<doc id="182175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182175" title="معركة المنصورة">
معركة المنصورة

معركة المنصورة، معركة دارت رحاها في مصر من 8 إلى 11 فبراير من سنة 1250 بين القوات الصليبية (الفرنج) بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا، الذي عُرف بالقديس لويس فيما بعد، والقوات الأيوبية بقيادة الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ. وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري.

أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى منعتهم من إرسال حملة صليبية جديدة إلى مصر، وكانت بمثابة نقطة البداية التي أخذت بعدها الهزائم تتوالى عليهم حتى تم تحرير كامل الشام من الحكم الصليبي.

أخذ الانحطاط يتسرّب إلى جسم الدولة العربية بعد هذه الفترة، إذ أنه بعد نهاية المعركة كانت الجيوش المغولية قد دمرت بغداد وأسقطت الخلافة العباسية مما اضطر العرب لمواجهتهم، وجعل الدولة الإسلامية منهكة ثقافيا واقتصاديا بعد هزيمة الزحف المغولي، فساد الفقر والتخلف في فترات متقطعة واستمر الأمر على هذا المنوال حتى سقوط المنطقة العربية بيد العثمانيين الأتراك في القرن السادس عشر.

في النصف الأول من القرن الثالث عشر كانت الدولة الأيوبية تحكم مصر والشام. في عام 1220م قام المغول بقيادة جنكيز خان بمهاجمة الدولة الخوارزمية، على بوابة العالم الإسلامي الشرقية، ودمروها مما أدى إلى تشرذم الخوارزمية وشرود أجنادهم الذين راحوا بعد زوال دولتهم يعرضون خدماتهم على ملوك الممالك الإسلامية المجاورة، وكان من أولائك الملوك السلطان الأيوبي الصالح نجم الدين أيوب الذي رحب بهم واستفاد من خدماتهم خاصة في الشام.<ref name="الشيال، 2/93">الشيال، 2/93</ref> في عام 641 هـ/1244م استولى الخوارزمية حلفاء الصالح أيوب على بيت المقدس. وكان بيت المقدس في أيدي الصليبيين منذ معاهدة سنة 1229م بين الملك الكامل وفريدريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة إبان الحملة الصليبية السادسة والتي بموجبها تعهد فريدريك بالتحالف مع الملك الكامل ضد أعدائه ووقف الحملات الصليبية في مقابل تنازل الملك الكامل عن بيت المقدس للصليبيين.

في 17 أكتوبر 1244م شن الصليبيون هجوماً برياً ضخماً على مصر، ولكنهم هزموا هزيمة منكرة عند غزة على يد الأمير ركن الدين بيبرس وعناصر خوارزمية من جهة والصليبيين وملوك أيوبيين من سوريا متصارعين مع السلطان الأيوبي الصالح أيوب من جهة أخرى، انتهت بهزيمة الصليبيين وحلفائهم هزيمة كبرى، مما مكن المسلمين من فرض سيادتهم الكاملة على بيت المقدس وبعض معاقل الصليبيين في الشام.

كان لسقوط بيت المقدس في أيدي المسلمين صدى قوي في أوروبا يشبه صدى سقوطها في يد صلاح الدين الأيوبي في سنة 1187م، مما جعل الأوروبيين يدعون إلى قيام حملة صليبية كبيرة تمكنهم من استعادة بيت المقدس، وكان ملك فرنسا لويس التاسع من أكبر المتحمسين للحملة الجديدة. كان الصليبيون يُدركون أن مصر التي صارت تمثل قلعة الإسلام وترسانته العسكرية ومصدر القوة البشرية الرئيسي للمسلمين، وهي العائق الرئيسي الذي يعترض طموحاتهم لاسترجاع بيت المقدس، وأنهم لن يتمكنوا من احتلال كل الشام وبيت المقدس دون الإجهاز على مصر أولاً.

في نوفمبر من عام 1244، مباشرة بعد هزيمة الصليبيين عند غزة، قام "روبرت" بطريرك بيت المقدس بإرسال "جاليران" أسقف بيروت إلى ملوك وأمراء أوروبا يطالبهم بإرسال إمدادات عاجلة إلى الأراضي المقدسة لمنع سقوط مملكة بيت المقدس بالكامل في أيدي المسلمين. وفي عام 1245، أثناء انعقاد مجمع ليون الكنسي الأول، وبحضور روبرت بطريرك بيت المقدس، منح بابا الكاثوليك إينوسينت الرابع تأييده الكامل للحملة الصليبية السابعة التي تحمس لها لويس التاسع ملك فرنسا وكان يحضر لها، وقام بابا الكاثوليك على إثر ذلك بإرسال "أودو" كاردينال فراسكاتي للترويج للحملة في كافة أنحاء فرنسا، وفُرضت ضرائب على الناس لتمويلها، ووافقت جنوة ومرسيليا على الاضطلاع بتجهيز السفن اللازمة، أما البندقية فقد فضلت عدم المشاركة بسبب علاقاتها التجارية الواسعة مع مصر.<ref name="Runciman p.257/3">Runciman p. 257/3</ref>

كان من أهداف الحملة الصليبية السابعة، هزيمة مصر لإخراجها من الصراع، والقضاء على الدولة الأيوبية التي كانت تحكم مصر والشام، وإعادة احتلال بيت المقدس. لتحقيق ذلك، جهز الصليبيون الحملة بتأن في ثلاث سنوات، وحاولوا إقناع المغول بالتحالف معهم ضد المسلمين حتى يتمكنوا من تطويق العالم الإسلامي من المشرق والمغرب مما يصعب على مصر القتال على جبهتين في آن واحد فيسهل عليهم الإطاحة بالعالم الإسلامي بضربة واحدة. قام البابا بإرسال مبعوثه الفرنسيسكاني "جيوفاني دا بيان كاربيني" إلى "جويوك" خان المغول يطلب منه تحالفه مع الصليبيين. إلا أن رد "جويوك" جاء مخيباً لأمال البابا، إذ رد عليه برسالة تطلب منه الخضوع للمغول والحضور إليه مع كل ملوك أوروبا لمبايعته ملكاً على العالم. لكن إينوسينت لم يفقد الأمل فقام في مايو من عام 1247 بإيفاد "أشلين اللومباردي" إلى القائد المغولي "بايتشو" في تبريز. وبدا بايتشو أكثر استعداداً للتحالف مع الصليبيين ضد المسلمين، إذ اقترح أن يقوم بمهاجمة بغداد على أن يقوم الصليبيون في ذات الوقت بمهاجمة الشام فيتم تطويق المسلمين، وأوفد رسولين إلى روما بقيا في ضيافة بابا الكاثوليك نحو عام، ثم عادا إلى بياتشو ومعهما شكوى من البابا بأنه لم يلحظ أن "بايتشو" قد أقدم على فعل شيء مثمر يخدم التحالف المأمول.

في 24 جمادى الأولى 646 هـ، الموافق في 25 أغسطس 1248م، أبحر لويس من مرفأ إيجو-مورت وتبعته سفن أخرى من نفس المرفأ ومن مرسيليا. كان الأسطول الصليبي ضخماُ ويتكون من نحو 1800 سفينة محملة بنحو 80 ألف مقاتل بعتادهم وسلاحهم وخيولهم.<ref name="الشيال، 2/95">الشيال، 2/95</ref> كان يصحب لويس زوجته "مرجريت دو بروفنس" ، وأخويه "شارل دي أنجو" و"روبرت دي أرتوا" ، ونبلاء من أقاربه ممن شاركوا في حملات صليبية سابقة مثل "هيو دو بورجوندي" و"بيتر دو بريتاني" وغيرهما. كما تبعته سفينة على متنها فرقة إنجليزية يقودها "وليم أوف سليزبوري" و" فير روزاموند" . وكانت هناك فرقة اسكتلندية مات قائدها "باتريك أوف دونبار" أثناء سفره إلى مرسيليا.

أراد الملك لويس التوجه مباشرة إلى مصر لكن مستشاريه وباروناته فضلوا القيام بوقفة تعبوية لتجميع كل السفن والمقاتلين قبل التوجه إلى مصر، فتوقف بجزيرة قبرص، حيث انضم إليه عدد كبير من بارونات سوريا وقوات من فرسان المعبد، المعروفون بالداوية، والاسبتارية التي قدمت من عكا تحت قيادة مقدميها.

أثناء توقف لويس بقبرص قام باستقبال وفد مغولي سلمه رسالة ودية من خان المغول يعرض عليه فيها خدماته للاستيلاء على الأراض المقدسة وطرد المسلمين من بيت المقدس. فأرسل لويس هدية لخان المغول، وكانت عبارة عن خيمة ثمينة على هيئة محراب كنيسة عليها رسم يمثل بشارة الملائكة لمريم العذراء، لترغيبه في اعتناق المسيحية. ولسوء حظ لويس، اعتبر المغول هديته رسالة تعني قبوله الخضوع لهم فطلبوا منه إرسال هدايا لهم في كل عام مما أصابه بصدمة.

توقف الحملة الصليبية في قبرص أدى إلى تسرب أنبائها إلى مصر قبل وصول سفنها إلى المياه المصرية. ويُقال أن فريدرك الثاني، الذي كان في صراع مع بابا الكاثوليك، بعث إلى السلطان أيوب يخبره بإبحار لويس التاسع لغزو مصر، مما منح السلطان أيوب فرصة للاستعداد وإقامة التحصينات.<ref name="ابن أيبك، 7/366">ابن أيبك، 7/366</ref>

في مايو عام 1249 ركب لويس سفينته الملكية "لو مونتجوي"، وأمر باروناته باتباعه بسفنهم إلى مصر فأبحرت السفن من ميناء ليماسول القبرصي. أثناء التوجه إلى مصر وقعت عاصفة بحرية قوية تسببت رياحها في جنوح نحو 700 سفينة من سفن الحملة إلى عكا وسواحل الشام. كان ضمن المقاتلين على متن السفن الجانحة نحو 2100 من فرسان لويس التاسع الذين كان مجموعهم نحو 2800 فارس، فتوقف لويس لوقت قصير في جزيرة المورة اليونانية حيث انضم إليه "هيو دو بورجوندي" الذي كان ينتظر هناك، ثم أبحر جنوباً صوب مصر.

أما في مصر فقد كانت أنباء عزم الفرنج على مهاجمة مصر قد وردت، فأنهى السلطان الصالح أيوب حصاره لحمص. وعاد من الشام إلى مصر على محفة بسبب مرضه الشديد، ونزل في شهر محرم من سنة 647هـ، الموافق في أبريل عام 1249م عند قرية أشموم طناح، على البر الشرقي من الفرع الرئيسي للنيل. وأصدر أوامره بالاستعداد وشحن دمياط بالأسلحة والأقوات والأجناد، وأمر نائبه بالقاهرة الأمير حسام الدين بن أبي علي بتجهيز الأسطول، وأرسل الأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ، وكان أميراً في نحو الثمانين، على رأس جيش كبير ليعسكر في البر الغربي لدمياط حتى يواجه الفرنج إذا قدموا.

طلب البارونات والمستشارون من الملك لويس التمهل حتى وصول السفن الجانحة بالشام، ولكنه رفض طلبهم بحجة أن فعل ذلك سيعطي دفعة للمسلمين، كما أنه لا يوجد مرفأ في الطريق يمكن أن ترسوا فيه السفن مما قد يعرضها للجنوح إلى مناطق بعيدة بفعل الرياح القوية.<ref name="Runciman p.262/3">Runciman p. 262/3</ref>

دخلت سفن الفرنج المياه المصرية ووصلت إلى شاطئ دمياط وأرست بإزاء المسلمين. راع المقاتلون الصليبيون وهم ينظرون من فوق أسطح سفنهم كثرة أجناد المسلمين على الشاطئ، وبريق أسلحتهم، وصهيل خيولهم.<ref name="الشيال، 2/96">الشيال، 2/96</ref> وأرسل لويس كتاباً إلى السلطان الصالح أيوب يهدده ويتوعده ويطلب منه الاستسلام، وكان السلطان الصالح مريضاً مرض الموت وكانت الدولة الأيوبية تحتضر معه. اغرورقت عينا الصالح أيوب بعد أن قُرئ عليه كتاب لويس ورد عليه يحذره من مغبة عدوانه وصلفه، وينبئه بأن بغيه سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه ولما وصل رد الملك الصالح إلى لويس برفض الاستسلام قرر لويس بدء عملية الإنزال.<ref name="ابن أيبك، 7/369">ابن أيبك، 7/369</ref>

في فجر السبت 22 صفر سنة 647 هـ، الموافق في 5 يونيو 1249م، بدأت عملية إنزال القوات الصليبية على بر دمياط. وكانت القوات تضم نحو 50,000 مقاتل وفارس. ضُربت للويس خيمة حمراء كبيرة على الشط، ونشب قتال عنيف بين المسلمين والصليبيين انتهى بتراجع المسلمين.<ref name="Runciman p.262/3">Runciman p. 262/3</ref> وفي المساء انسحب الأمير فخر الدين يوسف إلى معسكر السلطان في "أشموم طناح"، بعد أن ظن أن السلطان قد فارق الحياة لأنه لم يرد على رسائله التي بعث بها إليه بالحمام الزاجل. ترك فخر الدين دمياط خلفه بكل مافيها من سلاح ومؤونة وأقوات، ففزع السكان وفروا هم أيضاُ منها وخلفهم العربان الذين كانوا قد وضعوا في المدينة للمشاركة في حمايتها. فعبر الجنود الصليبيون إلى المدينة المهجورة، سيراً على الجسر الذي نست الحامية الأيوبية تدميره قبل أنسحابها، واحتلوا دمياط بدون أن يواجهوا مقاومة، حتى أنهم قد ظنوا في بادئ الأمر أنها مكيدة من المسلمين. استولى الصليبيون على المدينة بكل ما فيها من سلاح وعتاد ومؤونة، وحصنوا أسوارها.

اغتبط الفرنج بالاستيلاء على دمياط بتلك السهولة، لكن لويس فضل التمهل في التقدم نحو الدلتا إلى أن تصل السفن الجانحة في الشام وإلى أن ينتهي موسم فيضان النيل حتى لا يسقط في غلطة الحملة الصليبية الخامسة التي أغرقها فيضان النيل. تحولت دمياط إلى مستعمرة صليبية، وعاصمة لمملكة ما وراء البحار وصار جامعها الكبير كاتدرائية، ونصب أحد القساوسة أسقفاً عليها، وأنشأت الأسواق الأوروبية، وأمسك تجار جنوة وبيزا بزمام التجارة فيها. واستقبل لويس صديقه بالدوين الثاني إمبراطور القسطنطينية، وحضرت زوجته من عكا للإقامة معه، وقد كانت قد توجهت من قبرص إلى عكا عند إبحاره إلى مصر.

أما في الجانب المصري فقد وقعت أنباء سقوط دمياط في أيدي الصليبيين كالصاعقة على الناس، وانزعج واشتد حنق السلطان الصالح أيوب على الأمير فخر الدين وقال له: "أما قدرتم تقفون ساعة بين يدي الفرنج؟". وأمر بإعدام نحو خمسين من أمراء العربان الذين تهاونوا وغادروا دمياط بغير إذن. وحُمل السلطان المريض في حراقة إلى قصر المنصورة، وقدمت الشواني بالمحاربين والسلاح، وأعلن النفير العام في البلاد فهرول عوام الناس أفواجاً من كافة أنحاء مصر إلى المنصورة لأجل الجهاد ضد الغزاة. وقامت حرب عصابات ضد الجيش الصليبي المتحصن خلف الأسوار والخنادق، وراح المجاهدون يشنون هجمات على معسكراته ويأسرون مقاتليه وينقلونهم إلى القاهرة. ويروي المؤرخ الصليبي "جوانفيل" الذي رافق الحملة، أن المسلمون كانوا يتسللون أثناء الليل إلي المعسكر الصليبي ويقتلون الجنود وهم نيام ويهربون بروؤسهم. ويذكر المؤرخ ابن أيبك الدواداري أن الصليبيون كانوا يخافون من العوام المتطوعين أكثر من الجنود.<ref name="ابن أيبك، 7/376">ابن أيبك، 7/376</ref>

في غضون ذلك، في 24 أكتوبر، وصل إلى دمياط من فرنسا "ألفونس دى بواتي" الشقيق الثالث للملك لويس ومعه إمدادات وقوات إضافية. بوصول الإمدادات تشجع الصليبيون وقرروا التحرك من دمياط. كان على لويس الاختيار بين السير إلى الإسكندرية كما اقترح "بيتر أوف بريتني" والبارونات أو السير إلى القاهرة كما أصر "روبرت دو ارتوا" شقيق لويس الذي أشار إلى أنه: "إذا أردت قتل الأفعى فاضربها على رأسها". واختار لويس ضرب رأس الأفعى فأمر بالسير إلى القاهرة.

في 20 نوفمبر 1249م، بعد نحو خمسة أشهر ونصف من احتلال دمياط، خرج الصليبيون من دمياط وساروا على البر بينما شوانيهم في بحر النيل توازيهم، وقاتلوا المسلمين هنا وهناك حتى وصلوا في 21 ديسمبر <ref name="Runciman p.265/3">Runciman p. 265/3</ref> إلى ضفة بحر أشموم، الذي يُعرف اليوم بالبحر الصغير، فأصبحت مياه بحر أشموم هي الحاجز الذي يفصل بينهم وبين معسكر المسلمين على الضفة الأخرى. حصن الصليبيون مواقعهم بالأسوار، وحفروا خنادقهم، ونصبوا المجانيق ليرموا بها على عسكر المسلمين، ووقفت شوانيهم بإزائهم في بحر النيل، ووقفت شواني المسلمين بإزاء المنصورة، ووقع قتال شديد بين الصليبيين والمسلمين في البر ومياه النيل. حاول الصليبيون إقامة جسر ليعبروا عليه إلى الجانب الآخر ولكن المسلمين ظلوا يمطرونهم بالقذائف ويجرفون الأرض في جانبهم كلما شرعوا في إكمال الجسر حتى تخلوا عن الفكرة. وراحت المساجد تحض الناس على الجهاد ضد الغزاة مرددة الآية القرآنية: ، فصار الناس يتواردون من أنحاء مصر على منطقة الحرب بأعداد غفيرة.

وبينما كان الصليبيون يتقدمون جنوباً داخل الأراضي المصرية اشتد المرض على السلطان الصالح أيوب وفارق الحياة بالمنصورة في 15 شعبان سنة 647 هـ، الموافق في 23 نوفمبر 1249م، فأخفت زوجته شجر الدر خبر وفاته، وأدارت البلاد بالاتفاق مع الأمير فخر الدين يوسف أتابك العسكر والطواشي جمال الدين محسن رئيس القصر، حتى لا يعلم الصليبيون فيزيد عزمهم ويشتد بأسهم، وحتى لا تتأثر معنويات الجيش والعوام. وأُرسل الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار زعيم المماليك البحرية إلى حصن كيفا لإحضار توران شاه ابن السلطان المتوفى لتسلم تخت السلطنة وقيادة البلاد في حربها ضد الغزاة. إلا أن نبأ وفاة السلطان الصالح تسرب إلى الملك لويس بطريقة أو بأخرى، فتشجع الصليبيون أكثر وظنوا أن التحالف القيادي القائم بين شجر الدر وهي امرأة والأمير فخر الدين وهو رجل طاعن في السن لن يصمد طويلاً وسوف يتهاوى عاجلاً ومعه مصر.

في 8 فبراير من عام 1250م دل أحدهم الصليبيين على مخائض في بحر أشموم <ref name="المقريزى، 1/447">المقريزي، 1/447</ref> مكنت فرقة يقودها أخو الملك "روبرت دى أرتوا" سوياً مع فرسان المعبد، وفرقة إنجليزية يقودها "وليم أوف ساليزبري" من العبور بخيولهم وأسلحتهم إلى الضفة الأخرى ليفاجأ المسلمون بهجوم صليبي كاسح على معسكرهم في "جديلة" على نحو ثلاثة كيلومترات من مدينة المنصورة. في هذا الهجوم المباغت قتل فخر الدين يوسف وهو خارج من الحمام مدهوشاً بعدما سمع جلبة وصياح في المعسكر. أدى الهجوم إلى تشتت الأجناد وتقهقرهم مذعورين إلى المنصورة. وبعد أن احتل الصليبيون معسكر جديلة تقدموا خلف "روبرت دو أرتوا" نحو المنصورة على أمل القضاء على الجيش المصري برمته بعد أن أخذتهم العزة وظنوا أنهم لا ريب منتصرين.

أمسك المماليك بزمام الأمور بقيادة فارس الدين أقطاي، الذي أصبح القائد العام للجيش المصري، وكان هذا أول ظهور للمماليك كقواد عسكريين داخل مصر. تمكن المماليك من تنظيم القوات المنسحبة وإعادة صفوفها، ووافقت شجر الدر -الحاكم الفعلي للبلاد- على خطة بيبرس البندقداري باستدراج القوات الصليبية المهاجمة داخل مدينة المنصورة، فأمر بيبرس بفتح باب من أبواب المنصورة وبتأهب المسلمين من الجنود والعوام داخل المدينة مع الالتزام بالسكون التام. وبلعت القوات الصليبية الطعم، فظن فرسانها أن المدينة قد خوت من الجنود والسكان كما حدث من قبل في دمياط، فاندفعوا إلى داخل المدينة بهدف الوصول إلى قصر السلطان، فخرج عليهم بغتة المماليك البحرية والجمدارية وهم يصيحون كالرعد القاصف وأخذوهم بالسيوف من كل جانب ومعهم العربان والعوام والفلاحين يرمونهم بالرماح والمقاليع والحجارة، وقد وضع العوام على رؤوسهم طاسات نحاس بيض عوضاً عن خوذ الأجناد وسد المسلمون طرق العودة بالخشب والمتاريس فصعب على الصليبيين الفرار، وأدركوا أنهم قد سقطوا في كمين محكم داخل أزقة المدينة الضيقة وأنهم متورطون في معركة حياة أو موت، فألقى بعضهم بأنفسهم في النيل وابتلعتهم المياه.

قُتل عدد كبير من القوات الصليبيية المهاجمة. من فرسان المعبد وفرسان الإسباتريه لم ينج سوى ثلاثة مقاتلين، وفنيت الفرقة الإنجليزية تقريباً عن أخرها. واضطر أخو الملك لويس "روبرت دي أرتوا" إلى الاختباء في أحد الدور،<ref name="Runciman p.267/3">Runciman p. 267/3</ref> ثم قتل هو و"وليم أوف ساليزبري" قائد الفرقة الإنجليزية.

أثناء المعركة راح الفرنج على الضفة المقابلة لبحر أشموم يكدون ويجدون لإتمام الجسر حتى يتمكنوا من العبور لمساعدة فرسانهم، ولكن لما وردتهم أنباء سحق الفرسان، عن طريق بيتر أوف بريتني الذي فر إليهم بوجه مشجوج من ضربة سيف، وشاهدوا بقايا فرسانهم مدبرين إلى جهتهم والمسلمين في أعقابهم، راحوا يلقون بأنفسهم في مياه النيل بغية العودة إلى معسكراتهم وكاد لويس ذاته أن يسقط في الماء. يصف المؤرخ "جوانفيل" الذي حضر الواقعة كالتالي: "في تلك المعركة أعداد كبيرة من الناس من ذوي الهيئات المحترمة ولوا مدبرين فوق الجسر الصغير في مشهد مخزي لأبعد الحدود. لقد كانوا يهرولون وهم في حالة من الذعر الشديد، وبدرجة جعلتنا لا نتمكن من إيقافهم على الإطلاق. أستطيع ذكر أسمائهم ولكني لن أفعل ذلك لأنهم صاروا في عداد الأموات". وبذلك أصبح الصليبيون في ذات الموقع الذي باتوا فيه في الليلة السابقة على الضفة الشمالية من بحر أشموم <ref name="الشيال، 2/101">الشيال، 2/101</ref> حيث أداروا عليهم سوراً وبقوا تحت هجوم مستمر طوال اليوم. وقد اتهم بعض الفرسان لويس التاسع بالجبن والتخاذل. بعد المعركة عقد فارس الدين أقطاي، القائد العام للجيوش المصرية، مجلس حرب لمناقشة أمر يتعلق بالعثور بين قتلى الفرنج على شارة تحمل علامة البيت الملكي الفرنسي، كان صاحب الشارة هو شقيق الملك لويس، "روبرت دى أرتوا" الذي لقي مصرعه في المعركة، ولكن أقطاي ظن أنها خاصة بلويس وأن العثور عليها دليل على أنه قد قُتل، فقال: "كما أن المرء لا يهاب جسداً بلا رأس، فإنه أيضاً لا يهاب قوماً بلا قائد"، فاتفق الجميع على ضرورة الهجوم الفوري على معسكر الصليبيين، فقام المسلمون في الفجر بشن هجوم واسع صمد فيه الفرنج ولكنه ألحق بهم خسائر فادحة. في هذا الهجوم فقد مقدم فرسان المعبد "وليم أوف سوناك" إحدى عينيه، ثم فقد الأخرى بعد بضعة أيام ومات. انطلق الحمام من المنصورة بنبأ الانتصار على الصليبيين وحط بالقاهرة، فضربت البشائر بقلعة الجبل وفرح الناس وأقيمت الزينات.

تحصن الصليبيون داخل معسكرهم ثمانية أسابيع آملين في انهيار القيادة في مصر حتى يتمكنوا من معاودة محاولة التقدم إلى القاهرة. لكن الحلم الصليبي لم يتحقق، وبدلاً من انهيار القيادة وصل السلطان الأيوبي الجديد توران شاه إلى المنصورة في 24 ذو القعدة سنة 648 هـ، الموافق في 28 فبراير عام 1250، لقيادة الجيش.<ref name="Runciman p.269/3">Runciman p. 269/3</ref> بوصول السلطان الجديد تنفست شجرة الدر والأمراء الصعداء وأعلن رسمياً في البلاد عن نبأ وفاة السلطان الصالح نجم الدين أيوب.

قام المسلمون بنقل المراكب وهي مفككة على ظهور الإبل وبعد تركيبها على الشط أنزلوها في مياه النيل خلف قوات لويس التاسع، وهي حيلة لجأ إليها الملك الكامل جد توران شاه في نفس المكان أثناء الحملة الصليبية الخامسة، وبذلك منعوا وصول الإمدادات والمؤن من البحر المتوسط ودمياط إلى القوات الصليبية التي صارت محاصرة وفي موقف لا تحسد عليه، فلا هي قادرة على الاقتحام جنوباً والتقدم نحو القاهرة ولا هي ممونة من قاعدتها في الشمال. استخدم المسلمون النار الإغريقية في تدمير مراكب الإمدادات الصليبية المتجهة من دمياط إلى قوات لويس المتمركزة جنوب المنصورة، كما تمكنوا من الاستيلاء على ثمانين سفينة صليبية، وفي يوم 16 مارس تمكنوا من تدمير قافلة كانت تتكون من اثنين وثلاثين سفينة. لم يمض وقت طويل حتى كانت قوات لويس قد أنهكت من الحصار والهجمات المتواصلة في النهار والليل، وبدأ الجنود الصليبيون يعانون من الجوع والمرض ويفرون إلى جيش المسلمين، بعد أن أصابهم اليأس والإحباط، بل والشك في الفكرة الدينية التي حملتهم على الانضمام إلى حملة لويس التاسع ضد بلاد المسلمين.

على الرغم من هزيمة لويس التاسع وانتهاء حلمه لبلوغ القاهرة بانحساره في مصيدة جنوب المنصورة، بقوات جائعة ومريضة وخائفة، إلا أنه عرض على المسلمين أن يسلمهم دمياط في مقابل تسليمه بيت المقدس وأجزاء من ساحل الشام. وهو عرض كان قد اقترحه السلطان الأيوبي الصالح أيوب على لويس بعد احتلاله دمياط.<ref name="Runciman p.269/3">Runciman p. 269/3</ref> ورفض المسلمون عرض لويس لإدراكهم أن وضعه العسكري لم يعد يؤهله لوضع شروط أو عقد صفقات. وبذلك أصبح أمام لويس التاسع اختيار واحد ألا وهو الفرار إلى دمياط وإنقاذ نفسه وجنوده.

في 5 أبريل من سنة 1250، في جنح ظلام الليل، بدأت قوات الصليبيين رحلة الهروب إلى دمياط.<ref name="المقريزى، 1/455">المقريزي، 1/455</ref> ومن شدة العجلة والارتباك، نسى الصليبيون أن يدمروا جسراً من الصنوبر كانوا قد أقاموه فوق قناة أشموم. عندما أحس المسلمون بحركة الصليبيين، عبروا فوق الجسر وراحوا يطاردونهم ويبذلون فيهم السيوف من كل جانب حتى وصلوا إلى فارسكور حيث تم تدميرهم بالكامل ووقع الملك لويس وأمراؤه ونبلاؤه في الأسر بدار ابن لقمان في يوم 6 أبريل من نفس العام.

في تلك الغضون كان الصليبيون يروجون شائعة في أوروبا تزعم أن الملك لويس التاسع هزم سلطان مصر في معركة عظمى تبعها سقوط القاهرة في يده. بعدما وصلت أنباء هزيمة لويس التاسع ووقوعه في الأسر ذهل الناس في فرنسا ونشأت حركة هستيرية عرفت باسم حملة الرعاة الصليبية.

تحققت نبوءة الصالح أيوب بأن بغي لويس التاسع سيصرعه وإلى البلاء سيقلبه. استناداً إلى المصادر الإسلامية قُتل في حملة لويس التاسع ما بين 10 آلاف و 30 آلف من الجنود الصليبيين. أُسر لويس التاسع في "منية عبد الله"، المعروفة بميت الخولي عبد الله الآن، بعد أن استسلم مع نبلائه للطواشي جمال الدين محسن الصالحي،<ref name="المقريزى، 1/455">المقريزي، 1/455</ref> وأودع مغللاً في بيت القاضي إبراهيم بن لقمان، كاتب الإنشاء، تحت حراسة طواشي يدعى صبيح المعظمي. كما أسر أخواه "شارل دانجو" و"ألفونس دو بويتي" وعدد كبير من أمرائه ونبلائه وقد سجن معظمهم معه في دار ابن لقمان. أما الجنود العاديون الذين أسروا فقد أقيم لهم معتقل خاص خارج المدينة. وأرسلت غفارة لويس التاسع إلى سوريا مع كتاب توران شاه ببشارة النصر، وكتب في ذلك أحد الشعراء: 

سُمح للويس التاسع بمغادرة مصر مقابل تسليم دمياط للمصريين، والتعهد بعدم العودة إلى مصر مرة أخرى، بالإضافة إلى دفعه فدية قدرها 400 ألف دينار تعويضاً عن الأضرار التي ألحقها بمصر. فدفع نصف المبلغ بعد أن جمعته زوجته في دمياط، ووعد بدفع الباقي بعد وصوله إلى عكا، وهو مالم يفعله بعد أن تهرب من الدفع فيما بعد.

في 3 صفر 648هـ، الموافق في 8 مايو عام 1250، بعد احتلال دام أحد عشر شهراً وتسعة أيام، سلم لويس التاسع دمياط وغادرها إلى عكا مع أخويه و12,000 أسير كان من ضمنهم أسرى من معارك سابقة.<ref name="المقريزى، 1/460">المقريزى، 1/460</ref> أما زوجته "مرجريت دو بروفنس" والتي كانت في غضون ذلك قد أنجبت طفلأ في دمياط أسمته "جان ترستان" أي "جان الحزن"، فقد غادرت دمياط مع وليدها قبل مغادرة زوجها ببضعة أيام. وكانت مرجريت تعاني من كوابيس مرعبة أثناء نومها، وتتخيل أن غرفتها تغتص بالمسلمين، فكانت دائماً تصرخ في الليل: "أغيثوني.. أغيثوني". أما "جان ترستان" فقد مات مع لويس التاسع في سنة 1270م أثناء الحملة الصليبية الثامنة على تونس، وهي الحملة التي كان من أهدافها تحويل تونس إلى قاعدة صليبية ينطلق منها لويس التاسع لمهاجمة مصر مرة أخرى. مع أن قسمه بعدم العودة إلى مصر كان أحد شروط إطلاق سراحه.

وكتب أحد الشعراء المسلمين ضمن أبيات تسخر من نهاية حملة لويس التاسع:

لم يعد لويس إلى وطنه فرنسا بل آثر البقاء في مدينة عكا بعد أن سمح لأخوته ومعظم نبلائه بالسفر إلى فرنسا، وحملهم رسائل إلى ملوك أوروبا يطلب فيها النجدة والمدد عله يتمكن من إحراز نصر في الشام يمسح به وصمة الفشل والهزيمة التي لحقت به في مصر. لكنه اضطر للعودة إلى فرنسا بعد أربع سنوات بعد أن توفيت والدته "الملكة بلانش" التي كانت تدير شئون الحكم في فرنسا وقت غيابه.

على الرغم من الهزيمة الساحقة التي مني بها لويس وجيشه والأعداد الغفيرة من قتلاه وجرحاه وأسراه، وعلى الرغم من أنه لم يتمكن من الوصول إلى "رأس الأفعى" في القاهرة، بل لم يتمكن من الاستيلاء على المنصورة وفر في النهاية بقواته ووقع في الأسر وقيد بالسلاسل مع باروناته، ووُضع في السجن تحت حراسة خاصة وليس أميراً كما كانت التقاليد، وكاد أن يُقتل لولا موافقة شجرة الدر والمماليك على إطلاق سراحة مقابل دفع دية، إلا أن بعض المؤرخين الغربيين أشاروا إلى أن لويس انتصر في معركة المنصورة، معتبرين الهجوم الخاطف على معسكر المسلمين في جديلة وصمود لويس عند الجسر أثناء فرار فرسانه انتصاراً وأن هذا الصمود هو معركة المنصورة، هذا رغماَ من أن بعض الفرسان الفارين اتهموا لويس بسبب توقفه عند الجسر بالجبن والتخاذل. وأضافوا أن استسلامه في فارسكور كان نتيجة لخيانة جندي صليبي رشاه المسلمون كي يصيح في الجنود على لسان لويس بإلقاء السلاح والاستسلام. وأضافوا أن المسلمين طلبوا منه بعد القبض عليه أن يوافق على تنصيبه سلطاناً على مصر ولكنه رفض في عزة وكبرياء، متحججاً بأنه في حالة تنصيبه سلطاناً سيضطر إلى تخيير رعيته المسلمة بين اعتناق المسيحية أو القتل.

ويعبر وصف المؤرخ الصليبي "ماثيو باريس"، المتوفي عام 1258، الذي سجله في كتابه بعد أحداث معركة المنصورة، عن مدى الألم الذي شعر به الصليبيون بعد هزيمتهم: "كل الجيش المسيحي تمزق إرباً في مصر، وا أسفاه، كان يتكون من نبلاء فرنسا، وفرسان الداوية والاسبتارية وتيوتون القديسة ماري وفرسان القديس لازاروس". عززت هزيمة القوات الصليبية في المنصورة اسم تلك المدينة المرتبط بالانتصار والذي يرجع إلى تاريخ أقدم من الحملة الصليبية السابعة.

واجهت الحملة الصليبية السابعة على مصر نهايتها المأساوية في فارسكور في عام 1250 معلنة عن بدء عصر تاريخي جديد لكل القوى الإقليمية التي كانت متواجدة في تلك الفترة. هزيمة الحملة الصليبية السابعة في مصر أثبتت مرة أخرى مكانة مصر كقلعة وترسانة عسكرية للإسلام في تلك الأيام. الحملة الصليبة السابعة كانت آخر حملة صليبية منظمة على مصر. لم يتمكن الصليبيون من تحقيق حلمهم باحتلال بيت المقدس مرة أخرى، وفقد ملوك أوروبا، باستثناء لويس التاسع، اهتمامهم بإطلاق حملة صليبية جديدة.

ولكن مباشرة بعد رحيل لويس التاسع إلى عكا، اغتيل السلطان الأيوبي توران شاه بفارسكور بأيدي ذات المماليك الذين دحروا الصليبيين في المنصورة وفارسكور، ليصبحوا منذ ذلك الحين حكاماً لمصر وبعد قليل حكاماً للشام.

بعد هزيمة الصليبيين في سنة 1250 توزعت الخريطة السياسية والعسكرية في شرق حوض البحر المتوسط على أربع قوى أساسية: المماليك في مصر، الأيوبيون في الشام، الصليبيون في عكا وساحل الشام، مملكة قليقية الأرمينية، وإمارة أنطاكية الصليبية.

بينما تحول المماليك في مصر والأيوبيون في الشام إلى عدوين لدودين، تحالف صليبيو عكا وأرمن قليقية وصليبيو أنطاكية. من مقر إقامته في عكا حاول لويس مناورة مماليك مصر، مستغلاً الصراع الناشب بينهم وبين بقايا الدولة الأيوبية في الشام. بمجرد وصول لويس إلى عكا وفد إليه مبعوث من الناصر يوسف ملك دمشق طالباً إقامة تحالف أيوبي-صليبي ضد مماليك مصر. ولكن لويس رفض بسبب خوفه على مصير أسراه المحتجزين في مصر، ولمعرفته أن مصر قوة لا يُستهان بها وفي ذاكرته هزيمته في مصر وهزيمة التحالف الصليبي مع أيوبي الشام في سنة 1244م والذي أدى إلى سقوط بيت المقدس بالكامل في أيدي المسلمين. ولكن بعدما أرسل الناصر يوسف رسالة إلى لويس توحي باستعداده لتسليمه القدس في مقابل مساعدته ضد السلطان عز الدين أيبك في مصر اهتم لويس بالأمر وأرسل إلى أيبك موفوده "جون أوف فالنسينس" يحذره من أنه سيضطر إلى التحالف مع دمشق ضده في حالة عدم الإفراج عن الأسرى الصليبيين المحتجزين في مصر. لم تؤد تلك المشاريع التحالفية إلى شيء ذي أهمية - باستثناء موافقة أيبك على الإفراج عن الأسرى والتنازل عن بقية الفدية المطلوبة من لويس في مقابل منع الناصر محمد من الاقتراب من حدود مصر، ولكنها كانت تنذر بسقوط بني أيوب في الهاوية بعد كل إخفاقاتهم وصراعاتهم الداخلية، وفقدانهم كل مبررات بقائهم في حكم المنطقة العربية الإسلامية، مما أدى في النهاية إلى بزوغ نجم دولة المماليك كقوة عسكرية مخلصة، تذود عن الإسلام وتجاهد الغزاة ولا تهادنهم ولا تتنازل لهم عن أراضي المسلمين ومقدساتهم، وكذلك كان حال الأيوبيين وقت بزوغ نجمهم في عهد صلاح الدين الأيوبي.

في تلك الغضون كانت الجيوش المغولية آخذة في التوغل في الجانب الشرقي من أوروبا والعالم الإسلامي. الصليبيون وحلفهم كانوا يأملون في التحالف مع المغول ضد العالم الإسلامي. في عام 1247 خضعت مملكة قليقية بإرادتها للمغول وفي عام 1254، بعد أربع سنوات من فشل الحملة الصليبية السابعة، قام "هتوم" ملك أرمينية الصغرى بزيارة "قارقروم" عاصمة المغول. في عام 1253 أرسل لويس التاسع من عكا الكاهن الفرنسيسكاني "وليم أوف روبروك" إلى عاصمة المغول للتشاور. وكان وليم هذا يصحب لويس في مصر أثناء حملته عليها. فقد كان من ضمن أهداف الحملة الصليبية السابعة على مصر بقيادة لويس التاسع إنشاء حلف صليبي-مغولي ضد العالم الإسلامي.

في عام 1258 دمر المغول بغداد التي كانت مركزاً هاماً من مراكز العلم والثقافة في العالم الإسلامي وأسقطوا الخلافة العباسية ثم احتلوا سوريا، وقبل أن يتوجهوا إلى مصر ذهب إليهم المماليك وهزموهم عند عين جالوت وأوقفوا زحفهم. وقتل القائد كتبغا الذي اشترك في تدمير بغداد، وقاد جيش المغول في عين جالوت، وكان مسيحياٌ يتبع كنيسة المشرق، وقد صحبه في عين جالوت كل من أمير أنطاكية الصليبية، وملك أرمينية الصغرى. وكان الناصر يوسف في آخر إخفاقات الأيوبيين قد حاول التحالف مع المغول ضد مصر، بنصيحة وزيره صديق المغول زين الدين الحافظي، وسيراً على نهج المغيث عمر ملك الكرك الأيوبي، ولكنهم قتلوه بعد هزيمتهم. وقام مماليك مصر بتحرير الشام من المغول، وزالت دولة الأيوبيين تماماً. وأصبح المماليك، الذين تشكلت دولتهم في رحم الأخطار، حكاماً لمصر والشام، والقوة المهيمنة على شرق وجنوب البحر المتوسط لعقود طويلة من الزمان. ومع ذلك، على الرغم من هزيمة الصليبيين والمغول، إلا أن الحروب أنهكت المسلمين اقتصادياً وبشريا، وأدى الاجتياح المغولي إلى اضمحلال العالم الإسلامي اضمحلالاً شديداً، ذلك أن المغول قتلوا أعداداً غفيرة من علماء المسلمين ودمروا المكتبات بما فيها من أعمال وإنجازات علمية لا تعوض، فانمحى بذلك جزء كبير من التراث الثقافي والعلمي للمسلمين.




</doc>
<doc id="182176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182176" title="مونتيسيلفانو">
مونتيسيلفانو

الوسط التاريخي لا يزال يوجد به ما تبقى من مباني العصور الوسطى.

و شاطئ مونتيسيلفانو وهو الجزء الأكثر سكانا والأحدث.

نشطة من الناحية السياحية وخاصة البحرية والصيفية.


</doc>
<doc id="182180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182180" title="محمد عبد الغني الأتاسي">
محمد عبد الغني الأتاسي

محمد عبد الغني الأتاسي شاعر سوري يوجد لهذا الشاعر عدة دواوين منها:

صورة شخصية للشاعر


</doc>
<doc id="182184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182184" title="مقاطعة بيرودجا">
مقاطعة بيرودجا

مقاطعة بيرودجا ، مقاطعة وسط إيطاليا ضمن إقليم أومبريا، عدد سكانها 632.420 نسمة ومساحتها 6334 كيلومتر مربع وبها 59 مدينة وبلدة وقرية وعاصمتها مدينة بيرودجا، يحدها من الشمال والشرق إقليم ماركي (عند مقاطعات : مقاطعة بيزارو وأوربينو ومقاطعة أنكونا ومقاطعة ماشيراتا ومقاطعة أسكولي بيتشينو)، ومن الجنوب إقليم لاتسيو (عند مقاطعة رييتي) ومقاطعة تيرني، ومن الغرب إقليم توسكانا (عند مقاطعة سيينا ومقاطعة أريتسو).

<div style="font-size:90%; border:0px; padding:0px; margin-left:1em; margin-right:0px;margin-bottom:0px; text-align:center">


</doc>
<doc id="182186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182186" title="أبارتايد">
أبارتايد

الأبارتايد (أو الأبارتيد أو الأبارتهايد، بالأفريكانية أي فصل) هو نظام الفصل العنصري الذي حكمت من خلاله الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا من عام 1948 وحتى تم إلغاء النظام بين الأعوام 1990 - 1993 وأعقب ذلك انتخابات ديموقراطية عام 1994. هدف نظام الأبارتايد إلى خلق إطار قانوني يحافظ على الهيمنة الاقتصادية والسياسية للأقلية ذات الأصول الأوروبية.

قامت قوانين الأبارتايد بتقسيم الأفراد إلى مجموعات عرقية - كانت أهمها السود، البيض، "الملونون"، والآسيوين (المكونة من هنود وباكستانيون - تم الفصل بينهم. بحسب قوانين الأبارتهايد اعتبر افراد الأغلبية السوداء مواطنو "بانتوستانات" (أوطان) ذات سيادة اسمية لكنها كانت في الواقع أشبه بمحميات الهنود الحمر في الولايات المتحدة الأمريكية. عمليا، منع هذا الإجراء الأفراد غير البيض - حتى لو أقام في جنوب أفريقيا البيضاء - من أن يكون له حق اقتراع إذ تم حصر تلك الحقوق في "أوطانهم" البعيدة. تم فصل أجهزة التعليم، الصحة، والخدمات المختلفة، وكانت الأجهزة المخصصة للسود أسوأ وضعا بشكل عام.

منذ الستينات، أخذت الاعتراضات الدولية على نظام الأبارتهايد بالازدياد، مما أدى إلى نبذ دولة جنوب أفريقيا ومقاطعتها من قبل غالبية الدول. كل هذا بالإضافة إلى معارضة داخلية سلمية من جانب منظمات عارضت الأبرتهايد أدت إلى انهيار النظام بعد أربعة عقود.

في القرن الـ-17 بدأ الإستيطان الأوروبي لجنوب القارة الأفريقية. كان غالبية المستوطنون كالفنيون ذوي أصول هولندية، ألمانية وفرنسية، عرفوا باسم البور ولاحقا أفريكان. خلال القرن التاسع عشر احتلت الإمبراطورية البريطانية جنوب القارة في عملية لم تخل من حروب صعبة مع السكان الأصليين السود من جهة والبور من جهة أخرى. حصلت جنوب أفريقيا على استقلالها عام 1911 وأصبحت إحدى دول الكومنوولث.

أول استعمال معروف لكلمة "أبارتهايد" كان عام 1917 خلال خطاب ألقاه جان كريستيان سماتس، الذي أصبح لاحقا رئيس وزراء جنوب أفريقيا عام 1919.
ومع أن نشأة الفصل العنصري عادة تنسب إلى الحكومة الأفركانية المهيمنة على الحكم في الفترة 1948-1994 إلا أنه جزئيا هو تركة الاستعمار البريطاني الذي أدخل نظام إصدار القوانين في مستعمرة الكاب ومستعمرة ناتال خلال القرن التاسع عشر. واسفر ذلك عن تنظيم حركة السود من المناطق القبلية إلى المناطق التي يحتلها البيض والملونين، والتي كان يحكمها البريطانيون.
وقد كانت هناك أنظمة مماثلة في أستراليا وكاليدونيا الجديدة (Code de L'indigenat). والقوانين المقيده لحركة السود لم تكن تحظر حركتهم في هذه المناطق فقط ولكن أيضا تقيد حركتهم من منطقة إلى أخرى بدون تصريح موقع بالمرور. ولم يسمح للسود بالتواجد في شوارع المدن في مستعمرة الكاب وناتال بعد حلول الظلام، وعليهم ان يحملوا تصريح مرور في كل الأوقات.

أبرتهايد هو نظام الحكم والسياسة العنصرية التي اتبعتها حكومة الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا من عام 1948 حتى عام 1990. استندت هذه السياسة على مباديء الفصل العنصري بين المستوطنين البيض الحاكمين وبين السكان السود أصحاب الأرض الأصليين، وتفضيل الإنسان الأبيض على الإنسان الأسود في جميع المجالات. 
جاءت الكلمة من لغة "الأفريكان" (لغة المستوطنين البيض ذوي الأصول الهولندية) ومعناها الفصل. وقد رفضت كافة لغات العالم استقبال هذه الكلمة بترجمتها، وبقيت كما هي "أبرتهايد" تعبر عن حالة متفردة من العنصرية الرسمية الصريحة المترجمة حقوقيا بالنصوص.
بدأ نظام الأبرتهايد كسياسة رسمية ومعلنة عام 1948 مع وصول "الحزب الوطني" اليميني الأفريكاني الأبيض إلى الحكم، والذي كان من بين أهدافه استمرار حكم العرق الأبيض في جنوب أفريقيا.
عام 1990 ترأس الحكومة البيضاء "فردريك دي كلارك" الذي فاجأ العالم بإعلانه أن سياسة الأبرتهايد قد فشلت. قام بإلغاء جميع قوانين الأبرتهايد العنصرية التي تفرق بين المواطن الأبيض والمواطن الأسود. وسمح بتجديد عمل "الكونغرس الوطني الأفريقي" وأطلق سراح زعيمه نلسون مانديلا، وسمح بقيام الأحزاب السياسية. قام كلارك بالتنسيق مع نلسون مانديلا لإجراء انتخابات حرة يشارك فيها، ولأول مرة، كل الأعراق في البلاد. فاز حزب "الكونغرس الوطني الأفريقي" بأغلبية ساحقة في الانتخابات التي تمت عام 1994. انتقل الحكم بطريقة سلمية وهادئة، وأصبح نلسون مانديلا الأسود رئيس حكومة جنوب أفريقيا. أنشأ مانديلا لجنة "الحقيقة والمصالحة" للتحقيق في مظالم الأبرتهايد وفي نفس الوقت منح العفو للبيض المسؤولين عن هذه المظالم بعد أن يبدوا الندم على أفعالهم.

لم تطالب غالبية السكان في جنوب أفريقيا بالانفصال عنها كدولة وإقامة دولة أخرى، كما لم تطالب بطرد الأقلية البيضاء التي انفصلت ثقافيا وسياسيا عن دولتها الأم فقد كانت معركة الغالبية في جنوب أفريقيا ضد الفصل العنصري ولا يمكن أن يكون الانفصال علاجا للفصل أو ردا عليه.



</doc>
<doc id="182188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182188" title="قلعة غويديلون">
قلعة غويديلون

قلعة غويديلون هو مشروع لبناء قلعة في قرية غويديلون، التابعة لتريغني - يوني، فرنسا، قرب أوسير. وينتهي العمل بها في عام 2025، تم تصميمها على شكل قلاع القرن الثالث عشر والقرون الوسطى. ومن اجل تحقيق ذلك يتم البناء على طريقة الماضي، فلا يستخدم في المشروع أي تقنيات بناء حديثة. ولا حتى المواد، من خشبية أو حجرية، ويتم الحصول عليها محليا.



</doc>
<doc id="182190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182190" title="صولانج الجميل">
صولانج الجميل

صولانج الجميّل (1949 -)، سياسية لبنانية، وهي أرملة رئيس لبنان السابق والذي اغتيل قبل أن يتسلم الرئاسة بشير الجميّل.

انتسبت إلى حزب الكتائب وهي في الخامسة عشرة من عمرها وذلك كونها ابنة الجراح لويس توتنجي أحد مؤسسي الحزب. زكيت نائبًا بالبرلمان اللبناني عن المقعد الماروني في دائرة بيروت الأولى بدورة انتخابات عام 2005، ولم تترشح لانتخابات عام 2009 لنزول نجلها نديم بدلًا منها.

عاشت عشرين يومًا كسيدة أولى وذلك بعد انتخاب زوجها بشير الجميّل رئيسًا للجمهورية، لكنه اغتيل في 1982 غداة الاجتياح الإسرائيلي للبنان وخروج منظمة التحرير الفلسطينية منه.

في عام 1977 تزوجت من بشير الجميّل ابن مؤسس حزب الكتائب بيار الجميّل، وأنجبا:


</doc>
<doc id="182196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182196" title="أبناء أفريقيا">
أبناء أفريقيا

فريق غنائي ظهر في عقد السبعينيات من القرن العشرين وضم عدد من المواهب الأفريقية والعربية. هذا وقد اشتهر الفريق في ليبيا حيث قام بإحياء العديد من الحفلات وبالأخص في مدينة بنغازي في زمن تواجد فيه نجوم ليبيون من أمثال أحمد فكرون وناصر المزداوي واللذان قد شاركا أبناء أفريقيا في احياء عدة حفلات فنية بمدينة بنغازي. وقد تعاون الفريق أيضاً مع العديد من الفنانين من بينهم الفنان جمال الحريري مطرب وعازف جيتار وكذلك عبد الله أمقرب مطرب وعازف جيتار وكذلك تعاون معهم عازف الجيتار أسامة الهبري.



</doc>
<doc id="182199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182199" title="الولد بيلي">
الولد بيلي

الولد بيلي أو هنري مكارتي (23 نوفمبر 1859 - 14 يوليو 1881) الشهير باسم الولد بيلي كما عرف أيضاً باسم هنري انتريم وويليام هاريسون بوني.

كان بيلي أمريكي مسلح خارج عن القانون شارك في حرب القطيع في مقاطعة لينكون، هذا وقد اشتهر بقتله 21 رجل أي بمعدل رجل واحد لكل سنة من حياته.
كان طوله ما يعادل متر ونصف، له عينان زرقاوين، خدود ناعمة كما كانت أسنانه بارزة. وصف بأنه رجل لطيف ووسيم في بعض الأوقات، لكنه أيضاً وصف بأنه عصبي المزاج وعنيد مما جعله رجل خطير ماكر إضافة إلى كونه يجيد استخدام السلاح، كثير ما عرف عنه ارتدائه للقبعة المكسيكية ذات الشريط الأخضر.
لم يكن بيلي معروف عندما كان على قيد الحياة، ولكن بعد سنة من مماته جعل منه مدير الشرطة باتريك غاريت والذي كان قد قتله بنفسه، جعل منه أسطورة عندما ألف عنه كتاب مثير للدهشة سمّاه الحياة الأصيلة للولد بيلي ومنها أصبح الولد بيلي رمزاً عند الغرب الأمريكي.

عرف القليل عن نسب الولد بيلي حيث يعتقد أنه ولد في شارع الين من الجانب الشرقي لجزيرة مانهاتن في نيويورك. والداه كانا من الأصول البروتستانتية الأيرلندية ولم يبت في معرفة monkey sees youتى الآن كما لم يعرف أيضاً اسم عائلة الولد بيلي، ولكن اختلف البعض في اسم الوالدان حيث ذكر أن اسم الأم كاثرين مكارتي بوني واسم الأب ويليام بوني أو باتريك هنري مكارتي ولكن هذه الأسماء لم يؤكدها المؤرخين حتى الآن، كما يعتقد أن والده قتل في نهاية الحرب الأهلية الأمريكية.

أيضا ذكر بعض المختصين في علم الأنساب ان الولد بيلي كان اسمه ويليام هنري بوني عند الولادة، وهو ابن ويليام هاريسون بوني وكاثرين بوجين.

في سنة 1868 تقابلت والدته مع ويليام انتريم والذي مع مرور الايام والتنقل معه إلى مقاطعات كثيرة مع كل من هنري وأخيه غير الشقيق جوزيف، قررا الاستقرار والزواج في سيلفر سيتي (نيومكسيكو). وفي عام 1873 وجد ويليام انتريم لنفسه عملا كساق في حانة ونجار، ولكن مع مرور الوقت كانت اهتماماته تميل إلى التنقيب عن الذهب أكثر من اهتمامه بزوجته والأولاد. (بالرغم من ذلك، ذكرت بعض المراجع ان الولد بيلي كان يدعو نفسه هنري انتريم نسبة إلى ويليام انتريم الذي تزوج والدته).

مع ازدياد فقر الزوج، قررت الام ان تستأجر مسكنا مناسبا لها ولابنائها، وكانت بالنسبة لمؤجريها وجيرانها السيدة الآيرلندية المرحة والمليئة بالحياة، ولكنها أصيبت لاحقا بمرض السل وماتت في 16 سبتمبر 1874، مما اضطر هنري الصغير والذي كان في وقتها يبلغ الرابعة عشرة من عمره العمل في فندق، والغريب في الامر ان مدير الفندق كان يتباهى بأن هنري هو الولد الوحيد الذي عمل لديه ولم يحاول سرقته، كما كان معلموه في المدرسة يمدحونه أيضا ويقولون انه يحب المساعدة والمساهمة.

وفي 23 سبتمبر 1875، اعتقل لاخفائه بعض الملابس المسروقة من رجل في مغسلة صينية، وزج به في السجن بعد يومين ولكنه تمكن من الهرب عن طريق المدخنة، فأصبح منذ ذلك اليوم وحتى مماته هاربا.

تمكن بعدها من الحصول على وظيفة مساعد وراعي متجول في مزرعة في أريزونا، وفي عام 1877 عمل كسائق مدني في مركز فورت غرانت العسكري، وكانت وظيفته تحميل الخشب من منطقة التجمع إلى منطقة النشارة، ولكن زميله الحداد المدني فرانك كاهيل الملقب بالعاصفة استمتع بالتعرض لهنري طوال الوقت. وفي يوم 17 اغسطس تهجم فرانك العاصفة على هنري بعد مشاداة كلامية بينهما والقاه على الأرض، مما اضطر هنري لينتقم بسحب سلاحه وإطلاق النار على فرانك في الحال مما تسبب في قتله في اليوم التالي. مرة أخرى زج بهنري في سجن معسكر غاردهاوس بانتظار مدير الشرطة المحلي ولكنه تمكن ثانية من الهروب قبل وصوله.

ظهر هنري ثانية في وادي بيكوس (نيو مكسيكو) عندما وصل بيت السيدة هيسكل جونز، حيث انه كان قد طورد من قبل بعض رجال الأباتشي (الهنود الحمر) الذين استاطعوا ان يسرقوا حصانه، مما اضطره للمشي لاميال عديدة قبل أن يصل منزل عائلة جونز الذين اعتنوا به جيدا حتى استعاد عافيته، واعطوه حصان آخر ليركبه.

في خريف عام 1877، انتقل هنري - والذي كان قد بدأ يسمي نفسه بوني - إلى مقاطعة لينكون (نيو مكسيكو) حيث عمل هناك كحارس قطيع في مزرعة يملكها التاجر والمصرفي الإنجليزي جون تنستول وشريكه المحامي اليكساندر ماكسوين.

حدث صراع عرف لاحقا بحرب القطيع في مقاطعة لينكون بين التجار واصحاب مزارع القطعان، وتطور الصراع حتى أصبح دمويا عندما اصيب جون تنستول بعيار ناري في تاريخ 18 فبراير 1878 أثناء رعيه لقطيع أبقار، مما أثار حفيظة هنري والمزارعين الآخرين.
وبعدها شكل المزارعون تنظيما سمّوه "المنظمون" بقيادة المزارع ريتشارد ديك بريور وتوجهوا لقتل شخصين تسببا في مقتل تنستول، وقد استطاعوا القبض على بيل مورتن وفرانك بيكر في يوم 6 مارس وقتلهما في يوم 9 مارس قرب منطقة اغوا نيغرا، وفي عودتهم قتلوا أيضا شخص يدعى ماكلوسكي وهو من نفس تنظيمهم ولكنهم شكوا بخيانته.

في يوم 1 أبريل تربص كل من المنظمون جيم فرنش، فرانك ماكناب، جون ميديلتون، فريد ويت، هنري براون وهنري مكارتي بمدير الشرطة ويليام برادي واستطاعوا قتله هو ونائبه. هذا وقد جرح مكارتي عندما كان يحاول استعادة مسدس له كان قد أخذه منه مدير الشرطة سابقا.

في يوم 4 أبريل، استطاع "المنظمون" ان يتربصوا ويقتلوا صياد جواميس يدعى بكشوت روبرتس شكوا في تورطه بمقتل زميلهم تنستول. في هذه المعركة والتي حدثت بالقرب من مكان يسمى طاحونة بليزر استطاع بكشوت وقبل أن يموت ان يقتل قائد "المنظمون" ويصيب اثنين آخرين. أصبح بعدها مكارتي قائدا لتنظيم "المنظمون" حيث أمر جماعته بالاختباء في المزرعة التي كان يعمل بها من قبل، وبقوا فيها لعدة شهور قبل أن يحاصرهم جماعة مدير الشرطة المقتول في تاريخ 15 يوليو 1878.

بعد حصار دام خمسة ايام، أشعل جماعة مدير الشرطة النار في المزرعة وقتلوا الشريك الثاني لها السيد ماكسوين (الشريك الأول هو تنستول الذي بدأت الحرب من أجله) واستطاع مكارتي الفرار مع جماعته بعد أن قتل شخص يدعى بوب بيكويذ وقيل أن مكارتي كان قد قتل أكثر من رجل في تلك الواقعة، وبمقتل السيد ماكسوين أنتهت حرب القطيع في مقاطعة لينكون.

في خريف عام 1878، أصبح الجنرال السابق في جيش الاتحاد السيد ليو واليس حاكما إقليميا لنيو مكسيكو، وليعيد الهدوء والسلام لمقاطعة لينكون اعلن العفو عن كل الذين شاركوا في حرب القطيع لمن لم يكونوا بعد متهمين. في هذا الوقت كان مكارتي موجود في تكساس بعد فراره من الحريق ولم يشمله العفو حيث انه كان من المتهمين ولكن واليس وصلت اليه الاشاعات التي روجت عن إمكانية ان يسلم مكارتي نفسه ويبلغ عن المقاتلين الاخرين إذا شمله العفو. في مارس 1879 تقابل كل من مكارتي وواليس في مقاطعة لينكون ليتباحثا في إمكانية العفو، وبعد عدة أيام وافق مكارتي على الابلاغ والشهادة مقابل العفو.

كان الاتفاق ينص على ان يوقف مكارتي رمزيا لايام قليلة في السجن حتى تنتهي محاكمته. ومع ان شهادته لاحقا افادت المحكمة كثيرا، إلا أن القاضي رفض الافراج عن مكارتي كما كان متفق عليه، وبناء عليه ارسل إلى السجن عام 1879 ولكنه استطاع التخلص من اصفاده والهرب مرة أخرى.

استطاع مكارتي ولمدة عام ونصف ان يعيش على القمار والقتل. وفي يناير 1880 وخلال إحدى المشاجرات، قتل رجلا يدعى جو غرانت في حانة فورت سمنر. بدأت القصة عندما قال غرانت انه سوف يقتل الولد بيلي إذا شاهده، ولم يعلم ان من يلعب البوكر معه هو الولد بيلي بنفسه، فطلب مكارتي ان يرى مسدس غرانت المغطى بالعاج ولما كان بحوزته وضعه بحيث ان يضرب ديك المسدس المكان الفارغ في الطاحونة وارجعه اليه (في ذلك الوقت، ولعدم وجود صمامات امان في المسدسات، كانت العادة ان تملئ طواحين المسدسات بخمس طلقات فقط وتترك خانة واحدة فارغة)، ولما اخذ غرانت مسدسه ابلغه مكارتي بأنه الولد بيلي بنفسه، فسحب مسدسه وضغط على الزناد ولكن شيئا لم يحدث ولم يمهله مكارتي كثيرا فارداه قتيلا. سئل مكارتي لاحقا عن هذه القصة (الموثقة جدا) فاجاب انها لعبة بين شخصين وكان هو الفائز.

في نوفمبر 1880، اخذ شخص يدعى باتريك غاريت الوعد على نفسه بملاحقة الاوغاد في منطقته، لذا تم انتخابه ليصبح مدير شرطة مقاطعة لينكون، وفي ديسمبر من نفس السنة عين لنفسه مساعدين ووضع مذكرة اعتقال بحق الولد بيلي (منذ ذلك الحين أصبح لقب الولد بيلي هو السائد حتى مماته)، ووضع 500 دولار أمريكي مكافأة لمن يأسر أو يقتل الولد بيلي).

استطاع باتريك ورجاله الاقتراب كثيرا من الولد بيلي ورفاقه في كثير من الاوقات. في 19 ديسمبر 1880 كان الولد بيلي محظوظا جدا عندما استطاع الهرب من كمين كان قد نصب له بواسطة رجال باتريك ولكنهم استطاعوا قتل رفيقه توم أو فوليارد. وفي 23 ديسمبر 1880 استطاع باتريك ورجاله مرة أخرى ان يتعقبوا الولد بيلي حيث كان نائما هو ورفاقه في منزل في مكان يدعى ستينكينغ سبرينغز، وقد حاصر باتريك المكان وانتظر شروق الشمس، ولكن ظهر في الصباح فجأة راعي اسمه تشارلي باورد وكان معه حصانه، ولكنه قتل ظنا من رجال باتريك انه الولد بيلي، وقتل الحصان أيضا وسقط امام المدخل الوحيد مما اعاق الحركة. وبسبب ذلك اضطر الولد بيلي ورجاله للاستسلام لفقدانهم الامل في الهروب، وبعد ذلك حضر رجال باتريك طعام الافطار للجميع.

وضع الولد بيلي في سجن بلدة ميسيلا بانتظار محاكمته في أبريل 1881 وكان معظم وقته في السجن مشغولا بالتحدث للصحفيين وارسال الرسائل إلى الحاكم واليس طالبا الرحمة ولكن الحاكم رفض التدخل في المحاكمة.

في يوم 13 أبريل أدينالولد بيلي بقتل مدير الشرطة برادي في حرب القطيع وحكم عليه بالموت شنقا في المحاكمة التي استغرقت يوم واحد فقط، وكان الحكم قد حدد له يوم 13 مايو للتنفيذ، وبذلك ارسل الولد بيلي إلى سجن مقاطعة لينكون بحراسة اثنين من رجال باتريك بانتظار يوم التنفيذ، ولكن البلدة انفجعت في صباح يوم 28 أبريل عندما علمت ان الولد بيلي قتل حراسه وهرب.

تفاصيل الهروب هذه المرة غير معروفة بالضبط ولكن المؤرخين لديهم قصتين، (الأولى) ان أحد اصدقاء الولد بيلي وضع مسدسا في المرحاض حيث كان مسموحا للولد بيلي ان يذهب برفقة الحراس، وعندما خرج ومعه سلاحه قتل الاثنين وفر. (الثانية) ان الولد بيلي استطاع ان يتخلص من اصفاده وضرب بها أحد الحراس على راسه، ثم اخذ سلاح الحارس نفسه واطلق عليه النار واختبأ في العلية، وعندما خرج الحارس المجروح طلبا لمساعدة الحارس الثاني الذي كان في الخارج برفقة بعض السجناء، قدم مهرولا لمساعدة صديقه ولكنه تفاجئ عندما أشهر الولد بيلي السلاح في وجهه قائلا "مرحبا بوب" واطلق عليه النار ثم اخذ حصانا وهرب (لا يعرف إذا استعار الحصان ام سرقه) ولكن الحصان رجع بعد يومين.

استجابة للشائعات بأن الولد بيلي شوهد حول فورت سمنر بعد ثلاثة شهور من هروبه، ذهب ياتريك غاريت في تاريخ 14 يوليو 1881 في منتصف الليل إلى المنطقة مع اثنين من مساعديه ليستجوب أحد أصدقاء الولد بيلي والذي يدعى بيت ماكسويل. وما أن بدأ الاستجواب في الحجرة المعتمة قليلا، حتى دخل فجأة الولد بيلي بنفسه، وفي هذا السياق ذكر المؤرخون قصتين مختلفتين لما حدث فيما بعد:-

ومع ان هناك نظرية مختلفة جدا تفيد بأن باتريك غاريت ورجاله نصبوا كمينا للولد بيلي إلا أن قناة ديسكفري جاءت مؤخرا بنظرية جديدة وذلك في برنامجها "الولد بيلي مكشوف الهوية" مفادها أن باتريك غاريت دخل إلى غرفة بوليتا اخت بيت ماكسويل صاحب البيت وقيدها في سريرها واختبئ ورائه وعندما دخل الولد بيلي إلى الغرفة اطلق باتريك النار عليه وأرداه قتيلا (النظرية تفيد أيضا بأن الولد بيلي وبوليتا كانا قد احبا بعض وقررا الزواج).

هنري مكارتي المعروف باسم هنري انتريم المعروف باسم ويليام بوني والمعروف باسم الولد بيلي تم دفنه في اليوم التالي في فورت سمنر في المدافن العسكرية بجانب صديقيه توم أو فوليارد وتشارلي باودر، وقد تم وضع شاهد قبر واحد للثلاثة منحوت عليه اسمائهم وكلمة "أصحاب". تم سرقة شاهد القبر ثلاث مرات منذ ان وضع في عام 1940، وحاليا القبر بالكامل محاط بالسياج حيث انه مزار سياحي.

مع ان كثير من رجال تلك الحقبة استخدموا الأسلحة بغير تحفظ في الغرب الأمريكي، إلا أن سمعة مكارتي في استخدام السلاح بالطرق الغير مشروعة هولت واعطت أكثر من الحقيقة في الاقتتال الذي تورط به.

بالرغم من انه اشتهر بقتله 21 رجلا في حياته، لم يعرف عنه الا قتله 9 منهم فقط:-

طوال فترة القرن العشرين عرف عن الولد بيلي انه شخص أعسر، وهذا الاعتقاد جاء من خلال الصورة الوحيدة الغير مؤرخة للولد بيلي (الموجودة في هذه المقالة). حيث أن الصورة تظهره وهو يمسك بيده اليمنى ببندقية وينشيستر طراز عام 1873، وحافظة مسدس في الجهة اليسرى من خصره حيث عادة يوضع المسدس، وهذه بلا شك وضعية شخص أعسر، واكد هذه النظرية فيلم عن سيرة حياة الولد بيلي تم إنتاجه في عام 1958 سمي "مسدس الأعسر" من بطولة بول نيومن.

ولكن في اواخر القرن، اثبت ان الصورة الوحيدة ما هي الا مجرد صورة عكسية، بدليل أن موضع تخزين الذخيرة في بندقية وينشيستر من هذا الطراز يوجد في الناحية اليسرى من البندقية وليس اليمنى كما هو واضح في الصورة بعد التحليل والتكبير من قبل المختصين. وهذا ما لم يجعل مجال للشك من أن البندقية كانت في يده اليسرى وحافظة المسدس في جهة خصره اليمنى. (لتسهيل الامر على القارئ، تخيل انك تمسك بقلم في يدك اليمنى وورقة في اليد اليسرى ونظرت إلى المرآة فإنك سترى العكس).

مع انه اثبت بما لا يجعل مجال للشك ان الولد بيلي رجل أيمن وليس أعسر، إلا أن فكرة انه رجل أعسر ما زالت مفضلة للجميع، وهذا يعود إلى ان المتابعين للموضوع اختلط عليهم الامر بين أعسر وايمن، ومعرفة الجميع ان الولد بيلي كان بارعا في استخدام المسدسات.

في عام 1950، قابل المحامي ويليام موريسون رجل من غرب تكساس يدعى اولي روبرتس ولقبه براشي بيل والذي قال انه الولد بيلي الحقيقي، وليس صحيحا ما ذكر بأنه قتل على يد مدير الشرطة باتريك في عام 1881. لكن معظم المؤرخين رفضوا هذا الادعاء لأسباب عدة من أبرزها ان الولد بيلي كان يتحدث الإسبانية بطلاقة وكان يقرأ ويكتب على عكس براشي بيل الذي لم يكن يقرأ ولا يكتب ولا يعرف الأسبانية البتة.

وبالرغم من تأكيد المؤرخين والتناقضات في تاريخ الولادة والشكل، إلا أن بلدة هيكو في تكساس (بلدة براشي بيل) ايدت ادعاء براشي واقامت له متحفا سمي متحف الولد بيلي

طالبت عائلة رجل آخر يدعى جون ميلر في سنة 1938 بلقب الولد بيلي... والمدعو جون ميلر مدفون حاليا في مدافن الرواد في بريسكوت (أريزونا)، وقد تم أخذ عينة من بقايا عظامه في مايو 2005 بواسطة مدير شرطة مقاطعة لينكون ورئيس بلدية كابيتان إلى مختبر في دالاس (تكساس) ليتم مقارنتها مع عينة دم اخذت من مقعد كان قد وضع عليه جثمان الولد بيلي بعد مقتله. النتيجة لم يعلن عنها رسميا حتى الآن.

كانت قصة الولد بيلي مادة اعلامية مؤثرة تناولتها وسائل الاعلام المختلفة وجميع الفنون كما يلي:-





ظهرت العديد من الاغاني والالبومات لمشاهير الغناء وتأليف الموسيقى التي عنيت بقصة الولد بيلي





</doc>
<doc id="182203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182203" title="غزال">
غزال

الغزال هو حيوان ثديي. يوجد في صحراء جنوب غرب آسيا وفي أفريقيا حيث حشائش السافانا وصحراء شمال أفريقيا كصحراء الجزائر وصحراءليبيا ويتواجد أيضا بالمغرب بمنطقة سوس -اقليم تارودانت- ومنطقة الكوف غرب مدينة البيضاء وله محميه.هو ظبي نحيل معروف بجماله ورشاقته ورقته، وقد تغنى الشعراء بصفات الغزال، ,اصل كلمة غزال عربي وانتقلت إلى العديد من اللغات اللاتينية.

يوجد ما يقرب من 17 نوعا من الغزال تعيش في على مساحات شاسعة شمالي وشرقي أفريقيا وآسيا، ويعيش بعض الغزلان في الجبال، ولكن معظمها تعيش في الأرض الرملية المنبسطة

للغزال عينان واسعتان سوداوان، وللذكور والاناث قرون سوداء ملساء. ومنها ماله قرنان بحلقات متدرجة حولهما. وعادة ما يكون القرنان على شكل حدوة الحصان. وللغزال أذنان طويلتان نحيلتان مدببتان، وذيل قصير. وشعره قصير وناعم. وعلى ركب بعض الغزلان خصل شعر. ويميل لون ظهر غزال طومسون إلى البني الفاتح ويتدرج إلى خطوط بنية داكنة على الخاصرة. ويكون لون البطن أبيض خالصا. والغزال عداء سريع، وتستطيع بعض الغزلان أن تسبق حتى الكلب السلوقي الهجرع

يبلغ ارتفاع الغزال البني الفاتح المشهور وما يسمى أحيانا بغزال دور كاس، أو أريل، أقل من 60 سم، ويعيش في الصحاري من شرق المغرب إلى أواسط الهند، وجنوبا إلى الصومال، حيث النباتات متناثرة وقصيرة.

يقتل الصيادون الذين يتجاهلون قوانين الصيد المئات من الغزلان سنويا، بينما يرى المنادون بحماية البيئة أن منع اصطياد الغزال يمكن أن يحفظ بعض أنواعه من الانقراض. وفي المملكة العربية السعودية ودول الخليج وبعض الدول العربية تلقى محميات الغزال اهتماما متزايدا، وتسعى هيئة حماية الحياة الفطرية والبيئية إلى انماء الأنواع خوفا عليها من الانقراض، خاصة وهو من الحيوانات التي لها تاريخ عربي طويل في منطقة شبه الجزيرة العربية التي تعد مرعى طبيعيا لمثل هذه الحيوانات النادرة.


</doc>
<doc id="182204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182204" title="كنزا ربا">
كنزا ربا

ضياء نصير نوري المندائي الارامي // 
الكنزا ربـا 

<nowiki>*</nowiki>ما هو هذا الكتاب؟: يسمى (كنزا ربا ) ومعناه (الكنز العظيم)، وهو الكتاب الروحي والمقدس للمندائية. وهو فعلا كنز لما يحتوي من مفاهيم وكلام الرب العظيم وتعاليمه إلى الإنسان، وهذا الكتاب لم يكتب في عصر معين واحد، وإنما كتب وجمع في عصور مختلفة، واحتوى على تعاليم وحكم وقصص الآنبياء والمعلمين الأوائل للمندائية وعلى مختلف عصورهم. ومعروف أن كلمة (كنز) في اللغة، تدل على النفاسة والكتمان.

يحتوي الكنزا ربا على جميع صحف الآنبياء والآباء الأوائل للمندائية وهم (آدم وشيتل وسام ويهيا يوهنا)، وكذلك يحتوي على الأسفار المتعلقة بخلق الله للعوالم النورانية والأكوان والأرض، 
كنزا ربـا ويعني باللغة المندائية الكنز العظيم وهو أحد الكتب المقدسة لدى الديانة الصابئية المندائية ويعتقدون أنه يجمع صحف آدم وشيت وسام ويتألف الكتاب من 18 كتاباً في 62 سورة تقع في حوالي 600 صفحة وهو بقسمين:

أول نسخة عربية للكتاب تم ترجمتها في التسعينات من القرن العشرين من قبل الشاعر العراقي المندائي عبد الرزاق عبد الواحد.

حسب كتاب كنزا ربا نفسه ينص على: تمت ترجمته من اللغة المندائية مباشرة إلى اللغة العربية من قبل الدكتور يوسف متي قوزي بمشاركة الدكتور صبيح مدلول السهيري، وأعد الصياغة الأدبية الشاعر المندائي الكبير عبد الرزاق عبد الواحد سنة 2000 ميلادية.

وقد تم ترجمة الكتاب الذي صدر في العراق إلى اللغة الإنكليزية من قبل الاستاذ الدكتور قيس مغشغش السعدي والاستاذ حامد مغشغش السعدي تحت رعاية رئاسة الطائفة المندائية. تمت طباعة الكتاب في ألمانيا وصدر في عام 2012 وتم توزيعه على المندائيين مجاناً بدعم من المندائي السيد فؤاد جاسب محيي.


</doc>
<doc id="182209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182209" title="سيغريد برونك">
سيغريد برونك

سيغريد برونك Sigrid Brunk (ولدت في براونشفايغ في سبتمبر 1937) هي كاتبة روائية ألمانية.

درست سيغريد برونك فن الرسم, وعملت رسامة ومهندسة جرافيك وديكور. وبين عام 1967 و 1981 أصدرت ست روايات ومجموعات قصصية. وتدور كتاباتها حول وصف المشاكل اليومية, لشخصيات نسائية, بأسلوب واقعي. وقد حصلت في عام 1977 على جائزة فيلهلمينه ليبكه.

ومن أعمالها:


</doc>
<doc id="182212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182212" title="أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة">
أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة

أسطوانات الفيديو الرقمية فائقة الدقة أو HD DVD هي هيئة أقراص بصرية عالية الكثافة مصممة لتخزين المعلومات وأفلام الفيديو عالية الدقة. مساحة الأسطوانة 15 غيغابايت (طبقة واحدة) و30 غيغابايت (طبقتان). يعتبر هذا النوع الهيئة التالية للدي في دي وهو ينافس أقراص بلو راي والذي يعتبر نوعا آخر من هيئات التخزين للملفات الضخمة. يمكن للقرص ذي سعة 15 غيغابايت أن يخزن فيلماً فائق الوضوح مدته أربع ساعات في أحد الطبقتين. أقر هذا النوع من الأقراص في عام 2003 بواسطة دي في دي فورم بناء على تقنية "Advanced Optical Disc" التي أنتجتها توشيبا وإن إي سي. تستخدم HD DVD ليزرا لونه بنفسجي أو أزرق. يدعم HD DVD أنظمة ترميز الفيديو الأكثر تقدماً مثل H.264 وVC-1، علاوة على MPEG-2 الذي يستخدم في الدي في دي.

من مزايا HD DVD البارزة أنها تعتبر نسخة مطورة من الدي في دي التقليدي. طرحت أولى المشغلات لـ HD DVD في الولايات المتحدة في عام 2006. جعلت مايكروسوفت في نفس العام هذا النوع من الأقراص كخيار لجهاز ألعابها إكس بوكس 360.

مثل الأقراص المضغوطة والدي في دي والبلو راي، توجد ثلاثة خيارات لـ HD DVD وهي:

في منتصف التسعينات، بدأت مجموعات تجارية HDTV تدخل السوق الكبير. ومع ذلك، لم يكن هناك وسيلة رخيصة لتسجيل أو للعب محتويات القروص الفائقة الدقة. لم يكن هناك وَسَيط رخيص يمكن ان يخزن الكمية الهائلة من المعلومات الموجودة في HD DVD، باستثناء JVC وسوني. في ذلك الحين، اخترع شوجي ناكامورا عملية الليزر الأزرق الثنائيات، وبذلك سبب ضجه كبيرة، على الرغم من تاخر إنتاج اختراعه بسبب قضايا محكميه ضده.

في 18 من شباط / فبراير 2008, قررت شركة توشيبا اليابانية لصناعة الإلكترونيات إعادة النظر في صنع أقراص الدي في دي التي تعمل بنظام HD-DVD، وهذا كفيل بوضع نهاية للتنافس مع شركة سوني التي تعمل بنظام Blu-ray.

تفيد تقارير واردة من اليابان أن شركة توشيبا تخطط للتوقف عن صنع أقراص HD-DVD والاعتراف بفوز نظام بلو راي الذي تنتجه سوني.

وكانت شركة "Wal-Mart" أكبر سلسلة مَتاجر في الولايات المتحدة قد قررت دعم نظام بلو راي اسوة بأكبر ستوديوهات هوليوود.




</doc>
<doc id="182216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182216" title="الكفاية في علم الرواية">
الكفاية في علم الرواية

الكفاية في علم الرواية كتاب في علم الحديث ألفه الحافظ أبو بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة ( 1002م - 1071م)، استوفى فيه البحث في قوانين الرواية، وأبان فيها أصولها وقواعدها الكلية.

تكلم في مقدمة الكتاب على على مسائل عديدة تتعلق بعلم الحديث، ثم فرغ من تلك المسائل تكلم عن عقاب كاتم العلم فسرد حديث أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لا ينفعه الله بعلمه. وحديث عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا حسد الا في اثنتين رجل آتاه الله حكمة فهو يقول بها ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه في حقه. ثم قال في آخر المقدمة: وأنا اذكر بمشيئة الله تعالى وتوفيقه في هذا الكتاب ما بطالب الحديث حاجة الى معرفته وبالتفقه فاقة الى حفظه ودراسته من بيان أصول علم الحديث وشرائطه وأشرح من مذاهب سلف الرواة والنقلة في ذلك ما يكثر نفعه وتعم فائدته ويستدل به على فضل المحدثين واجتهادهم في حفظ الدين ونفيهم تحريف الغالين وانتحال المبطلين ببيان الأصول من الجرح والتعديل والتصحيح والتعليل واقوال الحفاظ في مراعاة الألفاظ وحكم التدليس والاحتجاج بالمراسيل والنقل عن أهل الغفلة ومن لا يضبط الرواية وذكر من يرغب عن السماع منه لسوء مذهبه والعرض على الراوي والفرق بين قول (حدثنا وأخبرنا وأنبأنا) وجواز إصلاح اللحن والخطأ في الحديث ووجوب العمل بأخبار الآحاد والحجة على من أنكر ذلك وحكم الرواية على الشك وغلبة الظن واختلاف الروايات بتغاير العبارات ومتى يصح سماع الصغير وما جاء في المناولة وشرائط صحة الإجازة والمكاتبة وغير ذلك مما يقف عليه من تأمله ونظر فيه إذا انتهى اليه وبالله استعين وهو حسبي ونعم الوكيل.




</doc>
<doc id="182219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182219" title="سيغريد دام">
سيغريد دام

سيغريد دام Sigrid Damm (ولدت في جوتا في ديسمبر 1940) هي أديبة وعالمة في علوم الأدب. تتميز كتاباتها بالمزج بين السير الذاتية والخيال, في مثل شخصية لينتس.

نشأت سيغريد دام في جوتا, ودرست علوم اللغة الألمانية وآدابها, والتاريخ قي جامعة يينا. وبعد ذلك عملت مدرسة في مدارس ثانوية في يينا وبرلين. وفي عام 1970 حصلت على الدكتوراة في الفلسفة. وبجوار عملها في التدريس, فقد اشتركت في تأليف كتاب "تاريخ الأدب الألماني" الذي أصدرته دار نشر فولك أونت فيلت Verlag Volk und Welt. وهي تعيش منذ عام 1978 في برلين وتعمل كاتبة حرة. 
تكتب سيغريد دام أعمالا تدور حول الشخصيات البارزة, في عصر الكلاسيكية في فايمار. وتمزج في كتاباتها بين السير الذاتية للشخصيات, وبين الخيال. ومن بين الشخصيات التي تناولتها سيغريد دام, لينتس صديق غوته في شبابه, وكريستيانه زوجة غوته. ولقيت هذه الأعمال نجاحا كبيرا. 
وسيغريد دام هي عضو في مركز بن P.E.N. في جمهورية ألمانيا الاتحادية. وعضو في أكاديمية ماينتس للعلوم والآداب.

حصلت زيحريد دام على العديد من الجوائز الدبية, ومنها: جائزة تيودور فونتانه عام 1994, وجائزة موريكه عام 1994, وجائزة مدينة تيرنجن الأدبية عام 2005.




</doc>
<doc id="182221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182221" title="نهر ديترويت">
نهر ديترويت

نهر ديترويت (بالإنجليزية: Detroit River) هو نهر قصير يتدفق جنوباً من بحيرة سانت كلير إلى بحيرة إري على الحدود بين الولايات المتحدة وكندا، وهو أحد أنشط الطرق المائية الداخلية في العالم. يقع جنوب شرق ميشيغان ويمثل الحدود بينها وبين أونتاريو بكندا. يمر بمدينتي ديترويت ووينزر الكندية حيث تربط المدينتين بجسر ونفق. يبلغ طوله 51 كيلومتراً، ويتراوح عرضه فيما بين 1 إلى 4 كيلومترات ويعد جزء من نظام البحيرات الكبرى. أخذ اسم النهر من عبارة "Rivière du Détroit" في اللغة الفرنسية والتي تعني "نهر المضيق". يقع النهر على ارتفاع 175 م فوق مستوى سطح البحر. أكبر الجزر الواقعة في النهر هي جزيرة بيلي وغروسي إلي (في ميشيغان) وفايتينغ آيلاند (في كندا).


</doc>
<doc id="182223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182223" title="فوستر (توضيح)">
فوستر (توضيح)



</doc>
<doc id="182227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182227" title="سيمونه بينكه">
سيمونه بينكه

سيمونه بينكه Simone Behnke (ولدت في عام 1967) هي أديبة ألمانية. تتناول أعمالها القصصية شخصيات لأناس غير عاديين فرض عليهم أن يقوموا بأعمال غريبة. وقد استخدمت في خلفيات القصص أماكن واقعية جدا.

أصدرت سيمونه أول أعمالها الأدبية وهو روايتها لعبة الريش (Federspiel) في عام 2005. ومن أعمالها أيضا رواية ليالي منتصف الصيف (Mittsommernächte) في عام 2006.


</doc>
<doc id="182231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182231" title="قائمة كلمات عربية دخيلة في الإنجليزية">
قائمة كلمات عربية دخيلة في الإنجليزية



























</doc>
<doc id="182236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182236" title="مقاطعة تارانتو">
مقاطعة تارانتو

مطلة على البحر الأيوني عند خليج تارانتو، يحدها غربا إقليم بازيليكاتا عند مقاطعة ماتيرا، وشمالا مقاطعة باري، وشرقا مقاطعة برينديزي، ومن جهة الجنوب الشرقي مقاطعة ليتشي.

أقتصاد المقاطعة يعتمد على الزراعة وصيد الأسماك والصناعة في مجالات الأغدية والنسيج والكيماويات والأخشاب والخزف والزجاج.


</doc>
<doc id="182243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182243" title="مقاطعة كومو">
مقاطعة كومو

مقاطعة كومو ، مقاطعة في الجزء الشمالي إقليم لومبارديا في شمال إيطاليا عاصمتها مدينة كومو، عدد سكانها 560.941 نسمة ومساحتها 1288 كيلومتر مربع وبها 162 مدينة وبلدة وقرية.

يحدها شمالا سويسرا، وشرقا مقاطعة سوندريو ومقاطعة ليكو وجنوبا مقاطعة ميلانو ومقاطعة منزا وبريانسا، وغربا مقاطعة فاريزي.


</doc>
<doc id="182245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182245" title="الإسلام في العراق">
الإسلام في العراق

ينقسم المسلمون في العراق إلى عدة طوائف ومنهم طائفتين رئيسيتين هما طائفة أهل السنة والجماعة وطائفة الشيعة الاثني عشرية. ووفقا لموسوعة بريتانيكا، ومصادر أخرى يشكل المسلمون الأغلبية الساحقة في العراق حيث تبلغ نسبتهم 99℅ من السكان .: ويمثل طائفة الشيعة نسبة تزيد عن 50% بشيء قليل (ولكن تشير الموسوعة أن بعض المصادر تقول أن الشيعة يمثلون حوالي 60% من السكان)، ويمثل طائفة السنة 40% من السكان. وفي إحصاء آخر يشكل الشيعة 52% من أبناء العراق ويشكل السنة 42% من أبنائها حسب تقرير قامت به مؤسستي ABC و Pew Research Center، . 
وفي احصاء آخر تقدر نسب السكان المسلمون في العراق بحوالي 60-63℅ من العرب الشيعة، 15-20 ℅ من العرب السنة و 17℅ من الأكراد السنة.

ويحتوي العراق على الكثير من المراقد الدينية والمساجد والأضرحة والمراقد الأثرية الهامة لكلا الطائفتين، ولقد كانت بغداد قديما عاصمة الدولة العباسية والتي هي تعتبر مركزا حضاريا وثقافيا ومصدرا للبحث العلمي لقرون عدة، ويوجد فيها آثار الكثير من المساجد، وأول مسجد بني ببغداد هو جامع المنصور الذي شيّده الخليفة أبو جعفر المنصور عند بنائه مدينة بغداد سنة 145هـ /762م، وهو أول جامع يشيد فيها ولم يزل الجامع قائما إلى وقت الخليفة هارون الرشيد الذي أمر بنقضه وإعادة بنائه بالجحر والجص وقد فرغ من تجديده سنة 193هـ/ 808م، وفي زمن الخليفة المعتضد بالله العباسي أضاف الصحن الأول للمبنى وهو قصر المنصور ووصله بالجامع وجرت على مبنى الجامع إضافات وزيادات في أوقات مختلفة.

لقد كان لهذا الجامع أهمية تاريخية وحضارية، إذ كان مركزاً للتدريس وتلقي العلوم وكان التدريس في جامع المنصور أمنية كثير من العلماء والفقهاء وبقي جامع المنصور إلى أيام الرحالة ابن بطوطة سنة 727هـ /1327م، حيث ذكره وقال ان هذا المسجد لا يزال قائماً تُقام فيه صلاة الجمعة.

ومدينة كربلاء لديها أهمية كبيرة في الإسلام الشيعي نتيجة لمعركة كربلاء، التي وقعت في نفس موقع المدينة الحديثة في 10 أكتوبر، 680. كما تشتهر النجف بموقع قبر علي بن أبي طالب (المعروف أيضا باسم "الإمام علي")، الذين يعتبره الشيعة الخليفة الصالح والإمام الأول. المدينة الآن مركزا عظيما للزيارة من جميع الشيعة في أنحاء العالم الإسلامي، حيث يقصدونها وهم في طريقهم إلى مكة المكرمة لأداء الحج الواجب في الإسلام. ومدينة الكوفة كان يسكنها العالم الفقيه أبو حنيفة والذي يتبعه ثلثي المسلمون السنة في جميع أنحاء العالم. وكذلك يوجد في مدينة سامراء مسجد الامام الحسن العسكري، الذي يحتوي على ضريحي علي الهادي والحسن العسكري، الامامين العاشر والحادي عشر من أئمة الشيعة، على التوالي، وكذلك ضريح محمد المهدي، والمعروف باسم «الإمام الغائب»، وهو الإمام الثاني عشر والأخير من الشيعة من المذهب الجعفري. وهذا ما جعل منها مركزا مهما للزيارة للمسلمين الشيعة الجعفرية، وبالإضافة إلى ذلك، يوجد مدفن بعض قريبات النبي محمد في سامراء، مما يجعل من مدينة واحدة هي من أهم مواقع العبادة للشيعة وكذلك التبجيل والتقديس للمسلمين السنة.

ومن أصغر الطوائف الإسلامية الموجودة في البلد، هي الطائفة الشيخية حيث يتركز تواجدها في محافظتي البصرة وكربلاء. وأكراد العراق في معظمهم سنة، مع حوالي 10٪ من الشيعة هم من الأكراد الفيليين. ويسكن معظم الأكراد في المناطق الشمالية من البلاد، ومعظم المدارس تتبع المذهب الشافعي للشريعة الإسلامية. مع وجود بعض اتباع الطريقة القادرية أو الطريقة النقشبندية الصوفية.


</doc>
<doc id="182247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182247" title="دونغ فانغجو">
دونغ فانغجو

دونغ فانغزهو، من مواليد 23 يناير 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان سايديلونغ في عام 2002، ولعب معهم 14 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي داليان شيد، ولعب معهم 8 مباريات، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2003 أعير إلى نادي رويال أنتويرب البلجيكي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 70 مباراة وسجل 34 هدف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="182248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182248" title="جون أوشي">
جون أوشي

جون فرانسيس أوشي ، من مواليد 30 ابريل 1981 في واترفورد في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في عام 1998. وفي عام 2000 أعير إلى نادي بورنموث الإنجليزي، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2001 أعير إلى نادي رويال أنتويرب البلجيكي، ولعب معهم مباراتين، ومنذ عام 2011 وهو يلعب مع نادي سندرلاند الإنجليزي .

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2001.

 مانشستر يونايتد

قبل الانضمام إلى أكاديمية مانشستر يونايتد للعب أوشي ​​لفريبانك وترفورد بوهيميانز. و وقععلى عقد احترافي في سن ال 17 و لعب لاول مرة في عام 1999 ضد أستون فيلا على ملعب فيلا بارك في كأس رابطة اندية المحترفين لكرة القدم.

بعد قضائه فترات إعارة مع بورنموث و رويال انتويرب البلجيكي عاد إلى مانشستر وبدأ يظهر في فريق مانشستر يونايتد الأول في موسم 2002-03، من خلال اللعب في مركز الظهير الأيسر، الظهير الأيمن، مركز الظهير ووسط الملعب خلال حملة ناجحة 2002-03 الدوري الممتاز.

بتاريخ 4 فبراير 2007، خلال مباراة في الدوري ضد توتنهام هوتسبير، لعب أوشي كبديل للحارس ادوين فان دير سار بعد أن غادر فان در سار خارج الملعب لكسر في الأنف، في حين كان مانشستر يونايتد استخدم بالفعل جميع البدائل الثلاثة.

خلال هذا الوقت تصدى أوشي لهجمات خطرة من قبل روبي كينل. بعد هذه الحادثة، هتف مشجعو يونايتد "رقم واحد في ايرلندا" تكريما لأوشي​​.

خلال موسم 2007-08، استخدم مانشستر يونايتد أوشي ​​ في مركز المهاجم بشكل طارئ بسبب مشاكل الاصابة للمهاجمين. لعبه كمهاجم أعطاه نوعا من التميز بعد أن لعب في كل المراكز لمانشستر يونايتد.

في 29 أبريل 2009، سجل أوشي ​​الهدف الوحيد في مباراة الذهاب من دوري ابطال أوروبا في الدور قبل النهائي ضد ارسنال، وهذا وضع مانشستر يونايتد في المقدمة و ساعدهم في الفوز في مباراة الإياب التي كسبها 4-1 في مجموع المباراتين.

أوشي الذي لعب 90 دقيقة كاملة في عام 2009 نهائي دوري ابطال أوروبا أمام برشلونة،و كان واحدا من أفضل المؤدين لمانشستر يونايتد في تلك الليلة.

سندرلاند

في 7 يوليو 2011، وقع أوشي ​​عقد مدته أربع سنوات مع سندرلاند، الذي يديره كابتن مانشستر يونايتد السابق ستيف بروسمقابل مبلغ لم يكشف عنه​​.

وسجل أوشي ​​أول هدف له مع سندرلاند في ملعب الضوء في موسم 2012/2013 في خسارة 1-2 مع توتنهام هوتسبير.

المسيرة الدولية

لعب أوشي مبارته الأولى لجمهورية أيرلندا في 15 آغسطس عام 2001، عندما جاءفي الدقيقة 84 بديلا ضد لكرواتيا.

وقد حصل على مكان دائم ضمن الأحد عشر لاعبا للمنتخب لبراعته.
في 19 آغسطس عام 2003، سجل أوشي ​​أول هدف دولي له كما أنه سجل هدف ايرلندا الأول في الفوز 2-1 على أستراليا.

خلال تصفيات كأس العالم 2010، كان أوشي ​​حاضرا أكثر من أي وقت مضى في التشكيلة الأساسية من خلال لعبه لثمانية من 10 مباريات.
في 1 أبريل 2009، في المباراة ضد إيطاليا، تلقى ضربة بالكوع من قبل جيامباولو باتزيني، الذي حصل على الرقم القياسي لأسرع طرد في تاريخ كرة القدم الإيطالية.

http://en.wikipedia.org/wiki/John_O%27Shea


</doc>
<doc id="182249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182249" title="اتفاقية لوكسمبورغ">
اتفاقية لوكسمبورغ

اتفاقية لوكسمبورغ أو اتفاقية دفع التعويضات الألمانية هي اتفاقية بين دولة إسرائيل وجمهورية ألمانيا الاتحادية تم التوقيع عليها في سبتمبر 1952 والتزمت ألمانيا فيها بدفع تعويضات لليهود الناجين من الهولوكوست ولدولة إسرائيل باعتبارها الدولة التي ترث حقوق الضحايا اليهود والتي تعتني بتأهيل أغلبية الناجين اليهود. في إطار هذه الاتفاقية دفعت جمهورية ألمانيا الاتحادية لدولة إسرائيل ما يقدر بـ 3 مليارات مارك ألماني غربي في غضون 12 عاما ما بين عام 1953 و1965 ، كذلك التزمت حكومة ألمانية بدفع معاش شهري لكل يهودي أينما كان، إذا أثبت تعرضه لمطاردة الحكم النازي في أوروبا منذ 1933 وحتى نهاية الحرب العالمية الثانية.

حينما وقعت الاتفاقية كانت الجمهورية الاتحادية مكونة من محافظات ألمانيا الغربية فقط، ولذلك نصت الاتفاقية على دفع ثلثين من مبلغ التعويضات، بينما ألقيت مسؤولية دفع الثلث الباقي على الجمهورية الألمانية الديمقراطية، أي ألمانيا الشرقية. ولم يتم دفع باقي المبلغ إلا بعد إعادة توحيد ألمانيا في 1991 إذ رفضت ألمانيا الشرقية الانضمام إلى الاتفاقية.

أثارت الاتفاقية معارضة شديدة في إسرائيل خاصة من قبل الحركات الصهيونية اليمينية برئاسة مناحيم بيغن، والتي اعتبرتها تحقيرا لذكر ضحايا النازية. أما الحكومة الإسرائيلية برئاسة دافيد بن غوريون فبررت الاتفاقية بالوضع الاقتصادي الخطير الذي تعرضت له إسرائيل في السنوات الأولى بعد تأسيسها وبضرورة تحسين مستوى حياة الناجين اليهود. من الناحية الدولية فتحت الاتفاقية الباب أمام تطبيع العلاقات بين ألمانية الغربية وإسرائيل، ويسرت على ألمانيا استعادة مكانتها في المجتمع الدولي.

بعد استسلام ألمانيا في 1945 قدم حاييم فايتسمان رئيس الاتحاد الصهيوني العالمي استدعاء لدول الحلفاء باسم الشعب اليهودي طلب فيه دفع التعويضات مقابل ممتلكات اليهود ضحايا الإبادة النازية. كان هذا الاستدعاء واحدا من الاستدعاءات العديدة التي قدمتها الدول التي احتلها الجيش الألماني ضمن الحرب، غير أن فايتسمان قدم طلبه قبل تأسيس دولة إسرائيل باسم شعب وليس باسم دولة. لذلك رفضت دول الحلفاء قبوله.

في مايو 1948 تأسست دولة إسرائيل وفي 1949 تأسست دولتين ألمانيتين جديدتين: جمهورية ألمانية الاتحادية في المناطق التي أدارتها كل من الولايات المتحدة، بريطانيا وفرنسا، والجمهورية الألمانية الديمقراطية في المنطقة التي أدارها الاتحاد السوفياتي. في ذلك الحين واصلت المؤسسات اليهودية في أنحاء العالم المقاطعة التي بدأت عندما تولى الحزب النازي السلطة في ألمانيا. أما دولة إسرائيل فتبنت في سنواتها الأولى سياسة مضادة لألمانيا ولكنها اكتفت بتعبيرها بشكل رمزي حيث امتنعت من عرض الرموز الألمانية وطبعت في جوازات السفر الإسرائيلية ملاحظة: "صالح في كل مكان ما عدا ألمانيا" (من أراد زيارة ألمانيا كان عليه طلب الموظف المصدر لجواز السفر حذف كلمات "ما عدا ألمانيا").

مع ذلك سعت إسرائيل الاندماج في كتلة الدول الغربية التي أصبحت ألمانيا الغربية بعجلة جزءا لا يتجزأ منه. على سبيل المثال، في 1951 انضمت ألمانيا الغربية إلى مجلس أوروبا، وفي 1955 انضمت إلى تحالف ناتو. من ناحية أخرى، عانت إسرائيل في بداية الخمسينات من عوز مالي خطير حيث اضطرت على فرض نظام التقنين في بيع المواد الغذائية والوقود. نبعت هذه الحالة الاقتصادية من حالة الحرب المستمرة بين إسرائيل والدول المجاورة لها ومن استيعاب حوالي 700 ألف مهاجر، معظمهم من اللاجئين اليهود في أوروبا، ولكن بعضهم من المجتمعات اليهودية في اليمن والعراق.

في 1950 قررت الحكومة الإسرائيلية مبادرة التفاوض مع ألمانيا الغربية لمطالبة التعويضات الشخصية للناجين من المطاردة النازية والتعويضات العامة لإسرائيل كممثلة لشعب اليهودي. في المرحلة الأولى لتحقيق القرار امتنعت الحكومة الإسرائيلية من التوجه المباشر لحكومة ألمانيا الغربية وبدلا من ذلك توجهت إلى دول الحلفاء سابقا. ردت حكومات كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وفرنسا بأنها لا تستطيع فرض دفع أكثر من التعويضات على ألمانيا، بينما امتنع الاتحاد السوفياتي من الجواب. عقب هذا الرد أمر رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون التوجه المباشر إلى الحكومة الألمانية بشكل سري إذ كان هذا التفاوض أمرا مثيرا للجدل داخل إسرائيل.

في اجتماع سري بين موظفين إسرائيليين والمستشار الألماني كونرد أديناور في أبريل 1951 وافق أديناور مبدئيا على الاعتراف بمسؤولية ألمانيا عن جرائم ضد الشعب اليهودي في الحرب العالمية الثانية وعلى دفع التعويضات. في سبتمبر 1951 ألقى أديناور خطابا في البوندستاج (البرلمان الألماني الاتحادي) أعلن فيه اعتراف ألمانيا بمسؤوليتها لمأساة اليهود. أقر البوندستاج الإعلان وفتح الباب أمام مفاوضات رسمية مع إسرائيل. في نوفمبر من هذا العام دعا ناحوم غولدمان رئيس الوكالة اليهودية والمؤتمر اليهودي العالمي 23 منظمة يهودية في أنحاء العالم إلى مؤتمر خاص حيث أقيمت "لجنة المطالبات" (بالعبرية: ועידת התביעות بالإنكليزية: Claim Conference) التي أدارت المفاوضات مع الحكومة الألمانية باسم المنظمات اليهودية ودولة إسرائيل.

في 10 سبتمبر 1952، بعد 6 أسهر من المفاوضات، اتفق الجانبان على سلسلة من البروتوكولات والاتفاقيات التي نصت على تشكيل جهاز قانوني وإداري لدفع التعويضات.

بدأت الاحتجاجات ضد الاتفاقية منذ كشف النقاب عن المفاوضات بشأنها في نهاية 1951 وبلغت منتهاها في 7 يناير 1952 عندما ناقش الكنيست (البرلمان الإسرائيلي) الاتفاقية. في هذا اليوم نظم حزب "حيروت" اليميني برئاسة مناحيم بيغن (والذي اندمج لاحقا في حزب الليكود) مسيرة تظاهرية في القدس (الغربية) حيث قال بيغن: "هذه الحكومة التي تبدأ المفاوضات مع القاتلين طامسي شعبنا سوف تكون حكومة شريرة تؤسس حكمها على السلاح". في هذا الخطاب دعا بيغن إلى التمرد المدني ومقاطعة دفع الضرائب. عندما انتهى بيغن من إلقاء كلامه أخذ المتظاهرين يمشون تجاه مبنى الكنيست حيث اشتبكوا مع رجال الشرطة. ألقى المتظاهرين الأحجار على الشرطيين ومبنى الكنيست مما أدى إلى إصابة 100 شرطي وعضو كنيست واحد بجروح. عقب المظاهرة قرر الكنيست معاقبة بيغن وحظر عليه أداء مهماته كعضو الكنيست لمدة بضعة أشهر. بعد ثلاثة أيام من النقاش فوض الكنيست الحكومة الإسرائيلية إلى مواصلة المفاوضات مع ألمانيا والتوقيع على الاتفاقية بأغلبية 61 عضوا مقابل 50 معارضا وبامتناع 6 أعضاء عن التصويت وغياب 3 أعضاء.

حلت الاتفاقية مشكلة العوز المالي الذي عانت إسرائيل منه مما أدى إلى رفع نظام التقنين تدريجيا وخفض نسبة التضخم المالي من 66% في 1952 إلى 4-5% سنويا في السنوات المتلاحقة. كانت المدفوعات الألمانية جزءا كبيرا من موارد الميزانية الإسرائيلية لمدة 12 عاما. عند انتهاء فترة دفع التعويضات شهدت إسرائيل أزمة اقتصادية ولكنه كان أقل شدة مما شهدته في سنواتها الأولى. مع أن الاتفاقية لم تنص حرفيا على تطبيع العلاقات بين إسرائيل وألمانية الغربية تفاهم الجانبان على أنها المرحلة الأولى في تسخين العلاقات بينهما. أرسلت إسرائيل بعثة إلى ألمانيا الغربية لمراقبة تطبيق الاتفاقية والتي أصبحت وفدا ديبلوماسيا. في 1956 طلبت إسرائيل تبادل السفراء ولكن ألمانيا الغربية رفضت خشية من تأزم علاقاتها مع الدول العربية. في 1965 قررت الحكومة الألمانية تعزيز علاقتها مع إسرائيل وتبادل السفراء معها على حساب علاقاتها مع العالم العربي. ألغت إسرائيل من جانبها مقاطعة الرموز والبضائع الألمانية بعد التوقيع على الاتفاقية بقليل وبدأت التعاون التجاري والأمني مع ألمانيا الغربية.

أدى دفع التعويضات الشخصية للناجين من الهولوكوست إلى تحسين مستوى حياتهم بشكل ملموس وخلص معظمهم من الفقر. رفض بعضهم، خصوصا من أعضاء الأحزاب اليمينية المعارضة للاتفاقية، تقديم طلب التعويضات الشخصية للحكومة الألمانية. بلغ عدد المستحقين للمعاش الشهري أكثر من 278000 نسمة في أنحاء العالم اليوم ..

من ناحية أخرى لعب دفع التعويضات دورا في توسيع الفرق الاقتصادي الاجتماعي بين الطوائف اليهوية في إسرائيل. بينما تحسن مستوى حياة الكثير من اليهود الأوروبيي الأصل، بقيت نسبة الفقر عند اليهود من شمال أفريقيا مرتفعة. حددت الاتفاقية المعايير لتسليم المدفوعات، واستثنت اليهود الذين لجؤوا إلى بلدان خارج سيطرة الجيش الألماني وكذلك يهود شمال إفريقية الذين خضعوا لمطاردة الألمان وحلفائهم منذ سقوط فرنسا في 1940 وحتى معركة العلمين في نوفمبر 1942.


</doc>
<doc id="182250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182250" title="كيران ريتشاردسون">
كيران ريتشاردسون

كيران إدوارد ريتشاردسون، من مواليد 21 أكتوبر 1984 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي وست بروميتش ألبيون، ولعب معهم 12 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="182251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182251" title="دارين فليتشر">
دارين فليتشر

دارين بار فليتشر، من مواليد 1 فبراير 1984 في دالكيث في اسكتلندا، لاعب كرة قدم أسكتلندي.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي في عام 2001، انتقل عام 2015 الى نادي ويست بروميتش ألبيون.
و قد بدأ باللعب مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم منذ عام 2003.

 مانشستر يونايتد

ولد في دالكيث ونشأ في مايفيلد بالقرب من ادنبره، لعب فليتشر مع فريق الشباب في هاتشيسون فالي ونادي الفتيان تينيكاسل قبل أن ينضم إلى مانشستر يونايتد.

لقد كان في مانشستر يونايتد طوال مسيرته الكروية منذ انضمامه لأكاديمية الشباب. انضم إلى مانشستر يونايتد كلاعب شاب في سن ال 11، وكان من المقرر أن يصبح أصغر لاعب يظهر في الفريق الأول لمانشستر يونايتد عندما تم اختياره لاعبا في المبارة الأخيرة من الدوري الممتاز موسم 1999-2000 ضد استون فيلا في 14 مايو 2000.

كان ينظر إليه في البداية باعتباره لاعب خط الوسط و خليفة لديفيد بيكهام والذي رشحه كثيرون لاقتحام الفريق الأول بكل سهولة والبقاء هناك لسنوات عديدة قادمة، ولكن تطور بشكل أفضل كلاعب خط وسط مركزي.

على مدى المواسم القليلة القادمة، تم إشراك فليتشر بشكل محدود بسبب اصابات مختلفة، بما في ذلك كسر في القدم؛ ومع ذلك، من خلال موسم 2002-03، كان قد أصبح عضوا منتظما في الفريق الرديف، وبعد ظهوره في العديد من المباريات كبديل غير مستخدم،لعب أخيرا للفريق الاول في 12 مارس 2003 - ما يقرب من ثلاث سنوات عن الموعد المحدد - في الجانب الأيمن من خط الوسط ضد بازل في دور المجموعات الثاني من دوري أبطال أوروبا.

شارك فليتشر في فريق مانشستر يونايتد خلال الموسم 2003-04، ولعب عددا من المباريات المهمة والبدء في نهائي كأس الاتحاد الانجليزيأمام ميلوول في مايو 2004.

في 1 يناير من 2005، سجل فليتشر هدفه الاولفي مبارة الفوز 2-0 على ميدلسبره.

المسيرة الدولية

بدأ فليتشر كلاعب منتظم لمنخب لاسكتلندا وسجل أول هدف له في الفوز 1-0 على ليتوانيا، بعد أن أتى من مقاعد البدلاء فقط في مبارته الثانية مع المنتخب.

ساعد هدفه اسكتلندا إلى خوض الملحق ليورو 2004 في 26 مايو 2004، و كان قائدا لاسكتلندا للفوز 1-0 في مبارة ودية ضد استونيا في تالين. هذا جعل منه أصغر كابتن لاسكتلندا منذ جون لامبي من كوينز باركفب المبارة التي فازت فيه اسكتلندا على أيرلندا 7-2 يوم 20 مارس 1886 و كان لامبي يبلغ من العمر 17 عاما فقط و 92 يوما.

في ديسمبر 2011،ابعد فليتشر عن كرة القدم بسبب استمرار المشاكل الصحية الناجمة عن التهاب القولون التقرحي. 
وقال انه سيعود في 19 سبتمبر 2012، ولكن في وقت لاحق خضع لعملية جراحية لمحاولة التقليل من الآثار المترتبة واستبعد للفترة المتبقية من موسم 2012-13.

عاد إلى الفريق الأول للمرة الثانية ضد استون فيلا يوم 15 ديسمبر 2013.

http://en.wikipedia.org/wiki/Darren_Fletcher


</doc>
<doc id="182252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182252" title="موريس ماترلينك">
موريس ماترلينك

موريس پوليدور ماري برنار ماترلينك  (29 اغسطس 1862 - 6 مايو 1949)، كان كاتب وشاعر وكاتب مسرحي بلجيكي. يكتب باللغة الفرنسية. حصل سنة 1911 على جائزة نوبل في الأدب، "بفضل أعمال كان الاهتمام الأساس فيها منصباً على مسألة الموت ومعنى الحياة، في لغة جددت في التيار الرمزي، كما جددت في اللغة نفسها". ومن أبرز أعمال ماترلنك، مسرحيات مثل: «الأعمى» و «الداخل» و «الأخت پياتريس» و «الطائر الأزرق» و «ماري ماگدالينا»، إضافة إلى مجموعات شعرية ودراسات ونصوص أدبية متنوعة جعلته من أشهر أدباء بلجيكا في زمنه.

ذاع صيته سنة 1890 عندما كتب مقالا عن رواية لاوكتاف ميربو في جريدة لوفيجارو. حصل سنة 1911 على جائزة نوبل في الأدب. ومن الطرائف ان موريس كان يريد اللتحاق في التجنيد، ردته الحكومة وقالت: (قلمك أقوى كتيبة من الجندي المسلح).

ولد موريس ماترلنك في غنت، بلجيكا لعائلة ثرية ناطقة بالفرنسية. تلقى تعليمه في كلية يسوعية متزمتة جعلته يحتقر الكاثوليكية وكل الديانات المنظمة. ثم حصل على شهادة في القانون من جامعة غنت في 1885. ثم سافر مباشرة إلى باريس حيث قضى بضعة شهور، تقابل فيهم مع أدباء من الحركة الرمزية، وخصوصاً أوگوست ڤيلييه ده ليل-أدم، الذي تأثر الى حد كبير له. ماترلينك فرض نفسه في باريس في عام 1896.

كان أول عمل له مجموعة شعرية بعنوان سيريس شود [متحمس المخالب]. يبدو في عام 1889م ، وهو العام نفسه الذي وصل فيه مسرحيته الأولى، الأميرة مالين، التي لقيت اشادة متحمسة من اوكتاڤ ميربو، الناقد الأدبي في جريدة لوفيگارو في أغسطس 1890. تلا ذلك سلسلة من المسرحيات تتضح فيها القدرية والصوفية مثل الدخيل (1890)، الأعمى وپلياس ومليساند (1892).

وأثناء علاقته بالممثلة جورجيت لبلان، كتب العديد من الأعمال، بينها كنز المتواضع 1896 كان العمل الاكثر شعبية.

توفي في مدينة نيس في 6 مايو 1949. 


</doc>
<doc id="182253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182253" title="فيل باردسلي">
فيل باردسلي

فيليب أنتوني باردسلي، من مواليد 28 يونيو 1985 في سالفورد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2004 أعير إلى نادي رويال أنتويرب البلجيكي، وفي عام 2006 أعير إلى نادي بيرنلي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي رينجرز الأسكتلندي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 أعير إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم 13 مباراة.


</doc>
<doc id="182258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182258" title="توماش كوشتشاك">
توماش كوشتشاك

توماس كوشتشاك، من مواليد 20 مارس 1982 في كروسنو أودرزانسكي في بولندا، لاعب كرة قدم بولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شلونسك فروتسواف، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي أوريدينغن، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي هيرتا برلين الألماني، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي وست برومتش ألبيون الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 31 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 6 مباريات، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب بولندا لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="182259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182259" title="كريغ كاثكارت">
كريغ كاثكارت

كريغ كاثكارت (من مواليد 6 فبراير 1989 في بلفاست في إيرلندا الشمالية) هو لاعب كرة قدم إيرلندي شمالي. يلعب حاليا في صفوف فريق نادي واتفورد.

تدرج في الفئات السنية بدءاً من مدرسة اليونايتد بلفاست للموهوبين. بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي كلاعب محترف في صيف عام 2005. وكسب في موسم 2006 / 2007 جائزة جيمي ميرفي لأفضل لاعب شاب في العام ، بعد أن كسب عدد من المباريات مع فريق الأول. لكنه لم يلعب في مباراة تنافسية رسمية لمانشستر يونايتد ، وقضى فترات إعارة في أندية: رويال أنتويرب البلجيكي و بلايموث ارغيل و واتفورد الإنجليزيين.

وفي صيف ٢٠٠٩/٢٠١٠ انتقل كاثكارت إلى نادي بلاكبول في صفقة غير معلنة القيمة ووقع على عقد مدته ثلاث سنوات قابل للتمديد عاماً إضافياً.


</doc>
<doc id="182260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182260" title="كريس إيغلز">
كريس إيغلز

كريستوفر إيغلز، من مواليد 19 نوفمبر 1985 في هيميل همبستيد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 13 مباراة وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 أعير إلى نادي شيفيلد وينزداي، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 17 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2006 أعير إلى نادي نيميغن الهولندي، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="182261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182261" title="كيران لي">
كيران لي

كيران لي، من مواليد 22 يونيو 1988 في تاميسايد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="182262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182262" title="توم هيتون">
توم هيتون

توماس هيتون، من مواليد 15 أبريل 1986 في تشيستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 14 مباراة.


</doc>
<doc id="182263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182263" title="أرنولد هوتينغر">
أرنولد هوتينغر

أرنولد هوتينغر هو صحفي ومستشرق سويسري يعد واحدا من أشهر الصحفيين السويسرين المتخصصين في شؤون الشرق الأوسط.

ولد في 6 ديسمبر 1926 في بازل. هو أول صحفي سويسري يعمل لمدة نصف قرن كامل في العالم العربي كمراسل مقيم لأشهر وسائل الإعلام السويسرية "نويه تسورشر تسايتونغ". واكتسبت مقالاته وتقاريره شهرة واسعة بفضل دراسته المتعمقة للتاريخ العربي والحضارة الإسلامية.

يتقن اللغة العربية وله أكثر من كتاب يصنف على أنه مرجع للباحثين في مجال تاريخ الشرق الأوسط الحديث.


</doc>
<doc id="182264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182264" title="فرانس إيميل سيلانبا">
فرانس إيميل سيلانبا

فرانس إيميل سيلانبا ("Frans Eemil Sillanpää"؛ هامينكورو، 16 سبتمبر 1888 - هلسنكي، 3 يونيو 1964) أحد أشهر أدباء فنلندا.

ابن لوالدين مزارعين من غرب فنلندا. في سنة 1908 بدأ تعليمه العالي في العلوم الطبيعية لكنه انصرف عنها سنة 1913. تحصل على جائزة نوبل للأدب لسنة 1939.


</doc>
<doc id="182266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182266" title="بن فوستر (لاعب كرة قدم)">
بن فوستر (لاعب كرة قدم)

بنيامين أنتوني فورستر، من مواليد 3 ابريل 1983 في ليمنغتون سبا في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستوك سيتي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2002 أعير إلى نادي بريستول سيتي، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي تيفيرتون تاون، ولعب معهم 16 مباراة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي ستافورد رينجرز، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي كيردمينستر هارييرز، ولعب معهم مباراتين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي وركسهام، ولعب معهم 17 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 44 مباراة، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي واتفورد، ولعب معهم 29 مباراة.
عاد إلى مانشستر يونايتد في موسم 2008/2009 وكان سبباً في حصد لقب الكارلنج كب في ذلك الموسم.
في موسم 2009/2010 بدأ الموسم حارساً أساسياً لحين عودة الحارس فان دير سار من الإصابة ، وعندما عاد تضاءلت فرص بن فوستر في اللعب أساسياً مع الفريق الأول.
لذا في شهر مايو 2010 انتقل بن فوستر إلى صفوف نادي برمنغهام سيتي الإنجليزي في صفقة انتقال دائمة ، من الأجل اللعب بانتظام في صفوف الفريق الأول.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="182268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182268" title="ناني">
ناني

لويس كارلوس ألميدا دا كونها ويعرف باسم ناني، (مواليد 17 نوفمبر 1986 في برايا في كيب فيردي) هو لاعب كرة قدم برتغالي أصله من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لنادي فالنسيا الإسباني والمنتخب البرتغالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سبورتنغ لشبونة عام 2005، ولعب معهم حتى عام 2007. ولعب مع مانشستر يونايتد الإنجليزي من 2007 حتى 2015 شملتها فترة إعارة لناديه الأم سبورتنغ لشبونة موسم 2014–15 ومن صيف 2015، ثم لعب لنادي فنربخشة التركي قبل أن ينتقل لفالنسيا في صيف 2016.

و قد بدأ باللعب مع منتخب البرتغال في عام 2006.

بعد موسمين في فريق الشباب، حيث فاز في البطولة الوطنية في 2004-05، تمت تصعيد ناني إلى الفريق الأول في موسم 2005-06 في وقت مبكر.

في 10 آغسطس 2005، أدى ناني مباراته الأولى كبديل في الدقيقة 73 في الهزيمة 1-0 أمام أودينيزي في تصفيات الجولة الثالثة في دوري أبطال أوروبا.

أدى ناني مباراته الأولى في الدوري البرتغالي الممتاز لاول مرة في 28 آغسطس، ليحل محل ديفيد أحرز في الدقيقة 76 من فوز 1-2 على ماريتيمو في استاد دوس باريروس.
وسجل ناني أول هدف له يوم 30 أكتوبر، افتتح التسجيل في مبارة التعادل 2-2 على مضيفه بوافيستا. انهى ناني الموسم الأول في مسيرته مع 36 مباراة وخمسة أهداف في جميع المسابقات.

جاء ناني لأول مرة في دائرة الضوء بعد أن سجل في دوري أبطال أوروبا ضد سبارتاك موسكو، في التعادل 1-1 مرحلة المجموعة في 27 سبتمبر 2006.
ساعد ناني سبورتنج الفوز بكأس البرتغال 2006-07، ورفع الكأس بعد فوزه 1-0 على بالينينسيس يوم 27 مايو 2007 في المباراة النهائية.

الموسم الثاني لناني مع سبورتنج انتهى بإحصاءات مماثلة للموسم السابق، مع 40 مباراة وستة أهداف في جميع المسابقات.

تم بيع ناني إلى مانشستر يونايتد مقابل 25،5 مليون €.
بعد اجتيازه للفحوصات الطبية يوم 6 يونيو 2007، وقع عقدا لمدة خمس سنوات في وقت لاحق من شهر، والانضمام لمواطنه البرتغالي كريستيانو رونالدو في النادي.

وجاء بداية ناني في الدوري الممتاز في المباراة الافتتاحية امام ريدينغ في 12 آغسطس كبديل عن واين روني، الذي كان قد تعرض لاصابة في القدم.

بعد أسبوعين، في 26 آغسطس، سجل ناني أول هدف له في الدقيقة 69 ضد توتنهام هوتسبير.
عاد لمواجهة ناديه السابق، سبورتينغ لشبونة، في مباراة دوري ابطال أوروبا في سبتمبر، وسجل زميله ومواطنه لاعب سبورتنج السابق كريستيانو رونالدو هدف الفوز في المبارة. افتتح ناني التسجيل لفريقه في الفوز 4-1 على ميدلسبره في 27 أكتوبر.

يوم 21 مايو، جاء ناني كبديل عن واين روني في نهائي دوري أبطال أوروبا عام 2008 حيث هزم مانشستر يونايتد تشيلسي 6-5 بركلات الترجيح بعد التعادل 1-1. نجح ناني بتسجيل ركلة جزاء حاسمة (الخامسة) لمانشستر يونايتد في ركلات الترجيح.

كان اول ظهور لناني مع الفريق البرتغالي الأول في 1 سبتمبر 2006، وشهد اول ظهور له تسجليه لهدف في المباراة الودية ضد الدنمارك.

أدلى ناني اول ظهور له مع الفريق البرتغالي كبار في 1 سبتمبر 2006، وشهد اول ظهور له مع هدف في المباراة التي خسرها البرتغال 4-2 ودية إلى الدنمارك.

وكان ناني عضوا منتظما في تشكيلة الفريق البرتغالي في التصفيات الأوروبية 2008، وسجل أحد الأهداف في الفوز 2-1 خارج أرضه على بلجيكا في 2 يونيو 2007.
تلقى ناني استدعاء من لويس فيليبي سكولاري ليكون ضمن 23 لاعبا لكأس الامم الأوروبية 2008 جنبا إلى جنب مع زميله كريستيانو رونالدو.
خلال البطولة، ناني لعب ثلاث مباريات وبدأ واحد فقط.

وكان ناني مؤثر في المباراة الفاصلة ضد البوسنة والهرسك، وساعد برونو ألفيس في تسجيل هدف المباراة الوحيد في مباراة الذهاب.
هدف راؤول ميريليس في الإياب حجز مكان البرتغال في نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا.

في 1 يونيو 2010، سجل ناني الهدف الثالث للبرتغال في الفوز 3-1 على الكاميرون. بعد تلك المباراة كان اسم ناني في قائمة كارلوس كيروش المكونة من 23 لاعبا للمشاركة في البطولة، ولكن في 8 يونيو، انسحب ناني من قائمة البرتغال المشاركة في البطولة بسبب اصابة في الكتف.

تم اختيار ناني ضمن الفريق المشارك في كأس العالم 2014، وبدأ ناني في المباراة الافتتاحية لكأس العالم لكرة القدم 2014 ضد ألمانيا.

في المباراة الثانية للفريق، سجل ناني الهدف الاول للبرتغال في المبارة التي انتهت بالتعادل 2-2 مع الولايات المتحدة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Nani


</doc>
<doc id="182269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182269" title="أندرسون أوليفيرا">
أندرسون أوليفيرا

أندرسون لويس دي ابريو أوليفيرا، من مواليد 13 ابريل 1988 في بورتو أليغري في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي غريميو في موسم 2004/2005، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي بورتو البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 21 مباراة وسجل هدفين، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي و البرازيل.

 غريميو 

ولد في بورتو أليغري، انضم أندرسون لنادي غريميو كلاعب في درجة الشباب. وكان أول ظهور له مع الفريق في 23 أكتوبر من عام 2004 في خسارة 3-1 امام انترناسيونال في الدوري البرازيلي (Série A) حيث سجل هدفا من ركلة حرة. غريميو، ومع ذلك، هبط الفريق في ختام الموسم إلى دوري الدرجة الثانية البرازيلي.

أفيد في يونيو 2005 أن المجموعة البرتغالية GestiFute دفعت 5 مليون € مقابل 70٪ من الحقوق الاقتصادية للأندرسون. في 18 يونيو 2005، أفادت التقارير أن أندرسون وقع على عقد مبدئي مع بورتو البرتغالي.

قبل ثلاثة أشهر من عيد ميلاده 18، انضم أندرسون رسميا لبورتو مقابل 7 مليون€ في يناير 2006. 
يحظر الفيفا النقل الدولي لأي لاعب دون السن القانونية، و يخضع لاستثناء أن اللاعب يتحرك إلى بلدان أخرى لمرافقة والديهم. لذلك، انتقلت والدة أندرسون إلى البرتغال لتسهيل انتقاله إلى الخارج.

لعب لاول مرة في الدوري لبورتو في 5 مارس 2006، لعب دورا في مساعدة فريق في الفوز بالبطولة البرتغالية في موسم 2005-06.
في موسم 2006-07،لعب في دوري أبطال أوروبا لأول مرة في أول مباراة لفريق بورتو ضد سسكا موسكو.

اندرسون، ومع ذلك، اضطر أن يغيب خمسة أشهر من الموسم بسبب كسر في ساقه، نتيجة لعرقلته لاعب خط الوسط بنفيكا كوستاس. 
على الرغم من إصابته، تمكن من الظهور في 15 مباراة في موسم 2006-07، وسجل هدفين.

مانشستر يونايتد

في 30 مايو 2007، أكد موقع مانشستر يونايتد ان النادي قد وافق من حيث المبدأ على توقيع اندرسون من بورتو مقابل مبلغ لم يكشف عنه. 
تم رفض الطلب الأولي للحصول على تصريح العمل لاندرسون لأنه لم يكن لديه ما يكفي من المباريات الدولية. جادل النادي في وقت لاحق أن عمره الصغير فقط قد منعه من الحصول على المزيد من المباريات الدولية وأنه نظرا لموهبته الاستثنائية وحجم رسوم الانتقال له ما يبرره لضم الاعب.

يوم 29 يونيو 2007، تم منحه تصريح عمل للعب في المملكة المتحدة، واستكمل هذه الخطوة في 2 يوليو، و أكمل أندرسون التوقيع على عقد مدته خمس سنوات ليصبح اللاعب البرازيلي الثاني في النادي بعد كليبرسون. 
كانت رسوم الانتقال التي أعلنها بورتو 30 مليون €، أي ما يعادل حوالي 20 مليون جنيه إسترليني في يوليو 2007.

تم تسليمه القميص رقم 8 من قبل واين روني الذي تغير إلى رقم 10.

في نهائي دوري أبطال أوروبا في موسكو عام 2008، تم الدفع بأندرسون في الدقيقة الأخيرة من الوقت الاضافي ليحل محل ويس براون، و نجح في تحويل المحاولة السادسة لمانشستر يونايتد في ركلات الترجيح. و فاز مانشستر يونايتد بلقب دوري أبطال أوروبا ليمنح أندرسون اللقب الأوروبي الأول في مسيرته.

في 21 ديسمبر 2008، لعب اندرسون 88 دقيقة من نهائي كأس العالم للأندية FIFA 2008 مقابل ليغا كيتو، و فاز مانشستر يونايتد بفضل هدف واين روني واحد،حيث أصبحوا أبطال العالم.

في 1 مارس 2009، لعب اندرسون في الدقيقة 56 من المباراة النهائية لكأس الدوري لعام 2009 ضد توتنهام هوتسبير، ليحل محل داني ويلباك. ذهب ليسجل ركلة الفوز في ركلات الترجيح، والفوز بأول ميدالية كأس الدوري له.

في 18 مايو، في المباراة قبل الأخيرة من الموسم ضد ارسنال، كان مانشستر يونايتد يحتاج لنقطة واحدة فقط ليحسم لقب الدوري للمرة الثالثة على التوالي والثاني لأندرسون في عامين مع النادي. وقد لعب اندرسون بديلا لواين روني في الدقيقة الأخيرة، مما ساعد مانشستر يونايتد على رفع اللقب على أرضه أمام منافسيهم.

بعد سقوطه من حسابات ديفيد مويس مدرب مانشستر يونايتد الجديد، ولعبه لثماني مباريات فقط في النصف الأول من الموسم 2013-14، انضم أندرسون نادي فيورنتينا الإيطالي على سبيل الاعارة في 18 يناير 2014 للفترة المتبقية من الموسم.

في أبريل 2005، لعب أندرسون للبرازيل في بطولة أمريكا الجنوبية تحت 17 عاما. في أكتوبر التالي، تم استدعائه لفريق كرة القدم المشارك في بطولة العالم تحت 17 سنة عام 2005، وفاز بالكرة الذهبية كما أحرزت البرازيل المركز الثاني.

عندما كانت البرازيل في ورطة من الخروج من البطولة بعد الهزيمة في المباراة الافتتاحية ضد غامبيا، ساعد اندرسون الفريق بقديم بطولة جيدة حيث لعب المباريات بمستوى عالي و كانت البداية في المباراة ضد هولندا. 
بعد أن ساعد البرازيل في الوصول للمباراة النهائية بعد الفوز 4-3 في الدور قبل النهائي على تركيا، لعب اندرسون بعد 15 دقيقة فقط من المباراة النهائية مع المكسيك قبل أن يتم اسبداله بسبب الإصابة.

لعب اندرسون أول مباراة دولية له مع الفريق البرازيلي الأول في 27 يونيو 2007 في هزيمته 2-0 امام المكسيك في عام 2007 كأس أمريكا الجنوبية، كبديل في الشوط الثاني.

و بدأ مباراته الأولى مع البرازيل في 1 يوليو 2007 مقابل تشيلي في الفوز 3-0.

في يوليو 2008، اختاره دونجا مدرب البرازيل ضمن الفريق المكون من 18 لاعب لدورة الالعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008. 
وسجل الهدف الأول للبرازيل في مباراة المجموعة الثانية ضد نيوزيلندا،حيث انتهت المبارة بالفوز 5-0.

في 22 آغسطس 2008، فازت البرازيل بالميدالية البرونزية بعد فوزها على بلجيكا 3-0.

أندرسون اوليفيرا 


</doc>
<doc id="182272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182272" title="أوين هارغريفز">
أوين هارغريفز

أوين لي هاريغريفز ولد في 20 يناير 1981، وهو لاعب كرة قدم يلعب في مركز خط الوسط، ويلعب حالياً في نادي مانشستر سيتي في الدوري الإنجليزي، وقد ولد اللاعب في كندا، هاري بدأ مسيرته الاحترافية في ألمانيا مع نادي بايرن ميونخ الألماني، وبعد أن قضى سبعة مواسم في الفريق الألماني، خلالها فاز بالدوري الألماني لأربعة مرات ودوري أبطال وروبا لمرة، انتقل بعد ذلك إلى نادي مانشستر يونايتد في عام 2007، وقد فاز مع الفريق في بطولة الدوري الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا في أول موسم له.

هاريغريفز ولد في كالقاري في ألبيرتا، وهو الابن الأصغر لعائلته ووالديه مارغاريت وكولين هاريغريفز، وقد هاجروا من كندا إلى المملكة المتحدة " بريطانيا " في بداية الثمانينات، والده لعب لفريق بولتون وانديريرس في شبابه، وكذلك لعب لفريق كالقاري كيكرس في الدوري الكندي، ولديه أخين، الأول دارين والآخر نيل، وأخه الأصغر دارين مثل المنتخب الكندي للشباب في السابق.

أوين هاريغريفز انتقل وهو في الـ 16 من العمر من نادي كالقاري فوتهيلس إلى بايرن ميونخ الألماني في 1 يوليو 1997، هاريغريفز لعب للفريق الألماني لحت الـ 19 عاماً لمدة سنتين ونصف قبل الانضمام إلى فريق الهواة، وخلال فترته مع الفريق تحت الـ 19 سنة وصل الفريق إلى نهائي بطولة ألمانيا في عام 1998، وقد خسروا من نادي بوروسيا دورتموند في اللقاء، لكن ذلك بعد ضربات الجزاء، حيث يذكر بأن اللقاء الذي تم بين الطرفين أقيم في ملعب روت إيرد ستاديوم.
في 12 أغسطس 2000 هاريغريفز لعب أول لقاء له في الدوري الألماني، وشارك في اللقاء كبديل بدلاً من اللاعب كارستين يانكير في الدقيقة الـ 83 من اللقاء، أما مباراته الأولى التي شارك بها كأساسي كانت أمام نادي SpVgg إنتيرهاتشينغ في 16 أغسطس عام 2000، وخلال ذلك الموسم أثبت هاريغريفز قيمته وأهميته مع بايرن ميونخ، وقد فاز النادي ببطولة الدوري الألماني وكذلك لقب دوري أبطال أوروبا، وتألق هاريغريفز في لقاء الفريق في النصف النهائي من البطولة أمام نادي ريال مدريد الإسباني، وأمام نجوم كبار مثل روبيرتو كارلوس ولويس فيغو مما جعله يحصل على الاستدعاء الدولي، وهو يعد واحد من اثنين إنجليزين فازوا بلقب دوري أبطال أوروبا وهو يلعب في نادي غير إنجليزي، الشخص الآخر الذي حقق هذا الرقم هو الإنجليزي ستيف ماكمانامان وخلال فترته مع نادي ريال مدريد الإسباني، حيث فاز بلقب دوري أبطال أوروبا لمرتين.
في موسم " 2001-2002 " هاريغريفز حصل على مركز أساسي في الفريق، وشارك في 46 لقاء في جميع البطولات، وعلى الرغم من ذلك فريقه حقق المركز الثالث في ترتيب الدوري الألماني، كما أنه وصل إلى دور الربع النهائي من البطولة وخسر، وفي بطولة كأس ألمانيا خرج الفريق من البطولة مع الخسارة من نادي شالكا، وخلال ذلك الموسم هاريغريفز أثبت نفسه في الفريق، وأكد بمستواه أنه لاعب مهم في الفريق ومفتاح اللعب.
في موسم " 2002-2003 " احتفل هاريغريفز من جديد بالفوز بلقب الدوري الألماني، كما أنه حقق الفوز مع فريقه في بطولة DFB، وفي 26 يناير 2003 سجل هاريغريفز أول هدف له في الدوري الألماني، وكان أمام نادي بوروسيا مونتشينقلاباتش، ولسوء الحظ خلال ذلك الموسم عانى هاريغريفز من بعض المشاكل والإصابات، حيث أنه غاب لثلاث فترات عن الفريق، حيث في شهر سبتمبر من ذلك العام تعرض لتمزق في عضلة الفخذ، منذ ثم في شهر أكتوبر تعرض لإصابة في عضلة الساق، وفي نهاية الموسم تعرض لمشاكل أخرى بدنية جعلته يغيب لمدة ثلاثة أسابيع، وقد شارك وقتها بذلك الموسم في 25 لقاء في الدوري الألماني، وأربعة مباريات في كأس ألمانيا وثلاثة مباريات في دوري أبطال أوروبا.
موسم " 2003-2004 " كان أول موسم لـ هاريغريفز دون أن يحقق به أي لقب مع بايرن ميونخ بعد ألقاب مميزة حققها مع الفريق في السنوات الأخيرة، حيث أن نادي مدينة ميونخ أنهى الموسم دون أن يحقق الفوز بالدوري الألماني، وبعد أن خرج من بطولة دوري أبطال أوروبا من نادي ريال مدريد الإسباني، وخلال ذلك الموسم شارك هاريغريفز بـ38 لقاء لفريقه الألماني، وفي موسم " 2004-2005 " فاز الفريق ببطولة " DFB " من جديد، وقد شارك بـ27 لقاء في الدوري الألماني من خلالهم سجل هدف واحد، وشارك في ثلاثة مباريات في كأس ألمانيا سجل من خلالهم هدفين، وشارك في ثمانية لقاءات في بطولة دوري أبطال أوروبا.
في موسم " 2005-2006 " فاز هاريغريفز من جديد بلقب الدوري الألماني، وسجل هاريغريفز أول هدف في ملعب الفريق الجديد أليانز أرينا في البطولة في 5 أغسطس 2005 أمام نادي بوروسيا مونتشينقلاباتش، وفي المجموع النهائي للموسم فقد شارك بـ 15 لقاء في الدوري سجل من خلالهم هدف واحد وشارك بأربعة مباريات بطولة كأس ألمانيا وخلالها سجل هدفين، وشارك في ثلاثة لقاءات في دوري أبطال أوروبا، وفي أكتوبر 2005 جدد أوين عقده مع نادي بايرن ميونخ الألماني بإضافة أربعة سنوات جديدة، في موسم " 2006-2007 " تعرض هاريغريفز لكسر في ساقه مما جعله يغيب عن أغلب مباريات بايرن ميونخ في الموسم، لكنه عاد في الوقت المناسب أمام نادي ريال مدريد الإسباني في بطولة دوري أبطال أوروبا، حيث تعادل الفريقان بنتيجة 4-4 " إجمالي نتيجة المباراتين " لكن نادي البافاري تأهل إلى الدور التالي بسبب الأفضلية لكن خسر وخرج من البطولة لاحقاً من نادي ميلان الإيطالي الذي حقق الفوز بالبطولة.

في 31 مايو 2007 أُعلن بأن هاريغريفز أبدى برغبته بالانضمام والانتقال إلى نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي، وفي 1 يوليو 2007 وبعد مفاوضات دامت لمدة سنة تقريباً بين إدارة بايرن ميونخ ومانشستر يونايتد، انتقل اللاعب بصفقة تقدر حوالي 17 مليون جنيه إسترليني، وأصبح هاريغريفز أخيراً لاعب في صفوف النادي الإنجليزي في 1 يوليو، ووقع عقداً يمتد لمدة أربعة سنوات مع الفريق، وقد قدم للإعلام في 9 يوليو مع نجم مانشستر يونايتد الجديد بذلك الوقت لويس ناني، وقد حصل هاريغريفز على رقم 4 مع الفريق في الأولدترافورد.
هاريغريفز شارك في أول لقاء له مع مانشستر يونايتد في لقاء ودي أمام نادي بيتربوروغ يونايتد في 4 يونايتد من ذلك العام، وشارك كبديل دخل في الشوط الثاني، وقد استطاع النادي الأحمر الفوز في اللقاء بنتيجة 3-1، وقد شارك في أول لقاء له في الدوري الإنجليزي في اللقاء الثالث لمانشستر يونايتد في الدوري أمام مانشستر سيتي في ديربي المدينة، في لقاء انتهى بخسارة الفريق بهدف مقابل لا شيء، وسجل هاريغريفز أول هدف له مع مانشستر يونايتد في لقاء الفريق أمام فولهام في 1 مارس عن طريق ضربة حرة قريبة من منطقة الجزاء، وسجل هدفه الثاني أيضاً عن طريق ضربة حرة أمام نادي آرسنال في 13 إبريل، وبهذا الهدف فاز الفريق في المباراة، وموسمه الأول مع مانشستر يونايتد كان ناجحاً حيث ساعد فريقه مانشستر يونايتد في الفوز في بطولة الدوري الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا.
في بداية موسمه الثاني مع مانشستر يونايتد كان هاريغريفز يتعافى من إصاباته الأخيرة التي تعرض لها، لكن مشاكها وقتها كانت متزايدة ولم تنتهي، فسافر بعدها إلى لندن والسويد للفحوصات لكن بعدها لم تظهر أي نتائج من الفحوصات، من ثم سافر إلى مدينة كولورادو في الولايات المتحدة، وفي نوفمبر 2008 قابل جراح الركبة ريتشارك ستيدمان، وخضع بعدها هاريغريفز لعملية في ركبته اليمنى في 10 نوفمبر 2008، ومن ثم تعرض لإصابة مشابه لتك الإصابة في ركبته اليسرى في يناير 2009، وذلك كان يعني بأن على هاري الغياب عن بقية الموسم وعن مانشستر يونايتد، وفي شهر يوليو 2009 تعرض هاري لنكسة أخرى من جديد، وتم استبعادة للمشاركة في بطولة كأس أودي في نهاية الشهر الماضي، حيث كان من المقرر أن يعود مجدداً إلى الملاعب وقتها.

هاريغريفز كان يستطيع اللعب لأي منتخب من إنجلترا وكندا، لكنه لم يقبل وقتها في ذلك، ومن ثم أصبح مؤهلاً لللعب للمنتخب الألماني، حيث أن إقامته هناك أهلته للمشاركة مع المنتخب الألماني، وعندما كان شاباً فقد لعب في صفوف المنتخب الويلزي وكان من المقرر أن يشارك مع المنتخب الويلزي تحت الـ 21 سنة وكان ضمن التشكيلة المستدعاة في لقاء الفريق أمام المنتخب البيلاروسي تحت الـ 21 سنة، في سبتمبر عام 2000 لكنه بعد ذلك خرج من التشكيلة بسبب المنتخب الإنجليزي، في 31 أغسطس 2000 استدعى للمنتخب الإنجليزي تحت الـ 21 سنة من قبل المدرب هاوارد ويلكينسون، وقد استدعى هاوارد اللاعب صاحب الـ 19 عاماً في ذلك الوقت في مباراة الفريق أمام المنتخب الجورجي، والمباراة أقيمت في ملعب ريفيرسايد في مدينة مدلزبرة، وانتهت بفوز الفريق الإنجليزي بنتيجة ستة أهداف مقابل هدف وحيد، ومن ثم شارك هاري مع المنتخب الإنجليزي في مباريات ودية أخرى أمام إيطاليا وإسبانيا.
هاريغريفز شارك في لقاء الفريق الودي مع الفريق الأساسي أمام المنتخب الهولندي كاملاً في 15 أغسطس 2001 في لقاء أقيم في وايت هارت لان، ليكون بعدها اللاعب الوحيد في تشكيلة الفريق الذي يلعب في صفوف المنتخب الإنجليزي وهو لم يعش أبداً إنجلترا، وأصبح بعدها ثاني لاعب في تاريخ المنتخب بعد جوي باكر يلعب في المنتخب الإنجليزي وهو لم يلعب في بطولة الدوري الإنجليزي، وليكون أول من يلعب للمنتخب الإنجليزي دون أي يلعب في بريطانيا، وفي مباراته الثانية مع المنتخب الإنجليزي شارك كبديل أمام المنتخب الألماني في لقاء أقيم في أوليمبياستاديون وانتهى بفوز المنتخب الإنجليزي بنتيجة 6-1، وكان هاريغريفز هو اللاعب الوحيد المستدعي ضمن بطول كأس العالم 2002 وهو لا يلعب في الدوري الإنجليزي، وقد تعرض هاريغريفز للإصابة بعد مشاركته لمدة ربع ساعة في مباراة الفريق أمام الأرجنتين في دور المجموعات من البطولة حتى تم تبديله بعد ذلك.
و على الرغم بأن هاريغريفز لم يكن أحد اللاعبين الدائمين في تشكيلة الفريق، إلا أنه أختير في بطولة كأس أوروبا 2004 التي أقيمت في البرتغال، وكذلك في كأس العالم 2006 التي أقيمت في ألمانيا على الرغم من الانتقادات التي حصلت من الصحافة والجمهور، حيث كانت عليه نظرة سلبية من جماهير إنجلترا لأنه كان يعد جوهرة ألمانية وقد عاش في كندا لفترة من ثم في ألمانيا، وقد شارك في أول لقاء للمنتخب الإنجليزي في بطولة كأس العالم 2006 كبديل وتعامل معه جماهير إنجلترا بشيء سيء وقتها، وفي تلك البطولة التي لم يوفق بها المنتخب الإنجليزي كان يعد هاريغريفز من أنجح لاعبي المنتخب القليلين في البطولة، كما يذكر أنه فاز بجائزة أفضل لاعب بمباراة المنتخب أمام البرتغال في الربع النهائي من البطولة، في لقاء الذي خرج به المنتخب الإنجليزي من البطولة عن طريق ضربات الجزاء، وكان اللاعب الوحيد الناجح في ضربات الجزاء في تلك المباراة للمنتخب الإنجليزي، وفي 2006 فاز بجائزة أفضل لاعب إنجليزي في العام وأفضل لاعب إنجليزي في بطولة كأس العالم وبحسب تصويتات الإتحاد الإنجليزي، وكان هاري أول من يحقق تلك الجائزتين معاً.
و قد واصل بعد ذلك هاريغريفز تميزه مع المنتخب الإنجليزي والفوز بإعجاب جماهير المنتخب الإنجيزي، حيث أنه فاز بجائزة أفضل لاعب في مباراة الفريق أمام المنتخب اليوناني في لقاء انتهى بفوز المنتخب الإنجليزي بنتيجة أربعة أهداف مقابل لاشيء، وأقيم اللقاء في 18 أغسطس 2006، وفي ذلك اللقاء حصل على رقم سبعة الذي تركه قائد الفريق السابق بذلك الوقت دايفيد بيكهام، وفي 30 يناير 2007 فاز بجائزة أفضل لاعب إنجليزي في السنة في تصويت موقع الإتحاد الإنجليزي الرسمي، وفي يونيو 2007 أعلنت منظمة الفيفا بأن هاريغريفز وفيليب لام سوف يزوران جنوب أفريقيا

انتقل عام 2011 في صفقة غريبه إلى نادي مانشستر سيتي


</doc>
<doc id="182274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182274" title="خوليو أرسا">
خوليو أرسا

خوليو أندريس أرسا، من مواليد 31 يناير 1981 في بيونس آيرس في الأرجنتين، لاعب كرة قدم أرجنتيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أرجنتينوس جونيورز في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 36 مباراة، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 157 مباراة وسجل 17 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.


</doc>
<doc id="182276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182276" title="كريس ريغوت">
كريس ريغوت

كريستوفر مارك ريغوت، من مواليد 1 سبتمبر 1980 في ديربي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديربي كونتي في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 91 مباراة وسجل 5 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره.


</doc>
<doc id="182277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182277" title="كنوت همسون">
كنوت همسون

يعدّ الكاتب النرويجي كنوت همسون (4 أغسطس 1859 - 19 فبراير 1952) واحدا من أعظم الكتاب الذين عرفهم العالم خلال القرن العشرين. ولا تزال روايته الجوع تعتبر من الروائع الأدبية في القرن المذكور.

ينتمي كنوت همسون الحائز على جائزة نوبل للآداب عام 1920، إلى عائلة ريفية فقيرة، وقد عاش طفولة قاسية في رعاية عمه الذي كان ينتمي إلى الحركة التقوية (حركة دينية نشأت في ألمانيا في القرن السابع عشر واكدت على دراسة الكتاب المقدس وعلى الخبرة الدينية الشخصية – المنهل).‏

بعد أن مارس العديد من المهن الوضيعة لكسب قوته، سافر إلى بلاده بسبب المرض الذي أصابه في غربته. بعد شفائه سافر من جديد إلى الولايات المتحدة الأمريكية. وقد سمحت له هذه الاقامة الثانية بالتعرّف على الحياة الأمريكية في جميع جوانبها. واعتمادا على ذلك أصدر عام 1889 كتابا حمل عنوان «الحياة الثقافية في أمريكا الحديثة» ثم نشر في السنة التالية «1890» مقالا بعنوان: «الحياة اللاواعية للروح» وفي الكتاب المذكور- كما في هذا المقال- هاجم بحدة «المادية الأمريكية الصاخبة».‏

في بلاده ألقى العديد من المحاضرات في العاصمة أوسلو، وفي المدن النرويجية الأخرى حول نفس الموضوع معتبرا «المادية الأمريكية» ضدّ الإنسان وضدّ الطبيعة وأن الديمقراطية في بلاد «العم سام» مزيّفة. وفي محاضرته هاجم كنوت همسون الكاتب النرويجي الكبير ابسن، مندّدا ب «أخلاقيته العرجاء». وكان كنوت همسون يؤمن بأن البشر درجات، وأنهم ليسوا متساوين في الذكاء، لذا كان يقول بأنه ينتمي إلى ما كان يسميه ب « ارستقراطية الحس والذكاء» وفي كتاباته حاول الدفاع عن أفكاره. وقد جاءت لغته موسيقية، متدفقة وقادرة على أن تلتقط حتى التفاصيل الدقيقة.‏

في عام 1890، أصدر كنوت همسون روايته «الجوع» التي حققت له شهرة عالمية واسعة. وفي هذه الرواية يدين «الحضارة المادية» وجميع مظاهرها التي «لوثت الحياة الإنسانية» وجعلتها «غير محتملة». وهذا ما فعله أيضا في جل الروايات التي أصدرها خلال مسيرته الإبداعية الطويلة. أثناء الحرب العالمية الثانية، ناصر النازية، واعتبر ان هتلر قادر على أن «يقيم في ألمانيا مجتمعا جديدا، متحررا من كل الأمراض التي جلبتها الحضارة المادية».‏

وقد أصيب كنوت همسون أكثر من مرة بنوبة عصبية حادة، وفي أواخر حياته اشتدت عليه هذه النوبات حتى لم يعد يعي ما يقول وما يفعل.‏

في كتابه: «كنوت همسون، الحالم والغازي» يضيء النرويجي « انغار سلاتن كولو» جوانب جديدة في حياة صاحب رائعة «الجوع» ويشير إلى أن بعض أفراد عائلة هذا الكاتب كانوا مصابين بالعفة والجنون. كما يشير إلى أن السنوات القاسية التي عاشها في طفولته وفي سنوات مراهقته وشبابه، تركت في نفسه جروحا لم تبرأ حتى عندما تقدمت به السن، وحصل على شهرة عالمية كبيرة. وكان شديد الاعجاب بنيتشه وأيضا بالكاتب السويدي ستراندبارغ. في روايته «فيكتوريا» كتب عن الحب حيث يقول: «ولكن ما هو الحب بالضبط؟ هل هو ريح تداعب شجرة الورد؟ لا إنه شلة تسيل في عروقنا وهو موسيقا جهنمية ترقص حتى قلوب الشيوخ وهم على حافة القبر!».‏ 
يقول «انغارسلاتن كولو» إن كنوت همسون كان فخورا بجذوره الريفية، وكان يتباهى بها أمام الجميع، بل انه حاول في جميع ما كتب أن يبتكر ما كان يسميه ب «الرومانسية الزراعية» المضادة لصخب المدينة الحديثة وللحضارة المادية، وعندما صعد النازيون إلى السلطة في مطلع الثلاثينيات من القرن الماضي، راح كنوت همسون يحثهم على ضرورة حماية النرويج من «الخطر البريطاني» وحين اندلعت الحرب الكونية الثانية، حرّض أهل النرويج على مناصرة النازيين. لذلك لم يتردّد في أن يلتقي بغوبلز وزير الدعاية النازية كما أنه التقى بادولف هتلر. وعندما سقطت النازية، وانهارت الدولة التي أقامتها وانتحر زعيمها: قال كنوت همسون ممّجدا «الفوهر»: «لقد كان مُصلحا استثنائيا ومصيره التاريخي جعله يصطدم بفترة تاريخية اتسمت بعنف لا مثيل له. وهذا العنف هو الذي كان سببا في سقوطه».‏

بعد نهاية الحرب الكونية الثانية، حوكم واودع مصحة الأمراض العقلية، وهناك كتب نصا للدفاع عن نفسه وعن أفكاره حمل عنوان: «على الدروب حيث ينبت العشب».‏

وفي السنوات الأخيرة من حياته، عاش كنوت همسون العزلة، وكان أهل بلاده يتعاملون معه كما لو أنه «خائن للوطن». أما الروايات التي ألفّها فلا تزال إلى حد هذه الساعة تفتن الملايين من القراء في جميع أنحاء العالم.


</doc>
<doc id="182278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182278" title="جورج بواتنغ">
جورج بواتنغ

جورج بواتنغ، من مواليد 5 سبتمبر 1975 في نكاوكاو في غانا، لاعب كرة قدم غاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إكسلسيور روتردام في موسم 1994/1995، ولعب معهم 9 مباريات، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 68 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي كوفنتري سيتي الإنجليزي، ولعب معهم 46 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="182279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182279" title="سيغريد أوندست">
سيغريد أوندست

سيغريد أوندست هي أديبة نرويجية ولدت 20 مايو 1882 وتوفي في 10 يونيو 1949. ولدت سيغريد أوندست في الدنمارك ولكن عائلتها استقرت في النرويج. في سنة 1924 اعتنقت الكاثوليكية. في سنة 1940 هربت من النرويج إلى الولايات المتحدة الأمريكية وذلك بسبب وصول النازية إلى بلادها ولكنها عادت بعد الحرب العالمية الثانية. حصلت على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1928.



</doc>
<doc id="182280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182280" title="شموئيل يوسف عجنون">
شموئيل يوسف عجنون

شموئيل يوسيف عگنون (بالعبرية: שמואל יוסף עגנון)، (17 يوليو 1888 - 17 فبراير 1970) أو باسمه المختصر شاي عگنون (ש"י עגנון)، كان كاتب يهودي إسرائيلي أوكراني الأصل، حاز على جائزة نوبل في الآداب في 1966 مع الكاتبة اليهودية السويدية نللي زاكس.

ولد عجنون في 1888 في مدينة بوتشاتش (Buczacz) بمحافظة غاليتسيا جنوبي أوكرانيا وكان اسم عائلته الأصلي تشاتشكس (باليديشية: טשאַטשקעס، بالبولندية: Czaczkes). أبوه كان مؤهلا لمنصب حاخام ولكنه تنازل عن هذا المنصب واشتغل كتاجر فراء. اقتنى عجنون التعليم الأساسي من أهله ولم يسجل في أية مدرسة. عندما كان في الثامنة من عمره تمكن من الكتابة بلغتي اليديشية والعبرية. في ال15 من عمره نشر أول قصيدة له باليديشية، وفي السنة اللاحقة نشر أول قصيدة بالعبرية.

بين 1906 و1907 عمل مساعدا لمحرر الصحيفة اليهودية البولندية باللغة اليديشية "الموقظ اليهودي" ("דער יודישע וועקער") حيث نشر بعض أعماله الأدبية الأولى.

تأثر عجنون من أفكار الحركة الصهيونية التي شاعت في المجتمعات اليهودية الأوروبية في بداية القرن ال20، فهاجر إلى فلسطين في 1907. عاش عجنون في يافا والقدس حيث غير أسلوب حياته وصار علمانيا لفترة معينة، ولكنه اعتنق أسلوب الحياة الديني من جديد في فترة لاحقة. في 1908 نشر قصة "عجونوت" ("النساء المخذولات") باللغة العبرية واستخدم اسم عجنون لأول مرة نسبة إلى عنوان القصة. كان هذا الاسم يرافقه كاسم مستعار منذ نشر هذه القصة، أما في 1924 فجعله اسمه الرسمي. ترجمت قصة "عجونوت" إلى اللغة الألمانية في 1910. في 1912 نشر عجنون أول رواية له بعنوان "ويصير المعوج مستقيما" (عنوان الكتب مأخوذة من سفر إشعيا 40، 4).

في 1913 هاجر عجنون إلى ألمانيا حيث تعرف إلى السيدة إستير ماركس وتزوج منها في 1920. في ألمانيا التقى عجنون رجل الأعمال اليهودي زلمان شوكن الذي أصبح وليّا له. كان شوكن يملك دارا للنشر، وفي 1939 اشترى صحيفة هآرتس الصادرة في تل أبيب، فكان يعيل عجنون وينشر كتبه وقصصه.

في ألمانيا تعاون عجنون مع الفيلسوف اليهودي النمساوي (الذي هاجر إلى القدس في 1938) مارتين بوبر في جمع ونشر حكايات شعبية من الطوائف اليهودية الحسيدية.

في 1924 فقد عجنون مخطوطاته في حريق اشتعل في منزله الألماني. في نفس السنة قرر العودة إلى القدس حيث استقر وأمضى سائر حياته. عاش عجنون في حارة تلبيوت المقدسية الواقعة في الجزء الجنوبي من المدينة. في 1929 اندلعت اشتباكات عنيفة بين اليهود والعرب، ففي هجوم من قبل عرب مقدسيين على حارة تلبيوت دمرت مكتبة عجنون وفقد ثانية الكثير من مخطوطاته.

بين 1931 و1945 نشر عجنون أشهر رواياته وهي:

تتميز لغة عجنون بأسلوب فريد من نوعه يتأثر من طبقات مختلفة في تاريخ اللغة العبرية، ولكنه تتأثر بشكل خاص من لغة الميشناه، مما يمثل تحديا أمام ناطقي العبرية الحديثة المتعودين غالبا على اللغة الأشبه بلغة التوراة. هناك معجم خاص بلغة عجنون أصدرته جامعة بار إيلان في رمات غان.

فاز عجنون مرتين بجائزة بياليك للآداب من بلدية تل أبيب في 1934 و1950، ثم فاز مرتين بجائزة إسرائيل للآداب (أرفع جائزة تمنح لعلماء وأدباء من مواطني الدولة) في 1954 و1958. في 1966 قررت الأكاديمية السويدية أن تمنح له جائزة نوبل للآداب مع الكاتبة اليهودية السويدية نللي زاكس.

توفي عجنون في القدس في 17 فبراير 1970 وترك وراءه مخطوطات كثيرة كاد ينشرها. فاعتنت ابنته، اموناه يارون، بتحرير مخطوطاته ونشرها حيث زاد عدد كتبه الصادرة بعد وفاته على ما نشره في حياته. سلمت عائلته أرشيفه الشخصي للمكتبة الوطنية الإسرائيلية في غفعات رام (تلة الشيخ بدر) بمدينة القدس. مكتبته الشخصية بقيت في منزله الذي أصبح مفتوحا أمام الجمهور.


</doc>
<doc id="182283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182283" title="كارل غيلوروب">
كارل غيلوروب

كارل أدولف غيلوروب (2 يونيو 1857 - 13 أكتوبر 1919)، روائي وشاعر دنماركي. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1917 وتقاسمها مع هنريك بونتوبيدان. وكان يكتب أحيانا باسم مستعار هو إيبيغونز (Epigonos).

والد غيلوروب كان نائبا لمقاطعة زيلاند في الدنمارك، لكن والده توفي عندما بلغ سن الثالثة، فتولى عمه يوهانس فيبيغر رعايته، فنشأ وترعرع في جو مثالي من الوطنية والرومانسية. لكن في 1870 العام انشق عن خلفيته تلك وأصبح من المتحمسين لحركة جورج برانديس الطبيعية، بكتابة روايات جريئة عن الحرية والحب والإلحاد. وبما يعرف بحركة الإختراق الحديث، ("وهي حركة أدبية ظهرت في الدول الاسكندنافية خلال الفترة 1870-1890 ثم انتشرت كطفرة في باقي أوروبا، وهي تراث ما كان يسمى بـ راديكالية ثقافية لتحويل الأدب نحو الواقعية والطبيعية بدل الرومانسية، ولمحاولة جعل الأدب كوسيلة للتأثير على المجتمع)"، لكن غيلوروب عاد يغادر تدريجيا خط برانديس وفي العام 1885 توقف تماما عن الطبيعية، وعاد رومانسيا من جديد.

التأثير الرئيسي على حياته كان موقفه المؤيد للإتجاه الثقافي والحضاري الألماني Germanophile، كان مشدودا بقوة إلى الثقافة الألمانية، قد يكون ذلك بسبب أنه تزوج من فتاة ألمانية واستقر معها في العام 1892 في ألمانيا، وقد تسبب ذلك بأنه خسر أي شعبية ممكن أن يحظى بها في موطنه الدنمارك. ومرت بضعة سنوات عُرف فيها كارل غيلوروب مؤيدا تماما للإمبراطورية الألمانية، بما في ذلك مواقفها في الحرب العالمية الأولى 1914-1918.

من بين الأعمال الأولى لـ غيلوروب روايته التي صدرت في العام 1882 باسم المتعلم الألماني ("The Learner of German- Germanernes Lærling")، وهي حكاية سيرة ذاتية عن نشأة وتطور شاب بدأ حياته كرجل دين ملتزم تحول إلى الإلحاد والفكر المؤيد للفكر الألماني، وفي العام (1889) صدرت له رواية مينا، وهي قصة حب وهي أيضا دراسة في علم النفس المرأة. صدر له أيضا في العام (1896) عمل مهم هو رواية مولن (الطاحونة)، وهي ميلودراما حول الحب والغيرة.

في السنوات الأخيرة من حياته تأثر غيلوروب بشكل واضح بالبوذية والثقافة الشرقية. حيث تلقى إنتقادات واسعة حول روايته التي صدرت في العام 1906 بعنوان الحاج - دير بيلجر (Der Pilger Kamanita) والتي تم وصفها بأنها واحدة من (أغرب أو أسوأ) الروايات المكتوبة باللغة الدنماركية. وتتحدث عن رحلة نجل تاجر هندي، ولقاءه مع راهب غريب (هو في الواقع غوتاما بوذا) وتحولاته من الدنيوية والرومانسية إلى الأفكار عن الموت والتناسخ والسعادة القصوى.

في العام 1907 صدرت لـ غيلوروب رواية بعنوان زوجة من الكمال (Den fuldendtes hustru- i.e. The wife of the perfect) وهي دراما منظومة ومستوحاة من دانتي (الكوميديا ​​الإلهية)، وتتحدث أيضا عن حياة بوذا الدنيوية في سدهارتا، وجهود زوجته ياسودهارا (Yasodhara) في تحوله للحياة الروحية. وفي العام 1910 صدرت له الرواية العملاقة التجوال في العالم (واندررز العالم) (The world roamers-Verdensvandrerne) وتتحدث غن فتاة ألمانية معاصرة تنطلق في رحلة أكاديمية إلى الهند، وتواجه بعض المواقف وتتطور شخصيتها عبر مستويات من التسلسل الزمني، بإعادة تجربة ما حدث في دهور سابقة، ويقدم من خلالها غيلوروب فكرة التجسد والتناسخ من خلال فكرة تجوال الروح من جسد إلى آخر.

رواية التمرين لممارسة الطب المعالج والتي تعرف باسم رودولف ستين (Rudolph Stens Landpraksis) صدرت في العام 1913 ، وتتحدث عن حياة غيلوروب نفسه ونشأته في موطنه في زيلاند في الدنمارك ونظرة شاب ليبرالي السطحية إلى الحياة، بما في ذلك نزعات الشباب الرومانتيكية، والتفكير والتفاني تجاه وجهات النظر الأكثر نضجا.

في العام 1919 ، العام الذي توفي فيه، ظهرت له رواية أقدس الحيوانات (Das heiligste Tier - i.e. The holiest animal) وهي محاكاة ساخرة، وقد تكون هذه الرواية هي المحاولة الوحيدة لـ غيلوروب في الفكاهة. وفيها هجاء لقصص الحيوانات الأسطورية عندما يصلون الجنة الخاصة بهم بعد الموت. كالأفعى التي قتلت كليوباترا، والكلب أرغوس، والبقرة المقدسة في الهند، وحمار يسوع وحصان بوذا وخيول قادة التاريخ المعروفة.




</doc>
<doc id="182284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182284" title="جوناثان وودغيت">
جوناثان وودغيت

جوناثان سيمون وودغيت، من مواليد 22 يناير 1980 في ميدلزبرة في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 104 مباريات وسجل 5 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم 28 مباراة، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي ريال مدريد الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 9 مباريات، وفي موسم 2006/2007 أعير إلى نادي ميدلزبره، ولعب معهم 27 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره، وفي عام 2008 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبير، وهو يلعب مع نادي ستوك سيتي الإنجليزي منذ 2011.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="182285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182285" title="هنريك بونتوبيدان">
هنريك بونتوبيدان

هنريك بونتوبيدان (24 يوليو 1857 - 21 أغسطس 1943)، أديب دنماركي. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1917 مع كارل غيلوروب.


</doc>
<doc id="182288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182288" title="ماجي ماكيلوب">
ماجي ماكيلوب

ماجي ماكيلوب شخصية خيالية في سلسلة ما وراء الطبيعة, خبيرة فيزياء إسكتلندية تعرف عليها رفعت إسماعيل حين كان يدرس الدكتوراه في جامعة داندي تحت إشراف أبيها السير جيمس ماكيلوب أستاذ أمراض الدم

يحب رفعت إسماعيل ماجي وهي أيضا تحبه، لكنها تفضل أن يبقيا بعيدين عن بعضهما لكي لا يكتشفا عيوب بعضهما البعض. تظهر من حين لأخر في السلسلة، وكان أول ظهور لها في العدد الثالث، أسطورة وحش البحيرة

يصف رفعت ماجي بأنها رقيقة هشة تستطيع أن تسير فوق العشب دون أن تثني منه عودا ، عيناها زرقاوتان وشعرها ذهبي ثائر 

ظهرت ماجي في السلسلة في عدة أعداد وهي على الترتيب أسطورة وحش البحيرة وأسطورتها وأسطورة رونيل السوداء
وأسطورة شبه مخيفة.
لم تتزوج ماجي حتي الآن وذلك نظرا لارتباطها العاطفي بالدكتور رفعت إسماعيل


</doc>
<doc id="182289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182289" title="دايملر">
دايملر

دايملر كرايسلر، هي مجموعة ألمانية متخصصة في صناعة السيارات. تأسست 1998 من اتحاد مجموعتى دايملر بنز الألمانية وكرايسلر الأمريكية.
تتكون المجموعة من عدد من القطاعات الرئيسية أبرزها:
بالإضافة إلى بعض القطاعات الأخرى مثل الخدمات المالية.
المالك الرئيسى لمجموعة دايملر كرايسلر هو البنك الألماني
تواجه المجموعة بعض المشاكل المالية المتعلقة بمجموعة كرايسلر حيث أنها تحقق خسائر منذ عام 1998 ولم تحقق أرباح إلا في عام واحد فقط وهو عام 2004. وقد تم بيع مجموعة كرايسلر لعدم جدواها الاقتصادية مقابل 7.4 مليار دولار لشركة سيربيروس لإدارة رؤوس الأموال (Cerberus Capital Management).

عام 2006 بلغت إيرادات الشركة 151.6 مليار يورو، وبلغت أرباحها 3.227 مليار يورو. وقد بلغ عدد موظفي الشركة عام 2005 382,724 موظفاً.

أكبر حملة الأسهم في شركة ديملير كرايسلر هي دولة الكويت (بلغت حصتها من أسهم الشركة 7.1% بنهاية 2006). يليها البنك الألماني والبالغة حصته في مايو 2007 4.35% من حقوق التصويت في الشركة.

تم سنة 2008 فك الارتباط وحل الشراكة بين كرايسلر ودايملر بنز

تعرضت شركة كرايسلر لخسائر حادة كباقي شركات السيارات وقد اعلنت اشاعة على ان شركة هيونداي قد تشتري كرايسلر لكن هيونداي سرعان ما نفت هذا الخبر ويتوقع الكثير من الناس ان هذه الشركة لن تقاوم كثيرا وستنهار قبل نهاية العام 2008.

بتاريخ 23\3\2009، أعلنت "دايملر" أن شركة آبار للاستثمارات باتت أكبر مساهم في الشركة، حيث ستقوم بشراء قرابة 1.9 % من رأس مال أسهم دايملر المصدرة من خلال زيادة رأسمال الشركة.


</doc>
<doc id="182292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182292" title="مارك فيدوكا">
مارك فيدوكا

مارك أنتوني فيدوكا، من مواليد 9 أكتوبر 1975 في ملبورن في أستراليا، لاعب كرة قدم إسترالي من أصل كرواتي وأوكراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ملبورن نايتس في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1995، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 40 هدف، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كرواتيا زغرب الكرواتي، ولعب معهم حتى عام 1998، وشارك معهم في 82 مباراة وسجل 40 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، ولعب معهم حتى عام 2000، وشارك معهم في 37 مباراة وسجل 30 هدف، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 130 مباراة وسجل 59 هدف، ثم انتقل في عام 2004 إلى نادي ميدلزبره الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب في نادي نيوكاسل، ويرتدي القميص رقم 9

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 1994.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وبعدها سجل هدفين في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم وساعد فريقه للتأهل إلى الدور الربع نهائي.


</doc>
<doc id="182294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182294" title="يوهانس فلهلم ينسن">
يوهانس فلهلم ينسن

يوهانس فلهلم ينسن هو أديب دنماركي ولد في 20 يناير 1873 وتوفي في 25 نوفمبر 1950. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1944.
في بداية حياته اتجه إلى دراسة الطب ولكن نظرا لظروفة المادية المتعثرة فقد اضطر إلى ترك دراسته والتوجه لممارسة الادب ونشر العديد من الوايات المسلسلة باسم مستعار وعمل في الصحافة فعمل مراسلا للصحف في إسبانيا والولايات المتحدة وتزوج في عام 1910و استقر في كوبنهاغن لعدة سنوات ولكنه كان محب للسفر فزار معظم بلاد العالم
من أهم اعماله رواية "الدنماركيون " التي نشرها عام 1898 التي كانت أول عمل ينشره باسم الحقيقي ثم اتبعها في نفس العام رواية حكاية" سكان هيمرلاند" التي تعد ميلاده الادبي كما كتب الشعر حيث كان من دوواينه ديوان " ياطفلي لقد نفشت السفن"عام 1932

موسوعة جائزة نوبل للكاتب محمود قاسم


</doc>
<doc id="182295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182295" title="جيورجيوس سفريس">
جيورجيوس سفريس

جيورجيوس سفريس هو الاسم المستعار للكاتب اليوناني جيورجوس سفريادس. ولد جيورجيوس سفريس في (13 مارس 1900) في إزمير وتوفي في (20 سبتمبر 1971) في أثينا. كان والده جامعيا ويعتبر كأحسن من ترجم أعمال لورد بايرون. درس جيورجيوس سفريس الحقوق والأدب في باريس. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1963.


</doc>
<doc id="182298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182298" title="فابيو روتشيمباك">
فابيو روتشيمباك

فابيو روتشيمباك، من مواليد 10 ديسمبر 1981 في سوليداد في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنترناسيونال في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 16 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 45 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سبورتنغ لشبونة البرتغالي، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 46 مباراة وسجل 10 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.انتقل إلى سبورتينغ لشبونه2008 مايو، بعقد يمتد لثلاث سنوات
ويلعب حالياً مع نادي غريميو البرازيلي


</doc>
<doc id="182300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182300" title="أوديسو إليتيس">
أوديسو إليتيس

أوديسو إليتيس هو شاعر يوناني ولد في 2 نوفمبر 1911 وتوفي في 18 مارس 1996. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1979.


</doc>
<doc id="182303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182303" title="ناصر الغانم">
ناصر الغانم

ناصر الغانم ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة في عام 1978، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1978/1979 أمام نادي القادسية الكويتي ، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1981/1982، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1982/1983، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1983/1984 وقد توج هداف تلك البطولة برصيد 3 أهداف، وقد اعتزل كرة القدم في عام 1992.

وهو هداف الدوري الكويتي سنة 1987 عندما افاز نادى كاظمة بالبطولة لاول مرة في تاريخه.

وكان قد ساهم في التأهل إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1980 في موسكو، بعد أن سجل أحد الأهداف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

وقد فاز مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1982 وكأس الخليج 1986 وكأس الخليج 1990.

وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182304" title="ماجد سلطان">
ماجد سلطان

ماجد سلطان ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب نادي العربي الكويتي.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182305" title="جبل بوقرنين">
جبل بوقرنين

جبل بُوقَرْنِين هو جبل يقع في الشمال الشرقي التونسي قرب مدينة حمام الأنف. يبلغ ارتفاعه 576 . يحتوي الجبل على محمية وطنية الحديقة الوطنية ببوقرنين . سمّي بجبل بوقرنين نظرا لوجود قمتين في أعلاه، التي يبلغ ارتفاعهما 576 و493 . يمتد على مسافة 3600 على الخط شمال-جنوب و1800 على الخط شرق-غرب.


</doc>
<doc id="182309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182309" title="الحديقة الوطنية ببوقرنين">
الحديقة الوطنية ببوقرنين

الحديقة الوطنية ببوقرنين هي محمية طبيعية تقع في جبل بوقرنين في الشمال التونسي أحدثت في فيفري 1987. تقدر مساحتها بـ1.939 . تتميز الحديقة بغطائها النباتي المتنوع حيث تضم ما لا يقل عن 525 نوعا نباتيا. تضم كذلك 25 نوعا من الثدييات و50 نوعا من الطيور و16 نوعا من الزواحف والبرمائيات واللافقاريات. تعتبر الحديقة الوطنية ببوقرنين الموقع الوحيد في كامل شمال أفريقيا الذي يضم نبتة بخور مريم الفارسي.


</doc>
<doc id="182310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182310" title="حمة">
حمة

الحَمَّة (جمع: "حَمّ" و"حِمَام") أو العين الحمئة هي عين ماء حارّة يتداوى بها المرضى.
تتواجد الينابيع الحارة في المناطق البركانية في نيوزيلندا وأيسلندا والتشيلي وشرق الفدرالية الروسية وغرب الولايات المتحدة والجزائر (في ولاية قالمة) ومصر (في جنوب سيناء). إذ ترتفع حرارة أحواض المياه في الكهوف الجوفية المكونة من الصخور البركانية المحكمة ضد الماء كالريوليت وذلك تحت تأثير الصهارة الحارة المحرقة، فتغلي المياه، وبتحول بعضها إلى بخار .وأخيراً يتعاظم الضغط في الكهوف الواسع وتندفع المياه والبخار نحو الأعلى عبر أحد الصدوع باتجاه سطح الأرض وهنا يتفجر الماء والبخار من الأرض ويرتفع في الهواء.




</doc>
<doc id="182315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182315" title="مهرجان جرش">
مهرجان جرش

مهرجان جرش للثقافة والفنون هو مهرجان فنّي ثَقافي يُقام سنوياً في مدينة جرش الأثريّة شمال الأردن. تأسس سنة 1983. يقدم المهرجان عروض فولكلورية راقصة، والتي تؤديها فِرق محليّة وعالمية، بالإضافة إلى رقصات الباليه والأمسيات الموسيقية والمسرحيات وعروض الأوبرا، وتشتهر بأمسِيات غِنائية لمغنيين عرب وعالميين. ويقدم المهرجان مبيعات للمصنوعات اليدوية التقليدية.

بدأ المهرجان متواضعاً، وقامت جامعة اليرموك برعايته. ثم تطور إلى مهرجان رسمي ترعاه وزارة الثقافة. كان المهرجان يعقد في جرش، في يوليو من كل عام، ويستخدم المدينة الأثرية كموقع لفعالياته الفنية والثقافية. ويمتاز المهرجان بالعروض الفولكلورية الراقصة التي تؤديها فرق محلية وعالمية، ورقصات الباليه والأمسيات الموسيقية والشعرية، والمسرحيات وعروض الأوبرا، وأمسيات غنائية لمغنيين أردنيين وعرب، كما يقام على هامشه معرضاً لبيع المصنوعات اليدوية التقليدية.

خلال فترة إقامته حضره عشرات الوجوه الفنية والأدبية مثل فيروز، صباح فخري، محمد عبده، نجاة الصغيرة، سعدون جابر، وردة، سميرة سعيد، مارسيل خليفة، ماجدة الرومي، الملحن طه راشد، أدونيس الشاعر، ملحم بركات، البردوني الشاعر، الشاعر محمود درويش ،الشاعر سميح القاسم.

شهد المهرجان انطلاقة فنانين مثل كاظم الساهر وأحلام، وأشارت بعض المصادر غير الرسمية إلى أن خسائره السنوية تصل إلى نصف مليون دولار، بينما نفت وزارة السياحة ذلك وأعلنت أن حجم الإنفاق عليه أقل من ذلك بكثير.

2014

أثار المهرجان جدلاً كبيراً في الأوساط الأردنية، ففي حين اعتبرته الحكومة وجهاً سياحياً اعتبرته المعارضة الإسلامية استنزافاً مالياً وأخلاقياً. وقد شهد عام 1991 معارضة شديدة إبان الحرب على العراق في مجلس النواب، غير أن الحكومة أقامته لكن منظميه استعانوا بمطربين يحملون نزعات قومية مثل مارسيل خليفة وجوليا بطرس وماجدة الرومي.

تم في عام 2008 إيقاف مهرجان جرش ليحل محله مهرجان الأردن الذي انطلق في الموعد والمكان المعتاد لمهرجان جرش في صيف عام 2008.

قررت حكومة معروف البخيت استئناف مهرجان جرش صيف عام 2011 بعد غياب 3 سنوات.


</doc>
<doc id="182316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182316" title="خالد شبيب">
خالد شبيب

خالد شبيب ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و قد كان يلعب في نادي التضامن الكويتي.

و هو والد اللاعب عبد الله خالد شبيب لاعب نادي التضامن الكويتي.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182317" title="باسل عبد النبي">
باسل عبد النبي

باسل عبدالنبي ، لاعب كرة قدم كويتي سابق

و قد كان يلعب مع نادي السالمية.

و قد كان مدير الكرة في نادي السالمية في موسم 2006/2007.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

مدافع لقب بباريزي الكرة الكويتية

اشتهر بأدائه الرجولي وفدائيته عندما كان يلعب في صفوف نادي السالمية ومنتخب الكويت وعرف عنه تخصصه في تنفيذ ركلات الجزاء

كانت بدايته مع نادي السالمية في نهاية السبعينات وحقق مع النادي لقب الدوري الكويتي مواسم 1980-1981 و1994-1995 و1997-1998 ولقب كاس الأمير موسم 1992-1993

كما شارك مع منتخب الكويت وكانت مشاركته الاولى في كاس الخليج 1984 وقد سجل هدفا في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.
وحقق مع منتخب الكويت لقب كاس الخليج 1990

حاليا هو عضو في مجلس ادارة نادي السالمية الرياضي


</doc>
<doc id="182318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182318" title="صلاح أبو سيف">
صلاح أبو سيف

صلاح أبو سيف مخرج مصري كبير يعتبر رائد الواقعية في السينما المصرية.والواقعية عند صلاح أبو سيف تعني أن ترى الواقع وأن تنفذ ببصرك وبصيرتك في أعماقه وأن تدرك وتعي جذور الظاهرة، لا أن تكتفي برصد ملامحها فقط. وهذا بالضبط ما جسده في أفلامه.

وُلد صلاح أبو سيف في يوم 10 مايو عام 1915 م في محافظة بنى سويف مركز الواسطى قرية الحومة. توفي والده باكرا فعاش أبو سيف يتيما مع والدته التي قامت علي تربيته بشكل صارم . بعد الانتهاء من الدراسة الابتدائية التحق أبو سيف بمدرسة التجارة المتوسطة ، كذلك عمل أبو سيف في شركة النسيج بمدينة المحلة الكبرى وفي نفس الوقت اشتغل بالصحافة الفنية ثم إنكب على دراسة فروع السينما المختلفة والعلوم المتعلقة بها مثل الموسيقى وعلم النفس والمنطق .

عمل أبو سيف لمدة ثلاث سنوات في المحلة من 1933 إلي 1936 و كانت فترة تحصيل مهمة في حياته و قام بهذه الفترة بإخراج بعض المسرحيات لفريق مكون من هواة العاملين بالشركة ، و أتيحت له فرصة الالتقاء بالمخرج " نيازي مصطفى " الذي ذهب للمحلة ليحقق فيلما تسجيليا عن الشركة ، و دهش نيازي مصطفى من ثقافة أبو سيف و درايته بأصول الفن السينمائي و وعده بأن يعمل علي نقله إلي استوديو مصر 

فبدأ صلاح أبو سيف العمل بالمونتاج في ستوديو مصر، ومن ثمَّ أصبح رئيساً لقسم المونتاج بالأستوديو لمدة عشر سنوات حيث تتلمذ على يده الكثيرون في فن ال مونتاج. كذلك ألتقي باستوديو مصر بزوجته فيما بعد " رفيقة أبو جبل " و كذلك ب" كمال سليم " مخرج فيلم العزيمة 

وفي بداية العام 1939 وقبل سفره إلى فرنسا لدراسة السينما عمل صلاح أبو سيف كمساعد أول للمخرج كمال سليم في فيلم «العزيمة » والذي يعتبر الفيلم الواقعي الأول في السينما المصرية. وفي أواخر عام 1939 عاد أبو سيف من فرنسا بسبب الحرب العالمية الثانية، وفي العام 1946 قام صلاح أبو سيف بتجربته الأولى في الإخراج السينمائي الروائي وكان هذا الفيلم هو دائما في قلبي المقتبس عن الفيلم الأجنبي جسر واترلو, وكان من بطولة عقيلة راتب وعماد حمدي ودولت أبيض.

وفي العام 1950 عندما عاد صلاح أبو سيف من إيطاليا حيث كان يخرج النسخة العربية من فيلم الصقر بطولة عماد حمدي وسامية جمال وفريد شوقي كان قد تأثر بتيار الواقعية الجديدة في السينما الإيطالية وأصر على أن يخوض هذه التجربة من خلال السينما المصرية.

وقد أخرج للسينما العراقية فيلم القادسية عام 1982 م والذي اشترك فيه العديد من الفنانين العرب من مختلف اقطار الوطن العربي من العراق ومصر والكويت وسوريا والمغرب وغيرها من الفنانين العرب هم سعاد حسني وعزت العلايلي وشذى سالم وليلى طاهر ومحمد حسن الجندي وهالة شوكت وكنعان وصفي وسعدية الزيدي وطعمة التميمي وقاسم محمد وقائد النعماني وسعدي يونس وبدري حسون فريد و جبار كاظم وهاني هاني وقاسم الملاك وغازي الكناني وفوزية عارف وبهجت الجبوري وكامل الكيسي وضياء محمد ونزار السامراني وكنعان عز الدين ويعقوب أبو غزالة.

لقد اشترك أبو سيف في كتابة السيناريو لجميع أفلامه فهو يعتبر كتابة السيناريو أهم مراحل إعداد الفيلم فمن الممكن عمل فيلم جيد بسيناريو جيد وإخراج سيء ولكن العكس غير ممكن لذا فهو يشارك في كتابة السيناريو لكي يضمن أن يكون كل ما كتبه السيناريست متفقاً مع لغته السينمائية.

كما أنه عين رئيساً لأول شركة سينمائية قطاع عام فيلمنتاج في الفترة من 1961 وحتى 1965 وقد توفي صلاح أبو سيف في 22 يونيو 1996

تقول عنه الناقدة الألمانية " اريكا ريشتر " صلاح أبو سيف هو استاذ الأفلام الواقعية في مصر . و تعتبر أفلامه بمثابة العمود الفقري لهذا الاتجاه ، تلك الأفلام التي تستطيع من خلالها دراسة أهم المواضيع و الأساليب و الحلول الفنية التي يلجأ إليها الفيلم الواقعي في مصر للقضايا التي يواجهها و يتصدي لها . و لقد استطاع أبو سيف أن يواجه الأفلام اللاواقعية التي تنتجها " هوليود الشرق " بأفلام ذات مضمون شعبي و إنساني -اشتراكي ، و أصبح بذلك سندا و محرضا و ممهدا للسينما المصرية التقدمية ، مساهما بذلك مع كل الجهود الجدية في هذا المجال . و يعتبر الشباب الممثل الثاني للسينما المصرية بعد " كمال سليم " . كذلك استطاع أن يدخل الفيلم المصري في نطاق تاريخ الفن السينمائي العالمي . و لقد عرضت أفلامه في مهرجانات " كان ، البندقية ، موسكو ، كارلوفي -فاري و برلين .

قدّم صلاح أبو سيف، في حياته الفنية (50 عاماً)، أربعين فيلماً نال عليها جوائز وأوسمة كثيرة في مهرجانات عربية ودولية منها:

http://www.alriyadh-np.com/2006/08/15/article179222_s.html

http://www.arab-ency.com/index.php?module=pnEncyclopedia&func=display_term&id=15462

http://www.egyfilm.com/Forums/viewtopic.php?t=130489&sid=87a2a8cf6f51a188fd1f0a1e55da0c0f


</doc>
<doc id="182319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182319" title="عادل عباس">
عادل عباس

عادل عباس، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1979/1980.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182320" title="فؤاد كنعان">
فؤاد كنعان

ولد في رشميا (جبل لبنان) سنة 1920. تلقى دروسه الابتدائية في مدرسة مار يوحنا للرهبان، في مسقط رأسه، وتابعها في مدرسة الحكمة بيروت. التحق بمعهد الحقوق الفرنسي سنة 1939، مزاولا في الوقت عينه تعليم العربية في "الحكمة" وتعاطي الشأن الأدبي. انضوى إلى سلك الوظيفة العامة سنة 1942 وأحيل على التقاعد سنة 1984. عمل في الصحافة الأدبية رئيسا لتحرير مجلة الحكمة من سنة 1951 إلى سنة 1958.

حائز لجائزة "مجمع الحكمة العلمي" لسنة 1995 و"جائزة لبنان للإبداع" من مؤسسة مخزومي لسنة 1999. له عدة مؤلفات أدبية ومنها كتاب كأن لم يكن، صدرت له عدة كتب أوائل تسعينات القرن الماضي عن دار الجديد في بيروت في طبعات ثانية.


</doc>
<doc id="182321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182321" title="راشد بديح">
راشد بديح

راشد بديح، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم حالي. و قد كان يلعب في نادي القادسية الكويتي، ولعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.
بدايته كان لاعب ناشئ في عام 1978 ومشاركته مع الفريق الأول عام 1979، وشارك مع المرعب جاسم يعقوب والملك فيصل الدخيل وزملائه كل من جاسم بهمن وعزيز حسن ومحمد الذاير ومتعب الذاير وعبدالله النواف وفالح فلاح وعبدالله عبدالرسول والمرحوم أحمد الثويني ووليد مجبل ويونس ضيف, حتي منتصف الثمانينات شارك كل من مؤيد الحداد ومحمد إبراهيم وناصر ومحمد بنيان وفيصل الشعلان وطارق الجلاهمه ومحمد مبارك وغيرهم من النجوم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد أصبح مساعد مدرب نادي القادسية الكويتي في موسم 2004/2005، وقد دربنادي التضامن الكويتي في عام 2007، وفي موسم 2008/2009 تم تعيينه مدربا لنادي التضامن الكويتي.


</doc>
<doc id="182322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182322" title="بحيرة إشكل">
بحيرة إشكل

بحيرة إشكل هي بحيرة تقع في محمية إشكل . تتصل بحيرة اشكل بالبحر الأبيض الـمتوسط عن طريق البحيرة الشاطئية لبنزرت . وتبلغ مساحتها 12600 هكتارا.

يصب في البحيرة ستة أودية لستة أنواع رئيسية من المياه العذبة القادمة من وادي دويميس، وادي سجنان، وادي ملاح، وادي غزالة، وادي جومين وادي تينجة مما يتسبب في ارتفاع نسبة الـماء في البحيرة وانخفاض في نسبة الـملوحة . ترتفع في الصيف درجة ـملوحة البحيرة لتفوق نسبة 50 غ/ ل نظرا لقلة الـمياه اِلآتية من القارات ونظرا لارتفاع نسبة التبخر ودخول المياه الـمالحة من جهة بنزرت

كانت بحيرة إشكل من سنة 1958 إلى سند 1998 تحت عناية الديوان الوطني للصيد البحري مع وجود فترة انتقالية عملت فيها تحت اشراف وكالة الـمواني والبيِئة التحتية الـمينائية بتروكلت بعد ذلك إلى شركة خاصة للإستغلال وهي شركة تونس للبحيرة الشاطـئية .

صنفت منظمة اليونسكو بحيرة إشكل ضمن التراث الإنساني واعتمدتها تونس محمية طبيعية باعتبارها تحتوي على أسماك نادرة ونحو 200 ألف طائر.


</doc>
<doc id="182323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182323" title="وليد نصار">
وليد نصار

وليد نصار، لاعب كرة قدم كويتي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وهو ابن لاعب نادي القادسية الكويتي السابق كريم نصار.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

والان مدرب في نادي كاظمة الرياضي لدرجة الاولى

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

وله هدف من اروع الاهداف على مرمى منتخب بلغاريا بالكويت ضمن استعدادت المنتخب البلغاري لكاس العالم

درب عدد من فرق الناشئين في نادي كاظمة، وفي يوم 5 ابريل 2008 تم تداول اسمه من ضمن المرشحين لتولي منصب مساعد مدرب منتخب الكويت لكرة القدم ، وفي يوم 6 ابريل 2008 وافق نادي كاظمة على إعارة وليد نصار إلى منتخب الكويت .


</doc>
<doc id="182324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182324" title="وسام حمام">
وسام حمام

وسام حمام المولود في هو ظهير أيسر لاعب المنتخب الوطني التونسي لكرة اليد وفريق مونبيليي الفرنسي. اختير أفضل رياضي تونسي لسنة 2005 واختاره الاتحاد الدولي لكرة اليد كظهير الأيسر في التشكيلة المثالية لكرة اليد التي تظم أحسن اللاعبين في مونديال تونس 2005 لكرة. اختير كذلك أحسن ظهير أيسر في البطولة الفرنسية لموسم 2006-2007.










</doc>
<doc id="182325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182325" title="عبد الله وبران">
عبد الله وبران

عبد الله وبران الرشيدي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي التضامن الكويتي وبعدها انتقل إلى نادي العربي الكويتي لمدة موسم واحد، ثم عاد إلى نادي التضامن الكويتي، وفي موسم 2004/2005 عاد إلى نادي العربي الكويتي كما لعب لنادي الريان الرياضي القطري، وأعتزل كرة القدم في عام 2007.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

اما بعد الاعتزال فقد تفرغ للتحليل الرياضي في القنوات الرياضية الخليجية و بعض القنوات العربية .

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182327" title="إذاعة صفاقس">
إذاعة صفاقس

إذاعة صفاقس إذاعة تونسية تم إنشاؤها في 8 ديسمبر 1961. ناطقة باللغة العربية وتغطى منطقة صفاقس وبعض مناطق الوسط والجنوب الشرقي التونسي.

يتكون مقرها الكائن بمدينة صفاقس من 7 استوديوهات ويعمل فيها حوالي 150 شخصا.



الموقع الرسمي للإذاعة


</doc>
<doc id="182331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182331" title="حسين الخضري">
حسين الخضري

حسين الخضري، من مواليد 7 فبراير 1972، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي السالمية، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 2002/2003.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182332" title="جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية">
جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية

جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية هي مؤسسة تعليم عالي ذات طــابع عمومي إداري تــتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتخضع لوصاية وزارة التعليم العالي والبحث العلمي للجمهورية الجزائرية، وقد سميت باسم الأمير عبد القادر مؤسس الدولة الجزائرية الحديثة.
جاءت فكرة إنشاء الجامعة موازية لمشروع بناء مسجد الأمير عبد القادر الذي يعد إلى جانب الجامعة آية من آيــات الفــن المعماري الإسلامي في الجزائر وإفريقيا عموما، وقد أسهم في إنجازها عدد كبير من المعماريين المسلميــن المختصيين فـي العمارة الإسلامية من ذوي الكفاءات العالية.

تقع جامعة الأمير عبد القادر بمدينة قسنطينة، عاصمة الشرق الجزائري، والتي تشتهر بمدينة العلم والعلماء، خاصة لكثرة جامعاتها ودورها التاريخي في إنجاب علماء رادوا مسيرة الصحوة والنهضة العلمية في الجزائر وبلاد المغرب، أمثال الإمام الرائد العلامة المجدد عبدالحميد بن باديس والمفكر العظيم مالك بن نبي.

تكوين الطلبة تكوينا علميا يتماشى مع متطلبات العصر.
الإسهام في تطوير البحث العلمي وتنمية الروح العلمية ونشر المعارف والدراسات والأبحاث الإسلامية.
العناية بالتراث الإسلامي في الجزائر وخارجها.
تكوين إطارات للجامعات والمعاهد الجزائرية المختلفة لا سيما المتخصصة في العلوم الإسلامية. وكذا للمؤسسات التربوية لعدد من الوزارات منها على الخصوص : 
التربية الوطنية والشؤون الدينية والأوقاف، والاتصال والثقافة والعدل.



</doc>
<doc id="182333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182333" title="عصام سكين">
عصام سكين

عصام سكين، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة، وقد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1994/1995.

و قد كان يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182339" title="هاني الصقر">
هاني الصقر

هاني الصقر، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب في نادي القادسية الكويتي، وقد كان يلقب بالليزر.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و في يوم 12 أغسطس 2007 أعلن أنه يبحث عن تنظيم مباراة لاعتزاله أمام أحد الفرق المصرية الكبيرة، والنادي الأقرب للعب معه هو نادي الأهلي المصري ، وفي يوم 20 أغسطس 2007 أعلن أن نادي الأهلي المصري قد وافق مبدئيا على إقامة المباراة في شهر فبراير 2008، بعد كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 لضمان حضور جميع لاعبينه الدوليون ، وفي يوم 21 نوفمبر 2007 أعلن النادي الأهلي المصري بأنه لم يوافق حتى الآن للقدوم إلى الكويت في فبراير 2008 ، وفي 22 نوفمبر 2007 بعث نادي القادسية الكويتي بفاكس إلى نادي الأهلي المصري يطلب فيه رسميا لقاءه في شهر فبراير في مهرجان اعتزال اللاعب ، وفي يوم 27 نوفمبر 2007 أعلن النادي الاهلي المصري بأن اعتذر من نادي القادسية الكويتي من المشاركة في مباراة الاعتزال وذلك لتعذر سفر نجومه بسبب ارتباطهم بكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 ، وقد قال المدرب العام في النادي الأهلي المصري حسام البدري بأن النادي الأهلي المصري اعتذر عن عدم المشاركة في الاعتزال بسبب شرط اللاعب الذي قال بأنه يريد مشاركة الأهلي بجميع نجومه، وذلك أمر صعب بسبب مشاركتهم في كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2008 .

و في يوم 19 ديسمبر 2007 أعلن هاني الصقر بأنه سيقيم مباراة اعتزاله في إطار مباريات كأس ولي العهد في مباراة الإياب التي تجمع نادي القادسية الكويتي ونادي السالمية في 20 فبراير 2008 ، وفي يوم 24 يناير 2008 تم تغيير موعد مباراة الاعتزال إلى يوم 26 فبراير 2008 


</doc>
<doc id="182341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182341" title="نونافوت">
نونافوت

إقليم نونافوت (بالإنكتيتوتية:ᓄᓇᕗᑦ) يقع في الشمال الشرقي لكندا في جزيرة بافين، عاصمته إيكالويت، مساحته مليونا كيلو متر مربع، ومع ذلك فسكانه 29.300 نسمة فقط، ينتشرون في 28 تجمعًا سكانيًّا مبعثرًا. بعد وقوع عدت اشتباكات سنة 1996 بين الجيش الكندي والإنويت، سكان المنطقة الاصليين، تقرر إعطاء المنطقة أكثر استقلالية فعليا سنة 1999.


</doc>
<doc id="182350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182350" title="تيريزه فون باخراخت">
تيريزه فون باخراخت

تيريزه فون باخراخت Therese von Bacheracht (ولدت في شتوتغارت في يوليو 1804- ماتت في تيلاتياب في سبتمبر 1852) هي أديبة وروائية وقصاصة ألمانية. كتبت الرواية والقصة القصيرة وأدب الرحلات.

ولدت تيريزه فون باخراخت في 4 يوليو 1804 في شتوتغارت. وقد كتبت أولى أعمالها الأدبية, تحت تأثير علاقة الحب التي ربطتها والأديب كارل جوتسكوف, الذي شجعها على الكتابة, وقد كتبت في ذلك الحين تحت اسم مستعار هو "تيريزه". وكان أول كتبها بعنوان "رسائل من الجنوب" Briefe aus dem Süden.
وقد نشرت أيضا كتابا ضم الرسائل التي أوصتها بها إليها شارلوته دييده، وهي الرسائل التي كان يكتبها إليها, تيودور فون هومبولت, تحت عنوان "رسائل إلى صديقة".
وقد ماتت تيريزه في 16 سبتمبر 1852.

ومن اعمالها:



</doc>
<doc id="182351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182351" title="سهل">
سهل

السهل في الجغرافيا هو مساحة واسعة من الأرض المنخفضة والمنبسطة لا يتجاوز ارتفاعها 200 متر. وتكون السهول أسهل في الزراعة والتنقل والإستقرار من الجبال والهضاب. وقد نشأت السهول على مرار الزمن من الزلازل والبراكين التي حدثت في كوكب الأرض ، وظهرت إما بسبب ظهور أرض جافة من المياه أو بسبب تمدد الجبال والأراضي المرتفعة من جراء البراكين والزلازل ، وعادة ما تكون السهول في المناطق الساحلة وقرب مصبات الأنهار في البحار.




</doc>
<doc id="182355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182355" title="لويس ليبي">
لويس ليبي

لويس ليبي (الملقب باسم سكوتر) (22 اغسطس 1950) المدير السابق لمكتب نائب الرئيس الأميركي ديك تشيني بين عامي 2001 و2005 حيث استقال من منصبه ولاحقا وجهت له أتهامات بتهمة الإدلاء بشهادة كاذبة وعرقلة عمل القضاء.

لقد عُرف ليبي منذ طفولته باسم 'سكوتر' ("Scooter") أي الدراجة نظراً إلى طاقته الكبيرة، متزوج من هاريت جرانت ولهما طفلان. تخرج من جامعة ييل العام 1972، وحصل على شهادة في القانون من جامعة كولومبيا العام 1975.

عمل محامياً قبل الالتحاق بالحكومة الفيدرالية العام 1981، عندما التحق بوزارة الخارجية، وقد عمل مستشاراً قانونياً للكونغرس فيما يتعلق بالشؤون العسكرية. خلال رئاسة جورج بوش الأب عمل بوزارة الدفاع في القضايا الاستراتيجية، ثم تم تعيينه وكيلاً لوزارة الدفاع للشئون السياسية. في فترة رئاسة جورج بوش الابن عمل كمدير مكتب نائب الرئيس الأميركي ديك تشيني من عام 2001 إلى 2005 حيث أستقال بعد فضيحة تسريب المعلومات التي أتهم بعرقلة التحقيق فيها.

في يوليو 2003، اتهم الدبلوماسي جوزف ويلسون إدارة جورج بوش الابن بالكذب بشأن محاولة العراق شراء اليورانيوم من النيجر، ما شكل إحدى أبرز الحجج لتبرير اجتياح العراق في مارس 2003. وكشفت الصحف حينها أن زوجة ويلسون، فاليري بليم، هي عميلة لدى وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية. وقامت واشنطن بإطلاق الشائعات على مدى أشهر، لكن في سبتمبر، اعترف مساعد وزير الخارجية الأسبق ريتشارد ارميتاج بأنه كان وراء تسريب هذه المعلومات السرية جدا للصحف، مشيراً إلى أنه قام بذلك عن غير قصد. أما كارل روف أحد أبرز مستشاري الرئيس بوش، فاتهم بأنه المصدر الثاني للتسريب.

خلال التحقيق، قال ليبي بعد أن أدى قسم اليمين إنه أبدى إعجابه حين علم بهوية فاليري بليم في 10 يوليو 2003، في حين ان الادعاء قال إنه ناقش هذا الموضوع مع تسعة أشخاص على الأقل طوال الشهر الذي سبق. لكن باتريك فيتزجيرالد، القائد الرئيس في لجنة التحقيق في فضيحة السريب، أكد أنه لن تتم ملاحقة أحد عن التسريب. وتمت ملاحقة ليبي فقط لأنه قام خلال التحقيق بالكذب بشأن حديثه مع ثلاثة صحافيين في يوليو 2003.

في 28 أكتوبر 2005 بعد تحقيق استمر قرابة عامين وجهت له رسمياً تهم بشأن تسريب معلومات وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية، واستقال من منصبه في مكتب نائب الرئيس ديك تشيني مباشرة وقد قبلت استقالته على الفور. في آخر جلسة تم الحكم عليه في يوم الثلاثاء 5 يونيو 2007 بالسجن سنتين ونصف السنة ودفع غرامة قدرها 250 ألف دولار، بتهمة الإدلاء بشهادة كاذبة وعرقلة عمل القضاء في إطار فضيحة سياسية إعلامية مرتبطة بالحرب على العراق، وقد طالب باستئناف الحكم الصادر ضده، لكن بعد ايام أصدر الرئيس جورج بوش الابن عفوا أسقط فيه عقوبة السجن فقط مع الأبقاء على كافة العقوبات الأخرى كما هي مبررا ذلك بأن سكوتر قد لطخ اسمه إلى الأبد وان العقوبات التي تم الابقاء عليها (الغرامه المالية و 400 ساعة خدمة مجتمع) هي كافيه لمعاقبته.


</doc>
<doc id="182356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182356" title="حامد ربيع">
حامد ربيع

الدكتور حامد تيسان عبد الله ربيع عبد الجليل (1925 - 1989) أستاذ ورئيس قسم العلوم السياسية في جامعة القاهرة.

ولد في صعيد مصر، تزوج من امرأتين إحداهما مصرية والأخرى عراقية وله من الأطفال أربعة محمد، عبد الله، شمس، ورحاب، عرف عنه انكبابه على العلم وانجذابه الشديد للتعليم الأكاديمي وقد نتج عن ذلك حصوله على سبع شهادات دكتوراه وست دبلومات. حصل على دكتوراة في علم الاجتماع التاريخي من جامعة روما عام 1950 بعد أن تعلم الإيطالية واللاتينية ودكتوراة في فلسفة القانون في العام التالي ثم دكتوراة في العلوم النقابية عام 1954 بعد ذلك تابع دراسته في العلوم السياسية والقانونية التي أثمرت عن شهادتي دكتوراة في هذين المجالين.

"الصراع العربي الإسرائيلي هو صراع وجودي وليس حدودي" كانت عبارة نسبت إلى حامد ربيع وليس غريبا أن يوصف في أوساط الدولة العبرية ب"عدو إسرائيل". يعتقد البعض أن ربيع له قدرة غير سيئة على التكهن السياسي، وخير مثال على ذلك منعه من السفر من قبل السلطات العراقية حينما كان مدرسا في إحدى جامعات بغداد بسبب تحذيره من غزو العراق للكويت. استطاع حامد العودة إلى بلده هربا بعد قرار المنع. كما تكهن أيضا باستعمال العرب لسلاح النفط خلال الستينات من القرن الماضي.


قام بإنشاء مركز الدراسات الإنمائية في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة وأشرف على إنشاء المعهد الدبلوماسي التابع لوزارة الخارجية المصرية ثم انتقل إلى العمل في مركز البحوث العربية في بغداد حيث أقام في العراق ما يقرب من 8 سنوات.

في التاسع من سبتمبر من عام 1989 لقي حامد ربيع حتفه. وكان سبب الوفاة حسب ما تناقلته أغلب وسائل الإعلام في تلك الفترة يرجع إلى إصابته ب"مغص شديد" لم يمهل المتوفى أكثر من ربع ساعة قبل أن يسلم روحه، جدير بالذكر أن حامد ربيع كان بصدد افتتاح مركز في شقة يملكها في حي الجيزة ل"استشارات صنع واتخاذ القرارات" في العاشر من الشهر، تتجه بعض أصابع الإتهام إلى أيدي خفية حالت دون افتتاح المركز البعض لا يستبعد إسرائيل من أن تكون وراء وفاة ربيع، لا يزال الغموض يكتنف حادثة وفاة ربيع إلى اليوم.

1.مجلة"المجلة"، العدد 1426 ص70
http://library.sis.gov.ps/ar_is/biblographia.asp?name=64.2
3.http://elbehira.com


</doc>
<doc id="182357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182357" title="هضبة">
هضبة

الهضبة في الجغرافيا هي أرض مرتفعة ومسطحة، قد تمتد مساحتها إلى مئات الكيلومترات المربعة، ,ولها قمة مثل الجبال والتلال وتتميز بأنها على درجة من التجانس في الارتفاع بين أجزائها المختلفة ويحيط بها جانب منحدر أو أكثر وغالبا ما تهبط فجأة إلى الأرض المحيطة بحيث يبدو المنحدر حائطي الشكل وقد ترتفع الهضبة من جانب أو أكثر عن المستوى العام للهضبة بحيث يكون لها حاجز صلب وقد تكون منحدراتها المحيطة شديدة الميل بحيث أن سطح الهضبة يصبح واضح الحدود وتأخذ الهضبة بالتالي شكل منضدة.

تصنف الهضاب إلى نوعين رئيسين هما الهضاب التكتونية والهضاب التحاتية (هضاب التعرية).

الهضاب التكتونية ويمكن تصنيفها إلى عدة أنماط وهي:


</doc>
<doc id="182363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182363" title="يوانينا">
يوانينا

يانينة: (باليونانية:Ιωάννινα)، (بالإنجليزية:Ioannina)، أيضاً يوانينا و يانيه، مدينة يونانية تقع في شمال غرب البلاد، وهي عاصمة منطقة إبيروس الإدارية، وأيضاً مركز أحد مقاطعات هذه المنطقة الإدارية.

تقع المدينة على امتداد صخري ضمن بحيرة بامبوتيس على ارتفاع 600 متر عن مستوى البحر، مقابل جبل ميتسيكيلي شديد الانحدار. تبعد المدينة عن أثينا مسافة 466 كيلومتر، وعن سالونيك مسافة 354 كيلومتر.

تعود تسمية المدينة إلى القديس يوحنا المعمدان وتعني (مدينة يوحنا)، لأنها كانت قد وضعت تحت حماية هذا القديس في الفترة المسيحية المبكرة.

يبلغ عدد سكان المدينة حوالي 75.000 نسمة، بالإضافة إلى كونها مدينة طلابية حيث تضم حوالي 20.000 طالب.

توجد في المنطقة المحيطة بالمدينة دلائل على استيطان قديم من العصر النيوليثي، لكن تاريخ إنشاء المديتة يعود للقرن السادس للميلاد على يد الإمبراطور البيزنطي جوستينيان الأول وذلك حول قلعة قديمة كانت تعود للقبائل الإلليرية، حيث تم ذكرها عام 527 م. من قبل المؤرخ بروكوبيوس كمدينة إفرويا الجديدة.

احتلها النورمانديون عام 1082 على يد بوهيموند الأول والذي حصن أسوارها. في القرن الثالث عشر أصبحت جزءاً من إمارة إبيروس البيزنطية والتي كانت عاصمتها مدينة آرتا حيث قدم إليها العديد من العائلات البيزنطية هرباً من الحملة الصليبية التي مرت بالقسطنطينية عام 1205 م.

عام 1345 م. استولى عليها الصربي ستيفان دوشان، والذي أعلن نفسه إمبراطوراً على صربيا واليونان، ازدهرت المدينة اقتصادياً وثقافياً أثناء الفترة الصربية حتى أصبحت تعرف باسم رائدة المعرفة.

استسلمت المدينة لجيش السلطان العثماني مراد الثاني عام 1431 م. مع الحفاظ على ميزاتها الاقتصادية العديدة، ولكن يانينة عانت منذ عام 1611 من تراجع سريع بعد القمع العثماني للثورة الفلاحية التي قادها ديونيسيوس سكيلوسوفوس المعرف ب(ديونيسيوس الفيلسوف) مطران تريكالا، حيث ألغيت بعدها كافة الامتيازات العثمانية لسكان المدينة، وطردوا منها واستبدلوا بسكان أتراك ويهود.

في أواخر القرن السابع عشر، وبدايات القرن الثامن عشر استعادت المدينة نشاطها الاقتصادي والثقافي عبر التجارة مع المدن الأوربية الأخرى مثل البندقية وليفورنو، وإنشاء المدارس ذات التقليد البيزنطي العريق.

عام 1789 م. أصبحت المدينة عاصمة منطقة نفوذ علي باشا، والذي كانت له علاقات جيدة مع كافة القوى الأوربية، حيث استمتعت يانينة في عهده بفترة ذهبية من الحكم الذاتي والازدهار الثقافي، وأصبحت مركزاً لمفكري الثورة اليونانية الأوائل مثل يورغوس كارسكاكيس، ومع نمو الروح الاستقلالية اليونانية وبدء الثورة حاصر الأتراك المدينة عام 1821، وتم اغتيال علي باشا بعد ذلك بسنتين في حجرتة ضمن جزيرة نيساكي في بحيرة بامبوتيس.

استمرت بعدها خاضعة للحكم العثماني حتى عام 1913 حيث ضمن المدينة بعد حرب البلقان الأولى إلى مملكة اليونان.





</doc>
<doc id="182366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182366" title="ميسولونغي">
ميسولونغي

ميسولونغي: (باليونانية:Μεσολόγγι)، (بالإنجليزية:Messolonghi)، مدينة يونانية تقع في وسط غرب البلاد، وهي عاصمة مقاطعة إيتوليا أكارنانيا أحد المقاطعات المشكلة لمنطقة غرب اليونان الإدارية

تقع المدينة على الساحل الشمالي لخليج باتراس التابع للبحر الأيوني بين مصبي نهري أخيلوس وإوينوس في منطقة منخفضة تتميز بالمستنقعات والبحيرات الشاطثية الضحلة، حيث تقع ميسولونغي على الشاطئ الشرقي لبحيرة ليمنوثالاسا.

يعود اسمها إلى اللغة الإيطالية، وهو مؤلف من مقطعين ("Messo") (في وسط) و("Langhi") (البحيرات)، بالتالي يصبح معنى اسم المدينة (ما بين البحيرات).

يبلغ عدد سكانها حوالي 18,000 نسمة، ومع ذلك فهي مركز مقاطعة إيتوليا أكارنانيا أحد أكبر مقاطعات اليونان نظراً لأهميتها أثناء انتفاضة استقلال اليونان.

يعتقد ان المدينة الحالية تقع بالقرب من مستوطنة بلورون ("Pleuron") والتي ذكرت في اعمال هومير، ولكن التاريخ الحقيقي لميسولونغي يعود للفترة الفينيسية حيث كانت عبارة عن قرية صيادي أسماك مؤلفة من بيوت قشية وطينية مبنية فوق المياه الضحلة على أعمدة خشبية، كانت هذه المساكن تدعى بيلادس. 
ولكن هذه البيوت استبدلت عندما بدأت أعمال تجفيف واستصلاح المستنقعات في القرن الثامن عشر من قبل الفينيسيين.

أصبحت هذه المدينة مشهورة جداً بعد ذلك نظراً لوقوع عدة معارك ضمنها، الأولى عام 1770 م. عندما استولى عليها العثمانيون، في عام 1821 وأثناء انتفاضة استقلال اليونان كانت المدينة معقلاً مهماً للثوار، حيث قاومت بنجاح حصاراً عثمانياً في نفس العام. وفي العام 1825 حوصرت مرة أخرى من قبل 30,000 جندي عثماني مدعومين ب 10,000 جندي مصري تحت قيادة إبراهيم باشا، حيث قاوم سكانها ال 10,000 نسمة هذا الحصار فترة عام كامل، ولكنهم وأثناء محاولتهم الناجحة مبدئياً لفك طوق الحصار والهروب من المدينة تمت تصفيتهم بشكل شبه كامل من قبل القوات العثمانية والمصرية في ليلة العاشر من نيسان/أبريل عام 1826 م. بعد وصولهم لجبل زيغوس القريب فيما عرف لاحقاً بمذبحة ميسولونغي، أما من بقي في المدينة فقد فجر نفسه أثناء دخول القوات العثمانية للمدينة مسبباً دماراً كبيراً بها.بعد هذه الحادثة بسنتين سلم العثمانيون المدينة للقوات اليونانية بدون أية مقاومة.

تعتبر المدينة الآن في اليونان رمزاً وطنياً لاستقلال البلاد عن العثمانيين، حيث أعطيت لقب (المدينة المقدسة) (هييرا بوليس)، نظراً لصمود ساكنيها البطولي ضد العثمانيين بحسب اليونانيين.

كل المعالم المهمة في المدينة مرتبطة بأشخاص وأحداث الثورة اليونانية على العثمانيين، ومن أهمها:


</doc>
<doc id="182368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182368" title="سيناد كريسو">
سيناد كريسو

سيناد كريسو (ولد في 5 أبريل 1955) لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم بوسني حالي. يتولى حاليا تدريب نادي النصر العماني.
كريسو متزوج ويعيش مع عائلته في مسقط رأسه سراييفو. حائز على درجة المستوى الأول من كلية علوم الرياضة في جامعة سراييفو عام 1985.

بدأ كريسو مسيرته الكروية في عام 1962 مع فريق شباب نادي ساراييفو. في عام 1963 انتقل إلى فوغوسكا حيث وقع على عقد طويل الأمد مع أونيس فوغوسكا ولعب لفريق الشباب في النادي لفترة ست سنوات.

بدأ مسيرته الكروية المهنية في عام 1969 مع ناديه الأم أونيس فوغوسكا ولعب هناك لست سنوات. في عام 1975 وقع عقدا طويل الأمد مع نادي يدينستفو برتشكو من برتشكو.

في عام 1979 انتقل للمرة الأولى إلى خارج البوسنة والهرسك للعب في صربيا حيث لعب لفترة قصيرة مع نادي بيلا تسركفا الذي يقع مقره في بيلا تسركفا.

في عام 1980 عاد إلى البوسنة والهرسك حيث وقع عقدا لمدة عام واحد مع نادي غورازده من غورازده. في عام 1981 عاد إلى فوغوسكا حيث انضم إلى ناديه الأم فوغوسكا قبل اعتزاله اللعب في عام 1983.

حصل كريسو على رخصة التدريب من فئة أ من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وهي ثاني أعلى مؤهل تدريب كرة القدم. شارك في العديد من الدورات على مستوى الشباب المنظمة من قبل الاتحاد الملكي البلجيكي لكرة القدم في بروكسل. شارك أيضا في مختلف الدورات المنخفضة المنظمة من قبل اتحاد مالطا لكرة القدم واتحاد إيطاليا لكرة القدم واتحاد النرويج لكرة القدم بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي.

حقق مسيرة تدريبية ناجحة في البوسنة والهرسك من 1984 إلى 1999 بتدريب فرق مثل كيه أونيس فوغوسكا وزوبسا ونادي ساراييفو تحت 20 سنة ومنتخب البوسنة والهرسك تحت 20 سنة.

انتقل للتدريب لأول مرة خارج البوسنة والهرسك في عام 1999 إلى الكويت حيث تم تعيينه مدربا لنادي القادسية.

في عام 2000 انتقل إلى شمال أفريقيا حيث تم تعيينه مدربا لأحد أنجح الأندية السودانية وهو المريخ الذي يقع مقره في أم درمان حيث قادهم إلى تحقيق بطولة الدوري موسم 2000-01 وكأس السودان عام 2001.

ثم انتقل إلى المملكة العربية السعودية في عام 2001 حيث تم تعيينه مدربا لنادي الرائد من بريدة وفي منتصف الموسم تم تعيينه مدربا للنادي السعودي الآخر الفتح.

كانت خطوته المقبلة إلى البحرين في عام 2003 حيث تم تعيينه مدربا للنادي الأهلي الذي يقع مقره في بوغزال بالعاصمة المنامة. استطاع تحقيق كأس ملك البحرين واحتلال المركز الثالث في بطولة الدوري.

في نهاية موسم 2002-03 تم تعيينه مدربا للفريق البحريني الآخر المحرق. في خلال هذا الموسم قادهم لتحقيق بطولة الدوري.

في عام 2004 عاد إلى الأهلي وقادهم لتحقيق المركز الثاني في ثلاث بطولات مختلفة وهي: بطولة الدوري وكأس ملك البحرين وكأس ولي العهد.

بعد موسمين ناجحين مع الأندية البحرينية تم تعيينه مدربا لمنتخب البحرين تحت 23 سنة. ثم تم تعيينه مدربا لمنتخب البحرين في عام 2007. كانت أول مهمة كبيرة له قيادة المنتخب البحريني في كأس الخليج العربي لكرة القدم 2007 ولكنه وصل فقط للدور النصف النهائي حيث خسر من عمان 0-1.

في نهاية موسم 2006-07 تم تعيينه مدربا لنادي النجمة البحريني. استطاع قيادة الفريق لتحقيق المركز الثاني في كأس ملك البحرين.

في 26 ديسمبر 2009 انتقل للعمل في عمان حيث تولى تدريب نادي ظفار من صلالة. في السنة الأولى قادهم لتحقيق المركز الثاني في بطولة الدوري وكأس السلطان قابوس حيث خسر بصعوبة بركلات الترجيح 6-7 أمام نادي صحم. كانت إدارة النادي سعيدة بجهوده وإنجازاته في أول موسم له على الإطلاق في البلاد ونتيجة لذلك في 29 مايو 2009 وقع على تمديد عقده مع النادي. في موسم 2010-11 على الرغم من احتلاله المركز الرابع في بطولة الدوري إلا أنه استطاع تحقيق كأس السلطان قابوس. لكن بعد بعض الخلافات مع إدارة النادي وبسبب بعض التأخير في صرف رواتبه فقد قرر تقديم استقالته في ديسمبر 2011.

في 29 يناير 2012 عاد إلى البحرين لتولي تدريب نادي الرفاع الشرقي حيث وقع على عقد يمتد لمدة عام واحد.

قبل بداية موسم 2013-14 وبالتحديد في 13 أغسطس 2013 تم تعيينه مدربا لنادي مجيس الذي يقع مقره في ولاية صحار. ولكن بعد بعض الخلافات مع إدارة النادي وبسبب بعض التأخير في صرف رواتبه فقد قرر أن يرحل عن النادي.

في 18 ديسمبر 2013 عاد إلى البحرين مجددا لتولي تدريب نادي البسيتين من البسيتين حيث وقع على عقد قصير الأمد يمتد إلى نهاية الموسم. قاد الفريق لتحقيق المركز الثاني في بطولة كأس ملك البحرين بعد خسارة المباراة النهائية من فريقه السابق الرفاع الشرقي 1-2.

في يوليو 2014 عاد إلى عمان لتولي تدريب العروبة من ولاية صور حامل لقب بطولة الدوري وكأس السلطان قابوس. ولكن بعد بعض الخلافات مع إدارة النادي فقد أقيل من تدريب النادي في 5 سبتمبر 2014 قبل أيام قليلة من بداية موسم 2014-15.

في 12 يوليو 2015 تم تعيينه مدربا لنادي صلالة.

خلال مرحلة ما قبل الموسم قاد صلالة لاحتلال المركز الثاني في مهرجان صلالة لكرة القدم عندما خسر المباراة النهائية بصعوبة 4-2 بركلات الترجيح أمام غريمه التقليدي النصر بعدما انتهى الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل الإيجابي 3-3. بدأ صلالة بطولة الدوري بتحقيق خسارة مخيبة للآمال 1-3 على أرضه أمام حامل اللقب وناديه السابق العروبة في استاد السعادة. قاد صلالة للتأهل إلى الدور الربع النهائي في كأس السلطان قابوس بعد فوزه 7-2 على نادي السلام من الدرجة الثانية في دور 32 والفوز 2-1 على نادي الوحدة في دور 16.

في 22 يناير 2016 بعد الأداء الباهت للفريق في بطولة الدوري فقد قررت إدارة نادي صلالة عزل كريسو.

بعد بضعة أسابيع تم تعيينه مدربا للنصر الغريم التقليدي لظفار وصلالة حتى نهاية الموسم. قادهم لتحقيق كأس دوري المحترفين.




</doc>
<doc id="182377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182377" title="ألفريد هتشكوك">
ألفريد هتشكوك

السير ألفريد جوزيف هتشكوك ،(kBE - رتبة فائقة الإمتياز ضمن الإمبراطورية البريطانية) - (13 أغسطس 1899 - 29أبريل 1980) منتج ومخرج أفلام إنجليزي، كان رائداً في العديد من التقنيات والتشويق والإثارة نفسية في الأفلام، بعد نجاحه في السينما البريطانية في كلٍ من الأفلام الصامتة والأفلام الصوتية في وقت مبكر عُرف بكونه أفضل مخرجإنجليزي، انتقل إلى هوليود عام 1939 ،وأصبح مواطنا أمريكيا في عام 1955 .

خلال حياته المهنية التي امتدت أكثر من نصف قرن، أسس هتشكوك لنفسه أسلوب إخراجي معروف ومميز. كان هو من الرائدين في أستخدم الكاميرا للتحرك بطريقة تحاكي نظرات الشخصية في الفيلم، مجبراً المشاهدين على الانخراط في شكل من أشكال التلصص. هو قام بتأطير اللقطة لزيادة القلق والخوف أو التعاطف، وأستخدم طريقة مبتكرة في مونتاج الفيلم. قصصه تتضمن غالباً أشخاص هاربين من العدالة برفقة شخصيات نسائية.. العديد من أفلام هتشكوك لديها نهاية ملوتية وحبكات مثيرة تتضمن تصوير للعنف والقتل والجريمة. العديد من الأسرار، مع ذلك، تستخدم كشرك أو وسيلة تخدم موضوعات الفيلم والامتحانات النفسية التي بها الشخصية. أفلام هتشكوك أستعارت العديد من مواضيع تحليل نفسي وتضمنت إيحاءات جنسية قوية.

العديد من أفلام هيتشكوك لها نهايات مثيرة للجدل أحداثها مشوقة فهو يركز على تصوير العنف والقتل والجريمة، ويستخدمالكثير من الغموض كخدع بصرية أو ما يسمى بـ"MacGuffins" لكي تخدم موضوع الفيلم والحالة النفسية للشخصيات،تقتبس أفلام هيتشكوك أيضاً العديد من محاور التحليل النفسي وتتضمن كذلك الإيحاءات الجنسية القوية .
أصبح ألفريد هيتشكوك رمزاً ثقافياً من خلال تواجده الشخصي في مشاهد صغيرة من أفلامه الخاصة والمقابلات ومقاطعالأفلام القصيرة وبرامج التلفزيون التي يقدمها

أخرج هيتشكوك أكثر من خمسين فيلما في حياته المهنية التي امتدت ستة عقود. ينظر له في كثير من الأحيان على أنه أعظم مخرج بريطاني، هو جاء في المرتبة الأولى في استطلاع لنقاد السينما عملته مجلة دايلي تيليغراف البريطانية في 2007، والتي قالت: " مما لا شك فيه أعظم مخرج خرج من هذه الجزر، هيتشكوك فعل أكثر من أي مخرج آخر ليصقل السينما الحديثة، والتي ستكون مختلفة تماما بدونه. موهبته كانت للسرد، حجب المعلومات المهمة (من شخصياته ومنا) وإثارة مشاعر المشاهدين ليس مثل أي شخص آخر." مجلة MovieMaker وصفته بأنه المخرج الأكثر تأثيرا على الإطلاق، ويعتبر على نطاق واسع كواحد من أهم فناني السينما.

ولد هتشكوك في الثالث عشر من شهر اغسطس لعام 1899 في منطقة ليتونستون في لندن عاصمة بريطانيا، وقد كان الإبن الثاني والطفل الأصغر من بين ثلاث أطفال لوليام هتشكوك(1862-1914)الذي كان يعمل بائع دواجن وخضروات. والدته هي إيما جين (1862-1914 née Whelan) وقد سمي ألفريد تيمناً بشقيق والده.

ترعرع هتشكوك ككاثوليكي روماني، وأرسل لكلية السالزيان للدراسة، وللمدرسة اليسوعية الكلاسيكية في كلية القديس إغناطيوس في ستامفورد هل في لندن. وقد كانت أمه وجدته من جهة والده من أصل إيرلندي ، وكثيرا ما وصف بأنه كان وحيداً في طفولته بسبب سمنته المفرطة.

وبحسب هتشكوك، فإن والده أرسله وهو في الخامسة من عمره إلى مركز الشرطة المحلي مع ورقة فيها ملاحظة تطلب منهم سجنه لخمس دقائق لأنه تصرف بشكل سيء. لذلك نجد الكثير من مشاهد المعاملة القاسية والاتهامات الخاطئة في أفلام هتشكوك. عندما كان هيتشكوك في الخامسة عشر توفي والده، وفي نفس العام غادر هيتشكوك ساينت إغنايتس ليدرس في مدرسة مجلس مقاطعة لندن للهندسة والملاحة في بولار في لندن. أصبح رساماً ومصمم إعلانات لشركة كابلات تسمى هينليز بعد مغادرته للمدرسة .

خلال الحرب العالمية الأولى، رُفض هيتشكوك من الجيش بسبب سمنته والتي يعتقد أنها نتيجة لحالة غدّية. ومع ذلك فإن هيتشكوك الشاب سجّل كطالب عسكري في فوج المهندسين الملكيين في عام 1917.كانت مهمته العسكرية محدودة : حيث كان يستلم إحاطات نظرية، وفي نهاية الأسبوع كان يقوم بتدريبات وتمارين عسكرية ، فقد كان عليه أن يسير حول هايد بارك مرتدياً لفافات الساق التي لم يستطع أبداً أن يتقن لفها حول ساقيه بطريقة صحيحة.

العمل الثاني لهيتشكوك كان بمسمى "دور المرأة" (1919م) والذي يحكي عن مشاعر بدأ هيتشكوك بالعمل على نحوٍ مبدع منذ كان موظفا في هينلي. بعد تأسيس الشركة لمنشورتها الداخلية "تلغراف هينلي" سنة 1919م، كتب هيتشكوك بها في البداية مقالات قصيرة، ولكن سرعان ما أصبح من أكثر مساهميها إنتاجًا.
كان أول أعماله "غاز" (1919م) الذي نُشِر في العدد الأول، عن فتاة شابة تتخيل أنه تم الاعتداء عليها في ليلةٍ ما في باريس وتتطور الأحداث لتكشف بأن ما حدث كان مجرد هلوسات نتجت عن تأثير المخدر على كرسي طبيب الأسنان.

يعتبر هتشكوك أهم مخرج عرف في تاريخ السينما حيث مزج الرعب بالتشويق بالجنس بالكوميديا.

بدأ حياته المهنية عام 1919 بكتابة العناوين الفرعية للأفلام الصامتة في استوديو لاسكي بلندن. وهناك تعلم المونتاج وكتابة السيناريو وصار مساعد مخرج عام 1922. وعام 1925 قدم أول أفلامه (حديقة المسرات), The Pleasure Garden الذي صور في ميونخ ومن الألمان تعلم الأساليب التعبيرية التي ظل مخلصا لها طيلة حياته. كان أول فيلم يشتهر به هو (النزيل 1927), The Lodger وفيه قدم طابعه المميز: البرئ الذي يتهم بالقتل ويحاول الفرار وإثبات براءته. عام 1934 قدم (الرجل الذي عرف أكثر من اللازم) The Man Who Knew Too Much ثم قدم (الدرجات الـ39) The 39 Steps في العام التالي وهما فيلمان مهمان جدا في عالم التشويق.

متضاربة لزوج حين يرى زوجته تمثل على المسارح .

في "الدناءة" (1920م)، قصة لمحاولة شراء سيف من تاجر تحف وبنهاية غير متوقعة أيضًا.
كانت قصته القصيرة "و لم يكن هناك قوس قزح" (1920م) أول احتكاك له مع الرقابة. يتحدث هيتشكوك فيها عن شاب يخرج باحثًا عن بيت للدعارة وينتهي به المطاف في بيت عشيقة أقرب أصدقائه.

"ما من" (1920م) بالإضافة لكونه فكاهيا، كان أيضا صاحب السبق لروتين "من في الأول ؟" الشهير للثنائي الكوميدي آبوت وكاستيلو.
"تاريخ أكل البازلاء" (1920م) كان مقالا ساخرا عن المحاولات العديدة على مر القرون لأكل البازلاء بنجاح .
عمله الأخير "فيدورا" (1921م) كان الأقصر والأكثر غموضًا، كما أنه أعطى وصفًا دقيقًا ومدهشًا عن زوجته المستقبلية، ألما، والتي لم يكن قد التقاها بعد.

و أصبح هتشكوك خلال هذه الفترة مأسورًا بالتصوير الفوتوغرافي وبدأ العمل على إنتاج الأفلام في لندن حيثُ عمِلَ كمُصمّم لبطاقة العنوان في فرع لندن الذي أصبح لاحقًا أستوديو صور باراماونت . وفي عام 1920، حصل على وظيفة بدوام كامل في أستوديوهات أسلينجتون مع صاحبها الأمريكي ، وشركة اللاعبين المشاهير - لاسكي - وخليفتهم في بريطانيا - صور غينزبورو - حيثُ يصمّم بطاقات العناوين للأفلام الصامتة . وقد استغرق انتقاله من مُصمّم لبطاقات العناوين إلى مُخرج أفلام خمس سنوات .
و لقد قاده آخر تعاون مع غرهام كتس إلى ألمانيا في 1924، أما فيلم الوغد " ذا بلاك قارد " (اسم الفيلم بالألمانية Die Prinzessin und der Geiger ، عام 1925) - والذي كان من إخراج كتس وشارك في كتابته هتشكوكو ـ فقد أخرج في أستوديو بابلسبرغ في بوتسدام بالقرب من برلين ، وقد تابع هتشكوك جزءاً من إنتاج فلم الضحكة الأخيرة " The last laugh "لـ F. W. Murnau's في عام 1924.

و قد كان معجباً كثيراً بعمل مورناو ، واستخدم لاحقاً العديد من تقنياته لتصميم مجموعة أعمال من إنتاجه الخاص ، وفي مقابلته عن كتابه المطول مع فرانسوا ترافو François Truffaut) Hitchcock/Truffaut (عام 1967) ،قال هتشكوكأنه تأثر بفيلم المصير Destiny لـ فريتز لانغ Fritz lang عام 1921.

واجه هتشكوك في أفلامه الأولى سلسلة من المصاعب وسوء الحظ ، وقد ظهر أول مشروع من إخراجه في العام 1992 بعنوان Number 13 الذي تم إيقاف إنتاجه بسبب مشاكل مالية ، وفقدت بعض مشاهده التي كان قد تم الانتهاء منها .

في عام 1925م قام مايكل بالكون من Gainsborough Pictures بتقديم فرصة أخرى له للإخراج لحساب Gainsborough Pictures في ستديوهات UFA في ألمانيا ، وفشل الفيلم تجارياً ! فأخرج هتشكوك بعده دراما بعنوان The Mountain Eagle (يعتقد أنه صدر تحت عنوان "الخوف من الله" في الولايات المتحدة) .

وهذا الفيلم أيضاً فقد في النهاية . في 1926 تغير حظ هتشكوك مع أول فيلم مثير له بعنوان The Lodger: A Story of the London Fog حيث لقي هذا الفيلم ، والذي صدر في يناير كانون الثاني عام 1927، رواجاً تجارياً ونجاحاً باهراً في المملكة المتحدة كما هو الحال مع كثير من أعماله السابقة ، ًوقد بدا تأثر هذا الفيلم بتقنيات التعبير التي استقاها هتشكوكلأول مرة من ألمانيا.

بعض المعلقين يرون هذا الفيلم أول أفلام هتشكوكالحقيقية لتضمنه مواضيع مثل (الرجل الخطأ).

وبعد نجاحه في فيلم The Lodger عيّن هتشكوكخبير مختصّ بالدعايات لمساعدته في تعزيز شهرته المتزايدة ، وفي الثاني من ديسمبر من العام 1926 تزوج هتشكوك من مساعدته في الإخراج ألما ريفيل في كنيسة برومبتون أورتوري الواقعة في كينستنغتون الجنوبية في لندن ، ولدت ألما طفلتهم الوحيدة بتريشيا في السابع من يوليو من العام 1928 حيث أصبحت ألما أقرب شخص يتعاون معه هتشكوك، ولكن مساهمتها في أفلامه (والتي ظهر اسمها على الشاشة في بعضها) لم يكن يناقشها هتشكوكإلا في الخفاء ، وذلك لأنها كانت حريصة على ألا تحصل على شهرة وأن تتجنب الأضواء .

في عام 1929م بدأ هيتشكوك العمل على فيلمه التاسع (Blackmail) "ابتزاز" ، وعندما كان الفيلم في مرحلة الإنتاج قررت استوديوهات (بريتش انترناشونال بيكشرز) المعروفة اختصاراً بـ (BIP) تحويله إلى فيلم صوتي كأول فيلم سينمائي ناطق ، وكان هذا الفيلم غالباً ما يعدّه مؤرخوّا الأفلام كعلامة بارزة <http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock#cite_note-45> وكانوا يعتبرونه أول فيلم صوتي بريطاني مميز. <http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock#cite_note-46> <http://en.wikipedia.org/wiki/Alfred_Hitchcock#cite_note-47> في ذروة عرضه على قبة المتحف البريطاني بدأ فيلم (Blackmail) على طريقة هيتشكوك الاعتيادية باستخدام معلم ذائع الصيت كخلفية لتسلسل الأحداث المشوقة في الفيلم كما عرض فيه أيضاً أحد أطول ظهور شخصي له في أفلامه والذي ظهر فيه بدور رجل منزعج من طفل صغير يقرأ كتاباً في مترو الانفاق بلندن.

في مجموعات خدمة البث الاذاعي العامة (تعرف اختصاراً PBS) وهم الذين يقومون بصنع الأفلام قام هيتشكوك بشرح طريقة استخدام أول تسجيل صوتي كعامل استثنائي في الفيلم عن طريق نبرة الصوت لكلمة "سكين" في المحادثة مع المرأة المشتبه بها في جريمة القتل. وفي أثناء تلك الفترة أخرج هيتشكوك لصالح استديوهات (BIP) مقطوعات لفيلم الموسيقى الاستعراضية (Elstree Calling) سنة 1930م وكذلك قام باخراج فيلماً قصيراً على هيئة فيلمين أسبوعياً للحاصلين على منح دراسية ، اسمه (An Elastic Affair) سنة 1930م وهناك أيضاً فيلم موسيقى استعراضية آخر تم إخراجه لصالح استديوهات (BIP) اسمه (Harmony Heaven) سنة 1929م وحسبما ذكر فقد كانت لهيتشكوك مشاركة ثانوية فيه ولكن اسمه لم يظهر في مقدمة الفيلم.
في عام 1932 عمل هيتشكوك مرة ثانية لصالح مايكل بالكونفي شركة أفلام غاومنت- بريتيش. كان أول أفلامه للشركة هو فيلم " الرجل الذي عرف الكثير" - 1934 وكان فيلماً ناجحاً. بينما فيلمه الثاني هو فيلم " الخطوات التسع والثلاثون " في عام 1935 والذي اعتُبر من أحد أفضل الأفلام في مرحلته المبكرة. وكان هذا الفيلم أيضاً الفيلم الأول الذي قدّم الماكغافين (Macguffin). في فيلم "الخطوات التسع والثلاثون" كان الماكغافين عبارة عن مجموعة من خطط التصميم المسروقة.

قال هيتشكوك للمخرج الفرنسي فرانسواس ترافوت " كان هناك رجلان يجلسان في قطار ذاهب إلى اسكتلندا، يقول أحدهم للآخر :" عذراً يا سيد لكن ما هذا الصندوق الغريب لديك في رف الأمتعة الذي فوقك ؟ " يرد الرجل :" حسناً، هذا ماكغافين" فيقول الرجل الأول :" ما هو الماكغافين؟" يرد الآخر:" إنها أداة للإيقاع بالأسود في الفخاخ في المرتفعات الإسكتلندية " فيقول الرجل الأول :" لكن لا توجد أسود في المرتفعات الاسكتلندية" فيرد الآخر :"إذاً هذا ليس ماكغافين".

كان النجاح الكبير التالى لهيتشكوك في عام 1938 عن فيلمه (اختفاء السيدة The Lady Vanishes)، فيلم سريع تدور أحداثه حول البحث عن سيدة إنجليزية كبيرة في السن تدعى (دام ماي ويتى) والتي اختفت من على متن قطار في بلدة (Vandrika) فاندريكا الخيالية .
وبهذا في عام 1938، أصبح هيتشكوك معروفا بملاحظته المزعومة " الممثلون كالقطيع ". وقد قيل هذا التعليق أولاً في وقت مبكر من أواخر العشرينات، وكان المقصود به ممثلي المسرح الذين اغتروا بالصور المتحركة. ومع ذلك قال مايكل ريدجريف إن هيتشكوك قد أدلى بهذا التصريح خلال تصويره لفيلم (اختفاء السيدة)، وظلت هذه العبارة تطارد هيتشكوك لسنوات. وفيما بعد أثناء تصوير فيلم (السيد والسيدة سميث Mr. & Mrs. Smith) من إنتاجه عام 1941، أحضرت كارول لومبارد بعض الأبقار الصغيرة إلى مكان التصوير وقد وضعت عليهم علامات تحمل أسماء نجوم الفيلم: (لومبارد، روبرت مونتغمري، وريمون جين) لمفاجأة المخرج. فصرح هيتشكوك بأنه أُخطأ في فهم مقصده "لقد قلت : يجب أن يعامل الممثلون كالقطيع".

وقد أشادوا به في بريطانيا حيث كان يُطلق عليه اسم "ألفريد العظيم" من قبل مجلة "بِكتشَرقَور" Picturegoer، وبحلول نهاية عام 1930 بدأت سُمعة هيتشكوك تنتشر في الخارج، وقد صرّح كاتب مقالات مع جريدة نيويورك تايمز قائلاً؛ "إن ثلاث مؤسسات فريدة وقيّمة يملكها البريطانيون ولا نملكها نحن في أمريكا وهي ماغنا كارتا، وجسر البرج وألفريد هيتشكوك، أعظم مُخرج دراما مثيرة الشاشة في العالم ". وقد أشارت مجلة فاريتي له بأنه " قد يكون أفضل مُخرج وطني في إنجلترا ". ووقّع ديفيد أوْ سلزنيك على عقد سبع سنوات مع هيتشكوك بدايةً في مارس 1939، فانتقلت عائلة هيتشكوك إلى هوليوود.

عام 1940 انتقل إلى هوليوود ليقدم أول فيلم له (ربيكا) Rebecca الذي ترشح به لجائزة أفضل مخرج في مهرجان الأوسكار، واقتبس الفيلم من رواية الكاتب دافني دو مورييه. عام 1946 قدم فيلم (سيء السمعة) Notorious عن عميل مخابرات عليه أن يرسل حبيبته للنازيين ليكشف قضية تخابر. في فيلم (القارب 1944) Lifeboat حكى قصة كاملة في مكان لا يتغير هو قارب وفي فيلم (الحبل 1948) Rope قدم أول فيلم لا يعتمد على التقطيع، بل هو لقطة واحدة طويلة. إلا أن أعماله الثلاثة التي حفرت اسمه للابد هي (النافذة الخلفية 1954) Rear Window الذي علم المشاهدين كيف يتلصصون على الجيران ثم عاقبهم على هذا، وفيلم (الدوار 1958) Vertigo عن خوف المرتفعات، وفيلم (نفوس معقدة 1960) Psycho الذي اشتهر بمشهد القتل تحت مياه الدش وهنا خرق قاعدة أن تظل بطلة الفيلم حية لمشهد النهاية وماتت البطلة في ثلث الفيلم الأول. قدم فيلم (الطيور 1963) The Birds ليضع القواعد الأساسية لأفلام المسوخ. وسوف نجد بصماته في كل فيلم مسوخ بدءا من (الفك المفترس 1975) Jaws الذي أخرجه ستيفن سبيلبرغ. من أفلامه الشهيرة الأخرى (خلف الستار الحديدي) و(الشمال من الشمال الغربي 1959) North by Northwest و(توباز 1969) Topaz، كما عاد لإنجلترا ليقدم (جنون 1972) Frenzy. آخر أفلامه كان (مؤامرة عائلية 1976) Family Plot حيث لصان يواجهان امرأة تملك قوة نفسية وحبيبها.

في هوليوود ، أصبح التشويق والكوميديا السوداء سمة بارزة لهيتشكوك في أفلامه وامتدت لتظهر معه في إنتاجاته. فترتيبات العمل مع المنتج سلزنيك كانت أقل من المأمول . فقد عانى سلزنيك من مشاكل مالية مستمرة وكان هتشكوكمستاء جدًا من قدره سلزنيك الإنتاجية لأفلامه .

في المقابلة التالية لخص هيتشكوك علاقة العمل بينهما بالتالي :
سلزنيك كان المنتج الكبير . كان ملك الإنتاج ، الشيء الأكثر إطراءً والذي قاله عني السيد سلزنيك _ مبيناً مدى القدرة على التنظيم في العمل _ قال بأني كنت "المخرج الوحيد" الذي يضع ثقته فيه لإنتاج فيلم". قام سيلزنيك بتقديم هيتشكوك إلى إستديوهات أكبر أكثر من إنتاج أفلام هيتشكوك بنفسه. بالإضافة إلى ذلك كان سيلزنيك وشريكه -المنتج المستقل- صاموئيل قولدوين (Samuel Goldwyn) يقومون بإنتاج عدد قليل من الأفلام كل عام ولذلك لم يكن لديه دائماً مشاريع يقدمها لهيتشكوك ليخرجها. كان قولدوين قد تفاوض مع هيتشكوك على عقد ممكن أيضا، إلا أن سيلزنيك قد زاد الثمن. أُعجب هيتشكوك سريعاً بالموارد الممتازة في الإستوديوهات الأمريكية مقارنة مع الحدود المالية التي كان يواجهها عادة في إنجلترا.

قدّم هيتشكوك فيلمه الأمريكي الأول مع سلزنيك "ريبيكا" (Rebecca) في عام 1940، مُعَد كنُسخة هوليوود لإنجلترا ويستند إلى رواية كتبها المؤلف الإنجليزي دافني دو مورير (Daphne du Maurier) . ويقوم ببطولة الفيلم لورانس أوليڤير (Laurence Olivier) وجوان فونتين (Joan Fontaine) . وقد كشفت هذة الميلودراما القوطية مخاوف عروس شابة ساذجة تدخل قصر دولة إنجليزية ممنوعة وتُكافح لتتكيَّف مع الشكليات المُتزمِّتة والبرودة العاطفية التي تجدها هناك. وقد فاز الفيلم بجائزة الأوسكار"The Academy Award" لأفضل فيلم لعام 1940. وأُعطِيَ التمثال إلى سلزنيك، بصفته مُنتِج الفيلم. ولم يفُزْ الفيلم بجائزة أفضل مُخرِج لهيتشكوك.
كانت هناك عدة مشاكل بين سيلزنيك وهيتشكوك فسيلزنيك كان يفرض قوانين مقيدة لهيتشكوك. في الوقت نفسه كان سيلزنيك يشتكي من أن المُنتِج لم تكن لديه
مساحة لينتج فيلمه كما يريد فقد كان عليه أن يتبع رأي هتشكوكفي الإنتاج النهائي للفيلم . ريبيكا كان رابع أطول أفلام هيتشكوك وقد كان طوله 130 دقيقة، يسبقه فيلم ذا باراداين كيس بطول 132 دقيقة، وفيلم نورث باي نورثويست بطول 136 دقيقة، ثم فيلم توپاز بطول 142 دقيقة.

تم ترشيح الفيلم الأميركي الثاني لهيتشكوك، الفيلم المثير في المجموعة الأوروبية المعروف بإسم "مُراسل الخارجية" في عام (1940) كأفضل فيلم في ذلك العام. واعتمد الفيلم في قصته على التاريخ الشخصي لفنسنت شِيان والذي أنتجه والتر ونقر. وقد شعرَ هيتشكوك وبعض الرعايا البريطانيين الآخرين بعَدم الإرتياح للعيش والعمل في هوليوود في حين أن بلدهم كانت في حالة حرب؛ ونتج عن قلقه هذا فيلم أيَّدَ فيه علنًا جهود الحرب البريطانية وقد تم تصوير الفيلم في السنة الأولى للحرب العالمية الثانية وكان مُستَوحى من الأحداث المتغيرة السريعة في أوروبا، وتمت تغطيته بشكل خيالي من قبل مُراسل صحيفة أمريكية هي جويل مكاريا . وقد مزجَ الفيلم لقطات مشاهد أوروبية مع مشاهد تم تصويرها على أرض هوليوود. وتجنّب الفيلم الإشارات المباشرة إلى النازية، ألمانيا، والألمان إمتثالاً لقانون رقابة الإنتاج في هوليوود .

تنوعت أفلام هتشكوك في فترة الأربعينات الميلادية ابتداءً من الأفلام الرومانسية الكوميدية كما في فيلم (Mr. & Mrs. Smith) الذي أنتج عام 1941م ، ثم المسلسلات القضائية كما في (The Paradine Case) الذي أنتج في عام 1947م ، وثم الأفلام الدرامية المتميزة بغموض الأحداث كما في (Shadow of a Doubt) عام 1943م.

في شهر سبتمبر من عام 1940 الميلادية قام هتشكوك بشراء مزرعة كورن (Cornwall Ranch) والتي تبلغ مساحتها مائتين هكتر (Km20.81) بالقرب من وادي سكوت (Scotts Valley) في جبال سانتا كروز (Santa Cruz Mountains). وقد أصبحت المزرعة المسكن الأساسي لعائلة هتشكوك على الرغم من وجود منزل بل اير (Bel Air). وفي عام 1940 م كان فيلم "الشك" (Suspicion) أول فيلم عُرف فيه هتشكوك كأول منتج ومخرج للأفلام في ذلك الوقت. وقد استخدمت إنجلترا والساحل الشمالي لسانت كروز( Santa Cruz) في كالفورنيا لتشابه المواقع التي كان يريدها هتشكوك في المنطقتين.

في فيلم (Suspicion) قاد دور البطولة الممثل غاري غرانت (Cary Grant) والتي كانت هي تلك المرة الأولى للمثل غاري في التعامل مع المخرج هتشكوك . ومن الطريف أن دور غاري في الفيلم كانت البداية لأدوار الشرير التي تقمصها غاري وعرف بها بعد ذلك. كما شارك غاري دور البطولة في الفيلم الممثلة جوان فونتين (Joan Fontaine) والتي نالت جائزة الأوسكار كأفضل ممثلة وجائزة دائرة نقاد الأفلام السينمائية في نيويورك (New York Film Critics Circle Award) " وذلك لدورها الرائع في ذلك الفيلم ". كان دور الممثل غرانت يتمثل في ذلك الرجل الإنجليزي المتملق عديم المسؤولية والذي كانت تصرفاته مصدر لشك وقلق زوجته الإنجليزية الخجولة (Fontaine). إحدى اللقطات الملفتة للنظر في الفيلم كان استخدام المخرج هتشكوك للمصباح الزجاجي فقط ليوضح للمشاهدين ماهية كأس الحليب المشؤوم الذي أحضره غرانت لزوجته. الفيلم المقتبس من رواية قبل الحقيقة (Before the Fact) للروائي فرانسيس (Francis Iles) يصور البطل غرانت بالقاتل في نهاية الرواية، لكن المخرج هتشكوك والمعاونين له رأوا أن نهاية كهذه من الممكن أن تسيء لصورة الممثل غرانت بعد ذلك. على الرغم من أن المخرج هتشكوك رأى أن القتل كان سيمثل خياراً أفضل كما أخبر بذلك فرانسوا ترافو (François Truffaut)، لكنه فضّل النهاية الغامضة للفيلم.

كان المخرب (1942) أول إحدى الفلمين الذي أعدهما هتشكوك لـ "عالمي" ، الاستديو الذي سيواصل به باقي مسيرته خلال السنوات اللاحقة. أُرغم هتشكوك على استعمال عقد "عالمي" للاعبين روبرت كامنغز Robert Cummings وبريسيلا لينPriscilla Lane كلاهما معروف بعمله في الكوميديا والدراما البسيطة. ومع كسر الاتفاقيات مع هوليوود في ذلك الوقت، قام هتشكوك بتوسعة مكان التصوير، خصوصا في مدينة نيويورك، وصور المواجهة بين المخرب المشتبه به (كامينغز) والمخرب الحقيقي (نورمان لويد) على قمة تمثال الحرية. وأخرج أيضا في تلك السنة هل سمعت ؟ (? Have you heard) ، على مسرحة التصوير الفوتوغرافي لمخاطر الإشاعات وقت الحرب، لمجلة الحياة

ظلال الشك
الفيلم الذي يفضله هيتشكوك شخصياً من بين جميع أفلامه .. والفلم الثاني من أفلام ” هيتشكوك“ للـ"عالمي"
"تخالد الظنون " في في هذا الفلم ”تيريزا رايت“ والتي قامت بدور ” شارلي نيوتن“ أو “ شارلوت “ حول عمها المحبوب ” جوزيف كوتن” والذي يقوم بدور“ شارلي أوكلي “ وهو في الحقيقة قاتلُ تسلسلي . وقد صرح نقاد الأفلام بإمكانياتِ هذا الفيلم حيث أنه استخدم شخصيات متداخلة وحوارات ونهايه أنشأت جيلاً من النظريات وداوفع التحليل النفسي

بالاشتراك مع سالفوج زيزك (Slavoj Žižek) وجاكوس لوكان (Jacques Lacan) ، قام هتشكوكبتصوير فيلم على نطاق واسع في الموقع في شمال كاليفورنيا في مدينة سانتا روزافي صيف 1942 م ، المخرج استعرض هوسه الخاص في الجريمة والمجرمين عندما جعل اثنين من شخصيات الفلم يتناقشان حول طرق لقتل الناس ، مما أدى إلى انزعاج” شارلوت“ الواضح !
خلال عمله لدى توينتث سينتشوري فوكس، قام هتشكوك باعتماد نصٍ من جون ستاينبيك سجل خبرات الناجين من هجمة يوبوت ألماني في فلم لايف بوت (1944). تم تصوير المشاهد الحركية (أكشن) في قارب صغير في خزان مياه الاستوديو. بالإضافة إلى هذا، شكل الموقع مشاكل لظهور هيتشكوك التقليدي. تم حل ذلك من خلال وضع صورة هيتشكوك في جريدة كان ويليام بيندكس يقرؤها في القارب، تُظهر المخرج في إعلان "قبل وبعد" للريديوسو اوبيسيتي سلير (منتج لتخفيف الوزن). خلال تواجده في فوكس، فكر هيتشكوك جدياً بإخراج النسخة السينمائية لرواية آرتشيبالد جوزيف كرونين عن قسٍ كاثوليكي في الصين، مفاتيح المملكة، ولكن الخطط لهذا فشلت. انتهى المطاف بإخراج جون مالكولم ستاهل للفيلم في 1944، والذي أنتجه جوزيف مانكيفيتس وجريجوري بيك، من بين نجوم أخرين.

بالعودة إلى إنجلترا في زيارة مطولة في أواخر عام 1943 وبدايات عام 1944, قدم هتشكوك فيلمين قصيرين لوزارة الإعلام، بون فوياج Bon Voyage وأفينتوريه Aventure Malgache قدمت لفرنسا الحرة، وكانت هذه الأفلام الوحيدة التي تم تقديمها باللغة الفرنسية، و" ميزة اللمسات الهتشكوكية النموذجية". في عام 1990 تم عرض الفيلمين من قبل أفلام تيرنر كلاسك وتم السماح للعرض المنزلي. في عام 1945, خدم ك "مستشار العلاج" (في الواقع، محرر الفيلم) لفيلم المحرقة الوثائقي من قبل الجيش البريطاني. الفلم، الذي سجل تحرير معسكرات الاعتقال النازية، لم يفرج عنه حتى عام 1985, عندما تم الانتهاء منه من قِبل PBS frontline وتم توزيعها تحت مسمى ذكرى المخيمات
عمل هيتشكوك لحساب سيلزنيك مرة أخرى عندما أخرج فيلم سبيلبوند (Spellbound) عام 1945، والذي حاول اكتشاف التحليل النفسي وعرض سلسلة أحلام صممها سلفادور دالي (Salvador Dalí). لعب جروجري بيك دور د. آنتوني إدواردز (Anthony Edwardes) الفاقد للذاكرة والذي كان تحت علاج المحللة النفسية د. بيترسون Dr. Peterson (انجريد بيرجمان Ingrid Bergman)، والتي وقعت في حبه خلال محاولاتها لكشف ماضيه المكبوت . كانت سلسة الأحلام -حسب ظهورها في الفيلم- أقصر بعشر دقائق عما كان متصورًا في الأصل، بعد أن تم تحريره وتعديله بواسطة سيلزنيك لتمكينه من العرض بفاعلية أكبر . وجهتا نظر للتصوير تم تنفيذهما عن طريق بناء يد خشبية ضخمة (و التي كانت تظهر لتوضيح وجهة نظر الشخصية التي التقطتها الكاميرا) ودعائم خارجية لها لتحملها: كأس حليب بحجم دلو ومسدس خشبي كبير. ولزيادة الحداثة والتأثير، المشهد المؤثر لإطلاق النار تم دهانه يدويا بالأحمر في بعض النسخ ذات اللون الأبيض والأسود من الفيلم. بعض القطع الموسيقية الأصلية للموسيقار ميكلوس روزسا "Miklós Rózsa" (و الذي تم فيها استخدام آلة الثيريمان) تم اعتمادها لاحقا عن طريق مؤلفها لتكوين كونسيرتو بيانو.

أتي فيلم "مُشَهَّرٌ بِهِ Notorious" بعد فيلم "مفتون Spellbound". ووفقاً لهتشكوك في مقابلته الطويلة مع المذيع فرانكوس ترفياوت (François Truffaut) فإن المنتج السينمائي سيلزنك قد اتفق معه على بيع حقوق النص السينمائي من تأليف بن هتشت (Ben Hecht) مع ممثلين الأدوار الرئيسية جرانت وبارجمن (Grant and Bergman) لشركة راديو كيث أورفيم السينمائية بصفقة قدرها خمس مئة ألف دولار بعد المبالغ المتعثرة من فيلم سيلزنك "مبارزة في وضح النهار Duel in the Sun" وكان فيلم مُشَهَّرٌ به من بطولة هتشكوك مع انجرد براجمن ومع كاري جرانت (Ingrid Bergman and Cary Grant)، وكان تتمحور حبكة الفيلم عن النازيين ومعدن اليورانيوم وأمريكا الشمالية. وحقق الفيلم نجاحات هائلة في شباك التذاكر الإمريكية وأُعتبر الفيلم من أفضل افلام هتشكوك الذي لاقى استحسان الجميع. وباستخدامه قضية اليورانيوم كحبكة سينمائية جعله لمدة قصيرة محط أنظار المباحث الفيدرالية. وذكر ميك قيليقن (McGilligan) أنا هتشكوك أستشار الدكتور الفيزيائي بمعهد كاليفورنيا للتقنية روبورت ميليكان (Robert Millikan) عن امكانية تطوير قنبلة ذرية. وقال المنتج سيلزنك بأستياء أن الفكرة ما هي إلا خيال علمي التي واجهتها تأكيد الأخبار لتفجير هيروشيما وناجازاكي النووي في اليابان في شهر أغسطس عام 1945.

بعد انتهائه من آخر فيلم لسيلزنيك (Selznick) بعنوان قضية باراداين The Paradine Case (وهي دراما تدور أحداثها في المحكمة، رأى النقاد أنها فقدت زخمها لطولها الواضح واستنفذاها ما تملكه من أفكار)، صور هيتشكوك أول أفلامه الملونة باسم Rope لعام 1948. وفيه قام بتجربة التشويق المرتب ضمن مكان ضيق كما سبق وفعل في فيلم Lifeboat عام 1943. ورغم أنه عادة تصور الأفلام في لقطات منفردة، تم تصوير فيلم Rope في عشرة مشاهد طويلة يتراوح كل مشهد ما بين أربعة ونصف إلى عشرة دقائق، وتعتبر هذه العشر دقائق أقصى مدة تستطيع حجرة فيلم الكاميرا تحملها في ذلك الوقت. كما كان يتم إخفاء بعض التنقلات بين البكرات عن طريق استخدام شيء معتم يملأ كل الشاشة للحظة. وقد استخدم هيتشكوك هذه التقنيات لإخفاء الانقطاعات ولكي تكون الكاميرا في نفس المكان أثناء ابتداء المشهد التالي. كما لعب جيمس ستيوارت بطولة الفيلم، حيث كان هذا أول تعامل له مع هيتشكوك من بين أربعة أفلام. واستند الفيلم على قضية ليوبولد وليوب التي وقعت في عشرينيات القرن الماضي. وتمكن مصور هيتشكوك بطريقة ما أن يحرك الكاميرا الملونة الضخمة والثقيلة في أرجاء موقع التصوير وهي تلاحق مجريات القصة بلقطاتها الطويلة.

تحت برج الجدي (1949)، وضعت في القرن التاسع عشر بأستراليا، واستخدم تقنية قصرة الأجل لمن يأخذ وقتا طويلا، ولكن بشكل محدود أكثر. واستخدم التقنية الملونة مرة أخرى ، ثم عاد إلى أفلام الأبيض والأسود لعدة سنوات. لفيلم الحبلوتحت برج الجدي، أسس هتشكوك شركة إنتاج مع سيدني بيرنيستين تدعى صور الأطلسي، والتي أصبحت غير فعالة بعد هاتين الصورتين الغير ناجحة. واستمر هتشكوك بإنتاج أفلامه الخاصة لبقية حياته.

صور هيتشكوك فيلم رهبة المسرح (Stage Fright) في عام 1950م في المملكة المتحدة. ولأول مرة تعاون مع أشهر نجوم وارنر بروس (Warner Bros) (81) جان ويمان (Jane Wyman) ومع الممثلة الألمانية الفاتنة مارلين ديتريش (Marlene Dietrich). استعان هيتشكوك بالعديد من الممثلين البريطانيين البارزين مثل مايكل وايلدينغ(Michael Wilding)، ريتشارد تود (Richard Todd)، وليستر سيم (Alastair Sim). كان هذا إنتاج هيتشكوك الأول لوارنر بروس (Warner Bros).التي وزعت فيلم
حبل وتحت برج الجدي (Rope and Under Capricorn)، والذي صُور بواسطة شركة المحيط الأطلسي (Transatlantic Pictures) التي كانت تعاني من صعوبات مالية .
(82) في فيلم غرباء في القطار (Strangers on a Train)(1951م) المستند على رواية لباتريسيا هايمسيث (Patricia Highsmith)، جمع هيتشكوك العديد من العناصر من أفلامه السابقة. فقد تواصل مع داشيل هاميت (Dashiell Hammett) لكتابة الحوار ومع دايموند تشاندتر الذي تولى المهمة ومن ثم تركها وغادر بسبب خلافات مع المخرج.
وتقوم قصة الفيلم على رجلين تقابلا بالمصادفة، أحدهما كان يفكر في أن يقوم بجريمة قتل بطريقة مضمونة. واقترح بأنه بما أن كلا الشخصين يرغبان في قتل شخص ما. فليقم كل شخص بتنفيذ جريمة القتل التي يريد تنفيذها الشخص الآخر. دور فارلي جرانجز (Farley Granger) كان دور الضحية البريئة في المخطط بينما روبرت ووكر (Robert Walker)، والذي كان يعرف سابقا بأدوار الصبي اللطيف والخجول، فقد لعب دور الشرير.

وكان ليو وسرمان (Lew Wasserman)رئيس شركة الموسيقى الأمريكية التي تتضمن قائمة زبائنه أمثال جيمس ستيوارت (James Stewart) وجانيت لي (Janet Leigh) وممثلين آخرين ظهروا في أفلام هيتشكوك كان لهم تأثير كبير على التعبئة والتسويق لأفلام هيتشكوك في بداية الخمسينيات.
وبعد فيلم (أنا اعترف) (I Confess) في العام 1953 مع مونتغري كليفت (Montgomery Clift) تلى ذلك ثلاثة أفلام معروفة من بطولة غريس كيلي (Grace Kelly)
فيلم (Dial M for Murder) الذي كان مقتبساً من مسرحية لـ فريدريك نوت
ويلعب راي ميلاند (Ray Milland) دور الماكر لاعب التنس السابق الذي يحاول قتل زوجته الغير وفية له وهي غريس كيلي (Grace Kelly) حتي يأخذ
أموالها. وعندما زوجته قتلت القاتل المأجور دفاعاً عن نفسها كان ميلاند يتلاعب بالأدلة ليلصق تهمة القتل بزوجته. حبيبها مارك هاليداي (Mark Halliday) (روبرت كامنغز) (Robert Cummings) ومفتش الشرطة هابرد (Hubbard) (جون وليامز) (John Williams) عملوا بشكل عاجل لإنقاذها من الإعدام.
جرب هيتشكوك السينما الثلاثية الأبعاد . وتأثير العمق كان مستخدماً بشكل كبير في مشهد واحد فقط . في زمن إطلاق الفيلم كان الجمهور يشعر بغرابة من المشاهد الثلاثية الأبعاد. لذلك فقد عرض بتأثير

ثلاثي أبعاد في مرات قليلة في العرض الأول للفيلم. النسخة الثلاثية الأبعاد انتعشت في بعض المناسبات في المدن الأمريكية الكبيرة عندما أعيد إصدار الفيلم بشكل مختصر في الثمانينيات.

وقد كان الإنتاج اللوني للفيلم علامة لهتشكوك.

انتقل هيتشكوك إلى استوديو باراماونت (Paramount Pictures) وصور فيلم "النافذة الخلفية (Rear Window) في 1954 قام ببطولته جيمس ستيوارت (James Stewart) وكيلي (Kelly) مرة أخرى، كذلك ثيلما ريتر (Thelma Ritter) وريموند بور (Raymond Burr). يلعب ستيورارت دور موصور فوتوغرافي (روبرت كابا Robert Capa)، المُقعد مؤقتاً على الكرسي المتحرك: بدأ بمراقبة الجيران ليخرج عنه الملل، بعدها اصبح واثقا بأن أحد جيرانه (ريموند بورRaymond Burr) قام بقتل زوجته. يحاول ستيوارت بأخبار كلا من صديقته عارضة الازياء الفاتنة(كيلي)، التي استوحى شخصيتها كاتب السيناريو جون مايكل هينز(John Michael Hayes) من زوجته، والشرطي بَدي (buddy، يقوم بدوره ويندل كوري Wendell Corey) واقناعهم بنظريته، وفي الأخير ينجح بذلك. كما في فيلم قارب النجاة وحبل (Lifeboat and Rope)، الشخصيات الرئيسية كانوا موجودين في مكان صغير، كان استوديو ستيوارت في الشقة الصغيرة ويطل على فناء واسع. كان هيتشكوك يقترب من وجه ستيوارت ليظهر ردود فعل شخصيته على مرأى من الجميع، قائلا "من الهزلي استراق النظر ،موجها نظره إلى صديقه، المرعوب والهالع يراقب كيلي وبور في شقة الشرير".

ثالث أفلام كيلي (القبض على اللص "To Catch a Thief") عام 1955 ، فقد تم تصويره في منطقة الريفيرا الفرنسية، واشترك في بطولته معها "كراي قرانت" (Cary Grant). حيث يلعب دور اللص المتقاعد "جون روبي" (John Robie). والذي يصبح المشتبه به الرئيسي في عدد من قضايا السرقة في منطقة الريفيرا. وأيضاً تستيطع الوريثة الأمريكية التي تؤدي دورها كيلي إظهار الشخصية الحقيقية له. بغض النظر عن فارق العمر الكبير بين كيلي وقرانت والنص المليء بالتلميحات وقدرتهم الطبيعية على التمثيل أثبتت نجاح الفلم تجارياً. كان هذا الفيلم آخر أفلام هتشكوكمع كيلي. لقد تزوجت أمير موناكو (Prince Rainier) عام 1956. وكان السكن في بلدتها الجديدة ضد تصويرها لأي أفلام. قام هيتشكوك بإنتاج فيلمه القديم (The Man Who Knew Too Much) لعام 1934في عام 1956بنجاح. قام بدور البطولة هذه المرة ستيوارات و"دوريس داي" (Doris Day) والتي قامت بغناء أغنية الشارة ، "Que Sera, Sera (Whatever Will Be, Will Be)"، والتي فازت بجائزة الأوسكار لأفضل أداء غنائي وأصبحت من أكثر أغانيها نجاحاً. يقومان بدور الزوجين اللذين يتم اختطاف ابنيهما وذلك لمنعهما من التدخل في عملية اغتيال. وكما في النسخة الأولى من الفلم ، يتم تصوير ذروة الفيلم في قاعة ألبرت الملكية في لندن.

كان فيلم "الرجل الخاطئ" (1957م) ،فيلم هيتشكوك لأخير لـ "وارنر بروس" ، أنتج الفيلم بجودة ضعيفة باللونين الأبيض والأسود وهو مبني على قصة حقيقية عن خطأ في الهوية نُشر في مجلة الحياة عام 1953 م. كان هذا فيلم هيتشكوك الوحيد مع النجم هنري فوندا. لعب فوندا دور الموسيقي في "نادي ستروك" الذي يُلقى القبض عليه بالخطأً بدلاً من لص مُخزن الخمور ويحاكم بتهمة السرقة بينما زوجته (الوافدة الجديدو ڤيرا مايلز) تصيبها صدمة عصبية وتنهار تحت الضغط. وقال هيتشكوك ان خوفه الدائم من الشرطة جذبه إلى هذا الموضوع ،وكان جزءاً لا يتجزأ من العديد من المشاهد.

(Vertigo)، هذه المرة مع كيم نوڤاك وباربارا بيل غيدس . لعب ستيوارت دور (سكوتي) محقق شرطة سابق يعاني من رهاب المرتفعات. والذي نشأت لديه هواجس وخيالات مع امرأة اسمها (نوڤاك). وقد أدى هوس (سكوتي) هذا إلى مأساة في النهاية. هذه المرة لم يختر هيتشكوك نهايةً سعيدة .
يحتوي الفيلم على تقنية تصوير طورتها (إيرمين روبرتس) وتم استخدامها كثيراً من قبل العديد من صُنّاع الأفلام ، حيث تظهر الصورة متمددة ويحدث هذا عن طريق تحريك الكاميرا في الاتجاه المعاكس لعدسة التقريب والتبعيد (الزووم)
أصبحت هذه التقنية تُعرف بألقاب كثيرة منها : زووم دوللي (زوولي)، هيتشكوك زووم وتأثير (ڤيرتيغو).

على الرغم أن الفيلم يعد اليوم كلاسيكياً فإن فيلم ڤيرتيغو واجه تقييمات سلبية واستقبالاً ضعيفاً في شباك التذاكر عند إطلاقه. وكان آخر تعاون بين هيتشكوك وستيوارت . على الرغم من احتلاله المرتبة الثانية (بعد فيلم سيتيزين كين) لما يقارب خمسين عاماً ، فقد حصل على أعلى تصويت من قبل النقاد في استطلاع العقد سايت آند ساوند 2012م. عرض الفيلم لأول مرة في مهرجان سان سيباستيان للأفلام حيث ربح هيتشكوك صدفة فضية.
وفي ذلك الوقت كان هتشكوكقد صور افلاما في مناطق عديدة من الولايات المتحدة
،وقد تبع فلم Vertigoثلاث أفلام أخرى ناجحة، اشتهر اثنان منهم كأحد أفضل أفلامه وهما المختل North by Northwest والشمال (1959) and Psycho(1960) : وكان الفلم الثالث بعنوان الطيور : The Birds (1963) وفي فلمه خان كيري غرانت روغر ثورن هيل رئيس تنفيذي لوكالة اعلانات في جادة ماديسون يتم الإشتباه بينه وبين عميل سري للحكومة.
وقد كان ملاحقا من قبل عملاء العدو في جميع أنحاء أمريكا، ويبدو أن احدهم هو إفاد كيندال (Eva Marie Saint)، الذي يعمل متخفياً في واقع الأمر.

ويعد فيلم Psycho كأحد أشهر أفلام هيتشكوك. وهو العمل الذي أُنتج بميزانية شحيحة تبلغ 800,000 ألف دولار، وصور بالأبيض والأسود في موقع هو بالأصل لقطع الغيار. العنف غير المسبوق في مشهد الاستحمام والوفاة المبكرة للبطلة والأرواح البريئة التي انتهكت على يد مجرم مختل كانت جميعها علامة مسجلة باسم هيتشكوك، قبل أن تقلد في أفلام رعب لاحقة كثيرة أخرى. وبعد إتمامه الفيلم، انتقل هيتشكوك للعمل مع شركة يونيفيرسال حيث بقي فيها حتى نهاية مسيرته.
هتشكوككأحدث بطلة شقراء لديه مقابل رود تيلور. وتضمنت مشاهد هجوم الطيور على مئات اللقطات وكانت تلك المشاهد عبارة عن خليط من المشاهد الواقعية والرسوم المتحركة. وقد بقيت قضية هجوم الطيور بلا إجابة ، " وقد يكون الهدف تسليط الضوء على قوى غامضة غير معروفة"

وبعد عقود من الزمن، أطلقت هيدرين على هتشكوكلقب كاره النساء وقالت بأن هتشكوكأنهى مهنتها فعلياً بتوقيع عقد حصري معها لمدة سنتين وذلك عندما رفضت عروضه الجنسية. وفي عام 2012 وصفت هيدرين هتشكوكبأنه "شخصية حزينة " ورجل " ذو عبقرية غير عادية " وأيضا " شرير ومنحرف إلى حد الخطر وذلك بسبب تاثيره على الناس البسطاء جداً".
ورداً على ذلك نقلت صحيفة دايلي تيليغراف "Daily Telegraph" مقالاً فيه أقوال العديد من الممثلات اللاتي عملن مع هتشكوكمثل أيفا مارين سانت ، دوريسس داي وكيم نوفكا، وجميعهم ظهروا لدحض ماقالته هيدرين عنه.

وكانت الموسيقى التصويرية لأخر فلمين غير تقليدية ،وقد لحن برنارد هيرمان كلا الفلمين وكان الصراخ المتتابع الذي يصدر عند مشاهد القتل في فلم نفوس معقدة متنافر بشكل غير معتاد وفي فلم الطيور تم الاستغناء عن الأدوات التقليدية وعند التسجيل استبدلوها بأدوات إلكترونية وتم تسجيل أغنية لا يرافقهم
بأصوات أطفال المدارس(كان ذلك قبل أن يتم الاعتداء على مدرسة بوديغاباي)و تعتبر هذه الأفلام من أعظم أفلامه الأخيرة ،ودائما يكون النقد ضد أفلامه، وبالرغم من ذلك فان بعض النقاد مثل روبن وودودونالدسبوتو ،يعتبرون فلم هيستوك مارني(1946فلم من الطراز الأول ،وبعضهم اعتبر فلم فرينزي تم تجاهله بشكل غير عادل
ضعف صحة هتشكوكقلل من عمله خلال العقدين الأخيرين من حياته المهنية. قام بتصوير اثنين من أفلام رعب التجسس مع مواضيع ذات صلة بالحرب الباردة. الأول، "Torn Curtain" ستارة ممزقة (1966) ، مع بول نيومان (Paul Newman) وجولي أندروز (Julie Andrews)، يعرض النهاية المريرة لاثني عشر عاما من التعاون بين هيتشكوك والملحن برنارد هيرمان (Bernard Herrmann). أطلق هيرمان عندما كان هيتشكوك غير راضي عن علامته. "Topaz" توباز (1969)، استنادا إلى رواية ليون أوريس ، عرض جزئيا في كوبا ، تلقى كل منهما ردود فعل متباينة من النقاد.

عاد هيتشكوك في عام 1972 إلى إنجلترا لإنتاج فيلمه ما قبل الأخير "الجنون Frenzy " . فبعد فيلميّ الجاسوسية متوسِّطيّ النجاح ، مثّلت حبكة هذا الفيلم عودة لأفلام قصص القتل المثيرة التي كانت في وقت سابق من حياته المهنية، ويعتمد الفيلم على رواية "وداعًا بيكاديلي، فارْوِل ليستر سكوير" . وتُركز حبكة الفيلم على سفّاح في لندن المعاصرة. وفي مشهد مُبكّر جدًا يكون هناك حوار يُذكَر فيه حالتيّ قتل فعلية في لندن : جرائم السفاح كريستي في بدايات عام 1950 ، وجرائم السفّاح جاك المُمزِّق في عام 1888. القصة الأساسية تُعيد فيلمه السابق "المستأجر The Lodger " . ريتشارد بلاني (جون فينش)، جرسون مُتقلّب له تاريخ بالغضب المتفجر، أصبح المشتبه به الرئيسي في "جرائم القتل بربطة العُنق Necktie Murders "، التي ارتكبها في الواقع صديقه بوب راسك (باري فوستر). وفي هذه المرة، جعَل هيتشكوك الضحية والشرير توأمين، بدلاً من أضداد، كما هو الحال في "غرباء على قُطار Strangers on a Train " . فكان واحد منهم فقط هو من جسُرَ للقتل. ولأول مرّة يسمح هيتشكوك بالعري واللغة المُدنّسة، التي كانت تُعد من المحرمات في أحد أفلامه. وأظهَر أيضًا تعاطف طفيف لكبير المُفتّشين وحياته العائلية الساخرة . وقد لاحظ كُتّاب السيرة أن هيتشكوك قد دفع دائمًا حدود الرقابة على الأفلام، وتمكّنَ كثيرًا من التحايل على جوزيف برين، الرئيس القديم لدستور الإنتاج في هوليوود. وتراجع هيتشكوك مرّات عديدة في تلميحات خفية لمُخالفات ممنوعة من قبل الرقابة حتى منتصف عام 1960. حتى كتب باتريك McGilligan أن برين وآخرين أدركوا غالبًا أن هيتشكوك كان يُدرِج مثل هذه الأمور وقد كانوا في الواقع مستمتعين فضلاً عن انزعاجهم من استنتاجات هيتشكوك "التي لا مفَر منها" . وبدءً مع "ستارة مُمزّقة Torn Curtain "، كان هيتشكوك في النهاية قادرًا على أن يُدرِج بشكل سافر عناصر حبكة ممنوعة سابقًا في الأفلام الأمريكية وقد استمر هذا للفترة المتبقية من مشواره في حياته المهنية .

كان فيلم " Family Plot مغامرة عائلة" في عام (1976) هو آخر فيلم لهيتشكوك. ويتعلّق الفيلم بمغامرات السيده بلانش تايلر، التي قامت بدورها باربارا هاريس، عالمة روحانية محتالة، وحبيبها سائق سيارة الأجرة بروس ديرن، التي كانت تجمع لُقمة عيشها من قِواها الزائفة. وقد شارك في بطولة الفيلم وليام ديفان ، وكارين بلاك وكاثلين نسبيت . وهذا هو الفيلم الوحيد لهيتشكوك الذي سُجّل من قِبل جون وليامز. واعتمادًا على رواية " the Victor Canning novel The Rainbird Pattern "، كان طابع الرواية أكثر شرًا وظلامًا مما أراده هيتشكوك للفيلم. وبالأصل فقد كتب كاتب السيناريو إرنست ليمان الفيلم بلهجة مظلمة ولكنها دُفعت إلى لهجة أخَفّ وأكثر هزلية عن طريق هيتشكوك. ومرَّ الفيلم بعناوين مختلفة بما في ذلك "الخداع ووَلي العهد المفقود Deceit and Missing Heir ". وتم تغييره إلى "مغامرة عائلة Family Plot "بناءً على اقتراح من الاستوديو

عمِلَ هيتشكوك عند قرب نهاية حياته على سيناريو فيلم جاسوس مُخطط له - الليلة القصيرة The Short Night- بالتعاون مع كُتّاب السيناريو جيمس كوستيجان وإرنست ليمان . وعلى الرغم من العمل الأوّلي ، إلاّ أنّ القصة لم يتم إنتاجها كفيلم أبدًا . وكان هذا بسبب تدهور صِحة هيتشكوك ومخاوفه على صِحة زوجته - ألمْا - التي أصيبت بجلطة . وقد نُشرَ السيناريو بعد وفاته في كتاب عن سنواته الأخيرة .
توفي هيتشكوك في منزله " بيل إير " بسبب الفشل الكلوي في 9:17 صباحاً في يوم 29 إبريل لعام 1980 م .
و قد كتب كاتب السيرة " سبوتو " أن هيتشكوك رفض كل الاقتراحات التي وجهت له بأن يسمح للكِاهن بزيارته أو يحتفل بهدوء وتُقام طقوس رسمية في المنزل لراحته ، وكتَب الكاهِن اليسوعي " الكاثوليكي " مارك هنينجر أنه وزميله القِس توم سوليفان أدّوا " القُدّاس " وسمِعواالاعتراف في منزل المُخرج (طقوس كاثولكية) .
و ترك هيتشكوك وراءه زوجته وابنتهما . وعُقدت مراسم جنازة هيتشكوك في كنيسة " Good Shepherd " الراعي الصالح الكاثوليكية في بيفرلي هيلز ، وبعد ذلك تم حرق جسده ونثر رُفاته فوق المحيط الهادي .

الموضوع: أدوات الحبكة ونمط القصة.
المقالة الرئيسية: مواضيع وأدوات لحبك القصة استخدمت في أفلام الفريد هتشكوك.
عاد هتشكوك عدة مرات إلى أنواع مختلفة من الحبك السينمائية ، مثل التشويق واعتبار المشاهدين كالفايور وهو نوع من الحبكة الدرامية التي توصف بعدم وضوح التمييز الأخلاقي بين المذنبين والأبرياء والذي عادة يجعل هذا الأتهام غير واضح بشكل حتمي للمشاهدين ، ولها أيضا غاية اخرى متعلقة بالتلصص الجنسي. وهناك نوع آخر يطلق عليه ماكقيفن وهذا النوع اشتهر به هتشكوك ، وهو أداة لحبك القصة وماكقيفن ذو أهمية كبيرة لمؤدي الشخصيات وتنعدم أهميته لدى المشاهدين، وهكذا تم دائما وصفه بغموض على أنه يتمحور حول الفضول والرغبة المحرضة التي تقود القصة وتحفز بعض الشخصيات لفعل بعض الأعمال فيها ، ولكن أهمية هذه الأفعال وعلاقتها مع محتوى الفيلم غير مهمة للمشاهد ومثال على هذا في فيلم "الشمال والشمال الغربي" عندما وصف ليو كارول جيمس ميسون بـ "المصدر والمورد"

المقالة الرئيسية : قائمة كيفية ظهور شخصية ألفرد هيتشكوك :
ظهر هيتشكوك لفترات وجيزة في معظم أفلامه . فعلى سبيل المثال : لعب هيتشكوكدور راكب يصارع ركاباً آخرين ليجد مكاناَ له على متن القطار في فيلم (غرباءعلى قطار Strangers on a Train) ، وشخص ينزه الكلاب لصالح متجر بيع حيوانات كما في فلم (الطيور The Birds) ، وظلٍ في فيلم كما في فيلم (متآمر العائلة Family Plot) ، وشخصٍ جالس على طاولة في صورة كما في فيلم (اتصل بـ إم للجريمة Dial M for Murder) .

تتميز شخصيات أفلام هيتشكوك أحياناً بالصراع في علاقات أبطاله مع أمهاتهم . ففي فيلم الشمال والشمال الغربي (1959 م) كان روجر ثورنهيل (لعب هذاالدور كاري غرانت) رجلاً بريئاً سخرته أمه ليصبح قاتلاً ، ثم تابعت ذلك بعده . أما في فلم الطيور (1963 م) فقد وجد رجل بريء - والذي ناضل لتحرير نفسه من أمه الملتصقة به (جيسيكا تاندي) - نفسه معرضاً للهجوم من قبل طيور شريرة ،كما عانى القاتل في فلم الهيجان (1972 م) من كراهيته للنساء ما عدا والدته أدوليزز . ومن الأمثلة على اضطراب علاقات الأبطال مع الأمهات أيضاً كره الشرير برونو في فلم (غرباء على قطار) لوالده مع الحفاظ على علاقة وثيقة للغاية بوالدته (مثلت الدور ماريون لورن) . وأيضاً صراع سيباستيان (كلود راينز) في فلم (سيئ السمعة) مع والدته التي كانت تشك في عروسه إليكياهوبيرمان - شكاً في محله - (لعبت الدور إنغريد بيرغمان) . وأيضاً مشاكل نورمان بيتس مع والدته في فلم (النفسية) .

يميل هيتشكوك إلى أن تتّصف بطلاته بالجمال واللطف وأن يكُنّ شقراوات ، اللواتي يكن لطيفات في البداية ولكن عندما يتمّ استفزاز عاطفتهن أو يشعرن بالخطر تكون استجابتهن أكثر حساسية أو وحشية أو حتى إجرامية ، فقد كن الشقراوات في فيلم (النزيل) (lodger) هنّ الضحايا الأكثر شهرة .
وفي فيلم (?? خطوة) كانت بطلة هيتشكوك الشقراء مادلين كارول ، مقيدة بالأصفاد .
في فيلم (مارني) ????م كانت الشخصية الرئيسية (بطولة تيبي هيدرين) لصة ، وفي فيلم (للقبض على لص) ????م عرضت فرانسي (غريس كيلي) المساعدة على رجل اعتقدت أنه لص .
أما في فيلم (النافذة الخلفية) عرّضت ليزا (غريس كيلي مرةً أخرى) حياتها للخطر باقتحامها شقة لارس ثورفالد .
المثال الأكثر شهرةً في Psychowhere جانيت لي حيث أدت دور الشخصية سيئة الحظ التي تسرق 40،000 ثم تُقتل على يد مختل عقلي منعزل .
كانت آخر نجمة شقراء لهيتشكوك باربارا هاريس (بعد مضي سنوات على فيلم داني وابنتها كلود جيد توباز) حيث أدت دور مختلة نفسية واهمة تحولت إلى جاسوسة هاوية ، في فيلمه الأخير (مؤامرة الأسرة) ????م ولعبت في نفس الفيلم كارين بلاك دور مهربة ألماس التي ناسبها الدور لأنها ارتدت شعراً مستعار أشقر طويل في عدة مشاهد ، ثم ازداد عدم رضاها عن سيرها في العمل.

وافقَ بعض النُقاد ودارِسُو هيتشكوك، ومن ضمنهم دونالد سبوتو وروجر إيبرت (Roger Ebert)، على أن فيرتيغو (Vertigo) يُقدِّم الصورة الأوضح لشخصية المخرج، حيث يتعامل مع هواجس رجل يسعى لتشكيل امرأة بالصورة التي يرغب بها. يكشف فيلم فيرتيغو بكثير من الوضوح وبمزيد من التفصيل اهتمام هيتشكوك بالعلاقة بين الجنس والموت أكثر من أي فيلم آخر من أفلامه. في كثير من الأحيان ذكر هيتشكوك بأن فيلمه المفضل (من التي أخرجها) كان "ظلال شك" (Shadow of a Doubt).

علق هيتشكوك في احدى المرات قائلا: "أقوم أنا مع الكاتب برسم السيناريو حتى أدق التفاصيل، وحين نفرغ لا يتبقى لنا إلا تصوير الفيلم. في الواقع، تبدأ مرحلة التنازلات عندما يخطوا أحدنا برجله إلى داخل الاستديو. في الحقيقة، يتمتع الروائي بأفضل طاقم حيث أنه ليس بحاجة للتعامل مع الممثلين وباقي الأشياء." في مقابلة مع روجر إيبرت في سنة 1969م،

أوضح هيتشكوك باستفاضة:
"عندما يكتمل السيناريو، قد أفكر في عدم تنفيذ الفيلم على الإطلاق... أتمتع بعقلية تصورية قوية للغاية. فأنا أرسم في مخيلتي الفيلم كله حتى آخر لقطة. وأقوم بكتابة كل شيء في السيناريو حتى أدق التفاصيل، ولا أقوم بالنظر في السيناريو وقت التصوير لأنني أكون قد حفظته عن ظهر قلب، تماما مثل قائد الاوركسترا الذي لا يحتاج للنظر في مقطوعته المكتوبة... عندما الانتهاء من السيناريو، يكون الفيلم مثاليا. ولكنك تفقد خلال التصوير ما نسبته 40٪ من مفهومك ونظرتك الأصلية.

وفي فصل "الكتابة مع هتشكوك في دراسة مطولة للكتابة عن طرق عمل هتشكوك مع مؤلفيه ، ذكر المؤلف ستيفن ديروزا "أنه على الرغم من أن هتشكوك لم يكتب أي شيء فعليًا - خصوصًا في منتجاته مع هوليود- إلا أن هتشكوك أشرف وأرشد مؤلفيه في كل مسودة، وأصر على الاهتمام بالتفاصيل، كما أنه فضّل سرد القصة عن طريق الوسائل البصرية أكثر من السمعية ، في حين أن هذا أغضب بعض الكُتّاب، إلا أن آخرين اعترفوا بأن المخرج ألهمهم كثيرًا لتقديم أفضل ما لديهم. وغالباً ما أكد هتشكوك على أنه لم يحظى بأي مقابل جراء ذلك من الوسائل المرئية على كتاباته للأفلام. وبالرغم من ذلك مع مرور الوقت فقد نُعتت أعمالاً عديدة لكتابه إلى عبقرية وإبداع هتشكوك فحسب ، ونادرًا ما يقع في سوء الفهم حول طريقة تصحيحه. وعلى الرغم من تألقه التقني كمخرج إلا أنه أعتمد كثيراً على كتابه "لوحات القصص المصورة والإنتاج"

كان يتم توثيق أفلام هتشكوك بشكل مؤثر وبإستخدام أفضل تفاصيل اللوحات القصصية المصورة من قبل أغلبية المعلقين التلفزيونيين عبر السنوات. حيث ذكر هتشكوك أنه لم يكن مضطراً أبداً للنظر في عدسة الكاميرا، لأنه لم يكن بحاجة لفعل ذلك ، بالرغم من أن الصور الدعائية لأفلامه أظهرت عكس ذلك. وقد استخدم ذلك أيضاٌ كعذر حتى لا يغير أفلامه بعد رؤيته الإخراجية الأولى . وفي حال طلب منه الاستديو تغيير فيلم ما يحتج حينها معللاً ذلك إلى أنه تم تصوير الفيلم بطريقة فردية لعدم وجود بديل له لوضعه بعين الاعتبار.

وفي المقابل فإنه تمت مناقشة مدى صحة اهتمام هتشكوك كمخرج يعتمد على ما قبل الإنتاج بدلاً من الإنتاج الفعلي بحد ذاته في كتاب "مُراسل أمريكا لكراسات دو سينما"، لمؤلفه بيل كرون "هتشكوك في العمل" فبعد البحث في مراجعات سيناريوهات عديدة لهتشكوك، وملاحظاته لإصدارات موظفيه المكتوبة مع مراجعة القصص المصورة وإصدارات أخرى، لاحظ أن عمل هتشكوك غالباً ما ينحرف عن كيفية كتابة السيناريو أو عن الرؤية الأساسية لتصوير الفيلم. كما ذكر أن علاقة القصص المصورة بهتشكوك ليست إلا أسطورة تتعاقبها أجيال المعلّقين على أفلامه ، وتم تخليدها بشكل كبير من خلال هتشكوك نفسه أو من خلال أقسام الإعلام في الاستوديوهات. ومثال على ذلك هو الاحتفال برش المحاصيل في فيلم نورث باي نورثويست الذي لم يكتب في قصة مصورة. وطالب قسم الإعلام بعد الفيلم هتشكوك بتصويره في قصة مصورة ؛ لذا وظف هتشكوك رساماً ؛ليقوم بذلك حتى عندما كانت تُصنع القصص المصورة، كانت المشاهد تُصور باختلاف عنها بشكل ملحوظ. يُظهر تحليل كرون (Krohn) الشامل لإنتاج كلاسيكيات هتشكوك (Hitchcock) مثل "نوتوريوس" (Notorious) لقد كان هتشكوك (Hitchcock) مرناً بما قيه الكفاية ليغير مفهوم الفيلم خلال إنتاجه. ويشير كرون(Krohn) لمثال آخر وهو إعادة الإنتاج لفيلم " الرجل الذي عرف الكثير" (The Man Who Knew Too Much) والذي بدأ جدول تصويره بدون سيناريو مكتمل وعلاوةً على ذلك تجاوز الجدول المحدد. وهو كما يشير كرون (Krohn) شيءٌ لم يكن شائع الحدوث في عديد من أفلام هتشكوك (Hitchcock) بما فيها " غرباء في قطار" (Strangers on a Train) و" توباز" (Topaz). بينما قام هتشكوك (Hitchcock) بقدر كبير من الإعداد لجميع أفلامه، كان مدركاً تماماً أن العملية الواقعية لصناعة الأفلام غالباً ما تنحرف عن أفضل الخطط الموضوعة. وكان مرناً ليتأقلم مع تغيرات ومتطلبات الإنتاج حيث لم تكن أفلامه خالية من مواجهة العقبات المعتادة واستخدام الأنماط الشائعة خلال عدة عمليات إنتاج أفلام أخرى.

يلقي كرون (Krohn) أيضاً الضوء على طريقة هتشكوك (Hitchcock) بشكل عام من ناحية تصوير اللقطات بترتيب زمني والذي ظهر فيه من خلال وضع الميزانية والجدول الزمني لها والأكثر أهمية هو اختلافها في إجراء التشغيل ، أُرسل العديد من الأفلام للمونتاج الأساسي لهوليود في استديوهات (Studio System Era.). وعلى نفس القدر من الأهمية ميل هتشكوك (Hitchcock) لتصوير لقطات بديلة للمشاهد، وهي تختلف عن التغطية لأن الأفلام لا يتم تصويرها بالضرورة من زوايا مختلفة وذلك لإعطاء المحرر خيارات لصياغة الفيلم بالكيفية التي يختارها "وهذه غالباً ما تتم تحت إشراف المنتج". وفي الواقع هم يمثلون توجهات هتشكوك (Hitchcock) بإعطاء أنفسهم خيارات في غرفة الإنتاج، في المكان الذي يقدم فيه المشورة لمنتجي الأفلام بعد عرض اللقطات الصعبة لعمل ما. وطبقاً لما قاله كرون فإن هذه الأمور والتبادل الكبير للمعلومات الأخرى كشف خلال بحثه المتعلق بمستندات وسيناريوهات وتعديلات النص الخاصة بهتشكوك (Hitchcock)، أنه دحض فكرة أن هتشكوك (Hitchcock) من خلال عمله كمخرج كان مسيطراً بشكل فردي على أفلامه والتي كانت رؤيته الإخراجية لا تتغير أثناء عملية الإنتاج وهذا ما يجعل كرون (Krohn) يسجل بقاء أسطورة طويلة الأمد للمخرج آلفريد هتشكوك (Alfred Hitchcock).
وجد شغف هتشكوك (Hitchcock) وحرصه بأدق التفاصيل طريقه إلى تصميم ملصقات إعلان أفلامه، فكان يفضل هتشكوك العمل مع أفضل المصممين في وقته، فتعامل مع مصممين مثل بيل قولد (Bill Gold) وسول باس (saul Bass) وأعطى ملاحظات كثيرة عن الأعمال التي قدموها له حتى شعر بأن التصميم يصّور وبدقة فيلمه بالكامل.

فهتشكوك ببساطة لم يكن يحتمل اتباع منهجيه خاصة حيث أنه يعتقد أن الممثلين يجب عليهم فقط التركيز على أدائهم وأن يتركوا العمل على الشخصية والنص للمخرجين والكُتّاب، وفي مقابلة عن فيلم (Sight and Sound)
ذكر هتشكوك أن "الممثل (المنهجي) أمر مقبول في المسرح لأن لديه مساحة لحرية التحرك لكن عندما يتعلق الأمر بالطريقة التي يعبر بها وتعابير الوجه وما يرى، وما إلى ذلك فإنه لابد من بعض (الانضباط) خلال العمل على فيلم (Life boat )قال والتر سليزاك (Walter Skezak)، وهو الممثل الذي أدى دور الشخصية الألمانية ، أن هتشكوك عرف ميكانيكية التمثيل أفضل من أي شخص آخر يعرفه ، وقد لاحظ عدة نقاد أنه على الرغم من سمعته كرجل لا يحب الممثلين فإن العديد من الممثلين الذين عملوا معه قدموا أداءً متالقاً وجيداً وهذا الأداء يساهم في نجاح الفيلم.

طول الفيلم يجب أن يكون على علاقة مباشرة بمدى قدرة تحمل الإنسان وشد انتباهه

ألفيرد هيتشكوك
بالنسبة لهتشكوك الممثل كما الدعائم، كانوا جزءاً من مشاهد الفيلم، كما قال هتشكوك لـتريفوت:
"في رأيي، المطلب الرئيسي للممثل هو القدرة على إجادة عمل أي شيء، وهذا لا يبدوا بتلك السهولة. على الممثل أن يكون راغبًا بأن يتم استغلاله بشتى الوسائل عن طريق الكاميرا والمخرج عليه أيضا أن يسمح للكاميرا بأن تقرر مواطن التركيز السليمة والتي تسلط الضوء على أكثر المواضع فاعلية في التصوير".

أما بالنسبة لعلاقة هتشكوك المتوترة مع الممثلين، كانت هناك شائعة تتردد باستمرار بأن هتشكوك وصف الممثلين بالرعاع. هتشكوك قام بتوضيح هذه القصة خلال مقابلته مع فرانسوا تروفوت:
"أنا لست متأكدًا في أي موضع قد أكون قلت جملة كهذه. قد تكون قيلت عندما كنا نستخدم مجموعات من الممثلين الذين يمثلون معا دائمًا على المسرح. إذا كان عندهم حفلًا في وقت الظهيرة، وشككت أنهم سمحوا لنفسهم بأخذ وقت طويل لفسحة غداء فاخر. وهذا معناه أن علينا تصوير مشاهدنا في وقت ضيق جدًا وبسرعة شديدة حتى يتمكن الممثلين من الخروج للمسرح بدون تأخير. لم أكن أملك سوى أن أشعر بأنهم لو كانوا من أصحاب الضمائر الحية، لكانوا ابتلعوا غدائهم بسرعة في التاكسي الذي يقلهم إلى المسرح، ويصلون هناك على الموعد ليستعدوا للمسرح بوضع الماكياج ليتمكنوا من الصعود للخشبة على الوقت. لم يكن لي حاجة بأنواع الممثلين تلك".
في أواخر 1950م ، كان نقّاد الموجة الفرنسية الجديدة، خصوصاً إريك رومير ، كلود شابرول، وتروفو فرانسوا. من أوائل من يروي ويعزز أفلام هتشكوك ويعتبرونها من الأعمال الفنية ،وكان هتشكوك واحداً من أوائل المخرجين الذين طبقوا نظرية المؤلفين والتي تشدد على السلطة الفنية للمخرج في عملية صُنع الفيلم. أثرت ابتكارات ورؤية هتشكوك على عدد كبير من المخرجين والمنتجين، والعناصر الفاعلة. ساعد تأثيره في بدء توجه مخرجي الأفلام للسيطرة على الجوانب الفنية من أفلامهم دون الرد على منتج الفيلم.

رُشح هتشكوك لمرات عديدة وحاز على عدد من الجوائز المرموقة حيث نال جائزتين جولدن جلوبز وثمان جوائز لوريل أوارد وخمس جوائز إنجازات الحياة ، كما تم ترشيحه أيضاً لجائزة الأوسكار ؛لأفضل مخرج إلا أنه لم يفز بها وقد رُشح فيلمه (Rebecca) لأحدى عشرة جائزة فاز منها بجائزة أكاديمية الفنون (الأوسكار) ؛لأفضل تصوير بإنفراد تام في العام 1940م والجدير بالذكر أن فيلماً آخر لهتشكوك وهو (Foreign Correspondent) قد ترشح أيضاً في نفس العام.
بالإضافة إلى هذه الجوائز نال هتشكوك لقب فارس في عام 1980م عندما تم تعيينه الفارس القائد من نقابة الامبراطورية البريطانية عالية الامتياز (KBE) عن طريق الملكة اليزابيث الثانية في احتفالية التكريم للسنة الجديدة لعام 1980م وقد سأله حينها أحد الصحفيين قائلاً :"لماذا تأخر تكريمك من الملكة كل هذه الفترة؟" فأجاب هتشكوك ساخراً: "أعتقد بأنه كان هناك شيء من اللامبالاة".
في عام 1999م كشفت منظمة الحفاظ على التراث الإنجليزي (هي منظمة مهتمه بالمباني التاريخية والآثار والثقافة في إنجلترا) الغطاء عن اللوحة التذكارية الزرقاء لهتشكوك (وهي عبارة عن لافتة تُعلق بشكل دائم في مكان عام تخليداً لذكرى ارتباط الأماكن بأحد المشاهير أو الأحداث كعلامة تاريخية) وكُتب فيها أن السير ألفريد هتشكوك عاش في لندن على شارع كرومويل 153 بين كينسينغتون وتشلسي

اشتهر هتشكوك كذلك ببرنامجه التلفزيوني القصير (ألفريد هتشكوك يقدم) كما أنه كان ناشرا ذكيا ابتاع القصص القصيرة المخيفة التي راقت له وأصدرها في سلسلة اسمها (قصص لم يسمحوا لي بتقديمها على التلفزيون).

كان هتشكوك بالإضافة إلى والت ديزني (Walt Disney) من بين أبرز مُنتجي الأفلام السينمائية الأوائل الذين تصوروا تمامًا مدى الشعبية التي أصبحت لوسيلة التلفزيون . ومن عام 1955م إلى عام 1965م ، كان هتشكوك المُضيف والمُنتج لمُسلسل تلفزيوني بعنوان "عطاء ألفريد هتشكوك (Alfred Hitchcock Presents) ". وقد رُبطت أفلام هتشكوك أسمه بقوة التشويق والترقُّب ، فقد جعلَ المُسلسل التلفزيوني من هتشكوك مشهورًا، فقد أصبح صوته الذي يشوبه السخرية وإلقاؤه المميز الطريف، وروح دعابتهُ السوداء، وصورته الايقونية وسلوكه مألوفًا ويمكن مُلاحظته فورًا وكان في كثير من الأحيان موضوع للمُحاكاة الساخرة.
كان عنوان البرنامج عبارة عن رسم كاريكاتوري مبسط لصورة هتشكوك الشخصية (تولى رسمها بنفسه، وتكونت من تسع جرات قلم)، وقد تم ملء صورته الظلية لاحقاً. كانت مقدمات قصصه في البرنامج تشتمل دائماً على نوع من الدعابة الساخرة، مثل وصفه لإعدام حصل مؤخراً لعدة أشخاص كان قد تعطل بسبب وجود كرسي كهربائي واحد فقط، بينما تُعرض لافتة "كرسيين - ممنوع الانتظار!" قام هتشكوك بإخراج حلقات قليلة من المسلسل التلفزيوني بنفسه وقد أزعج ذلك شركات إنتاج الأفلام عندما أصر على الاستعانة بطاقم الإنتاج التلفزيوني التابع له لإنتاج فيلمه السينمائي Psycho. في أوخر الثمانينات، وقد تم إنتاج نسخة جديدة من مقدمات هتشكوك للتليفزيون، حيث تم استخدام مقدمات هتشكوك الأصلية ولكن في شكل ملون.

اُستخدم في المسلسل لحنٌ قصيرٌ غريب من المُلحّن الفرنسي تشارلز قوند
(1818-1893)، مُؤلف أوبرا فاوست 1859م , وبقي كلحن رئيسي لبرامج هتشكوك التلفزيونية وذلك بعد أن أقترحها عليه المُلحن برنار هيرمان (Bernard Herrmann).
ضمَّنَ آرثر فيدلر
والفرقة الموسيقية (أوركسترا بوسطن بوبس) هذه المقطوعة، المسماة جنازة مارس "ماريونيت
Marionette
"، على واحدة من مقاطعهم التشغيلية الموَسعة بأقراص ذات 45 دورة في الدقيقة الـ
RCA Victor خلال الخمسينات
1950.
وقد كانت عروض ألفريد هتشكوك معروضة من قبل كرتون فريز فريلينغ
ظهر هتشكوك كشخصية محقق في سلسة كتب شهيرة تُدعى الفرد هتشكوك والمحققين الثلاثة، وكانت هذه السلسة الطويلة من عمل روبرت ارثر الذي كتب الأجزاء الاولى منها، وبعد رحيله أكمل السلسة كُتاب آخرون. وكانت شخصيات المحققون الثلاثة بيتر جونز وبوب اندرو وبيتر كرينشو أحدث قليلًا من شخصيات الشبان الأقوياء. في بداية كل سلسة تقوم شخصية هتشكوك بعرض الغموض في القضية وأحيانا يسلم القضية للمحققين الثلاثة ليقوموا بحلها. وفي نهاية الكتاب يقدم المحققون الثلاثة تقريراً عن القضية لهتشكوك وفي بعض الأحيان يقوموا باهدائه تذكار من القضية.
وعندما توفي هتشكوك( الشخص نفسه) حل مكان شخصية هتشكوك في السلسة الكتابية محقق متقاعد يدعى هيكتور سابستيان، لهذا السبب تم تغيير اسم السلسة من الفرد هتشكوك والمحققين الثلاثة إلى المحققين الثلاثة فقط.

في ذروة نجاح هتشكوك ، طُلب منه أيضا تقديم مجموعة من الكتب المرفقة باسمه
كانت هذه السلسلة عبارة عن مجموعة من القصص القصيرة من قبل كُتاب القصة القصيرة الشعبيين ، وقد أمتازت بالتركيز على التشويق وأفلام الرعب بشكل أساسي.
وشملت هذه العناوين : مختارات ألفريد هتشكوك، ألفريد هتشكوك يقدم: قصص يمكن قرائتها وحيداً، متحف الوحش ألفريد هتشكوك، حكايات ألفريد هتشكوك خارق الرعب والتشويق، المتحدث الساحر ألفريد هتشكوك في الإثارة، ألفريد هتشكوك مشروب الساحرات ، ألفريد هتشكوك معرض الشبح ، الفريد هتشكوك عشرات من الجلاد، قصص ألفريد هتشكوك ليست للعصبيين وألفريد هتشكوك البيت المزحوم المسكون ...
لم يُشارك هتشكوك في القراءة بشكل فعلي أو المراجعة أو التحرير أو حتى في اختيار القصص القصيرة: بل في الواقع، كانت له مقدمات غير مكتملة أي شبه مكتوبة.
وكان سبب مشاركته في المشروع هو إعارة أسمه وجمع النقود.

تشمل قائمة الكتاب البارزين الذين اُستخدموا في المجموعة : شيرلي جاكسون (الغرباء في المدينة ، واليانصيب) تي اتش وايت (المرة الواحدة وملك المستقبل)، روبرت بلوخ، إتش جي ويلز (حرب العوالم)، روبرت لويس ستيفن سون، السيد آرثر كونان دويل، مارك توين، وإبداع المحققين الثلاثة ، روبرت آرثر...
وبطريقة مماثلة، كان اسم هتشكوك مرخص للموجز الشهري، مجلة الغموض لألفريد هتشكوك، التي بدأت بالنشر منذ عام 1956م...
كما كتب هتشكوك قصة السر لمجلة لوك في عام 1943م، " قتل مونتي وولي"، التي كانت عبارة عن سلسلة من الصور المُلتقطة التي تدعو القارئ للتدقيق فيها بحثاً عن أدلة تساعده في التعرف على هوية القاتل.. يُشكل هتشكوك المؤدين كما هم ... مثل ولي، دوريس ميريك وخبير الماكياج غاي بيرس، الذي سماه هتشكوك، في الصورة الأخيرة بالقاتل... وقد طُبعت المقالة في مجلة الألعاب في نوفمبر / ديسمبر من عام 1980م.

في سبتمبر من عام 2010، بثَّ راديو " بي بي سي 7 " سلسلة من خمسة برامج تستغرق خمسة عشر دقيقة بعنوان الراحل ألفريد هيتشكوك يُقدِّمها مايكل روبرتسم مُجسِّدًا ألفريد هيتشكوك بتعليقات استهلالية / ختامية وقام بقراءة القصص بصوته. وكان يُراد في الأصل من هذه القصص الخمس أن تكون مُسلسلا تلفزيونيا، ولكن تم رفضها بسبب طبيعتها المُملّة :
"التمثال الشمعي The Waxwork " بواسطة ألفريد ماكلاين بوراق (A. M. Burrage) (بُثَّ في 13 سبتمبر لعام 2010)
"سرِدني فاشتر Sredni Vashtar" بواسطة ساكي (Saki) (بُثَّ في 14 سبتمبر لعام 2010)
"الساعي للكمال The Perfectionist " بواسطة مارغريت سانت كلير (Margaret St. Clair) (بُثَّ في 15 سبتمبر لعام 2010)
"أن أكون قاتل نفسي Being a Murderer Myself " بواسطة آرثر ويليامز (Arthur Williams) (بُثَّ في 16 سبتمبر لعام 2010)
"شريك الرقص The Dancing Partner " بواسطة جيروم ك. جيروم (Jerome K. Jerome) (بُثَّ في 17 سبتمبر لعام 2010)



</doc>
<doc id="182379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182379" title="علوم التربة">
علوم التربة

علوم التربة أو علم الأراضي هي العلوم التي تتهم بدراسة التربة كمورد طبيعي على سطح الأرض بما في ذلك تكوين التربة وتصنيف ورسم الخرائط؛ الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والخصائص خصوبة التربة، وهذه الخصائص في ما يتعلق باستخدام وإدارة التربة. 
أحيانا يتم استخدام المصطلحات التي تشير إلى فروع علوم التربة، مثل علم أحوال التربة (البيدولوجيا) (تشكيل، والكيمياء، وعلم الصرف وتصنيف التربة) وعلم تأثير التربة (الإيدافولوجيا) (تأثير التربة على الكائنات الحية والنباتات وخاصة)، كما لو كان مرادفا لعلم التربة. ويعود التنوع في الأسماء المرتبطة بهذا المسار العلمي إلى تعدد الجهات والاختصاصات المعنية به.
في الواقع، أن المهندسين، المهندسين الزراعيين، الصيادلة, الجيولوجيين, الجغرافيين الفيزيائيين, علماء البيئة, علماء الأحياء، علماء الأحياء المجهرية، أخصائيي الغابات، الاختصاصيين الصحيين، علماء الآثار والمتخصصين في التخطيط الإقليمي كلهم يساهممن في معرفة المزيد عن التربة والنهوض بعلوم التربة.

يقوم علماء التربة بالتفكير بكيفية الحفاظ على التربة والأراضي الصالحة للزراعة في العالم في ظل تزايد عدد السكان، وإمكانية نشؤ أزمة مياه في المستقبل، وزيادة استهلاك الفرد من الأغذية، وتدهور الأراضي.

التربة تحتل الغلاف الترابي للأرض ، وهو واحد من أغلفة الأرض التي يستخدمها علماء الأرض لتنظيم الأرض من الناحية المفاهيمية. 
هذا هو المنظور المفاهيمي لعلم أحوال التربة وعلم تأثير التربة، الفرعين الرئيسيين للعلوم التربة. حيث أن علم أحوال التربة هو دراسة التربة في بيئتها الطبيعية. وعلم تأثير التربة هو دراسة التربة في ما يعتمد على استخدامات التربة. هذان الفرعان يقومون بتطبيق مزيج من علوم فيزياء التربة، كيمياء التربة وبيولوجيا التربة.
نتيجة للتفاعلات العديدة بين الغلاف الحيوي والغلاف الجوي والغلاف المائي التي تحصل ضمن الغلاف الترابي، فأن المفاهيم العلمي الأكثر تكاملا والأقل تركيزاً على التربة هي أيضا ذات قيمة. العديد من المفاهيم الأساسية في علوم التربة أتي من أفراد لا يمكن تحديدهم بدقة كعلماء تربة. هذا يسلط الضوء على الطبيعة المتعددة التخصصات لعلوم التربة.


</doc>
<doc id="182381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182381" title="فهد بن عبد العزيز السنيدي">
فهد بن عبد العزيز السنيدي

فهد بن عبد العزيز بن عبد الله السنيدي (البوعليان) العنقري (من مواليد 3 ديسمبر 1970) إعلامي سعودي من مواليد محافظة شقراء عاصمة إقليم الوشم، حاز على المركز الأول على المذيعين في الوطن العربي بحسب الجائزة العالمية لخدمة العمل الإسلامي في مجال الإعلام لعام 2005 التابعة لـ رابطة الفن الإسلامي العالمية وجمعية الإصلاح بمملكة البحرين.

يسكن الرياض بالإضافة إلى تنقله المستمر في عمله الإعلامي، وخلال مسيرة حياته تميز بعدم ارتباطه بأي عمل يومي الخميس والجمعة منذ أكثر من عشرين عاماً حيث خصصهما لوالديه المستقرين خارج الرياض في مزرعتهما الخاصة، أجرت عدد من الصحف والمجلات ومواقع الإنترنت معه أكثر من لقاء سلطت من خلاله الضوء على أهم جوانب شخصيته وله موقع على شبكة المعلومات يهتم بنشاطه الخاص بالإضافة إلى إشرافه على عدد من المنتديات.

على الصعيد الإعلامي التحق السنيدي بـإذاعة القرآن الكريم عام 1414 هـ وأصبح واحداً من أهم المذيعين بها حيث قدم عدداً من البرامج منها:
وغيرها من برامج المناسبات واللقاءات والحوارات المختلفة

درب عدداً من المذيعين الإعلاميين الذين شقوا طريقهم حالياً في الإذاعة بعد أن تدربوا على يديه، أما الإعلام المرئي الفضائي فقد التحق بقناة المجد الفضائية قبل أنطلاقها وسجل عدداً من البرامج التي شكلت رصيداً افتتاحياً للقناة أسهمت في انطلاقتها ومن هذه البرامج:

بالإضافة إلى عدد من البرامج الخاصة وتغطية المناسبات والمشاركة في حلقات معينة لمواضيع طارئة، هذا وقد أسهم في إعداد كوادر إعلامية من خلال إقامته للدورات الإعلامية وبالذات دورة صناعة المذيع الناجح التي التحق بها حتى الآن أكثر من مائتي متدرب أغلبهم الآن في الفضائيات والإذاعات يطبقون ماتلقوه.

صدرت للسنيدي عدد من الكُتب منها:
بالإضافة إلى رسالته في الماجستير والدكتوراه وعدد من الأبحاث والكتابات الموجودة على شبكة المعلومات.

كما أصدر عدداً من الأشرطة المسموعة من أهمها:



</doc>
<doc id="182382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182382" title="أولريش بيشر">
أولريش بيشر

أولريش بيشر Ulrich Becher (ولد في يرلين في يناير 1910- مات في بازل في أبريل 1990) هو أديب وكاتب مسرحي ألماني.
ولد في برلين لأب يعمل محاميا. ودرس الحقوق في برلين. وقد ربطته صداقة أثناء فترة الدراسة مع جيورجه جروتس George Grosz, الذي قدر مواهبه, وكان أقرب أصدقائه إليه.
وقد أصدر أول أعماله, وهي مجموعة قصصية بعنوان "الرجال يرتكبون الأخطاء" في سنة 1932. وفي سنة 1933أحرقت النازيون كتبه, اعتبروها فنا مشوها. وفي نوفمبر 1933 تزوج دانا ابنة الأديب النمساوي ألكسندر رودا رودا, وقد حصل بذلك على الجنسية النمساوية. وقد هرب في عام 1941 مع زوجته إلى البرتغال ثم إلى البرازيل, هربا من الجيش النازي. ثم استقر في نيويورك منذ عام 1944. 
وفي سنة 1948 عاد أولريش بيشر إلى أوروبا, وحقق نجاحا بمسرحيته التي كتبها بالاشتراك مع بيتر بريزيس, وعنوانها "الجامح" Der Bockerer. وفي عام 1954 استقر في بازل. وحصل في عام 1976 على جائزة مؤسسة شيللر السويسرية, عن مجمل أعماله.



</doc>
<doc id="182652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182652" title="نظام تجنب التصادم الجوي">
نظام تجنب التصادم الجوي

نظام تجنب التصادم الجوي أو TCAS وهو نظام إنذار متكامل مع أنظمة أخرى في الطائرة، يتألف من أجهزة وبرامج تشكل معا العين الإلكترونية التي تساعد قائد الطائرة الذي لا يتمكن من مشاهدة وضع مرور الطائرات في محيط الطائرة.

إحدى وظائف هذا النظام انه يعرض لقائد الطائرة مواقع الطائرات الأخرى وسرعتها على شاشة الرادار في طائرته في محيط 40 ميل وضمن 9000 قدم أعلى أو اسفل مسار طائرته وضمن 2700 قدم أعلى أو اسفل مسار الطائرة يصدر النظام صوتا منبها ويزود نظام الملاحة في الطائرة بالبيانات.إذ يلتقط إشارات الطائرات الأخرى ويحللها لتفادي إمكانية التصادم، مع عرض الحلول في شكل المرور واتخاذ القرار في خلال 25 ثانية. وهو تطبيق لنظام منع التصادم الجوي (Airborne Collision Avoidance System) الذي فرضته الايكاو الملزم بتركيبه لجميع الطائرات ذات الوزن فوق 5700 كغم أو تستطيع حمل 19 راكب فما فوق.

التعريف الرسمي لنظام تجنب التصادم الجوي ACAS / TCAS هو نظام مثبت بالطائرة ويعتمد على إشارات إرسال نظام رادار المراقبة الثانوي secondary surveillance radar (SSR). ويكون مستقلا بالكامل عن الأجهزة الأرضية وذلك لإعطاء المشورة للطيار عن أي اشكالات محتملة مع طائرة أخرى مثبت بها نفس نظام الإرسال (SSR).

بالطائرات الحديثة يظهر نظام المانع على شاشات الملاحة المسماة Navigation Display (ND)، أما بالطائرات الأقدم فهو يظهر بمؤشر السرعة العمودية Vertical Speed Indicator (VSI) كما بالصورة.

البحث في أنظمة لتفادي الاصطدام كانت مستمرة منذ الخمسينات. وقد تحركت هيئات الطيران كوكالة الطيران الفدرالية للعمل بجدية أكثر بعد عدة حوادث اصطدام الرئيسية بالجو والتي سببت بخسائر كبيرة في الأرواح والممتلكات، ويشمل بعض هذه الحوادث الجوية التالي:

وظيفة TCAS ان يلاحظ ويعرض الطائرات الاتية في نفس المسار ويزود الطاقم بالإشارات ،ويتجنب الدخلاء بتغيير اتجاه الطيران بالطائرة عاموديا فقط يستجيب بشكل دوري بواسطة transponder (مستقبل/مرسل)، ويحسب المسار ويصمم إمكانية تهديدهم بشكل ثابت ،ويلتقط إشاراتهم بواسطة هوائيين اثنين للارسالو الاستقبال.

واحد في أعلى هيكل الطائرة واخر في اسفله كما يمكن ان يؤسس لاتصالات خاصة مع كل طائرة على حدة في مساحات المرور الكثيفة ويجنب الحمل الزائد في الارسال الراديوي ،يعمل بشكل مستقل كما يمكن السيطرة علية من المحطات المراقبة الأرضية ،ويمكن تعديل نمط التشغيل والغاء طلب التجنب يرسل دوريا إشارات استجواب ويستقبل الاستجوابات من الطائرات الأخرى ويحللها ويحسب الوقت بين الارسال والاستقبال ويحدد الارتفاع بتتبع دوري من المبادلات والمعلومات التي يمكن ان تهدد بالتصادم.كما يعالج كل تهديد منفردا مع أفضل إمكانية تحاشي الاصطدام وأفضل انفصال عامودي مناسب مع الطائرات الأخرى في المسار.

يساعد TCAS بصريا وسمعيا بواسطة حاسوب يحدد الموقع النسبي للطائرتين وإمكانية مخاطر التصادم
trafific advisories :يعين موقع الطائرة الغريبة التي تشكل التهديد ويحذر ملاحي الطائرة منها ويعزز اكتسابهم البصري
resolution advisories اتخاذ القرار وهو ذو شقين:اما تصحيحي يعلم قائد الطائرة بمعدل الانحراف العامودي أو وقائي يحذر قائد الطائرة بتجنب مناورات معينة.

يعرض الجهاز إشارات بصرية تظهر على شاشة electronic flight instrument system EFIS
ويعرض رمز كل طائرة دخيلة على جهاز navigation display ND 
كما يعرض إشارات مناورة التحاشي على الخط العامودي في جهاز primary flight display PDF
ان مناورات التحاشي بواسطة TCAS قد تخلق تضارب في القرارات إذا كانت الطائرة الأخرى تستعمل نفس النظام.لتجنب هذا الوضع هو صلة الاتصال بين الطائرتين بواسطة transponders ينسق تبادل الإشارات عندما يكشف الطائرة الأخرى وعندما يكون هو المستكشف الأول للطائرة الأخرى فهو الذي يصدر تعليماته بتعديل الانحراف عأمويا إلى أعلى أو إلى اسفل.


</doc>
<doc id="182653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182653" title="إنجيبورغ باخمان">
إنجيبورغ باخمان

إنجيبورغ باخمان Ingeborg Bachmann (ولدت في كلاجينفورت في النمسا في 25 يونيو 1926- ماتت في روما في 17 أكتوبر 1973) هي واحدة من أهم الأديبات النمساويات في القرن العشرين. كتبت الشعر والرواية والقصة القصيرة.

قضت إنجيبورغ باخمان سنوات طفولتها وشبابها في مدينة كيرنتين النمساوية. ودرست الفلسفة وعلم النفس واللغة الألمانية وآدابها في حامعات إنسبروك وجراتس وفيينا في سنوات ما بعد الحرب من سنة 1945 حتى 1950. 
وتعرفت أثناء دراستها على باول تسيلان وإلزه أيشينجر وكلاوس ديموس. وكانت هناك قصة حب بينها وبين باول تسيلان, دونها تسيلان في مذكراته. وكتبت أولى أعمالها, وهى تمثيلية إذاعية حين عملها في الإذاعة, وهو بعنوان شأن مع الدموع.

وفي ندوة عقدتها جماعة 47 الأدبية قرأت إنجيبورغ بعضا من كتاباتها الأدبية, ومنذ ذلك الحين اعتبرت من ألمع الأقلام في تلك الفترة. وقد قالت عنها أولريكه دريسنر أنها, الكاتبة الأكثر شهرة في وسائل الإعلام, في الدول الناطقة بالألمانية.

وقد حصلت إنجيبورغ في عام 1953 على جائزة جماعة 47 الأدبية, عن مجموعتها الشعرية "المهلة" Die gestundete Zeit. وقد خصصت مجلة دير شبيجل Der Spiegelالمشهورة نتيجة لذلك صفحة الغلاف لإنجيبورغ باخمان. ولكنها رغم ذلك كانت تعيش في تلك الفترة أزمة مالية.

وفي عام 1956 نشرت مجموعتها الشعرية "استغاثة الدب الكبير" Anrufung des Großen Bären, وحصلت من خلاله على جائزة مدينة بريمن الأدبية, واعتمدت مؤلفة في التلفزيون البافاري.
ومن عام 1958 حتى 1963 ربطت بينها علاقة, وبين الأديب ماكس فريش. وكتب التمثيلية الإذاعية الرب الطيب لمانهاتن Der gute Gott von Manhattan.
ونشرت في عام 1971 روايتها مالينا Malina, وهي الجزء الأول من الثلاثية الروائية "أنواع الموت" Todesarten. وقد حولت "مالينا" إلى فيلم سينمائي في 1991.

وقد ماتت إنجيبورغ باخمان, بعد صراع طويل مع المرض، وماتت محترقة في شقتها, في يوم 17 أكتوبر 1973, ودفنت في مقبرة كلاجينفورت أنابيشل.

نجد في أعمال إنجيبورغ باخمان تقاربا كبيرا مع أعمال راينر ماريا ريلكه. وكانت تجرب أشكالا جديدة في كتابة الشعر والرواية.وكانت تستخدم في شعرها القافية الصارمة, إلى جانب الإيقاع الفني الحر. ونجد عندها حبا للموسيقى, وللتجريب اللغوي.

وتدور حول قصصها حول البحث عن "الحقيقة والعدل والحرية", وتحاول أن تصور التناقض بين القول والفعل, كما في مجموعتها القصصية التي بعنوان"العام الثلاثون".

حصلت إنجيبورغ باخمان على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة جيورج بوشنر في عام 1964, عن مجموعتها القصصية"العام الثلاثون". 
وقد أسست تكريما لها جائزة إنجيبورغ باخمان في مدينة كلاجينفورت, والتي تمنح سنويا منذ عام 1977, وتعتبر من أهم الجوائز الأدبية في الدول الناطقة بالألمانية.



</doc>
<doc id="182672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182672" title="سايكو (فيلم)">
سايكو (فيلم)

سايكو أو مضطرب العقل (Psycho) هو فيلم إثارة من إنتاج عام 1960 للمخرج ألفرد هيتشكوك. يعرف الفيلم بأن أحد الشخصيات الرئيسية فيه تقتل في بدايته. المخرج هيتشكوك قام بنفس الأمر أيضاً في فرتيغو. قصة الفيلم مبنية على رواية "سايكو" بواسطة الكاتب روبرت بلوتش المبنية بدورها على جرائم القاتل الأمريكي إد جين من ويسكونسن. في بادئ الأمر تلقى الفيلم نقد إيجابي وسلبي ولكن عوائده السينمائية كانت كبيرة كما رشح لأربع جوائز أوسكار. يعد اليوم أحد أبرز أفلام المخرج ألفرد هيتشكوك كما يعتبر الفيلم من أكثر أفلام الرعب تأثيراً. أنتج لاحقاً عدد من الأجزاء التالية للفيلم كما أعاد إنتاجه في عام 1998. الفيلم من بطولة: جون غيفين، وجينت لاي، وفرا مايلز، وسيمون أوكلاند، وأنتوني بركينز.

مقتبسات من الفلم



</doc>
<doc id="182693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182693" title="جيري لوردان">
جيري لوردان

جيري لوردان 30أبريل 1934 في بادينغتون غرب لندن وتوفي في 24 جويلية 1995 كان مؤلف موسيقى ومغني بريطاني.

توفي في 24 يوليو 1995.


</doc>
<doc id="182694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182694" title="تلعرن">
تلعرن

تلعرن هي إحدى البلدات التابعة لمحافظة حلب في سوريا تبعد عن مدينة حلب حوالي 20 كيلو متر في الجهة الجنوبية الشرقية ويقدر عدد سكانها ب 30 الف نسمة أغلبهم من الأكراد والتركمان

اشتهر سكان مدينة تلعرن بصناعة مادة الجبصين المستعمله في الديمرات بشتى أنواعها وأبدعوا في فنونها، كما تميزوا بتنفيذ وتركيب الديكور ولهم شهرتهم في مختلف أنحاء سوريا ولبنان وليبيا وبعض الدول الأفريقية أيضاً ...الجدير بالذكر ان المدينة تتطور يوما بعد يوم في كافة المجالات..

ذكرها ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان، تشتهر بالتله الأثرية التي يمكن مشاهدتها من أكثر من عشرين كيلومترا ومنها جاءت تسميتها بـ تل عرن
أما كلمة عرن فيقال بأنها نبتة كانت تنبت على التل.

في ظل الثورة السورية التي بدأت في آذار لعام 2011 لم تشهد البلدة تحركات ثورية تذكر حتى بدأت التحركات في الريف الحلبي فقامت عدة مظاهرات معارضة للرئيس في البلدة , وقام بتلك المظاهرات بعض الشباب من الجامعيين والثوريين ولكن تلك المظاهرات كانت متواضعة وبأعداد قليلة , وعند بداية الثورة قام النظام بإيعاز حزب ال ب ي د بإنشاء مجلس محلي مكون من شخصيات منتمية لذلك الحزب الذي يتبع للحزب ب ك ك والذي قائده عبدالله أوجلان . فبدأ ذلك المجلس باعمال خدمية ثم إن بدأ بإنشاء قوات عسكرية من شباب البلدة , وبدأ بإيهام الناس [ن تلك المظاهرات ستجلب المشاكل والمتاعب للبلدة , فخفت الاحتجاجات حتى لم تبق نهائيا , فبدأ المجلس والقوات التابعة لها بعمليات السلب والنهب بسرقة المعونات التي تأتي للبلدة بحجة أنها للشباب حراس البلدة , وقام بجمع جرات الغاز مع تكلفة تعبئتها وبيعها وسرقتها بالكامل , وقام بسرقة عدة سيارات وإبدالها في مناطق أخرى خاضعة لسيطرة الحزب , في عام 2013 قام طيران النظام بقصف البلدة واستشهاد عدة أشخاص وجرح العشرات بحجة مرور سيارات للمعارضة وإصابتها لطائرة حربية من فوق أجواء البلدة , وفي تلك الأيام قامت قوات المعارضة بحرق عدة مدرعات على طريق مدينة الواحة فلحقها رتل للدبابات النظام لداخل البلدة وحدثت معركة شرسة عند دوار السبيل في مدخل البلدة فأعطبت دبابة عند الدوار وبذلك فشل ذلك الرتل ورجع لمنطقة معامل الدفاع , فبدأ النظام بقصف البلدة بكثافة لمدة شهر بعد نزوح الأهالي للأراضي الزراعية المجاورة , وعند هدوء القصف قليلا رجع الأهالي لبيوتهم وأعمالهم فعاد النظام بقصف البلدة لفترات متقطعة ومعدودة حتى لا يهنأ الناس في بلدتهم , فأخذت قوات المعارضة بالربط عند الحارة الغربية للبلدة متجاهلين دعوات الأهالي للعودة لبيوتهم في تلك الحارات , فقامو بنهب وسرقة بعض البيوت هناك , وأخذو مقرات لهم مقابل المشفى التابع للبلدة , فلا يقصف النظام تلك المقرات وإنما يقصف منازل المدنيين والآمنين في البلدة , فاستشهد العشرات من أبناء البلدة , وفي إحدى الحالات استشهدت عائلة مكونة من سبع أشخاص من قذيفة واحدة ( لهم الرحمة من عند الله ) , عند ذلك كانت قد تراجعت قوات التابعة لل ب ي د إلى داخل البلدة , فلم تفعل شيئاً غير إظهار القوة والتفاخر أمام الأهالي , فقامت بقطع طريق الإمداد الواصل لجبهة الواحة ومعامل البطاريات وقتل عدة عناصر من تنظيم جبهة النصرة , فحشدت جبهة النصرة مع فصائل أخرى من كتائب مقاتلة وقامت باقتحام البلدة فاستشهد الكثير من شباب البلدة وأسر العشرات وهرب الباقي من الحزب إلى مناطق سيطرة حزب ال ب ي د , فقامت تلك الكتائب بسرقة بيوت بعض أعضاء وقيادات حزب ال ب ي د في البلدة , وفي نهاية شهر أيلول من عام 2013 قامت قوات النظام مدعومة من حزب الله والشبيحة بالهجوم على منطقة السفيرة ودخولها في نهاية شهر تشرين الأول , وبدها بدأت بقصف بلدة تلعرن بالقذائف الصاروخية والمدفعية والصواريخ الحرارية ( راح ضحيتها عائلة كاملة ) وبإلقاء أكثر من 80 برميل متفجر ومدمر للبلدة , فاجتاحتها في 11 من شهر تشرين الثاني بعد نزوح جميع الأهالي إلى المناطق البعيدة , فبدأت بسرقة ونهب جميع البيوت دون استثناء بمساعدة مجموعات شبيحة من لصوص البلدة , حتى أفرغت البلدة نهائياً من كل الممتلكات الخاصة والعامة , فبعد شهر ونصف سمحت بدخول الأهالي للبلدة بشرط تجنيد شخص واحد عالأقل من كل عائلة بحجة حماية البلدة التي لم يبقى منها إلا الخراب والدمار , فبدأ شبيحة البلدة بسرقة ما تبقى من ممتلكات خاصة وزراعية في الأراضي الزراعية المجاورة , فأصبحت تسمية البلدة ( تل مسروق ) منذ ذلك الحين , والنظام المجرم وشبيحته اللصوص مستمرون في ذلك الوضع 
حتى الآن , فلهم الويل من عند الله والعباد إن شاء الله
اما حال اهل البلدة الان فقسم صغير منهما في البلدة اما القسم الاخر فهم في البلدان المجاورة..مثل لبنان وشمال عراق وتركيا ويوجد قسم صغير من العائلات في ليبيا ويوجد أكبر قسم من شباب في ليبيا..وبعض الشباب ذهبو إلى أوروبا من ليبيا عن طريق البحر وقد توفى البعض منهم غرقا بأختصار ان حال اهل البلدة مشتت الان..


</doc>
<doc id="182707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182707" title="كابانوري">
كابانوري

كابانوري ، مدينة إيطالية في إقليم توسكانا وضمن مقاطعة لوكا عدد سكانها 42.849 نسمة.
تقع شرق مدينة لوكا بين جبال الابينيني ومونتي بيزانو. وهي تتألف من 41 جزء محلي على مساحتها البالغة 156 كيلومتر مربع، والتي عادة المراكز الخاصة بها.


</doc>
<doc id="182709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182709" title="كاشويرا دو سول">
كاشويرا دو سول

كاشويرا دو سول (Cachoeira do Sul) أومأ cidade تفعل تفعل estada ريو غراندي دو سول ، البرازيل. كوالا أ دا العاصمة 196 كلم ، بورتو اليغري. قمع الاعمال غير المشروعة é área دي 3.765 كيلومتر مربع ه أ التطبيقية é دي 89.669 habitantes.


</doc>
<doc id="182711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182711" title="النظام الأبوي وإشكالية الجنس عند العرب (كتاب)">
النظام الأبوي وإشكالية الجنس عند العرب (كتاب)

كتاب صدر عن دار الساقي عام 2003 للكاتب إبراهيم الحيدري. يحتوي الكتاب على سبعة فصول ويأتي في 432ص. في الفصل الأول يتحدث الحيدري عن "سلطة المرأة في المجتمعات القديمة" والصراع بين الذكر والأنثى. أما عن مكانة المرأة في الحضارتين المصرية ووادي الرافدين فيخصص لها الفصل الثالث. في الفصل التالي، يتطرق إلى المرأة في الغرب وما بعد فرويد. ثم يأتي على أوضاع المرأة عند العرب والمسلمين تاريخيا في الفصل الخامس.


</doc>
<doc id="182722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182722" title="فيليب جونسون">
فيليب جونسون

فيليب كورتيليوو جونسون معماري أمريكي من أشهر المعماريين من مواليد كليفلاند، أوهايو 1906 وتوفي في 2005 الولايات المتحدة، كان يُعتبر لعقود عديدة أهم شخصية معروفة في العمارة الأمريكية.

كان جونسون طالب مدرسة خريجي هارفارد للتصميم، التي هي جزء من جامعة هارفارد، والتي كانت تمنح درجة في عمارة تنسيق الحدائق والتصميم والتصميم الحضري. حيث تعلم على يد والترغروبيوس قائد الأسلوب الدولي، وتخرج من الكلية عام 1927 م.

في 1930 أسس قسم العمارة في متحف الفن الحديث (MoMA) بنيويورك، حيث قدم عمارة أوربية حديثة إلى الجمهور الأمريكي.

ألف جونسون بتعاون مع المؤرخ المعماري الأمريكي هينري رسيل هينشكوك كتاب باسم حيث يقدم مبادئ الطريقة الجديدة إلى الأسلوب الدولي من أوروبا إلى الولايات الأمريكية المتحدة. في عام 1940م عاد إلى هارفارد في قسم الدراسات العليا حيث تدرب تحت يد مرسيل برير وحصل عل درجة B.arch عام 1943 م وهو في السابعة والثلاثون من عمره ومارس برنامج العمارة في جامعة كامبريدج وماساتشوسيتس حتى عام 1946م ثم عاد مدير لقسم العمارة في متحف الفن الحديث (موما) في نيويورك من عام 1946م – 1954م بعد ذلك التحق بعمل مع ريتشارد فوستر من عام 1964م –1967م. وفي عام 1967 أقام فيليب جونسون مكتبه الخاص بتعاون مع جون هنري بيرغي إلى أن تقاعد.

لاحقا في 1978 نال ميدالية ذهبية من المعهد الأمريكي للعمارة وكان أيضا أول من نال جائزة بريتزكر في 1979.

كان مس فان دي رو أحد المؤثرين على فيليب جونسون في أول حياته المهنية.

بدأ تصميم المباني عام 1942م حيث عادة ما كان يستخدم مقاسات ومواد فاخرة في البناء وكان يوجد فارغات داخلية مكلفة (إحساس كلاسيكي ونغمة موسيقية هادئة). وكان البيت الزجاجي أول أعماله الرئيسية وهو البيت الذي بناه لنفسه في نيوكانان والذي يظهر فيه تأثير المعماري مس فان دي رو بشكل كبير.

بعد البيت الزجاجي بدء فيليب جونسون بابتعاد عن أسلوب ميس فان ديروه ويوضح ذلك في منزل الضيف الذي بناه لبيته عام 1952م نظم جونسون أول زيارة لميس فان ديروه للولايات المتحدة وكذلك لي كوربوسير حيث تعاون مع ميس فان ديروه في تصميم مبنى سيجرام الشهير في نيويورك عام 1958م والممدوح على نطاق واسع بعد البيت الزجاجي بدت أعمال جونسون أكثر طموحاً حيث نرى ذلك بوضوح في مبنى سيجرام بنيويورك والكنيسة البلورية في كاليفورنيا والمكتبة العامة في بوسطن ومبنى مقر شركة AT & T في نيويورك حيث كان أكثر مباني جونسون من حيث الجدلية.

كان أول وأعماله الرئيسية هو البيت الذي بناه لنفسه في نيوكانان (البيت الزجاجي) كان البيت مشابه لحد كبير لأسلوب مس فان دي رو حيث أن البيت بني بالكامل من الزجاج عام 1949م.

تصميم البيت عبارة عن هيكل مستطيل بسيط واستعمل المصمم ألواح زجاجية كبيرة كجدران لمح بهذا لأسلوب ميس فان ديروه وكذلك لمح أيضا إلى أعمال مصممي القرن 18م و19 م هذه الموازنة بين تأثير ميس فان وتلميح الماضي أثر في العمارة عام 1950م.

كان جونسون صاحب التصاميم الغير تقليدي وذو التأثير القوي عن طريق الاختلاف والعصرية بالإضافة أنه ناقد معروف للأسلوب الدولي وكذلك لدوره في تعريف طراز ما بعد الحداثة في عدة سنوات أصبح جونسون أحد قادة العمارة الأكثر فاعلية فقبل أن يصمم أول مبانيه وهو في السادسة والثلاثون من عمره كان جونسون ناقد ومؤلف ومؤرخ قبل أن يكون معمارياً ولقد صك التعبير بشكل حرفي (International School of Architecture) في متحف الفن الحديث (موما) في نيويورك، يشكل أو بآخر فإن فيليب جونسون قد سيطر على عالم العمارة بطريقة فريدة من خلال ناطحات سحاب، كنائس، منتزهات، متاحف، حدائق، من هذه المشاريع نستدل على وجود جيل جديد من المباني (الأبراج الزجاجية) وأن جونسون هو أحد الذين أسسوا وشاركوا في بناء الأسلوب الدولي فإن فلسفة هولاء المصممين كانت أن الناس شعروا بالأمان خلف الجدران الزجاجية حيث أنها أوصلتهم بشكل أكبر بالبيئة المحيطة لها.

لكن سرعان مابدء يزيل بريق الأسلوب الدولي، حتى جونسون نفسه أصبح ناقد للحركة التي ابتكرها حيث خف بريقه ولن سرعان ما رجع جونسون إلى دائرة الضوء حيث هز العالم بمبنى مقر شركة AT & T في نيويورك عام 1984م حيث أنه جمع العناصر الكلاسيكية بالتصميم الحديث ووضع المرحلة للعمارة ما بعد الحداثة، لقد أصبح فيليب جونسون الصورة الحيوية للعمارة الحديثة.

كمعماري حصل جونسون على احترام واسع النطاق لأعماله المبتكرة 1950م عندما كانت تحت تأثير مس فان دي رو، ولكن جونسون كان يغير مبادئه المعمارية من الحداثة إلى ما بعد الحداثة إلى مضاد ما بعد الحداثة عند الحاجة مما أدى إلى ظهور نقد بأنه يظهر اهتمام أكبر للطابع أكثر منه للجوهر، لذا يُعتقد أنه محفز للأفكار أكثر مما هو مصمم.

هناك من ذم جونسون حيث يقول أنه يعيد اختراع الأشكال المجردة أو يجمع رؤيا الآخرين، لكن نقاده الأكثر قسوة يقولون أن جونسون كان قوة محورية للمصممين الطموحين الصغار وأن مساهمته الأفضل كانت في عمله في landscaping وأكبر دليل على ذلك هي حديقة النحت في نيويورك أعمال جونسون بدأت ترسم له مكانه خاصة كالعميد الغير متنازع عليه للمهنة، فمنذ عام 1969م عمل كعرّاب للمعماريين الخمسة (بيتر ايزنمان، ميشايل غرافيس، تشارلز جواثمي، جون هيجرك وريتشارد ماير) حيث أنه ساعدهم بأن ينضجوا حتى أصبحوا المعماريين الأكثر تأثيرا لزمانهم منذ عام 1989.



</doc>
<doc id="182723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182723" title="هانس هولاين">
هانس هولاين

هانس هولاين من أشهر المعماريين من مواليد 1934 النمسا.
الحياة والعمل
ولد هانز هولاين في فيينا عام 1934 ودرس في أكاديمية يليد للفنون في فيينا كما درس في الولايات المتحدة الأمريكية في معهد يلمن يمس للتكنولوجيا في عامي 1958 - 1959 وحصل على الأستاذية في العمارة من جامعة كاليفورنيا في عام 1960 وعمل في مكاتب معمارية مختلفة في النمسا و أمريكا و السويد و ألمانيا بين 1960 إلى 1946 وفى النهاية أستقر في فيينا ولقد عين رئيساً BAU عام 1965 وأستاذا لأكاديمية الفنون في دوسلدورف - ألمانيا الغربية1970. [1]
أهم الأعمال والمعارض
from west (Maintower) 1964-1965 : Retti candle shop, فيينا Photo 
1972 : Schullin Jewellery shop, فينا 
1972-1982 : Abteiberg Museum Mönchengladbach 
1983 : Rauchstrasse in برلين 
1987-1991 : Museum für Moderne Kunst in Frankfurt am Main 
1990 : Haas-Haus في فيينا 
1992-2002 : Niederösterreichisches Landesmuseum, St. Pölten (النمسا) 
1996-2001 : السفارة النمساوية في برلين Photos 
1997-2002 : Centrum Bank in Valduz (Austria) in collaboration with Bargetze+Partner
Hilton hotel, Vienna 
Interbank Headquarters in Lima 
Office blocks at the Donaukanal, Vienna 
Guggenheim 
Ganztagsschule, Vienna 
Glass and Ceramics house, Teheran, Iran 
Feigen Gallery, New York

جوائز
Großer Österreichischer Staatspreis 1983 
جائزة پريتسكر 1985 
Österreichisches Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst 1990 
Ehrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien in Gold


</doc>
<doc id="182724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182724" title="كريستيان دو بورتسامبارك">
كريستيان دو بورتسامبارك

كريستيان دو بورتسامبارك هو أحد أشهر المعماريين المعاصرين، من مواليد فرنسا عام 1944.


</doc>
<doc id="182732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182732" title="رأي عام عالمي">
رأي عام عالمي

بدأ الرأي العام العالمي بالظهور بعد الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية وهو يعتبر سمة أساسية في الإعلام الدولي ويعتبر مؤثر في توجيه السياسة الخارجية.
1. الثورة البلفشية عام 1917.
2. قيام أول منظمة عالمية لصيانة السلام (عصبة الأمم).
3. الأزمة الاقتصادية العالمية أدت إلى ظهور الرأي العام العالمي كثير من دول العالم الأول تأثرت خاصة أمريكا.
4. العدوان الفاشي والحرب العالمية الثانية كان لها دور في ظهور الرأي العام العالمي.
5. قيام الأمم المتحدة ساعد على بلورت الرأي العام العالمي
6. 1955 صار مؤتمر في باندونج - اندونيسيا - للتعايش السلمي ظهرت مجموعة دول عدم الانحياز في البداية كانت الدول الآسيوية والأفريقية ثم تطورت وشملت دول أمريكا الجنوبية.

'هو تلك الاتجاهات التي تسيطر على أكثر من مجتمع واحد أو التي تعكس توافق في المواقف بين أكثر من وحدة سياسية واحدة.'هناك أمور مختلفة لعبت دور في التحولات على جميع المستويات مثل التقدم التقني في وسائل الاتصال أدى إلى:
- استحالة إقفال الحدود وهناك ترجمة فورية لأي موضوع.

1. حدوث تغيرات في الظواهر السياسية والاقتصادية
2. استطاع التقدم في وسائل الاتصال أن يقوي اتساع نطاق السلطة ويعزز مكانتها ومركزيتها
3. استطاع التقدم العلمي أن يحقق تقارب فكري بين الأمم.
4. التقدم العلمي أدى إلى بروز التكنوقراطية وإسهامها في السلطة والحكم فهذه الفئة تتحكم بالقرار السياسي.

1. تقارب وجهات النظر من عدة مجتمعات تجاه مشكلة واحدة.
2. أصبح بالإمكان أخذ قياس الرأي العام العالمي عن طريق الدراسات.
3. بروز دور كبير للأحزاب السياسية وجماعات الضغط.
1. عدم وجود ثقافة عالمية.
2. عدم فاعلية المنظمات الدولية (الأمم المتحدة).
3. وجود معسكرات سياسية مختلفة بالعالم (الشيوعي - الرأسمالي - الإسلامي) المعسكرات تمثل عائق أمام عدم وجود رأي عام عالمي.
4. مشكلة العادات والقيم واللغة.

خصائص تعيق الرأي العام العالمي

- محاضرة للدكتور ماهر الحجي أستاذ في جامعة الكويت قسم الإعلام .
- كتاب سليمان صالح (2003). الإعلام الدولي. الكويت. مكتبة الفلاح للنشر والتوزيع .


</doc>
<doc id="182734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182734" title="أركان العولمة">
أركان العولمة

أي تحويل العالم إلى النظام الرأسمالي، يقول الكاتب: تقوم العولمة من الناحية الاقتصادية على نشر الرأسمالية كنظام للتجارة ونظام للاستهلاك.

لعب الإعلام الدولي دور كبير في فرض النظام الرأسمالي على البشرية من خلال تعزيز صورة إيجابية للشركات المتعددة الجنسية، الرأسمالية، الشركات العملاقة (سوني، دزني، تايم وورنر). ولقد كانت ثورة الاتصال هي الأداة التي استخدمت للتلاعب بالرأي العام لفرض النظام الرأسمالي على العالم. الإعلام والاتصال والمعلومات مكون أساسي في الاقتصاد العالمي مثلا تصل عائدات هذا القطاع إلى 1.5 تريليون دولار وتحصل الولايات المتحدة وحدها على 47% من العائدات العالمية لهذا القطاع. الأفلام الأمريكية التي تصدّر للخارج مدخولها أكثر من مدخولها داخل أمريكا. الرسملة تسبب فقر دول العالم الثالث وارتفاع مديونياتها حيث وصلت في نهاية التسعينيات إلى مبالغ ضخمة وهذا يجعل دول الجنوب على تقديم تنازلات سياسية واجتماعية. بسبب الرسملة يوجد ما يقارب 100 دولة أضع وأقل ثراء من أي واحدة من 40 شركة عملاقة. مثل ما كان لوسائل الإعلام دور في انهيار الاتحاد السوفييتي بسبب إخفاء الحقائق، فإن النظام الحالي سوف يدفع العالم للانهيار. الخطر القادم انهيار شامل للنظام الرأسمالي الإعلامي الدولي العالمي. كذلك النظام الإعلامي الدولي يميل إلى عدم توجيه النقد إلى الرأسمالية أي فقدت وسائل الإعلام حريتها.

تحرير العالم من القيود الاجتماعية والسياسية والعلاقة المميزة لليبرالية هي الانحياز للفرد دون تدخل الحكومات وباستقلالية عن الدولة.

النظام الإعلامي الدولي يرى أن الليبرالية هي النظام الوحيد الصالح للحكم. والمضمون الذي يقدمه النظام الإعلامي الدولي لا يساهم في تشكيل المواطن الذي يستطيع أن يشارك بفاعلية في شؤون المجتمع أبرز ذلك تصرفات أمريكا شبه الهمجية بعد أحداث 11/9 لعبت المنظمات غير الحكومية دور في تشكيل العالم، ولكنها تنشر أفكار ليبرالية وتدافع عن حقوق الإنسان وتشكل قوة ضغط لتحقيق أهداف معينة وهناك دائما أهداف مخفية هي أهداف أمريكية لها ضغوطات أمريكية مثل Green peace.
الشعوب في العالم ستكره الديمقراطية لأن الولايات المتحدة استخدمت المعارضة في بعض الدول لتحقيق أهداف في التدخل في شؤون الدولة وفرض سيطرتها عليها.

في الحقيقة لا يوجد شيء في الدنيا اسمه لبرلت العالم. وإن من كتب هذا النص لم يعرف حقيقة ماذا كان يكتب. حيث أن ما تقوم به أمريكا في العالم لا يسمى لبرلت العالم وأنما هو استعمار سياسي وعسكري واقتصادي بما يخدم مصلحة الولايات المتحدة الأمريكية. أما أن تسمي هذا السلوك باللبرلة فهذا خطأ كبير حيث أن الليبرالية هي مدرسة اجنماعية وسصياسية وثقافية واقتصادية كبيرة نشأت في أوروبا وهي تهدف تحرير الإنسان أصل الحرية من القيود السياسية والاجتماعية. واذا كانت أمريكا تقوم ب"لبرلة العالم" فهذا شيء جميل إلا أنها حقيقة لا تفعل. والدليل موقفها من الانتخابات الفلسطينية وكذلك دعمها لأنظمة قمعيه غير ديمقراطية لا تحترم الإنسان ولا حقوقه.

الولايات المتحدة تقوم بالترويج للعلمانية بالعالم الإسلامي بسبب إخضاع العالم لسيطرتها، والنموذج التركي هو الذي تريد أمريكا أن تكون الدول مثله.

أمريكا تتصرف وفقا لاعتقادها أن العولمة تحصل أمريكا على 3 احتكارات:
1- هي تعمل على تدمير الثقافات والهويات المحلية.
2- فرض السيطرة السياسية والاقتصادية والثقافية على شعوبنا.
3- التحكم الأمريكي في الثورات الوطنية والقومية (نفط العراق).
أمركة العالم هدف أمريكي لم يتحقق بالرغم من سيطرتها على القطاع الإعلامي الدولي، يرى الكاتب أن كبرياء أمريكا أعمت عيونها والنظام الإعلامي الدولي عن قراءة التاريخ وتطور الحضارات والقوة الذاتية للشعوب وحتمية الثورة ضد الظلم.
الأركان الأربعة (الرسملة/اللبرلة/العلمنة/الأمركة) جعلت العديد من الكتاب يؤيدونها فظهر كتابين مهمين الأول "نهاية تاريخ" للكاتب فرانسيس فوكوياما يبشر انتصار الليبرالية الغربية وأنها ستسود العالم والكثير من الناس أيدوا فكرته فالسياسة الخارجية الأمريكية تفكر بعقلية المنتصر. نتيجة لهذا المنظور يخالف كاتب "نهاية التاريخ" بالكتاب الثاني "صدام الحضارات" للكاتب هننجتون يقول فيه أن نظرية فوكوياما غير صحيحة بل سيكون هناك تكتلات مختلفة لها أصل حضاري كبير تنافس الحضارة الغربية وخص بالذكر الحضارة الإسلامية فصدام الحضارات ظهر على شكل مقال في مجلة (شؤون خارجية) في صيف 1993.
خلاصة الكتاب أن صراع الحضارات هو الذي سيحكم السياسات الدولية وسيكون هناك صراع بين الحضارة الإسلامية والغربية.



</doc>
<doc id="182736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182736" title="أكبر مؤسسات إعلانية بالعالم">
أكبر مؤسسات إعلانية بالعالم

WPP تضم 75 شركة مختلفة تحت قطاعها وعندها 1000 مكتب موزع على 100 دولة بالعالم ويوجد بالكويت مكتب. عدد الموظفين 128,123 ألف موظف. أسسها رجل أعمال إنجليزي "مارتن سوريل" 1971 مارتن أسس شركة إعلان خاصة في بريطانيا وخلال سنة اتجهت شركة سوريل إلى السوق الأمريكي 1987.
تقدم WPP خدمات كثيرة منها الإعلان، بحوث السوق، بيع وسائل الإعلام، التخطيط الإعلامي، الاستشارات الفنية، علاقات عامة. تحقق الشركة 50% من الأرباح من الإعلان فقط و80% من الأرباح من خارج بريطانيا (السوق الخارجي).
من عملائها: نستلة، IBM، أميريكان اكسبرس، شركة تأمينMerrial-lynchc.
حققت الشركة أرباح 3.5 مليار$ 1999.

ثاني أكبر مجموعة إعلانية مركزها أمريكا، تأسست 1986وفي عام 1999 حققت أرباح 5 بيلون$. يعمل بالشركة 43 ألف موظف.
من عملائها: بيبسي، ماكدونالد، سيارات نيسان وغيرهم.
تقدم الشركة خدمات تسويق واستشارات وتعتبر أكبر مؤسسة علاقة عامة بالعالم.
تتفرع منها 3 شركات:
1. BBDO مركزها نيويورك ولديها 300 وكالة إعلانية. 
من عملائها: بطاريات دورسيل، trito - lay (شيبس)، Dellكمبيوتر.
2. DDB مركزها نيويورك لديها 200 مكتب موزعين في 76 دولة.
من عملائها: فنادق شيراتون، FID محلات الورود شركة توزيع الورود في أنحاء العالم، 
3. TBWA مركزها نيويورك بها 186 مكتب في 35 دولة.
من عملائها: levis
Omnicom من أهم الوكالات الإعلانية وأعمالهم مبدعة ومن أهم الشركات الدولية في مجال التسويق وبحوث السوق.

مركزها نيويورك وفيها 34 ألف موظف وخدماتها تصل لـ4000 عميل.
من عملائها: GM، كوكاكولا.
عندها مكاتب فرعية موزعة على 120 دولة ولديها وحدة علاقات عامة كبيرة وإن هذه المجموعة عزمت أن تشتري شركة إعلانات كبيرة اسمها True North ولو تم ستكون أكبر شركة إعلان في العالم.

رابع أكبر شركة إعلان ومركزها اليابان وهي الأولى باليابان تأسست 1901 وكان اسمها شركة اليابان لخدمة الإعلان والتلغراف. وفي عام 1946 أصبحت الوكالة مؤسسة متخصصة عندها مكتب بنيويورك 1959 واستمرت بالتوسع، فتحت مكتبا في شيكاغو ولوس انجلس، وهولنولولو عاصمة هاواي، وملبرن بأستراليا، وتايوان، (طوكيو بها 6000 موظف وعندها 32 مكتبا باليابان و6 مكاتب أخرى موزعة على أنحاء العالم. تسيطر الشركة على نصف أوقات الإعلان باليابان والـ50% الأخرى للشركات الأخرى.
من عملائها: canon، sony، هيتاشي وبل اتلاتيك (شركة هواتف ومركزها U.S.A.)
لها 200 مكتب في 100 دولة، ولديها 3 وكالات فرعية وهي:
1. وكالة FCB الدولية للإعلانات
2. وكالة BSMG
3. وكالة التسوق العالمية/الدولي.
تعتبر الوكالة قوية التأثير في أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. 
من عملائها: Jello، Compaq، Amazon.com، Coors(مشروبات روحية). هدف الوكالة زيادة عدد عملائها.

تعتبر أكبر وكالة إعلانية في فرنسا لديها 10 آلاف موظف في 80 دولة. لديها 150 وكالة ومكتب فرعي. أخذت الكثير من عملائها من مجموعة (ساجي اند ساجي) أتت من كلمة ساعاتي.
من عملائها: HP، سيارات ساترن، first union bank، Coca-Cola، MacDonald، sears، protect & gamble (تنظيف ومساحيق).
تعتبر هافاس وكالة إعلامية رائدة ينتمي إليها 75 فرعا في أوروبا ولديها 12 ألف موظف متوزعين في أنحاء العالم. حققت أرباحا عام 1992 يقدر ب4 بلايين$. ويمثل سوق أوروبا بالنسبة لهافاس 60% من إيراداتها ويدعم الإيرادات فرنسا. وفرت أمريكا 30% من إيراداتها، 10% لفروعها حول العالم.
من 

عملائهاAirbus، Volvo، Microsoft.

وكالة دنسو تمتلك 20% من أسهم Bcom3. Bcom3 تمتلك وتقدم إعلانات وخدمات علاقات عامة وبحوث التسويق الخ.. حققت الشركة مجموعة من الشعارات (كورن فلكس النمر توني) وشعار (رجل مارلبورو) وشعار (العملاق الأخضرJolly Green giant) وشعار عجينة (the bills burg dong boy).
من عملائها: كوكاكولا، ونينتندو، وجينرال موتورز، وشركة والت ديزني، وكلوقز، وprotect & gamble.

بدأت أوائل العشرينيات ومركزها نيويورك، لديها 400 مكتب موزعة في 100 دولة.
من عملائها: برنجلز، 3m، بروتكت اند جمبل protect & gamble.
لديها وحدة علاقات عامة وخدمات شبكة الإنترنت.

تأسست 1997 لديها أسهم في أسواق عالمية نيويورك ولندن، عدد موظفيها 5000 موظف وحققت أرباحا 3 مليار$.
من عملائها: استلبودر، مطعمWednesdays، لفت هازا، هانداي(سيارات).


</doc>
<doc id="182738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182738" title="دعاية سياسية">
دعاية سياسية

الدعاية السياسية أحد وسائل هي محاولة إعلامية للتأثير في اتجاهات الناس وآرائهم وسلوكهم ووسيلتها نشر معلومات وحقائق أو أنصاف حقائق أو حتى أكاذيب في محاولة منظمة للتأثير على الرأي العام. فهي عملية تلاعب بالعواطف والمشاعر يقصد فيها الوصول لخلق حالة من حالات التوتر الفكري والشحن العاطفي.

يعود للعصور الوسطى وكان منظورها منظور ديني ومن ثم صارت أكثر سياسية. البداية كانت عام 1633 في روما وكانت تهتم بالمهام الخارجية للكنيسة الكاثوليكية والتبشير بالديانة المسيحية في 1792 أنشأت الحكومة الفرنسية وزارة متخصصة بالدعاية، وفيها ناس متخصصين بالدعاية وبعدها بسنوات جاءت الثورة الفرنسية وجعلت الدعاية تزدهر. ولكن الدعاية السياسية لم تعرف مفهومها الحالي إلا بعد الحرب العالمية الأولى فقبل ذلك كانت صفات الدعاية بدائية بالأدوات المستعملة، ومرتبطة بالملوك والشخصيات المهمة أي ليس لها شعبية ولا تعني الشعب، وغير شاملة فهي مختصرة لأنها دون أسس واضحة تقوم عليها وكانت مرتبطة بالحروب ومواجهة الأعداء ولكن بعد الحرب العالمية الأولى وخاصة بعد الحرب العالمية الثانية تطورت الدعاية بشكل كبير وتحولت إلى علم فيها أدوات وتكنولوجية متطورة.

خلاصة القول أن الدعاية السياسية لعبت دورا فعالا في القرن الماضي وحتى بحرب الخليج والحرب على الإرهاب.


خبير الدعاية يستغل الموضوع فهو يسبب اهتمام وتصاعد في الآراء وتغيير السلوك ويستغل أن يخلق شعور إجماعي من الرأي العام. كذلك خبير الدعاية ينسجم مع دوافع الجمهور. وخبير الدعاية يميل إلى التضخم لإشباع متطلبات سيكولوجية معينة (استقرار أسري /استقرار اقتصادي).


هناك ثلاث أنواع للدعاية السياسية (بيضاء / رمادية / سوداء)؛ 



1.مؤيد بحماس لفكرة الدعاية

2.مؤيد معتدل

3.غير مبالي

4.معارض من حيث المبدأ

5.معارض بشدة لأسباب موضوعية وذاتية

6.حيادي لا مع ولا ضد

النظم السياسية في العالم تمارس الدعاية السياسية (مكاتب الكويت الإعلامية في واشنطن والهند نشأت خصيصا لتحليل مضامين وسائل الإعلام المختلفة بهدف معرفة مواقفها السياسية تجاهها وإيجاد دعاية معاكسة للرد عليها).

1.من خلال العمل الدبلوماسي

2.إرسال شخصيات للتفاوض

3.تنظيمات إقليمية ودولية

4.الدعاية السياسية والإعلام.

5.الضغط الاقتصادي

6.دعم الحركات الانفصالية وتشجيعها.

7.اغتيال الرموز السياسية الهامة.

8.كسب الأقليات واستغلالها عند الضرورة

9.الحرب المسلحة

خلاصة القول خبير الدعاية يجب أن يكون ذكي ولا يستعمل الكذب لأنه يأتي بنتيجة عكسية.

كتاب سليمان صالح 2003-الإعلام الدولي. الكويت. مكتبة الفلاح للنشر والتوزيع.


</doc>
<doc id="182739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182739" title="تقرير ماكبرايد">
تقرير ماكبرايد

بسبب الخلل الإعلامي بين الدول النامية والدول المتطورة كانت الأمانة العامة لمنظمة اليونسكو 1977 وكان يرأس اللجنة (شون ماكبيرايد) وهو أيرلندي حصل على جائزة نوبل للسلام وحصل على جائزة من روسيا. عملت هذه اللجنة لمدة 3 سنوات أي إلى 1980 وهدفها عمل تقرير عن الخلل الإعلامي في العالم وعملت لقاءات وندوات وحلقات بحث لدراسة أوضاع الإعلام والاتصال في العالم. وقدمت تقرير مبدأي عام 1978 دارت حوله حزازيات ومناقشات وانتهى التقرير بشكله النهائي 1980 وتم عمله على شكل كتاب (أصوات متعددة وعالم واحد الاتصال والمجتمع اليوم وغد) وكان هناك لجنة دولية من 16 عضو يمثلون العالم.

استنتج التقرير ضرورة العمل بنظام عالمي جديد للإعلام والاتصال وذكر مجموعة من المبادئ:
1. الاتصال عنصر أساسي للاستقلال الثقافي.
2. الفجوة تزداد اتساعا بين الدول المتقدمة التي تنشر رسالتها بحرية وبين الدول التي ليس لديها إمكانية حرية فتنتج عنها آثار سيئة.
3. بما أن تبعية البلدان النامية للدول المتقدمة في ازدياد فيجب على الدول المتقدمة أن تقدم العون للبلدان الراغبة لتقوية قدرتها في ميدان الاتصال.
4. يجب استبدال الاتصال من جانب واحد ليكون شامل من جانبين.
5. يجب أن يساعد الاتصال على الحد من الخلل القائم وذلك من خلال احترام استقلالية وكرامة كافة الشعوب دون المس في هويتها.
ذكر التقرير مفهوم التدفق الحر يمكن أن يستخدم لمصلحة الدول الغربية حيث تضمن ممارسة هيمنتها الثقافية.
كذلك وعى التقرير إلى ضمان حق الدول النامية في إنشاء أنظمة إعلام وطنية مستقلة من احتكارات الإعلام المتعددة الجنسية.

1. الدول الأكثر قوة تتمتع بمركز متفوق وهذا يمكن أن يولد آثار اقتصادية واجتماعية وسياسية ضارة.
2. مبدأ التدفق الحر ممكن أن يستخدم كأداة أيديولوجية واقتصادية للسيطرة على من لم تتوفر لديهم هذه الوسائل. (مثال: إحلال الديمقراطية مثل الشورى، وكذلك مثال آخر أن الوكالات العالمية تأخذ أخبار من كونا دون ذكرها للمصدر).
3. التدفق الحر نتج عنه تدفق واحد (من الشمال إلى الجنوب).

1. وسائل الإعلام الأمريكي عملت تعتيم على مؤتمر بلغراد.
2. تشويه مقصود لمواقف اليونسكو ونشاطاتها المتعددة (مثل مكافحة الأمية - حماية الآثار - محاولات تنموية في الدول النامية - معارض الكتاب في الدول النامية العربية الأفريقية)
3. جميع المقالات الافتتاحية للصحف الكبيرة وضحت عن تخوفها في إشراك اليونسكو في رسم سياسة إعلامية بالعالم. وطالبت المقالات الافتتاحية بانسحاب أميركا من المؤتمر (اليونسكو) وفعلا عام 1980 انسحبت مع حليفتها بريطانيا.
4. التغطية غير المنصفة في الصحافة الأمريكية لم تغط وجهات نظر الدول النامية.
1. نتيجة لتقرير ماكبيرد أنشأت وكالت أنباءبناال الأفريقية للإعلام عام 1983 وكانت تضم كل دول أفريقيا يشتركون بأخبار لها علاقة بأفريقيا.
2. تأسست الوكالة الأمريكية اللاتينية للإعلام ALASEI
3.القمرالاصطناعى على المستوى العالمي المشروع العربي الاتصالي لمبادلة الأخبار عرب سات 1983


</doc>
<doc id="182800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182800" title="فأر المنازل الغزاوي">
فأر المنازل الغزاوي

فأر المنازل الغزاوي أو فأر المنازل الفلسطيني هو ضرب من فأر المنازل، وقد تم وصفه حديثاً في شمال قطاع غزة في فلسطين.

يمتاز فأر المنازل الغزاوي بلون فِرائه البُني الداكن والفاتح، مع وجود بُقع لونية كبيرة ذات لون أبيض على الفِراء.

ينتشر هذا الفأر بشكل محدود جداً في المناطق الزراعية في بيت لاهيا بشمال قطاع غزة، فلسطين. ولم يتم تسجيل أو مُشاهدة هذا النُويع (الضرب) الجديد من الفئران المنزلية من أي مكان آخر في فلسطين أو دُول الجوار.

تم إمساك فأر ذو ألوان مُتباينة من إحدى الحقول الزراعية في بيت لاهيا في عام 2005، وتم نقل هذا الفأر الحي إلى الجامعة الإسلامية في غزة، وذلك من أجل التعرف إليه. وبسبب صِفاته الخارجية الجديدة، لم يكن بالمُستطاع تحديد نوعه بدقة. ولذلك تمت الاستعانة بعالم الحيوان الفلسطيني-الألماني د. نعمان علي بسام خلف اليافاوي، والذي قام بعد مُقارنة الأنواع والسُلالات المعروفة للفئران المنزلية، بتسمية فأر المنازل الغزاوي وتصنيفه عِلمياً في شهر يونيو (حزيران) 2007، وإعطائه الاسم العلمي الجديد "Mus musculus gazaensis" Khalaf, 2007. وقد تم اختيار اسم النُويع "gazaensis" والتي تعني غزاوي باللغة اللاتينية، لأن قطاع غزة هي مكان معيشة هذا النُويع الجديد من الفئران المنزلية.




</doc>
<doc id="182805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182805" title="النقب الشمالي">
النقب الشمالي

النقب الشمالي هو منطقة صحراوية في جنوب فلسطين/إسرائيل، يتكون من سهول ومرتفعات، وفي القسم الغربي لهذه المنطقة يقع السهل الساحلي للنقب وهو خاضع للسلطة الفلسطينية (بحر غزة) وعند خط الشاطئ تتواجد كثبان ومساحات رملية مستوية.

من النقب الشمالي باتجاه جبال الخليل تتكون المرتفعات ويصل ارتفاعها إلى 300م. وفي الوسط من هذه المنطقة يقع سهل بئر السبع وعراد.

ويخترق أراضي النقب الشمالي وادي شكما (الحسي) ووادي بسور (غزة) ويصبان في البحر الأبيض المتوسط ويقومان بجرف تربة اللس

التي تطورت بهذه المنطقة مما يؤدي لتكون منظر التقطيعات.
في القسم الجنوبي لهذه المنطقة تقع الأراضي الرملية الواسعة للنقب وتسمى رمال الخلصة (حلوتسا) وهي الكبرى فيها، وتعتبر استمراراً لرمال شمال سيناء.



</doc>
<doc id="182817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182817" title="إذاعة سيرتا إف إم">
إذاعة سيرتا إف إم

إذاعة سيرتا أف أم إذاعة سيرتا أف أم أو كما تعرف بالفرنسية Cirta FM هي إذاعة محلية تابعة ل الإذاعة الجزائرية تبث من محطة قسنطينة وتشمل ولايات: ،قسنطينة ،سكيكدة, ميلة ،جيجل ،باتنة ،سطيف ،قالمة أي الشمال الشرقي للجزائر على أمواج أف أم بذبذبات 93.9 FM و 103.8 FM.
تبث برامجها بالعربية لمدّة 18 ساعة يوميا على موجات الأف أم.


</doc>
<doc id="182830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182830" title="كارتينغ">
كارتينغ

سباقات الكارت وتعرف بالكارتينغ (إنجليزية: Karting) هي نوع من أنواع سباق سيارات، مع أربع عجلات صغيرة، وبسيطة. وعادة ما يتم السباق على حلبة كارتينغ صغيرة، وهي تعتبر عادة خطوة أولى في عالم رياضة المحركات.

يعتبر المهتمون برياضة المحركات، أن الآرت أنجيلز هي الأصل في الكارتينغ، حيث قامت بصنع كورتيس كرافت أول سيارة كارتينغ عام 1956، في جنوب كاليفورنيا. انتشرت هذه الرياضة سريعا، وأصبح لها أتباع كثر في أوروبا.

تمتلك سيارات الكارت سرعة عالية، ويمكن للسوبر كارت أن تصل لسرعة 250 كلم/الساعة.

يصنع boby الكارت من الفولاذ. ويختلف شكل هيكله ليتناسب مع أشكال المناخ المختلفة، فمثلا: يفضل استخدام هيكل صلب للظروف الجافة، أما في الظروف الأخرى كالرطوبة، فيفضل الهيكل اللين. وأفضل الهياكل هي تلك التي تسمح بإضافة، أو إزالة أجزاء منه في حسب معطيات السباق نفسه.

تحمل المكابح على المحور الخلفي للهيكل. وهناك هياكل تحتوي على المكابح في المحور الأمامي، إلا أن بعض الفئات في الكارتينغ لا تسمح بالكبح الأمامي.

تزن سيارة الكارت القياسية، أو المحترفة ما بين 75 إلى 80 كلغم، دون السائق. وتصنع الكارت في العديد من الدول في العالم، كما تتميز إيطاليا، يوجود عدد كبير من خطوط التصنيع، كذلك تصنع في أمريكا، وخصوصا في كاليفورنيا.

هناك نوعان من المحركات تسخدم في الكارت، أحدها من تزود به عن طريق شركات الدراجات النارية.

لا توجد في الكارت محركات دفع رباعي، بل تعتمد سرعتها على انزلاق العجلات، وتروس التي تنقل الحركة من العجلات في المحور الخلفي للأمامي.

تختلف الإطارات المصنوعة للكارتينغ عن غيرها من الإطارات، فيتم صناعتها من مادتي الألمنيوم، والمغنيسيوم، كما أنا سباقات الكارت لديها إطارات مختلفة حسب الأحوال الجوية:

تعتبر الكارتينغ الأساس للعديد من سائقي الفئة الأولى حيث بدأت بها أسماء كبيرة، وكثيرة في عالم الفورملا ١، مثل: مايكل شوماخر، إرتون سينا، فرناندو ألونسو، كيمي رايكونين، لويس هاميلتون، ويارنو تروللي. كما أنها أيضا كانت بداية للعديد من سائقي الناسكار.

فورمولا 1


</doc>
<doc id="182845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182845" title="روزا أوسليندر">
روزا أوسليندر

روزا أوسليندر Rose Ausländer (ولدت في تشيرنوفيتش في أوكرانيا في مايو 1901- ماتت في دوسلدورف في يناير 1988) هي شاعرة يهودية أوكرانية، لغة كتابتها الألمانية.

اسمها الأصلي روزاليا شيرتسر. بدأت في عام 1919 دراسة الأدب والفلسفة في تشيرنوفيتش، ولكنها قطعت دراستها في عام 1920 بعد وفاة والدها. ورحلت هي وصديق دراستها إجناتس أوسليندر، بناء على نصيحة والدتها، وهاجرت إلى أمريكا. وهناك عملت محررة في صحيفة Westlichen Herold. وصدرت في عام 1927 أولى قصائدها.

وفي أكتوبر 1923 تزوجت بصديقها أوسليندر في نيويورك، ولكنهما انفصلا في عام 1926, بسبب الملل الزوجي على حد قولها. وفي نفس العام حصلت على الجنسية الأمريكية.

وفي عام 1927 عادت إلى وطنها ومكثت فيه 8 أشهر، ثم عادت مرة أخرى. وفي عام 1936 أقامت في بوخارست.
وصدرت في العام 1939 مجموعنها الشعرية الأولى قوس قزح Der Regenbogen في تشيرنوفيتش، ولكنه لم يلاق أية شعبية، على الرغم من احتفاء النقاد به.

وبعد أن بدأت القوات النازية في عام 1941, في غزو الاتحاد السوفييتي، بالتعاون من الجنرال أنتونيسكو المتحالف مع هتلر، اضطرت هي وعائلتها على الإقامة في الجيتو. وفي الجيتو تعرفت على باول تسيلان، الذي جددت تحت تأثيره أسلوبها الشعري، وتخلصت من الأسلوب الكلاسيكي التعبيري في شعرها.
وفي ربيع 1944 حرر الجيش الأحمر تشيرنوفيتش، فغادرت روزا إلى نيويورك. والتقت بباول تسيلان مرة أخرى في باريس 1957.

وقد أثر الاضطهاد والهروب والخوف المستمر، عليها نفسيا وجسديا. وتحولت إلى الكتابة بالإنجليزية، ثم عادت مرة أخرى للكتابة بالألمانية عام 1956.
وقد صدرت مجموعتها الشعرية الثانية في عام 1965, بعنوان "الصيف الأعمى" Blinder Sommer، وقد استقبل هذه المرة بحفاوة بالغة. وفي عام 1966 رحلت إلى ألمانيا الغربية، وزارت إيطاليا عدة مرات، وأكثر مدينة أحبتها هي فينيسيا، وقد صورتها على أنها الوطن الروحي الجديد.

وحتى وفاتها في عام 1988 عاشت روزا أوسليندر في دوسلدورف، وقد أصابها مرض التهاب المفاصل فألزمها الفراش، وكانت تملي أعمالها، حين فقدت القدرة على الكتابة.


</doc>
<doc id="182847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182847" title="رابح سعدان">
رابح سعدان

رابح سعدان الملقب بالشيخ (3 مايو 1946 في باتنة، الجزائر) هو مدرب جزائري سابق، حاصل على عدة ألقاب إفريقية وعربية، كان آخرها مع وفاق سطيف الجزائري بالكأس العربية التي تمت في موسم 2007 - 2008.

ولد رابح سعدان في حي السطا في باتنة، والده عمار المتوفي عام 1970، جاء إلى باتنة عام 1910 واستقر بها بعد أن قدم إليها من ولاية جيجل ، أنهى دراسته الثانوية في ثانوية أحمد رضا حوحو بقسنطينة حيث فاز بشهادة الباكالوريا وأكمل دراسته بقسنطينة وحصل على شهادة الدكتوراه، وبدأ حياته الرياضية في فريق مولودية بـاتنة كمدافع فريقه الأول قبل أن ينتقل إلى فرق مولودية قسنطينة وشبيبة الأبيار وإتحاد البليدة بحكم تنقلة من مدينته باتنة للدراسة.
قاد فريقه إلى كأس العالم من جديد بعد فوزه في المباراة الفاصلة التي أقيمت في الخرطوم بالسودان في 18 نوفمبر 2009 على منتخب مصر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="182851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182851" title="إيمانويل بوغاتيتز">
إيمانويل بوغاتيتز

إيمانويل بوغاتيتز، من مواليد 16 يناير 1983 في غراز في النمسا، لاعب كرة قدم نمساوي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كارنتن في موسم 2000/2001، ولعب معهم 33 مباراة، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى رديف باير ليفركوزن الألماني، ولعب معهم 26 مباراة، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي باير ليفركوزن الألماني، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي أراو، ولعب معهم 21 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي غرازر، ولعب معهم 53 مباراة وسجل هدفين، وفي عام 2005 أعير إلى نادي سبارتاك موسكو الروسي، ولعب معهم 11 مباراة، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب النمسا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="182853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182853" title="روبرت هوت">
روبرت هوت

روبرت هوت من مواليد 18 أغسطس 1984 في برلين في ألمانيا، لاعب كرة قدم ألماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تشيلسي الإنجليزي في سنة 2001، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 42 مباراة، ومنذ سنة 2006 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في سنة 2004.


</doc>
<doc id="182854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182854" title="جايسون أويل">
جايسون أويل

جايسون جوسيف أويل، من مواليد 6 فبراير 1977 في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم جامايكي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويمبلدون الإنجليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 141 مباراة وسجل 41 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي تشارلتون أثلتك الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 139 مباراة وسجل 34 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي ميدلزبره الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب جامايكا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="182855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182855" title="ستيوارت داونينغ">
ستيوارت داونينغ

ستيوارت جايسون دوانينغ، من مواليد 22 يوليو 1984 في ميدلزبرة في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2003 أعير إلى نادي سندرلاند، ولعب معهم 7 مباريات وسجل 3 أهداف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2005.

و قد انتقال رسميا الي ليفربول في صيف عام 2011 في صفقة تقدر ب20 مليون باوند ليكون ثالث صفقات ليفربول بعد تشارلي آدم و جوردان هنديرسون .


</doc>
<doc id="182856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182856" title="جامع الشيخ زايد">
جامع الشيخ زايد

مسجد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان صرح إسلامي بارز في دولة الإمارات. يقع المسجد في مدينة أبوظبي ويعرف محليا بمسجد الشيخ زايد أو المسجد الكبير أو أيضا مسجد الشيخ زايد الكبير. ويعد خامس أكبر مسجد في العالم من حيث المساحة الكلية بعد المسجد الحرام والمسجد النبوي و الجامع الأموي في دمشق ومسجد الحسن الثاني بالدار البيضاء بمساحة تبلغ 412،22 مترا مربعا بدون البحيرات العاكسة حوله، وأحد أكبر عشرة مساجد في العالم من حيث حجم المسجد. ويتسع المسجد لأكثر من 7000 مصلي في الداخل ولكن من الممكن مع استعمال المساحات الخارجية ان يتسع لحوالي 40،000 مصل لكافة أقسام مبنى المسجد. ومن معالمه المميزة وجود أربعة مآذن في أركان الصحن الخارجي بارتفاع 107 أمتار للمأذنة مكسية كاملة بالرخام الأبيض.

وكان الرئيس الإماراتي الراحل الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان—قد وجه ببناء هذا المسجد في العام 1986 من خلال دائرة الأشغال العامة في أبوظبي, وساعيًا بذلك لأن يكون هذا المسجد صرحا إسلاميا يرسخ ويعمق الثقافة الإسلامية ومفاهيمها وقيمها الدينية السمحة، ومركزا لعلوم الدين الإسلامي.
حيث أعلن البدء بتصميم المسجد على شكل مسابقة دولية, وقد فاز في الجائزة الأولى مكتب كونسير الإستشاري في أبوظبي, ثم أعيدت المسابقة في عام 1987, وفازت بها شركة المكتب العربي البلجيكي (تراكتيبيل الخليج حاليا), وذلك على 35 دولة مشتركة بالمسابقة, وقد تم تصميم المسجد تحت إدارة المهندس يوسف عبدلكي, وكان هنالك مصممين معماريين رئيسيين قاموا بإنجاز التصميم وتطويره, وهم: المهندس باسم برغوتي, والمهندس معتز الحلبي, والمهندس عماد ملص.
ومن بعد عمل مئات المهندسين على تطويره وتحت إشراف دائرة الاشغال العامة في أبوظبي.
أول صلاة قامت في المسجد كانت صلاة عيد الأضحى في العام 1428 هجريا (19 ديسمبر 2007) ولكن آنذاك لم تنته أعمال البناء في المسجد تمام. وقد تم الانتهاء من أعمل البناء في مارس 2008. وبلغ إجمالي تكلفة المشروع مليارين و 167 مليون درهم إماراتي.


يبلغ عدد الأعمدة داخل قاعة الصلاة الرئيسية 24 عموداً تحمل الأسقف والقباب الضخمة، وصممت بحيث يكون العمود الواحد مقسماً إلى أربعة ركائز، تحمل العقود الحاملة للقباب. هذه الأعمدة مكسوة بالرخام الأبيض المطعّم بالصدف بأشكال وردية ونباتية، ما يضفي جمالاً ورونقاً في القاعة.
وأبعاد المسجد الداخلية هي 50 متر في 55 متر، ويصل ارتفاع السقف 33 متر عن الأرض إلى عند القبة الرئسية، إذ يصل ارتفاعها إلى 45 متر.

سجادة المسجد

تغطي أرضية المسجد أكبر سجادة في العالم وتبلغ مساحتها 5 آلاف و 627 مترا مربعا وصممت بفنون راقية وجميلة تضفي ميزة التفرّد على المسجد. السجادة يدوية الصنع ونسجت في إيران من قبل شركة سجاد إيران وعمل عليها 1200 ناسج وناسجة، و 20 فنيا و 30 عاملا. يبلغ عدد العقد فيها 2,268 مليون عقدة وتزن السجادة 47 طنا، 35 طنا منها من الصوف و 12 طنا من القطن. كلفت السجادة نحو 30 مليون درهم.

تعد قبة المسجد الرئيسية أكبر قبة في العالم، حيث يبلغ ارتفاعها 83 مترا وبقطر داخلي يبلغ 32،8. وتزن القبة ألف طن، وزخرفت من الداخل بالجبس المقوى بالألياف، صممه فنانون عرب بزخارف نباتية فريدة، صممت خصيصا للمسجد، بالإضافة إلى كتابة آيات قرآنية.
ويصل عدد القباب في هذا المسجد 82 قبة مختلفة الأحجام، تغطي الأروقة الخارجية والمداخل الرئيسية والجانبية، وجميعها مكسوة من الخارج بالرخام الأبيض المتميز ومن الداخل بالزخارف المنفذة من الجبس التي قام بتنفيذها فنيون مهرة متخصصون بمثل هذا النوع من الأعمال.

روعي في تصميم أرضية الصحن الخارجي للمسجد أن تكون بنظام بلاطات خرسانية ضخمة محمولة على ركائز خرسانية، ومكسوة بأجود أنواع الرخام المزخرف بتصاميم نباتية ملونة وباستعمال الفسيفساء لتغطية مساحة الصحن بالكامل البالغة 17 ألف متر مربع من ضمن أكبر المساحات المكشوفة الموجودة في المساجد بالعالم الإسلامي. أما عدد أعمدة الصحن الخارجي الموجودة بالأروقة المحيطة بالصحن فيبلغ ألفًا و 48 عمودا مكسيا بالرخام المطعم بالأحجار شبه الكريمة، وبتصميميات نباتية وأزهار ملونة ولها تيجان معدنية مطلية بالذهب.

وأحيطت الأروقة الخارجية للمسجد ببحيرات مائية تعكس واجهات المسجد، مما يضيف إليه تميزا من الناحية التصميمية، وأرضياتها مكسوة بالرخام الأبيض مع استعمال رخام أخضر في الممرات التي تؤدي إلى الصحن، كما روعي بأن تكون أعمدة الأروقة الخارجية من الرخام الأبيض المطعم بالأحجار شبه الكريمة، وقام بتثبيتها عمال مهرة استقدموا خصيصا من الهند، بالإضافة إلى تاج الأعمدة، والمصمم بشكل رأس نخلة من الألمنيوم المذهب.

بالإضافة إلى ذلك، فإنه يقع في كل من الزاوية الشرقية الشمالية والشرقية الجنوبية أماكن للوضوء، مكونة من 80 دورة مياه و 100 نقطة وضوء.

فضيلة الشيخ وسيم يوسف
القارئ إدريس أبكر

تحتوي ثلاثة آلاف عنوان، موزعة على مختلف المجالات العلمية والثقافية، في أكثر من اثنتي عشرة لغة حيّة، من ضمنها مجموعات من نفائس الكتب النادرة، توفر المكتبة الخدمات المكتبيّة النوعيّة والمساهمة في إدارة الفعاليات والأنشطة الخاصّة بأعمال الترجمة والنشر العلمي في مجالات العلوم العربية والإسلامية, مقتنيات المكتبة تتنامى بسرعة قياسيّة، وهي متاحة للباحثين والمهتمّين والمختصين.
وتعتبر المكتبة من الناحية المعمارية عمل فني مكمل للجامع, حيث قامت شركة محلية (اوركيد لأعمال الديكور)بوضع التصميم الداخلي الخاص بالمكتبة وقد حرص المصمم/ م.احسان أبو سيعد/ على تقديم التصميم المعاصر والحديث ذو قاعدة وجذور عميقة في العمارة الإسلامية والعربية الاصيلة

وقد دفن الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان في الجهة الشمالية من المسجد في 3 نوفمبر 2004، قبل أنتهاء أعمال بناء المسجد.




</doc>
<doc id="182857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182857" title="روس ترنبول">
روس ترنبول

روس ترنبول، من مواليد 4 يناير 1985 في بيشوب في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2002، وفي عام 2003 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2004 أعير إلى نادي بارنزلي، ولعب معهم 3 مباريات، وفي عام 2004 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم مباراتين، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي بارنزلي، ولعب معهم 23 مباراة، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي كرو ألكساندرا، ولعب معهم 29 مباراة. وانتقل إلى صفوف فريق البلوز تشيلسي في مطلع عام 2009 وهو الحارس الاحتياطي الثاني وكانت أبرز مشاركته حين شارك أساسيا أمام نادي هبوييل القبرصي ضمن دوري أبطال أوروبا والتي انتهت بالتعادل 2-2 في آخر مرحلة من مرحلة المجموعات. وفي تاريخ 13 مارس أصيب نادي تشيلسي بأزمة كانت لصالح ترنبول حين أصيب كل من الحارس الأساسي بيتر تشيك ثم أصيب من بعده الحارس البديل هنريكه هيلاريو وأعلن النادي بموقعه عبر الإنترنت وعلى لسان مدربه كارلو أنشلوتي بأن ترنبول سيكون هو الحارس الأساسي في مباراته التي كانت مقررة أمام نادي وست هام يونايتد بالإضاف إلى باقي المباريات ومن ضمنها مباراة انتر ميلانو الحاسمة ضمن دوري الـ16 بدوري أبطال أوروبا.


</doc>
<doc id="182858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182858" title="براد جونز">
براد جونز

برادلي جونز، من مواليد 19 مارس 1982 في أرمادال في أستراليا، لاعب كرة قدم أسترالي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره الإنجليزي في عام 2000، وفي موسم 2002/2003 أعير إلى نادي ستوك سيتي الإنجليزي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2003 أعير إلى نادي روثرهام يونايتد الإنجليزي، وفي عام 2003 أعير إلى نادي بلاكبول الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي موسم 2004/2005 أعير إلى نادي بلاكبول الإنجليزي، ولعب معهم 12 مباراة، وفي عام 2006 أعير إلى نادي شيفيلد ونزداي، ولعب معهم 15 مباراة.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أستراليا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="182859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182859" title="رافاييل مونيو">
رافاييل مونيو


</doc>
<doc id="182863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182863" title="سفيري فيهن">
سفيري فيهن

سفيري فين (؛ 14 أغسطس 1924 – 23 فبراير 2009) من أشهر المعماريين في النرويج.


</doc>
<doc id="182865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182865" title="ريم كولهاس">
ريم كولهاس

ريم كولهاس أو ريمينت لوكاس كولهاس , هو معماري و مفكر و عمراني هولندي ولد في 17 نوفمبر 1944 , يعمل حاليا أستاذا للعمارة و التصميم الحضري بكلية الدراسات العليا بجامعة هارفارد الأمريكية.
درس كولهاس في الأكاديمية الهولندية للسينما و التلفزيون في أمستردام Netherlands Film and Television Academy , ثم التحق في سن الثامنة عشر بالعمل في إحدى الجرائد الهولندية المحلية كمحرر لباب العمارة و الفنون و هو ما أتاح له التعرف على العديد من الفنانين و المعماريين الهولنديين كـ "سيدريك برايس" Cedric Price و "كونستان نوفهوس" Constant Nieuwenhuys اللذان أثرا على مسيرته المهنية فيما بعد .
قرر بعدها كولهاس أن يصبح معمارياً , فالتحق بمدرسة العمارة التابعة للرابطة المعمارية Architectual Association في لندن بالمملكة المتحدة , ثم انتقل بعد ذلك للولايات المتحدة ليكمل دراسته هناك في جامعة كورنيل Cornell University في إيتاكا بمدينة نيويورك.
أسس كولهاس مكتب العمارة الحضرية Office of Metropolitan Architecture المعروف اختصارا باسم OMA بالإضافة إلى قسمه النظري المعروف باسم AMO , و يقع الفرع الرئيسي للمكتب بقسميه في روتردام الهولندية , كما أسس كولهاس بالتعاون مع الناقد و الكاتب المعماري الشهير مارك ويجلي Mark Wigley و المعماري و الكاتب Ole Bouman مجلة فوليوم الشهيرة Volume Magazine التي تعد أحد أهم مجلات العمارة الحديثة و أبرزها أثرا على ساحة النقد المعماري .
منح كولهاس قلادة الـ بريتزكر Pritzker عام 2000 , و هي أرفع وسام يمنح لمعماري في العالم , و في عام 2008 اعتبرته مجلة التايم الأمريكية من أهم مائة شخصية في العالم لذلك العام.

ولد ريم كولهاس في 17 نوفمبر عام 1944 في مدينةروتردام الهولندية , لأبيه "أنطون كولهاس" (Anton Koolhaas (1912 - 1992 و أمه "سيلينده بيترتيه روزنبرج" ( - 1920) Selinde Pietertje Roosenburg . عملت أمه مصممة ديكور مسرحي بينما اشتغل أبوه بالكتابة الروائية و النقد السينيمائي . من الجدير بالذكر أن كولهاس الأب كتب سيناريو لفيلمين تسجيليين من إخراج بيرت هانسترا رشحا لجائرة أكاديمية الفيلم الأمريكي قسم الأفلام التسجيلية , كما منح جائزة الدب الذهبي عن فيلم قصير . جده لأمه ديرك روزنبرج (1887 - 1962) كان معماريا حداثيا , عمل لدى المعماري الهولندي الأشهر هندريك بيتروس بيرلاخه قبل أن يبدأ بالعمل في مكتبه الخاص .
لدى ريم كولهاس أخ هو توماس كولهاس و أخت هي أنابيل كولهاس , و عاشت عائلة كولهاس في روتردام (حتى 1946) ثم انتقلت في أعقاب الحرب العالمية الثانية إلى أمستردام (بين 1946 - 1952) ثم إلى جاكرتا عاصمة إندونيسيا التي كانت قد تحررت توا من الاحتلال الهولندي آنذاك (بين 1952 - 1955) ثم عادت العائلة إلى أمستردام في عام 1955 .
و قد ساند كولهاس الأب حركات التحرر من الاستعمار الهولندي في إندونيسيا من خلال مقالاته التي كانت سببا في دعوته إلى إدارة برنامج ثقافي في إندونيسيا ما بعد الاستعمار , و هو ما دفع العائلة للانتقال للعيش في جاكرتا إبان هذه الفترة . و يتذكر ريم كولهاس هذه الفترة فيقول "لقد كانت فترة مهمة جدا في عمري , لقد عشت كطفل آسيوي بشكل كامل "

درس ريم كولهاس كتابة السيناريو في الأكاديمية الهولندية للسينما و التلفزيون في أمستردام , و اشترك بعد تخرجه في كتابه فيلم "العبد الأبيض" The White Slave عام 1969 أحد الأفلام الـ film noir , و هي حركة سينيمائية كانت رائجة في ذلك الوقت تتميز بالحركة الحرة للكاميرا و السياق البصري الثري و البنية الدرامية المركبة المليئة بالعنف و الجريمة و الجنس . و عمل كولهاس لاحقا مع المخرج الأمريكي رأس ماير أشهر مخرجي أفلام الإباحية المخففة , إلا أن الفيلم الذي كتبه له لم يكتب له الظهور إلى النور .

بعدها انجذب كولهاس للكتابة الصحفية , و عمل في جريدة الهاجزه بوست Haagse Post و ساعده على ذلك المناخ المفكك بيروقراطيا لهولندا ما بعد الحرب , لم يلبث كولهاس في عمله الصحفي كثيرا قبل أن ينتقل عام 1968 إلى لندن لدراسة العمارة في مدرسة العمارة التابعة للرابطة المعمارية Architectual Association , ثم التحق بعدها بجامعة كورنيل في نيويورك عام 1972 ليكمل دراسته هناك.

جذب كولهاس انتباه النقاد و الوسط المعماري مع افتتاح مكتبه الخاص "مكتب العمارة الحضرية" Office for Metropolitan Architecture , الذي أسسه عام 1975 بالتعاون مع المعماري اليوناني الشهير إيليا زينيليس و زوجته زوي زينيليس و بمشاركة الفنانة الهولندية ماديلون فريزندورب (زوجة كولهاس) و اتخذ المكتب مقره الأولي في مدينة لندن , و التحق بالمكتب بعد ذلك أحد تلامذة كولهاس في الرابطة المعمارية زها حديد , التي أصبحت فيما بعد معمارية شهيرة هي الأخرى .

و يظهر اختلاف كولهاس منذ أعماله المبكرة مع مكتبه في بينالي فينسيا عام 1980 , الذي قام بتنظيمه المعماري الإيطالي باولو بورتوغيسي تحت عنوان "وجود الماضي" Presence of the Past , حيث كان لزاما على كل معماري مشارك في البينالي أن يصمم الجناح الخاص به كجزء من واجهة تاريخية مصطنعة لشارع افتراضي يمر خلال البينالي . و جاء جناح كولهاس و مكتبه الاستثناء الوحيد , حيث انخرطت معظم المكاتب المشاركة في تصميم واجهات تتسق مع نسق عمارة ما بعد الحداثة التي كانت رائجة في أواخر السبعينات و التي تستقي مفرداتها من الماضي , بينما جاء جناح كولهاس حداثيا و متفردا عما حوله .

يعد أيضا مشروع كولهاس لحديقة "بارك دو لا فييت" parc de la villette في باريس عام 1982 أحد المشروعات المبكرة له التي استقبلها النقاد بشكل إيجابي على الرغم أنه لم يبن قط , كذلك مشروع السكن الخاص بالرئيس الأيرلندي عام 1981 .

و يعد أول مشروع كبير قام كولهاس و مكتبه بتصميمه و تنفيذه بالكامل هو مشروع الكونستهال (المركز الفني) في روتردام عام 1992 , الذي حاول فيه أن يفعل استنتاجاته التي توصل إليها في كتابه الشهير Delirious New York الذي قام بكتابته خلال السنوات التي قضاها باحثا في جامعة كورنيل في نيويورك تحت إشراف بيتر أيزنمان .

و من الجدير بالذكر أنه على الرغم من أن كولهاس كرس جزءا كبيرا من أبحاثه النظرية الأولى في السبعينيات للتنظير للمدينة الأمريكية في نموذجها الأكثر تشويقا و هو منطقة مانهاتن في نيويورك , إلا أنه لم يسند له أي عمل في نيويورك إلا عام 2006 حين كلفه المطور العقاري لويس دوبين بوضع تصميم للقطعة 111 في الشارع الأول بمنطقة جيرسي سيتي في مانهاتن .

و تقديرا لدوره و لأهميته في المشهد الثقافي الأوروبي , دعي كولهاس في أكتوبر عام 2008 ليكون عضوا ضمن مجموعة "حكماء الإتحاد الأوروبي" بقيادة رئيس الوزراء الإسباني الأسبق فيليب جونزاليس لوضع تصورات لمستقبل الاتحاد الأوروبي فيما يخص الثقافة و الهوية الأوروبية , و تضمنت المجموعة شخصيات هامة مثل جورما أوليلا Jorma Ollila رئيس مجلس إدارة شركة نوكيا العالمية و مستشار الاتحاد الأوروبي الأسبق ماريو مونتي Mario Monti , و رئيس بولندا الأسبق ليش فاليسا Lech Wałęsa .

هو أحد أهم الكتب التي كتبها كولهاس , و يعد نقطة البداية نظريا لمستقبل مهني حافل .
و يحتفي كولهاس في الكتاب بطبيعة مدينة نيويورك "الاعتباطية" التي تكسب المدينة طابعها الحيوي , إذ يقول عنها "للمدينة آلية إدمانية , لا فكاك منها" ,و تعلق آنا كلينجمان "عرف كولهاس المدينة على أنها تجمع لنقاط حمراء ساخنة " , و قد أقر كولهاس نفسه أن هذا الأسلوب في التعرف إلى المدينة كان متعارفا عليه و مورس قبل ذلك بين معماريي حركة "الميتابوليزم" اليابانية في أواخر الستينيات و أوائل السبعينيات .
و يعد أسلوب تمحيص "برنامج المشروع" أحد الأفكار الأساسية التي تم تناولها في الكتاب , فمنذ بدء حركة الحداثة في العمارة و "البرنامج" - باعتباره صيغة مكتوبة لأنشطة الإنسان - يتم استخدامه كأداة لتبرير الشكل في التصميم , و هو ما يمكن تلخيصه في عبارة لويس سوليفان الشهيرة في بداية القرن العشرين " الشكل يتبع الوظيفة" . و هي أحد الأفكار التي تم دراستها بعمق في "هذيان نيويورك" Delirious New York " على وجه الدقة لتحليل تصميم ناطحات السحاب في منطقة مانهاتن بمدينة نيويورك , و توصل كولهاس لطريقة أطلق عليها "البرمجة المختلطة" cross-programming و هي طريقة يمكن من خلالها إدخال وظائف غير تقليدية و غير متوقعة على فراغات برماجها معروفة مسبقا : مثلا : إدخال تراك لرياضة الجري في داخل ناطحة السحاب , أو كما حاول كولهاس في عام 2003 فعليا إدماج مستشفى للمشردين في داخل مبنى المكتبة المركزية الشهير الذي صممه في سياتل - لم تلق الفكرة تأييد من المسؤولين عن المكتبة -

هو ثاني محطات كولهاس الفكرية , و ربما أهمها على الإطلاق , أصدره بالتعاون مع بروس ماو , جينيفير زيجلر , و هانز فيرلمان عام 1995 , و يقع في 1376 صفحة تتضمن مقالات و مذكرات و نظريات و حكايات حقيقية و أدبية و تأملات من رحلته الطويلة التي بدأت في السبعينيات . يعد هذا الكتاب نقطة تحول بين الكتب المعمارية على وجه العموم , و تلته كتب معمارية تحذو حذوه و تتبع نفس طريقة عرضه , و هي طريقة يختلط فيها النص و الصورة في مزيج نقدي كثيف و معقد يستدعي للتأمل قبل القراءة .

و على الرغم من أن معظم المشروعات في الكتاب لم تبنى , إلا أن الكتاب يعد أكبر مرجع لما يمكن أن يطلق عليه الـ "Manhattanism" , و يتميز الكتاب بهوامشه الفريدة التي حررتها جينيفر زيجلر , التي ساهمت في تحرير الكتاب ككل أيضا , و تتضمن تلك الهوامش تعريفات غير تقليدية لعدد كبير من الأفكار و المصطلحات مرتبة أبجديا فيما يشبه القاموس.

و لربما يمكن القول أن الفكرة الجديدة التي حاول كولهاس طرحها في هذا الكتاب كانت فكرة الـ "Bigness" و التي يمكن ترجمتها بالعربية لـ الضخامة , حيث توصل كولهاس أن طبيعة المشروعات بعد تخطيها لحاجز حجمي معين , يصعب مراعاة المباديء التقليدية في العمارة كالتركيب و التناسب و القياس و التفصيل composition, scale, proportion, detail , و قد اتضح هذا في تصميمه لمجمع يوراليل Euralilleفي فرنسا بين أعوام 1990 و 1994 و يتضمن المشروع إعادة إحياء مدينة ليل Lille الفرنسية بسبب مرور خط قطار لندن - باريس عبرها , من خلال إنشاء مركزا تجاريا و عدد من الفنادق و الأبراج السكنية و مركزا للمؤتمرات .

بعد الانتهاء من المشروع , نشر كولهاس أحد المقالات - نشر لاحقا في كتاب Generic City - علق فيها على تصميم المشروع بأن أفكارا كالهوية و الشارع و حتى العمارة ذاتها أصبحت من الماضي في قوله " استريحوا , لقد انتهت قصة المدينة , يمكننا أن نغادر خشبة المسرح الآن "

جاءت أعمال كولهاس الفكرية التالية نتاجا للأبحاث التي أشرف عليها من خلال منصبه كأستاذ في جامعة هارفارد ، في "مشروع المدينة" , يعد أول كتاب نشر له بعد عمله في هارفارد هو كتاب "الطفرات" Mutations و يقع في 720 صفحة ، تلاه دليل هارفارد للتسوق (2002) ، و القفزة الكبرى إلى الأمام (2002) The Great Leap Forward .

الكتب الثلاثة اشتملت على تحليلات و أبحاث أجراها طلبة كولهاس أثناء دراستهم على ما يعتبره الآخرون "غير-مدن" non-cities و و يقصد بها مساحات العمران التي تنشأ و تنتشر عشوائيا كالقرى و لكن لها خصائص المدن مثل لاغوس في نيجيريا، والتي يرى مؤلفو الكتاب أنها على درجة عالية من الوظيفية على الرغم من عدم وجود بنية تحتية بها . يتضمن الكتاب أيضا دراسات حول تأثير عادات التسوق ، والنمو السريع للمدن حديثة النشأة سريعة النمو في جنوب الصين .
انتقد الكثيرون كولهاس لسخريته اللاذعة التي تبطن أن الرأسمالية الغربية والعولمة تسهم في تدمير كل ما له علاقة بالثقافة و الهوية , التي يمكن تلخيصها في عبارة كولهاس الساخرة "في النهاية، لن يكون هناك شيء يذكر لدينا لنتسوقه". ومع ذلك يرى الكثيرون أن هذه السخرية و التشاؤم يمكن أن تقرأ بوصفها "رؤية واقعية" للتحول الثقافي الذي تشهده مجتمعاتنا ، حيث المطارات وحتى المتاحف و ربما دور العبادة (بسبب مشاكل التمويل) تعتمد بنفس القدر على تشغيل محال لبيع الهدايا .

و عندما يأتي الأمر لتحويل هذه الأفكار لممارسة عملية , يعمد كولهاس لاعتبار أن عمران المدينة المعاصرة هو ما يجب أن يعطي المباني أشكالها التي يجب أن تأخذ روحها من ثقافة المجتمع المعاصر , و دائما ما تأتي تصميماته تجسيدا حيا لنظرياته و مفاهيمه التي يمكن جمعها تحت مصطلح "ثقافة الإزدحام" culture of congestion .
و بينما يمكن فهم أبحاثه عن التسوق كدراسة لمظاهر أنشطة مجتمعنا المعاصر , تتطرق أبحاثه عن المدن الجديدة في الصين لأداء هذه المدن و ما هو أبعد من الظواهر , مثلا نجده يحاول تقييم أداء المدن الصينية الجديدة وفق معايير يجتهد في وضعها مثل : الكثافة , الشكل , حجم رؤوس الأموال .
و قد نجد تجسيدا مباشرا لأبحاثه في تصميمه لمبنى مقر التلفزيون المركزي في الصين (2009) , لم يلجأ لناطحة السحاب النمطية التي عادة ما ترمز لشموخ مباني المؤسسات الكبيرة , بل لجأ لوضع عناصر المشروع في حلقة مترابطة رأسيا , بشكل يخلق مسارات حركية غير تقليدية .

في عام 2004 افتتح مبنى سفارة هولندا في برلين ، ألمانيا , و حصل كولهاس و مكتبه على جائزة Architekturpreis في عام 2003 ، وجائزة ميز فان دير روه للهندسة المعمارية الأوروبية في عام 2005.



</doc>
<doc id="182873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182873" title="ولاية هيما">
ولاية هيما

ولاية هيما، إحدى ولايات المنطقة الوسطى بسلطنة عمان، تشتهر هذه الولاية بتربية الإبل والأغنام كما توجد بها أكبر محمية طبيعية للمها العربية (البقرة الوحشية، الوضيحي) في العالم وأكثر سكانها هم من قبيلة الحراسيس.

ولاية هيما هي ولاية مترامية الأطراف، تقع في قلب الصحراء بالمنطقة الوسطى من سلطنة عمان، تجاورها جنوباً محافظة ظفار، وشمالاً المنطقة الداخلية وخاصة ولاية أدم ، وشرقاً صحراء الربع الخالي، وغربها بحر العرب. وهي تتوسط المسافة تقريباً بين مسقط وصلالة حيث تبعد عن مسقط حوالي 540 كيلومتراً، وعن محافظة ظفار –صلالة حوالي 500 كيلومتراً. يصل عدد سكانها إلى حوالي ألفين و500 نسمة.

ترجع تسميتها إلى قصة تاريخية يرويها أحد العارفين من أهل البادية، وهي قصة تتمحور حول الصراع الذي كان – سابقاً – بين البدوي وما تحمله الصحراء الشاسعة من احتمالات متكررة للمخاطر، وتقول الرواية إن المنطقة المعروفة بـ "هيماء" وكذلك ضواحيها كانوا يسمونها منطقة "المعبر". والتي تعني المنطقة المنعزلة في مفاهيم البادية، حيث تشير إلى إن قاطنها قد عبر الأشجار والكلأ وفقد بالتالي أي فرصة للإستظلال والاحتماء من حرارة الشمس، أو حتى فرصة قضاء وقت القيلولة حيث يجلس لتسوية طعامه، وحتى الإبل أو الركاب تكاد تنعدم فرصتها في الحصول على الماء.

باختصار كانت منطقة تتقطع فيها السبل بوسائل وأدوات الحياة الضرورية.

وعند أواخر الأربعينات من القرن الحالي، كان أحد البدو من ساكني المنطقة يمتلك "ناقة" نادرة في سرعتها وقوتها وقدرتها المختلفة، حتى ذاع صيتها في كافة المناطق المجاورة إلا أن ذلك لم يجلب إليه السعادة قدر ما جلبه شقاء حيث تعرض لهجوم من مجموعة مسلحة استهدف الاستيلاء على تلك الناقة بالقوة، وقد جرت تلك الواقعة على مشارف المنطقة المعروفة حالياً بمركز الولاية.

وإن كان الرجل البدوي – العماني – قد تمكن من الفرار بناقته وإنقاذها من المهاجمين الستة والعشرين، إلا أن القصة ظلت متناقلة بين أهالي المنطقة باعتبارها نموذجاً مثالثاً للتمسك بالحق والدفاع عنه وصيانته. وعند منتصف الخمسينات تقريياً، جاء الخبراء الأجانب في مجال المساحة ونزلوا في منطقة الدقم على شاطئ البحر – ولاية الدقم حالياً – حيث طلبوا من القائم على شؤون المنطقة تزويدهم برجل عارف بشؤون الصحراء –دليل – وكان لهم ما أرادوا.

وكان مقصدهم صحراء هيماء الحالية، وعندما وصلوا إلى مركز الولاية بدؤوا يمارسون أعمالهم "المسحية" للمنطقة، واستبدت بهم الحيرة في التسمية التي يطلقونها على تلك المنطقة، فسأل الخبراء مرافقهم – البدوي – عن الاسم المناسب لتلك المنطقة ؟ فأجابهم بأنها معروفة باسم "قواد إهجمت " أي موقع الهجوم الذي تعرض له صاحب "الناقة النادرة" ولأن أهل البادية هناك ينطقون حرف "الجيم" إلى "ياء" فقد جاء نطق البدوي للعبارة : "قواد إهيمت". ومن هنا أخذها الخبراء من فمه وقالوا فلنسميها "هيماء" وذلك بعد تحوير اللفظ.

في ولاية هيماء، هناك بعض المعالم السياحية حيث توجد مجموعة من الكهوف أبرزها كهف "الراكي" الذي يقع شمال شرق جعلوني وتنبع من داخله المياه، إلا إنها ليست صالحة للشرب. وهناك كهف " المسك " الذي يتميز بسقوط المياه من سقفه في شكل قطرات دون أن تتمكن من رؤية هذه المياه على سطحه. كما يوجد كهف "وادي صراف" الذي يقع في منحدر أسفل مستوى سطح الأرض، ويمكن الوصول إليه من خلال فتحة متصلة ممر مائل، ويراودك الشعور أن هذا الكهف ه ماء إلا إنك لا ترى شيئاً عليه. وهناك كهف رابع يسمونه "قطار" وهو به ماء إلا إنها ليست صالحة للشرب.

ويوجد أيضاً إلى جانب الكهوف – ثلاثة عيون للمياه أحدها تسمى "بوي الحوجاء" وهي صخرة ضخمة تقوم على قاعدة حجرية تشكل ما يشبه المظله الطبيعية. والثانية يسمونها " الأصلع" وهي تقع جنوب غرب "الهابور" الجزء السفلي منها عبارة عن عمود من الحجر تعلوه حجارة مكونة ما يشبه المظلة الطبيعية أيضاً. والعين الثالثة هي "قرن عانوز" ويتميز هذا القرن بوجود كثبان الملح.

وإضافة إلى تلك المعالم السياحية الطبيعية، فهناك معلم حديث عرفته المنطقة في مطلع السبعينات، وجاء ثمرة لفكرة جلالة السلطان قابوس المعظم. حيث تم بتوجيهاته إنشاء "محمية المها العربية العمانية " التي قررت لجنة التراث العالمي التابعة لمنظمة اليونسكو إدراجها في قائمة ممتلكات الثراث الطبيعي العالمي.

تتميز ولاية هيماء بوجود عددمن الصناعات والفنون التقليدية، فمن الصناعات : الغزل والنسيج – الخوصيات – الجلديات الطبيعية. ومن الفنون التقليدية : الرزحة – العازي – التغرود. أما بالنسبة للحرف التقليدية : ففضلاً عن انتشار تربية الحيوانات المختلفة والرعي لللإبل والأغنام والماعز، تتميز ولاية همياء بانتشار الطب والبيطرة الشعبية، وجميعها تستمد أدويتها من النباتات التي تتواجد عشوائياً في الصحراء.

ومن الإنجازات الحضارية المباركة، هناك مستشفى هيماء الذي تم تجهيزة بأحدث المعدات الطبية والكادر العلمي المناسب للوفاء بخدمات الرعاية الصحية لأبناء المنطقة. كما توجد ثلاث مدارس للمراحل التعليمية الثلاث، إلى ذلك تتعدد المكاتب الحكومية الساهرة على ضمان توفير ووصول الخدمات الضرورية للمواطنين هناك.

ومن أهم المواقع في ولاية هيماء هو "سيح الزمايم " الذي اعتاد جلالة السلطان قابوس المعظم أن يقيم فيها مخيمه السلطاني العامر خلال جولات جلالته الميدانية السنوية، فإن سيح الزمائم هو محطة أخرى من محطات الخير ومباركة التواصل بين القائد المفدى وشعبه الوفي.



</doc>
<doc id="182889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182889" title="أندرو دافيز">
أندرو دافيز

أندرو دافيز ، من مواليد 17 ديسمبر 1984 في ستوكتون أون تيز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي كوينز بارك رينجرز، ولعب معهم 9 مباريات، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي ديربي كونتي، ولعب معهم 23 مباراة وسجل 3 أهداف.


</doc>
<doc id="182891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182891" title="جيمس موريسون (لاعب كرة قدم)">
جيمس موريسون (لاعب كرة قدم)

جايمس موريسون، من مواليد 25 مايو 1986 دارلينغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="182893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182893" title="هيرتسوغ ودي مورون">
هيرتسوغ ودي مورون


</doc>
<doc id="182894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182894" title="ماثيو بيتس">
ماثيو بيتس

ماثيو باتيس، من مواليد 10 ديسمبر 1986 في ستوكتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 4 مباريات، وفي عام 2006 أعير إلى نادي إيبسويتش تاون، ولعب معهم مباراتين.


</doc>
<doc id="182897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182897" title="لي كاترمول">
لي كاترمول

لي كاترمول من مواليد 21 مارس 1988 في ستوكتون أون تيز في إنجلترا ، لاعب كرة قدم إنجليزي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005 ، وانتقل في 2008/2009 إلى نادى ويجان


</doc>
<doc id="182899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182899" title="آدم جونسون (لاعب كرة قدم)">
آدم جونسون (لاعب كرة قدم)

آدم جونسون، من مواليد 14 يوليو 1987 في سندرلاند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع نادي ميدلزبره في عام 2001، وفي عام 2006 أعير إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم 5 مباريات. وقد أنتقل الاعب آدم جونسون إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي من فريقة السابق نادي ميدلزبره في يناير 2010. لعب للمنتخب مباراة واحدة ودية.

في تاريخ 24 مارس 2016، تم الحكم عليه بالسجن لمدة 6 سنوات بداعي اغتصاب فتاة قاصر، وبعد هذه الحادثة، تم فسخ عقدة مع نادي سندرلاند وشركة أديداس.


</doc>
<doc id="182900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182900" title="ميمون (سعدان)">
ميمون (سعدان)

الميمون أو المندريل (الاسم العلمي: "Mandrillus") هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات . 
وهو قرد كبير ألوانه زاهية، يعيش في غابات الكاميرون وسائر مناطق غرب إفريقيا. وهو شبيه بالبابون بما له من ذراعين طويلين، وعينين شبيهتين بعيني الخنزير، وأنياب طويلة ،وفكين مستدقين شبيهين بفكى الكلب. وذكر الماندريل متعدد الألوان بصورة مدهشة ؛ فوجنتاه زرقاوان وأنفه الأفطس الطويل أحمر، وردفاه يمتزج فيهما اللونان الأحمر والأزرق. وتعيش قردة الماندريل - كما هو حال أغلب أنواع القردة - في مجموعات، وهى تنتقل عادة على الأرض وتطوف بالغابات ؛ لتأكل الثمار وأجزاء النبات الآخرى، وربما أيضاً الحشرات.

يعد الميمون من الأنواع غير المحصنة ويتأثر بإزالة الغابات. غير أن اصطياده من أجل لحمه هو التهديد الأكثر مباشرةً. الميمون مهدد بشكل خاص في جمهورية الكونغو. ورغم ذلك فقد كان هناك حالات لأفراد ولدوا في الأسر وتم إعادتهم بنجاح إلى البرية.

 


</doc>
<doc id="182901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182901" title="أنتوني مكماهون">
أنتوني مكماهون

أنتوني مكماهون، من مواليد 24 مارس 1986 في بيشوب أوكلند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="182908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182908" title="دور المؤسسة في تخطيط النظم">
دور المؤسسة في تخطيط النظم

دور دوائر المؤسسة في عملية تخطيط نظم المعلومات 
The Role Organizational Departments in IS Planning

إن الإعداد لخطط نظم يختلف عن عملية التخطيط في الدوائر الأخرى، فمع أن هذه الخطط من مسؤولية دائرة نظم المعلومات، إلا أنه يمكن إعدادها دون مشاركة الدوائر الأخرى في المؤسسة؛ ذلك أن هذه النظم تعد لمساعدتهم في إنجاز أعمالهم. لذا، فإن عليهم التأكد من أن عملية تطوير النظم تناسب احتياجاتهم.

عند البدء بعملية التخطيط، يقوم مدير دائرة نظم في المؤسسة باستعراض الخطة الحالية ومقارنتها مع الإنجازات وتحديد المشكلات التي واجهت عملية تنفيذها، ثم يقوم بمحاورة مديري الدوائر لاأخرى للوصول معهم إلى أولويات المستخدمين واحتياجاتعم المتمثلة بتطوير النظم القائمة أو استحداث نظم أخرى، وما يترتب على ذلك من تحديد احتياجات دائرته، مثل تدريب موظفيها، أو تعييت كادر جديد.

إن إدارة مشروع نظم المعلومات تتطلب إنجاز الأعمال من خلال الاعتماد على عدد من الأشخاص، وبما أن مدير المشروع لا يملك قوة كبيرة كافية لفرض رأيه، فإنه بلجأ إلى الاعتماد على انفوذ والإقناع، لكي يدفع باتجاه إكمال مشروع النظام. ومن هؤلاء الأشخاص الذين يعتمد عليهم نجاح المشروع:

وهم أشخاص من الإدارة العليا لتلك المؤسسة وهم يدركون أهمية النظام في تطوير الأعمال في المؤسسة، ويكونون بمثابة الراعيين للنظام Sponsors، حيث يقومون بتوفير الموارد اللازمة للنظام مثل الموارد المالية، وتوجيه المستخدمين إلى أخذ دورهم في الإعداد للنظام.

=== 2) مستوى الادارة الوسطى
وهم أشخاص من أقسام غير دائرة نظم المعلومات وهم يدركون أهمية النظام، فيكونون بمثابة نصراء Champions للنظام، ويبذلون جهدهم لجعل الآخرين مدركين لهذه الأهمية.
3) مستوى الادارة الدنيا

و تذم هذه اللجنة ممثلين عن مستخدمي النظم وأعضاء من دائرة IS، يقومون بالتأكد من أن النظم تعكس أولويات الأعمال.

إن إدارة المشروع تقوم باتخاذ القرارات المناسبة، وتحديد وجهة المشروع، والعمل كمركز وسطي لضبط الاتصالات بين الأطراف المختلفة، ولذلك يقوم مدير المشروع بتعزيز ثقة أعضاء الفريق بأن المشروع سوف يقود إلى نظام معلومات فعال.

1)تنسيق الأعمال مع فريق العمل والمعنيين خارج المؤسسة كالمستشارين والموردين.

2)تسهيل عمليات الاتصال بين المعنيين في إنجاز المشروع.

3) التأكد من إحراز تقدم في الانجاز حسب الخطة، مما يؤدي إلى إكمال المشروع في الوقت المحدد.


</doc>
<doc id="182909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182909" title="غلين موركوت">
غلين موركوت


</doc>
<doc id="182914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182914" title="يورن أوتسون">
يورن أوتسون

يورن أوتسون ؛ (9 أبريل 1918 - 29 نوفمبر 2008)، مهندس معماري دنماركي من أشهر أعماله دار أوبرا سيدني ومبنى مجلس الأمة الكويتي. كان أوتسون من طلاب المعماري الدنماركي ستين أيلر راسموسين.


</doc>
<doc id="182922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182922" title="توم ماين">
توم ماين

توم ماين من أشهر المعماريين من مواليد 1944 الولايات المتحدة وهو صاحب ومدير مكتب مورفوسس للتصميمات والاستشارات المعمارية بلوس أنجلوس, والذي يعتبر من أهم وأشهر المكاتب في أمريكا الشمالية والعالم. يعتبر ماين من معماريي تيار ما بعد الحداثة، وتتخذ تصميماته بعدا فلسفيا يتبلور في شكل التصميم والفراغ، كما أنه حريص علي استخدام التقنيات الحديثة في البناء.


</doc>
<doc id="182925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182925" title="النورماندي">
النورماندي

نُرْمَنْدِيَة (أو النورمندي أو النورماندي في الترجمات الحرفية) (بالفرنسية : "Normandie"، بالنورمندية: "Normaundie") منطقة جغرافية في شمالي فرنسا. تنقسم إلى منطقتين إداريتين هما:

دوقية النورمندي التاريخية كانت دوقية مستقلة على امتداد مساحة النورمندي.



</doc>
<doc id="182926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182926" title="باولو مندس دا روشا">
باولو مندس دا روشا

كرِّم مؤخراً بحصوله على جائزة بريتزكر لعام 2006، وفي 2000 بجائزة ميس فان دير هو. بولو درس بجامعة بريسبيريانا ماكينزي كليَّة الهندسة المعماريةِ، تَخَرُّج في 1954 عَمَل تقريباً بشكل خاص وحصرى في البرازيل، صمم الكثير من البناياتَ منذ 1957، العديد مِنْهم بَنوا بالخرسانةِ، بطريقة البَعْض أسماها "البرازيلية القاسية " تجادلوا في أنها تَسْمحُ للبناياتِ ًأن تُبْنَى بسعر رخيص وبسرعة. ساهمَ في العديد مِنْ البناياتِ الثقافيةِ البارزةِ في ساو بولو، البرازيل وساهم على نحو واسع في تَحسين وإنْعاش المدينةِ. وهو أيضاً المُصمّمُ البرازيليُ الثانيُ لرِبْح جائزة بريتزكر بعد المهندس المعمارى أوسكار نيماير في 1988.



</doc>
<doc id="182938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182938" title="ريتشارد روجرز">
ريتشارد روجرز

في يايل قابلَ زميله الطالبَ نورمان فوستر ومع عَودته إلى إنجلترا بَدأَ الممارسةً المعماريةً كفريق من 4 مَع فوستر وزوجاتهم سو روجرز وويندي تشيزمان.استطاعوا أن يكَسبوا بسرعة سمعة للتصميم الصناعي التقنيِ. في 1967 الممارسةِ انفصلتْ، وروجرز انضمَّ إلى رينزو بيانو. وفي تكليف مبكّر كَان بيت وإستوديو لهمفري سبيندر قُرْب مالدون، إسيكس، وكان مكعّبُ زجاجَ مُحاط بإطار حديدى. قَفزتْ حياته المهنية للأمام عندما رَبحَ منافسةَ التصميمَ لمركز بومبيتو في 13 يوليو/تموزِ 1971 مع رينزو بيانو وبيتر رايز. أَسّستْ هذه البنايةِ طابع أغلب أعمال روجرز، وذلك بعرض وعدم أخفاء أغلب خدماتِ البنايةَ (ماء، قنواتِ التدفئة، ودرجات السلالم) على الخارجِ، يَتْركُ الفضاء الداخلي مرتّباً. إنّ البنايةَ من أهم مَعْالَم باريس الأكثر شعبية، لكن في ذلك الوقت النقّاد خُلِطوا، ما بين طرز (الداخل للخارج) وطراز (الأحشائي)

روجرز حصل على لقب فارس في 1981 مِن قِبل الملكة إليزابيث الثانية. هو مُنِحَ ميدالية ريبا الذهبيةَ الملكية في 1985. استلمَ جائزة (الأسد الذهبي لإنجازِ العمرِ) في المعرض الدولي العاشر للمعمار بفينيسيا في 2006، وأيضاً حصل على جائزة ستيرلنج لمحطة المطار الجوى صالة الوصول 4 مِنْ مطارِ براجاز

تم تنصيبه البارونَ روجرز للضفةِ في 1996.و يَجْلسُ كممثل عن حزب العمال في مجلس اللوردات.

روجرز مُنِحَ درجة فخريةَ مِنْ جامعة كنت، وسَيُمْنَحُ جائزةَ بريتزكر الـ2007 ،الذي يعتبر أعلى أوسمة الشرف للهندسة المعماريةِ


</doc>
<doc id="182940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182940" title="ستار كرافت">
ستار كرافت

ستاركرافت هي لعبة استراتيجية في الوقت الحقيقي تم تصنيعها من قبل شركة بليزارد إنترتينمنت Blizzard Entertainment. كانت النسخة الأولى من اللعبة تعمل فقط على نظام مايكروسوفت ويندوز سنة 1998، ولكن سرعان ما تم إنتاج نسخة لنظام ماك أو أس Mac OS سنة 1999 ونسخة للنينتندو 64 في سنة 2000.

تتحدث اللعبة عن حرب تدور بين ثلاث شعوب تستوطن المجرة: التيران (Terrans), وهم من أبناء البشر, الزرغ (Zerg), حيوانات يقودهم العقل الأعلى The Overmind, والبروتوس (Protoss), باجسامهم التي تشبه البشر إلى حد معين وقواهم العقلية الفوق طبيعية (psionic powers).

كانت لعبة ستاركرافت هي اللعبة ذات أفضل مبيعات سنة 1998 وربحت جائزة Origins Award لأفضل لعبة إستراتيجية محوسبة لتلك السنة. تم بيع 9 ملايين نسخة من ستاركرافت والExpansion Pack الذي تم اصداره لاحقاً StarCraft:BroodWar حتى الآن, ما يجعلها ثاني أكثر الالعاب مبيعا في تاريخ الحاسوب(بعد لعبة the sims). اللعبة مشهورة جداً في كوريا الجنوبية حيث يتنافس المحترفون, يُمنحون جوائز وتُعرض المباريات على التلفاز.

تمّ إصدار نسخة جديدة للعبة ستار كرافت 2 في 27 يوليو 2010.



</doc>
<doc id="182951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182951" title="فورفورال">
فورفورال

الفرفورال مادة كيميائية عضوية سائلة، تدخل في العديد من الصناعات، مثل :
النايلون والبلاستيك وغيرها، ويتغير لونه عند التعرض للهواء من عديم
اللون إلى أصفر إلى بني غامق. ويسبب بخاره حرقاناً بالعين والأنف والحلق
ومن استخدامات الفرفورال الآخرى صناعة المطاط الصناعي، والمذيبات، والراتنج. كما يدخل في صناعة مبيدات الحشرات والميكروبات
والفطريات، لما له من تأثير قاتل عليها. ويدخل أيضاً في تكرير البترول، وكذلك
في
عملية تصليد المطاط (أى إكسابه صلابة وقوة تحمل) وهى عملية تسمى"فلكنة"
. وينتج الفرفورال عن طريق معالجة مخلفات بعض النباتات بالأحماض، مثل
سيقان الذرة، وقشور بذر القطن والشوفان والأرز ،كما يوجد طبيعياً في بعض
الزيوت.


</doc>
<doc id="182970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182970" title="زكاري تايلور">
زكاري تايلور

زاكاري تايلور (24 نوفمبر 1784 - 9 يوليو 1850) هو الرئيس الثاني عشر للولايات المتحدة، وتولى المنصب من مارس 1849 حتى وفاته في يوليو 1850. وكان تايلور قبل توليه الرئاسة ضابطا في جيش الولايات المتحدة، وترقى إلى رتبة لواء.

اعتبر تايلور بطلا قوميا وذلك لانتصاراته العديدة في الحرب الأمريكية المكسيكية وهو ما أكسبه الانتخابات إلى البيت الأبيض رغم أن معتقداته السياسية كانت غامضة. كانت أولويته القصوى كرئيس هي الحفاظ على الاتحاد، لكنه توفي بعد ستة عشر شهرا في ولايته، قبل تحقيق أي تقدم بشأن وضع العبودية، والتي أججت التوترات في الكونغرس. ولا يزال إلى الآن هو الرئيس الوحيد من لويزيانا، بل أنه لا يزال المرشح الرئاسي الوحيد من الولاية الذي يفوز بأي مقاطعة في الانتخابات.

ولد تايلور لعائلة مرموقة من المزارعين والتي هاجرت غربا من فرجينيا إلى كنتاكي في شبابه. تم تكليفه كضابط في الجيش الأمريكي عام 1808 وأثبت نفسه في حرب 1812 عندما كان برتبة نقيب. ترقى في الرتب وأقام الحصون العسكرية على طول نهر المسيسبي ودخل حرب بلاك هوك برتبة عقيد في عام 1832. وجذب الاهتمام الوطني بنجاحه في حرب السيمينول الثانية وأكسبه هذا لقب "Old Rough and Ready" أو القوي والجاهز.

في عام 1845، عندما كانت عملية ضم تكساس لا تزال جارية، أرسله الرئيس جيمس بوك إلى منطقة ريو غراندي تحسبا لمعركة محتملة مع المكسيك على الحدود المتنازع عليها بين تكساس والمكسيك. اندلعت الحرب المكسيكية الأمريكية في أبريل 1846. وفي مايو، هزم تايلور القوات المكسيكية بقيادة اللواء ماريانو أريستا في معارك بالو ألتو وريساكا دي لا بالما، وتمكن من طرد قواته من تكساس. قاد تايلور في وقت لاحق قواته إلى داخل المكسيك، حيث هزم القوات المكسيكية مجددا بقيادة بيدرو دي أمبوديا في معركة مونتيري في شهر سبتمبر. تحدى تايلور الأوامر بأن اتجه بقواته جنوبا، ورغم أن الجيوش المكسيكية كانت تفوقه عددا، إلا أنه وجه ضربة ساحقة للقوات المكسيكية بقيادة أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا في فبراير 1847 في معركة بوينا فيستا. بعد ذلك، تم نقل معظم قوات تايلور لتكون تحت قيادة اللواء وينفيلد سكوت، ولكن شعبية تايلور ظلت كبيرة.

أقنع حزب اليمين تايلور المتردد ليكون تذكرتهم الانتخابية، رغم أن برنامجه لم يكن واضحا ولم يكن هو نفسه مهتما بالسياسة. وفاز في الانتخابات إلى جانب السياسي من نيويورك ميلارد فيلمور، وهزم المرشحين الديمقراطيين لويس كاس ووليم أورلاندو بتلر، فضلا عن مرشحي الطرف الثالث وهما الرئيس السابق مارتن فان بيورين ونائبه تشارلز فرانسيس آدمز عن حزب الأرض الحرة. أبقى الرئيس تايلور مسافة بينه وبين الكونغرس ومجلس وزرائه، حتى عندما هددت التوترات الحزبية بتقسيم الاتحاد. كما قاد النقاش حول وضع الرقيق في الأراضي الكبيرة التي اكتسبت حديثا في الحرب إلى تهديد الجنوبيين بالانفصال.

لم يسع تايلور لتوسيع العبودية رغم كونه جنوبيا ومالك عبيد بنفسه. ولتجنب هذه المسألة، حث المستوطنين في نيو مكسيكو وكاليفورنيا على تجاوز مرحلة الإدارة الإقليمية والتقدم للحكومة الفدرالية لإدخالهم كولايات، الأمر الذي مهد الطريق أمام تسوية عام 1850. توفي تايلور فجأة من مرض في المعدة في يوليو 1850، لذلك لم يكن له تأثير كبير على الانقسام الطائفي الذي أدى إلى الحرب الأهلية بعد عقد من الزمن.



</doc>
<doc id="182979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182979" title="جبل راشمور">
جبل راشمور

جبل راشمور هو نصب تذكاري لأوجه أربع رؤساء أمريكيين منحوت في الجرانيت بارتفاع ٦٠ قدما (١٨ م). الرؤساء هم جورج واشنطن، توماس جيفرسون، ثيودور روزفلت وأبراهام لينكون. يقع الجبل بالقرب من كيستون بولاية داكوتا الجنوبية الأمريكية. أشرف على أعمال النحت قتزن بورغلم وابنه لينكولن بورغلم .

النصب التذكاري يغطي مساحة 1،278.45 فدان (5.17 كم مربع)، ويقع على ارتفاع 5725 قدم (1745 متر) فوق مستوى سطح البحر. يزور التمثال أكثر من ٢ مليون زائر كل سنة.

ترجع فكرة نحت أوجه المشاهير في منطقة بلاك هيلز من ولاية داكوتا الجنوبية للمؤرخ دون روبنسون الذي اقترحها من أجل تشجيع السياحة في المنطقة. وكانت فكرة روبنسون الأولية أن يتم نحت منطقة الإبر ولكن بورغلم رفض موقع الإبر واختار جبل رشمور، أكبر جبال المنطقة. بورغلم قرر أيضا أن يكون التركيز أكثر وطنية، واختار الرؤساء الأربعة الذين سيتم نحت صورهم على الجبل

بعد تأمين التمويل الاتحادي، بدأت أعمال البناء في عام 1927، واستكملت أوجه الرؤساء بين عامي 1934 و1939. بعد وفاة بورغلم في مارس 1941، تولى ابنه لينكولن البناء. على الرغم من أن الفكرة الأولية دعت إلى أن يصور كل رئيس من الرأس حتى الخصر، لكن نقص التمويل أجبر على إيقاف البناء في نهاية أكتوبر 1941.

أصبحت إدارة المتنزهات الوطنية مسؤولة عن النصب التذكاري في عام 1933، وهو لا يزال قيد الإنشاء، ولا تزال تديره حتى هذا الوقت.

معروف أصلا لاكوتا سوز وستة الأجداد، أعيدت تسمية الجبل بعد تشارلز إي رشمور، وهو محام بارز في نيويورك، خلال رحلة استكشافية في عام 1885.) في البداية، واضطلع مشروع نحت رشمور لزيادة السياحة في بلاك هيلز المنطقة من ولاية ساوث داكوتا. بعد مفاوضات امتدت لوفدا من الكونغرس والرئيس كالفن كوليدج، تلقى المشروع الحصول على موافقة الكونغرس. وبدأ الحفر في عام 1927، وانتهت في عام 1941 مع بعض الإصابات والوفيات رقم (4)

كما ستة الأجداد، وكان الجبل جزءا من الطريق الذي اكوتا الزعيم الأسود الأيل أخذت في رحلة روحية التي بلغت ذروتها في قمة هارنى. بعد سلسلة من الحملات العسكرية 1876-1877، اكدت الولايات المتحدة السيطرة على المنطقة، وهو الزعم الذي لا يزال المتنازع عليها على أساس معاهدة 1868 من فورت لارامي (انظر القسم "الجدل" أدناه). بين المستوطنين البيض الأمريكي، كان يعرف ذروة مختلفة كما كوغار الجبال، Sugarloaf الجبل، الجبل المسلخ، والمنحدرات كيستون. وكان اسمه من جبل رشمور خلال حملة تنقيب من قبل رشمور، ديفيد Swanzey (زوجته كاري كانت شقيقة الكاتب لورا [إينغلس ايلدر)، وبيل شاليس.

تصور مؤرخ Doane روبنسون فكرة عن جبل رشمور في عام 1923 للترويج للسياحة في ولاية ساوث داكوتا. في عام 1924، أقنع روبنسون النحات Gutzon Borglum للسفر إلى منطقة التلال السوداء للتأكد من أن نحت ويمكن أن يتحقق. شاركت Borglum في النحت نحت النصب التذكاري الكونفدرالية، نصب تذكاري النحت الغائر واسعة لقادة الكونفدرالية على جبال الحجر في جورجيا، ولكن كان في خلاف مع المسؤولين هناك. [8] الخطة الأصلية كان لأداء المنحوتات في أعمدة من الجرانيت معروف كما الإبر. إلا أنه أدرك أن الإبر Borglum تآكل ورقيقة جدا لدعم النحت. وقال انه اختار جبل رشمور، وهو افخم الموقع، ويرجع ذلك جزئيا إلى انها تواجه جنوب شرق البلاد والتي تتمتع أقصى قدر من التعرض لأشعة الشمس. وقال Borglum عند رؤية جبل رشمور "اميركا سوف آذار / مارس على هذا الأفق.") أذن الكونغرس جبل رشمور الوطنية التذكاري لجنة 3 مارس 1925. كوليدج الرئيس اصر على ان جنبا إلى جنب مع واشنطن، وهما الجمهوري والديمقراطي للمرء أن يكون صورت 
منحوت العمال بين 4 أكتوبر 1927، و31 أكتوبر 1941، و 400 Borglum Gutzon الهائلة 60 قدما (18 مترا) المنحوتات من رؤساء الولايات المتحدة جورج واشنطن وتوماس جيفرسون وتيودور روزفلت، وابراهام لنكولن لتمثيل أول 150 سنة من التاريخ الاميركي. وقد تم اختيار هذه الرؤساء من قبل Borglum بسبب دورها في الحفاظ على الجمهورية وتوسيع نطاق أراضيها. صورة توماس جيفرسون كان من المفترض ان تظهر في المنطقة في حق واشنطن، ولكن بعد العمل هناك بدأت و، غادر تم العثور على صخرة غير مناسب، لذلك تم عمل بالديناميت على الرقم جيفرسون، وكان ينحت شخصية جديدة إلى واشنطن.

في عام 1933، تولى الحديقة الوطنية خدمة جبل رشمور يخضع لولايتها القضائية. ساعد المهندس جوليان Spotts مع المشروع من خلال تحسين بنيتها التحتية. على سبيل المثال، انه الترام ترقيتها حتى تتمكن من الوصول إلى قمة جبل رشمور للتخفيف من العمال. قبل 4 يوليو 1934، قد أنجز مواجهة واشنطن وكانت مخصصة. وخصص وجه توماس جيفرسون في عام 1936، ووجه ابراهام لينكولن وخصص يوم 17 سبتمبر 1937. في عام 1937، تم طرح مشروع قانون في الكونغرس لإضافة رأس الحقوق المدنية انتوني زعيم باء سوزان، ولكن صدر المتسابق على مشروع قانون الاعتمادات التي تتطلب أن يتم استخدام الاموال الاتحادية فقط للانتهاء من تلك الرؤوس التي سبق أن بدأت في الوقت وفي عام 1939، كانت قد خصصت لمواجهة تيودور روزفلت.

النحات في استوديو عرض نماذج فريدة من نوعها الجص والأدوات ذات الصلة لبناء النحت، وكان في عام 1939 تحت إشراف Borglum. توفي Borglum من الانسداد مارس 1941. استمر ابنه، لينكولن Borglum، المشروع. وكان في الأصل، كان مقررا أن يتم حفر الأرقام من الرأس حتى الخصر، ولكن عدم كفاية التمويل أجبر نحت لهذه الغاية. Borglum المقرر أيضا لوحة كبيرة في شكل شراء لويزيانا في الاحتفال قدم ثمانية طويل القامة رسائل مذهب إعلان الاستقلال، الدستور الأميركي، لويزيانا شراء واقتناء سبعة أقاليم أخرى من ألاسكاإلى ولاية تكساس إلى منطقة قناة بنما. 
توفي لم العمال وتكلفة المشروع بأكمله 989،992.32 دولار أمريكي. ومن الجدير بالذكر لمشروع بهذا الحجم، وأثناء الحفر.

يوم 15 أكتوبر 1966، وقد تم إدراج جبل رشمور على السجل الوطني للأماكن التاريخية. وضعت مقال من الطالب نبراسكا Burkett اندرو وليام، اختار هو الفائز للمجموعة في سن الجامعة في عام 1934، على السطح المعمد على لوحة نحاسية في عام 1973. وفي عام 1991، الرئيس جورج بوش الأب مخصصة رسميا جبل رشمور.

في وادي وراء وجوه منحوتة هي الغرفة، وقطع أكثر من 100 قدما (21 مترا) في الصخور، ويحتوي على 16 لوحات قبو مع المينا الخزف. لوحات تتضمن نص إعلان الاستقلال والدستور، السير الذاتية لكل من رؤساء أربع وBorglum، وتاريخ الولايات المتحدة تم إنشاء غرفة كما مدخله إلى المخطط "قاعة الوثائق"، وكان مثبتا في قبو في عام 1998 [16]

عشر سنوات من العمل توجت إعادة التطوير مع استكمال مرافق واسعة والأرصفة زائر في عام 1998، مثل مركز الزوار، ومتحف لينكولن Borglum، وتريل الرئاسي. الحفاظ على النصب التذكاري يتطلب سنويا من متسلقي الجبال لرصد وختم الشقوق. لم يتم تنظيفها وإزالة نصب تذكاري لالأشنات. وقد تم تنظيف مرة واحدة فقط. في 8 يوليو 2005، كارشر اتش، وهي الصانع الألماني لتنظيف الآلات وإجراء عملية تنظيف الخطوط، ويستخدم في غسل الماء المضغوط أكثر من 200 درجة فهرنهايت (93 مئوية).

وتشكل الهضاب السوداء في جنوب داكوتا الوجه الخلفي لجبل راشمور الذي انجز فيه اعظم عمل نحت في العالم.

ويبلغ طول الوجوه التي نحتت على ارتفاع 500 قدما، 60 قدما حيث تطل من بين اشجار الصنوبر وخشب البتولا.

تم تصميم النصب على يد النحات الأميركي غوتزن بورغلوم، وكان مهتما بإنتاج الفن الأميركي، ومن أعماله المعروفة رأس لنكولن في واشنطن العاصمة وتمثال الجنرال شيريدان، والحواري الإثني عشر (تلاميد السيد المسيح) في كنيسة سانت جون في مدينة نيويورك.

وبدأ النحات غوتزن بورغلوم بالحفر على جبل يبلغ ارتفاعه 6 آلاف قدم و200 قدم في عام 1927 واستغرق إنجاز العمل 14 عاما وكلف مليون دولار وان أصبحت قيمته اليوم لا تقدر بثمن.

كان إجمالي التكاليف أقل من مليون دولار وقد دفعت الحكومة الفدرالية 84 بالمئة من هذا المبلغ، وجاء الباقي من تبرعات خاصة.

وتم إنجاز وجه واشنطن في عام 1930 وبعد ذلك وجه جفرسون في عام 1936 ثم وجه لينكون في عام 1937 تلاه وجه روزفلت في عام 1939.

ولم يكن امام النحاتين من وسيلة لاتمام عملهم غير ازالة الحجارة حيث لم يسمح لهم باستخدام أي مواد غيرها لتشكيل الوجوه واستخدام (بورجلام) الديناميت للتخلص من قطع الجرانيت الحجرية 
الكبيرة, وبعد نحت الصخور على شكل بيضاوي بدأ النحاتون بالعمل ونحتوا وجوه الرؤساء الأربعة بحرفية عالية.

واستعمل النحاتون المحافر الآلية للحصول على معالم الوجه بالإضافة إلى استخدام الازميل للتخلص من الزوائد الحجرية ثم استخدموا المطرقة الهوائية للتوصل إلى سطح أبيض واملس.



</doc>
<doc id="182985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182985" title="قصة الحضارة (كتاب)">
قصة الحضارة (كتاب)

قصة الحضارة كتاب موسوعي تاريخي من تأليف الفيلسوف والمؤرخ الأمريكي ويل ديورانت وزوجته أريل ديورانت, يتكون من أحد عشر جزئا يتحدث فيه عن قصة جميع الحضارات البشرية منذ بدايتها وحتى القرن التاسع عشر ويتسم بالموضوعية، وبالمنهج العلمي.

فهي موسوعة في فلسفة التاريخ، قضى مؤلفها عشرات السنين في إعدادها، فقرأ لذلك عشرات المؤلفات وطاف بجميع أرجاء العالم من شرقية إلى غربية أكثر من مرة. وحسب القارئ دليلا على الجهد الذي بذله في إعداد العدة لها أن يطلع على ثبت المراجع العامة والخاصة الذي أثبتناه في آخر كل جزء من هذه الأجزاء. وقد كان يعتزم في بادئ الأمر أن تكون هذه السلسلة في خمسة مجلدات، ولكن البحث تشعب والمادة كثرت فزادها إلى سبعة، ثم تجاوزت هذا العدد الذي قدره لها أخيراً فقررها في 11 مجلد.
استمر في كتابته على مدار 40 عامًا من عام 1935 حتى عام 1975

والخلاصة أن هذه السلسلة ذخيرة علمية لا غنى عنها للمكتبة العربية ولعشاق التاريخ والأدب والعلم والفن والاجتماع وجميع مقومات الحضارة 

تمت ترجمة الكتاب إلى العربية وأصدرته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم التابعة لجامعة الدول العربية ودار الجيل في بيروت
النسخة العربية تتكون من 42 مجلد بترجمة احترافية من د. زكي نجيب محمود، ود. محمد بدران، ود. عبد الحميد يونس ود. فادي أندراوس



</doc>
<doc id="182989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182989" title="ميلارد فيلمور">
ميلارد فيلمور

ميلارد فيلمور (7 يناير 1800 - 8 مارس 1874) هو الرئيس الثالث عشر للولايات المتحدة (1850-1853)، وكان آخر عضو من حزب اليمين يصل إلى البيت الأبيض. فيلمور هو عضو كونغرس سابق من نيويورك، وتم انتخابه نائب رئيس في عام 1848، وتسلم الرئاسة بعد أن توفي زاكاري تايلور بشكل مفاجئ. لعب فيلمور دورا أساسيا في الوصول إلى تسوية العام 1850، وهو اتفاق قاد إلى هدنة قصيرة في النزاع حول العبودية. لم ينجح بالفوز بترشيح حزب اليمين للرئاسة في انتخابات العام 1852، ولكنه نال تأييد حزب لا أدري الوطني والمعادي للهجرة بعد أربع سنوات، واحتل المركز الثالث في الانتخابات.

عاش فيلمور في فقر مدقع في منطقة البحيرات الإصبعية في ولاية نيويورك، وكان والداه مزارعين. حسّن فيلمور نفسه بالتعليم، وأصبح محاميا رغم أنه لم يحظ بتعليم رسمي كامل. أصبح شخصية بارزة في منطقة بوفالو كمحام وكسياسي، وفاز بالانتخابات إلى جمعية نيويورك في عام 1828، وإلى مجلس النواب الأمريكي في عام 1832. كان فيلمور في البداية داخل الحزب المعادي للماسونية لكنه دخل حزب الويغ عندما تأسس في منتصف ثلاثينات القرن التاسع عشر، وكان منافسا لقيادة الحزب في الولاية مع المحرر ثورلو وتلميذه ويليام سيوارد. ترشح فيلمور دون نجاح لمنصب رئيس مجلس النواب عندما تولى اليمينيون قيادة البلاد في عام 1841، ولكن تم تعيينه في منصب رئيس جمعية "الطرق والوسائل". هزم فيلمور في ترشيحات حزب اليمين لمنصب نائب الرئيس في عام 1844، ومنصب حاكم نيويورك في العام نفسه، وفاز بمنصب المراقب في نيويورك عام 1847، ليكون أول من يشغل هذا المنصب عن طريق الانتخاب. خلال حياته المهنية، انتقد فيلمور الرق ووصفه بأنه شر، ولكن أمر خارج عن صلاحيات الحكومة، على النقيض من سيوارد الذي هاجم العبودية بشكل صريح.

حصل فيلمور على ترشيح منصب نائب الرئيس في عام 1848 بفضل أصدقائه السياسيين، وذلك مع المرشح الرئيسي زاكاري تايلور، وتم انتخاب الاثنين. تم تجاهل فيلمور من قبل تايلور في الكثير من المناصب الفدرالية ووضع سيوارد في منصب المستشار. ترأس فيلمور مجلس الشيوخ وأدار النقاشات الحامية في الكونغرس حول ما إذا كان سيسمح بالعبودية في الأراضي التي أخذت من المكسيك. دعم فيلمور مشروع قانون هنري كلاي (والذي كان أساس تسوية العام 1850) وإن لم يحظ بدعم تايلور. توفي الرئيس تايلور في يوليو 1850، فقام فيلمور بصرف مجلس الوزراء وغير سياسة الإدارة الأمريكية. بذل الرئيس الجديد الجهود ليتم إقرار التسوية التي صدرت في سبتمبر. أثار قانون الرقيق الهارب الكثير من الجدل في هذه التسوية، وشعر فيلمور أنه ملزم بتنفيذه، رغم أنه أضرّ شعبيته وبشعبية حزب اليمين أيضا، الذي كان ممزقا بين الشمال والجنوب. أما عن سياسة فيلمور الخارجية، فقد دعم الحملات البحرية الأمريكية لفتح التجارة في اليابان، وعارض الأهداف الفرنسية في هاواي، وعارض حملات نارسيسو لوبيز إلى كوبا. سعى فيلمور للترشح لفترة ولاية كاملة في عام 1852، ولكن حزب اليمين اختار وينفيلد سكوت بدلا عنه.

بدأ حزب اليمين بالانحلال بعد رئاسة فيلمور، واتجه كثير من رفاقه المحافظين إلى الحزب الأمريكي (كما كان يعرف حزب لا أدري). ترشح فيلمور مجددا عام 1856، ولم يتكلم كثيرا حول مسألة الهجرة من الخارج، وبدلا من هذا ركز على المحافظة على الاتحاد، وفاز في ماريلاند فقط. تقاعد فيلمور من السياسة ونشط في العديد من المساعي المدنية في منطقة بوفالو، وساعد في تأسيس جامعة بافالو وكان أول مستشار عليها. وعندما قامت الحرب الأهلية الأمريكية، استنكر فيلمور الانفصال وشدد على وجوب المحافظة على الاتحاد بالقوة إذا لزم الأمر، ولكنه انتقد سياسات الحرب التي انتهجها أبراهام لينكون. وبعد أن حل السلام، دعم فيلمور سياسات إعادة الإعمار التي اتخذها الرئيس أندرو جونسون. يعتبر فيلمور منسيا اليوم، وإن تمت الإشادة لما قدمه بشأن السياسة الخارجية، ولكنه تعرض للانتقاد لتطبيقه قانون الرقيق الهارب ولارتباطه مع حزب لا أدري.


</doc>
<doc id="182993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182993" title="جيمس بيوكانان">
جيمس بيوكانان

جيمس بيوكانان الابن (23 أبريل 1791 – 1 يونيو 1868) هو الرئيس الخامس عشر للولايات المتحدة (1857-1861)، والذي حكم قبل الحرب الأهلية الأمريكية مباشرة. مثل ولاية بنسلفانيا في مجلس النواب ولاحقا في مجلس الشيوخ، ثم شغل منصب السفير في روسيا في عهد الرئيس أندرو جاكسون. وعين وزير الخارجية في عهد الرئيس جيمس بوك، وهو آخر وزير خارجية سابق يتولى رئاسة الولايات المتحدة. رفض بيوكانان عرضا لتولي القضاء في المحكمة العليا، فعينه الرئيس فرانكلين بيرس ليكون سفير البلاد لدى المملكة المتحدة، وساعد في صياغة بيان أوستند.

تم ترشيح بيوكانان من قبل الحزب الديمقراطي في الانتخابات الرئاسية عام 1856، بالاشتراك مع النائب السابق من كنتاكي جون بريكنريدج، وكسب بطاقة الحزب من الرئيس بيرس ورفيقه السناتور ستيفن أ. دوغلاس. كان بيوكانان متمركزا في لندن طوال فترة رئاسة بيرس، حيث كان سفيرا في بلاط سانت جيمس، وبهذا لم يشارك في إقرار قانون كانساس نبراسكا الذي قسم البلاد على أسس إقليمية. فاز بعدها بيوكانان في سباق الانتخابات الذي كان ثلاثي الأطراف ضد جون فريمونت مرشح الحزب الجمهوري وميلارد فيلمور مرشح حزب لا أدري. تحالف الرئيس بيوكانان مع الجنوب في محاولة لإدخال كنساس إلى الاتحاد كولاية عبودية بموجب دستور ليكومبتون. وفي هذه العملية قام بإبعاد كل من دعاة إلغاء العبودية الجمهوريين وكذلك الديمقراطيين الشماليين، إذ أيد معظمهم مبدأ سيادة الشعب في تحديد وضع امتلاك الرقيق في الولاية الجديدة. وكان بيوكانان يلقب وجه العجين ، وهو مصطلح كان يطلق على الشماليين المتعاطفين مع الجنوب، ودار صراع شديد بينه وبين ستيفن دوغلاس، زعيم فصيل السيادة الشعبية، من أجل السيطرة على الحزب الديمقراطي. حاول بيوكانان أن يحافظ على السلام بين الشمال والجنوب، ولكن جهوده أبعدت الجانبين عن بعضهما. وأشار بيوكانان في خطاب تنصيبه عام 1857 أنه لن يترشح لولاية ثانية؛ وحافظ على وعده ودعم نائبه جون بريكنريدج في انتخابات عام 1860. انتصر المرشح الجمهوري أبراهام لنكولن في السباق رباعي الأطراف، حيث وعد أن يبقي العبودية بعيدا عن الأقاليم الغربية. وردا على ذلك، أعلنت سبع ولايات جنوبية انفصالها عن الاتحاد، مما أدى في النهاية إلى اندلاع الحرب الأهلية الأمريكية. كانت وجهة نظر بيوكانان أن الانفصال لم يكن قانونيا، ولكن اللجوء للحرب لحل هذه الأزمة هو أمر غير قانوني، وبهذا لم يواجه الكيان الجديد عسكريا. عرف بيوكانان المحامي بفكرته "لا أعترف بأي سيد إلا القانون". 

عندما غادر بيوكانان منصبه، كان الرأي العام ضده وانقسم في عهده الحزب الديمقراطي. ورغم فشله في وقف عملية الانفصال، فقد دعم بيوكانان الولايات المتحدة خلال الحرب الأهلية. وبعد زمن قصير من انتصار الاتحاد، نشر مذكراته بعنوان "إدارة السيد بيوكانان عشية التمرد" في عام 1866. وتوفي في عام 1868 في سن 77 عاما.

كان بيوكانان يطمح أن تكونه مرتبته التاريخية بين الرؤساء توازي مرتبة جورج واشنطن. ومع ذلك، فقد فشل في وضع قاعدة للسلام أو معالجة الانقسام الحاد بين مؤيدي ومعارضي العبودية عندما كانت البلاد على شفير الحرب، وبهذا يتفق المؤرخون على وضعه بين أسوأ الرؤساء في تاريخ أمريكا. صوّت المؤرخون الذين شاركوا في استطلاع نشر عام 2006 بأن فشله في التعامل مع الانفصال كان أسوأ خطأ رئاسي على الإطلاق.

بيوكانان هو الرئيس الوحيد من ولاية بنسلفانيا والرئيس الوحيد الذي بقي أعزبا طوال حياته. وكان آخر رئيس يولد في القرن الثامن عشر.


</doc>
<doc id="182999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=182999" title="خاثينتو بينافينتي">
خاثينتو بينافينتي

خاسينتو بينابنتي كاتب مسرحي وأديب وسيناريست ومخرج سينمائي إسباني، ولد في 12 أغسطس 1866 وتوفي في 14 يوليو 1954. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1922. 
هو الأبن الأصغر لطبيب الأطفال المشهور ماريانو بينابينتي، مما جعله يهتم بالأطفال . وقد ظهر هذا الاهتمام في كتابه "الأطفال" في عام 1917 , وأيضاً في أعماله المسرحية الخاصة بالأطفال . بدأ دراسة الحقوق في جامعة مدريد المركزية , ولكن وفاة والده عام 1885 وفضلاً للاغاثة المالية التي حصل عليها من الميراث جعله يهاجر إلى فرنسا وروسيا من أجل التفرغ إلى الأدب . لفترةٍ من الوقت كان يعمل كرئيس لسيرك , بعض المترجمين مثل لازارو كاريتير وأنجيل لازارو أشاروا إلى أن بينابينتى دخل إلى عالم السيرك لأنه كان يجب الأرجوحة الإنجليزية والجيرالدين الجميلة , ولكنه ينكر هذا دائماً . كان بينابينتى من الذين لم يسبق لهم الزواج , فكان لُوطىّ ولهذا خضعت أعماله للرقابة خلال فترة ما بعد الحرب الأهلية .

في عام 1892 نشر أول أعماله "المسرح الرائع" , وفى العام التالى نشر كتب في القائد والأشعار والقصص , وأخرى في النقد ورسائل من النساء . كان أول اصدار للعمل "عش الغريبة" في عام 1894 لم يلق نجاحاً . فقد أشار كاريتير إلى أن هذا العمل فشل لأن الجمهور والنقاد كانوا غافلين عن فهم تجديداته المهمة , مضيفاً أن أزورين كان الوحيد الذي قدر أول أعمال بينابينتى . هذا بدوره جعله يعترف بأنه أُستقبل استقبالاً سيئاً من قِبل الجمهور والنقاد أسوأ بكثير . فقد كتب على مدار حياته أكثر من مائة وسبعين جزء . في العمل "ناس معروفة" عام 1896 نلاحظ مهاجمته للطبقة العليا من المجتمع , ولكن هذا النقد بدأ أن يقل من خلال التأنيب اللطيف في أعماله اللاحقة مثل : "غذاء للحيوانات المفترسة" عام 1898 .


</doc>
<doc id="183004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183004" title="بيثنتي أليكساندري">
بيثنتي أليكساندري

بيثنتي بيو مارثلينو ثيريلو أليكساندري شاعر إسباني من جيل السبعة والعشرين ولد في إشبيلية، 26 أبريل 1898 .

أُختيرَ كأكاديمي في دورة اليوم الثلاثون من شهر يونيو 1949، كما التحق بالأكاديمية الملكية الإسبانية في الثاني والعشرين من يناير 1950. حاز على الجائزة الدولية للأدب عام 1933 لكتابه "الدمار أو الحب"، وجائزة في النقد عام 1963 "في مجال العظمة". وفي عام 1969 "قصائد من الكمال"، وجائزة نوبل في الأدب 1977 . وتوفي في مدريد، 14 ديسمبر 1984.

بيثنتي أليكساندري هو ابن لأحد العائلات ذات الأصل البرجوازي في إسبانيا. كان والده مهندس في السكة الحديدية. ولد بيثنتي في إشبيلية ولكنه عاش طفولته في مالقة حيث درس مع الكاتب إميليو برادوس.
انتقل إلى مدريد حيث حضًر دراسات في كل من كليتا الحقوق والتجارة. تخرج من كلية الحقوق في عام 1919 وحصل على لقب رئيس بلدية التجاريين. عمل كأستاذ للقانون التجاري من 1920 حتى 1922 في كلية التجارة .

تعرَّف على داماسو ألونسو عام 1917 في لاس ناباس ديلماركيس - وهو المكان الذي كان يقضي فيه الصيف -، هذا التواصل كان اكتشافاً لكل من : روبن داريُّو وأنطونيو ماتشادو وخوان رامون خيمينث، ومن هنا بدأت علاقته العميقة بالشعر.

بدأت صحته في التدهوُر عام 1922. وفي عام 1925 عَرِفَ أنه مريض بالتهاب الكُلى السُّلِّي حيث انتهى بإجرائه لعملية إزالة إحدى كليتيه عام 1932 .

نشر أولى أشعاره في لا ريبيسْتا دي أُكْسيدِنتي عام 1926. كما كان على اتصال بكلٍّ من : لويس ثيرنودا ومانويل ألتولاجيرِي ورافائيل ألبرتي وفيديريكو غارثيا لوركا.
أخفى طوال حياته ميوله للجنسية المثلية. وفي الثلاثينيات، تعرَّف على أندريس أثيرو وبدءا قصة حب شديدة، ولكنها انتهت بِنَفي أندريس إلى المكسيك بعد الحرب الأهلية.
وكما قالت مولينا فوبكس عنه : كان ألكسندري قادراً على التحكم بحالته للجنسية المثلية حتى لا يؤذي عائلته وخاصة أخته، ولكنه قال لي قبل وفاته أنها ليست مشكلة بالنسبة له إن عرِفَت أخته الحقيقة، معتبِراً أنَّ هذه ليست إهانةً له.
لم يتم نفيه بعد الحرب الأهلية على الرغم من أفكاره اليسارية بل ظَلَّ في إسبانيا حتى أصبح أحد أكبر الشعراء الشباب.

توفي 13/ديسمبر/1984، على الرغم من أن المتعارف عليه أن يوم وفاته هو 14، ولكنه في الحقيقة توفي يوم 13 في الساعة الواحدة والنصف بعد منتصف الليل.

يعرض شعره عدة مراحل : مرحلة النقاء والسريالية ومحورية الإنسان والمرحلة القديمة.

نُشِرَ كتابه الأول "أمْبيتو" في مالقة 1928 والذي تم تجميعه في الفترة ما بين 1924 و1927. يُعد الكتاب عمل أوَّلي لكاتِب لم يُذاع صيته بعد. سيطر على هذه المرحلة طابع الأبيات القصيرة ذات السجع وجماليات الشعر النقي الذي امتاز به خوان رامون وجيلينا. بالإضافة إلى أصداء الشعر الكلاسيكي الإسباني في فترة العصر الذهبي، خاصةً فيما يتعلق بـفراي لويس دي ليون وجونجرا.

في غضون السنوات ما بين 1928 و 1932 حدث تغيير كلي في تصوُّر "بيثنتي" للشعر، مُستَلهِماً ممن سبقوه في السريالية وخاصة من آرثر رامبو ولوتريامون وكذلك فرويد.
وتُأْخَذ على أنها تعبير للشعر النثري قصيدته: "عاطفة الأرض" 1935، ويظهر الشعر الحُرْ في ثلاثة من قصائده وهم: "سيوف كالشفاه" عام 1932 و"الدمار أو الحب" عام 1932 و"ظِلْ الجَنَّة" عام 1944. إن نهج هذه الأشعار غير عقلاني، فقد اقترب التعبير من الكتابة التلقائية مما أدى إلى عدم قبولها كعقيدة نؤمن بها، فالشاعر يحتفل بالحب كقوة طبيعية بدون أية سيطرة حيث تقضي على كل الحدود الإنسانية، وينتقد الاتفاقيات التي يحاول المجتمع إلقاء القبض عليها.

بعد الحرب، تغيَّرَت أعماله مقترِبَةً من المخاوف السائدة في الشعر الاجتماعي، ويظهر تضامنه في معالجة حياة الرجل العادي ومعاناته وأوهامه وكل ذلك باستخدامه لإسلوب سهل وبسيط. ويُعَدْ كُلٍّ من كتابيه : "تاريخ القلب" 1954 وفي "مجال العظمة" 1962 من الكُتٌب الأساسية في تلك الفترة.

استخدام الشاعر مرة أخرى لِإسلوبه الغير عقلاني يتضح في هذه المرحلة خاصةً في كتبه الأخيرة مثل : "قصائد من الكمال" 1968 و"حوارات المعرفة" 1974، وذلك لتجربته مع الشيخوخة واقترابه من الموت حتى وإن كان ذلك في شكل مُكَرَّرْ للغاية وهادئ. بالإضافة إلى هذين الكتابين اللذان تم نشرهما خلال حياة الكاتب، يمكننا إضافة كتاب ثالث لهما وهو : "في ليلة عظيمة" حيث نُشِر عام 1991 بعد وفاته، وهو على نفس النهج الميتافيزيقي للكِتابَين السَّابق ذكرهما.







</doc>
<doc id="183006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183006" title="كاميلو خوسيه ثيلا">
كاميلو خوسيه ثيلا

كاميلو خوسيه ثيلا أديب وشاعر إسباني، ولد في بادرون في مقاطعة لا كورونيا بغاليسيا في 11 مايو 1916. وحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1989. وحارب إلى جانب فرانسيسكو فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية، ولكنه أصبح أحد منتقديه فيما بعد. وتأتي رواية عائلة باسكوال دوارتي التي نشرها عام 1942 من بين أشهر أعماله. وتوفي في مدريد في 17 يناير 2002.


</doc>
<doc id="183008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183008" title="فيسوافا شيمبورسكا">
فيسوافا شيمبورسكا

فيسوافا شيمبورسكا هي شاعرة وباحثة ومترجمة بولندية ولدت في 2 يوليو 1923. حصلت على نوبل للأدب عام 1996. توفيت في 1 فبراير 2012.

فيسوافا شيمبورسكا هي شاعرة وباحثة ومترجمة بولندية ولدت في 2 يوليو 1923. تناولت أعمال شيبمورسكا موضوعين أساسيين هما الحرب والإرهاب ونافست مبيعات أعمالها في بولندا أهم الأدباء رغم أنها صرحت في قصيدة لها تدعي " شيء مثل الشعر" أن إثنين من كل ألف شخص يهتمان فعلياً بالفنون. حصلت شيموبرسكا علي جائزة نوبل في الآداب عام 1996 لأن أشعارها استطاعت بدقة متناهية أن تجسد الحقائق الذاتية والتاريخية في صورة تشرذمات بشرية.

تستخدم شيبمورسكا دائماً أساليب أدبية مثل الطباق والسخرية والتناقدات والتصريح المقتضب لإلقاء الضوء علي الوساوس والمواضيع الفلسفية. قصائد شيبمورسكا القصيرة غالباً ما تستحضر إشكاليات وجودية كبيرة تلمس من خلالها مواضيع ذات قيمة أخلاقية وتعكس حالة الإنسان كفرد وكعضو في المجتمع. يتميز أسلوب شيبمورسكا بالاقتضاب ويتميز بالتأمل في بواطن الأشياء وبروحه الفكاهية.

جنت شيبمورسكا صيتها كشاعرة من مجموعة ليست كبيرة من الأعمال فلا يتجاوز عدد قصائدها إلي اليوم المئتين وخمسين. يوصفها من يتعامل معها بالخجل ويقدرها الجميع في الأوساط الأدبية البولندية. تحول بعض إنتاجها إلي أعمال موسيقي وترجمت كتاباتها إلي لغات أوروبية بالإصافة إلي اللغات العبرية والعربية واليابانية والصينية.

استمرت شيبمورسكا في دراستها عن طريق الدروس الخصوصية وقت اندلاع الحرب العالمية الثانية وعملت في السكك الحديدية وقاومت بشدة فكرة انتقالها إلي ألمانيا لتعمل بنظام للمهاجرين يشبه السخرة. في تلك الفترة بدأت عملها كفنانة فكانت ترسم الصور الموضحة للكتب التعليمية باللغة الإنجليزية.
في عام 1945، درست شيبمورسكا اللغة والأدب البولندي ثم غيرت مجال دراستها إلي علم الاجتماع. في الجامعة بدأت تظهر موهبتها ككاتبة في الأوساط المحلية وفي نفس العام نشرت أولى قصائدها "أبحث عن العالم" في إحدى الجرائد اليومية واستمرت في نشر قصائدها في مختلف الجرائد والمجلات. في عام 1948 اضطرت شيبمورسكا إلى ترك دراستها دون الحصول علي شهادتها بسبب ظروف مادية صعبة وفي نفس العام تزوجت من آدم فلودك ولم يدم زواجهما سوى ستة أعوام، وفي تلك الفترة كانت تعمل مساعدة في مجلة تعليمية تصدر مرتين كل شهر وأيضاً رسامة.

في عام 1953 في الفترة الستالينية في بولندا شاركت في التشهير بالرهبان الكاثوليك الذي حكم عليهم النظام الاشتراكي الحاكم بالإعدام دون سبب حقيقي ولكن الحكم لم ينفذ علي أية حال بسبب موت ستالين.

كان من المفترض لأول كتبها أن ينشر في عام 1949 ولكن الرقابة لم تصرح به زاعمة أنه لا يتماشي مع المناخ الاشتراكي وبالرغم من ذلك استمرت شيبمورسكا في مديح لينين وستالين والشيوعية في كتاباتها مثل قصيدتها التي سمتها "لينين" في أول مجموعة شعرية لها وكانت تدعي "و هذا الذي نحيا من أجله". انضمت شيبمورسكا لحزب العمال البولنديين المتحدين ولكنها ككثير من المفكرين البولنديين تخلت عن أفكارها الشيوعية ولكنها لم تترك الحزب حتي عام 1966.في عام 1957، ربطتها علاقة صداقة بصحفي في جريدة كولتورا التي تنشر في باريس وشاركت فيها واهتمت في تلك الفترة بالتصدي للمحاولات الشيوعية للتصدي لحرية الرأي.

في عام 1953، انضمت لفريق مجلة متخصصة النقد الأدبي كانت تسمي "الحياة الأدبية" وعملت بها حتي عام 1983 وخلال عام أصبح لها عمود خاص للنقد الأدبي اسمه "قراءة غير ملزمة" والكثير من أبحاثها في تلك الفترة نشر في صورة كتب. شاركت في العديد من المجلات الأخرى وكانت تركز جهودها على معارضة النظام الحاكم.


http://en.wikipedia.org/wiki/Wisława_Szymborska

http://www.poetryfoundation.org/bio/wisaawa-szymborska



</doc>
<doc id="183011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183011" title="أكتافيو باث">
أكتافيو باث

أُكتافيو باث شاعر وأديب وسياسي مكسيكي، ولد في مدينة المكسيك في 31 مارس 1914. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1990 ليكون بذلك أول شاعر وأديب مكسيكي يفوز بهذه الجائزة. عرف بمعارضته الشديدة للفاشية، وعمل دبلوماسيًا لبلاده في عدة دول. تشعب نشاطه في عدة مجالات، فإلى جانب كونه شاعراً، فقد كتب أيضاً العديد من الدراسات النقدية والتاريخية والمقالات السياسية.

ولد أكتافيو باث عام 1914 في إحدى ضواحي مدينة مكسيكو العاصمة لأب مكسيكي وأم من جنوب إسبانيا. كان والده محامياً وسياسياً مؤيداً لثورة زاباتا التي اندلعت سنة 1910، ولكنه كان مدمناً للخمر ولقي حتفه في حادث قطار. أما أمه فكانت منذ طفولته تحثه على الدراسة، وفيما بعد على كتابة الشعر وتشجعه على تحقيق طموحاته الأدبية رغم أنها كانت أمية.

نشر باث أول أشعاره وهو في السابعة عشرة من عمره، ثم التقى بالشاعر التشيلي بثبلو نيرودا وتأثر بشعره. وفي عام 1936 شجعه نيرودا على زيارة إسبانيا لحضور مؤتمر الأدباء بمدينة فالنسيا، وكانت الحرب الأهلية الإسبانية على أشدها في ذلك الوقت.

التحق باث بالسلك الدبلوماسي عام 1945 وعمل به لمدة 23 عاماً، وعين سفيراً لبلاده في كل من فرنسا وسويسرا والهند واليابان، وكانت له صلات وثيقة بأقطاب الحياة الثقافية في كل البلدان التي عمل بها.

إلا أن باث استقال من السلك الدبلوماسي سنة 1968 احتجاجاً على سياسة حكومته تجاه الطلبة عندما قامت السلطات في المكسيك باستخدام العنف في قمع مظاهرات الطلبة مما أدى إلى مصرع حوالي ثلاثمائة طالب. ومنذ ذلك الوقت تفرغ باث للعمل في الصحافة.

شملت كتابات أكتافيو باث الشعر والفن والدين والتاريخ والسياسة والنقد الأدبي، ونشرت له خمسة دواوين شعرية صدر أولها سنة 1949 وآخرها سنة 1987.

ومن أهم أعماله التي كرتها الأكاديمية السويدية عندما منح جائزة نوبل كتاب "متاهة العزلة" El laberinto de la soledad الذي صدر سنة 1961 وحاول فيه باث أن يتحرى عن شخصية الإنسان المكسيكي ويسبر أغوارها، ومن أشهر أعماله أيضاص "حرية تحت كلمة"، وفيه برزت القضايا التي سيطرت على فكره فيما بعد وهي الحب والزمن والوحدة، وذلك بالإضافة إلى عدد من الأهمال المهمة مثل "فصل من العنف" و"فلامنورا".

منح أكتافيو باث عدة جوائز أدبية رفيعة من أهمها:

ذكرت الأكاديمية السويدية أن أكتافيو باث فاز بجائزة نوبل لا لعمل معين من أعماله الأدبية، ولكن تكريماً لمجمل كتاباته الشعرية والنثرية المتقدة بالعاطفة، والتي تتسم بآفاق ثقافية واسعة وتتميز بذكاء وطاقة إنسانية وقّادة.


</doc>
<doc id="183022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183022" title="يونيو 2007">
يونيو 2007


</doc>
<doc id="183026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183026" title="النافذة الخلفية (فيلم)">
النافذة الخلفية (فيلم)

النافذة الخلفية هو فيلم أنتج عام 1954, من إخراج ألفريد هتشكوك, الذي ترشح لجائزة أفضل مخرج في مهرجان الاوسكار, الفيلم مقتبس عن قصة قصيرة لكورنيل وولريش بعنوان (It Had to Be Murder), الفيلم من بطولة جيمس ستيوارت, غريس كيلي, ثيلما ريتر.

تدور قصة الفيلم عن مصور (يؤدي دوره الممثل جيمس ستيوارت) لديه كسر في ساقه, يمضي يومه في المنزل يشاهد جيرانه من خلال النوافذ, وفي يوم وبينما هو يراقب يظن أنه رأى جريمة قتل, وصديقته ليسا كارول (غريس كيلي) تساعده بالتحقيق.



</doc>
<doc id="183032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183032" title="أنديرس دال">
أنديرس دال

أنديرس دال (17 مارس 1751 - 25 مايو 1789) هو عالم نبات سويدي.



</doc>
<doc id="183041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183041" title=".dd">
.dd

dd. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي إلى ألمانيا الشرقية. تم إلغائه عام 1990


</doc>
<doc id="183042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183042" title="راحيل فارنهاجن">
راحيل فارنهاجن

راحيل فارنهاجن فون إنزه Rahel Varnhagen von Ense (ولدت في برلين في مايو 1771- ماتت في برلين في مارس 1833) هي أديبة ألمانية تنحدر من أصل يهودي. تنتمي إلى الحقبة الرومانسية, ولكن كتاباتها كانت تعبر في نفس الوقت, عن أفكار عصر التنوير في أوروبا, وكذلك كانت تنادي إلى تحرير المرأة.

يعتبر صالون راحيل فارنهاجن من أشهر الصالونات الأدبية في الأدب الألماني، وكان ملتقى للشعراء والسياسيين وكبار شخصيات المجتمع والأرستقراطيين. وكان من أشهر الأسماء التي تتردد على صالون راحيل فارنهاجن، جان باول ولودفيج تيك وإرنست فون بفول وفريدريش شليجل وفلهلم وألكسندر فون هومبولت وفريدريش دي لا موت فوكيه والأمير لويس فرديناند وحبيبته باولينه فيزيل.
وكان الشكل الأدبي المفضل لديها, هو كتابة الرسائل والمذكرات، الذي كان منتشرا بين أديبات القرن التاسع عشر. وقد تميزت بأسلوبها الرائع في الكتابة. وقد نشر الجزء الأكبر من كتاباتها بعد وفاتها.



</doc>
<doc id="183044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183044" title=".bu">
.bu

bu. هو امتداد خاص بالعناوين الإلكترونية (نطاق) domain للمواقع التي تنتمي إلى بورما (ميانمار حاليا)

تم إلغائه بعد تغير اسم البلد.


</doc>
<doc id="183048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183048" title="ستاد المحرق">
ستاد المحرق

استاد المحرق هو استاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة المحرق في البحرين يعتبر الملعب الرسمي لنادي المحرق يتسع لحضور 20 ألف متفرج ويستخدم غالبا لمباريات كرة القدم.

خضع الملعب لأعمال الصيانة لمدة شهر خلال سبتمبر 2012.


</doc>
<doc id="183050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183050" title="إذاعة المنستير">
إذاعة المنستير

إذاعة المنستير اسمها الرسمي "اذاعة الجمهورية التونسية من المنستير، اذاعة شاملة ناطقة باللغة العربية، تبثٌ انطلاقا من 
مدينة المنستير بالساحل التونسي ويغطي بثها منطقة تونس الكبرى وولايات زغوان ونابل وسوسة والمنستير والمهدية والقيروان. تمٌ تأسيسها في 3 أوت 1977.
تبث اذاعة المنستير على موجة آلاف أم FM في البلاد التونسي عبر الموجات التالية :
مدينة المنستير وضواحيها 106.1 المنستير 
مدينة سوسة وضواحيها 99.0 القلعة الكبرى 
ولايتي المنستير والمهدية 95.7 عميرة حاتم 
ولاية القيروان 97.3 طرزة 
ولاية نابل 98.5 بني خيار 
تونس الكبرى وسوسة وزغوان ونابل 104.7 زغوان. 
هذا وتبث إذاعة المنستير 24 ساعة متواصلة بدون انقطاع وذلك منذ سبتمبر 2011




</doc>
<doc id="183052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183052" title="رالف بونت">
رالف بونت

رالف بونت Ralf Bönt (ولد في ليش (هسن) في عام 1963) هو أديب ألماني, كتب الرواية والقصة القصيرة والمقالة الصحفية.

نشأ في بيلفلد, ودرس الميكانيكا والفيزياء, وعمل في العديد من المؤسسات البحثية غي جينيف وفي نيويورك. وله العديد من الإسهامات العلمية في تلك المجالات.

ومنذ عام 1994 عمل بونت كاتبا حرا. ونشر العديد من القصص والروايات, والمقالات الصحفية والتمثيليات الإذاعية, وكذلك المختارات الأدبية. ويعيش حاليا في برلين.

تتناول أعمال رالف بونت, قضية الإنسان الذي يسعى إلى الحرية من الزمن، ومن العالم الذي يكبل روحه بالقيود التي يعيق هذا السعي إلى الحرية. ولكنه يبقى سجين ما يريد الهروب منه.




</doc>
<doc id="183057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183057" title="تيكتاليك">
تيكتاليك

تِكْتالِك (بالإنجليزية: Tiktaalik)، هي سمكة تميزت بالأقدام، وهي من الحيوانات المنقرضة.

في منطقة القطب الشمالي تم اكتشاف أحفورة fossil تدعى بتيكتاليك روسية Tiktaalik Roseae وهو من الاحافير في المراحل الانتقالية ويظهر الاحفور بشكل واضح كيف تطورت بعض الاسماك إلى حيوانات بريّة. ویعتقد العلماء بأن ذلك الحیوان یمکن أن یمثل أحد أهم أجداد الحیوانات البریة عندما بدأ بالخروج من الماء إلى الیابسة.

رياح باردة ودرجات حرارة منخفضة مجمّدة والكتل الضخمة المنجمدة والتهديدات البيئية المستمرة للدبب القطبية دفعت مجموعة من ثلاثة العلماء رحلة بحث في تلك المنطقة واكتشفوا بالصدفة الاكتشاف العظيم في حياتهم. المنطقة القطبية التي بحثوا فيها هي جزيرة أللسميرة الكندية Ellesmere وهذه المنطقة كانت يسودها قبل 383 مليون سنة طقس شبه استوائي لطيف الحرارة. هذه المنطقة كانت تقع في كتلة الأرض (قارة) الأوروأمريكية (أمريكا حينها كانت مرتبطة جغرافيا بأوربا) في العصر الديفوني Devonian period، وهذه المنطقة كانت تقع في تلك الفترة قرب خط الاستواء.

تلك المنطقة في ذلك الزمن كانت مليئة بالأنهار الصغيرة المتعرجة وكذلك القنوات المائية الضحلة وتلك البيئة كانت مثالية للسمكة المتردّدة في الزحف إلى اليابسة هذا ما يقوله العلماء الثلاثة تيد دايشلر Ted Daeschler ونيل شوبين Neil Shubin وفارش جنكينس Farish Jenkins. بدأت بعثتهم في سنة 1999 ولحد الآن وجدوا مئات بقايا العظام في صخور متجمدة, ولكن الاكتشاف المميّز كان في سنة 2004 عندما وجدوا ثلاثة نماذج من الاحافير التي كانت في المراحل الانتقالية من التطور بين السمك والحيوانات البريّة, اسم هذا الحيوان هو Tiktaalik Roseae تيكتاليك روسية والاسم يأتي من اللغة المحلية هناك في اللغة الانوكتيكوك Inuktikuk ويعني سمكة كبيرة في المياه الضحلة.

النماذج المكتشفة لهذا الحيوان تختلف في الطول يتراوح ما بين 1,5 متر إلى 3 أمتار. هذا الحيوان له رأس مثلثي مفلطح مثل التمساح, وجسمه العريض المسطح يذكّرنا بالحيوانات التي تمشي على الاربع. جسمه مغطّى بالحراشف (كالاسماك) وله زعانف والفك السفلي كما في بقية الاسماك, ولكن بقية تشريحات جسمه تشير إلى ان هذا الحيوان كان منشغلا بالزحف إلى اليابسة.

كان بمقدور هذا الحيوان دوران رأسه وكتفيه بشكل منفصل عن بعضهما مما أعطاه المزيد من المجال في حرية الحركة. وفي الأسماك يكون الرأس مرتبطا بالكتف بشكل لصيق وليس هناك عنق للسمكة لذلك إذا ادارت السمكة رأسها يتحرك معها كامل جسمها. أضلاع (القفص الصدري) لتيكتاليك اعرض من مثيلاتها في الاسماك العادية وتكون متراصة في خط بعضها على بعض لذلك يكتسب جسمها متانة وصلادة أكثر لكي يتمكن تيكتاليك بدون مساعدة من أحد ان يخرج من الماء ويزحف على اليابسة. وكذلك فان شكل اذنه الوسطى يشبه كثيرا اذن الحيوانات البريّة التي تمشي على الاربع.

لكن أهم دليل على أن تيكتاليك كان منشغلا بالزحف إلى اليابسة هو زعانفه الصدرية, فكل زعنفة تتكون من مجموعة صغيرة من العظام ذات مفاصل قابلة للحركة بشكل مشابه تقريبا لما موجود في سيقان الحيوانات التي تمشي على الاربع. العلماء تكمنوا بسهولة من التمييز بين الكتف والمرفق Elbow والرّسغ البدائية. نتيجة لكل ذلك استطاع تيكتاليك من الاستناد على زعانفه الصدرية في الزحف. بواسطة كتفه المنحني قليلا ومرفقه واطرافه (الاصابع) تمكنه من وضعه مسطحا على الأرض وبهذه الطريقة تمكن تيكتاليك من الزحف في قاع المياه الضحلة وكذلك الزحف على اليابسة وهذا ما يؤكّده رأسه القابل للدوران وقفصه الصدري المتين.

تيكتاليك لديه صفات سمكية وصفات أخرى للحيوانات التي تمشي على الاربع. ونحن نسميه تشبيهاً بسمكة ذات اقدام هذا ما قاله العالم نيل شوبين من جامعة شيكاغو الأمريكية في عرض صحفي لاكتشافاته. وتيكتاليك ليس هو الحيوان الوحيد المكتشف والذي يمشي على الاربع بل هناك حيوان آخر قبل 385 مليون سنة قبل الآن ويسمى باندريخثيس هذا الحيوان كان بأمكانه الزحف في القاع الطيني للمياه الضحلة بواسطة زحانفه الصدرية ولكنه كان ما يزال حيوانا مائياً.
في يناير من العام 2010 قامت العديد من المجلات العلمية و الصحف العالمية بتداول خبر اكتشاف آثار أقدم رباعي الأطراف على وجه الأرض. هذا الاكتشاف هو عبارة عن بقايا و آثار خطا حيوان رباعي الأطراف عاش منذ حوالي 397 مليون سنة و ذلك في جنوب شرق بولونيا. فالحفرية تؤكد البحث الذي نشر في مجلة الطبيعة العلمية فهو لا يزال يحافظ حتى على الآثار التي خلفتها أصابع أرجله.
أصابع أرجله تشير إلى حيوان ذو أرجل كاملة.

هذا يعني، كما أكد ذلك الباحثون من جامعة أوبسلا بالسويد، أن الفقريات الأرضية ظهرت 18 مليون سنة قبل ما كان يتوقع قبل ظهور التيكتاليك. هذه الآثار تمثل تحركات العديد من الحيوانات التي كانت تتنقل في منطقة إستوائية ممتلئة بالطين في أواسط العصر الدوفيني من الحقبة الباليوزية أو المسماة أيضا الأولية. فأبعاد الآثار تؤكد أن بعض هذه الحيوانات كان طولها يتجاوز المترين. وهذا أدى إلى إعادة النظر في الحفرية تيكتاليك كحلقة وصل بين الأسماك وذوات الأربع في البرية وتم هجرها بناءا على ذلك.
تيكتاليك هو ليس الحلقة المفقودة في التطور لان مصطلح الحلقة المفقودة صحيح علميا لانه يوحي بان هناك احفور واحد مفقود يملأ الفراغ مع العلم انه هناك سلسلة من الاحافير البينية يجب حدوثها بين سمكة وحيوان بري يمشي على الاربع. نستطيع ان نقول ان تيكتاليك يملأ بشكل ما الفجوة (10 مليون سنة) بين أول سمكة زاحفة Panderichthys وأول حيوان بري يمشي على الاربع. وأقدم احافيرها المتبقية ترجع اصلها إلى 376 مليون سنة قبل الآن.

موقف النشوء والتطور:
فى عام 2010 وبعد هذا الاكتشاف بست سنوات تم اكتشاف آثار أقدام مكتملة تماما لكائن بري يعود عمرها كما بينت الدراسة لأكثر من 397 مليون سنة، فى حين أن عمر التكتاليك التى لازالت تحبو نحو اليابسة يأتى بعد هذا الزمن ب 18 مليون سنة، ولذلك فان التكتاليك فشلت بجدارة فى تحقيق تنبؤات الداروينية، والتى من المفترض أن تتواجد أنواع فى السجل الأحفوري قبلها أقل تطوراً فى شكلها، وليست حيوانات رباعية تتحرك بسلاسة.

موقع تیکتالیك جامعة شیکاغو

Grzegorz Niedźwiedzki et al, Tetrapod trackways from the early Middle Devonian period of Poland. Nature 463, 43-48 (7 January 2010) | doi:10.1038/nature08623

Per Erik Ahlberg en Jennifer Clack, 'A firm step from water to land', in: Nature, 6 april 2006.

Edward Daeschler, Neil Shubin en Farish Jenkins, 'A Devonian tetrapod-like fish and the evolution of tetrapod body plan', in: Nature, 6 april 2006.

Neil Shubin, Edward Daeschler en Farish Jenkins, 'The pectoral fin of Tiktaalik roseae and the origin of tetrapod limb', in: Nature, 6 april 2006.


</doc>
<doc id="183063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183063" title="نادي المحرق">
نادي المحرق

نادي المحرق هو أقدم أندية كرة القدم البحرينية، ويعتبر الرافد والمموَّل الأول للمنتخبات الوطنية بكل فئاتها. تأسس النادي منذ فترة مبكرة في تاريخ البحرين الحديث، قبل اكتشاف النفط.

تأسس نادي المحرق في عام 1928، حيث تعود جذور تأسيسه إلى الانطلاقة الأولى التي تكونت خلالها عدة فرق كروية بمدينة المحرق مثل فريق الخليفية والشبيبة والفتيان، وهي في نهاية المطاف اندمجت لتكون نادي المحرق، وقد كان للشيخ علي بن محمد بن عيسى آل خليفة دور مهم في تكوين مجلس إدارة نادي المحرق.

حصل فريق كرة القدم بنادي المحرق على البطولتين الخارجيتين الوحيدتين في تاريخ كرة الفدم البحرينية: 

حسب موسم 2016-17: 


احرز نادي المحرق البحريني 33 بطولة دوري محلية و بطولة كاس السوبر البحريني مرة واحدة و 32 بطولة كاس ملك البحرين منذ تأسيسه وهي كالتالي :






</doc>
<doc id="183067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183067" title="رالف جونتر">
رالف جونتر

رالف جونتر Ralf Günther (ولد في كولونيا في سبتمبر 1967) هو كاتب روائي ألماني, وكتب أيضا سيناريوهات لبعض الأفلام السينمائية. اشتهر بكتابة الروايات التاريخية.

درس رالف جونتر علوم المسرح والسينما والتلفزيون, في جامعة كولونيا ما بين عامي 1989 و 1995, وذلك بجانب دراسته لعلوم اللغة الألمانية وآدابها. وبعد أن أنهى دراسته, عمل في العديد من الوظائف.
وفي تلك الفترة بدأ يكتب نصوصا للتلفزيون والإذاعة. وابتداء من عام 1990 عمل مؤلفا في العديد من محطات التلفزيون, ومن بينها محطة WDR. وعمل أيضا في المسرح وفي الإذاعة. 
وفي عام 1993 انتقل إلى دريسدن, حيث ما زال يعيش حتى اليوم, مع عائلته.

و يعمل رالف جونتر منذ عام 1993 كاتبا حرا, ويكتب الروايات البوليسية والنصوص المسرحية والتمثيليات الإذاعية, وكذلك كتبا للأطفال. وقد حقق رالف جونتر شهرة كبيرة, من خلال روايتيه التاريخيتين, الطبيب الخاص Der Leibarzt وقلعة الطاعون Die Pestburg.



</doc>
<doc id="183078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183078" title="خوسيه إتشيغاراي">
خوسيه إتشيغاراي

خوسيه إتشيغاراي عالم رياضيات إسباني ولد في 19 ابريل 1832 وتوفي في 14 سبتمبر 1916. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1904 مع فردريك ميسترال.
"خوسية إتشيغاراي" هو كاتب متعدد المواهب فهو شاعر ومسرحي , مولود في مدريد في 19 إبريل 1932 من أسرة تنتمي إلى أصول باسكية , وقد درس خوسية الهندسة ولمع فيها ثم عمل مدرس العلوم التقنيات المتعددة بين مدريد وباريس. ثم قام بتدريس الفيزياء الرياضية.

وقد عين خوسية إتشيغاراي وزيرا في بلادة عقب ثورة 1868 في أسبانيا ضد حكم الملكة إيزابيل الثانية . لكنة ما لبث أن ترك الحكم عقب نهاية الثورة . فهرب إلى فرنسا , ثم عاد في ثمانينات القرن التاسع عشر مرة أخرى إلى مدريد وعمل من جديد وزيرا للمالية . وأصبح عضوا في الأكاديمية العلمية . بالإضافة إلي عضويتة في الأكاديمية الملكية للغات . 
ومثل هذة السيرة تناسب عالما يمكنة أن يحصل على جائزة نوبل عن إنجازات علمية , ولكن وسط هذا العالم , كان الحب الأول في حياه خوسية هو المسرح منذ طفولته المبكرة . 
وبينما هو وزير الأشغال العامة عرضت مسرحيتة الأولى عام 1874 تحت عنوان " بطاقة من الشيكات " وذلك بإسم مستعار هو " خورحه هاياسكا " . ثم تتابعت مسرحياته ومنها:


وهي جميعا منشورة بإسمه الحقيقي , وقد بلغ إنتاجة أربع وستون مسرحية , وكتابان مترجمان .

وتنتمي مسرحيات الكاتب إلى الرومانسية الجديدة , والميلودراما الإجتماعية . وقد صيغت هذة المسرحيات في إطار من الحيوية الدرامية , وبلاغة اللغة , وسلاسة الحوار . بالإضافة إلى فقر التحليل النفسي , والإلتزام الأيدولوجي .

ويقول "برنارسيسه" أحد المتخصصين في الأدب والبحث الأسباني " إن مسرح هذا المؤلف قد عرف كيف يكسب جمهوره , رغم أن أغلب جمهور مسرحيته " بطاقة من الشيكات " كانوا من أبناء الطبقة الراقية , ورجال الفكر .

الموضوعات الرئيسية في هذا المسرح عن الحب , والشرف , والدين , والتعصب , والروح . ويرى الناقد "مارتينت أولميدللا" الذي ألف كتابا عن حياته أن اللغز الأكبر في خوسية هو أنة : كيف ألف هذه المسرحيات ؟

وكان الرد كالتالي :

" إختار عاطفة , وأخذ فكرة

مشكلة , سمة , وأفرشها 

مثل ديناميت ثقيل , في الأعماق 

شخص يتكون في مخيلتي 

الحكاية التي تدور حول هذا الشخص 

متعددة الأوصال في العالم 

أشعل الخصلة , وأضئ النيران 

تنفجر البتلات بسرعة 

وتعتمل الأفكار في ذهني "

وقد كان إتشيغاراي محظوظا وهو يرى عمالقة المسرح الأسباني يقومون بأداء شخصياته مثل "أنطونيوفيكو" , و"رفائيل كالفو" , و"إليزا مندوثا" , و"ماريا جوريرو" . 
وتنتمي أعماله الأولى إلى المسرح التاريخي مثل مسرحيته " زوجة المنتقم " و " قبضة السيف " . وهي مسرحيات عن الحب الضائع , الذي تنسال الدماء بسببه , فتتناثر الجثث , ويصيب العار الأطفال , فينتحرون وينتحبون .

ففي مسرحية " في صدر الموت " نوي الطبيب ميجيل محكوم عليه بالموت حرقا وذلك في عصر محاكم التفتيش .

وفي مسرحية " جنون أم ظاهره صحية " نري رجلا من أبناء العامة وقد صدم في إبنته عندما أحبت رجلا لا ينتمي إلى طبقتها الإجتماعية , لذلك يذهب وراء هذا الرجل ليتقصى أصله حتى يعرف أنه إبن لخادم قديم . ولا يسعى الرجل إلى إفشاء السر لكن يكفيه أنه قد عرفه . 
ومثل هذة المسرحية وغيرها مليئة بالتناقضات والمواقف المتباينة , أما مسرحية " جاليه الأكبر " المنشورة عام 1879 فهي أهم أعماله , ويقال أنه قد حصل على جائزة نوبل من أجلها . وهي من ثلاثة فصول ومصاغة شعرا ونثرا , وتقع أحداثها في مدريد في القرن التاسع عشر . 
والبطل أرنستو هو المتحدث الرسمي بإسم المؤلف , يتكلم عن أبرز مظاهر الحياة في تلك الآونة . وأرنستو هو ربيب للنبيل خوليان . وهناك مواجهة دامية بين أرنستو وبين أخيه بالتبني سفيرو . خاصة بعد أن يموت الأب في ظروف غامضة . ووسط قصه حب تربط بين أرنستو والفتاة تيودورا تدور مجابهة بين الأخوين . 
ومن أشهر إقتباسات هذة المسرحية :

" لو سألك أحد من هو أكثر جبنا منك , فرد بلا قلق إنه أنت بلا شك . وأنت الأكثر غباء . تعالي يا تيودورا , فظل أمي يضع قلبه على جبينك بلا أثر . وداعا إنها ملكي حتي يأتي يوم القيامة " .

وقد اتفقت جمع اراء نقاد المسرح أن هذة المسرحية كانت بمثابة نقظة التحول في المسرح الأسباني . 
ورغم المسرح الدامي الذي برع فيه خوسية إتشيغاراي إلا أنه كتب أيضا مسرحيات كوميدية مثل " ناقد مبتدئ " التي كتبها عام 1901 وتعتبر مثل هذه الأعمال الكوميدية بمثابة محاولات عابرة في حياه الكاتب , فقد كان خوسية معجبا كثيرا بمسرح هنريك إبسن . حيث تدور الأحداث غالبا وسط أروقة العالم البرجوازي الذي تهدده مشاكل تنخر فيه . 
ولذا فاللغة في هذة المسرحيات خاصة جدا في مفرداتها , وقد رأي الناقد الأسباني إنخيل فاليونا برات أن هذة المسرحيات تخلط بين العظمة والبساطة . 
مات خوسية إتشيغاراي في عام 1916 . 



</doc>
<doc id="183081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183081" title="محردة">
محردة

محردة مدينة ومنطقة تتبع محافظة حماة. بلغ عدد سكان المدينة دون منطقتها 17578 نسمة حسب تعداد عام 2004.

تعني محردة مشرق الشمس وهي مدينة سورية تقع شمال حماة حوالي 25 كلم وهي تطل على نهر العاصي في واد شمالي المدينة وتمتد المدينة الحديثة بمبانيها ومحلاتها التجارية والمنشآت الزراعية والصناعية والمرافق الاجتماعية والصحية والثقافية والجمعيات التخصصية وغيرها.

لمدينة محردة عمق تاريخي تدل علية الأثار الموجودة في المدينة ومحيطها حيث يوجد في محردة آثار كثيرة ومن أهمها قلعة شيزر الشهيرة التي تتوضع على كتف صخري مرتفع قد تم تحصينه بشكل جيد وهي من القلاع الهامة في المنطقة. وأيضا يوجد في محردة معبد يُعتقد أنه يوناني قديم وهو الآن معروف باسم كنيسة السيدة وعدد من المباني الأثرية والمقابر البيزنطية وغيرها. وجدت إحدى البعثات الأثرية العاملة بالمنطقة في أحد الكهوف (المغر) آثار لإنسان قديم تعود إلى العصر الحجري حيث وجدت أدوات وسكاكين حجرية من الصوان ومكتشفات عديدة تدل على ان إنسان العصر الحجري الوسيط قد استوطن هذه المنطقة.

تشتهر مدينة محردة بثقافتها الرائدة في مختلف الاختصاصات الجامعية وفيها كثير من المثقفين البارزين والأطباء والمهندسين والشعراء والرياضيين والفنانين المشهورين. وتفتخر محردة على المستوى الرياضي بالبطلة السورية العالمية غادة شعاع.

تشتهر محردة بالعنب حتى إن زراعة العنب أو الكرمة غطت مساحات واسعة من أراضيها ليصبح اسم المدينة ولوقت قريب بالكرمة لكثرة إنتاج العنب فيها، لكن هذه الأيام تم التوسع بزراعة شجر الزيتون والتي تنتج منها محردة كميات كبيرة إضافة إلى العديد من أشجار الفاكهة والخضراوات بكافة أنواعها. وكذلك زراعات هامة تشتهر بها محردة وهي زراعة القطن والقمح.

المجال الصناعي : في مدينة محردة عدد جيد من المنشأت والمصانع وخاصة صناعة المنتجات الغذائية والزراعية والمشروبات الغازية وبعض الصناعات والمعامل الصناعية الأخرى، إضافة إلى المنشآت والمحلات التجارية المتخصصة المنتشرة في المدينة وتشتهر هذه المدينة في صيانة الاليات الهندسية الثقيلة(CATERPILAR) على مستوى سوريا.

هناك عدد كبير من المغتربين من أبناء محردة في دول الاغتراب ومنهم من تولوا مناصب كبيرة في المهجر نذكر : ميخائيل مسكين، جرجس نجار، حبيب بصبوص، ريكاردو داوود، أميركو قشوة وغيرهم الكثير، وغبطة البطريرك أغناطيوس الرابع هزيم بطريرك أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس ابن محردة في دمشق، والروائي محفوظ أيوب ابن محردة، والكاتب الصحفي يعقوب مراد صاحب كتاب السويد وصوت الطبل وكتاب كسوف في راس العائلة وعدد كبير من القصص القصيرة وهو مغترب مقيم في السويد وقد خصص له برنامج خبرني ياطير حلقة زار فيها محردة وقد تم اختياره كواحد من أهم الشخصيات السريانية المؤثرة., وبدعوة من جمعية اصدقاء المغتربين في محرده وبالتعاون مع الحملة الاهلية السورية لاحتفالية القدس عاصمة ابدية للثقافة العربية اقام محاضرة بعنوان حكاية مهادر سوري ودوره في الوفاء للوطن وذلك في الخامس من نيسان 2011 في المركز الثقافي العربي في محرده وتم تكريمه بحضور حشد كبير من اهالي محرده.. والشاعر مفيد نبزو صاحب ديواني : كرم الغزل، وناي بلا حنين، والذي غنى من كلماته فنان العرب الكبير وديع الصافي هو ابن محردة، ويوجد في مدينة محردة مختصين ومفكرين وأدباء، وكذلك في تاريخ سورية ضباط ساهموا في خدمة الوطن بشرف وإخلاص والذي منهم الآن : اللواء مدحت توما قائد شرطة محافظة الرقة سابقاً، ولا تزال محردة ترتقي مع الحضارة لتبقى إشعاع فكر وعلم، ومنارة تتألق في سماء سورية بالنور والخير والعطاء. كذلك البطلة الرياضية غادة شعاع بطلة العالم في مسابقة السباعي بألعاب القوى وبطلة الأولمبياد أيضاً.
بالإضافة إلى عدد كبير جدا من الاطباء والصيادلة والمهندسين والمعلمين فمحردة غنية برجال العلم من كافة الاختصاصات فهي بلد علمية وزراعية وصناعية.

في صيف عام 2012 قام انتحاري بتفجير سيارة مفخخة في الحي الغربي من المدينة حيث أدى هذا التفجير إلى استشهاد 5 من أبناء المدينة و إصابة عدة أشخاص بجروح.


</doc>
<doc id="183084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183084" title="مجد الدين المؤيدي">
مجد الدين المؤيدي

مجد الدين المؤيدي (1914 - 2007) عالم دين يمني ومفتي اليمن والحجاز سابقا،من علماء الزيدية في القرن الأخير.

ولد في 26 شعبان سنة 1332هـ، بالرضمة من جبل برط، دار هجرة والده الأولى، لَمَّا انتقل إلى هنالك من هجرة ضحيان صعدة، مع مَن ارْتَحل من العلماء إلى مقام محمد بن القاسم الحسيني الحوثي، رغم استيلاء الأتراك على أكثر قطر اليمن.

وفي عهد الإمام أحمد حميد الدين، سُجل أول اقتراب له من السياسة. حيث أعلن معارضة حادَّة للإمام أحمد إثر سماح الأخير ببث الأغاني الوطنية، المصحوبة بالموسيقى، عبر إذاعة صنعاء حديثة النشأة آنئذ.

وجه رسالة بهذه المعارضة، إلى الإمام تحولت لاحقاً إلى كتاب بعنوان "البلاغ الناهي عن الغناء وآلات الملاهي"، والأقرب أن ما بدى معارضة فقهية انطوى على مباينة سياسية لنظام الإمام، إذ لم يُسجَّلْ لاحقاً أي انخراط لمجد الدين في أي من المناشط الرسمية للمملكة المتوكلية كما لم يلتحق بأي منصبٍ حكومي، كما ألف المؤيدي كتابه "التحف..شرح الزلف" مدونًا فيه سير وتاريخ أئمة الزيدية بدءاً بالإمام علي بن أبي طالب وانتهاءً بالإمام الناصر لدين الله أحمد بن يحيى بن حميد الدين.

هو أبو الحسين مجد الدين بن محمد بن منصور بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن الحسن بن يحيى بن عبد الله بن علي بن صلاح بن علي بن الحسين بن الإمام عز الدين بن الحسن بن الإمام علي بن المؤيد بن جبريل بن المؤيد بن أحمد بن الأمير شمس الدين يحيى بن أحمد بن يحيى بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار القاسم بن الإمام النَّاصر أحمد بن الإمام يحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن المثنى بن الحسن بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب .

والدته هي بنتُ الإمام أبو القاسم محمد بن القاسم بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن علي بن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن إدريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين السبط بن علي بن أبي طالب .

أقبل إلى العلم فدرس على والده: النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والبديع، والمنطق، واللغة، والأصولين، والتفسير، والحديث، والفقه، والفرائض، ومعرفة رجال الرواية، والتاريخ، والسير، وغير ذلك.

وأخذ عن الحسن بن الحسين بن محمد الحوثي وأجازه فوق ذلك بالإجازة العامة في جميع مسموعاته ومستجازاته، ومؤلَّفه العظيم التخريج على الشافي، الذي فَوَّضَهُ في ترتيبه وتنقيحه، وشيخُهُ المذكور أخذ عن والده، وهو عن محمد بن القاسم الحسيني.

كما تلقّى المؤلف عن عبد الله بن الإمام الهادي الحسن بن يحيى القاسمي في بعض علوم العترة، وأجازه إجازة عامة في جميع مؤلَّفاته التي منها: الجدوال مختصر طبقات الزيدية، وجميع مسموعاته ومستجازاته، ومؤلّفات والده الإمام الهادي، وشيخُهُ المذكور أخذ عن والده الآخذ عن الإمام المهدي أيضاً. 
وله مشائخ غير من ذُكر أخذ عنهم وأخذوا عنه.
أمَّا محمد بن إبراهيم المؤيدي الملقب بابن حورية فأجازه إجازة عامة نثراً ونظماً، ثم ساق في ذكر مشائخه، وطرقه وإجازته للمؤلف، كما أجازه غيرهم من العلماء المبرّزين.

إبان الستينيات والحرب اليمنية بين الجمهوريين والملكيين, انتقل وأسرته إلى نجران في جنوب المملكة العربية السعودية واستقر بها, وهنالك أحاط به طلاب العلم، ثم انتقل إلى الطائف ، فما زال يَتَنَـقَّل بين نجران والطائف وجدة والرياض ومكة والمدينة وصنعاء وصعدة.

نشأ على الزهد و استمر عليه لم يكن مترفاً و لا مشغولاً بالرفاهية، لا فقيراً فقراً مدقعاً يزدريه الأراذل، و لا ثرياًّ ثراءً مبطراً لم يخالط الدولة و لم يقم بوظيفة سوى تدريس العلم و راتبه مشترط أن يكون من أموال المعارف الموقوف على العلماء و المتعلمين. لم يقم بقضية تتصل بالدولة إلا شافعاً لضعيف ظُلِم.

وغيرهم.

قال: ( قَسَمَاً بِاللَّهِ الْعَلِيِّ الْكَبِيْرِ، قَسَمَاً يَعْلَمُ صِدْقَهُ الْعَلِيْمُ الْخَبِيْرُ أنْ لا غَرَضَ لَنَا وَلا هَوى غَيْرَ النُّزُولِ عِنْدَ حُكْمِ اللَّهِ تَعَالَى، وَالْوُقُوفِ عَلَى مُقْتَضَى أَمْرِهِ، وَأَنَّا لَو عَلِمْنَا الْحَقَّ فِي جَانِبِ أَقْصَى الْخَلِقِ مِنْ عَرَبِيٍّ أَوْ عَجَمِيِّ، أَو قُرَشِيٍّ أَوْ حَبَشِيِّ لَقَبِلْنَاهُ مِنْهُ، وَتَقَبَّلْنَاهُ عَنْهُ، وَلَمَا أَنِفْنَا مِن اتِّبَاعِهِ، وَلَكُنَّا مِنْ أَعْوَانِهِ عَلَيْهِ وَأَتْبَاعِهِ، فَلْيَقُلِ النَّاظِرُ مَا شَاءَ، وَلا يُرَاقِبْ إلاَّ رَبَّهُ، وَلا يَخْشَى إلاَّ ذَنْبَهُ، فَالْحَكَمُ اللَّهُ، والْمَوعِدُ الْقِيَامَة، وَإِلَى اللَّهِ تُرْجَعُ الأُمُورُ ).

توفى مغرب يوم الثلاثاء السادس من شهر رمضان الكريم لعام 1428 هـ.وقبر بصعده - ضحيانفي جنازة مهيبة وجمع غفير ,وقد عزاه الرئيس اليمني علي عبدالله صالح وعزاه من رؤساء وملوك دول شقيقة وكثير من علماء السنة والشيعة.



</doc>
<doc id="183103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183103" title="حسن مصطفى">
حسن مصطفى

حسن مصطفى (26 يونيو 1933 - 19 مايو 2015)، ممثل مصري.

التحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية. وتخرج فيها عام 1957. يعد أحد علامات المسرح الكوميدى. تدرج في الحقل المسرحى من أول السلم حتى وصل إلى أعلى درجاته.عمل في فرقة إسماعيل يس والفنانين المتحدين. ومسارح التليفزيون. ومن اهم اعماله المسرحيه . مسرحية مدرسة المشاغبين و العيال كبرت ، والكدابين قوي و أصل وخمسة مع محمد نجم ، و حواء الساعة12، و سيدتي الجميلة مع الراحل فؤاد المهندس ، قام بالعديد من المسلسلات التليفزيونية. كان أول من قدم المنوعات في التليفزيون. تزوج من الفنانة ميمى جمال في يوم 26 يونيو 1966 وانجب منها ابنتين. عمل في الكوميديا في أغلب أدواره على المسرح وفى السينما. وغير في أداءه في فيلم يوميات نائب في الأرياف.


توفي الفنان حسن مصطفى عن عمر ناهز 81 عاما، وكان قد تعرض لأزمة صحية لمدة أسبوعين قبل وفاته، ووافته المنية صباح يوم الثلاثاء 19 مايو 2015.


</doc>
<doc id="183122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183122" title="مالك بن الحارث الأشتر">
مالك بن الحارث الأشتر

مالك بن الحارث الأشتر النخعي زعيم قبيلة وقائد عسكري شارك في فُتوح الشام وكان من أصحاب علي بن أبي طالب حيث شهد معه الجَمَل وصفين اللتان أبدى فيهما شجاعة مفرطة وشهد مع علي مشاهده كلها، وولاه علي على مصر.

مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج، وسبب تلقبه بالأشتر أنه ضربه رجل يوم اليرموك على رأسه فسالت الجراحة قَيْحًا إلى عينه فشترتها وأحياناً يذكر في كتب التاريخ أو السير مختصراً باسم مالك بن الأشتر.

في معركة اليرموك ضد الروم، وكان من أبطالها، فيها شترت عينه بالسيف أي شقت جفنها السفلي ولذلك عرف بالاشتر.

روى عن عمر بن الخطاب وخالد بن الوليد وأبي ذر الغفاري وعلي بن أبي طالب وصحبه.

وروى عنه ابنه إبراهيم وأبو حسان الأعرج وكنانة مولى صفية وعبد الرّحمن بن يزيد النخعيّ وعلقمة وغيرهم.

كان الأشتر شاعرا ومن شعره:

قال: وأنا قابل من رأيك ما كان لله رضى، وأنت من آمن أصحابي، وأوثقهم في نفسي، وأنصحهم وأراهم عندي.

ثم قال: لقد كان لي كما كنت لرسول الله.

وبعد انتخابه لولاية مصر وصفه بهذا السياق: أمّا بعد ، فقد بعثت إليكم عبدا من عباد الله ، لا ينام أيّام الخوف ، ولا ينكل عن الأعداء ساعات الرّوع ، أشدّ على الفجّار من حريق النّار ، وهو مالك بن الحارث أخو مذحج ، فاسمعوا له وأطيعوا أمره فيما طابق الحقّ ، فإنّه سيف من سيوف الله لا كليل الظّبة، ولا نابى الضّريبة: فإن أمركم أن تنفروا فانفروا ، وإن أمركم أن تقيموا فأقيموا ، فإنّه لا يقدم ولا يحجم ، ولا يؤخّر ولا يقدّم إلاّ عن أمري ؛ وقد آثرتكم به على نفسي لنصيحته لكم ، وشدّة شكيمته على عدوّكم.

بعد وصول خالد بن الوليد إلى دمشق توفي أبو بكر وتولى الخلافة عمر بن الخطاب، فبادر إلى عزل خالد وتأمير أبي عبيدة مكانه، وخاف عمر أن يؤثر عزل خالد على سير المعركة، ولكن الله لطف على المسلمين ببطولة مالك الأشتر.

قال الواقدي:1/68،عن مشاركة مالك في فتوح الشام زمن أبي بكر:
وقال في 462، في فتح الموصل:
وقال ابن الأعثم: 1/258 في فتح آمد وميافارقين في تركية:
قال ابن الأثير: سَيَّر أبو عبيدة بن الجراح جيشاً مع مَيسَرة بن مَسروق العَبْسيّ، بقياده مالك بن الاشتر فسلكوا درب (بغراس) من أعمال أنطاكية إلى بلاد الروم... فلقي جمعاً للروم معهم عربٌ من قبائل غسّان وتَنُوخ وإياد يريدون اللَّحاق بهرقل، فأوقع بهم وقتل منهم مقتلة عظيمة، ثمّ لحق به مالك الأشتر النَّخَعيّ ثم ارسل الصحابي أمين الامه أبو عبيدة بن الجراح مدد لمالك بن الاشتر

فيما نقل ابن أعثَم في (الفتوح) أنّ الأشتر تزعّم جيشاً قوامُه ألف فارس من الذي ارسله له أبوعبيدة بن الجراح مدد لمالك بن الاشتر ليفتح (آمُد) و (مِيافارقين)، فلمّا رأى مالك حصانةَ حصنِ آمُد أمر جيشَه بالتكبير وتعالت أصواتهم بالتكبير، فظنّ العدوّ أنّهم عشرة آلاف، فأرسلوا إلى الأشتر في طلب الصلح، وكذلك فعل أهل ميافارقين حيث صالحوه وانتهى الأمر بنصر المسلمين.
وقد ارسله أبو عبيدة بن الجراح قائد على سريه متوجه الى اللاذقية

ولاّه علي مصر بعد صرف قيس بن سعد بن عبادة عنها، يعرف مالك الأشتر اليوم في مصر بالسيد العجمي، فلما وصل إلى القلزم-التي تقع إطلالها اليوم قرب مدينة السويس- شرب شربة عسل فمات فقيل: إنها كانت مسمومة قد دسها له معاوية ابن أبي سفيان؛ وكان ذلك سنة 38 هـ/658م، فمرقده يقع في قرية القلج بمحافظة القيلوبية بمصر.

لما وصل إلى أمير المؤمنين وفاة الأشتر جعل يتلهّف ويتأسّف عليه، ويقول (رضي الله عنه) : لله درّ مالك، لو كان من جبلٍ لكان أعظم أركانه، ولو كان من حجرٍ كان صلداً، أما والله ليهدّنّ موتك، فعلى مثلك فلتبكِ البوا كي، ثم قال : 
إنّا لله وإنّا إليه راجعون، والحمد لله ربّ العالمين، إنّي أحتسبه عندك، فإنّ موته من مصائب الدهر، فرحم الله مالكاً قد وفى بعهده، وقضى نحبه، ولقي ربه، مع أنّا قد وطنّا أنفسنا أن نصبر على كل مصيبةٍ بعد مصابنا برسول الله (ص) فإنها أعظم المصيبة.




</doc>
<doc id="183132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183132" title="العربية.نت">
العربية.نت

العربية.نت هو موقع إلكتروني إخباري مرتبط بقناة العربية التابعة لمركز تلفزيون الشرق الأوسط (MBC)، يعرض مختلف الأخبار السياسية والمنوعة. أطلق الموقع في 21 فبراير 2004 وتولى رئاسة التحرير في البداية الدكتور عمار بكار، وإدارة التحرير الصحفي أنس فودة، حتى انتقلت الإدارة في العام 2009 إلى الصحفي السعودي داوود الشريان، و يتولى الصحافي مطر الأحمدي رئاسة التحرير حالياً ابتداءً من يناير (كانون الثاني) لعام 2014.

يتكون الموقع من عدة أقسام، منها:

أما الأخبار الاقتصادية وأخبار المال والأعمال فتنشر في موقع منفصل هو الأسواق.نت، وهو أيضا تابع لقناة العربية.

يوفر موقع العربية.نت أيضا بث حي مجاني لقناة العربية، كما يتيح إضافة التعليقات على معظم الصفحات المنشورة. يوجد في الموقع أيضا منتدى للفيديو يهدف إلى استقطاب المواهب في مجالات إنتاج وتصوير الأفلام سواء الوثائقية أو الصحفية أو حتى تشجيع الراغبين في تسجيل لحظاتهم أو تجاربهم الشخصية.

بالإضافة إلى النسخة العربية من الموقع، توجد إصدارات أخرى باللغات الإنجليزية والفارسية والأردو.

تم اختراق موقع العربية.نت في 9-10 أكتوبر 2008 من قبل "جماعة دينية شيعية" والتي بررت اختراق الموقع بصفته موقعا سنيّا وطبعت على صفحته الرئيسية رسالة تهدد المواقع السنية بأنها ستشن المزيد من الاختراقات على المواقع السنية قاطبة إذا لم ينفك "القراصنة السنة" عن اختراق المواقع الشيعية، الأمر الذي دفع إدارة القناة إلى إصدار بيان إدانة لهذا الانتهاك والذي جعل موقع القناة يسقط ككبش فداء بين الطرفين، كما نفت ادعاءات المخترقين بالميل إلى إحدى الطائفتين. قامت القناة بعيد الاختراق بإنشاء موقع بديل على نطاق www.alarabiya.tv ليحل محل الموقع المخترَق بشكل مؤقت.

وكانت منتديات إلكترونية في أثناء فترة الاختراق قد قامت بنشر بيان زعمت أنه صادر من إدارة مدينة دبي للإعلام (حيث يقع مقر قناة العربية) يحذر القناة من الاستمرار في "نهجها الطائفي" و"بث الفتنة بين الطوائف"، إلا أنه اتضح فيما بعد أن البيان كان مزورًا حيث نفت إدارة مدينة دبي للإعلام أي علاقة لها بذلك البيان.



</doc>
<doc id="183133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183133" title="شبكة الأخبار العربية">
شبكة الأخبار العربية

شبكة الأخبار العربية يملكها رفعت الأسد شقيق الرئيس السوري الراحل حافظ الأسد.تبث من لندن، وتنتهج مسلك المعارضة للرئيس السوري بشار الأسد.


</doc>
<doc id="183137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183137" title="قناة سحر">
قناة سحر

قناة سحر قناة تلفزيونية إيرانية تبث بلغات مختلفة أهمها العربية وكان الصحافي العراقي نجاح محمد علي شارك في تأسيسها وكتب أول نشرة أخبار بثت من خلالها.


</doc>
<doc id="183138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183138" title="إذاعة النفط الوطنية">
إذاعة النفط الوطنية

اسمها بالفارسية :راديو نفت ملي" بثت أول برامجها بالعربية بعد انتصار الثورة الإيرانية عام 1979 وكان الصحافي العراقي نجاح محمد علي يساهم في اعداد برامجها.


</doc>
<doc id="183143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183143" title="مجلة المتفرج">
مجلة المتفرج

مجلة المتفرج: مجلة عراقية فكاهية عامة أسسها مجيب حسون (أبو سليم) في ستنيات القرن العشرين.
عرفت المجلة بعدة محررين فطاحل فبالإضافة إلى مجيب حسون وأسلوبه وطريقة كتابته التي تدل على سعة خيال وبصيرة ثاقبة والروح المرحة التي يمتاز بها هذا الرجل. والعلامة والفيلسوف العراقي الدكتور مصطفى جواد والدكتور لطفي عبد الوهاب والصحفي صالح حيدر والصحفي نجاح محمد علي ورسام الكاريكاتير جاسم محمد سعيد وصفحات الشعر الشعبي الجميلة ومحررها الشاعر الكبير محمد الشبيب أبو فردوس. والطرائف التي حيكت بأسلوب فكه. أسلوب فريد ينقل القارئ إلى عالم الفرح والابتهاج فضلا عن النقد البناء والهادف.

ويعتبر خليل البدوي من أنشط الصحفيين في تلك المجلة، وكانت مقالاته الفكاهية اللاذعة تستهوي المرحوم مجيب حسون
قبل غيره.
وكان خليل البدوي(1) إضافة لكتاباته رساما كاريكاتيريا بارعاً,
أما الخطاط مهدي البدوي فكان يسعف المجله بالمانشيتات التي يحفرها على مادة الليناليوم، لتتصفح غلاف ودواخل المجلة.

(1)ولد في البصرة في الخامس عشر من شهرأيار1945، أكمل دراسته الابتدائية في البصرة والمتوسطة والثانوية في بغداد، وحصل على شهادة الدكتوراه من جامعة عين شمس بالقاهرة. عضو نقابة الصحفيين العراقيين من أوائل السبعينات وعضو اتحاد الصحفيين العرب منذ الثمانينات، وعضو اتحاد الصحفيين الدولية منذ العام2004 كتب في الصحف البصرية والبغدادية، ويعتبر من أنشط الصحفيين في مجلة المتفرج الفكاهية، وكانت مقالاته اللاذعة تستهوي صاحب المجلة المرحوم مجيب حسون قبل غيره، مما عرضه للمسائلة في العديد من المرات، وكان إضافة لكتاباته رساماً كاريكاتيريا، أسس جماعة المسرح الشعبي للتمثيل في البصرة وكان أول عرض لها مسرحية(عرضحالجي) التي استمرت بالعرض في أنحاء البصرة لأكثر من سنتين(المسرحية من تأليفه وإخراجه، وبطولته)، كما قدم مسرحية(شمخي)، و(كوم دور لك شغل)، وأقام العديد من المعارض التشكيلية في العراق وخارجه وكان قد انضم لنقابة الفنانين منذ ستينيات القرن الماضي. كان ملاكماً محترفاً تدرب على يد بطلي العراق في الملاكمة علي عبد الأمير وزبرج سبتي، عمل خطاطاً ومسؤولاً عن العلاقات العامة والمكتبة وشؤون الموظفين وشؤون الأجانب الروس والبولونيين العاملين في الشركة العامة للأسماك في البصرة، متزوج، ولديه ستة أولاد وبنت وكانت زوجته (الدكتورة زينب الحسناوي)، سنده وساعده الأيمن في تخطي كل العقبات التي اعترضته، غادر العراق للأردن عام1996 وكانت محطته الأخيرة التي انطلق لإكمال مسيرته في الكتابة للصحف الأردنية، والتأليف والتي كان حصيلتها398 مؤلفاً، ماعدا المؤلفات البرمجية(سيدي)، توزعت بين العراق والأردن وسوريا والسعودية، كما افتتح عيادة بالأردن للعلاج بالأعشاب والزيوت النباتية والطب الفيزيائي، وقد أثبت جدارة بعلاج العديد من الأمراض كالسكري والضغط وغيرها كثير، اهتم كثيراً بالبحث الدقيق عن تراث البصرة، تربطه علاقات حميمة مع الكثير من المثقفين والصحفيين والأدباء والشعراء والفنانين العراقيين والعرب، إضافة إنه عضو في الجمعية الملكية لحماية الطبيعة في الأردن.


</doc>
<doc id="183145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183145" title="المستقبل (جريدة لبنانية)">
المستقبل (جريدة لبنانية)

جريدة المستقبل جريدة لبنانية تصدر في بيروت عن "الشركة العربية المتحدة للصحافة". أصدرها رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري.

تأسّست صحيفة المستقبل اللبنانية الناطقة باللغة العربيّة في شهر حزيران/يونيو 1999، وهي تواكب التطوّر التكنولوجي في مجال الاتصالات العالميّة لتؤمّن تغطية تحليليّة واسعة لأهمّ الأحداث السياسيّة والمستجدات على الصعيد الاقتصاديّ وغيره لتتماشى مع الاهتمامات اليوميّة للقارىء.
في البداية، تركّز جمهور الصحيفة حول الإداريّين من الدرجات العليا، إلاّ أنّ الجمهور ازداد بنسبة أربعين بالمئة مع تحوّل شريحة واسعة من القراء إلى تأييد تيّار المستقبل سياسيّاً إثر الأحداث المتدافعة في لبنان منذ اغتيال الرئيس الحريري في العام 2005. وبعد أن احتلت الصحيفة مكانةً مرموقةً على الصعيد الاقتصادي، باتت لا تقلّ شأناً على الصعيد السياسي. 
وفي خلال العام 2005 تمّ إصدار طبعة إضافيّة بمعدّل 15 ألف نسخة لكل من الإمارات العربيّة المتحدة والمملكة العربيّة السعوديّة بالإضافة إلى لائحة طويلة من الشحن البريدي المباشر إلى الكويت وقطر والبحرين. ولا تختلف هذه النسخة الإضافيّة سوى من ناحية الأنباء الاقتصاديّة عن النسخة اللبنانيّة، حيث أنّها تتضمّن المزيد من الأنباء حول منطقة الخليج العربي. 
وتخصّص صحيفة المستقبل يوميّاً 4 إلى 5 صفحات للحياة الاقتصاديّة اللبنانيّة والعربيّة والدوليّة حيث تستعرض أحدث الأنباء والتحقيقات والتحليلات التي يتولاّها خبراء في الاقتصاد. وتدرك الصحيفة أهمّية الصفحة الثالثة في أيّ صحيفة عربيّة، لذا فهي تصدرها بالألوان لكافّة قرّائها بكلّ الأحجام، باستثناء الصفحات الكاملة التي نضعها على الصفحة الرابعة للحملات الصغيرة



</doc>
<doc id="183153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183153" title="المجابرة">
المجابرة

المجابرة بالجبل الغربي قرية المجابرة تقع بجبل نفوسة (الجبل الغربي) جنوب غرب طرابلس وتبعد مسافة 260 كيلو متر تقريباً, تعدد السكان حوالي 5000 نسمة اغلبيتهم من قبيلة المجابرة حدودها من الشمال منطقة الرويس تحت الجبل ومن الجنوب الحمادة الحمراء ومن الغرب قرية الحوامد ومن الشرق كاباو وهي تتبع مدينة كاباو إدارياً... وقد قدمت شهداء فداءً للوطن والدين عندما قامت ثورة 17 فبراير ,والتي قامت من أجل كرامة الإنسان ومن أجل الحرية قد قدمت الشهيد البطل العقيد / عمر أبو سنينة المجبري وشهيد سعيد أرحومة أحمد وشهيد الصديق مسعود كريم المجبري وشهيد منير امحمد المجبري الذي استشهد بمدينة بني وليد. وقد قادة الشهيد العقيد عمر أبو سنينة المجبري عدة معارك في الجبل وبباطن الجبل وعندما تحررت أغلب مناطق الجبل توجه لمعركة تحرير مدينة طرابلس وقد استشهد بها بتاريخ 27/8/2011..27-رمضان ليلة القدر.. بحي ناصر بمنطقة أبو سليم.. وقدم حياته رخيصة من أجل الوطن والدين والعرض، وكان الشهيد ينبه ثوار المجابرة على التحلي بالإخلاق الحميدة وعدم التعرض للمدنيين وعدم النهب وكان لا يأخذ أي شيء حتى ولو كان من الغنائم وكان يعمل في صمت وبدون تباهي بنفسه ولا يفاخر بنسبه وقبيلته كان يقاتل من أجل ليبيا ولا غير ذلك. وكان يقول أن الثورة يصنعها الرجال الذين يقدمون حياتهم بإرخص ثمن.. رحم الله شهداء المجابرة وكل شهداء ليبيا الأحرار.. وعاشت ليبيا حرة...ويرجع اصل القبيلة الي قرية المجابرة بمركز جرجا بمحافظة سوهاج بمصر ,ويرجع اصل قرية المجابرة بمركز جرجا بمحافظة سوهاج الى
إحدى القرى بمركز جرجا في محافظة سوهاج بجمهورية مصر العربية وهى من القري الكبيرة علي اطراف مركز جرجا من الغرب وينتمي إليها الكثير من المثقفون ويحدها من الشرق قرية المجابرة وهي تعتبر الام الكبري لقرية كوم اشكيلو وترتبط عائلاتها بعائلات كوم اشكيلو بروابط وثيقة من نسب ودم 0 كما تربطهم بقرية بيت علام نفس الروابط وكذلك المشاودة الغربية ويعمل معظم اهلها بالزراعة أو في الخليج ويهتم اهلها بالتعليم فيحرصون علي تعليم ابنائهم وتحفيظهم القران الكريم

http://www.babylon.com/definition/كوم_اشكيلو/Arabic


</doc>
<doc id="183156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183156" title="بيت داود">
بيت داود

قرية بيت داود وهي تابعة لمركز جرجا محافظة سوهاج. وهى واحدة من أقدم القرى التى أنشئت في جرجا، وهى من أقدم القرى على طول خط الحاجر بجرجا ,وهى من القرى المندرسة التى أعيد اعمارها من جديد، بمعنى أنها كانت ذات وحدة مالية قائمة بذاتها.

وردت ضمن دليل سنة 1231 هجرية تحت اسم " قرية بيت داود عيسى " ضمن نواحى جرجا، ثم الغيت، وأضيفت إلى قرية العوامر تحت اسم " نجع نجيب داود " ثم اعيد اعمارها من جديد تحت اسم قرية " أولاد داود "ومن سنة 1259 هجرية اصبح اسمها قرية " بيت داود سهل "


</doc>
<doc id="183175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183175" title="مجلة البعكوكة">
مجلة البعكوكة

مجلة البعكوكة ، مجلة فكاهية مصرية قديمة. كتب ورسم بها العديد من الكتاب الساخرين ورسامي الكاريكاتير المصريين. من بين من كتب بها الكاتب والناقد الفني الساخر عبد الله أحمد عبد الله الشهير بميكي ماوس. واشتهرت بعواميدها الفكاهية ومنها: "الشيخ بعجر"، و"أم سحلول"، و"الدكتور مكسوريان"، وكان بها باب جاد لنقد الأفلام المصرية أولا بأول.


</doc>
<doc id="183176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183176" title="ذكورية">
ذكورية

الذكورية ، هي لفظ عام يطلق على مجموع السلوكيات والأفكار والقوانين والتفسيرات التي من شأنها سيطرة الذكور في مجتمع ما على الإناث.



</doc>
<doc id="183177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183177" title="طبيبك الخاص">
طبيبك الخاص

طبيبك الخاص، هي مجلة مصرية طبية شهرية متخصصة تصدر عن مؤسسة دار الهلال، صدر العدد الأول منها في يناير 1969 ولا تزال تصدر حتى الآن.


</doc>
<doc id="183191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183191" title="إليزابيت بورشرس">
إليزابيت بورشرس

إليزابيت بورشرس (ولدت في هومبرج في منطقة الراين السفلى في فبراير 1926) هي أديبة وشاعرة ألمانية.

نشأت إليزابيت بورشرس في هومبرج, وكانت تعيش في فترة الحرب عند جديها في نيدربرون. وعملت بورشرس مترجمة لدى قوات الاحتلال الفرنسي من عام 1945 حتى 1954.

ثم أقامت في الولايات المتحدة من عام 1958 حتى 1960. وقد عملت بعد ذلك في العديد من دور النشر, حتى عام 1998.
كتبت إليزابيت العديد من المجموعات الشعرية, إلى جانب العديد من كتب الأطفال. وقد اشتهرت بصفة خاصة, بإعدادها لمختارات أدبية عديدة.

وهي عضو في مركز بن PEN في جمهورية ألمانيا الاتحادية, وكذلك عضو في أكاديمية العلوم والفنون في ماينتس, وأيضا في الأكاديمية الألمانية للغة والشعر في دارمشتات.
حصلت إليزابيت بورشرس على العديد من الجوائز الأدبية, منها: جائزة روزفيتا في عام 1976 في مدينة باد جاندرسهايم, وجائزة فريدريش هولدرلين في مدينة باد هومبورج في عام 1986, وحصلت على صليب الاستحقاق الاتحادي الكبير في عام 1996.



</doc>
<doc id="183196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183196" title="إليزابيت كاستونير">
إليزابيت كاستونير

إليزابيت كاستونير 
ولدت في دريسدن في مارس 1894 وماتت في ميونخ في سبتمبر 1975 هي أديبة ألمانية, تميزت بكتابة القصص الساخرة.
إليزابيت كاستونير هي ابنة الرسام فيلكس بورشارت, وقد قضت طفولتها المبكرة في شارع كاناليتو في دريسدن. وقد ارتحلت العائلة إلى باريس, ثم عادت مرة أخرى إلى برلين في سنة 1912. وقد تزوجت كاستونير بالمغني الدانمركي باول كاستونير في سنة 1923, وانفصلت عنه فيما بعد.

وكانت تكتب القصص الساخرة في المجلة الأسبوعية الساخرة "البطة" Die Ente. وقد رحلت كاستونير بعد قيام الرايخ الثالث إلى المهجر في فيينا. ومن هناك عملت مراسلة لبعض الصحف الأجنبية. وكذلك عملت مراسلة لبعض الصحف الألمانية التي كانت تصدر في المهجر, مثل صحيفة Pariser Tageszeitung وصحيفة Wiener Tageblatt.



</doc>
<doc id="183202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183202" title="إليزابيت جيرتر">
إليزابيت جيرتر

إليزابيت جيرتر Elisabeth Gerter "هو الاسم المستعار لإليزابيت إيجيرتر" (ولدت في في جوساو في مقاطعة سانت جالن السويسرية في يونيو 1895– ماتت في ريهن في مقاطعة بازلشتات في أغسطس 1955) هي أديبة وكاتبة روائية سويسرية. تميزت كتاباتها بالنقد الاجتماعي. وتعتبر من أهم الشخصيات النسائية الأدبية في الأدب السويسري.

ولدت إليزابيت ابنة لساعي بريد, وكانت الابنة السابعة بين عشر من الأبناء. وقد درست التمريض وعملت ممرضة في العديد من الأماكن في داخل سويسرا وخارجها.

وفي عام 1921 تزوجت إليزابيت بصانع الساعات كارل أوجوست ميللر, الذي عاشت معه في بيل وبروكسل وبازل.

وقد عملت بعض الوقت عاملة مساعدة في مصنع للساعات.

وبعد فشل هذا الزواج, تزوجت عام 1932 من الرسام والشيوعي كارل إيجيتر من بازل. وقد انضمت إلى الحزب الشيوعي واشتركت في نشاطات نقابية. ولكنها تحولت مع زوجها بعد ذلك إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي.

وبعد أن عملت صحفية لبعض الوقت, شجعها زوجها على تأليف أولى رواياتها, في عام 1934 تحت اسم مستعار هو "إليزابيت جيرتر"، والتي ضمنتها الكاتبة بعضا من ذكرياتها حين كانت ممرضة.

وبعد عام 1945 عملت إليزابيت بشكل أكبر في مجال الصحافة, وانضمت لى الحركة النسائية المطالبة بحق التصويت للنساء, وكذلك انضمت إلى اتحاد كتاب سويسرا.
وتوفيت إليزابيت جيرتر بعد معاناة طويلة مع مرض الورم الدماغي.

كتبت إليزابيت جيرتر الرواية والقصص القصيرة وكذلك التمثيليات الإذاعية. 
ولكن بعد موتها, طواها النسيان هي وأعمالها, وبالرغم من ذلك بنظر إليها اليوم, باعتبارها واحدة من أهم الشخصيات النسائية الأدبية في الأدب السويسري, في النصف الأول من القرن العشرين.

وكان النقد الاجتماعي لأوضاع المجتمع, من أهم الموضوعات التي تناولتها كتابات إليزابيت جيرتر.




</doc>
<doc id="183207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183207" title="إليزابيت جروبه">
إليزابيت جروبه

إليزابيت جروبه (ولدت في نيتفن القريبة من زيجن في أكتوبر 1803- ماتت في دوسلدورف في أبريل 1871) هي شاعرة وكاتبة مسرحية ألمانية.
تزوجت إليزابيت بفريدريش فلهلم جروبه, الذي كان يعمل مدرسا, وأنجبت منه ثلاثة أبناء وبنتين. وأثناء الحرب الألمانية الفرنسية, كانت تمرض الجرحى في المستشفيات العسكرية. وأثناء سنوات المجاعة من عام 1840 حتى عام 1847, التي عرفت باسم سنوات الجوع, شاركت في مساعدة المحتاجين والفقراء, وساهمت في تأسيس "مؤسسة الحساء". 
كتبت إليزابيت جروبه الشعر والمسرحيات التاريخية. وكذلك كتبت في أدب الرحلات.




</doc>
<doc id="183212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183212" title="ديفيد ويتير">
ديفيد ويتير

ديفيد ويتير، من مواليد 14 فبراير 1987 في ريدكار في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي دونكاستر روفرز، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2006 أعير إلى نادي وولفرهامبتون واندرز، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 2007 أعير إلى نادي دارلينغتون، ولعب معهم 15 مباراة وسجل هدفين.
و أنتقل اللاعب الأنجليزي إلى بولتون في مطلع عام 2011 بموجب عقد يمتد أربع سنوات. 


</doc>
<doc id="183213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183213" title="ديفيد نايت">
ديفيد نايت

ديفيد نايت، من مواليد 15 يناير 1987 في هويتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183215" title="أندرو تايلور">
أندرو تايلور

أندرو تايلور ، من مواليد 1 أغسطس 1986 في هارتلبول في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم 24 مباراة.لاعب ظهير ايسر


</doc>
<doc id="183216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183216" title="جرايام أونز">
جرايام أونز

جرايام أونز، من مواليد 1 مايو 1988 في نورثمبرلاند في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183218" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183218" title="سيب هاينز">
سيب هاينز

سيب هاينز، من مواليد 29 مايو 1988 في ليدز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183219" title="جوش والكر">
جوش والكر

جوش والكر، من مواليد 21 فبراير 1989 في نيوكاسل في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2007 أعير إلى نادي بورينموث، ولعب معهم مباراتين.


</doc>
<doc id="183220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183220" title="توم كرادوك">
توم كرادوك

توم كرادوك، من مواليد 14 أكتوبر 1986 في دارلينغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميدلزبره في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2006 أعير إلى نادي وركسهام، ولعب معهم مباراة واحدة وسجل هدف واحد.


</doc>
<doc id="183255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183255" title="شاي غيفن">
شاي غيفن

شاي غيفن (من مواليد 20 ابريل 1976 في ليفورد في إيرلندا) هو لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيلتك الاسكتلندي في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في مباراتين، وفي عام 1995 أعير إلى نادي سويندون تاون الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات، وفي عام 1996 أعير إلى نادي سندرلاند الإنجليزي، ولعب معهم 17 مباراة، ومنذ عام 1997 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي وفي عام 2009 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 1996.


</doc>
<doc id="183257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183257" title="ستيفن كار">
ستيفن كار

ستيفن بابسون كار، من مواليد 29 أغسطس 1976 في دبلن في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 226 مباراة وسجل 7 أهداف، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="183259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183259" title="نولبيرتو سولانو">
نولبيرتو سولانو

نولبيرتو ألبينو سولانو تودكو، من مواليد 12 ديسمبر 1974 في كالاو في البيرو، لاعب كرة قدم بيروفي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ديبورتيفو مونيسيبال في موسم 1993/1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي سبورتنغ كريستال، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 77 مباراة وسجل 31 هدف، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 1998 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 172 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي أستون فيلا الإنجليزي، ولعب معهم 49 مباراة وسجل 8 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب بيرو لكرة القدم في عام 1994.


</doc>
<doc id="183260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183260" title="ألبرتو لوكي">
ألبرتو لوكي

ألبرتو لوكي مارتوس، من مواليد 11 مارس 1978 في تيراسا في إسبانيا، لاعب كرة قدم إسباني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مايوركا في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 80 مباراة وسجل 29 هدف، وفي موسم 1999/2000 أعير إلى نادي ملقا، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ديبورتيفو لاكارونا، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 100 مباراة وسجل 25 هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب معهم نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 2002 وكان أحد الدعائم الأساسية للمنتخب الإسباني المشارك في يورو 2004 بالبرتغال.


</doc>
<doc id="183263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183263" title="كيرون داير">
كيرون داير

كيرون كورتني داير، من مواليد 29 ديسمبر 1978 في إيبسويتش في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إيبسويتش تاون في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 11 هدف، ومنذ عام 1999 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1999. انتقل إلى نادي وستهام يونايتد في عام 2007 .


</doc>
<doc id="183264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183264" title="أوبافيمي مارتينز">
أوبافيمي مارتينز

أوبافيمي أكينوونمي مارتينز، من مواليد 28 أكتوبر 1984 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي إنتر ميلان الإيطالي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 88 مباراة وسجل 28 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.
و قد انتقل في سنة 2012 إلى ليفانتي الإسباني
و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="183265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183265" title="داميين داف">
داميين داف

داميان أنتوني داف، من مواليد 2 مارس 1979 في باليبودين في إيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بلاكبيرن روفرز الإنجليزي في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في 184 مباراة وسجل 27 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2006، وشارك معهم في 81 مباراة وسجل 14 هدف، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="183269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183269" title="ستيف هاربر">
ستيف هاربر

ستيفن آلان هاربر، من مواليد 14 مارس 1975 في إيسنغتون في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 1993، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 1995 أعير إلى نادي برادفورد سيتي، ولعب معهم مباراة واحدة، وفي عام 1996 أعير إلى نادي غايتشيد، وفي عام 1997 أعير إلى نادي ستوكبورت كونتي، وفي عام 1997 أعير إلى نادي هارتلبول يونايتد، ولعب معهم 18 مباراة، وفي موسم 1997/1998 أعير إلى نادي هدرسفيلد يونايتد، ولعب معهم 24 مباراة.


</doc>
<doc id="183270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183270" title="تشارلز نزوغبيا">
تشارلز نزوغبيا

تشارلز نزوغبيا ، من مواليد 28 مايو 1986 في هارفلور في فرنسا، لاعب كرة قدم فرنسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183273" title="جيمس ميلنر">
جيمس ميلنر

جايمس فيليب ميلنر، من مواليد 4 يناير 1986 في وورتليي في ليدز في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليدز يونايتد في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 48 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2003 أعير إلى نادي سويندون تاون، ولعب معهم 6 مباريات وسجل هدفين، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد ولعب معهم 94 مباراة وسجل 6 اهداف، وفي موسم 2005/2006 أعير إلى نادي أستون فيلا، ولعب معهم 27 مباراة وسجل هدف واحد ‘ وفي عام 2008 انتقل إلى نادي استون فيلا ولعب معهم 73 مباراة وسجل 11 هدف ‘ وفي عام 2010 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي الإنجليزي وفي عام 2015 انتقل الى نادي ليفربول في صفقة انتقال حر. بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 2009 ·


</doc>
<doc id="183274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183274" title="أصل الأنواع">
أصل الأنواع

أصل الأنواع كتاب من تأليف تشارلز داروين صدر عام 1859. يعتبر أحد الأعمال المؤثرة في العلم الحديث وأحد ركائز علم الأحياء التطوري. وعنوان الكتاب الكامل: «في أصل الأنواع عن طريق الانتقاء الطبيعي - أو بقاء الأعراق المفضلة في أثناء الكفاح من أجل الحياة» .
يقدم فيه داروين نظريته القائلة أن الكائنات تتطور على مر الأجيال، وفي الطبعة السادسة من الكتاب لعام 1872م، تم تغيير عنوان الكتاب إلى الاسم المختصر أصل الأنواع ولقد أثار الكتاب جدلاً بسبب مناقضته الاعتقادات الدينية التي شكلت أساساً للنظريات البيولوجية حينئذ، وقد شكّل كتاب داروين هذا عرضاً لنظريته التي أعتمد فيها على البراهين العلمية التي جمعها في رحلته البحرية في ثلاثينات القرن التاسع عشر وبحوثه وتجاربه منذ عودته من الرحلة.

كان الكتاب مثار جدلٍ وأثار نقاشاتٍ علمية وفلسفية ودينية. ولقد تطورت نظرية النشوء والارتقاء منذ عرضها داروين للمرة الأولى ولكن بقى مبدأ الانتخاب الطبيعي أوسع النماذج العلمية قبولاً لكيفية حصول ارتقاء الأنواع، ورغم قبول نظرية النشوء والارتقاء الواسع في الأوساط العلمية إلا أن الجدل حولها لا يزال قائماً حتى يومنا هذا.

ولقد طُرِحت العديد من الافكار التطورية لشرح النتائج الجديدة في علم الأحياء، فقد كان هناك تأييداً متزايداً لمثل هذه الأفكار بين علماء التشريح المنشقين والجمهور العام، ولكن خلال فترة النصف الأول من القرن التاسع عشر، كانت المؤسسة العلمية الإنجليزية مرتبطة ارتباطاً وثيقاً بكنيسة إنجلترا في حين كان العلم جزءاً من اللاهوت الطبيعي، كما كانت الأفكار حول التحوّل في الكائنات الحية (استنساخ الكائنات الحية) قضية مثيرة للجدل لأنها تتعارض مع المعتقدات التي كانت تؤمن أن الكائنات الحية هي أجزاء ثابتة غير قابلة للتحوّل في التسلسل الهرمي وأن السلالة البشرية كانت فريدة من نوعها، لا علاقة لها بالحيوانات الأخرى. نوقشت الآثار السياسية واللاهوتية بشكل مكثف، ولكن لم يتم قبول قضية تحول الكائنات من قبل التيار الرئيسي العلمي.

والكتاب ما زال يقبل عليه القراء إلى اليوم حتى لغير المختصين؛ فقد كتب الكتاب للقراء غير المختصين وقد وجد اهتمامًا كبيرًا فور نشره، وبما أن داروين كان عالماً بارزًا فقد كانت اكتشافاته تؤخذ على عين الإعتبار وولّدت الأدلة التي قدمها نقاش علمي وفلسفي ديني جديد، وساهم النقاش حول الكتاب لإنتاج حملة من قبل توماس هنري هكسلي وزملائه أعضاء نادي إكس في العلم العلماني عن طريق المذهب العلمي الطبيعي . وفي خلال عقدين من الزمن كان هناك اتفاق على نطاق واسع بأن هناك تطور علمي فقد حدث تفرع لأصل واحد. ولكن العلماء كانوا بطيئين لإعطاء الإنتقاء العلمي أهمية بقدر ما أعطاه له داروين. ومن خلال "الكسوف الدارويني" من عام 1880 إلى عام 1930، قدمت مختلف الآليات مزيداً من الرصيد للتطور، ومع تطور الفرضية التطورية الحديثة في عامي 1930 و1940، أصبح مفهوم داروين للتكيف التطوري من خلال الانتقاء الطبيعي هو المرتكز لنظرية النشوء والارتقاء الحديثة، وهو الآن المفهوم الموحد علوم الحياة.

تستند نظرية التطور لداروين على الحقائق الأساسية والاستدلالات المستخلصة منها، والتي أختصرها عالم الاحياء إرنست ماير كما يلي:

لقد قام داروين بتتبع أثر الأفكار التطورية عبر التاريخ في طبعات لاحقة لكتابه حتى عصر أرسطو؛ حيث أن النص المنقول من قبل داروين عن أرسطو عبارة عن ملخص أرسطو لأفكار الفيلسوف اليوناني إمبيدوكليس. قام قدماء قَساوسةٌ الكنيسة المسيحية بالإضافة إلى علماء العصور الوسطى من الأوروبيين بتفسير قصة الخلق في سفر التكوين استعارياً بدلاً من سردها كواقع تاريخي؛ حيث قاموا بوصف الكائنات الحية بحسب أهميتها الأسطورية بالإضافة إلى شكلها، وكان يعتقد على نطاق واسع بأن "الطبيعة" غير مستقرة و متقلبة، إذ تحوي ظاهرتي ولادة أجنة غير "طبيعية" ناتجة عن تزاوج فصائل مختلفة من الكائنات مع بعضها، بالإضافة إلى ظاهرةالتولد الذاتي .

أوحت حركة الإصلاح البروتستانية بـتفسيرٍ حَرفي للكتاب المُقدس، يتضمن مفاهيم عن الخِلقَة تتعارض مع النتائج التي توصلت إليها الثورة العلمية، حيث أن العلم يبحث عن تفسيرات تتلائم مع فلسفة رينيه ديكارت الميكانيكية بالإضافة إلى نظرية التطبيق التجريبي لطريقة باكونيان، وبعد الإضرابات التي أحدثتها الحرب الأهلية الإنجليزية، أرادت الجمعية الملكية أن تُظهر أن العلم لا يُهدد الاستقرار الديني أو السياسي، فقام جون ري بتطوير صيغة لعلم اللاهوت الطبيعي. في تصنيف جون ري: أجناس المخلوقات ثابتة، وقابليتهم للتكيُف والدقة في تكوينهم صُممت من قِبَل الخَالق، وأن الاختلافات البسيطة بين هذه السلالات ناتجة عن تأثيرات بيئتها المحلية. كمثال لعظمة تَصميم خلق الله تسبب الحيوانات آكلات اللحوم موتاً رحيماً وسَريعاً لفرائسها، ولكن عكس ذلك تَبرُز مشكلة الشر في المعاناة التي تُسببها الطفيليات. كما يتفق تصنيف علم الأحياء من قبل كارلوس لينيوس في عام 1735م إلى أن الأنواع ثَابتة طِبقاً للخطة الإلهية. وفي عام 1766م، أشار جورج دي بوفون أنّ بعض الأنواع المُتشابهة، مثل الخيول والحمير، أو الأسود والنمور والفهود، من الممكن أن تكون سلالات منحدرة من جَدٍ مُشترك. بالحساب الزمني الآشوري في خمسِينيات القرن السابع عشر تم حساب بدأ الكون في عام 4004 قبل الميلاد، لكن علماء الجيولوجيا في ثمانينيات عام 1700م افترضوا عمر العالمٍ بأقدم من ذلك بكثير. "الويرناريين" (مؤيدو الجيولوجي إبراهام ويرنير) بدورهم اعتقدوا أن الطبقات الأرضية ترسبت بفعل انحسار البِحار، لكن جيمس هتن طَرح فَرضية الحلَقة الذَاتية اللامُتناهية، مُمهدآ بذلك للنظرية التي تَفترض أن القوانين والأحداث الطبيعية التي تجري في العالم الآن هي نَفسها التي جَرت في الماضي وتنُطبق في كل مكان من هذا العَالم، نظرية الوتيرة الواحدة.

ولقد لخص العالم إراسموس داروين جدّ العالم تشارلز داروين ، فرضية تطوّر الأنواع في التسعينات من القرن الثامن عشر، ثم قام جان باتيست لامارك بنشر نظرية أكثر تطورًا عام 1809م. افترض العالمان أن عملية التولد الذاتي بين الأجيال تنتج أنواع بسيطة من الحياة ثم تطوّر تدريجيًا إلى أن تصبح أكثر تعقيدًا، فتتكيف مع المحيط من خلال توريث التغيّرات التي تحصل للبالغين إما بالاستعمال أو الإهمال وسميت هذه النظرية فيما بعد باللاماركية. اعتقد لامارك أن هناك سلالات تنتقل وتزداد تطورًا بين الكائنات الحية باستمرار، أي لا يمكن للكائنات أن تنقرض بسبب اختلاف أنسابها.. و أكد جيفري أن التطور الجنيني للكائنات الحية في حقبة جيولوجية ما يوضح كيفية عيشها في مراحلها الأولية، وأن بنية الحيوانات تحدد من خلال نظام ثابت كما هو موضح في عملية التناظر. أما جورج كوفييه فقد عارض وبشدة على تلك المعتقدات، ووضح أن الأنواع ثابتة وغير مرتبطة ببعضها، وأن التشابهات التي تحدث بينهم تعكس احتياجاتها الوظيفية وفي تسعينات القرن الثامن عشر، أثبتت أعماله في الأحافير المعنى الحقيقي للإنقراض، باعتماده على الحوادث الطبيعية، كإعادة تعمير المناطق المتأثرة بالأنواع المختلفة.

وفي بريطانيا، رأى ويليام بيلي عالم اللاهوت الطبيعي أن التكيف كدليل نافع مصمم من قبل الخالق يعمل من خلال قوانين الطبيعة، ويعد جميع أنصار الطبيعية في الجامعات الإنجليزية هم رجال الدين لكنيسة انجلترا حيث أصبح العلم هو البحث عن هذه القوانين. تكيف الجيولوجيون مع الكوارث الطبيعية لإظهار تكرار الإبادة في جميع أنحاء العالم وإنشاء أنواع ثابتة وجديدة متكيفة مع بيئة متغيرة وذلك بتحديد لأحدث كارثة كملحمة الطوفان التوراتي. وقد تأثر بعض علماء التشريح مثل روبرت جرانت من قبل لامارك وجيفري ولكن تعتبر أفكار التحويل لمعظم علماء الطبيعة تهديدا لنظام اجتماعي ألهي محدد.

التحق داروين بجامعة إدنبرة لدراسة الطب عام 1825. وفي عامه الثاني أهمل داروين دراساته الطبية لأجل دراسة التاريخ الطبيعي وأمضى أربعة أشهر ساعد فيها في بحث المتعلق باللافقاريات البحرية. ولقد أظهر جرانت حماسه تجاه تحول الأنواع، لكن داروين رفضه. بدأ في جامعة كامبريدج من عام 1827، وتعلم داروين العلم اللاهوت الطبيعي من قِبل عالم النبات جون ستيفنز هينسلو، وقرأ لبيلي، وجون هيرشل، وألكسندر فون هومبولت. وكان مملوءاً بالحماس تجاه العلوم، فدرس جغرافية الكوارث الطبيعية مع آدم سيدجويك

في ديسمبر عام 1831، انضم إلى رحلة بيغل كعالم جيولوجي وعالم في تاريخ الطبيعة. وقرأ مبادئ علم طبقات الارض لتشارلز لايل، ومنذ المحطة الأولى على شاطئ سانت يقو، وجد أن نظرية الوتيرة الواحدة للايل هي المفتاح إلى التاريخ الجيولوجي للمناظر الطبيعية. واكتشف داروين أن الأحافير تشبه حيوان المدرع الضخم، وراقب كذلك التوزيع الجغرافي للفصائل الحديثة على أمل أن يجد "أساس خلقهم". وكان الثلاثة المبشرين الذين أعادتهم الرحلة إلى أرض النار ودودين ومتحضّرين، إلا أن داروين رأى أن أقاربهم في الجزيرة بدوا "بائسين ومتوحشين وحالتهم متدهورة" ، وقال أنه لم يعد يرى أن هنالك فجوة لا يمكن سدها بين البشر والحيوانات. ومع اقتراب السفينة إلى إنجلترا عام 1836، لاحظ أن الأنواع قد لا تكون ثابتة.

وضح ريتشارد أوين بأن بقايا الكائنات المنقرضة التي عثر عليها داروين في قارة] أمريكا الجنوبية لها علاقة وطيدة بالكائنات الحية الأخرى الموجودة في نفس القارة. و في شهر مارس من عام 1837، ذكر عالم الطيور جون جولد أن روحاء داروين (طائر الروحاء الصغير) يختلف عن طيور فصيلة الروحاء الأخرى الموصوفة سابقًا (على الرغم من تشابه مواطنها)، وبأن الطيور الناطقة المأخوذة من أرخبيل غالاباغوس توضح ثلاثة أصناف ذات سمات فارقة لكل نوع موجود في كل أرخبيل، وأن كل نوع طير ينتمي لهذه الأرخبيلات مصنف كنوع من طيور الشرشور . بدأ داروين بعرض شكوكه من خلال سلسلة من الكتابات باحتمالية "التحول من فصيلة إلى أخرى" لتفسير هذه الاستنتاجات، وبحلول يوليو رسم شجرة النشأة التطورية المتفرعة لعلم الأنساب، متجاهلًا سلالة لاماركس المستقلة المتطورة لأصناف متطورة. تساءل داروين بشكل غير تقليدي عن تربية الحمام والحيوانات والعلماء المتمكنين. وفي حديقة الحيوانات كانت رؤيته الأولى للقردة، واندهش بشدة بمدى تشابه الإنسان مع إنسان الغاب ).

في أواخر سبتمبر من عام 1838م ، بدأ بقراءة مقال توماس مالتوس عن مبادئ علم السكان، وحجته الاحصائية بأن نمو سكان العالم إن لم يُقيّد فإنهم سيتكاثرون بما يتجاوز الموارد البيئية ومن ثمّ يتصارعون من أجل البقاء. نسب داروين ذلك إلى الصراع من اجل البقاء بين حياة البرية وحياة النباتات إلى نظرية دي كندول "صراع الأنواع" في النباتات، فتصور فورًا " قوة مثل قوة مئة ألف وتد" تدفع الانواع المتكيفة تكيّفًا جيدًا إلى ثغرات في اقتصاد الطبيعة بحيث تنقل الأنواع الناجية أشكالها وخصائصها، في حين تُدمر الأنواع غير المرغوب بها. وبحلول ديسمبر من العام 1838م، كان قد لاحظ وجود تشابه بين عمل المربين في اختيار السمات واختيار الطبيعة المالتوسية فيما بين الأنواع المختلفة القائمة على "الصدفة" مما يعني "أن كل جزء من البنية المكتسبة حديثا هو جزء فعّال وتام كليًا"
واستطاع داروين الآن وضع إطار لنظريته أي نظرية الانتقاء الطبيعي "التي يعمل من خلالها"، ولكنه كان منشغلًا جدًا بعمله كجيولوجي، وتوقف عن كتابة وصف لنظريته حتى اكتمل كتابه عن "نشوء وتوزيع الشعب المرجانية" في مايو عام 1842م.

استمر داروين للبحث وتنقيح نظريته على نطاق واسع مع التركيز على عمله الرئيسي من نشر للنتائج العلمية لرحلة بيغل وكتب مبدئيا عن أفكاره إلى لايل في يناير 1842م. ثم في يونيو قام بمخططات أولية لنظريته مكونة من 35 صفحة. بدأت مراسلات داروين حول نظريته مع عالم النبات جوزيف دالتون هوكر في يناير عام 1844، وبحلول يوليو كانت مخططاته قد قاربت 230 صفحة كمقالة، ليتمكن من توسيعها مع نتائج أبحاثه المنشورة في حال مات قبل الأوان.

في نوفمبر عام 1844 نشر بشكل مجهول كتاب أدبيات علمية لآثار التاريخ الطبيعي للخلق الذي كتبه الصحافي الاسكتلندي روبرت تشامبرز، وقد اتسع الاهتمام العام في مفهوم تحويل الأنواع، أُستخدمت بقايا الأدلة من السجل الأحفوري وعلم الأجنة لدعم الادعاء بأن الكائنات الحية قد أحرزت تقدما من شكلها البسيط إلى الأكثر تعقيدًا مع مرور الوقت، ولكنه اقترح التطور المتتابع بدلًا من نظرية الأصل المتفرعة المشترك وراء أعمال داروين في التقدم وتجاهل التكيف، داروين قرأ النظرية بعد وقت قصير من نشرها، واحتقر هواة الجيولوجيا وعلم الحيوان، ولكنه استعرض بعناية حججه الخاصة بعد أن هاجم كبار العلماء بمن فيهم آدم سيدجويك أخلاق النظرية والأخطاء العلمية. كان للآثار تأثير كبير على الرأي العام وساعد النقاش المكثف لتمهيد الطريق لقبول العلم الأكثر تطورًا عن طريق تحريك التكهنات التطورية في التيار الرئيسي، في حين إن قلة من علماء الطبيعة كانوا على استعداد للنظر في التحول، أصبح هربرت سبنسر من المؤيدين النشطين للاماركية والتطوير التدريجي في عام 1850.

هوكير كان مقتنعًا ليأخذ نسخة من رسمة "تجربة" *في يناير عام 1847, وأرسل صفحة من الملاحظات لتعطي داروين الملاحظات التي يحتاجها. تذكره من افتقاره للخبرة في مجال التصنيف، وبدأ داروين في دراسة استمرت ثماني سنوات على البرنقيل، ليصبح خبير بارز في تصنيفها. وباستخدام نظريته اكتشف وجود تنادد تبين أن أجزاء الجسم تغيرت قليلا لتخدم وظائف مختلفة لتلبية الظروف الجديدة، ووجد مرحلة وسطية في تطور الأجناس المتميزة..

دراسات داروين للبرنقيل أقنعته بأن التغيير ينشأ بالإستمرار وليس فقط عند تغير الظروف. في عام 1854، أكمل الجزء الأخير من كتابته، وبدأ يعمل طوال وقته على نظرية التطوير. غير داروين نظريته فبدلًا من التركيز على الصنف الذي يتشكل في بيئة منعزله كما في الجزر، بدأ يركز على التكوين التطوري في بيئة غير منعزلة، وبذلك لاحظ زيادة التكييف مع السكان كما تستغل البيئة الإكولوجية الجديدة. وقد أجرى بحث تجريبي يركز على الصعوبات التي واجهها في نظريته، ودرس الإختلافات التطورية والتحليلية بين سلالات مختلفة لعديد من الحيوانات الأليفة وأصبحت تشاركها بشكل فعال مع تربية الحمام .وأجرى تجربته (بمساعدة ابنه فرانسيس) بنفس طريقة تشتيت ونشر بذور النبات والحيوانات عبر المحيطات للجزر البعيده، في عام 1856،أصبحت نظريته أكثر تعقيدًا وذلك عبر الأدلة الداعمة.

في "المقدمة" للأنواع التي كتبها ألفريد راسل والاس عام 1855، قال أن الأنماط في التوزيع الجغرافي للأنواع الحية و الأحفورية يمكن أن يفسر أن كل نوع جديد دائمًا يأتي إلى أسلوب حياة موجود بالفعل وهي أنواع ذات صلة وثيقة. ويعترف تشارلز لايل بالآثار المترتبة على ورقة والاس، والعلاقة التي تربطها بعمل داروين، على الرغم من أن داروين عكس ذلك، ففي ربيع عام 1856 حث لايل داروين على نشر نظريته لتأسيس الأولوية، ولكن داروين كان مترددًا بين رغبته في كامل العرض وبين الاعتبار والاقتناع والضغط لإنتاج ورقة قصيرة بسرعة، وقد قرر أنه لا يريد لكشف أفكاره للمراجعة من قبل المحرر كما طلب منه في مجلة الأكاديمية، وقد بدأ في يوم 14 مايو عام 1856 حساب "رسم"، وبحلول يوليو قرر إنتاج اطروحة الفني الكامل على الأنواع.

عمل داروين باجتهاد في كتابه الكبير الإنتقاء الطبيعي، في 18 يونيو 1858م استقبل داروين طرد من والاس الذي بقي على جزر الملوك (جزيرة تيرنات و جيلولو)، وكان محاط بعشرين ورقة تصف آلية تطويرية استجابة تشجيعية لدراسة داروين الاخيرة.
مع طلب لإرسالها إلى لايل إذا اعتقد داروين أن ذلك جدير بالإهتمام، كانت آلية لايل مماثلة لنظرية داروين الخاصة حيث كتب إلى لايل : "كلماتك قد تكون صادقة بطريقة إنتقامية.. إحباط " وقال إنه "بالتأكيد يتمنى مرة أن يكتب ويرسل ما يكتبه إلى أي مجلة" مما يمكّن والاس من اختيار و إضافة كتاباته مع التوثيق الصحيح والأمين لصالحه، على أي حال كل ما سيصلهم سيتم تحطيمه.اتفق لايل وهوكر على إرسال ورقة مشتركة لجمعية لينين، وفي تاريخ 1 يوليو من العام 1858 م، تم إرسال أوراق بعنوان التشكيل باتجاه الانواع والأصناف على إدامة الأنواع و الأصناف باستخدام مصطلحات الإنتقاء الطبيعي بإشراف والاس و داروين على التوالي الذي قرأ في إطار خارج عن الموضوع وكان له رد فعل لافت يذكر في نفس الموضوع. في حين اعتبر داروين إن فكرة والاس مطابقة لدراسته في |الانتقاء الطبيعي، سجّل المؤرخون الاختلافات بينهم حيث عرّف داروين الانتقاء الطبيعي بأنها مماثلة لاختيارات إصطناعية يمارسها مربي الحيوانات مع تأكيد المنافسة بين الأفراد، بالمقابل ذكر والاس بأن لا مجال للمقارنة للتربية الانتقائية وركّز على الضغوط البيئية ومدى القدرة على التكيف مع الظروف المحلية الموجودة.

بعد الاجتماع، قرر أن يكتب داروين "خلاصة كل عمله". وقد بدأ العمل يوم 20 يوليو عام 1858، بينما كان في عطلة في سانداون، كتب أجزاء منه من الذاكرة. وناقش لايل الترتيبات مع الناشر جون موراي الثالث، من دار نشر جون موراي واللذين استجابوا على الفور على رسالة داروين في 31 مارس 1859 مع اتفاقاً لنشر الكتاب حتى من دون رؤية المخطوط، وعرضوا لداروين ثلثين من الأرباح، وفي نهاية المطاف قام موراي بدفع 180 جنيه استرليني لطبعة داروين الأولى، وعند موت داروين سنة 1882 كان كتابه في طبعته السادسة، وكسب ما يقارب 3000 الآف جنيه إسترليني، و لقد قرر داروين في البداية أن يسميه (مقال مجرد عن أصل أنواع وأصناف الكائنات الحية من خلال الإنتقاء الطبيعي)، ولكن مع إقناعات موراي، تم تغيير المسمى في نهاية المطاف إلى: أصل الكائنات الحية، مع إضافة في صفحة العنوان: بواسطة وسائل الإنتقاء الطبيعي، أو المحافظة على السلالات المفضلة في الصراع من أجل الحياة.، وهنا مصطلح "سلالات" يستخدم كبديل ل"أصناف" ولا تحمل المعنى الحديث للسلالة البشرية. وأول استخدام في الكتاب يشير إلى " العديد من السلالات، على سبيل المثال، الملفوف "ويشرع في مناقشة " الأصناف الوراثية أو سلالات الحيوانات والنباتات المحلية ".

كان لداروين نظريته الاساسية الانتقاء الطبيعي "التي يمكن من خلالها العمل" بحلول ديسمبر 1838، حتى الآن بعد ما يقرب من عشرين عاماً، عندما وصلت رسالة والاس في 18 حزيران عام 1858، كان داروين لا يزال غير جاهز لنشر نظريته. وكان يعتقد منذ فترة طويلة أن داروين تجنب أو قام بتأجيل نشر افكاره للعامة لأسباب شخصية. الأسباب المقترحة تضمنت الخوف من الإضطهاد الديني أو العار الإجتماعي إذا تم الكشف عن وجهات نظره، والقلق بشأن اغضاب أصدقائه رجال الدين الطبيعيين أو زوجته التقية ايما. تسبب مرض تشارلز داروين بتأخيرات متكررة، وكان بحثه على غلين روي أثبت خطأ محرج، فربما أراد أن يتأكد من أنه كان محقًا. وقد اقترح ديفيد كوامن إن كل هذه العوامل قد ساهمت مع ملاحظة الإنتاج الكبير لداروين من الكتب وانشغاله بالحياة الاسرية اثناء ذلك الوقت.

أكدّت دراسة حديثة أجراها مؤرخ العلوم "جون فان وآي" فكرة أن داروين قام بتأجيل النشر فقط لوقت يعود لأربعينيات عام 1900، و يعتقد أولئك الذين عاصروا داروين أن الوقت الذي قضاه قبل النشر كان معقولاً. كان داروين دائما يُنهي الكتاب الذي عنده ليبدأ كتاباً آخر، و بينما كان يُجري البحوث أخبر الكثير من الناس أنه مهتمٌ بموضع تحول المخلوقات من نوع إلى آخر دون أن يتسبب ذلك في أي فضيحة. كان داروين قد أكد على عزمه على النَشر، لكن ذلك لم يكن قبل شهر سبتمبر لعام 1854 حيث تمكن من العمل عليه بدوام كامل. لقد كانت فرضيته بأن "كتابه الكبير" سيستغرق خمس سنوات لإنجازه فرضية متفائلة جداً.

لقد نشرت أول طبعة من كتاب أصل الأنواع يوم الخميس 24 نوفمبر 1859، بخمسة عشرة شلن. وعرض الكتاب لبائعي كتب في ماريز أوتوم يوم الثلاثاء 22 نوفمبر، وبيعت جميع الكتب الموجودة هناك على الفور. وبالمجمل فقد تم طباعة 1,250 نسخة، و لكن بعد إنزال العروض وتنقيح النسخ تكلفت شركة ستاشينورز هول، بطباعة خمسة نسخ، مجملاً حوالي 1,170 نسخة متوفرة للبيع .، و على الفور اشترت مكتبة موديز 500 نسخة من الكتاب، وأكدت أنه بمجرد وصول الكتاب إلى المكتبة، زاد عدد المسجلين بها ، و في 7 يناير 1860، طرحت الطبعة الثانية من الكتاب والمؤلفة من 3000 نسخة وبيعت على الفور ، وأدخلت على تلك الطبعة كم هائل من التعديلات، والحقائق المعارضة للدين، وإضافة العديد من العبارات المقتبسة على الصفحة الثانية، ومنها اقتباس لما قاله القس تشارلز كينجسلي "من قِبَل الخالق" إلى الجملة الختامية، وفي حياة داروين طبع من الكتاب ست نسخ مختلفة، واكبتها عدة تغييرات وتعديلات، وكيفية التعامل مع الحجج المقاومة. وتم صدور الطبعة الثالثة في عام 1861، مع إعادة صياغة الكثير من الجمل، أو بإضافة ملحقات للمقدمة، أو رسوم تاريخية، وأضافت تلك الطبعة تقدمًا ملحوظًا لافتتاحية الكتاب "أصل الأنواع"،، بينما حصلت الطبعة الرابعة على تنقيحات إضافية عام 1866. وبعد ذلك نشرت الطبعة الخامسة في 10 فبراير 1869، وواجهت تلك الطبعة أبضا تعديلات عدة، ولكن لأول مرة على مقولة "البقاء للأصلح" التي اختلقها الفيلسوفي هربرت سبنسر في كتابه "مبادئ الأحياء" عام (1864).
في يناير من عام 1871، قام جورج جاكسون ميفارت بإدراج قائمة حجج وبراهين مفصلة بشأن نشأة الأنواع وتعارض فكرة الانتقاء الطبيعي التي قال بأنها تتضمن أمور خارقة للطبيعة (ميتافيزيقيا) . قام داروين بتنقيحات شاملة على الطبعة السادسة لكتابه الأنواع وكانت هذه في الطبعة الاولى التي استخدمت فيها كلمة التطور الذي ارتبطت عادة بالتطور الجنيني على الرغم من أن جميع الطبعات اختتمت بكلمة (تطور) ) وأضاف ايضاً فصلاً سابعاً جديداً يحتوي على اعتراضات متنوعة للتصدي لحجج ميفارت . وقد نشرت الطبعة السادسة من قبل موراي في يوم 19 من شهر فبراير لعام 1872 مع إسقاط كلمة "على" من العنوان. وقد قال داروين لموراي أحد الرجال الذين يعملون في مقاطعة لانكشر وارتادوا معاً لشراء الطبعة الخامسة بخمسة عشر شلن ورغبوا في جعلها متاحة اكثر على نطاق أوسع، فقاموا بطباعة نسخ بخط أصغر وبسعر يتراوح مابين سبعة شلن وستة بنسات أي بنصف السعر. وشملت النسخة على معجم جُمع بواسطة دالاس، وبذلك ازدادت مبيعات الكتب من 60 إلى 250 شهرياً.

تفاوض آسا جراي في الولايات المتحدة مع ناشر من بوسطن لنشر النسخة الأمريكية المصرحة، و لكنه علم أن شركتي نشر من نيويورك كانتا بالفعل قد خططتا لاستغلال غياب حقوق التأليف والنشر الدولية لطباعة كتاب "أصل الأنواع" ، وقد كان داروين مسروراً بشعبية الكتاب وكان قد طلب من جراي أن يحتفظ بالأرباح، وقد تمكن جراي من التفاوض مع شركة أبلتون النيويوركية على 5% كأتاوة والتي حصلت على طبعتها في منتصف يناير 1860، فانسحبت بهذا الشركتان الأخريتان، وفي مايو ذكر داروين أن النسخ المطبوعة كانت 2500 نسخة ولكنه لم يوضح إن كان هذا نتاج الطبعة الأولى فقط أم لا حيث كان هناك أربع طبعات بتلك السنة.

وقد تُرجم هذا الكتاب في حياة داروين على نحو واسع ولكن نشأت مشاكل في ترجمة المفاهيم والاستعارات فبعض التراجم كانت منحازة لأجندة المترجم.. وقد قام داروين بتوزيع نسخ من العرض التقديمي في فرنسا وألمانيا آملًا من المتقدمين المناسبين ترشيح أنفسهم، كما كان متوقع من المترجمين أن يتخذوا الترتيبات الخاصة بهم مع الناشر المحلي، ورحب داروين بعالم الطبيعية والجيولوجيا المسن والمميز هاينرش جورج برون لكن الترجمة الألمانية نُشرت في عام 1860 قد فرضت أفكار برون الخاصة به بمعنى أنه أضاف موضوعات مثيرة للجدل والتي قد أغفلها داروين عمدًا. فقد ترجم برون "الأعراق المفضلة" بمعنى "الأعراق الكاملة" وأضاف مقالات لقضايا بما فيها أصل الحياة بالإضافة إلى الفصل الأخير يتحدث فيه عن الآثار الدينية المستوحاة جزئيًا من إخلاص برون لفلسفة الطبيعة. ففي عام 1862 أصدر برون طبعة ثانية تعتمد على الطبعة الإنجليزية الثالثة وعلى إضافات داروين المقترحة لكن بعد ذلك توفي برون بنوبة قلبية، وقد اتفق داروين بشكل وثيق مع يوليوس فيكتور كاروس الذي نشر نسخة مطورة من الترجمة عام 1867م . محاولات داروين في إيجاد مترجم في فرنسا قد فشلت، فترجمة روير كليمناس التي نُشرت عام 1862 أضافت مقدمة مُشاد فيها عن أفكار داروين البديلة عن الوحي الديني وتشجيع الأفكار الداروينية الاجتماعية المحتملة وتحسين النسل بالإضافة إلى العديد من الملاحظات التي توضح فيها إجاباتها على الشكوك التي أعرب عنها داروين ولقد توافقا في الطبعة الثانية التي نشرت عام 1866 والطبعة الثالثة التي طرحت عام 1870 لكن دراوين وجد صعوبة في إقناع روير بحذف ملاحظاتها فقد كان منزعجًا وغير راضي عن هاتين الطبعتين حتى نُشرت ترجمة أديمون باربييه عام 1876م، أما الترجمة الهولندية فقد نُشرت عام 1860 من قبل طبريا كورنيليس وينكلر.. وبحلول عام 1864 ظهرت ترجمات إضافية باللغة الإيطالية والروسية، وفي عام 1871 نُشرت النسخة الأصلية للكتاب باللغة السويدية، وبالدنماركية عام 1872 وبالبولندية عام 1873 وبالهنغارية بين عامي 1873 و 1874 وبالإسبانية عام 1877 وبالصربية عام 1878 وبحلول عام 1977 تُرجم الكتاب إلى 18 لغة إضافية.

تتضمن الصفحة الثانية على اقتباسات من ويليم هويويل و فرانسيس بيكون حول قوانين الطبيعة في علم اللاهوت ، وانسجام كلاً من الدين والعلوم القائم على أساس إيمان إسحاق نيوتن بحكمة الله في صنع كون ممتثل للقوانين. في الطبعة الثانية أضاف داروين عبارات مقتبسة من جوزيف بلتر الذي يؤكد بأن قدرة الله على التعامل مع القوانين العلمية مماثلة لصناعة المعجزات كما أشار إلى الاهتمامات الدينية لدى أصحابه الأكبر منه سناً. وتتكون المقدمة من أوراق هوية صاحب المذهب الطبيعي ومؤلف الكتب داروين. ومن ثم تشير المقدمة إلى رسالة جون هيرشل التي تعرض فكرته حول أصل الأنواع بأنها "قد تكون موجودة في الطبيعة لتكون نقيضاً لصناعة المعجزات".
عندما كنت على متن سفينة "البيغل" كصاحب المذهب الطبيعي، ذُهلت للغاية بالحقيقة المثبتة حول التوزيع السكاني لشمال أمريكا و العلاقة الجيولوجية الحالية بسكان القارة في الماضي. وتبدو لي أن هذه الحقائق تسلط الضوء على نشأة المخلوقات التي طالما وصفها أحد أشهر الفلاسفة بلغز الأسرار.
يشير داروين تحديدًا إلى توزيع نوع طيور الروحاء، وإلى توزيع نوع سلاحف غالاباغوس والطيور المحاكية. ويذكر داروين السنوات التي قضاها في العمل على نظريته ووصول والاس إلى نفس الاستنتاج، مما دفعه إلى " نشر هذا الملخص " لعمله غير المكتمل، ويلخص فيه داروين أفكاره ويضع جوهر نظريته وهي:

يولد عدد كبير من الأفراد لكل نوع أكثر مما يمكنهم من البقاء على قيد الحياة، ونتيجة لذلك، يستمر الصراع من أجل الوجود بشكل متكرر، ويحدث هذا الصراع لأي كائن، ولكن يختلف قليلًا بطريقة ترجع عليه بالفائدة، وفي ظل ظروف الحياة الصعبة وأحياناً المتغيرة سوف يكون هناك فرصة أفضل للبقاء على قيد الحياة، وبالتالي يتم اختيار هذه الفرصة بشكل طبيعي ومن المبدأ القوي للتوارث، فإن أي مجموعة مختارة تميل إلى أن يتكاثر نسلها الجديد والمعدل
بدءاً من الطبعة الثالثة، استهل داروين المقدمة برسم تخطيطي للتطور التاريخي للأفكار المتطورة. وفي هذا الرسم اعترف بأن باتريك ماثيو قد توقع مفهوم الانتقاء الطبيعي، لم يعرف كلا من والاس أو داروين بهذا المفهوم، في ملحق الكتاب الذي نشر في عام 1831م، و في الطبعة الرابعة أشار داروين إلى أن وليام تشارلز ويلز قد قام بذلك في وقت سابق من عام 1813م.

يشمل الفصل الأول على تربية الحيوانات و تحسين نوع النباتات بناء على مصر القديمة، ناقش داروين الآراء المعاصرة حول السلالات المختلفة في الزراعة ودلل بأن العديد قد تم إنتاجها من أسلاف مشتركة من خلال الاصطفاء الاصطناعي. وكمثال على الإنتقاء الصناعي يصف تربية الحمام مبيناً أن "التنوع في السلالات شيء مدهش" وقد إنحدر حتى الآن من هذا النوع الحمام البري. ورأى داروين نوعين متميزين من الاختلافات: (1) تغيرات مفاجئة نادرة واسماها "الرياضية" أو "الوحشية" (على سبيل المثال: أغنام قصيرة الساقين) و (2) وفروق صغيرة واسعة الإنتشار (على سبيل المثال: منقار حمام أطول قليلاً أو أقصر قليلاً من المعتاد)، وكلا النوعين من التغيرات الوراثية يمكن استخدامها من قبل المربين، ومع ذلك فإن التغيرات الصغيرة كانت تشكل أهمية أكبر في عملية التطور .

في الفصل الثاني، يحدد داروين بأن التمييز بين الأنواع والأصناف هو إجراء تعسفي مع خبراء الاختلاف وتغيير قراراتهم عندما يتم العثور على أشكال جديدة. ولخص ذلك إلى أن "مجموعة متنوعة بشكل ملحوظ جيدًا يمكن أن تسمى بالعدل الأولي للأنواع" وأن "لأنواع فقط ملحوظة بقوة ودائمة الاختلاف". وقد جادل عن الوجود المطلق في الاختلاف في الطبيعة. وقد لاحظ المؤرخون أن علماء الطبيعة منذ فترة طويلة على علم بأن الأفراد من الأنواع تختلف عن بعضها البعض، ولكن قد يعتبر بشكل عام هذه الإختلافات محدودة وإنحرافات غير مهمة من النموذج الأصلي من كل الأنواع، كون النموذج الاصلي مثالي وثابت في ذهن الله. أدلى داروين و والاس بأن الاختلاف فيما بين الأفراد من نفس الأنواع أساس فهم العالم الطبيعي.

في الفصل الثالث يتساءل داروين كيف للأنواع المختلفة "والتي دعوتها أنواع أولية" أن تصبح أنواع مميزة, وفي الاجابة على هذا التساؤل يقدم المبدأ الرئيسي الذي يسميه الانتقاء الطبيعي، ويضيف في الاصدار الخامس "لكن التعبير المستخدم عادة من قِبل السيد هربرت سبنسرالقائل "البقاء للأصلح" هو أكثر دقة، وفي بعض الاحيان مناسب أيضًا على حد سواء".

بالنظر لهذا الصراع من أجل الحياة، أي اختلاف مهما كان طفيفًا وأياً كان السبب الذي أحدثه، إذا كان مفيداً بأي درجةٍ كانت لعضو من أي نوع في علاقته المعقدة ابديًا مع الكائنات العضوية الأخرى ومع الطبيعة الخارجية، سوف يميل هذا الاختلاف للحفاظ على هذا الفرد، وعامة سيقوم بتوريثه إلى سلالته... دعوت هذا المبدأ، والذي بواسطته يتم حفظ كل اختلاف طفيف إذا كان مفيدًا بتعبير "الانتقاء الطبيعي" وذلك لأشير إلى علاقته بقدرة الإنسان على الانتقاء.
و يلاحظ أن كلًا من أوغستان بيرام دو كندول وتشارلز لايل قد صرّحا بأن جميع الكائنات الحية تتعرّض إلى منافسة شرسة. ويؤكّد داروين بأنه استخدم عبارة "الصراع من أجل البقاء" على صعيد المعنى المجازي، بما في ذلك اعتماد الكائن الواحد على الآخر" ويذكر داروين أمثلة بدءًا من صراع النباتات التي تكافح الجفاف إلى النباتات التي تتنافس على الطيور لتأكل ثمارها وتنشر بذورها. كما يصف الصراع الناجم عن النمو السكاني قائلًا: "هذه هي نظرية مالتوس طُبقت بقوة متعددة على كامل مملكتي الحيوان والنبات". ويناقش كذلك الضوابط لهذه الزيادة بما في ذلك علم البيئة المعقد، ويلاحظ بأن المنافس في أشرس حالاته بين الأنواع وثيقة الصلة "والتي تشغل تقريبًا نفس المكان في اقتصاد البيئة".

فصّل داروين في الفصل الرابع الانتقاء الطبيعي "في ظل العلاقات المتبادلة والمعقدة بطريقة لا محدودة والمناسبة تقريبًا فيما بين الكائنات العضوية بعضها البعض وبينها وبين الظروف الطبيعية للحياة"؛ وأخذ داروين كمثال تغيّر الأوضاع في منطقة ما ممّا يؤدي إلى انقراض بعض الأنواع وهجرة البعض الآخر، وتأقلم أجيال بعض الأنواع مع الظروف الجديدة في حال حدوث تغيرات مناسبة. و قد لاحظ أنه نتج عن الانتقاء الصناعي الذي يقوم به مربوا الحيوانات كثيرًا انحراف حاد في الصفة بين السلالات، وأشار إلى أن الانتقاء الطبيعي يؤثر نفس التأثير قائلًا :

وقد يسأل سائل: لكن كيف بإمكان أي أصل مماثل أن ينتشر في الطبيعة؟ أعتقد أنه من الممكن أن ينتشر بل إنه ينتشر بكفاءة تقريبًا، فالصفات الموروثة الأكثر تنوعًا من أي صنف تصبح في التركيب والبنية والسلوك وهذا هو الوضع البسيط، ومن خلال الميل القوي ستكون قادرة بشكل أفضل على الانتشار في العديد من الأماكن المتنوعة في نظام الحكم للطبيعة على نحو واسع، وبالتالي تصبح قادرة على الازدياد في العدد.
المؤرخون أشاروا إلى أن داروين توقع المبدأ الحديث للنمط الحياتي، وهو لم يقترح إن كل اختلاف أو تغيير يجب أن يًختار، ولا حتى تلك الحيوانات سواء كانت أفضل أو أعلى، ولكن مجرد تكيفها مع كل مايحيط بها.
داروين عرض كمثال الاصطفاء الجنسي، مدعمًا بالمنافسة بين الذكور للتزاوج لشرح خاصية ثنائية الشكل الجنسية مثل أعراف الاسد وقرون الغزلان وذيول الطاووس وتغريدات الطيور والريش المشرق لبعض ذكور الطيور.؛ قام بتحليل الاصطفاء الجنسي بشكل أكثر كلياً في كتاب أصل الإنسان والإنتقاء في العلاقة الجنسية (1871). الانتقاء الطبيعي كان من المتوقع أن يعمل ببطء شديد في تكوين أجناس بشرية جديدة ولكن بالتاثير المعطى للاختيار المصطنع، كان بإمكانه ألّا يرى حدود لكمية التغيير للجمال والصعوبة اللانهائية للتعديلات المشتركة بين كل الكائنات العضوية الأساسية كل واحدة مع الاخرى ومع حالاتهم الفيزيائية للحياة والذي من الممكن أن يتأثر في الفترة الزمنية الطويلة بفطرة الانتقاء الطبيعي. باستخدام المخطط الشجري والحسابات، أشار داروين إلى "اختلاف الصفات" من أصل الكائنات البشرية إلى كائنات بشرية بصفات جديدة. ووصف سقوط فروع بإنقراض حاصل، وفي نفس الوقت تكون فروع جديدة في "شجرة الحياة العظيمة... مع تفرعاتها وتشباتها الجميلة أكثر من أي وقت مضى".

في عصر داروين لم يكن هنالك نموذج متفق عليه للوراثة، فقد اعترف في الفصل الأول بقوله "إن القوانين التي تحكم الميراث غير معروفة تمامًا"، وقال إنه تقبل نسخة من وراثة الخصائص المكتسبة (والتي أطلق عليها بعد وفاته باللاماركية)، وناقش في الفصل الخامس ما وصفه بآثار الاستخدام والترك، وكتب معتقداً بأنه "يمكن أن يكون هناك شك بأن استخدامنا للحيوانات الأليفة يعزز ويوسع من بعض الأجزاء، وعدم استخدامنا يقلل منها، ويتم توارث هذه التغيرات" وينطبق هذا أيضًا على الطبيعة. وذكر داروين أن بعض التغيرات التي نسبت إلى الاستخدام والترك كالققدان الوظيفي لأجنحة بعض الحشرات التي تعيش في الجزر، فقد يتم إنتاجها عن طريق الانتقاء الطبيعي. وفي طبعات لاحقة من الأصل، وسع دارويين دور الانتساب إلى ميراث الخصائص المكتسبة. كما اعترف أيضًا بجهل مصدر الاختلافات القابلة للتوريث، ولكنه خمن بأن ذلك ممكن أن ينتج من قبل العوامل البيئية، ومع ذلك يتضح أنه: مهما كانت طبيعة وأسباب التغيرات الجديدة فإن داروين يعرف من الملاحظة والتجربة بأن المربين قادرين على تحديد هذه الاختلافات وإنتاج اختلافات كبيرة في الأجيال القادمة من التحديد. وملاحظة أن "التحديد" يعمل على الحيوانات الأليفة لا يهدم عن طريق فهم "آلية الوراثة الكامنة"، وأن تناسل الحيوانات والنباتات أظهر أن الأنواع المتقاربة تتغير بطرق متشابهة، أو تميل إلى استعادة أحد أشكال أسلافها المورثة (الأجداد)، ووضح داروين أن الاختلافات ذات الأنماط المتشابهة والتي تحدث في فصائل معينة تعكس نظرية السلف المشترك، وذكر أيضا كيف أن مهرة اللورد مورتون تثبت نظرية التليغوني، والقائلة بأن النسل يمكن أن يرث صفات الشريك السابق للأنثى (غير الأب)، وقَبٍل هذه الظاهرة على أنها زيادة في عدد التغيرات المعرضة لعملية الانتقاء الطبيعي.

ذكر داروين المزيد من التفاصيل في كتابه "تنوع الحيوانات والنباتات في ظل عملية الإستئناس" الصادر عام 1868م والذي حاول فيه شرح الوراثة من خلال فرضيته عن آلية التوريث شمولية التخلق، وعلى الرغم من أن داروين شكك سرًا بنظرية الوراثة الخلطية إلا أنه واجه صعوبة نظرية في تقبل أن التغيرات الفردية الجديدة من شأنها الاندماج مع المجتمع. ومع ذلك فإن التغيرات المورثة يمكن رؤيتها، ومبدأ داروين الإنتقائي (الانتقاء الطبيعي) كان قابل للتطبيق ضمن مجتمع أحيائي يحتوي على مجموعة من الاختلافات والتغيرات البسيطة، ظل الوضع كذلك حتى ظهرت نظرية الاصطناع التطوري الحديث في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين حينها أصبح النموذج الوراثي متكامل تمامًا مع نموذج الاختلاف.

يبدأ الفصل السادس بذكر أن الفصول الثلاثة القادمة سوف تتناول الاعتراضات المحتملة لهذه النظرية، أول هذه الاعتراضات هو: أنه غالبا لاتوجد أشكال وسيطة بين الفصائل المتقاربة من الكائنات، على الرغم من أن النظرية افترضت وجود هذه الاشكال. وكما يذكر داروين "أولًا، إذا انحدرت الأنواع من أنواع أخرى عن طريق التدرج الصرف، لماذا لا نرى أشكال انتقالية عديدة؟ لماذا ليست الطبيعة في حالة ارتباك، بدلًا من كون الفصائل والانواع واضحة ومحددة كما نراها؟"، عزا داروين ذلك إلى التنافس بين الأشكال المختلفة، أضافة إلى قلة أعداد الأفراد ذات الاشكال الوسيطة، مايؤدي غالبًا إلى انقراض هذه الاشكال. يشار إلى هذه العقبة بـ"غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في المساكن الطبيعية (المكان)".
هناك عقبة أخرى تتعلق بالأولى وهي غياب أو ندرة الأصناف الانتقالية في مختلف الأوقات (الزمان)، علق داورين على ذلك أنه من خلال نظرية الانتقاء الطبيعي فأنه يجب ان يوجد أعداد لاحصر لها من الأشكال الانتقالية، وتساءل "لماذا لا نجدهم بأعداد لا حصر ضمن قشرة الأرض؟"

بالنسبة لبقية الفصل فإنه يتحدث فيما إذا كان الانتقاء الطبيعي بمقدروه أن يُوجد هياكل متخصصة ومركبة والطرق الممكنة لاستخدامها عندما يكون من الصعب تصور كيف أن الأشكال المتوسطة قد تكون فعالة؛ قال داروين:

ثانيًا، هل هناك احتمال وجود حيوان لديه على سبيل المثال هيكل وعادات الخفافيش قد تم تشكيلها من خلال تحوير بعض الحيوانات ذات العادات المختلفة كليًا؟ هل بإمكاننا اعتقاد أن الانتقاء الطبيعي يمكن أن يُوجد أعضاء ذو أهمية قليلة كذيل الزرافة الذي يُعد بمثابة الأجنحة للطائر من ناحية، ومن ناحية أخرى أعضاء ذو أهمية كبيرة كالأعين التي لا نستطيع فهم كمالها الذي لايضاهى حتى الآن؟ 

فكان جواب داروين في العديد من الحالات توجد الحيوانات ذوات الهياكل المتوسطة الفعالة فقد قدم السنجاب الطائر والليمور الطائر كأمثلة على كيفية تطور الخفافيش من أسلاف حيوانات لا تستطيع الطيران في أصلها، وناقش مختلف الأعين البسيطة في اللافقاريات بداية من العصب البصري المغلف بالصباغ كأمثلة على كيف قد تتطور الأعين في الفقريات. واختتم داروين جوابه بـ "إذا كان من الممكن إثبات وجود أي عضو مركب فإنه لا يُرجح أن يكون عن طريق العديد من التحورات المتعاقبة والطفيفة فإن نظريتي ستكون خاطئة بالتأكيد ولكن لا أستطيع إيجاد أي حالات أخرى على ذلك".
الفصل السابع من الطبعة الأولى يتكلم عن تطور الحشرات، تحتوي أمثلته على شيئين من التحقيقات التجريبية التي أدّاها وهما: النمل المستعبدون وهيكل الخلية السداسية المصنوعة من نحل العسل.
لاحظ داروين أن بعض أنواع النمل المستعبدون كانوا يعتمدوا على العبيد أكثر من غيرهم، ولاحظ أن كثير من النمل سيجمعوا ويخزنوا شرانق بعض الحشرات كطعام لهم، ويعتقد أن تلك النوعية التي تعتمد كثيرًا على العمال العبيد قد تطوروا في خطوات تدريجية، وأشار أن النحل الذين يصنعوا الخلايا السداسية قد تطوروا في خطواتهم من النحل الذين صنعوا خلايا مستديرة، وذلك تحت ضغط من الانتقاء الطبيعي لتوفير الشمع؛اختتم دارون:

في الأخير، قد لايكون ذلك الاستنتاج منطقي، لكن من تصوري اعتقد انه اكثر مرضٍ للنظر في بعض الحشرات مثل إخراج صغير الوقواق لأشقائه والنمل الذين يصنعوا العبيد و تغذية اليرقات التي تكون داخل جسم اليسروعات الحية ليس كالهبات الخاصة أو حشرات مخلوقة لكن مثل النتائج الصغيرة الناتجة عن قاعدة واحده عامة تقود إلى تقدم كل المخلوقات الطبيعية بل إلى تكاثرها وتنوعها وتدع القوي يعيش والضعيف يموت.
يتناول الفصل الثامن فكرة إن للفصائل مميزات خاصة تمنع الهجائن من الإخصاب للحفاظ على الأنواع بشكل منعزل، و قال دارون، بعيدًا عن كونها ثابتة، تتراوح مدى صعوبة إنتاج هجائن الأنواع ذات الصلة وبقائها وخصوبتها تراوحًا كبيرًا، وخاصة في النباتات . في بعض الأحيان يعتبر على نطاق واسع أن الأنواع المنفصلة تنتج سلالة هجينة مخصبة حرة، بينما في بعض الحالات ما كان يُنظر إليه على أنه مجرد أصناف من نفس الفصيلة قد لا يُنتج إلا بصعوبة.
واختتم داروين قائلًا: "أخيرًا، إن الحقائق المذكورة باختصار في هذا الفصل، لا أرى أنها تتعارض مع وجهة النظر هذه أنه لا يوجد تمييز أساسي بين الفصائل والأنواع، بل على العكس تدعمها".
في الطبعة السادسة أدرج داروين فصلاُ سابعاُ جديداُ (مع إعادة ترقيم الفصول التالية) للرد على الإنتقادات الموجهة للطبعات السابقة، بما في ذلك الاعتراض أن كثيراُ من ميزات الكائنات لم تكن تكيفية ولا تُنتج عن طريق الانتقاء الطبيعي. وقال إن بعض هذه السمات هي نتاج ثانوي من التغيير التكيفي للحصول على ميزات اخرى، والتي غالبا ما تبدو لنا غير تكيفية لأن وظيفتها ليست معروفة بعد، كما يتضح من كتابه الإخصاب في مملكة النباتات الذي يشرح كيف أن تراكيبها الدقيقة تُلقّح بسهولة بواسطة الحشرات. غالبية هذا الفصل كانت ردودًا على إنتقادات جورج جاكسون مايفارت، بما في ذلك ادعاءه بأن بعض الميزات مثل مرشحات البالين في الحيتان والأسماك المفلطحة ذوات العينين على جانب واحد بالإضافة لتمويه الحشرات العصوية لا يمكن أن تتطور من خلال الانتقاء الطبيعي، لأن مراحل النمو الوسطية لم تحدث بسبب التكيف، وقد اقترح داروين عدة سيناريوهات للتطور التدريجي لكل ميزة.

يتحدث الفصل التاسع عن حقيقة يظهرها التاريخ الجيولوجي ألا وهي الظهور المفاجئ لأنماط حياة مختلفة دون وجود أي من الأحافير الكثيرة المتوقع وجودها نتيجة التغيرات التدريجية التي مرت بها تلك الأنماط. قام داروين بالاستناد على فرضية تشارلز لايل في مبادئ الجيولوجيا و يذكر فيها بأن التاريخ الجيولوجي ليس دقيقاً لأبعد الحدود حيث أن التحجر نادر الحصول، ويتطلب حدوثه فترات زمنية طويلة إضافة إلى أن البحث الجيولوجي عن الأحافير لم يشمل إلا مناطق محدودة وبالتالي فإن العلم بجميع التشكلات الجيولوجية غير ممكن وما تم الكشف عنه لايشكل إلا جزء بسيط جدًا، كما أن المجموعات التي تم العثور عليها من الأحافير مجموعات تفتقر إلى الكثير، وقد تكون هجرة المتغيرات المحلية المتطورة إلى مناطق أوسع سبب الظهور المفاجئ لأنواع جديدة منها، ولم يتوقع داروين أن يكون بإمكانه إعادة صياغة تاريخ تطور الحياة جذريًا، ولكن الإكتشافات المستمرة منحته أملًا قوياً بأن الإكتشافات الجديدة ستكشف عن الأنماط الانتقالية.. وليُثبت بأن الوقت كان كافيًا ليأخذ الاختيار الطبيعي مجراه، استشهد داروين مرة أخرى بفرضية مبادئ الجيولوجيا وفرضيات أخرى تعتمد على دراسة المترسبات وظاهرة التآكل، ومن ضمنها دراسة تفترض أن تآكل الصخور في ويلد وهي عبارة عن بقايا تشكل جيولوجي قديم حيث نحتت صخوره بفعل الرياح ليتبقى النصف منها فقط قد استغرق ثلاثة ملايين سنة ليحدث. وقد مثّل الظهور الأولي لمجموعات كاملة من كائنات تامة النمو في أقدم الطبقات التي تحوي الأحافير والمعروف بالانفجار الكمبري مشكلة آنذاك. لم يكن لدى داروين أي شك بأن البحار القديمة كانت تضج بأعداد هائلة من الكائنات الحية، ولكنه صرح بأنه لايملك أي تفسير معقول لقلة ظهور الأحافير، وقد عُثر على أحافير تعود إلى عصر ما قبل الكمبري، وبالتالي تم الاستدلال بها على وجود الحياة قبل مليارات السنين.

الفصل العاشر يتناول ما إذا كانت أنماط السجل الأحفوري قد تم شرحها عن طريق استخدام الأصل المشترك وتفرعات التطور من خلال الانتقاء الطبيعي بشكل أفضل من استخدام الخلق الانفرادي الناتج من الأنواع الثابتة. توقع داروين أن تتغير الأنواع ببطء ، ولكن ليس بنفس وتيرة تغير بعض الكائنات الحية مثل لسين الرئة الذي بقي دون تغيير منذ أقدم الأحافير. إن سرعة الانتقاء الطبيعي قد تعتمد على التغير البيئي، وهذا أبعد نظريته عن القانون اللاماركي من أن تطور حياة الكائنات لا مفر منه. واستشهد بالنتائج التي حصل عليها ريتشارد آوين بأن أقدم الأعضاء في أي فئة من الكائنات كانت بضعة أنواع بسيطة و عامة وتتسم بخصائص وسطية بين الأشكال الحديثة، ثم تلتها أشكال متزايدة متنوعة ومتخصصة، ومطابقة للفروع الناتجة من الأصل المشترك الواحد. وقد تطابقت نظريته للانقراض على بعض الكائنات التي انقرضت ثم لم تعاود الظهور. وتتشابه الأنواع المنقرضة حديثاُ مع الأحياء أكثر من تلك المنقرضة في العصور السحيقة، و قد لاحظ عالم الطبيعة وليام كليفت إنه في جنوب أمريكا كما في أستراليا، إن الأحافير في العصور الجيولوجية الحديثة تتشابه مع الأحياء الذين لا يزالون يعيشون في نفس المنطقة.

يتناول الفصل الحادي عشر الأدلة من الجغرافيا البيولوجية بدءاً مع ملاحظة الاختلافات بين النباتات والحيوانات من مناطق منفصلة التي لا يمكن تفسيرها على أنها اختلافات بيئية فقط، أمريكا الجنوبية وإفريقيا وأستراليا جميعها تحتوي على مناطق بنفس المناخ وتقع في نفس دوائر العرض ولكن الحيوانات والنباتات في تلك المناطق مختلفه جداً.
تكون الأنواع الموجودة في منطقة واحدة من قارة والأنواع الموجودة في مناطق أخرى من نفس القارة متحالفة بشكل وثيق اكثر من الأنواع الموجودة في قارات أخرى. وأشار داروين إلى أن العوائق التي تحول دون الهجرة لعبت دوراً مهماً في الاختلافات بين الأنواع من المناطق المختلفة. ولم يكن للحياة البحرية الساحلية على جانبي المحيط الأطلسي والهادي من أمريكا الوسطى نوع مشترك بالرغم من أن برزخ بنما كان يبعد بضعة أميال فقط، وجمع داروين في شرحه ما بين الهجرة والأصل مع التعديل، وذهب للقول: "على هذا المبدأ من الميراث مع التعديل، يمكننا أن نفهم كيفية الأقسام من الأجناس والأجناس الكاملة وحتى العائلات التي تقتصر على المناطق نفسها كما هو الحال". وأوضح داروين كيف يمكن لجزيرة بركانية شكلت بضع مئات الأميال من القارة أن تكون مستعمرة من قبل أنواع قليلة من تلك القارة، ومن شأن هذه الأنواع أن تتعدل مع الزمن ولكن ستظل متعلقة بالأنواع التي وجدت في القارة ولاحظ داروين إن هذا النوع شائع، وناقش داروين الطرق التي يمكن أن تتوزع بها تلك الأنواع عبر المحيطات لاستعمار الجزر والكثير منها تحقق تجريبباً.
في الفصل الثاني عشر يواصل الحديث عن الجغرافيا البيولوجية، بعد الحديث المختصرعن أنواع المياه العذبة يعود إلى جزر المحيط ومميزاتهاعلى سبيل المثال، بعض قوانين الجزر الذي تؤديه في ثدييات القارات التي طُبقت على حيوانات أخرى كالطيور التي لا تستطيع الطيران أو الزواحف.
ذُكر في ملخص الفصلين:

...أعتقد بأن كل الأساسيات تقودنا إلى حقائق التوزيع الجغرافي الذي يوضح نظرية الهجرة (بصفة عامة للأنواع السائده في الحياة) بالإضافه إلى التحولات والتكاثر للأنواع الجديدة هكذا يمكننا أن نفهم أهم المعوقات، سواء من الأراضي أو المياه التي تفصلنا عن المحافظات الحيوانية والنباتية، وبالتالي فهم الصنف والجنس والعائلة وكيف يكون لها بعد مختلف على سبيل المثال أمريكا الجنوبية فالقاطنين في السهول، الجبال، الغابات، الصحارى والمستنقعات يرتبطون جميعاً بطريقة غامضة من حيث التشابه، ويرتبطون أيضاً مع الكائنات المنقرضة التي تسكن القارة سابقاً. على نفس المبدأ يمكننا التوصل إلى سبب قلة عدد السكان في الجزر المحيطية، أما الأعداد الضخمة فيجب أن تكون مستوطنات أو غريبه.

يبدأ الفصل الثالث عشر بملاحظة ذلك التصنيف الذي يعتمد على الأنواع مجتمعة معاً في نظام متعدد المستويات مكون من مجموعات رئيسية ومجموعات فرعية، مبنية على درجات مختلفة من التشابه فيما بينها، وبعد مناقشة مشاكل التصنيف يستنج داروين:

كل القواعد المذكورة أعلاه، والمساعدات والصعوبات في علم التصنيف التي تم شرحها، فإذا لم أكن أخدع نفسي بهذا، فالنظام الطبيعي مبني على الأصل مع التكيف، فالصفات التي يعتبرها أصحاب المذهب الطبيعي تظهر تشابه حقيقي بين أي نوعين او أكثر من الأنواع، هي تلك الصفات التي تمت وراثتها من أب مشترك ولهذا الحد فإن كل التصنيفات الحقيقة ماهي إلا جينيلوجكالية (علم دراسة الأنساب)، الأصل المشترك هو الرابط المخفي الذي يبحث عنه أصحاب المذهب الطبيعي بطريقة غير مباشرة.
يبحث داروين في علم التشكل بما في ذلك أهمية التراكيب التماثلية، ويقول "ما الذي قد يكون ملفتًا للنظر أكثر من يد إنسان صممت للإمساك بالأشياء، وللحفر بالنسبة لخلد، والتجديف للدولفين، وقدما الحصان، وجناحا الوطواط، فجميعها خلقت بالنمط ذاته وتحوي العظام ذاتها في المواضع النسبية ذاتها؟" ويلاحظ أن الحيوانات من الفصيلة ذاتها تتشابه أجنتها كثيرًا. وبحث داروين في الأعضاء الأولية مثل أجنحة الطيور التي لاتستطيع الطيران وعظام الحوض والساق الموجودة في بعض الثعابين. ويلاحظ أن بعض الأعضاء الأولية مثل أسنان حوت الباليني موجودة فقط في المراحل الجنينية.

يراجع الفصل الأخير نقاطًا من الفصول التي سبقتها، واستنتج داروين بتمني أن نظريته قد تشكل تغيرات ثورية في مجالات عدة في تاريخ الطبيعة. بالرغم من أنه يتجنب الموضوع الجدلي لأصول الإنسان في ما بقي من الكتاب وذلك كي لا يتحيز القراء ضد نظريته، هنا يغامر بلمحة حذرة إن علم النفس قد يوضع على أسس جديدة و "أن الأضواء ستتجه إلى أصل الإنسان".، انتهى داروين بفقرة وصارت هذه الفقرة شهيرة ومقتبسة كثيرًا:
إنه من المُثير أن تتأمل في مرتفع متشابك، مكسوٌ بنباتات من أنواع كثيرة، بطيور تغرد على الشجيرات، مع حشرات متنوعة ترفرف، ومع ديدان تزحف على الأرض الرطبة، أن هذه الكائنات المصممة بإتقان مختلفة جدًا عن بعضها البعض، ومعتمدة على بعضها البعض بشكل شديد التعقيد فجميعها نشأت بقوانين تؤثر علينا. وهكذا من حرب الطبيعة، من المجاعة والموت، الحيوانات الأكثر عظمةً بتصورنا تنتج الحيوانات الراقية التي تتبعها مباشرةً. هناك العظمة في هذه النظرة للحياة بقواتها المتعددة، كونها تأصلت من نفخة إلى أنواع قليلة أو نوع واحد، وبهذا بينما كانت هذه الكواكب تدور حسب القوانين الثابتة للجاذبية من بداية بسيطة جدًا، لأشكال لا نهائية أكثر جمالًا وأكثر ابهارًا في عملية التطور.

كانت أهداف داروين ترتكز على شقين: الأول تبيان أن الأنواع لم تنشأ بشكل منفصل وأن الإنتقاء الطبيعي كان هو العامل الرئيسي وراء التغيير، كان يعلم أن قرّاءه لديهم الدراية بمفهوم تحويل الانواع من الآثار وتسخر مقدمته من فشل إعطاء العمل لآلية قابلة للتطبيق، ذُكر ذلك في أول أربعة فصول بأن قضية الإنتقاء في الطبيعة والناجمة عن الصراع من أجل الوجود متماثلة مع الإنتقاء
لاختلافات تحت التدجين، وأن تراكم الاختلاف التكيفية توفر آلية قابلة للاختبار علميًا لأنواع جديدة أكثر تطورًا. وتزودنا الفصول التالية بدليل التطور الحاصل الذي يدعم تطور التشعب والتكيف بدون وجود دليل قاطع يجزم بآلية الاختبار التشغيلية. ويعرض داروين حقائق مدعومة مُستمدة من تخصصات عديدة تُظهر بأن نظريته يمكن أن توضح عدد لا يحصى له من الملاحظات من مجالات متعددة للتاريخ الطبيعي التي لا يمكن تفسيرها في اطار بديل بأن الأجناس البشرية خلقت بشكل فردي. كما أظهر الهيكل لحجة دراوين تأثير فيلسوف العلوم جون هيرشل الذي حافظ على آلية التشغيل التي يمكن أن تُدعى بالمسبب الحقيقي إذا تم إثبات ثلاثة أشياء: وجودها في الطبيعة، قدرتها على انتاج مؤثرات الفائدة، و قدرتها على تفسير مجموعة واسعة من الملاحظات.

ذكر الكثير من "القراء العاديين" للسيد دراوين أن الكتاب صعب القراءة، فالكتابة تتطلب الفهم والتركيز والاهتمام وإعداد المهام ومع ذلك كله يكثر في أجزاء الكتاب معلومات مفيدة وسهلة الفهم ومُسلية على حد سواء.
وفي حين تمت قراءة الكتاب بما يكفي لبيعه بشكل يضمن قرائته وإنه مُوجه للعلماء المتخصصين ولا يمكن وصفه بأنه مجرد صحافة أو خيال على عكس البقية فقد تجنب الكاتب الأسلوب السردي والمضاربة الكونية للرواية على الرغم من أن الجملة الختامية كانت أقرب ما يكون للتطور الكوني. كان داروين منذُ زمن طويل منغمس في الأشكال والممارسات الأدبية للعلم المتخصص واستخدمها بشكل فعّال في هيكلة حججه. ووصف ديفيد كيومن الكتاب بانه كُتب بلغة الحياة اليومية لجمهور واسع النطاق ولاحظ الأسلوب الأدبي لداروين الذي كان متفاوتاً في بعض الأجزاء حيث استخدم بعض الكلمات الملتوية التي يصعب فهمها وبعضها كُتب بشكل جميل، وقال أيضًا إن الطبعات اللاحقة كانت أضعف نظراً لوعي داروين وتوجيهه كلاماً مباشراً لنقاده كما أثنى على الطبعة الأولى.، قال جيمس كوستا نظرًا لأن الكتاب كان قد كُتب على عجل رداً على مقال والاس حيث كان كتاب كبير عن الانتقاء الطبيعي والحواشي العلمية والتقنية أكثر من ذلك كلة وأضاف إن بعض الاجزاء كانت محشوة بالمعلومات وبعضها غنائي نوعاً ما، وعرض الأبحاث والدراسات بطريقة السرد وهو الأمر غير العادي أو المقبول في الكتب العلمية.

أثار الكتاب اهتمامًا عالميًا وجدلًا واسعًا بدون وضع حد فاصل بين القضايا العلمية والآيديولوجية والانطباعات الاجتماعية والدينية، وتميزت كثير من ردود الأفعال الأولية بكونها معادية ولكن كان يجب أخذ داروين بعين الاعتبار كاسم بارز ومُقدّر في مجال العلم، وكان ذلك الجدل أقل بكثير من الذي صاحب كتاب ضمور الخلق عام 1844م، حيث رفضه العلماء، ولكنه أثر على جمهور واسع من عامة القراء فاعتقدوا أن قوانين الطبيعة تحكم الطبيعة ومجتمع البشر. وحظي الكتاب أصل الأنواع باهتمام عام و واسع حيث ارتبط بأفكار الإصلاح الاجتماعي، واستفاد مؤيديه من اندفاع التيار في نشر المجلات الدورية بالكامل لذا حظي باهتمام أكثر شعبية من أي كتابٍ علمي آخر تقريبًا بالرغم من فشله لمماثلة المبيعات المستمرة لكتاب "الضمور". و أجاز كتاب داروين المناقشات العلمية حول آليات التطور، واستُخدم مصطلح الداروينية الذي صيغ حديثًا لتغطية كامل مجال النشوئية وليس فقط أفكار داروين الخاصة، وبحلول منتصف عام 1870م ، كانت النشوئية هي الغالبة.
وتجنب داروين موضوع تطور الإنسان في كتابه باستثناء تلميح مختصر في الفصل الأخير، وبالرغم من ذلك قيل أن النشرة الأولى من كتاب الضمور كونت عقيدة من فكرة "البشر من القرود". وأصبح تطور الإنسان موضوعًا مركزيًا للجدال، فناقشه توماس هنري هكسلي بفعالية حيث عرضه في عمله المشهور " محاضرات الرجال العاملين "، ولم ينشر داروين نظرته الخاصة حول هذا الموضوع حتى عام 1871م.
وتعارض المذهب الطبيعي للانتقاء الطبيعي مع افتراضات الغرض من الطبيعة، وفي حين أمكن إصلاح هذا التعارض عن طريق التطور الإلهي إلّا أن الآليات الأخرى المتضمنة لتقدم أكثر أو هدف كانت أكثر قبولًا. وقد جسّد هربرت سبنسر اللاماركية في فلسفته المشهورة عن السوق الحر المتدرج في مجتمع البشر. كما أشاع مصطلحي التطور وبقاء الأنسب، واعتقد الكثير أن سبنسر كان رئيسيًا في التفكير التطوري.

" انظر أيضاً: تاريخ الفكر التطوري "
كان القراء من العلماء على بينة من الجدل حول تغير الفصائل عن طريق العمليات التي تخضع لقوانين الطبيعة، ولكن افكار التحول من لامارك و "قانون التطور" المبهم لم يحظ بالتأييد العلمي، قدم داروين الانتقاء الطبيعي كآلية قابلة للاختبار العلمي في حين كان قبول آليات أخرى مثل توريث الصفات المكتسبة ممكناً، قامت استراتيجيته على إن التطور من خلال القوانين الطبيعية كان أمرًا يستحق الدراسة العلمية، وبحلول عام 1875م قبل معظم العلماء حدوث التطور ولكن ظن قليلون أن الانتقاء الطبيعي مؤثر. كان منهج داروين العلمي محل نزاع أيضا، كان يُفضل أنصاره منهج جون ستيوارت مل ميل" نظام المنطق"، بينما تمسك المعارضين بالمدرسة المثالية لوليام هويويل فيلسوف العلوم الاستقرائية، في أي بحث ممكن أن يبدأ بالحقيقة البديهية أن الأنواع هي أجسام ثابتة أنشئت بالتصميم ، جاء الدعم المبكر لأفكار داروين من نتائج دراسات علماء الطبيعة في مجال الجغرافية البيولوجية وعلم البيئة، بما في ذلك جوزيف دالتون هوكر في عام 1860م، و آسا جراي في عام 1862م. قدم هنري والتر بيتس بحثًا في عام 1861م أوضح فيه محاكاة الحشرات باستخدام الانتقاء الطبيعي. ناقش ألفريد راسل والاس أدلة من بحثه أرخبيل الملايو، بما في ذلك ورقة في عام 1864م مع تطور لشرح خط والاس.

لم يكن تطبيق نظرية التطور واضحاُ في علم التشريح و التشكل، كما كان قليل التأثير في بحوث عالم التشريح توماس هنري هكسلي، وعلى الرغم من ذلك، فقد كان تأييد هكسلي لداروين كبيرًا؛ مع أنه قد دعا لاجراء تجارب توضح ما إذا كان الانتقاء الطبيعي يمكنه تشكيل أنواع جديدة، وتساءل ما إذا كانت نظرية التدرج لداروين يمكنها إحداث أنواع جديدة دون قفزات مفاجئة. أراد هكسلي للعلم أن يكون علمانياٌ لايتأثر بالدين، كما يتضح في مقالته المنشورة في أبريل 1860م في مجلة وستمنستر والتي روجت للمذهب الطبيعي في العلم على حساب اللاهوت الطبيعي، مشيداً بجهود داروين لـ "توسيع هيمنة العلم على مناطق من التفكير لم يتم إدراكها بعد" و ابتكر مصطلح الداروينية كجزء من جهوده الرامية إلى علمنة و احترافية العلم . أصبح هكسلي عالماٌ نافذًا وأنشأ نادي اكس الذي استخدم مجلة نيتشر لتعزيز مذهب التطور والمذهب الطبيعي وصياغة الشكل العلمي في أواخر العصر الفيكتوري، كما استطاع إرنست هيكل عالم الاحياء والتشكل الألماني إقناع هكسلي لاحقًا أن التشريح المقارن وعلم الحفريات يمكن استخدامهما لإعادة بناء سلاسل النسب التطورية .
كشف عالم الطبيعة والتشريح الرائد في بريطانيا ريتشارد آوين عن رأيه في عام 1850م بأن تاريخ الحياة ينكشف تدريجيًا بخطة إلهية. وكان اوين في معرض مراجعته لكتاب "أصل الأنواع" في مجلة ادنبره في أبريل عام 1860م قد شن هجوماً ساخراً على كل من هكسلي وهوكر وداروين، ولكنه أشار إلى قبول نوع من التطور باعتباره خطة غائية "متناسبة التعيين"، مع الأنواع الجديدة التي تظهر من خلال الولادة الطبيعية. دوق أرجيل كان أحد الرافضين لنظرية الانتقاء الطبيعي، المؤيدين "للخلق بالولادة".، ومنذ عام 1858م، أكد هكسلي على التشابه التشريحي بين القردة والبشر، مخالفأ نظرية أوين أن البشر كانوا فئة فرعية منفصلة. أصبح الخلاف بين أوين وهكسلي حول أصول الإنسان على الواجهة في اجتماع الجمعية البريطانية لتقدم العلوم الأسطوري عام 1860م الذي تضمن مناظرة أكسفورد لنظرية التطور. وخلال عامين من النزاع المرير علناً، هجا تشارلز كينجسلي ريتشارد أوين في أعماله الأدبيه مثل"سؤال كبير الحصين" و سخر منه أيضاٌ في "أطفال المياه"، و"اختبار فرس النهر العظيم"، كما أظهر هكسلي أن أوين كان مخطئاً من حيث اعتقاده بأن أدمغة القردة تفتقر إلى بنية موجودة في العقول البشرية. بينما رأى آخرون، بما في ذلك تشارلز لايل و ألفريد راسل والاس، أن البشر لهم سلف مشترك مع القرود، ولكن الملكات العقلية العليا للقرود لم تتمكن من التطوّر بسبب عملية مادية بحتة. وقد نشر داروين تفسيره الخاص في أصل الإنسان ( 1871).

الأفكار التطورية مع أنها لا تصنف ضمن الانتقاء الطبيعي إلا أن علماء الأحياء الألمان قبلوها كونهم قد اعتادوا على نظريات التماثل في علم التشكّل كما ذُكر في كتاب تحول النباتات للعالم الألمان ييوهان فولفغانغ فون غوته وكذلك من تقاليدهم العريقة في علم التشريح المقارن. تعديلات برون في ترجمته الألمانية زادت من شكوك المحافظين ولكنها حفّزت المتطرفين السياسيين، كان إرنست هيكل متحمسًا للغاية وكان يهدف لربط أفكار داروين بأفكار لاماركية وغوته دون الإخلال بروح فكرة الفلسفة الطبيعية الألمانية. . وقد انضم إليهم هكسلي في برنامجهم الطَّمُوح لإعادة بناء التطور التاريخي للحياة مدعومين باكتشافات علم الأحافير . استخدم هيكل علم الأجنة بشكل كبير في نظريته المسماة بـنظرية التلخيص والتي جسدت نموذجًا متطورًا وموازيًا لنظرية التطور. وقد كان داروين حذرًا في التعامل مع مثل هذه النظريات التاريخية، وقد أشار إلى أن قوانين كارل إرنست فون باير في علم الأجنة دعمت نظريته في التفريع المعقد.
ساندت آسا جراي ودافعت ضد المذهب الطبيعة الأمريكي ذات النهج المثالي ولاسيما لويس أغازيس الذي رأى كل الأنواع كوحدة مستقلة ثابتة في عقل المنشىْ، حيث صنفت كأنواع يراها الاخرون مجرد أصناف. وتوافق إدوارد درينكير كوب والفيس هايت في وجهة النظرهذه مع مذهب التطور في شكل اللاماركية الجديدة التي تشمل نظرية التخليص.
أظهر علماء الطبيعة الناطقين بالفرنسية في عدة دول امتنانهم للترجمة الفرنسية المحسنة بواسطة كليمينس روير، ولكن افكار داروين أثرت بشكل بسيط في فرنسا، حيث إن أي عالم يدعم افكار التطور تم اختياره للاماركية. قبلت النخبة المثقفة في روسيا الظاهرة العامة للتطور لعدة سنوات قبل أن ينشر داروين نظريته وأخذها العلماء بسرعة في اعتبارهم، بالرغم من أن هيئات المالثوسية شعرت بانها نسبيًا غير مهمة. اُنتقد الاقتصاد السياسي للنضال كصورة نمطية بريطانية بواسطة كارل ماركس وليو تولستوي اللذان كان لهما انتقادات أخلاقية حادة لشخصية ليفن في روايته آنا كارنينا من وجهات نظر داروين.

كان هناك اعتراضات علمية شديدة حول عملية الانتقاء الطبيعي باعتبارها مفتاح التطور الرئيسي، ومن ضمن هذه الاعتراضات إصرار كارل فون ناجيلي على أن وجود صفات ذات أهمية بسيطة لا تمتلك ميزة التكيف قد لايمكن تطويرها بالانتقاء. لكن داروين أقر أن هذه الصفات يمكن ربطها بصفات تكيفية فكان تقديره أن عمر كوكب الأرض يسمح بالتطور التدريجي لكن عارضه على ذلك وليام طومسون (الذي لُقب لاحقًا باللورد كلفن) الذي اعتقد أن الأرض برُدت في أقل من 100 مليون سنة. فقد قَبِل داروين على أنها وراثة خلطية، لكن فليمنج جنكين اعتقد انها صفات مختلطة فالانتقاء الطبيعي غير قادرعلى جمع الصفات النافعة. وحاول داروين مواجهة هذه الاعتراضات في طبعة كتابه الخامسة، أما ميفيرت فقد دعم التطور المباشر وجمع الاعتراضات العلمية والدينية التي تواجه الانتقاء. وفي المقابل، أدلى داروين بتغيرات كبيرة في الطبعة السادسة، أما بالنسبة لـمشكلات عمر كوكب الأرض فلم تُحل إلا في القرن العشرين.
وبحلول منتصف عام 1870م، تقبل معظم العلماء فكرة التطور، ولكن عُزل الانتقاء الطبيعي إلى دور ثانوي وكما يعتقدون العلماء بأن التطور كان هادف ومتقدم في آن واحد. العديد من النظريات التطورية خلال فترة "الكسوف الداروينية" شملت أشكالاً من حركة القفز حيث اعتقدوا بتعدد أنواع جديده تنشأ من خلال القفز بدلاً من التكيف التدرجي، تدعي فرضية استقامة التطور بأن لها أشكال متعدده وقابله للتغيُر في إتجاه محدد، والأشكال الجديدة من اللاماركيه التي ورثت الخصائص المكتسبة مما أدى إلى تقدمها أيضاً. رأى الأقلية مثل أوغست وايزمان إن الانتقاء الطبيعي كان هو الآية الوحيدة، حيث كان من المُعتقد بأن إعادة إكتشاف الوراثة المندلية قد أبطلت أفكار أو آراء داروين.

بينما استخدم بعض الأشخاص كسبنسر التناظر من الإنتقاء الطبيعي كحجة ضد تدخل الحكومة في الإقتصاد لمصلحة الفقراء، والآخرين بما في ذلك ألفريد راسل والاس، الذي أشار بمدى أهمية ذلك لتقويم عدم المساواة الإجتماعية والإقتصادية لتمهيد الطريق أمام الإنتقاء الطبيعي الذي من شأنه إضفاء المزيد من التحسينات على البشرية. وقد حاول بعض النقاد السياسيين أمثال واتر باغوت، ناقد سياسي وفيزيائي في عام 1872م، توسيع فكرة الإنتقاء الطبيعي إلى منافسة بين الأمم والأعراق البشرية. وقد تم دمج مثل هذه الأفكار مع ما كان سائداً من جهود مبذولة من قبل بعض العاملين في الأنثربولوجيا لتقديم دليل علمي على هيمنة عرق القوقازيين (البيض) فوق الأعراق غير البيضاء وتبرير الإمبريالية الأوروبية. كتب المؤرخون أن معظم النقاد السياسيين والإقتصاديين كان فهمهم لنظرية داروين العلمية سطحياً، فقد كانوا شديدي التأثر بالمفاهيم الأخرى حول التقدم الإجتماعي والتطور كالأفكار اللاماركية لسبنسر وهيجل، كما كانت عليه في أعمال داروين. اعترض داروين على استخدام أفكاره في تبرير الهجمات العسكرية والممارسات اللاأخلاقية حيث آمن بأن الأخلاق جزء من رقي الإنسانية، واعترض على نظرية تعدد المنشأ، التي نصت على أن البشر انحدروا من أكثر من أصل وأنهم لا يتشاركون في سلالة حديثة مألوفة.

أثار الكتاب ردود فعل دينية على نطاق واسع في زمن الأفكار المتغيرة والعلمنة المتزايدة. ولقد كانت المشاكل المُثارة معقدة مع منطقة واسعة في المنتصف، وكانت التطورات في علم الجيولوجيا تعني قليلًا من المعارضة إعتمادًا على القراءة الحرفية لسفر التكوين، لكن دفاع حجة التصميم و اللاهوت الطبيعي كان مركزيا للحوارات حول الكتاب في العالم الإنجليزي.

لم يكن اللاهوت الطبيعي عقيدة موحدة، وعلى الرغم من أن بعضهم أمثال لويس أغسيز كانوا معارضين بشدة لأفكار الكتاب، فقد سعى آخرون للمصالحة لاقتناعهم بنظرية التطور وكونها هادفة. وفسر بعض العلماء الليبراليين في كنيسة إنجلترا إن الانتقاء الطبيعي أداة من تصميم الله، مع رجل دين تشارلز كنغسلي الذي رأى أنها (مجرد نبيلة كما تصور مفهوم الاله).
في الطبعة الثانية من شهر يناير عام 1860 م اقتبس داروين من كنغسلي بأنه (رجل الدين المحتفى به) و أضاف عبارة (من قبل الخالق) إلى الجملة الختامية، والتي قُرأت لاحقاً على "الحياة، مع العديد من صلاحياته، بعد أن تم النفخ في الأصل من قبل الخالق في بضعة أشكال أو في واحد". في حين اتخذ بعض المعلقين هذا بمثابة تنازل عن الدين سيندم عليه داروين لاحقًا، وكانت وجهة نظر داروين في ذلك الحين على أن الله خلق الحياة من خلال قوانين الطبيعة، وحتى في الطبعة الأولى هناك العديد من الإشارات إلى "الخلق".
أشاد بادن باول "بحجم براعة السيد داروين داعماً المبدأ الكبير لقوة التطور الذاتي للطبيعة". في أمريكا، كان آسا جراي (Asa Gray) يجادل بأن التطور هو التأثير الثانوي، أو طريقة عمل للسبب الأول، التصميم ، ونشر كتيب للدفاع عن الكتاب من حيث التطور الايماني، والانتقاء الطبيعي لا يتعارض مع "أصول الدين الطبيعية". أصبح التطور الإيماني حلاً وسطاً شعبياً، وكان القديس جورج جاكسون ميفارت يتقبل نظرية التطور لكنه قام بمهاجمة نظريات داروين لآليات الطبيعة. في نهاية المطاف، كان من الواضح أن تدخل الطبيعة شيء خارق و لايمكن أن يكون تفسيراً علمياً، والآليات الطبيعية مثل اللاماركية الجديدة كانت تفضل الانتقاء الطبيعي أكثر باعتباره أكثر توافقاً مع الغرض .
على الرغم من أن الكتاب قد لمح نوعاً ما في تطور الإنسان، فإنه سرعان ما أصبح الموضوع الرئيسي في النقاش كما شوهدت الصفات العقلية والأخلاقية و الجوانب الروحية من الروح، و كان يعتقد إن الحيوانات لا تملك الصفات الروحية. يمكن التوفيق بين هذا الصراع من خلال الافتراض بأن هناك بعض التدخل الخارق للطبيعة المؤدي للبشر، أو مشاهدة التطور باعتباره التطور الهادف والتدريجي للجانب البشري الطبيعي . في الوقت الذي قبل فيه العديد من اللاهوتيين المحافظين فكرة التطور، كان تشارلز هودج يناقش وينتقد في كتابه 1874 "ما هي الداروينية ؟" وكان أن "الداروينية "، والتي عرفها بأضيق نطاق بما في ذلك رفض التصميم وكذلك الإلحاد على الرغم من أنه أقر بأن آسا جراي لم يرفض التصميم . وردّ آسا جراي أن هذه التهمة حرفت نص داروين . وبحلول أوائل القرن الـعشرين، أشار أربعة كتاب مشاهير من الذين شاركوا في كتابة كتاب "الأساسيات" بصراحة إلى إحتمالية أن الله خلق من خلال التطور ، ولكن الأصولية ألهمت الأمريكيين بالجدل حول خلق التطور التي بدأت في 1920. بعض المحافظين من الكتاب الرومانيون الكاثوليكيون واليسوعيون عارضوا التطور في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، لكن الكتاب الكاثوليكيون الأخرون بدءاً بـ (ميفارت)، أشاروا إلى أن آباء الكنيسة الأوائل لم يفسروا كيفية التكوين حرفياَ في هذا المجال وذكر الفاتيكان في موقف رسمي عام 1950 المنشور البابوي، والذي رأى أن التطور لا يتعارض مع التعاليم الكاثوليكية .

مع توسع الإكتشافات حول علم الوراثة والطفرات أصبح من غير الممكن الدفاع عن العديد من الآليات التطورية البديلة التي كانت مرجحة في فترة "الكسوف الدارويني" (الفترة التي لم يتقبل فيها معظم علماء الأحياء نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين وحاولوا ايجاد نظريات بديلة). وتم أخيرًا قبول المعنى الكامل لنظرية الإنتقاء الطبيعي في ثلاثينات وأربعينيات القرن العشرين كجزء من نظرية الاصطناع التطوري الحديث. وخلال ذلك الوقت دمج علماء الأحياء والإحصاء ومن ضمنهم رونالد فيشر، و سيوال رايت، وجون هالدين نظرية الانتقاء الطبيعي لداروين بالمفهوم الإحصائي للوراثة المندلية.
واستمرت النظرية بالتطور، حتى أصبحت نظرية داروين في التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي بنموذجها الشجري حيث تتفرع الأنواع من أصل مشترك "بحسب نظرية السلف المشترك" وهي النظرية الموحِدة لعلوم الحياة، وتفسر النظرية تنوع الكائنات الحية وتكيفها مع البيئة، كما تتوافق بشكل منقطع النظير مع التقارير الجيولوجية والجغرافيا البيولوجية والتشابه في التطور الجنيني والتماثل بين الأحياء والأعضاء الأثارية والكلاديسيات وعلم الوراثة العرقي وغيرها من المجالات. وقد أصبحت أساسًا للعلوم التطبيقية مثل الطب والزراعة، وعلى الرغم من الإجماع العلمي على نظرية النشوء والتطور إلا أنها أثارت جدلًا سياسيًا ودينيًا واسعًا حيال طريقة تدريسها في المدارس، خاصة في الولايات المتحدة.

وتواصلت الاهتمامات بكتابات داروين فأدّى ذلك إلى دراسات واسعة النطاق عن سيرته وحياته وأعماله، كما أصبح كتابه مادةٌ للكثير من التحليل متضمناُ طبعة محققة فاريوروم تفصّل التغييرات التي تم إجراؤها في كل نسخة ونشرت لأول مرة في عام 1959م , بالإضافة إلى فهرس إلحاقي منفصل شامل تم نشره عام 1981م . وفي عام 2009م أقيمت الاحتفالات حول العالم بالذكرى 150 لنشر كتاب أصل الأنواع والذكرى المئوية لميلاد داروين، وقد كان احتفالاً بالأفكار التي" حدثت ثورة في فهمنا للطبيعة ومكاننا فيها على مدى السنوات المائة والخمسين التي مضت ".



</doc>
<doc id="183284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183284" title="انفجار كامبري">
انفجار كامبري

الانفجار الكامبري هو ظهور مفاجيء جيولوجي لمستحاثات أسلاف الحيوانات المألوفة ضمن السجل الأحفوري الأرضي. يقدر زمن هذا التوسع الكبير في الأنواع الحيوانية بنحو 10 ملايين سنة من 530 إلى 520 مليون سنة سبقت .
يترافق هذا الانفجار بظهور التنوع في المتعضيات مثل البلانكتونات النباتية phytoplankton ومستحاثات دقيقة متكلسة مستعمرية متنوعة تتجمع تحت اسم ميكروبات كلسية calcimicrobe في مختلف بقاع الأرض . يتميز عصر الكامبري قبل 542 مليون سنة أنواع الكائنات الحية من حيوان ونباتات .

خلال ذلك الانفجار الذي ظهرت فيه كائنات حية متعددة الخلايا تعتبر هي الأساس في تركيب فصائل الحيوانات المختلفة التي سكنت وتسكن العالم الآن ، فإن الطبقات الأرضية والصخور من تلك الأزمنة لهي الدليل على وجودها من قبل لأنها تحمل أحافير منها، وتبين تطورها عبر الزمن.

منها حيوانات ظهرت واندثرت من على الأرض وغيرها عاش وتطور عبر زمن يقدر بنحو 1,2 مليار سنة من تاريخ الأرض الذي يقدر بنحو 4,5 مليار سنة حينما تكونت الأرض والمجموعة الشمسية .

يختلف العلماء على وقت ظهور الحيوانات متعددة الخلايا. وبمقارنة جينات الحيوانات التي تعيش في الوقت الحاضر بواسطة "الساعة الجزيئية" نصل إلى بدء أجداد كثير من الفصائل من فصيل واحد قبل نحو 542 عصر الكامبري المبكر - على الرغم من عدم وجود أحفورات من هذا الزمن البعيد، حيث كانت تلك الأحياء رخوة من دون عظام .

ويعتقد أن أول تلك الكائنات متعددة الخلايا كانت صغيرة وليس لها هيكل عظمي ولا أي مكونات صلبة، بحيث لم تخلف لنا أي أثار أحفورات.

معنى ذلك أن احتمال العثور على أحافير من عصر ما قبل الكامبري ضعيف جداً خلال الوقت منذ نشأة الأرض قبل 4,56 مليار سنة حتى عصر الانفجار الكامبري قبل نحو 542 مليون سنة . ولكن من الممكن إلقاء الضوء على ما يشير إلى وجود تلك الكائنات بحسب تتابع الاحفورات من المعروف (الحديث) إلى القديم طبقا للتسلسل الجيولوجي الزمني.

التسلسل الجيولوجي مبني على حقيقة أن الحفريات الأقدم توجد في طبقات سفلى من طبقات الأرض، والحفريات التي توجد في طبقة عليا تكون أحدث مما تحتها. ينطبق ذلك بصفة عامة على الحفريات المأخوذة من قيعان البحار، أما بالنسبة للحفريات من طبقات اليابسة فبعضها يلتوي بسبب الزلازل والبراكين وتصادم الصفائح التكتونية بين القارات، حيث نجد في بعض المناطق طبقات أرضية قديمة تعلو طبقات حديثة، ولكن يمكن للعلماء معرفتها.




</doc>
<doc id="183290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183290" title="أغنية برابانت">
أغنية برابانت

لابرابانسون ("La Brabançonne") هو النشيد الوطني البلجيكي ويتلى في بلجيكا باللغات الرسمية الثلاث للبلاد وهي : الفرنسية والهولندية والألمانية. أما النص الأصلي له فقد كتب بالفرنسية. 

بحسب القصة الشعبية فأن هذا النشيد كتبه ثائر شاب اسمه جينوفال Jenneval وهو فرنسي الأصل، وذلك في أيلول/سبتمبر عام 1830 أثناء الثورة البلجيكية ضد الاحتلال الهولندي. وكان جينوفال قد القى نشيده هذا في مقهى ليجل دور (L'Aigle d'Or).

أما تاريخيا فان كاتب نشيد لابرابانسون هو جينوفال فعلا واسمه الحقيقي ألكسندر ديشيه Alexandre Dechet، والذي كان فنانا مسرحيا كتب هذا النشيد عام 1830 في غمرة اندلاع الثورة البلجيكية والتي نتج عنها تحقيق استقلال بلجيكا عن هولندا. وقد قتل جينوفال خلال حرب الاستقلال تلك. وقام فرانسوا فان كامبينو بتلحين النشيد الذي أنشد للمرة الأولى عام 1830.

وفي عام 1860 قام رئيس الوزراء البلجيكي بتبني نص لابرابانسون ولحنه كنشيد وطني للمملكة البلجيكية، بعد أن تم تعديله سيما في المقاطع التي تهاجم بحدة أمير الأورانج الهولندي. كما تم أيضا تعديل اللحن مرات عدة.



</doc>
<doc id="183293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183293" title="فرانكلين بيرس">
فرانكلين بيرس

فرانكلين بيرس (23 نوفمبر 1804 – 8 أكتوبر 1869) هو الرئيس الرابع عشر للولايات المتحدة (1853-1857). كان بيرس ديمقراطيا شماليا يرى أن حركة إلغاء العبودية تشكل تهديدا رئيسيا لوحدة الأمة. وقع بيرس على قانون كانساس نبراسكا وناصره بشدة، وطبق قانون الرقيق الهارب، فنفر هذا الجماهير من الجماعات المناهضة للعبودية في حين فشل في وقف الصراع السياسي بين الأطراف العديدة، الأمر الذي مهد الطريق لانفصال الجنوب واندلاع الحرب الأهلية الأمريكية. يحتل بيرس مرتبة دنيا بين جمهور المؤرخين وغيرهم من الباحثين على أنه أحد أسوأ رؤساء الولايات المتحدة.

ولد بيرس في نيوهامبشير، ودخل مجلس النواب ومجلس الشيوخ إلى أن استقال من الأخير في عام 1842. وكان يمتهن المحاماة في ولايته ونجح في هذا العمل وعين وكيلا لوزارة العدل في الولاية عام 1845. شارك بيرس في الحرب المكسيكية الأمريكية برتبة عميد في الجيش. نظر إليه أعضاء الحزب الديمقراطي كمرشح وسطي يوحد مصالح الشمال والجنوب، ورشحه الحزب للرئاسة على ورقة الاقتراع التاسعة والأربعين في المؤتمر الوطني الديمقراطي عام 1852. دخل بيرس مع نائبه وليام آر كنج في الانتخابات الرئاسية عام 1852، وانتصر بسهولة على مرشح حزب الويغ وينفيلد سكوت ونائبه وليام الكسندر غراهام.

في حين كان بيرس محبوبا ومنفتحا، فقد كانت حياته العائلية كئيبة، إذ عانت زوجته جين من المرض والاكتئاب لفترة طويلة من حياتها. وتوفي جميع أبنائه وهم صغار، ومات آخر أبنائه بطريقة شنيعة في حادث قطار بينما كانت أسرته تسافر قبل تنصيب بيرس بوقت قصير. حاول بيرس في رئاسته أن يفرض معايير محايدة للخدمة المدنية في حين حاول في نفس الوقت أن يلبي المطالب العديدة للحزب الديمقراطي بالمحسوبية، وقد فشلت جهوده بشدة وقلبت قراراته العديدين في الحزب ضده. وكان بيرس ذات سياسات توسعية ووقع على صفقة غادسدن لشراء قطعة أرض من المكسيك وقاد محاولة فاشلة للاستحواذ على كوبا من إسبانيا. وقع بيرس معاهدات تجارية مع بريطانيا واليابان، في حين قامت حكومته بإصلاح إداراتها وتحسين نظام المساءلة داخل هيكلها، ولكن هذه النجاحات طغى عليها الصراع السياسي خلال فترة رئاسته.

تراجعت شعبيته في الولايات الشمالية بحدة بعدما أيد قانون كانساس نبراسكا، والذي ألغى تسوية ميسوري، في حين ظل يدعمه البيض في الجنوب. أدى إقرار هذا القانون إلى صراع عنيف حول توسع العبودية في الغرب الأمريكي. تضررت إدارة بيرس أكثر من هذا عندما أصدر العديد من وزرائه بيان أوستند الذي يدعو لضم كوبا، وهي وثيقة تعرضت لانتقادات لاذعة. رغم أن الكثيرين توقعوا أن يعيد الحزب الديمقراطي ترشيحه في الانتخابات الرئاسية عام 1856، إلا أن الحزب تخلى عنه. كما تضررت سمعته أكثر في الشمال خلال الحرب الأهلية لكونه من أشد منتقدي الرئيس ابراهام لينكولن. كان بيرس مدمنا على الكحول لفترة طويلة من حياته، وتوفي بسبب تليف حاد في الكبد في عام 1869.




</doc>
<doc id="183295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183295" title="عقاب نساري">
عقاب نساري

العقاب النساري أو الشماط هو طير جارح من رتبة الجوارح من فصيلة العقبان النسارية، يتميز بتكيفه العالي لصيد السمك. يمكن للقليل من الطيور الجارحة الأخرى أن تضارعه في مهارته بصيد الأسماك، وهو يقطن أستراليا وجنوب شرقي آسيا والهند.

الحدأة البرهمية الرشيقة قريب أصغر للجوارح البحري وتوجد في المناطق نفسها من العالم وقد أخذت اسمها من كهانة الطبقة البرهمية ولذا فهي موضع تقديس في الهند، يكثر وجودها على طول الساحل الشمالي لاستراليا حيث تسمى غالبًا النورس البحري الأحمر الظهر، توجد طيور الحدأة البرهمية قرب مصبات الأنهار والمرافئ والمدن الساحلية وتعشعش على أشجار المانجرو وفي الغابات المفتوحة وراءها.

أقامت طيور الحدأة البرهمية أعشاشها هذا العام وسط أيكة مانجرو كثيفة على مقربة من خليج صغير، يبلغ عمر الصغير الوحيد عدة أسابيع وأخذت له بضع ريشات قاتمة، الحدأة البرهمية يكون لها صغير أو اثنان في العادة وهي تقيم عشًّا جديدًا كل عام وتبطنه بأعواد رقيقة أو أعشاب بحرية أو أخمال أو روق الكتابة أو أوراق نباتات أو حشائش، يرتفع هذا العش عن الأرض عشرين مترًا ويجب أن يصمد أمام الرياح البحرية القوية.

هذا الصغير يقوم بأولى محاولاته لإطعام نفسه، يقوم ذكر الحدأة البرهمية بمعظم الصيد وهذه الطيور قمامة أساسًا في بحث دائم عن الغذاء حيًّا أو ميتًا على الشواطئ أو المسطحات الطينية أو في الماء الضحل، يأتي الذكر بالفريسة إلى غصن قريب من العش فتذهب الأنثى المنتظرة إليه لأخذ الغذاء، إضافة إلى السمك قد يتضمن غذاء الحدأة البرهمية أشياء لذيذة مثل السلطعون والزواحف والضفادع والحشرات وأحيانًا الطيور الصغيرة والقوارض، بقايا السمك المطروح على الشاطئ وجبة مفضلة.

تدفع الحدأة جناحيها إلى الوراء إلى حد التوقف لوهلة ثم تردهما للأمام ثانية لتقوم بحركة رفع فورية، جناحا الحدأة البرهمية الطويلان العريضان منإسبان تمامًا للتحليق، عند رصد الفريسة تطوي جناحيها بصورة جملية وتندفع لأسفل، رغم أن الحدأة أخطأت الهدف فإنها تواصل على ما يبدو حركات تعديل السمكة بين مخالبها ربما كان ذلك فعلاً منعكسًا أو طريقة لتنظيف قدميها.

ربما وجد طائر الشماط على طول الساحل الأسترالي كله تقريبًا، وهو الأكثر براعة بين الطيور صائدة الأسماك، ويعيش في معظم البلدان الأخرى تساعده حركات رأسه للأمام والخلف في قياس المسافات، في الأماكن الأخرى من العالم يوجد في مناطق المياه الداخلية لكن وجوده في أستراليا يقتصر على الخط الساحلي، ولعل ذلك بسبب أسلوبه في الصيد الذي يتطلب سمكًا يسبح قرب سطح ماء صاف وعميق، بداية من حركة الانقضاض التي تكون في الغالب رأسية من ارتفاع عشرين مترًا أو أكثر تبلغ سرعة نزوله إلى الماء سبعين كيلو مترًا في الساعة.

بحركة بسيطة من الذيل يعدل نهاية مساره، لتقليل مقاومة الماء يدفع جناحيه وذيله للوراء، يمكن للشماط أن يأتي بسمكة على عمق متر تحت السطح، له فتحتا أنف يغلقهما تحت الماء، للشماط طريقة خاصة في تعديل جناحيه تساعده في الخروج من الماء تسمح له مفاصل المرفقين برفع النصف الداخلي للجناح إلى أعلى الظهر مما يمكن الجناح الخارجي من الانثناء للأمام وتوجيه ضربات خلفية قوية للخروج من الماء، ذيله يقوم بعملية بحفظ التوازن من خلال الارتفاع والانخفاض في توافق مع ضربات الجناحين.

ينطلق مع الريح ليكسب ارتفاعًا ويجعل السمك في وضع قذيفة ليقلل من مقاومة الرياح، لتخفيف الوزن ينفض عن نفسه بهمة الماء الزائد رغم أن يفقد قدرًا من الارتفاع خلال هذه العملية، ريشه الزيتي الكثيف المتداخل يجعل نفض الماء سهلاً إنه لا يحتاج إلى تجفيف جناحيه في الشمس كسائر الطيور.

لقد اختفى الشماط من المنقطة الجنوبية الشرقية للساحل الأسترالي وهي منطقة كثيفة السكان وجاء اختفاؤه نتيجة أشكال شتى من الإزعاج البشري مثل الصيد بالرصاص وجمع البيض وقطع الأشجار واستخدام المبيدات، يبلغ عمر هذا العش عدة سنوات ويزيد عمقه عن المتر وفي كل عام يضيف الشماط أعوادًا نضرة وبطانة من الأعشاب البحرية والحشائش، الشماط يملك مخالب قوية وطويلة ومقوسة كما أن جلد أصابعه مغطى بأشواك قصيرة وهذا يساعده في الإمساك بالسمك الزلق، الصغار البالغة من العمر خمسة أسابيع تنحني في تذلل لتحصل على الغذاء.

تبدو عيونها أكثر وضوحًا مما هو في سائر الجوارح لعدم وجود حاجب للحماية من المعتقد أن خطوط العينين القاتمة تقلل الوهج المنبعث عن الماء، بعد الغذاء تغمس الأنثى قدميها في الماء لتنظفهما، يمكن لطيور الشماط أن تحمل سمكة تزن كيلو جرام أو نصف وزنها، وفي موسم التزاوج يؤتى بسمكتين إلى سبعة عشر سمكة إلى العش كل يوم، تنجح محاولات الصيد بمعدل مرة من كل أربع محاولات، الأمر يعتمد في جانب كبير منه على الجو وصفاء الماء.

النسر أو الصقر البحري الأبيض الصدر يأتي في المركز الثاني بين الجوارح الأسترالية من حيث الحجم بعد النسر الإسفيني الذيل، جناحاه العريضان الطويلان اللذان يصل مداهما إلى مترين منإسبان لرقبته وذيله، يقتنص فريسته عادة قرب سطح الماء، يتزاوج النسر الأبيض على طول الخط الساحلي لاستراليا وعلى البحيرات والأنهار في المناطق الداخلية، هذان الزوجان اختارا واحدة من أضخم الأشجار أشجار الصمغ في الغابة لإقامة عشهما، تربي النسور والصقور البحرية صغيرًا أو صغيران في العادة هذا الصغير يبلغ عمره نحو شهر كما هو الحال عند معظم الجوارح تقوم الأنثى الأكبر حجمًا بمعظم التغذية والحضانة.

عند هبوب العاصفة تحاول الأنثى حضانة صغيرًا العنيد وتفرش الريش المنتشر على الجلد الساخن عند صدرها، ما إن يبدأ هطول المطر حتى يسعد الصغير بالاختفاء تحت مظلة أمه، يشترك الطائران في العملية اليومية لجمع أوراق نضرة بتبطين العش، مثلما يفعل الشماط يضيفان مزيدًا من الأعواد في بداية كل موسم، وقد تصبح الأعشاش إنشاءات ضخمة يتجاوز عمقها ثلاثة أمتار، هذا العش يرتفع عن الأرض بتسع عشر مترًا، السبب في الانتشار الواسع نسبيًا للنسور البحرية هو تعدد قدراتها كطيور صيادة وقمامة، إذ يمكنها أن تختار من بين مجموعة واسعة من الفرائس في البحر أو على الأرض.

هذه وجبة مفضلة لهذين الزوجين وقد عثر عليها تتغذى في مياه ضحلة دافئة، سحبت الفريسة النسر أو الصقر البحري إلى الأمام فصار عليه أن يستخدم جناحيه القويين في انتشال نفسه، إنه ممسك بـ"إنقليس" بين مخالبه، مثل الشماط تتمتع بسطح شوكي خشن لقدميه للإمساك بالفريسة الزلقة، بطاقة التعريف التي ثبتت إلى جناحه وهو صغير هي جزء من دراسة عملية للنسور البحرية تقوم بها إدارة المصايد والحياة البرية التابعة لحكومة فيكتوريا.

"الإنقليس" قد يكفي كغذاء للصغير يومين، عند الصيد يكون النسر البحري قادرًا على اقتناص الفريسة دون أن يفقد كثيرًا من قوة اندفاعه، يبلغ طول هذا "الإنقليس" الضخم مترًا مما يجعل من الصعب على النسر الحفاظ على ارتفاعه، يمكن للنسور البحرية أن تطير بسرعة مما يمكنها من التغلب على الفريسة، وهي رغم ضخامتها تتميز بالقدرة على المناورة والصيد في الغابة، تشن هجومها عادة من مجثم بعد انتظار وصبر طويلين، هذا الأرنب يتمكن من النجاة من النسر البحري بدخوله تحت أوراق كثيفة متدلية على الأرض.

يسجل النسر البحري والصقر البحري أعلى درجات النجاح حينما يمكنه استخدام السرعة والستار في مباغتة الفريسة، يعود الذكر بمعظم الأرنب ويرحل، وتأتي الأنثى لإطعام الصغير، يكفي الأرنب كغذاء للأسرة يومًا، عند بلوغ الصغير ثلاثة أسابيع يبدأ في التقاط الغذاء بنفسه، عند بلوغه ثمانية أسابيع يصبح الصغير في مثل حجم أبويه تقريبًا ويستهلك نفس الكمية من الغذاء، ينقر أمه برفق ليحثها على إطعامه، حوصلة الصغير الواقعة تحت حلقه امتلأت تقريبًا، يزين نفسه بأخذ زيت من غدة عند قاعدة ذيله ودهنه على ريشه، سيغادر العش قريبًا إلى مجثم على الأغصان المحيطة ويبدأ أولى محاولات الطيران.

عندما تبلغ فراخ الشماط خمسين يومًا من العمر تكون في مثل حجم أبائها ويكون لها نفس الريش تقريبًا، يظل الأبوان مشغولين بإطعامها وربما جيء بأكثر من مائتي سمكة إلى العش في هذه المرحلة، أحد الصغيرين يجرب جناحيه على حساب أخيه الأقل نشاطًا، طائرا الحدأة البرهمية يقومان الآن بأعمال صيد أقل، فصغيرهما الذي أصبح عمره شهرين ونصف الشهر بدأ يصطاد لنفسه، سيمر ثمانية عشر شهرًا آخر قبل أن يصبح له مثل ريش أبويه وستمر ثلاث سنوات قبل أن يتزاوج.

تواجه صغار الشماط أخطارًا خاصة عند تعلمها الصيد فبعضها ينكسر جناحاه خلال الحركات الانقضاضية والبعض الآخر يغرق أو تلتف عليه الحشائش البحرية، أو يحاول اصطياد سمكة أكبر من إمكانياته لكن بعد حوالي شهر من التدريب يتعلم صغار الشماط البالغة من العمر ثلاثة أشهر العديد من المهارات التي تجعلها أبرع الطيور صائدة الأسماك.


</doc>
<doc id="183302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183302" title="تلفزيون الشارقة">
تلفزيون الشارقة

تلفزيون الشارقة 
التباعة لي مؤسسة الشارقة للإعلام ، تلفزيون اماراتي فضائي مباشر ، بدأ بثه الارضي سنة 1989 والفضائي 1996 ، وتقدم القناة العديد من البرامج الثقافية والدينية والمنوعة

حيث افتتحه سمو الشيخ الدكتور/ سلطان بن محمد القاسمي – عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة

وقد ملف الإعلامي الكبير أحمد سالم بوسمنوه بإنشائه وكان المدير العام للتلفزيون في ذاك الوقت وباشر إرساله الفضائي في مطلع شهر أكتوبر 1996م ،ثم استحدث قناة جديدة لبث البرامج الدينية وقد تم العمل بها رسمياً في 22 مارس 1997م بأكثر من لغة ..

وفي سبيل خدمة المسلمين في الجانب الغربي من الوطن العربي، وبمكرمة خاصة من سمو الشيخ الدكتور سلطان بن محمد القاسمي عضو المجلس الأعلى للاتحاد حاكم الشارقة، جرى تزويد مقر بعثة الإمارات في نواكشوط بأجهزة إعادة بث تتيح للشعب الموريتاني مشاهدة القناة الفضائية بشكل منتظم، ويتم استقبالها بالهوائيات.العادية دون الحاجة إلى أطباق لاقطة وفي إطار برامج المحطة ، فإن اهتماماً خاصاً أولي للإنتاج المحلي، حيث هو الإنتاج الوحيد القادر على متابعة وإنماء وكشف كل جوانب الخير والعطاء في مجتمعنا ، وهو الوحيد أيضاً الذي يمكن أن يعطي هذا المجتمع قيمنا الحقيقية العربية والإسلامية، وتصل نسبة الإنتاج المحلي على خريطة البرامج المقدمة، بعد ما أصبح البث فضائياً إلى 85 %.
وفي إطار الإنجازات كذلك مشاركة تلفزيون الشارقة في مهرجانات القاهرة للإذاعة والتلفزيون وذلك ابتداء من عام 1997م وحتى الآن. وحصوله على العديد من الميداليات الذهبية والفضية والبرونزية وشهادات التقدير.
وفي اجتماع اللجنة العليا للتنسيق بين المحطات الفضائية ، والذي عقد في بيروت في أغسطس عام 1997 تم اعتماد قناة الشارقة الفضائية (قناة العرب الثقافية).

ماجعل تلفزيون الشارقة متميزاً أنه نطق بلغات عدة، وفي هذا الصدد يوضح رئيس تحرير الأخبار العالمية علي الهباهبة، ان «هذا الإجراء كان مفرحاً للجميع، لأنهم وجدوا أن هذا التلفزيون يمثلهم، ويستوعب همومهم وحاجاتهم، كما يلبي ما يريدون من برامج فنية وثقافية منوعة وهادفة، وبلغات هي اللغة العربية الأم واللغة الإنجليزية والأوردية والفرنسية، ويحسب لتلفزيون الشارقة أنه كان المحطة الوحيدة (خليجياً)، التي قدمت مسلسلات باللغة الأوردية، وأخباراً باللغات كافة، إضافة إلى تقديم برامج توعوية وارشادية لغير الناطقين بالعربية والفرنسية، وأذكرأن بداية الارسال بالأوردية كانت في الثانية ظهراً، والإنجليزية في الثالثة، والعربية من الرابعة حتى منتصف الليل».

بدأ البث الفضائي في 1 أكتوبر 1996م على القمر الصناعي العربي عربسات على الترددات التالية: - عربسات 2 أ 26 درجة شرق - التردد الهابط 25ر3720 ميجاهيرتز - تردد الاستقبال 75ر1429 ميجاهيرتز - تردد الصوت 6ر6 ميجاهيرتز كما قامت المحطة بعقد اتفاقية تبادل برامجي وتسويق البرامج الدرامية مع التلفزيون الباكستاني، وكذلك اتفاقية تعاون وتبادل ثقافي واعلامي مع التلفزيون السوري. 
يبث التلفزيون برامجه على ست موجات هي : (22،25،27،28،54، 57) لكل منها وجهة تغطيها، بالإضافة إلى أن هناك محطات تقوية موزعة في مناطق عدة.

http://www.emaratalyoum.com/life/four-sides/2014-02-28-1.653293


</doc>
<doc id="183304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183304" title="عاطف صدقي">
عاطف صدقي

عاطف محمد نجيب صدقي (30 أغسطس 1930 - 25 فبراير 2005)، رئيس وزراء مصري راحل من مواليد محافظة القليوبية. تولى رئاسة الوزراء في الفترة بين عامي 1986 إلى 1996.

تعرض لمحاولة اغتيال على أيدى مجموعة من جماعة الجهاد الإسلامية، ولكنه نجا من المحاولة. كان من ضمن أفراد تلك المجموعة والمسئول المالي بها أمين إسماعيل المصلحي الذي حوكم وتم اعدامه وأفراد المجموعة.


</doc>
<doc id="183308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183308" title="شهاب الدين المرعشي النجفي">
شهاب الدين المرعشي النجفي

السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (1315 هـ - 1411 هـ)، ولد عام 1315ه في النجف الأشرف وتوفي سنة 1411ه في مدينة قم المقدسة. كان من مراجع التقليد في المدرسة الإمامية، تصدّى لمقام المرجعية بعد رحيل السيد حسين البروجردي، حصل على درجة الاجتهاد في السابعة والعشرين من عمره. تتلمّذ على يد الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي وآقا ضياء الدين العراقي، وحضر عند السيد علي القاضي والسيد أحمد الكربلائي و الميرزا جواد ملكي تبريزي في الأخلاق والسير والسلوك. كما كان موافقاً للمنهج السياسي لروح الله الخميني، وقد تجلت معالم تلك الروحية الثورية لدى أبرز تلامذته.

من أبرز الخدمات الثقافية التي قدّمها السيد المرعشي تأسيس المكتبة العامّة المسمّاة باسمه والتي تحتوي على كم وافر من المخطوطات الإسلامية والكتب القيمة في شتى العلوم، وهي تتصدر قائمة المكتبات الإيرانية العامّة، وتقع في المرتبة الثالثة لأكبر المكتبات في العالم الإسلامي في هذا المجال، إضافة الى هذا فقد قام بتأسيس مدارس علمية كالمرعشية والشهابية والمهدوية والمؤمنية، فبذل جميع ما بوسعه في سبيل العلم والاجتهاد والاحتفاظ بالتراث الإسلامي حتي أصبح لم يكن مستطيعاً لأداء فريضة الحج.

له الكثير من المؤلفات، منها: تعليقات على كتاب إحقاق الحق، مشجرات آل الرسول، طبقات النسابين، حاشية على عمدة الطالب.وكان قد تحمل عناء السفر والترحال الى بعض البلدان واللقاء بعلمائها لأجل تدوين بعض مؤلفاته. دفن آية الله السيد شهاب الدين المرعشي النجفي بناء على وصيته عند مدخل المكتبة المرعشية في مدينة قم، شارع إرم.

يعود نسب السيد المرعشى إلى زين العابدين علي بن الحسين بعد (٣٣) واسطة، فهو من السادة المرعشية الحسينية الذين ينتمون الى جدّهم السيد علي المرعشي نسبة الى مدينة مرعش الواقعة على الحدود التركية السورية.

هاجر جدّهم الى إيران في القرن الثالث الهجري، واختار منطقة طبرستان (محافظة مازندران الراهنة) وطنا له حيث تزوج هناك. وتعد منطقة طبرستان المركز الذي انطلقت منه الأسرة المرعشية ويعود لها الفضل في تشيّع أبناء تلك الديار.

كان جدّه الخامس عشر "'السيد قوام الدين" المشهور بمير بزرك طبيباً حاذقاً وشخصية كبيرة تصدت لحكم مدينة آمل الإيرانية في القرن السابع الهجري، ولا يزال ضريحه يمثل معلما ًمن معالم المدينة في منطقة سبز ميدان آمل. توسع نطاق حركة السادة المعرشيين في العصر الصفوي فصاهروا الأسرة الصفوية عن طريق السيدة والدة الشاه عباس الصفوي كأوّل علوية دخلت البيت الصفوي من السادة المرعشيين.

من أبرز أجداده شريف الدين المرعشي (المتوفى 1316ه) الذي مارس الطبابة ما يقرب من الثمانين عاماً، ومات عن عمر ناهز 114 سنة، وكان بارعاً في إعداد الأسنان الصناعية وخبيراً في النحل كانت جدته السيدة شمس الدين شرف خانم من أسرة الطبأطبائي التبريزي ومن النساء الكاملات. ومن أبرز رجالات الأسرة المرعشية في العصر الصفوي السيد أمير عبد الغفار وولده قاضي القضاة عبد الوهاب، وغيرهم من أعلام تلك الأسرة.

والده السيد محمود المرعشي المولود سنة 1270 ه كان قد تزوج سنة 1311 ه من العلوية فاطمة السبزواري بنت السيد حسين الحسيني، فانجبت له ولده عليّا، وبعد أن انفصل عنها تزوج سنة 1314ه من العلوية صاحبه خانم حفيدة آية الله السيد مهدي الحسيني التي أنجبت له كلا من السيد شهاب الدين والسيد ضياء الدين وفاطمة ومرضية.

ولد السيد المرعشي فجر يوم الخميس المصادف للعشرين من شهر صفر سنة 1315 هـ. في النجف الأشرف، وقد اختار له المحدث النوري بعد أن أذن في أذنه اليمنى، وأقام في اليسرى اسم محمد حسين، فيما اختار له الميرزا حسين بن الميرزا خليل لقب آقا نجفي، وكنّاه السيد مرتضى الكشميري بأبي المعالي، فيما لقّبه السيد إسماعيل الصدر بشهاب الدين.

في بداية حياته الدراسية قام بدراسة العلوم الجديدة، وبعض الكتب في علم الطب القديم، ودرس العلوم الدينية في حوزة مدينة النجف، وفي عام 1342 هـ سافر إلى العاصمة طهران، وبقي هناك لمدّة سنة، يدرس فيها العرفان، والعلوم العقلية، وفي عام 1343 هـ سافر إلى مدينة قم لإكمال دراسته.

تلمّذ السيد على الكثير من العلماء في شتّى العلوم، منها:




</doc>
<doc id="183309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183309" title="علي لطفي">
علي لطفي

على لطفي محمود (ولد في 6 أكتوبر 1935) كان رئيس وزراء مصر من الفترة من 4 سبتمبر 1985 حتى 9 نوفمبر 1986 
عقب تركه منصب رئيس الوزراء تولى منصب رئيس مجلس الشورى وذلك حتى عام 1989، قبل ذلك كله كان يعمل وزيرًا للمالية في عهد الرئيس أنور السادات كما تولى منصب رئيس المجلس الأعلى للثقافة ورئيس لجنة الأحزاب خلال فترة رئاسته لمجلس الشورى.





له أكثر من ثلاثين بحثا باللغات العربية والإنجليزية والفرنسية، ومن أهم مؤلفاته:

- منح الكثير من الجوائز من كل من فرنسا والسويد.

- جائزة الدولة التقديرية في العلوم الاجتماعية من المجلس الأعلى للثقافة، عام 1992


</doc>
<doc id="183322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183322" title="فرنر فون هايدنستام">
فرنر فون هايدنستام

فرنر فون هايدنستام هو شاعر سويدي ولد في 6 يوليو 1859 وتوفي في 20 مايو 1940. التحق بالأكاديمية السويدية سنة 1912 وحصل على جائزة نوبل في الأدب سنة 1916.


</doc>
<doc id="183325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183325" title="كارل شبيتلر">
كارل شبيتلر

كارل شبيتلر هو أديب سويسري يكتب باللغة الألمانية ولد في 24 أبريل 1845 في مدينة بازل وتوفي في 29 ديسمبر 1924. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1919. من مؤلفاته ملحمة " بروميته " و" ربيع أولمبي "


</doc>
<doc id="183326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183326" title="ويليام بتلر ييتس">
ويليام بتلر ييتس

ويليام بتلر ييتس شاعر إنجليزي وكاتب مسرحي ومدير مسرح, وشخصية وطنية, وعضو مجلس العموم البريطاني، كان مؤمنا بالاشباح والجنيات والسحر.ولد في دبلن يوم 13 يونيو عام 1865، وتوفى 28 يناير 1939.

افراد عائلته كانوا ينادونه (ويلي) لكن الآخرين كانوا ينادونه (ويليام بتلر) وهو الأكبر بين ستة اطفال.
وكانت الاقرب إليه من هؤلاء الاطفال اخته سوزان وكانوا ينادونها (ليلي) وتصغره بعام واحد واختهما الأخرى التي تصغرها بعام والتي كان اسمها اليزابيث لكنهم كانوا ينادونها (لولي) الثلاثة كانوا شديدي الولع الفني كبروا ليؤسسوا (مشاغل دون ايمر) وهو مصنع كبير ومعروف للمطرزات والرسم, وقد قامت الفتاتان بإصدار العديد من طبعات كتب اخيهما.اما الأخ الأصغر واسمه جاك مولود عام 1871 فقد كان مستقلا عنهم, طيب الاخلاق, وموهوب للغاية نشأ واحدا من اعظم رسامي أيرلندا.والدهم جون بتلر ييتس كان شخصية قوية ويمتلك ولعا كبيرا باطفاله وغالبا ما كان يقرأ لهم الشعر والقصص من اعمال جوسر وشكسبير والسير والتر سكوت وآخرين غيرهم, وكان يعمل محاميا, لكنه سرعان ما قرر ان يكون فنانا, فالتحق بمدرسة للفنون وأصبح واحدا من الرسامين المعروفين.سوزان بولاكسفين، الام، كانت هادئة ومنسحبة تنتمي إلى عائلة تعمل بالشحن البحري في مدينة سليغو. تميل دائما إلى الانطواء, وقد تأثرت بعمق بموت ابنها روبرت عام 1873 وكان في الثالثة من العمر, وسقطت تحت وطأة قنوط لم تشف منه ابدا, قبل وفاة روبرت بفترة ادعت انها سمعت نداء ارواح الموت التي كانت نبؤة على فقدان شخص محبوب من اهل بيتها حسب المعتقد الأيرلندي.

عندما كان ييتس في الثانية من العمر انتقلت العائلة إلى لندن, وكانوا يعودون إلى سليغو في الصيف فقط, ولكن ما بين عمر السابعة والتاسعة عاش ييتس في سليغو مع امه في قصر مارفل بيت جده لآمه. والدها يمتلك قافلة من السفن التجارية, كان ييتس يرقبها في النهر حين تبحر من والى انكلترا.

وكمؤمن بحزم بالاشباح والجنيات ادعى ييتس انه شاهد أول شبح في حياته عندما كان في بيت جده في مارفل, ففي أيرلندا خلال تلك الفترة كان العديد من الناس يؤمنون وبلا أدنى ريب بالارواح الخارقة للطبيعة, وكان هناك حديث كثير عن هذا الموضوع بين الخدم العاملين في قصر مارفل, ولم يكن الحديث عن جنيات من النوع المحبب الذي قد نشاهده في السينما لكنه غالبا ما يكون معذبا وخطرا... تماما مثلما يمكن أن نقرأه عند ييتس في قصيدة الطفل المسروق المستندة إلى أسطورة شعبية تقول ان الجنيات من الممكن ان يختطفن الناس ويجبروهم على البقاء معهم.

اما قصيدة في ضيافة الجن فان شاعرنا تخيل عددا كبيرا من الجان يمتطون ظهور الخيل ويطوفون البلاد.

كان هناك حصان سيسي (قزم) في قصر مارفل وعدد من الكلاب استخدمهم الاطفال لمطاردة الارانب. وكطفل فان ييتس كان يملك حرصا طبيعيا على جمع الحشرات مثل العثة والفراشات والخنافس حيث كان يجمعها في قناني زجاجية. وكان يذهب مع خاله للابحار على الساحل القريب, أو لصيد السمك من الأنهار القريبة.

عندما صار شابا كان يمشي بعض الأحيان في اطراف سليغو ويمضي بعض الليالي في كهف بالغابة, حبه لهذه الأماكن يرد في الكثير من شعره, وغالبا ما يذكر أسماء هذه الأماكن مثل:بن بيلبو, كونكناريا, سليث وود, غلينكار, دوناي.

لم يكن ييتس طالبا مميزا من الناحية العملية في المدرسة – كانت له صعوبات كبيرة في القراءة على سبيل المثال لكنه بدا كتابة الشعر في حوالي عمر الخامسة عشرة, قصائده الأولى كانت عن الساحرات وفرسان العصور الوسطى الذين يلبسون الدروع, ولم تكن هذه القصائد عالية الجودة, لكن شعره بدأ بالتحسن عندما صار يكتب عن الاساطير والخرافات الأيرلندية, كتلك التي كتبها عن البطل المدعو كوجولاين الذي قيل ان له قدرات بشرية خارقة.

نشر ييتس قصائده الأولى في صحيفة دبلن عندما كان في العشرين من عمره.وفي هذا السن بدا ارتياد نادي دبلن. حيث يناقش الاعضاء الامور السياسية لتلك الايام والمتظمنة موضوع استقلال أيرلندا عن بريطانيا, رغب ييتس ان يعمل من اجل الاستقلال السياسي أيضا ولكن من خلال معاني ومواضيع فنية وثقافية وليس من خلال اضاعة حياته في عمل اللجان والاحزاب السياسية.

منذ ايام اقامته في مارفل بدأ ييتس الاقتراب من العوالم الروحانية وما فوق الطبيعية وعوالم المستور. وفي عمر العشرين ساعد على تاسيس (جمعية دبلن لعلوم السحر), مجموعة من الطلبة رغبوا دراسة الفلسفة الهندية والروحانيات, وقد تحولت هذه الجمعية فيما بعد إلى اسم (جمعية دبلن لتشارك الحكمة) وقد حضر ييتس المشاهد الروحية الأولى لهذه الجمعية وفي العام التالي انضم إلى (نظام البزوغ الذهبي) وهو جمعية سرية طورت تدريس السحر وتجاربه العملية, عندما كان ييتس شابا اولع بالرؤى والتخاطر وتاثير الكواكب على الطالع, كما أنه امضى الكثير من وقته في محاولة تتبع رؤى عالم الخوارق, هذه الاهتمامات كلها ظهرت في شعره... في وقت متقدم أو متاخر.

عالم المستور في غاية الأهمية بنظر ييتس وفي إحدى المناظرات أكد على أن عالم المستور هو المركز لكل ما يفعله أو يعتقده المرء.

عام 1889 وبعمر الثالثة والعشرين.التقى واغرم بممثلة جميلة تدعى ماود جونيه, كانت امرأة من صنف الثوار وسياسية مثيرة للقلاقل... لعدة سنوات بقيا صديقين حميمين, وأغلب شعره العاطفي مهدى لها متضمنا قصيدتين كتبتا عنها شخصيا... قصيدة السمكة, وقصيدة أماني بفرش من الجنة.

تخيل فيها ييتس ان تكون السماء قطعة كبيرة من النسيج مطرزة بضياء الشمس والقمر والنجوم, ويتمنى ان يطوي هذا النسيج وياخذه ليفرشه بساطا تحت قدمي المراة التي يحبها

لكن بمقدوره كإنسان... ان يقدم بساطا من احلامه فيقول:

" لو ملكت حرير الجنة المطرز

والمرصع ببريق الذهب والفضة

والزرقة والعماء الداكن

والظلمة والضوء وما بينهما من ظلال

لفرشته تحت قدميك

ولكن لكوني فقير, واملك احلامي فقط

سأفرش احلامي تحت قدميك

فاخطي بنعومة, أنت تخطين على احلامي "

تقدم للزواج منها عدة مرات وكانت ترفضه بقسوة, عام 1903 تزوجت عسكريا أيرلنديا هو الرائد جون برايد الذي اعدم في وقت لاحق لمشاركته في التمرد الذي وقع بأيرلندا عام 1916.

ييتس كاتب مسرحي أيضا, عام 1889 اسس مع الصديقة والكاتبة المسرحية الليدي غريغوري (المسرح الادبي الأيرلندي) وكان يهدف تقديم مسرحيات مواضيعها أيرلندية, كتب ييتس لهذا المسرح مسرحية الكونتيسة كاثلين التي قامت ماود جونيه بدور البطولة فيها, وكانت مسرحية في غاية الوطنية.

بعد سنوات قليلة اسس ييتس مسرح آبي الشهير في دبلن والذي لم يزل موجودا لحد اليوم.

عام 1911 قابل ييتس ولاول مرة وفي بيت صديق امرأة شابة جذابة تدعى جورجيا هايدليس عمرها ثمانية عشر عاما, كانت قارئة نهمة وتتكلم عدة لغات ولها هوايات في السحر وعالم المستور, وسريعا انضمت هي أيضا إلى (نظام البزوغ الذهبي).

على الرغم من أن العواطف لم تبدأ بينهما خلال هذه الفترة, الا انهما عقدا زواجهما عام 1917

وفي ذلك العام اشترى ييتس ورمم برج نورمان في بوليالي كونتي جالوي حيث عاشا هناك أثناء الصيف وقد كتب الكثير من القصائد داخل هذا المكان ومنها قصيدة, ليحفر على حجر في برج بوليالي التي يقول فيها:

" انا الشاعر وليم ييتس

اباشر الطاحونة القديمة وملح البحر الأخضر

واعمال معادن من دكان حدادة

لآحياء هذا البرج لزوجتي جورجيا

لعل هذه الشواخص تبقى حين يبلى كل شيء ".

بعد الزواج بفترة قصيرة آمن ييتس انه استطاع الاتصال بمختلف المرشدين والمدربين الروحيين للعمل من خلال زوجته كوسيط روحي, الرسائل الغريبة الواصلة عن طريق جورجيا بالكتابة الاوتوماتيكية شكلت القاعدة لكتابه الروحاني الغريب الذي عنوانه رؤيا.

رزق الزوجان بطفلين, أنا بتلر ييتس ولدت عام 1919 والتي أصبحت فنانة.

وميشيل بتلر ييتس ولد عام 1921 الذي اختار العمل في السياسة وأصبح مثل والده عضوا في مجلس الشيوخ الأيرلندي.

حدث تمرد في أيرلندا عام 1916 قتل فيه المئات وبضمنهم بعض اصدقاء ييتس, وحين هزم التمرد قامت القوات البريطانية بإعدام قادة التمرد، لذا اندلع القتال بين المتمردين الأيرلنديين والجيش البريطاني من جديد واستمر سنتين ولم يتوقف الا بتوقيع معاهدة, وهذه المرة اندلعت الحرب الأهلية بين المؤيدين والمعارضين للتوقيع على هذه المعاهدة.

في هذه الفترة كتب ييتس (تأملات في زمان الحرب الأهلية) وهي متوالية من سبع قصائد كتبت في تلك الفترة.

خدم ييتس كعضو مجلس شيوخ في أول حكومة أيرلندية من عام 1922-1928 وعمل جاهدا لاحياء التراث الثقافي الأيرلندي الغني... وفنونه المعمارية وآثاره القديمة ومخطوطاته.

وكان على الدوام على خلاف مع الرقيب ويقاتل من اجل حرية الفنان, كما سعى إلى تحسين مستوى المدارس الأيرلندية, وأثناء ترأسه للجنة تصميم العملة المعدنية أصر على أن تعكس هذه العملة الوجه الزراعي للامة ولذا فقد حملت قطع هذه العملة صور الحصان وسمكة السلمون والخنزير والثور والدجاج والكلب والارنب... والى حين استعمال اليورو عام 2002 ظلت العملة الأيرلندية المعدنية المتداولة تحمل هذه الصور.

عام 1923 حاز ييتس على جائزة نوبل في الادب، وواصل الكتابة حتى موته عام 1939 عن عمر ثلاثة وسبعين سنة, كان وقتها يعيش جنوب فرنسا حيث امضى سنوات طويلة من عمره هناك جزئيا بسبب وضعه الصحي. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية نقل جثمانه إلى أيرلندا ودفن في كنيسة درومكليف قرب مدينة سليغو وتحت جبل بين بيلبو.شاهده قبره ضمت هذه الفقرة من قصيدته.. تحت بين بيلبو:

" عين باردة تحدق

في الحياة

وبالموت

وفارس يعبر بينهما "

زوجته جورجيا واصلت الحياة حتى عام 1968 ثم التحقت به.




</doc>
<doc id="183331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183331" title="فواديسواف ريمونت">
فواديسواف ريمونت

فواديسواف ريمونت ("Władysław Reymont") (كوبيلي فيلكي، 7 مايو 1867 - وارسو، 5 ديسمبر 1925) أديب بولندي تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1924.

ولد ريمونت في قرية كوبيل فيلكي بوسط بولندا في عام 1867 وكانت واقعة تحت السيطرة الروسية في تلك الوقت وتعلم القراءة والكتابة على يد قس محلي في القرية. رحل بعد ذلك إلى وارسو حيث حصل على دبلو الفنون ز عمل بعدها في الفرق العسكرية كممثل متجول ثم كعامل في السكك الحديدية.
استقر بعدها في وارسو يحنها قرر ان يتفرغ للكتابة ز عمل بعد قراره هذا كمراسل لاحدى الصحف وزار العديد من العواصم الاوربية كبرلين وبروكسل ولندن وسافرا إلى الولايات المتحدة بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى اصيب في حادث في عام 1900 مما اثر على صحته طيلة حياته

كتب ريمونت العديد من الروايات من اشهرها رواية "الفلاحون" التي نشرها عام 1904 وكتبها أثناء اقامته في نورماندي وهيى الرواية التي نال عنها جائزة نوبل. ومن رواياته الأخرى المشهورة "الموت"و هي قصة قصيرة نشرها عام 1893 و"الصينية" المنشورة عام 1894 وروايات ,"المهرجون", "الخفاش" ,"عام 1797" التي يصف فيها الفترة التي اتحدت فيها بولندا مع ليتوانيا
قبل موته بثلاث سنين قال سيأتي يوم وسوف تعرفون شاب تونسي قد يغير العالم ث


</doc>
<doc id="183333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183333" title="هرمان هيسه">
هرمان هيسه

هيرمان هسه (بالألمانية: Hermann Hesse) ولد في كالف في ألمانيا في 2 يوليو 1877 وتوفي في مونتانيولا تيسن عام 9 أغسطس 1962؛ وهو كاتب سويسري من أصل ألماني، عاش بداية شبابه مع عائلته المحافظة وجوها المدافع عن البروتستانتية بشكل مفرط؛ وكان هذا السبب الذي دفعه للهرب والاستقلال عن السلطة العائلية والاعتماد على نفسه والانخراط في مجال العمل وبشكل قاسي، حيث بدأ عمله ساعاتيا ثم بائع كتب في مكتبة، بعدها اتخذ التأليف والكتابة منهجا في حياته وعمله، وتزوج ثلاث مرات.

على الرغم من أن توجهه الأدبي في بادئ الأمر كان صوب الشعر إلا أنه في ما بعد ألف روايات فلسفية عديدة ومتنوعة؛ وكان يغلب على بعض الروايات طابع التفكر العقائدي المتشكك مثل رواية دميان؛ وحصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1946

كان هرمان متمردا بطبيعته ٬ يميل إلى الخيال ٬ ويتمسك بكل فكرة واردته٬ ويكون لنفسه عالما خاصا به ٬ يتفق وميوله.وقد تمرد اول ما تمرد على البيت وجوه الصارم ٬ ثم تمرد بعد ذلك على المدرسة.فقد دفعه والده إلى المدرسة اللاتينية (المدرسة الاولية )في كالف فبقى فيها أربع سنوات حتى عام 1890 .ثم انتقل بعد ذلك إلى جمنازيوم (المدرسةالثانوية) جوبنجن .يقول هرمان هيسه عن المدرسة في ذلك الوقت "لم أجد طوال الاعوام الثمانية التى قضيتها في المدرسة الا مدرسا واحد فقط احسست تجاه بالحب والامتنان " كانت المدرسة في نظره هى العدو الذى يهجم عليه ويريد ان يفسد عليه حياته وموهبته . كان يريد أن يندمج في الطبيعة وان يندمج في كائناتها ليفهم حديث الزهور والحشرات والفراشات ٬ويتأمل الشجرة وهى تنمو والحيوان وهو يكبر ويعيش الطبيعة .

بداهرمان يعالج الشعر وقد كتب عن ذلك يقول :" لقد تبينت بوضوح عندما بلغت الثالثة عشرة من عمرى اننى أما انا أصبح شاعرا أديبا أو لا أصبح لا شيئا على الاطلاق "

وبعدما تمعق نفور هرمان من الدراسة وخروجه من المصحة النفسية التى كان بها وفيها بلغت أزمته مداها "أحساس بالعزلة رفض للدين رفض التقاليد رفض للدنيا " وبعدما فشلت التجربة الثانية التى عقبت خروجه من المصحة، صرف الاب النظر عن الدراسة ووجهه أبنه إلى العمل فعمل في ورشة لتصليح الساعان من عام 1894 إلى عام 1895 ٬ الغريب أن هرمان هدأت نفسه في هذا العمل وتمكن من التغلب على مشاكله وعقده٬وعرف السبيل إلى الخلاص . وفى أكتوبر من عام 1895 انتقل هرمان إلى توبنجن للعمل في مكتبة بها . 
ولكن ركز أكثر جهده على القراءة وتثقيف نفسه وتطوير اسلوبه ومفاهيمه الفلسفية والجمالية . وبعدها ترك الوظيفة وحصل على وظيفة مشابهة في بازل . وفى بازل اتصل بالمؤرخ فاكر ناجل وعرفه بعدد من رجال الفكر . في مارس من عام 1901 سافر إلى إيطاليا للمرة الاولى .

ولد هرمان هسه في الثاني من يوليو من العام 1877 في بلدة كالف التي تقع في شمال الغابة السوداء في مملكة فورتمبيرغ في تلك الفترة، تربى هرمان هسه على النزعة التقوية، وأظهر علامات أكتئاب خطيرة في السنوات الأولى من حياته. خدم والديه في الهند في بعثة تحت رعاية بعثة بازل، وهي جمعية تبشيرية مسيحية بروتستانتية، أمه "ماريا جندرت" ولدت في بعثة مماثلة في الهند في عام 1842، وصفت ماريا طفولتها بأنها لم تكن سعيدة، مثلها في ذلك المبشرين في تلك الفترة، وعندما بلغت الرابعة تركها والديها في أوروبا وذهبا في بعثة تبشيرية إلى الهند.

والد هسه "يوهانس هسه" ولد في عام 1847 في بلدة بايده الإستونية لوالد طبيب، وينتمي يوهانس هسه إلى الأقلية الألمانية في منطقة بحر البلطيق التي كانت حينها جزءً من الإمبراطورية الروسية، وبالتالي فابنه هرمان كان عند الولادة مواطناً في الإمبراطورية الروسية والألمانية أيضاً. كان لهسه خمسة أشقاء، اثنين منهم توفوا في سن الطفولة، وفي عام 1873 انتقلت عائلة هسه إلى كالف حيث عمل والده هناك في دار نشر كالف، وهي دار نشر متخصصة في النصوص اللاهوتية والكتب المدرسية، حيث كان جد هسه "هرمان جندرت" يدير دار النشر في ذلك الوقت.

في مجموعته (Gerbersau) يصف هرمان هسه بعض التجارب من طفولته وشبابه في كالف، في تلك المدينة كان جسر سانت نيكولاس المكان المفضل لهسه في كالف، ولهذا اختار النحات كورت تاسوتي ذلك المكان ليضع فيه نصب تذكاري لهسه.

هرمان جندرت، وهو جد هرمان هسه، شجعه على القراءه وأتاح إليه الوصول إلى مكتبته الخاصة، التي كانت مليئه بأعمال من الأدب العالمي. كل ذلك غرس فيه شعور بالإنتماء إلى العالم. وشارك هسه حب الموسيقى مع والدته ماريا، وكانت الموسيقى إضافة إلى الشعر لهما مكانة في بيت عائلته، حيث كانت والدته تكتب الشعر، وكان والده معروف بكتابة الخطب وغيرها من الكتابات الدينية. أما عن قدوته الأولى ليصبح فناناً فقد كان أخيه غير الشقيق "ثيو" الذي تحدى عائلته المتدينة بإلتحاقه بمعهد موسيقي في 1885. أظهر هسه مبكراً موهبته الشعرية، وفي 1889-1890 قرر أن يصبح كاتباً.

في عام 1881 انتقلت عائلة هسه إلى بازل في سويسرا وكان يبلغ من العمر آنذاك أربعة أعوام، واستقرت العائلة هناك لمدة ست سنوات ثم عادت إلى كالف. بعد الإلتحاق الناجح لهسه في المدرسة اللاتينية في مدينة جوبنجن، انضم إلى المدرسة الإنجيلية اللاهوتية في دير ماولبرون في خريف عام 1891، وكغيره من التلاميذ في تلك المدرسة فقد عاش ودرس في الدير التي تعتبر من الأفضل في ألمانيا، مع فترة 41 ساعة في الإسبوع من الحصص الدراسية. في الأشهر الأولى في أبلى هسه بلاءً حسناً، واستمتع بإقامته هناك خاصة استمتع بكتابة المقالات وترجمة الشعر الكلاسيكي الإغريقي إلى الألمانية. إلا أنه في أثناء إقامته في ماولبرن ظهرت عليه آثار أزمة نفسية خطيرة، وفي مارس 1892 أظهر هسه شخصيته المتمردة فهرب من المدرسة ووجد لاحقاً في حقل، بعد ذلك بدأ هسه رحلة يتنقل فيها بين المؤسسات والمدارس وشهدت تلك الفترة صراعات بينه وبين والديه، وفي مايو من نفس العام، بعد محاولته للإنتحار، قضى وقتاً في باد بول تحت رعاية اللاهوتي كريستوف فريدرش بلومهاردت. في وقت لاحق تم وضعه في مصحة عقلية في كيرنين إم ريمستال، ومن ثم في بازل. في عام 1893 التحق بمدرسة تقع الآن في شتوتغارت واتم تعليمه فيها في نفس العام. وفي العام نفسه بدأ الخروج مع رفاق يكبروه سناً حملوه على التدخين وتعاطي الخمور.

بعد ذلك بدأ هسه العمل في مكتبة في إسلينجن ام نيكار، لكنه استقال بعد ثلاثة أيام. ومن ثم في بدايات صيف عام 1894 امتهن هسه لمد أربعة عشر شهراً العمل الميكانيكي في مصنع ساعات في مدينة كالف. ومن ثم في أكتوبر من العام 1895 بدأ العمل مع بائع كتب من توبنجن. هذه التجربة من شبابه، وخصوصاً الوقت الذي قضاه ماولبرن، استلهم منها هسه لاحقاً في كتابته لرواية ""تحت الدولاب"" (1906).

في 17 أكتوبر من العام 1895 بدأ هسه العمل في مكتبة في توبنجن، احتوت على كتب متخصصة في اللاهوت وفقه اللغة والقانون. كانت مهام هسه في المكتبة تنظيم وأرشفة الكتب، وحتى مع انتهاء فترة عمله المتكونه من 12 ساعة، فإن هسه لم يترك المكتبة وكان يقضي فترات طويلة بين الكتب. درس الكتب اللاهوتية الموجودة في المكتبة ومن ثم لاحقاً قرأ لكتاب ألمانيون كبار مثل غوته وشيلر وليسنج ودرس كذلك الميثولوجيا الإغريقية. وفي عام 1895 بدأ قراءة مؤلفات نيتشه، الذي كانت لفلسفته تأثير كبير على معظم روايات هسه.

بحلول عام 1898م كان لهسه دخل مقبول مكنه من الاستقلال المالي عن والديه، وفي تلك الفترة ركز هسه على أعمال الرومانسيين الألمان خاصة أعمال كلمنس فون برنتانو وجوزيف فرايهر فون أيشندورف وفريدرش هولدرلين ونوفاليس. وفي رسالة إلى والديه كتب هسه أن ""أخلاقيات الفنان يمكن استبدالها بالجماليات""، مما يدل على تأثره بالفكر الرومانسي.

في عام 1896 ظهرت قصيدته ""مادونا"" (Madonna) في مجلة فيينا. وفي الخريف أصدر مجلد صغير من الأشعار والأغاني الرومانسية تحت عنوان ""قصائد رومانسية"" ()، وكان ذلك أول مجلد يُنشر له. وفي عام 1897 تلقى رسالة من هيلين فويت التي أُعجبت بأحد قصائده المنشوره، في السنة المقبلة تزوجت هيلين فويت من ناشر صغير، والذي وافق على نشر مجموعة من قصائد هسه لإرضاء زوجته، حملت المجموعة عنوان ""ساعة بعد منتصف الليل"" (1898، وتؤرخ كذلك إلى عام 1899). ولكن العمل باء بالفشل على الصعيد التجاري فلم يُطبع سوى مرة واحدة فقط وبيع بصورة بطيئة، وحتى عمله الآخر "قصائد رومانسية" لم يلق النجاح فمن أصل 600 نسخة مطبوعة في غضون عامين من نشره لم يباع منه سوى 54 نسخة، إضافة إلى ذلك فقد تعرض هسه لصدمة كبيرة عندما شعر بالرفض من امه عندما استنكرت قصائده الرومانسية.

بدأً من خريف عام عمل هسه في متجر لبيع الكتب والتحف القديمة في بازل. وفي عام 1900 تم إعفاء هيس من الخدمة العسكرية الإلزامية بسبب الإضطرابات العصبية التي يصاب بها والصداع المستمر.

في عام 1901 قام هسه برحلة إلى إيطاليا وهو ما كان يحلم به منذ وقت طويل، وفي العام نفسه قام بتغيير عمله في بازل، وفي نفس العام أيضاً حصل هسه على فرص لنشر قصائده وأعماله الأدبية في المجلات، ووافق مالك متجر الكتب الذي بدأ يعمل عنده منذ أن غير وظيفته على نشر عمله (Hermann Lauscher). وفي عام 1902 توفيت والدته بعد صراع طويل ومؤلم مع المرض، ولم يقدر هسه على حضور الجنازة خوفاً من أن ذلك سيزيد من اكتئابه.

بسبب الإستقبال الجيد الذي حُظي به عمله السابق (Hermann Lauscher) اهتم الناشر صمويل فيشر بهسه، بعد ذلك مع إنهاء هسه لروايته ""بيتر كامينتسيند""، التي ظهرت أولاً قبل النشر في عام 1903، وافق فيشر على نشر الرواية وظهرت طباعة في عام 1904، الرواية أصبحت شعبية جداً في ألمانيا، وجلبت الشهرة لهسه ومكنته من كسب العيش ككاتب، وأشاد بها سيجموند فرويد واعتبرها واحدة من الروايات المفضلة لديه.

مع شهرة هيسه الأدبية تزوج في عام 1904م ماريا برونولي (ترجع أصولها إلى عائلة برونولي المشهورة بعلماء الرياضيات)، استقر مع زوجته في بلدة جاينهوفن على بحيرة كونستانس، وأسس عائلة من ثلاثة أبناء. على ضفاف بحيرة كونستانس ألف هسه روايته الثانية ""تحت الدولاب"" والتي نشرت في عام 1906م . لاحقاً كتب هيسه عدداً من القصص القصيرة والقصائد.

روايته المقبلة ""جرترود"" التي نُشرت في عام 1910م كشفت عن وجود أزمة في الإنتاج الأدبي، حيث أن هيسه كافح من أجل إنهائها. وفي عام 1904م بدأت الأفكار الفلسفية لآرثر شوبنهاور تحظى لاهتمام هيسه من جديد، وإضافة لدراسته التصوف، كل ذلك سبب اهتمام هيسه بالبوذية والهند.

خلال هذه الفترة لم ينسجم هيسه مع زوجته ماريا، وغادر في عام 1911م لرحلة طويلة إلى سري لانكا وإندونيسيا وزار سومطرة وكذلك بورنيو وبورما، إلا أنه على عكس توقعاته لم يجد الإلهام الروحي والديني الذي كان يبحث عنه في هذه الرحلة، وعلى الرغم من ذلك فقد تركت هذه الرحلة انطباعاً قويا في أعماله الأدبية. ومن ثم بعد عودته في عام 1912 انتقل وأسرته إلى برن في سويسرا، ولكن تغيير مكان الإقامة لا يمكن أن يحل مشاكل الزواج كما صرح هو في روايته ""روسهالده"" التي نُشرت في عام 1914م.

عند اندلاع الحرب العالمية الأولى تطوع هيسه للمشاركة في الحرب مع الجيش الإمبراطوري، قائلاً أنه لا يستطيع أن يجلس بجانب الموقد الدافئ بينما مؤلفون آخرون يموتون على خطوط القتال. إلا أنه لم يكن مؤهلاً ليشارك بالقتال، عوضاً عن ذلك وكلت إليه مهمة رعاية أسرى الحرب.

وفي 8 مارس 1916 أصاب هيسه حزن عميق بوفاة والده، وضاعف ذلك إصابة ابنه مارتن بمرض خطير، وأيضاً تعرض زوجته لإنفصام في الشخصية. كل ذلك اضطر هيسه إلى ترك الخدمة العسكرية والعودة إلى تلقي العلاج النفسي والذي كان سبب لقائه بكارل يونغ شخصياً. خلال ثلاثة أسابيع في شهري سبتمبر وأكتوبر من العام 1917 كتب هيسه روايته الشهيرة ""دميان"" والتي ستنشر في عام 1919 بعد الهدنة وانتهاء الحرب تحت الاسم المستعار "إميل زنكلير".

بحلول الوقت الذي عاد فيه هيسه إلى حياته المدنية العادية في 1919 كان زواجه محطماً، حيث أن زوجته تعرضت لسلسلة من الأمراض النفسية وحتى بعد شفائها فلم يرى هيسه مستقبلاً معها، وتحطمت عائلته حيث تم تقسيم منزل العائلة في برن، وأولادهم استقبلوا من قبل أقاربهم. أما بالنسبة لهيسه فقد استقر بمفرده بداية من منتصف شهر ابريل من العام نفسه في كانتون تيسينو في سويسرا، وعاش هناك في بيت مزرعة بالقرب من مينوسيو في الفترة من 15 أبريل إلى 11 مايو. وفي 11 مايو انتقل إلى بلدة مونتاجنولا واستأجر هناك أربع غرف صغيرة في مبنى أشبه في شكله بالقلعة، يعرف المبنى باسم كازا كاموزي، وهناك كتب هيسه عمله الضخم ""كلينجزور في صيفه الأخير"" الذي نُشر في عام 1920، هذه البداية الجديدة في محيط جديد جلبت لهيسه السعادة، وفي وقت لاحق وصف هذه الفترة من حياته بأنها كانت الأكمل والأكثر إنتاجاً وعاطفية من فترات حياته. في عام 1922 ظهرت رواية هيسه القصيرة ""سدهارتا"" التي أظهرت محبته للثقافة الهندية والفلسفة البوذية اللتان أثرتا عليه في فترة سابقة من حياته. وفي عام 1924 تزوج المغنية روث فينجر وهي ابنة الكاتبة ليزا فينجر، ومع ذلك فلم يكسب هذا الزواج أي اسقرار أو ثبات.

في عام 1923 حصل هيسه على الجنسية السويسرية. وأعماله المقبلة الرئيسية تضمنت: ""كورجاست"" (1925)، ""رحلة نورمبيرج"" (1927). وكانت جميعها روايات سير ذاتية. ومن ثم تبع ذلك رواية هيسه ""ذئب البوادي"" التي نُشرت في عام 1927. وفي الوقت الذي بلغ فيه هيسه الخمسين عاماً ظهرت أول سيرة ذاتية عنه كتبها صديقه هوغو بال، بعد نجاح روايته الأخيرة تزوج هيسه نينو دولبن وهي مختصة في تاريخ الفن وكانت زوجته الثالثة، وقد انعكس تأثير زواجه هذا في روايته القادمة ""نرجس وفم الذهب"" التي نُشرت في عام 1930. وفي عام 1931 انتقل هيسه مع زوجته من كازا كاموزي إلى منزل كبير بالقرب من بالقرب من مونتاجنولا، سمي ذلك البيت باسم كازا هيسه وبُني وفقاً لرغباته.

في عام 1931 بدأ هيسه يخطط لما سيصبح آخر أعماله الكبرى وهي روايته ""لعبة الكريات الزجاجية""، وفي عام 1932 أصدر روايته القصيرة ""رحلة إلى الشرق""، أما بالنسبة إلى رواية ""لعبة الكريات الزجاجية"" فقد نُشرت في عام 1943 في سويسرا. وفي عام 1946 تلقى جائزة نوبل في الأدب.

شاهد هيسه صعود النازية إلى الحكم باهتمام وقلق. وفي عام 1933 ساعد كل من توماس مان وبرتولت برشت في رحلتاهما إلى المنفى. وفي هذه الفترة سعى هيسه للوقوف ضد قمع نظام هتلر للأدب والفن الذي يعارض الفكر النازي. وكانت زوجة هيسه الأخيرة يهودية، وقد أعرب قبل ذلك بوقت طويل عن معارضته لمعاداة السامية. وانتُقد هيسه لعدم إدانته الحزب النازي علناً. وفي نهاية الثلاثينيات تم حظر أعمال هيسه من النشر، وتوقفت الصحف الألمانية عن نشر مقالاته.

كانت ""لعبة الكريات الزجاجية"" آخر روايات هيسه، وخلال السنوات العشرين الأخيرة من حياته كتب هيسه العديد من القصص القصيرة معظم مواضيع تلك القصص استسقاها من طفولته، ونشر كذلك عدد من القصائد كانت الطبيعة موضوعها الأساسي في الغالب، وإلى جانب ذلك فقد كتب هيسه عدداً من المقالات الساخرة حول ابتعاده عن الكتابة لفترات من حياته، وبعد حصوله على جائزة نوبل في 1946 تلقى هيسه عدداً هائلاً من الرسائل من الجيل الجديد من القراء الألمان الذي استكشف أعماله. توفي هيسه في التاسع من أغسطس من العام 1962، عن عمر 85 عاماً، ودفن في مونتاجنولا في المقبرة ذاتها التي قُبر فيها صديقه هوغو بال.

في كل بداية هناك قوة سحرية تحمينا وتساعدنا على العيش


بدا هرمان هيسه مشواره الأدبى بنشر مجموعة قصائد متفرقة خاصة تصدر في فيينا بأسم "دار الشعراء الالمان" . وفى عام 1899 نشر ديوانا صغيرا بأسم (أغانى رومانتيكية). وفى العام نفسه نشرت له دار اويجين ديتريش في لا يبتسيج كتيبا بعنوان (ساعة بعد منتصف الليل ) .عبارة عن مجموعة من القطع النثرية.

التالي هو الأعمال الكبرى لهرمان هيسه مرتبة حسب تاريخ الصدور:




</doc>
<doc id="183335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183335" title="توماس مان">
توماس مان

بول توماس مان هو أديب ألماني ولد في 6 يونيو 1875 وتوفي في 6 أغسطس 1955 في زيورخ. تحصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1929. لمان العديد من الروايات الشهيرة، مثل موت في البندقية، والتي قام لوتشانو فيسكونتي سنة 1971 بتحويلها لفيلم حمل نفس الاسم.

ولد الكاتب توماس مان بمدينة لوبيك الألمانية الواقعة على شاطيء بحر البلطيق. كان أبوه من كبار تجار الغلال، وتبوأ منصب عمدة لوبيك مرتين، فضلا على أنه كان عضوا في مجلس الشيوخ. أما أم توماس، فكانت ابنة أحد أصحاب المزارع الكبرى في البرازيل، وكانت تجري في عروقها الدماء البرتغالية الممتزجة بالدماء الألمانية وأخيه الكبير هاينريش مان هو أيضا أديب روائي كره توماس مان المدرسة ولم يحصل على شهادة الثانوية، وأثناء دراسته كان يستمد متعته من المسرح الصغير الذي أقامه إخيه الكبير في البيت وأقبل على قراءة حكايات هانز كريستيان أندرسون، وأساطير هوميروس. وما أن بلغ توماس الخامسة عشر من عمره حتى توفى أبيه وإضطرت اسرته إلى غلق المؤسسة التجارية التي تركها، وإلى بيع المنزل بما فيه من أثاث. ونزحت الأم الأرملة بأولادها الصغار إلى مدينة ميونخ، بينما بقى توماس مع أخيه هاينريش ليستكمل دراسته في لوبيك.
وفي تلك الفترة بدأ توماس بنظم الشعر العاطفي وتقليد جوته وشيلر وهاينه. وعند بلوغه التاسعة عشرة من عمره، نزح هو الآخر لميونخ، حيث توجه للدراسة في الجامعة التقنية، وحصل على عمل بإحدى شركات التأمين ومارس الصحافة في مجلة أسبوعية كان يصدرها أخوه. وبعد ذلك بعامين سافر مع أخيه إلى إيطاليا حيث مكث فيها عامين، وهناك بدأ كتابة أول رواية له بعنوان "آل بودنبركس".

في الثاني عشر من كانون الأول/ ديسسمبر من سنة 1929 تلقى توماس مان خبرا سارا من ابنته إليزابيث وولده مايكل عن طريق رسالة تلغراف تفيد بأن والدهما حاز على جائزة نوبل للأدب. لكن الأديب الألماني أخذ الأمر بهدوء تام وأجاب بطريقة متكبرة: "كنت انتظر ذلك." وقد قدم الكاتب الألماني الشهير هذه الجائزة إلى شعبه بعبارة "سأقدم هذه الجائزة العالمية التي تحمل بالصدفة اسمي لشعبي ولبلدي." وكانت الرواية الأولى الرائعة للكاتب الشهير السبب المباشر في منحه هذا الشرف العظيم. فقد تم نشرها للشاب المنحدر من عائلة ألمانية كبيرة والمولود في مدينة لوبيك عندما كان عمره 26 عاما. ويعتبر الكتاب والذي يحكي قصة عائلة بودنبروكس Buddenbrooks لتوماس مان من أشهر الكتب قراءة ومبيعا، حيث كانت هذه الرواية بمثابة اعتراف أدبي له. ويذكر أنه تم حتى اليوم بيع أكثر من أربعة ملايين نسخة منها باللغة الألمانية وحدها. من ناحية أخرى فإن كتب توماس مان ترجمت لأكثر من 40 لغة.

Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: حتى ترجمات توماس مان حازت على الجوائز القيمة
عمل الروائي الشهير على دعم الأفكار الراديكالية للنظام القومي بداية القرن العشرين، وخاصة في دعمه للحرب العالمية الأولى، إلا أنه تراجع عن هذا الدعم سنة 1918، ليعتبر أن الأدب نوع من فنون الزهد في الدنيا، وأن النظرة إلى الكاتب يجب أن تكون على اعتبار "أنه مستقل في ذاته ولا يقوم بتقييمات سياسية." وهذا الأمر أدى في النهاية إلى خصام بينه وبين أخيه الأكبر هاينرش، الذي رأى بأن الكاتب يجب أن يقوم أيضا بذلك. وكان لخطابه الذي ألقاه سنة 1922 الذي لعن فيه القيصرية والنظام القومي في ذلك الوقت سببا مباشرا لإنهاء الخصام مع أخيه. حيث وصف مان في خطابه هذا النظام بـ "الديك الرومي الذي لا يرى إلا نفسه كعرق أفضل من الأعراق الأخرى." ووصف الكاتب الألماني كذلك هذا النظام "بالبربرية الرومنسية". ليخرج في النهاية بنموذج جديد يحمل اسم اللبرالية والإنسانية.

Bildunterschrift: حامل جائزة نوبل للأدب أثناء إقامته في لوس أنجلوس

بعد نجاح هتلر في انتخابات الرايخ الألمانية سنة 1930 كان من السهل على توماس مان التعرف على الأخطار التي تهدد الديمقراطية الوليدة، حيث طلب تشكيل جبهة من البرجوازيين والاجتماعيين الديمقراطيين لمواجهة المتشددين اليمينيين. وقام الكاتب الألماني في نفس العام بالإشارة إلى "التحذير من الجور والانقلاب على الحياة البرلمانية عن طريق الكيان الدكتاتوري في كتابه ماريون والساحر. وبعد وصول الحزب النازي إلى الحكم سنة 1933 لم يبق أمامه غير الهجرة. بعد ذلك قام النازيون بسحب الجنسية عنه سنة 1936. وبعد أن قضى بضع سنوات في السويد اضطر مجدداً للهجرة إلى الولايات المتحدة والاقامة فيها مع عائلته. ومن هناك توجه إلى الشعب الألماني بعد اندلاع الحرب عبر الراديو بهدف إيضاح آثار الحرب المدمرة وجرائم الحكم النازي بحق شعبه.

Bildunterschrift: Großansicht des Bildes mit der Bildunterschrift: كتاب توماس مان "الجبل الساحر"

سار الكاتب الشهير الذي أطلق عليه أبناؤه اسم (الساحر) على خطى أبو الأدب الألماني غوته (Goethe). وقد ساعده ذلك على النجاح الأكبر في الحياة الأدبية. وكان لهذا الاقتداء السبب المباشر لاعتبار توماس مان أحد أبرز الأشخاص الكلاسيكيين في عصر الأدب الألماني الحديث. وعلى هذا قامت أشهر الجامعات العالمية بتكريمه من خلال دعوتها له ليكون بمثابة استاذ ضيف فيها إضافة إلى منحها إياه لدرجة الدكتوراه الفخرية. ومن بين أعرق الجامعات التي كرمته جامعتي برينسيتون وجامعة وأوكسفورد. ورغم أن جسم الأديب بعيداً عن وطنه، إلا أن روحه بقيت معلقة ببلاده وشعبه. وكانت عبارته في آخر عمل قدمه تحت عنوان رجل وحيد رفع يده إلى السماء: "ربي كن رحيما بروحي الفقيرة وبصاحبي وببلدي."




</doc>
<doc id="183365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183365" title="جمعية اختار أسرة الخيرية">
جمعية اختار أسرة الخيرية

جمعية اختار أسرة الخيرية هي جمعية خيرية تم إنشائها وإشهارها عام 1983 في جمهورية مصر العربية بهدف مساندة ومساعدة الأسر العفيفة ذات القيم والأخلاق الحميدة وتعيش في المجتمع المصري والتي تعانى من اليتم أو المرض أو الفقر أو كل هذه المشاكل معاً ولديها أبناء في التعليم ،وذلك أملاً في أن يكمل هؤلاء الأبناء تعليمهم ليحصلوا على مؤهلهم التعليمي ليتمكنوا من تحمل مسئولية أسرهم فيما بعد. والجمعية لا تقبل أي تبرعات على المشاع سواء من جهات أهلية أو حكومية ولكن تقبل مساهمات محددة اتجاه الصرف تخصص لصالح الأسر، حيث أن الجمعية عبارة عن حلقة وصل ومتابعة وإرشاد بين فاعل الخير وبين الأسرة المتعففة.


</doc>
<doc id="183372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183372" title="فاصل صفر العرض">
فاصل صفر العرض

الفاصِلُ صِفرُ العَرْضِ، المسمى أیضًا الفاصلة المجازية و الفاصل بعرض الصفر — محرف غير مطبوع يستخدم في تصفيف المحارف حاسوبيا مع بعض نظم الكتابة المتصلة مثل الهانغول الكوري و العربية.

عند وضعها بين محرفين يفترض أن يتصلا ببعضهما، فإن الفاصلة المجازية تمنع اتصالهما مع بعض. فمثلا عند كتابة (”أريد أن“ بالفارسية) يفترض أن تلتصق الياء بالخاء دون أن يتصلا ببعضهما، ، و يتحقق هذا باستخدام الفاصل صفر العرض. يستخدم الفاصل صفر العرض عند كتابة الاختصاراتن مثل ”سكك حديد مصر“ و التي تختصر ”س‌ح‌م“ بدلا من كتابتها متصلة ”سحم“ لتوضيح كونها اختصارًا.

يحمل الفاصل صفر العرض في يونيكود الرمز U+200C، ويمثل في HTML بصورة codice_1 و codice_2 و codice_3، كما يمكن أن يكتب باستعمال المفاتيح Ctrl+Shift+2 مضغوطةً في نفس الوقت.




</doc>
<doc id="183377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183377" title="واصل صفر العرض">
واصل صفر العرض

الواصِلُ صِفرُ العَرْضِ () يستخدم في صفّ المحارف حاسوبيا مع بعض نظم الكتابة المتّصلة مثل الهانغول الكوري والعربية وديوناكري.

عند وضعه بين محرفين يفترض ألا يتصلا (أو بعد محرف في صورته النهائيّة)، فإن الواصل صفري العرض يسبب طباعتهم في شكلهم المتصل، فمثلا ه المفردة ستظهر ه‍ عند إلحاقها به (لاستخدامها في مثل 1420 ه‍).

يحمل الواصل صفري العرض في يونيكود الرمز codice_1، ويمثل في HTML برمز codice_2 أو codice_3، كما يمكن أن يكتب باستعمال المفاتيح Ctrl+Shift+1 مضغوطةً في نفس الوقت.



</doc>
<doc id="183379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183379" title="مريم فخري">
مريم فخري

مريم فخري (10 ديسمبر 1966 -)، مغنية أردنية.

بدأت مسيرتها الغنائية من خلال غنائها أغنية "أنا يا طير" وهي أغنية عراقية قديمة أعادت مريم غنائها بتوزيع موسيقي جديد وحققت من خلالها نجاحاً كبيراً وفازت باكثر من استفتاء غنائي 
لتقدم بعدها مريم أولى تجاربها مع الألبومات الغنائية وذلك من خلال ألبومها الأول "حس بية" مع شركة "روتانا" وتكون بذلك هي أول مطربة وفنانة أردنية تتعاون مع هذه الشركة.

ليتوالي بعدها مشوار مريم فخري مع الأغنيات المنفردة أهمها وأشهرها أغنية "أنسى الموضوع" كلمات الشاعر صفوح شغالة وألحان الفنان اللبناني ناصر الأسعد 
تعتبر هذه الأغنية من الأعمال الضاربة في حياة مريم فخري حيث حققت من خلالها نجاحاً منقطع النظير وكانت قد صورتها بطريقة الفيديو كليب وأحتلت هذه الأغنية المراكز الأولى والمتقدمة في عدة فضائيات عربية.
مريم فخري هي فنانة شاملة فإضافة لكونها مطربة هي أيضاً تمتلك موهبة الكتابة والتلحين فقد قامت بكتابة وتلحين أغلب أغنياتها بحرفية وأتقان. وينضح أرشيفها الغنائي بعدد من الأغنيات الجميلة ممن قامت هي بكتابة كلماتها والحانها ومن أهمها أغنيات "لازم" و"طبعك" و"مستخف دمك"و "وحشتني ليالي زمان" 
و دويتو "حبك صعب" مع محمد قويدر.

من يتابع أغنيات الفنانة مريم فخري يجد أنها تحرص على تقديم أسلوب غنائي خاص بها.. أسلوب غنائي ممزوج ما بين الطرب الكلاسيكي والحداثة والمعاصرة في آن واحد
وهذا مايميز شخصية مريم فخري الغنائية بل وأصبحت بصمتها الخاصة في الغناء التي تميزها عن الآخرين.

مريم فخري فنانة اصيلة وتمتلك حس فني مميز فهي لطالما قالت بأنها لا تغني إلاّ ما تشعر وتحس به, ولذلك فهي لاتسعى للجري وراء تقديم زخمة الأغنيات والألبومات بل تتأنى في تقديم أغنياتها بما يرضي قناعاتها كفنانة ملتزمة يهمها "الكيف وليس الكم" كما وأنها تؤكد دائماً بأنها تتخذ من الفن من باب الحب والهواية وليس كمهنة أحترافية، لأنها تعشق الغناء للفن فقط.

- المهرجانات -

شاركت مريم فخري بعد ذلك في العديد من المهرجانات العربية وكان ابرزها مهرجانات بلدها الأردن ومنها مهرجان جرش للثقافة والفنون ومهرجان الفحيص ,مهرجان الأزرق، مهرجان شبيب, وبناء على ذلك اطلق عليها لقب مطربة المهرجانات. وعلى المستوى العربي مهرجان التلفزيون في تونس والتسوق في دبي والفاتح في ليبيا وليالي التلفزيون بالقاهرة واحتفالات فوز المنتخب المصري بالفوز بكاس أفريقيا عام 98.

- الألبومات -

يوجد في أرشيف الفنانة مريم فخري ثلاثة ألبومات غنائية وعشرات الأغنيات المنفردة والتي تنوعت ما بين العاطفية والوطنية والأنسانية.

الألبوم الأول كان بعنوان "حس بية" من أنتاج شركة روتانا للصوتيات وتم تسجيل جميع أغنياته في القاهرة وقد شارك بالعمل عليه كل من مدحت العدل ورياض الهمشري وخليل مصطفى، محمد مصطفى وعمرو عبد العزيز وغيرهم.

و الألبوم الثاني بعنوان "أرجعلي" من أنتاج شركة صوت القاهرة
و احتوى على مجموعة منوعة من الأغنيات أهمها وأشهرها أغنية "لازم" التي حققت لمريم أنتشاراً في الوطن العربي.

و الألبوم الثالث بعنوان "أستنى عندك" من أنتاج شركة "هاي ميكس" 
احتوى على 8 أغنيات جميعها من كلمات وألحان مريم فخري بنفسها وأحتوى الألبوم على
مجموعة مميزة من الأغنيات منها "حبك صعب" الدويتو الذي جمعها بالنجم الشاب محمد قويدر وصورته بطريقة الفيديو كليب وحققت نجاحاً كبيراً وصدى في الوطن العربي وهناك أيضاً أغنيات مثل "مستخف دمك" و"طبعك" و"وحشتني ليالي زمان" و"أستنى عندك" التي حملت عنوان الألبوم.

ألبوم "حس بية" أنتاج شركة روتانا 1997

ألبوم "أرجعلي" أنتاج شركة صوت القاهرة 2007

ألبوم "أستنى عندك" أنتاج شركة هاي مكس 2010



</doc>
<doc id="183384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183384" title="قائمة أفضل مئة رواية عربية">
قائمة أفضل مئة رواية عربية

فيما يلي قائمة اتحاد الكتاب العرب عن أفضل مئة رواية عربية وقد روعي في هذة القائمة تنوع الأجيال والأقطار.



</doc>
<doc id="183389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183389" title="دستور المدينة">
دستور المدينة

دستور المدينة أو صحیفة المدینة: تم كتابته فور هجرة النبي محمد إلى المدينة المنورة وهو يعتبر أول دستور مدني في التاريخ، وقد أطنب فيه المؤرخون و المستشرقون على مدار التاريخ الإسلامي، واعتبره الكثيرون مفخرة من مفاخر الحضارة الإسلامية، ومَعلَمًا من معالم مجدها السياسي والإنساني.

إن هذا الدستور يهدف بالأساس إلى تنظيم العلاقة بين جميع طوائف وجماعات المدينة، وعلى رأسها المهاجرين و الأنصار والفصائل اليهودية وغيرهم، يتصدى بمقتضاه المسلمون و اليهود وجميع الفصائل لأي عدوان خارجي على المدينة.

وبإبرام هذا الدستور –وإقرار جميع الفصائل بما فيه- صارت المدينة المنورة دولة وفاقية رئيسها الرسول-صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ-، وصارت المرجعية العليا للشريعة الإسلامية، وصارت جميع الحقوق الإنسانية مكفولة، كحق حرية الاعتقاد وممارسة الشعائر، والمساواة والعدل.

يقول المستشرق الروماني جيورجيو:

"حوى هذا الدستور اثنين وخمسين بندا، كلها من رأي رسول الله. خمسة وعشرون منها خاصة بأمور المسلمين، وسبعة وعشرون مرتبطة بالعلاقة بين المسلمين وأصحاب الأديان الأخرى، ولاسيما اليهود وعبدة الأوثان. وقد دُون هذا الدستور بشكل يسمح لأصحاب الأديان الأخرى بالعيش مع المسلمين بحرية، ولهم أن يقيموا شعائرهم حسب رغبتهم، ومن غير أن يتضايق أحد الفرقاء. وضع هذا الدستور في السنة الأولى للهجرة، أى عام 623م. ولكن في حال مهاجمة المدينة من قبل عدو عليهم أن يتحدوا لمجابهته وطرده.

بسم الله الرحمن الرحيم

هذا كتاب من محمد النبي (رسول الله) بين المؤمنين والمسلمين من قريش وأهل يثرب ومن اتبعهم فلحق بهم وجاهد معهم.




</doc>
<doc id="183390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183390" title="مارتن لوثر (توضيح)">
مارتن لوثر (توضيح)

قد يُقصد بمارتن لوثر أي من:



</doc>
<doc id="183396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183396" title="ليو كاتس">
ليو كاتس

ليو كاتس Leo Katz (ولد في سيريت في إقليم البوكوفينا في يناير 1892 - مات في فيينا في 9 أغسطس 1954) هو كاتب روائي نمساوي. كانت لغة كتابته الألمانية والعبرية.
ولد ليو كاتس ابنا لعائلة يهودية أورثوذكسية, وحصل على شهادة الثانوية في فيينا, ثم درس التاريخ والفلسفة, وحصل على الدكتوراه في عام 1920. وبين عامي 1920 و 1922 أقام في نيويورك, وعمل مساعدا في الصحيفة اليهودية Morning Freiheit. وفي عام 1922 عاد إلى فيينا, حيث انضم إلى الحزب الشيوعي. 
وفي عام 1933 بعد استيلاء هتلر على السلطة, هرب إلى باريس حيث عمل في إحدى الصحف اليهودية, وفي عام 1938 هرب إلى نيويورك. 
ثم أقام بعد ذلك المكسيك. وقد حاول في أواخر حياته ان يهاجر إلى إسرائيل, ولكنه عاد إلى فيينا في عام 1949, حيث توفي هناك في 9 أغسطس 1954.


</doc>
<doc id="183400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183400" title="عبد الله بن الحارث بن جزء">
عبد الله بن الحارث بن جزء

هو عبد الله بن الحارث بن جزء بن معديكرب بن عمرو بن عسم بن عمرو بن عويج بن عمرو بن زبيد الزبيدي
عبد الله بن الحارث بن جزء الصحابي العالم المعمر شيخ المصريين أبو الحارث الزبيدي المصري شهد فتح مصر وسكنها فكان آخر الصحابة بها موتا له جماعة أحاديث روى عنه أئمة حدث عنه يزيد بن أبي حبيب وعقبة بن مسلم وعبيد الله بن المغيرة وسليمان بن زياد الحضرمي وعمرو بن جابر الحضرمي وآخرون وزعم من لا معرفة له أن الإمام أبا حنيفة لقيه وسمع منه وهذا جاء من رواية رجل متهم بالكذب ولعل أبا حنيفة أخذ عن عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي أحد التابعين فهذا محتمل وأما الصحابي فلم يره أبدا ويزعم الواضع أن الإمام ارتحل به أبوه ودار على سبعة من الصحابة المتأخرين وشافههم وإنما المحفوظ أنه رأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة، نعم وصاحب الترجمة هو ابن أخي الصحابي محمية بن جزء الزبيدي

صاحب رسول الله ، كان اسمه العاص قبل الإسلام، ذكر شيخ الإسلام ابن حجر العسقلاني: (روى أبو زرعة الدمشقي عن عبد الله بن صالح عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن الحارث أنهم حضروا مع النبي جنازة، فقال النبي ما اسمك: قال العاص، وقال لابن عمرو ما اسمك ؟ قال العاص، وقال لابن عمر ما اسمك ؟ قال العاص، فقال النبي: أنتم عبيد الله، فخرجنا وقد غيرت أسماؤنا.

نزل مصر بعد فتحها وسكنها، وروى عنه المصريون أحاديث، صحبه فيها عدد من التابعين كان آخرهم يزيد بن أبي حبيب،

مات بقرية سفط القدور و التى تسمى حاليا بصفط تراب من أسفل مصر في سنة ست وثمانين وقيل توفي سنة سبع وقيل سنة خمس وثمانين والأول أصح وأشهر له رواية في سنن أبي داود وجامع أبي عيسى وسنن القزويني والله أعلم
وقد طال عمره ، وعمى بصره .وقبره في صفط تراب في محافظة الغربية، وهو آخر الصحابة بمصر موتاً.


</doc>
<doc id="183411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183411" title="رباح">
رباح

رُبَّاح أو (الاسم العلمي:Papio) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة سعادين العالم القديم من رتبة الرئيسيات. وهو قرد من القرود الكبيرة في مملكة القرود البدائية. يكبره فقط في تلك الفصيلة قرود الماندريل والدريل.
فهي قرود كبيرة ذو خطوم طويلة تشبه الكلاب، وتعيش حياة برية. فهذه الخطوم تحوي على اسنان كبيرة مما يجعلها كانها كائنات حية شرسة. قرد البابون من الحيوانات المقدسة في الحضارة المصرية القديمة. البابون سعدان معتدل الحجم تزن ذكور أكبر أنواعه 41 كغم وتزن إناث أصغر أنواعه 10 كغم فقط، توجد أربعة أنواع من البابون هي : الرباح المقدسة و guinea والزيتوني والأصفر والشقمه توجد كل أنواع البابون في إفريقيا والجزيرة العربية.

البابونات حيوانات اجتماعية تعيش في مجموعات تسمى فرقا مكونة من عدد يتراوح بين 5 أفراد ومئات من الأفراد تعيش وتسافر معا تحرس الذكور المجموعة بينما تعتني الإناث بالصغار وتعتمد صغار البابون على الأم للطعام وللحماية يمكن أن تكون البابونات عدوانية فعلا فللذكور أسنان طويلة كلبيه كالخنجر تستخدمها لكي تهدد وتخيف بابونات أخرى.

تتغذى البابونات على الفواكه وأوراق الأشجار وابرعم ومن طعامها المفضل الصمغ الحلو الموجود في لحاء أشجار الحمى الصغيرة وتأكل البابونات كذلك الحشرات والديدان. تكيفت البابونات مع كثير من البيئات بسبب التنوع الواسع في الأطعمة التي تأكلها ويمكن أن توجد البابونات في السافانا والغابات الاستوائية والصحاري والجبال وعلى الشواطئ البحرية.

تتسلق البابونات الأشجار العالية أو الشعاب الشاهقة لتحمي أنفسها من الحيوانات المفترسة ولتستريح في الليل وتفضل البابونات أن تعيش في أماكن قريبة من ماء الشرب. البابونات حيوانات قوية لها حواجب ناتئة وأطراف قوية وذيل طويل ويختلف مظهر الذكور بوضوح عن مظهر الإناث لأن للذكور شعرا طويلا حول الرقبة ولأن حجمها ضعف حجم الإناث للبانونات فكوك قوية بارزة وجيوب كبيرة في خدودها تخزن فيها الطعام.

تعتبر البابونات القدسة أصغر البابونات في العالم وتوجد في إثيوبيا وتوجد في جنوب المملكة العربية السعودية والصومال واليمن ويبلغ وزن الذكور 17 كغ ووزن الإناث 10 كغم لإناث وصغار البابونات معاطف بنية خفيفة ورقيقة وللذكور شعر فضي على ظهورها وللذكور كذلك كتلة ضخمة من الشعر على أكتافها وأعناقها.

تعتبر البابونات الشقمة أكبر البابونات في العالم وتوجد في غابات السافانا وجبال جنوب أفريقيا لونها رمادي أو أسود ويبلغ وزن ذكورها 40 كغم والإناث أصغر حجما كثيرا من الذكور تعرف بابونات الشقمة باسم البابونات ذات الذيل الخنزيري.



</doc>
<doc id="183412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183412" title="غراتسيا ديليدا">
غراتسيا ديليدا

غراتسيا ديليدا "" هي أديبة إيطالية من مواليد جزيرة سردينيا ولدت في 27 سبتمبر 1871 وتوفيت في 15 اغسطس 1936. هاجرت إلى روما في أوائل القرن العشرين حصلت على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1926. وهي ثاني امرأة تحصل على الجائزة. كانت اعمالها شديدة الارتباط بموطنها الاصلي سردينيا.

"البحر الأزرق" وهي مجموعة قصصية نشرت في عام 1890 لاقت نجاح كبير وروايات "نصوص سردينيا" التي نشرت عام 1892 و"زهور سردسنيا" نشرت عام 1894 و"ارواح شريرة" نشرت عام 1896 وقد كتب مقدمتها الكاتب الإيطالي الكبير روجيرو بونجي "عجوز الجبل" 1900 والتي تعتبر مفتاحا للكثير من اعمالها ثمتلت ذلك بروايات "الياس بورتولو" نشرت عام 1903 تم روايات "رماد" و"اموت أو احبك" ثم في عام 1912 نشرت رواية "أبيض غامض" "الحب والحقد" وفي عام 1915 نشرت "الطفل المختبئ" و"ماريانا" ثم تلت ذلك برواية "الام" عام 1920 واله الأحياء في 1922



</doc>
<doc id="183419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183419" title="إيمان هايل">
إيمان هايل

إيمان هايل (6 يوليو 1958 ) ممثلة ومذيعة أردنية ..

هي زوجة المخرج هايل العجلوني. وقد عملت في التلفزيون الأردني والإذاعة الأردنية كممثلة مسلسلات تلفزيونية وإذاعية و مدبلجة ؛ وقدمت برنامج سينما 84 مع جمان مجلي وبرامج أخرى. اشتهرت بنعومة صوتها وبأداءها لشخصية بطلة المسلسل الكارتوني سالي. وقد منحت دور البطولة في فيلم الزهرة البرية.ومسلسل التائه سنة 1981

كما أدت دور عدة شخصيات مثل 
اخي العزيز – منى وحنان >علما بانها الفت اغلب الرسائل التي كانت حنان ترسلها لنديم< ،، 

كاساي وليوك – الاطياف ومارانا،، 

حياة البراري – ماهر،، 

روبوتان – هينا وبوتشي وام هاتشي ومرمر،، 

سباق القوة والتحدي – نبيل و حلا،، 

صاحب الظل الطويل – جودي،، 

ماروكو – ماروكو،، 

اصدقاء الجوهرة والانترنت –ديمة و عمة ديمة و الطائر الاحمر،، 

وديع بائع الحليب – بدر و ام لوزة و الخالة نوال،، 

قرية التوت – ويندي و تفاحة،، 

الدببة الطائرة – سريع وتينا،، 

سنبل – سحتوت وسنبل،، 

البحث عن النار – كاست و غاليل،، 

مغامرات في الغابة الخضراء – جو ودولي وسريع،، 

العملاق غاراغنتوا – نميفيا،، 

عالم ومبا – زيغ –تك،، 

فرسان الجوهرة – غوينيفر و مونداس الفرس،، 

ابطال الجيجا – عدول + شخصيات مختلفة،، 

احلام وفرح – فرح،، 

اليس في بلاد العجائب – اليس،، 

المتحرية انجي – انجي،، 

دنفر –والي و كيسي،، 
كوالا – لارا،، 

كتي بي –كتي بي،، 

فتاة المراعي – كاتولي،، 

فريق المهارة – ام سائد،، 

فلم صراع الجبابرة – ليهوا ولينغ بينغ،، 

زهرة الجبل – جمان و والدة جمان،، 

السيدة ملعقة – لولي،، 

الرغيف العجيب – رغيف،، 

سبايدر رايدرز – هنتر،، 

سالي – سالي وارمينغارت،، 

مستر من والانسة الصغيرة –مس تايني ومس ستابورن – غريدي الطباخة – مس كيوريوس،، 

مخلص صديق الحيوانات – شخصيات متفرقة،، 

ماكس ستيل – ساندي،، 

ماريانا – ماريانا،، 

كوكو وفوفو – فوفو،، 

محارب الشر– روسيتا،، 

كركر وعبقر –جميلة،، 

مونتانا – ميليسا،، 

عقلة الاصبع – خوخة،، 

سوار العسل – شخصيات مختلفة – سمسمة،، 

ذات الشعر الاشقر – جيني،، 

حكيم الاقزام – كوكب،، 

التوامان – غلاديس،، 

ابطال الفضاء – ستارش،، 

اعداء الشر – الفار و المعلمة،، 

الهداف – رامي،، 

رحلة الى باطن الارض – كاساندرا،، 

عودة فارو – والدة فارو وسوسن،، 

فريق العباقرة – بيو،، 

فيردي ج2 - جفونة،، 

فلم هيلين كيلر – ام هيلين،، 

فلم بحيرة الحوت – سيرين،، 

المغامرون الابطال - الهام و تكتاك الالة و زهرةودلال،، 

مسلسل الاطفال التعليمي بلبل والاصدقاء – سوسو و موزة،، 
وجانج جوم في المسلسل الكوري [[جوهرة القصر ]..

[[تصنيف:ممثلات أردنيات]]
[[تصنيف:ممثلو أداء صوتي أردنيون]]
[[تصنيف:مواليد 1958]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:مذيعات أردنيات]]

</doc>
<doc id="183421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183421" title="محمد مصطفى المراغي">
محمد مصطفى المراغي

محمد مصطفى المراغي (1881 - 1945) عالم أزهري وقاض شرعي مصري، شغل منصب شيخ الأزهر في الفترة من 1928 حتى استقالته في 1930 ثم تولى المشيخة مرة أخرى عام 1935 وحتى وفاته في ليلة 14 رمضان 1364 هـ الموافق 22 أغسطس 1945.

هو محمد بن مصطفى بن محمد بن عبد المنعم المراغي القاضي الحسيني من مركز المراغة، محافظة سوهاج بصعيد مصر. ولد في 7 ربيع الآخر سنة 1298 هـ الموافق ل9 مارس سنة 1881م. وينتهي نسبه الشريف إلى الحسين بن علي و فاطمة الزهراء بنت النبي محمد صلى الله وعليه وسلم .
وقد كان على قدر من العلم والثقافة، حفظ القرآن، وتلقن نصيبا من المعارف العامة ولنجابته بعث به والده لطلب العلم في الأزهر بالقاهرة فتلقى العلم علي كوكبة من علمائه وتأثر بأصحاب التيار المجدد ومنهم شيخه الشاب علي الصالحي الذي درس عليه علوم العربية، وتأثر بأسلوبه في البيان والتعبير.

اتصل بالشيخ محمد عبده وكانت النقلة النوعية التي حددت مكانته العلمية، ومستقبله في مدرسة الإحياء والتجديد والإصلاح فلقد تتلمذ على محاضرات الأستاذ الإمام في تفسير القرآن، وتأثر بمنهجه في التوحيد وما يراه تنقية للعقائد الإسلامية من ترف المتكلمين القدامى، وكذلك الحال في البلاغة واللغة العربية عرفت نقلة في أسلوب تقديمها في وقته وقد صار بعد ذلك أحد أهم أعلام مصر والعالم الإسلامي وأحد أهم من شكلوا قوانينها ومسارها التشريعى والفقهى والوطني وقد ساهم بمجهودات كبيرة ليتبوأ الأزهر مكانته رغم قلة كتبه.

ذكر الشيخ عصام تليمة في برنامجه مفكرون من مصر بأن الشيخ المراغي كان يعتمد في قضائه في مسألة الطلاق الثلاث و الطلاق اثناء الحيض ، على قول الشيخ ابن تيمية و تلميذه ابن القيم ، ( مخالفا بذلك إجماع المذاهب الأربعة ) .

اعتزمت الحكومة البريطانية أثناء احتلالها للهند أن تحتفل بتنصيب الملك جورج الخامس إمبراطورا على الهند فأصدرت الأوامر إلى الأعيان وكبار الموظفين في السودان أن يسافروا إلى ميناء سواكن لاستقبال باخرة الملك وهي في طريقها إلى الهند حيث تتوقف لبعض الوقت وكان في مقدمة المدعوين قاضي السودان وقتئذ الشيخ المراغي، وكان البروتوكول يقضي بألا يصعد إلى الباخرة أحد غير الحاكم الإنجليزي، وأما من عداه فيمكثون بمحاذاة الباخرة ويكفي أن يشرفهم الملك بإطلالة عليهم. وعلم الشيخ ذلك الترتيب فأخبر الحاكم الإنجليزي بأنه لن يحضر لاستقبال الملك ألا إذا صعد مثله إلى الباخرة لملاقاته.

تحرج الإنجليز وكثفوا اتصالاتهم ومن ثم غيروا الترتيب، وصعد الشيخ المراغي السفينة وقابل جورج الخامس. فقال بعض الإنكليز والمراسلين مستنكرين : "كان ينبغي أن تنحني للملك كما ينحني كل من يصافحه" فرد عليهم قائلا : "ليس في ديننا الركوع لغير الله".


</doc>
<doc id="183422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183422" title="رباح الروسان">
رباح الروسان

من أبرز مذيعات التلفزيون الأردني وقد كانت مذيعة أخبار أولى في القناة الثانية حيث كانت تقدم نشرة أخبار الساعة العاشرة باللغة الإنجليزية News At Ten ،
وقد كانت من مؤسسي فندق المريديان بلازا سابقا وعملت مديرة مبيعات لمدة عشر سنوات ومن مؤسسين بنك الABC و الشركة الأردنية للأوراق المالية وقد كانت المستشارة الإعلامي والمتحدث باسم القناة الصناعية الدولية الفضائية ( 2009 ) ولها كتابات بكل الصحف الأردنية كمحللة سياسية واقتصادية 
وقد شغلت منصب مستشارة لوزير الاعلام معالي السيد سمير مطاوع ومستشارة اعلامية لوؤسسة الاذاعة والتلفزيون الأردني 
وقد رشحتها عائلتها ( الروسان ) بعام 2007 للنيابة عن لواء بني كنانة / الدائرة الخامسة

وفاتها :

توفيت رباح الروسان اثر جلطة قلبية في تاريخ 21-10-2013 يوم الاثنين


</doc>
<doc id="183423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183423" title="مقدمة ابن الصلاح">
مقدمة ابن الصلاح

مقدمة ابن الصلاح كتاب في علم الحديث ألفه الحافظ أبو عمرو عثمان بن عبد الرحمن بن موسى الكردي الشهرزوري المشهور بابن الصلاح والمتوفى سنة (643هـ).

يعد هذا الكتاب أشهر كتاب في علم مصطلح الحديث على الإطلاق. ذكر فيه ابن الصلاح 65 نوعًا من علوم الحديث، وقد قال عنه ابن حجر: "فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره، فلا يحصى كم ناظم له ومختصر، ومستدرك عليه ومقتصر، ومعارض له ومنتصر".

وقال عنه الباحث زهير ظاظا: "وعنوان الكتاب كما سماه ابن الصلاح: "أنواع علوم الحديث". وقد جرى الحفاظ على تسميته "بمقدمة ابن الصلاح" لأن علوم الحديث قد اختص كل علم منها بمصنفات مفردة، فجاء ابن الصلاح واستصفى خلاصلاتها وقدمها في كتاب واحد. قال الحافظ ابن حجر: "واعتنى فيه بتصانيف الخطيب البغدادي المتفرقة، فجمع شتات مقاصدها، وضم إليها من غيرها نخباً وفوائد."

حظي الكتاب باهتمام علماء الحديث فهذبوه أو اختصروه أو نظموه شعراً من هؤلاء:

الحديث الصحيح: فهو الحديث المسند الذي يتصل إسناده بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا ، وفي هذه الأوصاف احتراز عن المرسل والمنقطع والمعضل والشاذ وما فيه علة قادحة وما في راوية نوع جرح

الحسن: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله. وعليه مدار أكثر الحديث وهو الذي يقبله أكثر العلماء ويستعمله عامة الفقهاء


كل حديث لم يجتمع فيه صفات الحديث الصحيح ولا صفات الحديث الحسن المذكورات فيما تقدم فهو حديث ضعيف

المتصل: وهو الذي اتصل إسناده فكان كل واحد من رواته قد سمعه ممن فوقه حتى ينتهي إلى منتهاه

المرفوع: ما أضيف إلى رسول الله خاصة

الموقوف: ما يروي عن الصحابة م من أقوالهم أو أفعالهم ونحوها فيوقف عليهم ولا يتجاوز به إلى رسول الله

المقطوع: ما جاء عن التابعين موقوفا عليهم من أقوالهم أو أفعالهم

المرسل: حديث التابعي الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم (كعبيد الله بن عدي بن الخيار) ثم (سعيد بن المسيب) وأمثالهما إذا قال: قال رسول الله 

المنقطع وأكثر ما يوصف بالانقطاع: ما رواه من دون التابعين عن الصحابة مثل مالك عن ابن عمر ونحو ذلك

المعضل (بالفتح): وهو عبارة عما سقط من إسناده اثنان فصاعدا

الإسناد المعنعن وهو الذي يقال فيه (فلان عن فلان)

الشاذ: أن يروي الثقة حديثا يخالف ما روى الناس

وذكر الحاكم أبو عبد الله الحافظ: أن الشاذ هو الحديث الذي يتفرد به ثقة من الثقات وليس له أصل بمتابع لذلك الثقة

المنكر ينقسم قسمين:




</doc>
<doc id="183431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183431" title="محمد مرسي">
محمد مرسي

محمد محمد مرسي عيسى العياط وشهرته محمد مرسي (8 أغسطس 1951)، الرئيس الخامس لجمهورية مصر العربية والأول بعد ثورة 25 يناير ويعتبر أول رئيس مدني منتخب للبلاد. تم إعلان فوزه في 24 يونيو 2012 بنسبة 51.73 % من أصوات الناخبين المشاركين وتولى منصب رئيس الجمهورية رسميا في 30 يونيو 2012 بعد أداء اليمين الجمهوري. حتى تم عزله في انقلاب 2013 في مصر‏ والذي جاء بعد مظاهرات 30 يونيو.

تولى رئاسة حزب الحرية والعدالة بعد تأسيسه بعد أن كان عضوا في مكتب إرشاد جماعة الإخوان المسلمين. ونائب سابق بمجلس الشعب المصري دورة 2000 - 2005.

ولد محمد مرسي في 8 أغسطس 1951 في قرية العدوة، مركز ههيا بمحافظة الشرقية. ونشأ في قريته لأب فلاح وأم ربة منزل وهو الابن الأكبر لهما وهما متوفيان الآن وله من الأشقاء أختان وثلاثة من الإخوة، تعلم في مدارس محافظة الشرقية، ثم انتقل للقاهرة للدراسة الجامعية وعمل معيدا ثم خدم بالجيش المصري (1975 - 1976) مجندا بسلاح الحرب الكيماوية بالفرقة الثانية مشاة. تزوج مرسي من السيدة نجلاء محمود في 30 نوفمبر 1978 ورزق منها بخمسة من الأولاد هم: أحمد وشيماء وأسامة وعمر وعبد الله. وله ثلاثة أحفاد من نجلته شيماء.

أكبر أولاده هو الدكتور أحمد مرسي، يعمل طبيبًا في السعودية منذ عامين بقسم المسالك البولية والجراحة العامة في مستشفى المانع الأهلي في الأحساء. وشيماء هي البنت الوحيدة للدكتور مرسي حاصلة على بكالوريوس العلوم من جامعة الزقازيق، ومتزوجة بالدكتور عبد الرحمن فهمي، الأستاذ بكلية الطب جامعة الزقازيق، ولديها 3 من الأولاد، هم: علي وعائشة ومحمود.

أما أسامة، النجل الثالث للرئيس مرسي، فهو يحمل ليسانس حقوق، ويزاول مهنة المحاماة عبر مكتبه. ونجله الرابع هو عمر، الطالب بالسنة الأخيرة في كلية التجارة. أما عبد الله، نجله الخامس والأخير، فهو طالب في الثانوية العامة. وقد نأت أسرته بنفسها عن العمل السياسي، حتى أن زوجته رفضت أن تُلقَّب بـ "سيدة مصر الأولى" وشددت على أنه لا يوجد شيء يُسمَّى "سيدة مصر" بل يوجد خادمة مصر الأولى.

حصل على بكالوريوس الهندسة جامعة القاهرة 1975 بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف، وبعدها ماجستير في هندسة الفلزات جامعة القاهرة 1978 كما حصل على منحة دراسية من بروفيسور كروجر من جامعة جنوب كاليفورنيا لتفوقه الدراسي، وعلى دكتوراه في الهندسة من جامعة جنوب كاليفورنيا 1982.

عمل معيدًا ومدرسًا مساعدًا بكلية الهندسة جامعة القاهرة، ومدرس مساعد بجامعة جنوب كاليفورنيا وأستاذ مساعد في جامعة كاليفورنيا، نورث ردج في الولايات المتحدة بين عامي 1982 -1985 وأستاذ ورئيس قسم هندسة المواد بكلية الهندسة - جامعة الزقازيق من العام 1985 وحتى العام 2010. كما قام بالتدريس في جامعة جنوب كاليفورنيا وجامعة كاليفورنيا، نورث ردج وجامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس وجامعة القاهرة وجامعة الزقازيق وجامعة الفاتح في طرابلس في ليبيا، له عشرات الأبحاث في ”معالجة أسطح المعادن“، وانتخب عضوًا بنادي هيئة التدريس بجامعة الزقازيق. أيضا عمل مع الحكومة الأمريكية وشركة ناسا للفضاء الخارجي وذلك لخبرته في التعدين والفلزات وقام بعمل تجارب واختراعات لنوع من المعادن يتحمل السخونة الشديدة الناتجة عن السرعة العالية للصواريخ العابرة للفضاء الكوني.

انتمى للإخوان المسلمين فكرًا عام 1977 وتنظيميًا أواخر عام 1979 وعمل عضوًا بالقسم السياسي بالجماعة منذ نشأته عام 1992. ترشح لانتخابات مجلس الشعب 1995، وانتخابات 2000 ونجح فيها وانتخب عضوًا بمجلس الشعب المصري عن جماعة الإخوان وشغل موقع المتحدث الرسمي باسم الكتلة البرلمانية للإخوان. وفى انتخابات مجلس الشعب 2005 حصل على أعلى الأصوات وبفارق كبير عن أقرب منافسيه ولكن تم إجراء جولة إعادة أعلن بعدها فوز منافسه. كان من أنشط أعضاء مجلس الشعب وصاحب أشهر استجواب في مجلس الشعب عن حادثة قطار الصعيد، وأدان الحكومة وخرجت الصحف الحكومية في اليوم التالي تشيد باستجوابه. وقد اختير د. مرسي عضوًا بلجنة مقاومة الصهيونية بمحافظة الشرقية، كما اختير عضوًا بالمؤتمر الدولي للأحزاب والقوى السياسية والنقابات المهنية، وهو عضو مؤسس باللجنة المصرية لمقاومة المشروع الصهيوني. شارك في تأسيس الجبهة الوطنية للتغيير مع د. عزيز صدقي عام 2004؛ كما شارك في تأسيس التحالف الديمقراطي من أجل مصر والذي ضم 40 حزبًا وتيارًا سياسيًا 2011، انتخبه مجلس شورى الإخوان في 30 أبريل 2011 رئيسًا لحزب الحرية والعدالة الذي أنشأته الجماعة بجانب انتخاب عصام العريان نائبًا له ومحمد سعد الكتاتني أمينًا عامًّا للحزب.

تعرض للاعتقال عدة مرات، فقد قضى سبعة أشهر في السجن بعد أن اعتقل صباح يوم 18 مايو 2006 من أمام محكمة شمال القاهرة ومجمع محاكم الجلاء بوسط القاهرة، أثناء مشاركته في مظاهرات شعبية تندِّد بتحويل اثنين من القضاة إلى لجنة الصلاحية وهما المستشاران محمود مكي وهشام البسطاويسي بسبب موقفهما من تزوير انتخابات مجلس الشعب 2005 واعتقل معه 500 من الإخوان المسلمين وقد أفرج عنه يوم 10 ديسمبر 2006، كما اعتقل في سجن وادي النطرون صباح يوم جمعة الغضب 28 يناير 2011 أثناء ثورة 25 يناير مع 34 من قيادات الإخوان على مستوى المحافظات لمنعهم من المشاركة في جمعة الغضب وقامت الأهالي بتحريرهم يوم 30 يناير بعد ترك الأمن للسجون خلال الثورة، لكن رفض مرسي ترك زنزانته واتصل بعدة وسائل إعلام يطالب الجهات القضائية بالانتقال لمقرِّ السجن والتحقق من موقفهم القانوني وأسباب اعتقالهم، قبل أن يغادر السجن؛ لعدم وصول أي جهة قضائية إليهم.

تعرض ثلاثة من أبناءه لحوادث أثناء الثورة، فيوم الأربعاء ، حيث حاصر 300 من البلطجية ابنه «عبد الله» وكان معه 70 في داخل جامع، وطلبوا فدية. فدبر «أسامة» أخوه الفدية، وسار مشيًا ومعه الفدية لعدم توفر مواصلات آنذاك، فمسكه رجال أمن، واعتقلوه، وربطوه في شجرة داخل معسكر أمن بالزقازيق لمدة 35 ساعة، وضربوه وكسروا عظامه وقطعوا ملابسه، وسرقوا الفدية وماله وبطاقة هويته. وعُمر كان في ذات اليوم مشاركًا في مظاهرة، فطارده بلطجية ورجال أمن في الشارع، ووقع، فانهالوا عليه ضربًا بالهراوة، وخُيّطت له غُرز في رأسه، وجلس في البيت مدة أسبوعين على السرير، وذلك حسب رواية مُرسي.

بعد أن دفع حزب الحرية والعدالة بالاتفاق مع جماعة الإخوان المسلمون بخيرت الشاطر مرشحًا لانتخابات الرئاسة المصرية 2012، قرر الحزب في 7 إبريل 2012 الدفع بمرسي مرشحًا احتياطيًّا للشاطر كإجراء احترازي خوفًا من احتمالية وجود معوقات قانونية تمنع ترشح الشاطر. وقررت لجنة الانتخابات الرئاسية بالفعل استبعاد الشاطر وتسعة مرشحين آخرين في 17 أبريل. ومن ثم قررت جماعة الإخوان المسلمين وجناحها السياسي المتمثل في حزب الحرية والعدالة، الدفع بمحمد مرسي، الذي قبلت اللجنة أوراقه، مرشحًا للجماعة . قال الحزب والجماعة في بيان مشترك لهما :- ، تصدر كل من محمد مرسي وأحمد شفيق الجولة الأولى لكن دون حصول أي منهما على أكثر من خمسين في المئة المطلوبة ما اقتضى إجراء جولة ثانية. بعد أكثر من تأجيل لإعلان نتيجة الجولة الثانية، رافقتها بعض الشائعات، قامت حملة المرشح محمد مرسي بإعلان فوزه استنادا على محاضر لجان الانتخابات حسب قولها، وقامت بنشر صورة من تلك المحاضر على الانترنت، وقام المرشح احمد شفيق بالرد على ذلك بعقد مؤتمر صحافي معلنا فيه نجاحه أيضا ما خلق ارتباكا في عموم مصر.

في يوم الأحد 24 يونيو 2012 أعلنت لجنة الانتخابات الرئاسية المصرية محمد مرسي فائزا في الجولة الثانية من الانتخابات بنسبة 51٫7% بينما حصل أحمد شفيق على نسبة 48٫3%.، بعد ساعات من فوزه أُعلن عن استقالة مرسي من رئاسة حزب الحرية والعدالة ومن عضوية مكتب الإرشاد بجماعة الإخوان المسلمين.

في 30 يونيو 2012 تولى محمد مرسي منصب رئيس جمهورية مصر العربية بصفة رسمية، حين قام بأداء اليمين الجمهوري أمام المحكمة الدستورية العليا بالقاهرة في حضور الرؤساء والقضاة. ثم توجه إلى جامعة القاهرة في موكب رئاسة الجمهورية ليلتقى بقيادات الدولة والشخصيات العامة وسفراء الدول وغيرهم في مراسم رسمية، وإلقاء خطابه احتفالا بهذه المناسبة. ثم توجه إلى منطقة الهايكستيب، لحضور حفل القوات المسلحة، بحضور المشير محمد حسين طنطاوي، رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة في ذلك الوقت، ونائبه الفريق سامي عنان وعدد من قيادات الجيش ورجال الدولة.

في 6 فبراير 2013 عقدت القمة الإسلامية الثانية عشر بالقاهرة بحضور قادة ورؤساء الدول الإسلامية، وألقى الرئيس محمد مرسي خطاب الترحيب، وترأس الدكتور محمد مرسي الجلسة الأولى في أعمال اليوم الثاني من القمة. كان من أبرز الحضور في القمة، الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد الذي قام بزيارة لمصر تعد الأولى لرئيس إيراني منذ انقطاع العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 1979.

في 30 أغسطس 2012 حضر الرئيس مرسي قمة عدم الانحياز في إيران.

وكانت زيارة الرئيس مرسي لإيران لحضور فعاليات القمة الأولى لرئيس مصري منذ الثورة الإسلامية عام 1979.

كانت العلاقات بين الإخوان المسلمين وحركة حماس وثيقة لفترة طويلة. وخلال محادثات مع قادة حماس في القاهرة بعد أسابيع فقط من أدائه اليمين الدستورية وعد مرسي بـ "اتخاذ التدابير التي من شأنها أن تخفف من العبء على حياة الفلسطينيين في قطاع غزة".

وكانت حماس قد أقامت احتفالات غير مسبوقة في قطاع غزة الذي تسيطر عليه فور الإعلان عن فوز مرسي في انتخابات الرئاسة المصرية. وسمح هذا الفوز للحركة بتعزيز علاقتها مع جماعة الإخوان، وعقدت عدة لقاءات بين مرسي ورئيس المكتب السياسي للحركة خالد مشعل ورئيس الحكومة المقالة إسماعيل هنية، وحصل تعاون رسمي على المستوى الاقتصادي والأمني.
وقال مرسي حين وقع العدوان الإسرائيلي على غزة (2012) في كلمة له: "لن نترك غزة وحدها، إن مصر اليوم مختلفة تماما عن مصر الأمس، ونقول للمعتدي إن هذه الدماء ستكون لعنة عليكم وستكون محركا لكل شعوب المنطقة ضدكم، أوقفوا هذه المهزلة فورا وإلا فغضبتنا لن تستطيعوا أبدا أن تقفوا أمامها، غضبة شعب وقيادة".

واتخذ موقفا عمليا لإظهار التضامن المصري مع الفلسطينيين في قطاع غزة حينما أرسل رئيس الوزراء السابق هشام قنديل على رأس وفد مصري رسمي وشعبي لتقديم كل العون الممكن لأهالي القطاع، وهو الموقف الذي حفز دولا كثيرة، عربية وإسلامية، على أن تحذو حذو مصر، فتواصل وصول الوفود الرسمية والشعبية إلى غزة لإظهار الدعم والتأييد.
وأمر الرئيس مرسي بفتح المعابر بين مصر وغزة بشكل دائم لاستقبال المصابين الفلسطينيين لتلقي العلاج في المستشفيات المصرية ومعاملتهم كالمصريين.
ولم تكتف مصر بذلك بل قادت حراكا دبلوماسيا وسياسيا نجح في النهاية في وقف العدوان على غزة بعد أيام من اندلاعه وفق معاهدة للهدنة برعاية مصرية، وهو ما أكد استعادة مصر لدورها المحوري في المنطقة.
وكانت الحكومة المصرية قد تغاضت عن الكثير من الأنفاق التي ينقل عبرها الغذاء والدواء والسلاح أيضا وفتحت المعابر مع غزة في بعض الأوقات.

وحتى بعد عزله واعتقاله، هتف من خلف قضبان قفص المحكمة "لبيك يا غزة.. لبيك يا غزة"، وذلك خلال العدوان الإسرئيلي على غزة قبل بدء جلسة محاكمته وعدد من عناصر الإخوان في قضية اقتحام السجون والهروب من سجن وادى النطرون.

في نهاية أبريل 2013 أنطلقت حركة تمرد وهي حركة تدعو إلي سحب الثقة من مرسي، وكانت نطالبه بانتخابات رئاسية مبكرة،وقد قامت الحركة بالدعوة إلى مظاهرات 30 يونيو 2013 مستندة إلى توقيعات تقول أنها جمعتها من (22) مليون مصري.

حددت القوات المسلحة في 1 يوليو 2013، في بيان لها، مهلة (48) ساعة لتلبية مطالب الشعب في مظاهرات 30 يونيو ، وإلا ستتدخل وتعلن عن «خارطة مستقبل وإجراءات تشرف على تنفيذها».

وذكر البيان الذي أذيع في التليفزيون الرسمي أن الساحة المصرية شهدت، أمس مظاهرات، وخروجاً لشعب مصر العظيم ليعبر عن رأيه وإرادته بشكل سلمي وحضاري غير مسبوق، و«رأى الجميع حركة الشعب المصري وسمعوا صوته بأقصى درجات الاحترام والاهتمام»، مشددًا على أنه «من المحتم أن يتلقى الشعب رداً على حركته، وعلى ندائه من كل طرف يتحمل قدراً من المسؤولية في هذه الظروف الخطرة المحيطة بالوطن».

وقالت القوات المسلحة في بيانها إنها «لن تكون طرفاً في دائرة السياسة أو الحكم، ولا ترضى أن تخرج عن دورها المرسوم لها في الفكر الديمقراطي الأصيل النابع من إرادة الشعب»، مشيرة في الوقت نفسه إلى أن «الأمن القومي للدولة معرض لخطر شديد إزاء التطورات التي تشهدها البلاد، وهو يلقى علينا بمسؤوليات كل حسب موقعه، للتعامل بما يليق من أجل درء هذه المخاطر».

وأضافت أنها «استشعرت القوات المسلحة مبكراً خطورة الظرف الراهن، وما تحمله طياته من مطالب للشعب المصري العظيم، ولذلك فقد سبق أن حددت مهلة أسبوعاً لكل القوى السياسية بالبلاد للتوافق والخروج من الأزمة إلا أن هذا الأسبوع مضى دون ظهور أي بادرة أو فعل، وهو ما أدى إلى خروج الشعب بتصميم وإصرار، وبكامل حريته على هذا النحو الباهر، الذي أثار الإعجاب والتقدير والاهتمام على المستوى الداخلي والإقليمي والدولي».

وأكدت القيادة العامة في القوات المسلحة أن «ضياع مزيد من الوقت لن يحقق إلا مزيدًا من الانقسام والتصارع، الذي حذرنا وما زلنا نحذر منه»، معتبرة أن الشعب «عانى ولم يجد من يرفق به أو يحنو عليه، وهو ما يلقي بعبئ أخلاقي ونفسي على القوات المسلحة، التي تجد لزاماً أن يتوقف الجميع عن أي شىء بخلاف احتضان هذا الشعب الأبي، الذي برهن على استعداده لتحقيق المستحيل إذا شعر بالإخلاص والتفاني من أجله».

وقالت القوات المسلحة إنها «تعيد وتكرر الدعوة لتلبية مطالب الشعب، وتمهل الجميع 48 ساعة كفرصة أخيرة لتحمل أعباء الظرف التاريخي، الذي يمر به الوطن، والذي لن يتسامح أو يغفر لأي قوى تقصر في تحمل مسؤولياتها».

وأعلن البيان أنه «إذا لم تتحقق مطالب الشعب خلال المهلة المحددة سوف يكون لزاماً على القوات المسلحة استناداً لمسؤوليتها الوطنية والتاريخية، واحتراماً لمطالب شعب مصر العظيم أن تعلن عن خارطة مستقبل، وإجراءات تشرف على تنفيذها بمشاركة جميع الأطياف والاتجاهات الوطنية المخلصة بما فيها الشباب، الذي كان ولا يزال مفجراً لثورته المجيدة، ودون إقصاء أو استبعاد لأحد».

ووجه البيان «تحية تقدير وإعزاز إلى رجال القوات المسلحة المخلصين الأوفياء، الذين كانوا ولا يزالون متحملين مسؤوليتهم الوطنية تجاه شعب مصر العظيم بكل عزيمة وإصرار وفخر واعتزاز».

اندلعت مظاهرات حاشدة مطالبة برحيله، وفي اليوم التالي أصدرت قيادات القوات المسلحة بيانًا اعتبرته قوى المعارضة بأنه إنذارًا لمرسي بالتنحي وهو مخالفا لتدخل العسكر في السياسة. وأصدرت الرئاسة بيانًا في الساعات الأولى من 2 يوليو قالت فيه أنها ترى أن بعض العبارات في بيان الجيش "تحمل من الدلالات ما يمكن أن يتسبب في حدوث إرباك للمشهد الوطني المركب".
استمرت فترة رئاسته حتى عزلته القوات المسلحة في 3 يوليو 2013، واتخذت عدة إجراءات أخرى عُرفت بخارطة الطريق، وذلك بعد مظاهرات 30 يونيو.

وعبرت آشتون في بيان لها عن إدانتها الشديدة لكل أعمال العنف، وقدمت التعازي لعائلات الضحايا، وحثت قوات الأمن على بذل كل ما في وسعها لحماية أرواح وسلامة المواطنين المصريين.
ودعت آشتون كل الأطراف على التحلي بأقصى درجات ضبط النفس، مشيرة إلى أن الاتحاد الأوروبي يبقى ملتزما بشكل قاطع بدعم الشعب المصري في تطلعاته إلى الديمقراطية ونظام الحكم الشامل للجميع.

وطلب أوباما في بيان بعد اجتماع مع مستشاريه في الأمن القومي بالبيت الأبيض التأكد من أن الحماية مؤمنة لجميع المصريين والمصريات، خصوصا حق التجمع سلميا وحق المحاكمات العادلة والمستقلة أمام المحاكم المدنية، ودعا جميع الأطراف إلى تحاشي العنف والالتفاف من أجل عودة دائمة إلى الديمقراطية في مصر.
وأعلن الرئيس الأميركي أنه سيطلب من الوكالات والوزارات المعنية درس "التداعيات" الشرعية للوضع الجديد بالنسبة للمساعدة الأميركية التي تدفع سنويا لمصر والتي بموجب القانون الأميركي لا يمكن أن تدفع لبلد جرى فيه انقلاب عسكري.

وأشاد الملك في رسالته بقيادة القوات المسلحة المصرية "لإخراجها مصر من نفق الله يعلم أبعاده وتداعياته".

واعتبر الوزير أن الجيش المصري "أثبت من جديد أنه بالفعل سياج مصر وحاميها ودرعها القوي الذي يضمن لها أن تظل دولة المؤسسات والقانون التي تحتضن كل مكونات الشعب المصري".

ونقلت وكالة الأنباء الأردنية (بترا) عن جوده قوله إن موقف الأردن يقوم دوما على احترام إرادة الشعب المصري وعلى محبته الصادقة.
وعبر جودة عن احترام الأردن للقوات المسلحة المصرية ودورها الوطني والمشرف والمحوري الجامع في مصر، وأكد دعم بلاده الكامل والثابت لمصر وشعبها وقيادتها وهي تتولى زمام المسؤولية بشجاعة في هذا الظرف المفصلية.

وناشدت الوزراة كل الأطراف في مصر إعطاء الأولوية للحفاظ على استقرار وأمن مصر وسلامة ووحدة شعبها وتفويت الفرصة على المتربصين بها.

وأشار إلى أن "الأوضاع في مصر صعبة ومعقدة"، وأعرب عن أمله بتحقق السلامة والأمن والاستقرار في مصر.

في يوم 28 يونيو 2013 خرج مئات الآلاف من مؤيدي مرسي في ميدان رابعة العدوية مطالبين بعودته رئيسا للبلاد، واصفين ماقام به الجيش إنقلابا عسكريا واستمرت المظاهرات لمدة (48) يوما، تعددت فيها أشكال المطالبة بعودة مرسي ، ولكن المظاهرات إتسمت بالسلمية وصرح مرشد الإخوان المسلمين محمد بديع بعبارة:(سلميتنا أقوى من الرصاص)، وهذا ماأيدته وسائل الإعلام الأجنبية، ونفته وسائل الإعلام المحلية واصفة المتظاهرين بأنهم مسلحون.
وفي يوم 14 أغسطس من العام نفسه تم فض الإعتصام بالقوة من قبل قوات الأمن المصري، مخلفا حسب المصادر المحلية (628) شهيدا، ولكن الرقم تجاوز حسب المصادر الأجنبية حاجز الخمسة آلاف.

في مطلع سبتمبر/ أيلول 2013 أحالت النيابة العامة محمد مرسي لمحكمة الجنايات ووجهت له اتهامات بالتحريض على القتل وأعمال العنف خلال المظاهرات التي جرت أمام قصر الاتحادية الرئاسي نهاية عام 2012، وشهدت أعمال عنف بين أنصار محمد مرسي ومعارضيه أسفرت عن مقتل سبعة أشخاص على الأقل.
وحسب تقارير إعلامية فقد رفض مرسي الرد على أسئلة المحققين، متمسكا بكونه الرئيس الشرعي المنتخب للبلاد، وإنه لا يمكن محاكمته إلا بمقتضى أحكام الدستور.
وفي يوم الثلاثاء 17 فبراير 2015م أحالت النيابه العامه الدكتور محمد مرسي إلى محكمة عسكرية لأول مره منذ بدء محاكمته في 4 نوفمبر 2013م وبعد ساعات قليلة من الإعلان عن إحالة محمد مرسي إلى القضاء العسكري، تم الإعلان عن استبعاده من المحاكمة أمام القضاء العسكري. يوم الثلاثاء 21 أبريل 2015 أصدرت المحكمة حكما بالسجن لمدة 20 سنة . يوم السبت 18 يونيو 2016 أصدرت المحكمة حكما بالسجن لمدة 15 سنة في قضية تهمة التخابر مع قطر إلى جانب السجن المؤبد.

وجه الرئيس السابق مرسي عدة رسائل للشعب المصري من معتقله، وكأنه لايزال على كرسي الحكم، وكانت آخر رسالة نشرت على صفحته الرسمية في فيسبوك في 25 أكتوبر 2014 وكان نصها: شعب مصر العظيم

أهنئكم بالعام الهجري الجديد والوطن في ذروة ثورته ، وشبابه في أوج عزمهم ونفاذ كلمتهم ، أهنئكم وقد أثلج صدري استمرار ثورتكم ضد هذا الانقلاب الكسيح وقياداته الذين يريدون إخضاع الوطن وهيهات لهم ذلك ، خائفين من مصير أسود عقابا لهم على ما اقترفته أيديهم من جرائم في حق هذا الشعب العظيم.

ولا يفوتني أن أعلن بكل وضوح أنني قد رفضت ولازلت أرفض كل محاولات التفاوض على ثوابت الثورة ودماء الشهداء ، تلك المحاولات الهادفة إلى أن يستمر المجرمون وينعموا باستعباد شعب لم يستحقوا يوما الانتماء له ،، وإنني كذلك أشدد تعليماتي لكل الثوار الفاعلين على الأرض بقياداتهم ومجالسهم وتحالفاتهم ورموزهم ومفكريهم وطلابهم أنه "لا اعتراف بالانقلاب ، لا تراجع عن الثورة ، ولا تفاوض على دماء الشهداء".

كل عام وأنتم ثوار وأنتم أحرار ، أما أنا فإن يقيني بفضل الله لا يتزعزع في نصر الله لثورتنا وثقتي لا تهتز في عزائمكم المتوقدة وبأسكم الشديد.

وإن شاء الله لن أغادر سجني قبل أبنائي المعتقلين ولن أدخل داري قبل بناتي الطاهرات المعتقلات وليست حياتي عندي أغلى من شهداء الثورة الأبرار وقد استقت عزمي من عزم الشباب المبدع في كل ميادين الثورة وجامعاتها ، ولم ولا ولن أنسى أبنائي من المجندين الشهداء الذين يطالهم غدر الغادرين بعد أن أحال الانقلاب الوطن إلى بحور جراح أعلم أن الثورة طبيبها ، وأن القصاص منتهاها ... فاستبشروا خيرا واستكملوا ثورتكم والله ناصر الحق ولن يتركم أعمالكم.

وإن شاء الله نلتقي قريبا والثورة قد تمت كلمتها وعلت إرادتها.

وتفاوت ردود المتابعين على الرسالة، حيث جلبت سخرية المعارضين له وأستدرت عطف المؤيدين.



</doc>
<doc id="183442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183442" title="دويتشه بنك">
دويتشه بنك

دويتشه بنك أو البنك الألماني "(بالألمانية: Deutsche Bank AG)" هو بنك متعدد الجنسيات يعمل على امتداد العالم وبلغ عدد موظفيه أكثر من 67 ألف شخص (في يناير 2007)، وقد حقق البنك في عام 2005 إيرادات قدرها 41.7 مليار يورو. يعود تاريخ إنشاء البنك إلى عام 1870. رئيسه التنفيذي ورئيس مجلس إداراته جوزيف أكيرمان، ويعتبر أديلبرت ديلبروك هو الأب الروحي للبنك الألماني.

يقع المقر الرئيسي للبنك في برجين توأمين في مدينة فرانكفورت في ألمانيا في حين يقع المقر الرئيسي لأكبر فروعه والمعروف باسم CIB التابع له في مدينة لندن.
يملك مركز دبي المالي العالمي %2.2 من رأسماله .


</doc>
<doc id="183447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183447" title="ليلو هاردل">
ليلو هاردل

ليلو هاردل Lilo Hardel (ولدت في برلين في يونيو 1914- ماتت في برلين في أغسطس 1999) هي أديبة ألمانية, كانت معظم كتاباتها للأطفال والشباب.
ولدت ليلو هاردل ابنة لصانع أقفال. والتحقت العام 1928 برابطة الطلاب الاشتراكيين, وفي العام 1931 برابطة شباب ألمانيا الشيوعيين. وفي عام 1933 ونتيجة لهذه النشاطات السياسية, أجبرت على ترك المدرسة.

ومن عام 1933 حتى 1936 أقامت في المهجر في فرنسا, وكانت تعمل هناك مدرسة في مدرسة ثانوية. وعادت إلى برلين في عام 1936, حيث عملت كاتبة على الآلة الكاتبة, وذلك بجوار ممارستها نشاطها في المعاضة المعادية للفاشية.

وقد تزوجت بجيرهارد هاردل, وعاشت معه في كروناخ في بايرن. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية, رحلت هي وأسرتها إلى برلين الشرقية, حيث عملت ليلو في الإذاعة التعليمية.

ومنذ بداية الخمسينات كانت تعيش وتعمل كاتبة حرة, مع زوجها في شتراوسبرج القريبة من برلين.
كانت ليلو هاردل تكتب مؤلفات للأطفال والشباب, وتقرأ بعضا منها في الإذاعة التي كانت تعمل بها فترة من حياتها. وكانت تلك الكتابات سائرة على الخط الموالي للحكومة وللحزب الشيوعي, الحاكم في ألمانيا الشرقية.

و كانت ليلو هاردل عضوا في اتحاد كتاب ألمانيا الشرقية. وقد حصلت بالاشتراك مع زوجها جيرهارد هاردل, على الجائزة القومية لألمانيا الشرقية, وذلك في عام 1968.


</doc>
<doc id="183448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183448" title="تي إن تي (شركة)">
تي إن تي (شركة)

تي إن تي، هي شركة عالمية للبريد السريع. يقع المقر الرئيسي لها في هولندا. تتميز الشركة باللون البرتقالي الذي يلون الشعارات والأكياس وأغلفة الرسائل والطرود.
,ويقوم تي أن تي"، إلى جانب خبرتها الواسعة في إتمام إجراءات التخليص الجمركي وخدمة المدة المحددة لتوصيل البضائع، حزمة من الخدمات النوعية التي من بينها نظام تتبّع الشحنات GPS، وسعر موحّد للصادرات والواردات، وخدمة العملاء على مدار الساعة طوال أيام الأسبوع وتقديم أسعار مخفضة للشحنات الثقيلة.ويوجد فروع في أغلب دول العالم وينافسه شركة دي اج العالمية للشحن وكذلك شركة يورو اكسبريس اللاوروبية لخدمات البريد والشحن.



</doc>
<doc id="183453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183453" title="مبرهنة غاوس-بونيت">
مبرهنة غاوس-بونيت

مبرهنة غاوس-بونيت أو صيغة مبرهنة غاوس-بونيت في الهندسة التفاضلية هي بيان مهم حول السطوح، يربط هندسة هاته السطوح من حيث الانحناء من جهة، وبطوبولوجيتها من حيث مميزة أويلر من جهة ثانية.

سميت هذه المبرهنة هكذا نسبة لعالم الرياضيات الألماني كارل فريدريش جاوس و عالم الرياضيات الفرنسي بيير أوسيان بونيت.


</doc>
<doc id="183454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183454" title="جبل أحد">
جبل أحد

جبل أُحُد (بضمّ الألف والحاء) هو جبل يطل على المدينة المنوّرة من الجهة الشمالية وكان يبعد عنها ثلاثة أميال ونصف قبل أن يصله العمران. يمتد الجبل كسلسلة من الشرق إلى الغرب ويميل نحو الشمال. شهد جبل أحد عدة أحداث بعد ظهور الإسلام وله مكانته الدينية.

توجد عدة آراء حول سبب تسمية جبل أحد بهذا الاسم:

أغلب صخور الجبل من الجرانيت الأحمر، وبعض الصخور تميل ألوانها إلى الأخضر الداكن والأسود، وبها عدة تجاويف تسمى "المهاريس" تقوم باحتجاز مياه الأمطار، وبه العديد من الكهوف والشقوق التي يتجاوز ارتفاع بعضها متراً ونصف وعمقها عشرة أمتار. كما يضم الجبل العديد من المعادن كالحديد في الصخور الخارجية والنحاس في الصخور الداخلية. يبلغ طول الجبل 7 كيلومترات وعرضه بين 2 و 3 كيلومتر وارتفاعه يصل إلى قرابة 350 متراً. يبعد الجبل 5 كيلومترات عن المسجد النبوي. يحد الجبل من الشمال طريق الجامعات (طريق غير المسلمين) ومن الجنوب الطريق الدائري الجنوبي ومن الشرق طريق المطار وجبل تيأب وجبل ثور في الشمال الغربي وجبل عينين في الجنوب الغربي والذي يعرف بجبل الرماة كما يمر من عند قاعدته وادي قناة والذي يتجاوزه من الغرب.

ينتشر بالجبل العديد من النباتات ومنها "لوز النبي" (مصفوفة الأوراق) والذي يعتبر جزءاً من الفصيلة الصقلابية، ويوجد به نبات "الحميض" والذي ينتمي إلى جنس الحماض من الفصيلة البطباطية، كما تنتشر به نباتات أخرى منها العوسج والسمر والسلم والسدر والمسيكة (شجرة الريح) والشكيرة (الشكربل أو الربلة) وشجرية أبو حاد (طرطر) وعشبة شوكة العنب (شوكة الإبل) والحنظل. كما أن به العديد من النباتات المصنفة ضمن الفصيلة النجيلية والتي تموت تدريجياً بسبب انقطاع الأمطار.

ميدان جبل أحد هو موقع معركة غزوة أحد بين المسلمين وقريش والتي وقعت في السنة الثالثة للهجرة، حيث وقعت المعركة في جنوب غربي الجبل بالقرب من جبل الرماة. قتل في تلك المعركة سبعون صحابياً منهم حمزة بن عبد المطلب عم النبي محمد، لأن الرماة تركوا الجبل فأحاط جيش قريش بهم من الخلف.

يرى المسلمون أن جبل أحد يحبهم ويحبونه لما رواه الصحابي أنس بن مالك عن النبي أنه قال: "هَذَا جَبَلٌ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ"، كما أن المسلمين يرون أن الجبل من جبال الجنة لما رواه أبو عبس بن جبر الصحابي عن النبي أنه قال: "جَبَلُ أُحُدٍ يُحِبُّنَا وَنُحِبُّهُ وَهُوَ مِنْ جِبَالِ الْجَنَّةِ".

يضم الجبل عدة آثار منها مقبرة شهداء أحد والتي تضم أجساد 70 صحابي قتلوا أثناء غزوة أحد، كما يشتهر الجبل بالشق وهو فتحة في الجبل يقال أن النبي محمد احتمى فيها يوم غزوة أحد وتشتت المسلمين، كما يقع بالقرب منه مسجد الفسح.



</doc>
<doc id="183466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183466" title="أكاديمية الطيران الملكية الأردنية">
أكاديمية الطيران الملكية الأردنية

تأسست أكاديميـة الطيران الملكيـة الأردنيـة عام 1966م بتوجيه من الملك حسين بن طلال حيث كانت تسمى في بداية تأسيسها بنادي الطيران الملكي الأردنـي حتى عام 1971م تم تغير مسماها إلى مدرسة الطيران ثم في عام 1975م تم تغير مسماها إلى مسماها الحالي أكاديميـة الطيران الملكيـة الأردنيـة ومديرها الحالي هو الكابتن الخوالدة والذي تخرج من كلية الشهيد فيصل الثاني في عمان عام 1965 والتحق بعدها بسلاح الجو الملكي الأردني كمرشح طيار ومن ثم تم ابتعاثه إلى بريطانيا بتاريخ 5 حزيران 1965 ليتخرج برتبة ملازم طيار عام 1967 وتدرج في المناصب والرتب العسكرية في سلاح الجو الملكي الأردني إلى أن وصل إلى رتبة عميد ركن طيار٬ حيث تمت إحالته على التقاعد بتاريخ 5/11/1993 ليتم اختياره من سلاح الجو الملكي ليكون مديرا عاما لأكاديمية الطيران الملكية الأردنية.

مرت الأكاديمية بمراحل تطور مختلفة حيث بدأت في العام 1966 كنادٍ للطيران ثم تدرجت لتصبح مدرسة للطيران في عام 1971 إلى أن أطلق عليها المغفور له الملك حسين اسم “أكاديمية الطيران الملكية الأردنية” وبقيت تابعة للحكومة حتى تمت خصخصتها.

وفي الوقت الذي كانت فيه الأكاديمية تتبع للحكومة الأردنية كانت إدارتها في ذلك الوقت إنجليزية بالكامل حتى العام 1980 حيث تولت إدارتها طواقم أردنية وتسلم إدارتها في العام نفسه مدير أردني ولأول مرة.

عام 1963 تأسست الملكية الأردنية والتي كانت تدار أيضا من قبل طواقم أجنبية بسبب عدم إقبال الأردنيين في حينها على الطيران٬ حيث كان للمغفور له الملك حسين بعد نظر في هذا الموضوع إذ تم تحويل الطواقم الأجنبية إلى أردنية، واصدر أوامره لمجموعة من المختصين والمهتمين في شؤون الطيران بتأسيس ناد للطيران في العام 1966، وكان في بدايته ناديا للهواة إلا انه وخلال الفترة من العام 1968 وحتى العام 1974 تطور هذا النادي وأصبح يمنح شهادة أو رخصة الطيران التجاري وتم تخريج أول فوج من الطيارين عام 1968 ليحتلوا مكانهم في الملكية الأردنية٬ واليوم أصبح من 70ـ 80% من طواقم الملكية الأردنية طيارين خريجين من هذه الأكاديمية.

تأسست الأكاديمية على نظام المدرسة الإنجليزية منهجاً وأسلوباً مما ضمن لها الارتقاء بالأداء والتميز نظراً لما تتمتع به المدرسة الإنجليزية من سمعة طيبة من حيث الكفاءة العالية وحسن الأداء.

تعتبر الأكاديمية الأولى في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بالنسبة للمستوى الإقليمي٬ أما على المستوى العالمي فيصعب تصنيفها، ولكن مما لا شك فيه أنها تحتل مكانة عالية ومتميزة، وخير دليل على ذلك أنه قبل أربعة أعوام دخلت الأكاديمية في مناقصة عالمية لتدريب 293 طياراً جزائرياً وكانت المنافسة مع أكاديميات من فرنسا وبريطانيا٬ ونظراً لتفوق الأكاديمية من الناحية التقنية والمالية فقد كسبت المناقصة، وتم تخريج 246 طياراً جزائرياً خلال (3) أعوام حيث شهدت الخطوط الجزائرية لهم بالكفاءة وبتميزهم عن خريجي الأكاديميات الأوروبية.

وعن كلفة الدراسة في الأكاديمية فهي تقل بنحو 50ـ 60% عن كلفتها في الأكاديميات الدولية وخصوصا في أوروبا٬ ومشابهة لكلفتها في أمريكا بالرغم من أن الأخيرة تصنع الطائرات والوقود وقطع غيار الطائرات في حين أن الأكاديمية تستورد الطائرات وقطع الغيار من الخارج وتقوم بدفع تكلفة الشحن والجمارك.

وحول التخصصات التي تقوم الأكاديمية بتدريسها فالأكاديمية استهدفت منذ البداية تدريب الشباب على الطيران التجاري٬ حيث أنه ومنذ العام 1999 تمت زيادة تخصصات الأكاديمية إضافة لمنحها رخصة الطيران التجاري الآلي والتي تؤهل خريجيها للعمل في الخطوط الجوية حيث مدة الدراسة فيها 18 شهراً كاملا من ضمنها (3) شهور باللغة الإنجليزية بواقع 180 ساعة طيران عملي و59 ساعة طيران تشبيهي وحوالي 800 ساعة طيران نظري وكذلك 300 ساعة لغة إنجليزية قبل بدء الدراسة، إضافة إلى تدريب مدربي الطيران الذي يتم من خلاله تأهيل الطيار الذي يحمل رخصة الطيران التجاري لأن يكون مدرب طيران ومن ثم مدربا للطيران الآلي، وكذلك القيام بإنشاء قسم (المرحّل الجوي) وهم الكتبة الذين يعملون في عمليات الطيران والخطوط الجوية والذين يتم تدريبهم على ماهية واجبات الطيارين وواجبات الطائرات ونوعية الرحلات التي تقوم بها إلى أين وكيف؟ ومن ناحية الطقس والملاحة والتوقيت بدأت الأكاديمية بتخريج أفواج من المرحلين الجويين إضافة إلى مدربي الطيران ومدربي الطيران التجاري الآلي٬ فمنهم من عمل في الأكاديمية نفسها ومنهم من عمل في أكاديميات أخرى أو حتى في دول أخرى.

عام 1998 وبعد دراسة لحالة السوق الأردني والإقليمي وجدت الأكاديمية إن السوق بحاجة إلى فنيي صيانة طائرات، حيث لم يكن هذا التخصص موجودا في الأردن أو أي بلد عربي عدا معهد “إمبابة” في مصر والذي لم يكن يستوعب العدد المطلوب من الطلبة إضافة إلى ان معظم من كانوا يعملون كفنيين في المملكة الأردنية هم من متقاعدي سلاح الجو الملكي أو ممن تخرجوا من الدول الأجنبية وعليه فقد تم افتتاح مدرسة صيانة طائرات في هذه الأكاديمية، وتم اعتمادها عام 1998 وعقدت أول دورة في الهيكل والمحرك واستمرت في التطور حتى أصبح فيها مشاغل متطورة وحديثة تضاهي أحدث المشاغل في الأكاديميات العالمية إضافة لانتقائها للمناهج المؤهلة والتي تفي بمتطلبات مممملململممثل هذه الدراسة والمعتمدة من قبل منظمة الطيران الدولي.

وعن الجهة المخولة باختبار الخريجين ومنحهم الشهادات فان سلطة الطيران المدني الأردني بصفتها الجهة الرسمية والتي هي أيضا عضو في منظمة الطيران الدويقمقملي هي الجهة المخولة باختبار هؤلاء الخريجين ومنحهم الشهادات.

تعد اللغة الإنجليزية هي اللغة الرئيسة في التدريس سواء في مجال الطيران أو صيانة الطائرات٬ حيث انه عند تسجيل الطالب للدراسة يوجد له تقييم باللغة الإنجليزية ضمن أربعة مستويات بحيث لا يستطيع الطالب دخول المرحلة النظرية سواء للصيانة أو للطيارين إلا بعد وصوله إلى المستوى الرابع من اللغة الإنجليزية حسب شروط منظمة الطيران الدولي٬ ولكي يتمكن الطالب من الوصول إلى ذلك المستوى أوجدت الأكاديمية ثلاثة مختبرات كمبيوتر للغة الإنجليزية لمساعدة الطلاب في المحادثة والقراءة والكتابة.

تقوم الأكاديمية بتوظيف الأوائل من الخريجين في الأكاديمية ممن لم يحصلوا على فرص توظيف مناسبة سواء كان من خريجي صيانة الطائرات أو مدربي الطيران إضافة إلى مساعدة باقي الخريجين في إيجاد عمل سواء في السوق الأردني أو خارج الأردن.

للمزيد من المعلومات انقر الوصلة التالية:
الموقع الرسمي للأكاديمية حكومية أردنية


</doc>
<doc id="183489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183489" title="باربار">
باربار

تقع قرية باربار في شمال غربي مملكة البحرين، في المحافظة الشمالية، وفيها معابد باربار الذي كان المعبد الديني لهم في حضارة دلمون العريقة. معابد باربار وهي ثلاثة بنيت في الفترة 1800-2300 قبل الميلاد وهو، مايسمى بالعصر البرونزي عصر المدينة الثانية الذهبية، واكتشفت المعبدالكبير البعثة الدنمركية برئاسة جيوفري بيبي في عام 1954 م، وتحت المعبد الكبير يوجد معبدان أقدم وأصغر، بنيت جميعها الواحد فوق الآخر على مر السنين. أما المعبد الرئيسي يضم ساحة وغرفا وبئرا مقدسا ومذبحا، وعثر فيه على رأس ثور من البرونز ومزهريات من الرخام وأدوات برونزية كالسكاكين والأختام، وترجع قدسية البئر عند أهل هذا المعبد لوجود الإله انكي إله المياه العذبة.

هناك رأيين حول اصل تسمية القرية:


عمل اهلها قديما في قطاعات الفلاحة وصيد الاسماك والغوص، ثم عمل عدد كبير من رجالاتها في شركة نفط البحرين بابكو والتي كانوا يطلقون عليها اسم الجبل نظرا لكونها بالقرب من جبل الدخان، ويعمل اهلها الآن في مختلف القطاعات التعليمية والتجارية والخدماتية بالأضافة إلى المهن التقليدية السابقة كالزراعة وصيد الاسماك وبلغ تعداد سكانها في عام 2000 م حوالي 6060 نسمة.

وفي عام 1969 م افتتحت أول مدرسة نظامية للبنين في القرية والتي هي الآن مدرسة باربار الابتدائية للبنات، وفي عام 1972 م تم ابتعاث أول دفعة من جيل البنات للدراسة النظامية في مدرسة جدحفص الابتدائية للبنات وكان وقتها لدى الاهالي تحفظ شديد جدا على تعلم الاناث، وهن الآن مدرسات ولهن خدمات جليلة في العمل الاجتماعي والخيري، وفي عام 1973 م افتتحت مدرسة باربار الابتدائية للبنات وكان التعليم في نفس مدرسة الأولاد، وفي عام 1976 م أصبحت مدرسة باربار الابتدائية مركزا تعليميا صباحا ومساء أي انها تحتضن الطالبات صباحا من السابعة حتى الثانية عشر والنصف وتحتضن البنين من الواحدة إلى الخامسة مساء وتحتضن محو الامية للرجال من السابعة إلى التاسعة مساء، وفي عام 1979 م افتتحت المدرسة الابتدائية للبنين، وفي عام 1983 م افتتحت مدرسة زينب الاعدادية، وفي عام 1984 م تخرجت أول دفعة جامعية من بنات القرية. في عام 2012 تم اغلاق مدرسة باربار الابتدائية للبنات حتى تم توزيع اطالبات قرية باربار على مدرسة الدراز الابتدائية للبنات و طالبات قرية جنوسان إلى مدرسة كرانة الابتدائية للبنات.

وتدعم هذه النهضة العلمية عدد من مؤسسات القرية ومن هذه المؤسسات نادي باربار الثقافي والرياضي وصندوق باربار الخيري كذلك ولا أحد يجهل دور المؤسسات والشركات الاهلية الخاصة.
نادي باربار الثقافي والرياضي تأسس عام 1964 م أخذ على عاتقه عدة مسئوليات وأهمها الاهتمام بشئون الشباب ثقافيا ورياضيا، وبصماته واضحة يشهد لها التاريخ الرياضي، بالإضافة إلى الاعمال الاجتماعية في القرية وله دور أساسي في دخول الفتاة حقل التعليم حيث كان يعتبر تمردا على الواقع آن ذاك.
وفي عام 1994 م تم تأسيس جمعية باربار النسائية والتي بدا نشاطها واضحا من خلال البرامج التي تقدمها لخدمة نساء القرية من خلال لجانها (لجنة الاحتفالات، الصحية، الاجتماعية، الثقافية..الخ)وقد أشهرت في عام 2006 كجمعية رسمية مسجلة في وزارة التنمية الاجتماعية.

وفي عام 1996 م تم افتتاح أول حوزة علمية للنساء تابعة لحوزة السيد جواد الوداعي وكان مقرها بني جمرة، وفي عام 2001 م انتقلت إلى مقرها الحالي في باربار والتي تحمل اسم حوزة الامام الباقر للعلوم والمعارف الإسلامية.
جواد بن السيد فضل الوداعي، عالم وإمام جماعة معروف في البحرين، ولد في ليلة الثلاثاء 17 جمادى الأولى 1342 \ 15 ديسمير 1923 م، درس وعاش في النجف في الفترة 1376-1395 ه \1956-1975 م، فعاد وسكن في رأس رمان لعدة سنوات ثم عاد واستقر في قرية باربار وهي دار سكنى أجداده، زهد في تقلد الوظائف الرسمية في الدولة، عني بطباعة الكتب الفقهية لبعض الأسلاف من فقهاء البحرين، وانتقل إلى رحمة الله تعالى في 11 جمادى الثاني 1437 \ 21 مارس 2016 م.

مسجد الشيخ علي بن حماد، مسجد الخضر، مسجد العبد الصالح، مسجد الشيخ خلف العصفور ,مسجد بن رجب.مسجد الجبانة أو المقبرة، مسجد يتيم (وهو للطائفة السنية)

مأتم باربار، مأتم الشويخ، مأتم الإمام الرضا، حسينية المحافظة، حسينية الحاج مكي، حسينية الوداعية، كما يوجد عدد كبير من مآتم نسائية مثل (الفواطم. ام البنين. السيدة رقية. المحافظة)


</doc>
<doc id="183498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183498" title="روكيت ميل">
روكيت ميل

خدمه روكيت ميل كانت واحدة من أولى كبرى الخدمات المجانية للبريد الإلكتروني على صفحات الإنترنت.وهذه الخدمة هي ثمار نتاج مؤسسه Four11.وخلال فترة، انضم روكيت ميل مع هوتميل ليكونوا أحد مقدمى خدمه البريد الالكترونى المجانيه.في عام 1997 قامت شركه ياهو بشراء شركه four11 بما في ذلك روكيت ميل وقد أدخلت شركه الياهو وعملت بمحرك البريد السريع. بريد الياهو! هو أساسا أقدم نظام للبريد الإلكتروني السريع.

أثناء عملية الانتقال، قد أتاح الياهو إمكانيه اختيار اسم مستخدم على الياهو لكل مسخدمى خدمه روكيت ميل (سابقا)، نظرا لانها لم تستطع ان توفر لمهم اسم مسخدم على الياهو، أو يمكن استخدام نفس اسم المستخدم حيث يصبح هذا اسم المستخدم الجديد على الياهو. وبالتالي، كانوا قادرين على الحفاظ على نفس اسم المستخدم على روكيت ميل (سابقا) ويحصل على نفس الخدمات التي يستفيد بها مستخدمى الياهو

يوم 19 يونيو، 2008، أتاحت الياهو مرة أخرى للمستخدمين الجدد للتسجيل للحسابات تحت عنوان rocketmail.com، والتي لم يكن ممكنا منذ استحواذها على شركة Four11. [1]

2 "بريد الياهو يأمل في جذب المستخدمين تحت عنوان ymail.com.



</doc>
<doc id="183506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183506" title="هن-تشو-كان">
هن-تشو-كان

هن-تشو-كان شخصية خيالية في سلسلة ما وراء الطبيعة للكاتب المصري أحمد خالد توفيق. كاهن تبتي من القرن السادس عشر، يعتنق مذهب النافاراي، ونتيجة لخيانة من جينغ-تشا الذي كان كاهن نافاراي قبل أن يغير مذهبه، يصبح هن-تشو-كان آخر كهنة النافاراي، ويتعين عليه الفرار بكتاب الشوكارا المقدس عند النافاراي عبر الزمان.

كان أول ظهور له في العدد الحادي عشر من السلسلة، أسطورة الكاهن الأخير، حيث اتضحت كيفية وصوله إلى مصر، وخلفيات تعرفه على رفعت إسماعيل الذي يؤمن بصدقه، ويساعده على حماية كتابه، وإيجاد موطئ قدم له في القرن العشرين.

هن-تشو-كان ..
الزهرة الزرقاء..
الكاهن الأخير..
كلها مسميات لبطل فريد من أبطال ما وراء الطبيعة..
اسمه الحقيقي هن تشو كان قبل أن ينضم إلى عشيرة النافاراي..
و اتت تسمية الزهرة الزرقاء بعد ذلك كاسم يدل على الغرابة و الجمال و الندرة و الحزن..
و كي يتسنى لنا فهم طبيعة شخصية هن-تشو-كان وقدراته الفذة، لا بد لنا من فهم مذهب النافاراي..
و كي لا يبدو الأمر خروجا عن وصف شخصية هن-تشو-كان لا بد لنا من القول انه استطاع أن يحقق كل الشروط التي يتطلبها هذا المذهب بامتياز.. إذن فوصف المذهب هو وصف لامكانيات الكاهن الأخير ذات نفسه..

مذهب تخيله المؤلف و جعله متميزا عن باقي مذاهب التبت.. فهو ليس سلبيا كالبوذية، و لا يعبد معتنقوه الأبقار كالهندوس، كما لا يغرق في فلسفة غامضة كالكونفوشيسية.. بل هو مذهب مرن يأخذ الأفضل من كل شيء.. مبدأ يعتمد على التركيز التام.. على التجرد من الكيان المادي.. على الاندماج مع الطبيعة.. وتتمثل أقصى حالات التجرد هذه في ما يسمى بحالة (النيرفانا)، و هي حالة من الشفافية يستطيع الكاهن بالوصول إليها أن يرتفع جسده في الهواء ببضع سنتيميترات متحديا قوانين الجاذبية..
لا يحق للنافراي أن ينجب و إلا سلبته ذريته إخلاصه و حكمته..

كتاب الشوكارا: سر أسرار كهنة النافاراي.. يحتوي حاضرهم و مستقبلهم و كل تقنيات و أسلوب عملهم.

الرانجانا: يعتمد قتال النافاراي على التحاشي بالدرجة الأولى و هو ما يسمى بال(رانجانا).. يجب ان تراقب خصمك دوما و ان لا تترك له الفرصة للمسك.. حينها سيصاب بالإعياء أو الملل و سيتخلى عن القتال..
و حينما يصبح تحاشي القتال مستحيلا، يمكن للنافاراي دوما ان يقاتل في أية لحظة باستخدام طريقة (السارايانا).. 
السارايانا: يحتم قانون النافاراي إطلاق ثلاث صيحات لإعلام الخصم بالانتقال من مرحلة الرانجانا إلى مرحلة السارايانا.. و هي كالتالي :
- "تشا سارايانا!" (سأبدأ بالسارايانا) 
- "جوانغ سارايانا!" (احترس من السارايانا) 
- "كيوه سارايانا!" (إليك بالسارايانا). 
ويعتمد أسلوب الساريانا على ضرب الخصوم في نقاط محددة كالتالي:
- نارفا : تؤدي إصابتها إلى إحداث الذعر و الارتباك.
- كارفا: تؤدي إصابتها إلى فقدان الوعي.
- شورا: تؤدي إصابتها إلى الشلل.
- كورا: تؤدي إصابتها إلى الموت.

صموت للغاية.. شديد الحزم و القوة.. رشيق كفهد.. و لا يتخلى أبدا عن الآخرين عند تعرضهم للخطر.. 
يكره الأشرار أينما وجدوا ولكنه مع ذلك ودود لطيف المعشر.
يقول عنه رفعت إسماعيل في العدد الحادي عشر "الكاهن الأخير" "وكان يتعامل مع الحياة ببراءة وانبهار يلذان للنفس, بالإضافة إلى ان روحه كانت أطهر من قطرات المطر .. وانقى من الثلج الأبيض"

يقتل كل كهنة النافاراي بالسم من طرف كهنة الماهايانا بعد خيانة من جينغ-تشا المنافس الطبيعي ل(هن-تشو-كان من البداية)، فيفر الكاهن الأخير بكتاب الشوكارا مستخدما تقنية (شانكين) التي تسافر بالنافاراي عبر الزمان و المكان، ليجد نفسه في إحدى القرى المصرية.. وبالتأكيد لن تكون هذه القرية سوى كفر بدر، مسقط رأس رفعت إسماعيل.. و من ثم تشاء الاقدار ان يلتقيا و يتشاركا في العديد من المغامرات: أسطورة الكاهن الأخير - أسطورة رجل الثلوج- أسطورة النافاراي - أسطورة رجل بيكين..

بعد تعلم الفتى للغة العربية و لقائه بالملحق الثقافي للسفارة الصينية، أصبح هن-تشو-كان مترجما في تلك السفارة، و اندمج في عالمه الجديد بعد ان ذاب وسط مواطنيه ويصبح صينياً فيما بعد برغم كراهيته للصينيين الذين احتلوا وطنه الأصلي التبت. ولم يتخيل احدهم سره الرهيب المختفي خلف ثيابه الأنيقة و أدبه الجم..

لقب هن-تشو-كان هو الزهرة الزرقاء، ويقول المؤلف أنه عثر على اسمه في مجلة بناء الصين، وأن هن-تشو-كان الحقيقي، ورفيقه جينغ-تشا عضوان في مكتب التثقيف الشيوعي. 


</doc>
<doc id="183509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183509" title="ميثولوجيا كلتية">
ميثولوجيا كلتية

الميثولوجيا الكلتية (بالإنكليزية: Celtic mythology) هي ميثولوجيا الآلهة المتعددة الذي يظهر أنه دين العصر الحديدي الكلتي. مثل الأوروبيين الآخرين في العصر الحديدي، كان للكلت ميثولوجيا متعددة الآلهة، وبنية دينية. لم تنج ميثولوجيا الشعوب الكلتية المتصلة بالإمبراطورية الرومانية مثل الغال والكلتبريانيين، ثم جاء تحولهم إلى المسيحية وخسارتهم للغتهم الكلتية. وفي مفارقة ساخرة، فإن المعارف الحالية عن اعتقادات الشعوب الكلتية جاءت عبر مصادر رومانية ومسيحية. على أي حال، فإن الشعوب الكلتية التي احتفظت إما بهويتها السياسية أو اللغوية (مثل القبائل الغيلية أو البريثونية في الجزر البريطانية) نقلت على الأقل بقايا ميثولوجيا أسلافهم في العصر الحديدي، وسجلت هذه الميثولوجيا في صيغة مكتوبة خلال القرون الوسطى.

أيرلندا واسكتلندا
ويلز


</doc>
<doc id="183516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183516" title="إريك أكسل كارلفلت">
إريك أكسل كارلفلت

اريك أكسل كارلفلت هو شاعر سويدي ولد في 20 يوليو 1864 وتوفي في 8 أبريل 1931. لقي شعره شعبية كبيرة. دخل الأكاديمية السويدية شاغلا المقعد 11 سنة 1904. رفض جائزة نوبل في الأدب سنة 1919 ولكنه أسندت إليه الجائزة سنة 1931 بعد وفاته.


</doc>
<doc id="183519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183519" title="إيفان بونين">
إيفان بونين

إيفان بونين هو أديب وشاعر روسي ولد في 22 أكتوبر 1870 وتوفي في 8 ديسمبر 1953. نال جائزة نوبل في الأدب عام 1933. صدر له أول ديوان شعر في منتصف الثمانينات من القرن التاسع عشر.

ولد ايفان اليكسيفتش بونين في 23 أكتوبر عام 1870 بمدينة فورونيج في اسرة نبلاء ينتمي اليها الشاعر فاسيلي جوكوفسكي والشاعرة آنا بونينا.

في عام 1874 قررت اسرة بونين ترك المدينة والاقامة في قرية بوتيركي بمحافظة اوريول حيث كانت توجد آخر ضيعة للأسرة. وهناك استمع ايفان إلى حكايات واغاني الفلاحين وتشبع بحب الريف الروسي. وكتب لاحقا عن هذه الفترة من حياته يقول:وكان الصبي بونين يقضي طوال يومه في القرى المجاورة ويرعى الماشية مع الصبيان من ابناء الفلاحين وربطته اواصر الصداقة مع بعضهم. ووصف بونين هذه الفترة من حياته في رواية "حياة ارسينييف" التي تمثل سيرته الذاتية قائلا: انني كنت اقلد الرعاة واتناول مع شقيقتي ماشا الخبز الأسود والفجل و"الخيارات الخشنة والمحببة" ، ولدى تناول مثل هذا الوجبات من الطعام " تشعر وكأنك اصبحت قريبا من تلك الارض، وكل ما يجري تحسسه وتلمسه والذي خلق منه الكون ". وايامذاك شعر ايفان باعترافه نفسه بكل " عظمة الكون الربانية" والتي غدت الموضوع الرئيسي لأبداعه الأدبي شعرا ونثرا. وفي هذه السن بالذات تكشف تعامله الأدبي مع الحياة والذي تجسد في القدرة على تصوير الناس عبر الايماءات والحركات إذ كان محدثا موهوبا منذ ذلك الوقت. وفي سن الثامنة نظم بونين اول قصيدة . ولدى بلوغه الحادية عشرة من العمر التحق عام 1881 بالمدرسة في مدينة يليتس. وفي البداية كانت الدراسة سهلة حيث كان يحفظ قصيدة من صفحة كاملة اذا ما اعجبته. لكن في الاعوام التالية مضت الامور في الدراسة اسوأ فأسوا وفي العام الثالث ابقي في صفه لكي يعيده في العام التالي. علما ان معلميه لم يكونوا من ذوي المعارف والتأهيل العالي. لكن بونين واصل في المدرسة قرض الشعر مقلدا ميخائيل ليرمنتوف وبوشكين وغيرهما من شعراء روسيا الكبار. ولم يكن يجذبه ما يطالعه اقرانه في هذه السن بل كان يقرأ كل كتاب يقع بين يديه.

لم يختتم بونين تعليمه في المدرسة وواصل التعليم لاحقا بصورة مستقلة تحت اشراف شقيقه يولي اليكسييفتش الاستاذ في الجامعة. وفي خريف عام 1889 بدأ العمل في صحيفة " اورلوفسكي فيستنيك" ونشر فيها قصصه واشعاره ومقالاته في النقد الأدبي وخصص له عمود دائم في الصحيفة. وكان يكسب رزقه من الكتابة الأدبية. وكان ابوه قد افلس في عام 1893 وباع ضيعته ومن ثم بيته. ولم يجد الشاعر الفتي من يتلقى العون منه.

وتعرف بونين لدى عمله في الصحيفة على فارفارا باشينكو ابنة طبيب في المدينة والتي كانت تعمل هناك في مراجعة النصوص قبل طبعها.وكان يعكر هيامه الشديد بها حدوث مشاجرات بينهما احيانا ، لكن العلاقة بينهما لم تختتم بالزواج ، حيث عارض ابواها زواجها من شاعر فقير. وقد تحدث بونين عن غرامه الاول في الكتاب الخامس من روايته " حياة ارسينييف " الذي صدر بعنوان " ليكا".

ويشير كاتبو سيرة بونين إلى ان الكثيرين كانوا يتصورون بونين شخصا جافا وبارد الطبع. وكتبت فيرا مورومتسيفا – بونينا تقول:" حقا كان يتراءى للبعض احيانا انه كذلك ، فقد كان ممثلا بارعا... لكن من لم يعرفه حتى النهاية ما كان ليتصور مدى رقة روحه". وكان بونين من الناس الذين لا يكشفون خفايا نفوسهم. وكان يتميز بطبيعة غريبة جدا. وهيهات ان يمكن ايجاد كاتب روسي آخر عبر عن مشاعر الحب بكل نكران ذات واندفاع كما فعل ذلك في رسائله إلى فارفارا باشينكو حيث جمع في احلامه صورة كل ما هو جميل وساحر وجده في الطبيعة والشعر والموسيقى. ويشبه بونين من حيث البحث عن المثل الأعلى في الحب الشاعر الألماني غوته الذي اعترف بأن " روايته الآم فرتر " تجسد لحد كبير سيرة حياته.

في خريف عام 1892 انتقل ايفان بونين مع صديقته باشينكو للأقامة في بولتافا حيث كان يعمل شقيقه يولي اليكسييفتش في منصب خبير في دائرة الاحصاء في المدينة. وألحق شقيقه الأصغر وصديقته بالعمل هناك. وقد تجمع في قضاء بولتافا ايامذاك عدد من المثقفين المنتمين إلى الحركة الشعبية "نارودنايا" في اعوام السبعينيات والثمانينيات في القرن التاسع عشر. وشارك الاخوان ايفان ويولي بونين في هيئة تحرير صحيفة " اخبار محافظة بولتافا" التي كانت خاضعة منذ عام 1894 تحت تأثير المثقفين التقدميين. ونشر ايفان بونين بعض اعماله في هذه الصحيفة وكذلك في جريدة " كييفليانين"، وفي هذه الفترة بدأ نشر اشعار وقصص بونين في المجلات " السميكة" مثل " فيستنيك يفروبا" و" مير بوج" و" روسكويه بوغاتسفو" وجذبت اهتمام كبار النقاد. وتنبأ له الناقد نيقولاي ميخايلوفسكي لدى مطالعته قصة " مشهد من القرية" بأن يصبح " كاتبا كبيرا".

في فترة 1893 – 1894 ابدى بونين ولعا كبيرا بالحركة التولستوية فزار القرى التي يعيش اهلها وفق وصايا تولستوي في العودة إلى احضان الطبيعة واتباع اسلوب حياة بسيط . وفي يناير عام 1894 زار تولستوي نفسه في ضيعته والذي اقنعه بالعدول عن " الغلو في حياة البساطة" التي كان يدعو اليها بعض اتباعه.

في ربيع وصيف عام 1894 قام ايفان بونين بجولة في انحاء أوكرانيا. وقد اعرب في كتاباته عن اعجابه بأوكرانيا وقراها وسهوبها وسعى إلى التقارب مع شعبها والاصغاء إلى اغانيه وصدى روحه.

في عام 1895 هربت منه صديقته باشينكو التي تزوجت صديقه ارسيني بيبيكوف. وقد تأثر بونين لهذا الحدث كثيرا فترك عمله في بولتافا وانتقل إلى بطرسبورغ ومنها إلى موسكو حيث انخرط في اوساطهما الأدبية. وحقق هناك نجاحا باهرا . كما التقى مشاهير ادباء ونقاد العصر مثل تشيخوف وكورولينكو وكوبرين وميخايلوفسكي وسولوغوب وغيرهم.

ومن ثم سافر إلى اوديسا حيث تزوج آنا تساكني في عام 1898 لكن العلاقة الزوجية لم تدم طويلا بعد وفاة طفلهما الوحيد نيقولاي وانتهت بالطلاق. ومن هناك سافر إلى يالطا حيث التقى تشيخوف وغوركي وتعرف على المخرج المسرحي قسطنطين ستانيسلافسكي والملحن سيرغي رخمانينوف وفناني مسرح موسكو الفني الذين زاروا المدينة آنذاك. علما ان علاقته توطدت كثيرا مع تشيخوف وصار غالبا ما يزوره في يالطا وفي موسكو.

وشهدت بداية التسعينيات مرحلة جديدة من حياة بونين حيث قام برحلات كثيرة في أوروبا وبلدان أفريقيا والشرق الاوسط التي تركت فيه انطباعات شديدة تجسدت في قصصه التي لقيت اقبالا كبيرا لدى القراء ولمع اسمه بصفته من احسن كتاب روسيا في تلك الفترة.

في مطلع عام 1901 نشر ديوانه " سقوط اوراق الشجر" الذي اثار صدى كبيرا لدى النقاد. وفي عام 1903 منح بونين جائزة بوشكين التي تقدمها أكاديمية العلوم الروسية إلى الأدباء والمبدعين سنويا.

في عام 1906 تعرف بونين في موسكو على زوجته القادمة فيرا مورمتسيفا التي رافقته في جولته في مصر وسورية وفلسطين. وفي هذه الفترة نشر قصصه التي يتحدث فيها عن انطباعاته حول الشرق . ونظم ايامذاك قصائده الشهيرة ذات الموضوع الإسلامي :" ليلة القدر" و" الهجرة" و" امرؤ القيس" و"البدوي " و" القافلة" وكذلك قصصه "معبد الشمس " و" بحر الآلهة" و" ظل الطير" وغيرها.

وقد اتسمت اعماله النثرية بعد هذه الجولة بصبغة جديدة تشيع فيها التلاوين الصارخة وكأنها لوحات زيتية. وقد منحته أكاديمية العلوم الروسية جائزة بوشكين الثانية في عام 1909 لقاء قصة "ظل الطير" وغيرها التي صدرت في تلك الفترة ولترجمته اسعار بايرون إلى اللغة الروسية.وانتخب بونين في العام نفسه لنيل لقب أكاديمي شرف.

وأثارت روايته القصيرة" القرية" التي نشرت في عام 1910 ضجة كبيرة في الاوساط الأدبية وتعتبر بداية شهرة بونين الواسعة في روسيا وخارجها. وكانت بداية نشر مجموعة من الروايات والقصص الاخرى التي " صورت الروح الروسية وأسسها المضيئة والقاتمة وحتى المأساوية في غالب الاحيان" حسب قوله. وكتب مكسيم غوركي عن رواية "القرية" ان اي كاتب آخر لم يتناول موضوع القرية بمثل هذا العمق والاصالة التاريخية. وعالج بونين على نطاق واسع حياة الشعب الروسي المتعلقة بمشاكله التاريخية والوطنية والقضايا الاكثر الحاحا في تلك الفترة اي الحرب والثورة. وقد صور القرية في زمانه بدون اي تزويق. وقد رسخت هذه الرواية التقاليد الواقعية في الأدب الكلاسيكي الروسي. علما ان بونين لم يلتحق بأية مجموعة ادبية في زمانه وكان لديه اسلوبه الخاص ولغته الشعرية ومعالجته لقضايا عصره . واصبح بونين ظاهرة ادبية متميزة بروسيا في النصف الاول من القرن العشرين بالرغم من اضطراره للهجرة من وطنه إلى فرنسا في 21 مايو عام 1918 بعد قيام ثورة أكتوبر البلشفية في عام 1917. حيث استقل مع زوجته السفينة من اوديسا إلى القسطنطينية(اسطنبول) وانتقل منها إلى صوفيا وبلغراد ووصل باريس في 28 مارس 1920 .

وفي فترة 1927 – 1930 كتب بونين مجموعة من القصص القصيرة مثل " الفيل" و" الشمس فوق الدار" وغيرها التي حاول فيها ايجاد اشكال جديدة للكتابة المقتضبة والتي ارسى بدايتها تولستوي وتورجينيف وتشيخوف

في عام 1933 منح بونين جائزة نوبل لقاء روايته " حياة ارسينييف" واعمال اخرى.وكان اول كاتب روسي يحصل على هذه الجائزة.

وفي عام 1936 زار بونين وزوجته ألمانيا وهناك اصطدم لأول مرة بالانظمة النازية حيث جرى اعتقاله واذلاله بسبب اتصالاته مع الناشرين والمترجمين لأعماله. واستقر به المقام لاحقا في غراس حتى نهاية الحرب ولم ينشر في هذه الفترة اي شئ. لكنه كتب مجموعة قصص عن الحب بعنوان " الدروب الظليلة". وفي عام 1945 ترك غراس وعاد إلى باريس. وفي الاعوام الاخيرة من حياته مرض كثيرا وكتب مذكراته وبدأ بتأليف كتاب عن تشيخوف لكنه لم يتمه . وكتب بونين في المهجر اجمالا عشرة كتب. ووافته المنية في 8 نوفمبر عام 1953 وكان يعاني من الفقر الشديد. وكتب بونين في مذكراته يقول: 
ودفن بونين في مقبرة سانت-جنفييف- دي بوا بضواحي باريس.


</doc>
<doc id="183520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183520" title="بار لاغركفيست">
بار لاغركفيست

بار لاغركفيست (23 مايو 1891 - 11 يوليو 1974)، أديب سويدي. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1951.


</doc>
<doc id="183523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183523" title="سالفاتوري كوازيمودو">
سالفاتوري كوازيمودو

كواسيمودو، سالفاتوري ("Salvatore Quasimodo") (موديكا، 20 أغسطس 1901 - نابولي 14 يونيو 1968) شاعر وناقد ومترجم إيطالي، كان حتى عام 1942م ينتمي إلى المدرسة الهرمسية التي تتسم بنظم الشعر بأسلوب شخصي عسير ولكنه تحول بعد الحرب العالمية الثانية إلى مناقشة موضوعات اجتماعية عصرية في كتاباته، حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 1959م عن أعماله الشعرية الغنائية المعبرة عن الحياة المأساوية في عصرنا الحالي، يعد إلى جانب جوزيبي أونغاريتي ويوجينيو مونتالي أحد أهم الشعراء الإيطاليين بالقرن العشرين.

ولد كواسيمودو في مدينة موديكا بالقرب من صقلية لأب يعمل موظفاً بالسكك الحديدية، تلقى تعليمه الابتدائي بالقرب من مدينة سيراقوسة وفي مدينة ميسينا ثالث أكبر مدينة بجزيرة صقلية، درس الرياضيات والهندسة في مدينة باليرمو وبعدها رحل إلى الشمال حيث أكمل دراسته الهندسية بروما سنة 1919م، عمل كمهندس في أحد الهيئات الحكومية الإيطالية لعشر سنوات، وكان يستغل أوقات الفراغ في كتابة الشعر هوايته التي أحبها منذ الطفولة.

ظهرت أول أعمال كواسيمودو الشعرية بمجلة Solaria "سولاريا" وهي مجلة ادبية دورية تصدر في فلورنسا، وقد كان وقتها تلميذاً لشاعري المدرسة الهرمسية جوزيبي أونغاريتي ويوجينيو مونتالي، وفي عام 1930م صدرت تلك الأعمال في ديوان تحت عنوان Acque e terre "مياه ويابسة" والذي جعل من كواسيمودو رائداً من رواد المدرسة الهرمسية، وبعد سنة 1935م اعتزل كواسيمودو الهندسة نهائياً ليتفرغ لتدريس الأدب الإيطالي بأحد المعاهد الموسيقية بميلان، أتبع ديوانه الأول بمجموعة من الدواوين التي اتسمت بالأسلوب الشخصي العسير والرموز الهرمسية المبهمة ولكنها احتوت على بعض القصائد التي تميزت بحيودها عن الاستغراق الشخصي وتطرقها إلى موضوعات معاصرة من هذه الدواوين: ديوان Oboe sommerso "المزمار المغمور" سنة 1932 وديوان Odore di eucalyptus "أريج الكافور" سنة 1933 و Erato e Apollion "إراتو وأبوليون" سنة 1936، آخر أعماله التي تنتمي للمدرسة الهرمسية هما ديوان Poesie "القصائد" سنة 1938م و Ed è subito sera "وفجأة يطل المساء" سنة 1942م.

بعد انتهاء الحرب العالمية تحول أسلوبه لمعالجة أحداث عصره، وابتداءً من ديوانه Giorno dopo giorno "يوم إثر الآخر" سنة 1947م غدا شعره تأملاً دقيقاً في الحزن والدمار الذين جلبتهما الحرب على الإنسانية، نددت كثير من قصائده في تلك الحقبة بضيم الحكم الفاشي، وبشاعات الحروب، وآثام الإيطاليين، كما أضحت قصائده تتسم ببساطة اللغة وواقعية الصور والمجازات.

حصل على جائزة سان بابليا عام 1950 وفي عام 1953 تناصف جائزة ايتناورمينا مع الشاعر الويلزي ديلان توماس. وفي عام 1958 حصل على جائزة مايريجيو، حصل على جائزة نوبل عام 1959، لكواسيمودو - إلى جانب نشاطه الشعري - مشاركات فلسفية. ومن كتبه في هذا الحقل : ((الروح فعل خالص))1937، ((مذهب المنطق من حيث هو نظرية للمعرفة)) 1946 و((فلسفة الفن)) 1949


</doc>
<doc id="183524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183524" title="نوبوتوشي كانّا">
نوبوتوشي كانّا

نوبوتوشي كانّا (神奈延年 "كانّا نوبوتوشي") (اسمه الحقيقي نوبوتوشي هاياشي (林延年 "هاياشي نوبوتوشي")) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 10 يونيو 1968 في شيناغاوا, طوكيو.









</doc>
<doc id="183528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183528" title="نيلي زاكس">
نيلي زاكس

نيلي زاكس Nelly Sachs (اسمها الأصلي ليوني زاكس Leonie Sachs ؛ ولدت في 10 ديسمبر 1891 في برلين – وماتت في 12 مايو 1970 في ستوكهولم) هي شاعرة وأديبة ألمانية. منحت جائزة نوبل في الأدب في عام 1966 مناصفة مع الأديب اليهودي شموئيل يوسف عجنون، وذلك "لأعمالها الشعرية والمسرحية التي فسرت القدر اليهودي بقوة واضحة".

ولدت نيلي زاكس في 1891 في برلين شونيبرج وكانت الابنة الوحيدة لويليام زاكس الذي كان مخترعا وصاحب مصنع، والام مارجاريته (مولودة بلقب كارجر). ونشأت في أسرة مثقفة متآلفة في مناخ برجوازي. وبسبب سوء حالتها الصحية فقد تلقت دروسا خاصة لمدة ثلاث سنوات والتحقت في عام 1903 بمدرسة الفتيات العليا، وحصلت منها بعد خمس سنوات على الشهادة المتوسطة. قرأت في سن الخامسة عشرة أولى روايات زيلما لاجرلوف بعنوان Gösta Berling وأعجبت بها جدا، لدرجة أنها تبادلت الرسائل مع الكاتبة السويدية، ودامت تلك المراسلة 35 عاما. وكتبت أولى قصائدها وهي في سن السابعة عشرة.

كانت نيلي زاكس انطوائية وقلما كانت تهتم بالحياة الاجتماعية. وظلت غير متزوجة بعدما حاول الأب قطع علاقتها الغرامية برجل مطلق، إلا ان العلاقة ظلت قائمة بينها وبين ذلك الرجل الذي لم يذكر اسمه على الأرجح لمدة عقود. وقد تم اعتقالهما معا في بداية الحرب العالمية الثانية – وتوجد في بعض القصائد كلمات مثل "العريس" – وقد مات ذلك الرجل في إحدى معسكرات الاعتقال. ولكن يظل ما حدث بالضبط مجهولا.

صدرت في عام 1921 أولى مجموعاتها الشعرية بعنوان "أساطير وقصص" وبتشجيع ومساندة من الأديب شتيفان تسفايج. وكانت القصائد الأولى ذات الصبغة السوداوية لم تزل مصطبغة بتأثيرات من المدرسة الروائية الجديدة وتدور حول مواضيع من الطبيعة والموسيقى. لكن عندما قامت نيلي زاكس بنشر أعمالها الكاملة فيما بعد لم تضمنها تلك المجموعة الشعرية.

مات والدها ويليام بعد معاناة طويلة مع مرض السرطان في عام 1930، فانتقلت مع والدتها إلى إحدى البيوت المستأجرة الخاصة في شارع ليسنج شتراسه في برلين Lessingstraße. وفي نهاية العشرينات نشرت قصائدها في عدة صحف برلينية ومن بينها Vossische Zeitung، Berliner Tageblatt ومجلة die Jugend. وقد لقيت قصائدها الترحيب سواء من القراء أو النقاد. أما القصائد ذات الروح التجريبية والحائدة عن الطرق التقليدية وذات الأسلوب الصعب الفهم فقد تركتها تماما.

عاشت نيلي زاكس مع والدتها في الثلاثينات في برلين حياة صامتة ومنعزلة كما كان الحال بالنسبة لليهود. وقد استدعت أكثر من مرة للتحقيق من قبل الجستابو، وقد تم نهب منزلها من قبل رجال الـ SA. وعانت الكثير بسبب أصلها اليهودي وفي بداية الحرب قرأت لمارتن بوبر Erzählungen der Chassidim، ووجدت ثروة فكرية صوفية أعطتها القوة مرة أخرى. وأخيرا قررت زاكس الهرب من ألمانيا مع أمها. وسافرت صديقتها "الآرية" جودرون هارالان في صيف 1939 إلى السويد لطلب المساعدة من زيلما لاجرلوف للحصول على تأشيرة سويدية. لكنها لم تستطع المساعدة بسبب حالتها الصحية فقد ماتت قبل أن تفعل شيئا.

فاتجهت هارلان إلى الأمير الرسام أويْجن وهو شقيق الملك السويدي والذي ساعدها في النهاية. وبعد عقبات بيروقراطية لشهور عديدة استطاعت زاكس وأمها في مايو 1940 وبالتحديد في اللحظة الأخيرة – حيث كان الأمر بنقلها إلى معسكر قد صدر فعلا – وسافرت في طائرة متوجهة إلى ستوكهولم.

في السويد عاشت المرأتان في ظروف فقر في مسكن من حجرة واحدة في جنوب ستوكهولم. وكانت نيلي ترعى والدتها وتعمل بشكل مؤقت غسالة لتكسب قوت يومها. وبدأت تتعلم السويدية وتترجم الشعر السويدي الحديث إلى الألمانية. وتطور شعرها في أثناء سنوات الحرب بشكل كامل عن قصائدها المبكرة الرومانتيكية. فقصائدها لعامي 43/1944 والتي صدرت فيما بعد في مجموعة "في مساكن الموت" تتضمن صورا للألم والموت، وتعتبر تأبينا فريدا لشعب معذب. وبجوار قصائدها التي كتبت في الأربعينيات مسرحيتان هما إيلي وأبرام في الملح. في فترة ما بعد الحرب واصلت زاكس الكتابة بلغة عميقة ومريرة لكنها رقيقة عن فظائع الهولوكوست.

نشر ديوانيها "في مساكن الموت" و"إظلام النجوم" في برلين الشرقية عام 1949 بفضل يوهانس بيشر. ولكن لم تنشر لا في السويد ولا في المناطق الغربية من ألمانيا. وفي العام نفسه نشرت مجموعتها الثانية إظلام النجوم في أمستردام، وأثنى عليها النقاد، وقرأت بشكل نادر في الجمهورية الألمانية الاتحادية الحديثة النشأة. وفي مجلة Sinn und Form الصادرة في شرق ألمانيا نشرت بعض من نصوصها. وقد ظلت زاكس وأمها في ظروف مالية سيئة، لكنها كانت تتعيش في تلك الفترة من الترجمة.

في بداية الخمسينيات ماتت أمها وترك ذلك أثرا نفسيا عميقا عليها. وفي سنوات الخمسينيات بدأت مراسلة مع باول تسيلان الذي زارها في باريس في عام 1960. في عام 1963 حصلت على الجنسية السويدية. وفي نهاية العقد وبعد سنوات من العزلة وجد اسمها أخيرا طريق الشهرة في البلاد الناطقة بالألمانية. ونشرت مجموعتاها "ولا يعرف أحد المزيد" و"الهروب والتحول" المتأثرتان بالسريالية الفرنسية في عامي 1957 و 1959 في هامبورغ وميونخ وشتوتغارت. أما مسرحية إيلي Eli فأذيعت كمسرحية إذاعية في عام 1959 في راديو جنوب غرب ألمانيا Südwestdeutschen Rundfunk. واكتشفت نيلي زاكس في ساحة الأدب الألماني الحديث في ألمانيا الغربية.

كانت أول جائزة أدبية ألمانية تحصل عليها هي جائزة الشعر من الدائرة الثقافية في النقابة الاتحادية للصناعة الألمانية في عام 1959 لكنها حصلت عليها في غيابها. فلم تكن زاكس ترغب في العودة إلى ألمانيا فخوفها كان ما زال كبيرا. وظهرت عليها علامات مرض نفسي. وبعد أن منحت جائزة دروسته الميرزبورجية للأديبات Meersburger Droste-Preis für Dichterinnen في عام 1960 كانت تلك المرة الأولى التي تطأ فيها أرض ألمانيا بعد عشرين عاما من الرحيل، لكنها انهارت بعد عودتها إلى السويد. وقضت ثلاث سنوات في مصح نفسي في ستوكهولم.

في عام 1961 أسست مدينة دورتموند جائزة نيلي زاكس ومنحتها لصاحبة الاسم. وكانت أول امرأة تمنح جائزة السلام لتجارة الكتب الألمانية في عام 1965، وكانت سببا في رحلتها الثانية إلى ألمانيا.

في عيد ميلادها الخامس والسبعين في 10 ديسمبر 1966 منحت نيلي زاكس جائزة نوبل في الأدب من يد الملك السويدي. وألقت خطاب شكرها القصير بالألمانية واقتبست فيه من قصيدة لها :" استبدلت بالوطن تحولات العالم". وقد منحت زاكس القيمة المالية للمحتاجين، ومنحت نصفها لصديقتها القديمة جودرون هارلان. وفي سنوات عمرها الأخيرة انسحبت من الأضواء وعاشت في عزلة. وبجوار معاناتها النفسية وإقامتها الثانية في مصح للأعصاب، فقد أصيبت بالسرطان ماتت بسببه في مستشفى في ستوكهولم في 12 مايو 1970. ودفنت في مقبرة يهودية في شمال ستوكهولم.

لحن فولفجانج ريم في عمله „Memoria – drei Requiembruchstücke“ قصيدتين لزاكس. وقد عرض العمل في تدشين نصب التذكير بالهولوكوست في برلين. وكان اسمها قد أطلق قبل منحها جائزة نوبل على مدرسة ثانوية Nelly-Sachs-Gymnasium.


</doc>
<doc id="183531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183531" title="نيكي بات">
نيكي بات

نيكولاس بات، من مواليد 21 يناير 1975 في مانشستر في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مانشستر يونايتد في عام 1992، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 269 مبارة وسجل 21 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، و في موسم 2005/2006 أعير إلى نادي برمنغهام سيتي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 3 أهداف.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إنجلترا لكرة القدم في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 39 مباراة.

 مانشستر يونايتد

مع رحيل بول اينس لانترناسيونالي في نهاية موسم عام 1995، اختار المدرب اليكس فيرغسون نيكي بات خلفا اينس في خط الوسط إلى جانب روي كين. وكان بات جزءا من دفعة بارزة من المواهب الشابة مانشستر يونايتد يطلق عليها اسم أشبال فيرجسون.

كان بات يؤدي بشكل ملحوظ في أول موسمين له مع مانشستر يونايتد، وغالبا ما يبدأ المباريات، و يسجل أهداف حاسمة، مثل هدفه أمام ليفربول في مباراة العودة الشهيرة لإريك كانتونا في أكتوبر 1995.

عمل بات كبديل ثابت لروي كين في وسط الملعب، وخصوصا عندما أصيب كين في موسم 1997-98 ، و كسب جائزة PFA ذلك العام.

ذهب بات إلى جمع العديد من الجوائز في مانشستر يونايتد، كما توج مع النادي أثناء هيمنتهم فترة 1990s مع فوز رائع وفريد ​​من نوعه بثلاثية في عام 1999 (لعب بات نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب وقف روي كين).
بحلول موعد رحيله من ملعب اولد ترافورد، حصل بات على ست ميداليات للدوري الممتاز و ثلاث ميداليات لكأس الاتحاد الإنجليزي وميدالية الفائز بدوري ابطال أوروبا.

تم التوقيع معه من قبل بوبي روبسون لنيوكاسل يونايتد في يوليو 2004 مقابل رسم قدره 2.5 مليون جنيه إسترليني في صفقة لمدة أربع سنوات، حيث كان ينظر إليه كبديل للمخضرم جاري سبيد، الذي كان قد انتقل إلى بولتون واندرارز.

خلال موسم 2006-07، كان بات أكثر انخراطا في الفريق الاول لنيوكاسل، و ساعد لعبه في منتصف الملعب لأمثال باركر وامري على المضي قدما.

في 14 يناير 2007، سجل أول هدف له مع نيوكاسل عندما سجل هدف الفوز ضد توتنهام هوتسبير في الفوز 3-2 على ملعب وايت هارت لين.

أصبح قائدا لنيوكاسل في مباراة كأس الاتحاد الأوروبي ضد زولت فاريغيم في 15 فبراير عندما أصيب باركر. 
واصل بات أدائه الجيد ذلك الموسم، كما في 9 أبريل، حيث فاز بات بجائزة رجل المباراة لأدائه ضد ارسنال.

أصبح قائد فريق نيوكاسل كلما أصيب باركر، وقبل نهاية الموسم كان يعتبر على نطاق واسع انه فاز بإحترام و تقدير المشجعين في نيوكاسل.

أصبح نيكي بات قائد الفريق بشكل دائم لموسم 2009-10، بعد رحيل مايكل أوين إلى مانشستر يونايتد في صفقة انتقال حر خلال فترة الانتقالات الصيفية.

أعلن بات إعتزاله مع نيوكاسل في مباراة الاياب ضد إبسويتش تاون.

المسيرة الدولية

بعد أن لعب خمس مرات في مستوى تحت 21 عاما، لعب أول مباراة له مع فريق إنجلترا الأول خلال موسم 1996-1997 ضد المكسيك، وأصبح عضوا دائما في التشكيلات، حي يوفر حلول احتياطية يمكن الاعتماد عليها لمراكز وسط الملعب.

أعطت اصابة لاعب خط الوسط ستيفن جيرارد قبل كأس العالم لكرة القدم 2002 نيي بات فرصته للعب في التشكيلة الأساسية جنبا إلى جنب معزملائه ديفيد بيكهام وبول سكولز. قبل مباراة إنجلترا في ربع النهائي ضد البرازيل، تم تسميته "أفضل لاعب في تشكيلة منتخب انجلترا" من قبل الأسطورة البرازيلية بيليه، تقديرا لأدائه في منتصف الملعب و افتكاكه للكرة.

http://en.wikipedia.org/wiki/Nicky_Butt


</doc>
<doc id="183533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183533" title="شولا أميوبي">
شولا أميوبي

فولوواشولا أميوبي، من مواليد 12 أكتوبر 1981 في لاغوس في نيجيريا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 1998. والآن يلعب مع بولتون الانجليزي.


</doc>
<doc id="183535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183535" title="بيتر راماج">
بيتر راماج

بيتر إيان راماج(مواليد 22 نوفمبر 1983 في أشينغتون، إنجلترا) لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حاليًا كمدافع لنادي كيرالا بلاستارز الهندي.



</doc>
<doc id="183536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183536" title="ستيفن تايلور">
ستيفن تايلور

ستيفن فنسنت تايلور، من مواليد 23 يناير 1986 في غرينيتش في لندن في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2002، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي موسم 2003/2004 أعير إلى نادي ويكومب واندرز، ولعب معهم 6 مباريات.

 نيوكاسل يونايتد

في 25 مارس 2004 في كأس الاتحاد الأوروبي الجولة الرابعة من مباراة الاياب ضد ريال مايوركا، لعب في اللقاء كلاعب بديل لاندي اوبراين لاول مرة الأولى مع فريقه و أصبح أصغر لاعب لنيوكاسل يلعب في المنافسة الأوروبية حتى تم كسر رقمه عن طريق اندي كارول في نوفمبر 2006، وبعدها بثلاثة أيام، لعب لاول مرة في الدوري الممتاز ضد بولتون واندررز.

واعتبر موسم 2006-07 موسم الانطلاقة لتايلور. وسجل اول هدف له في كأس الاتحاد الأوروبي ضد سيلتا فيغو في 23 نوفمبر 2006.
ثم سجل أول هدف له في الدوري في الفوز 3-1 ضد بلاكبيرن روفرز يوم 9 ديسمبر عام 2006، وبدأ اللعب بشكل أكثر انتظاما، و بدأ 12 مبارة لنيوكاسل في الدفاع.

تحت سام الارديس، كان تايلور خارج الأحد عشر لاعبا وكانت هناك مخاوف من انه سيترك بعد أن رفض تمديد العقد و على الرغم من ذلك، في نوفمبر 2007، كان أفضل لاعب في الشمال الشرقي لإنجازاته .

مع قدوم كيفن كيغان خلفا لارديس، حيث استرد مكانه في التشكلية الأساسية و وقع العقد في نهاية الموسم.

تحت قيادة المدرب الجديد آلان بارديو، كان تايلور جزءا منتظما للفريق، و قام بشراكه مميزة مع كولوتشيني. في نهاية يناير، وقع عقد محسن يربطه مع نيوكاسل حتى عام 2016.

المسيرة الدولية

تم إستداعاء تايلور إلى فريق الأول يوم 17 أغسطس 2007 لودية ضد ألمانيا على الرغم من انه لم يلعب في المباراة.

في 19 مارس 2013 تم استدعاء تايلور مرة أخرى إلى الفريق الوطني لكرة القدم الاول لمباراة في تصفيات كأس العالم ضد سان مارينو، كبديل لغاري كاهيل المصاب.

(http://en.wikipedia.org/wiki/Steven_Taylor_(footballer


</doc>
<doc id="183539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183539" title="ديفيد إدغار">
ديفيد إدغار

ديفيد إدوارد إدغار، من مواليد 19 مايو 1987 في كيتشينر في كندا، لاعب كرة قدم كندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183540" title="بول هونتينغتون">
بول هونتينغتون

بول هونتينغتون، من مواليد 17 سبتمبر 1987 في كارليزي في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183542" title="هاينريش بول">
هاينريش بول

هاينريش بول ولد في كولونيا في 21 ديسمبر 1917 - ومات في لانجنبرويْش في 16 يوليو 1985) هو أديب ألماني, حصل على جائزة نوبل للآداب في سنة 1972.

ولد هاينريش بول في مدينة كولونيا في 21 ديسمبر 1917. وكان أبوه فيكتور بول يعمل نجارا, وكانت أمه ماريا هي الزوجة الثانية لأبيه. كان هاينريش الابن السادس لأبيه. ونشأ وسط عائلة برجوازية كاثوليكية.

التحق هاينريش من بين 1924 و 1928 بالمدرسة الشعبية الكاثوليكية, ثم التحق بمدرسة القيصر فيلهلم الثانوية الحكومية. وبعد أن حصل على الشهادة الثانوية في سنة 1937, بدأ بدراسة علم المكتبات في ليمبيرتس في بون, غير أن تركها بعد أحد عشر شهرا. وقد بدأ هاينريش في كتابة محاولات أدبية في تلك الفترة.

وفي سنة 1938 عمل لمدة عام في وظيفة حكومية. ثم بدأ في سنة 1939 في دراسة علوم اللغة الألمانية وكذلك الفيلولوجيا الكلاسيكية في جامعة كولونيا. وكتب في تلك الفترة روايته الأولى "على حدود الكنيسة" Am Rande der Kirche. واستدعي في نهاية صيف 1939 لأداء الخدمة العسكرية في الجيش الألماني, وكانت الحرب قد بدأت. فظل في الحرب حتى أبريل 1945 حيث وقع في أسر القوات الأمريكية, وأطلق سراحه في سبتمبر.

تزوج هاينريش بول خلال إحدى إجازاته من الجيش في سنة 1942, أنا ماريا تشيش Annemarie Čech (التي صار لقبها بعد الزواج أناماريا بول), التي كان قد تعرف عليها منذ مدة طويلة. وقد مات طفلهما الأول كريستوفر في سنة 1945 ولما يكمل عامه الأول. ثم أنجبا ثلاثة أولاد هم ريمون Raimund,ورينيه René, وفينسنت Vincent.

أثناء الحرب كان هاينريش بول يكتب الرسائل, وبعد أن انتهت الحرب استأنف الكتابة الروائية والقصصية. وبجوار ذلك عمل في العديد من المهن ليكسب قوته. ثم التحق بالجامعة ليستكمل دراسته, وكانت زوجته تعول الأسرة من خلال دخلها الثابت من عملها كمعلمة.

في سنة 1946 ظهر الرواية الأولى لبول بعد الحرب وهي "صليب بلا حب" Kreuz ohne Liebe, وكان بول قد كتبها ليشترك بها في مسابقة أدبية. ثم بدأ في سنة 1947 في نشر قصصه القصيرة في المجلات, والتي يمكن أن ندرجها ضمن "أدب ما بعد الحرب" و"أدب الأنقاض". ومثلت تجارب الحرب والحياة الاجتماعية المضطربة بعد الحرب الموضوعات الأساسة في هذه الأعمال. وقد جمعت هذه القصص ونشرت في مجموعة قصصية بعنوان "أيها الجوال, هل تأتي إلى إسبـ..." Wanderer, Kommst du nach Spa..., والتي أسست لشهرة بول ككاتب قصصي.
(وكلمة إسبـ... اختصار لكلمة إسبرطة, وهذا العنوان مقتبس من قصيدة مشهورة للشاعر الإغريقي سيمونيدس في القرن السادس ق.م. وتسجل هذه القصيدة معركة الثيرموبولاي أو مضيق الجبل, التي قادها الملك ليونيداس ضد الفرس مع ثلاثمائة من جنود الإغريق, سقطوا جميعا في هذه الحرب. وكلمات هذه القصيدة تقول: "أيها العابر...إن جئت يوما إلى إسبرطة...فقل لأهلنا هناك...أننا نرقد هنا وفاء لعهدنا").

وقد نشر بول أيضا القصص الأخرى التي كتبها في السنوات الأولى بعد الحرب, وضمها في مجموعة قصصية بعنوان "الجُرح" Die Verwundung في سنة 1983.

مثلت سنة 1950 بداية لمرحلة إبداعية هامة في حياة هاينريش بول. ويدل على هذا غزارة الإنتاج الأدبي له ابتداء من ذلك العام.

وأهم هذه الأعمال:

كان هاينريش بول ذا نزعة سياسية يسارية، إلا أنه لم ينضم إلى حزب معين. وقد ترأس في سنة 1970 نادي القلم PEN-Club الألماني الأدبي حتى سنة 1972، وترأس في نفس الفترة في سنة 1971 نادي القلم الدولي حتى سنة 1974.

وفي سنة 1972 حصل هاينريش بول على جائزة نوبل للآداب. وتعد رواية الشرف الضائع لكاترينا بلوم من أشهر رواياته على الإطلاق، وقد ترجمت إلى أكثر من 30 لغة، وحولت إلى فيلم سينمائي، وبيع منها في ألمانيا وحدها حوالي 6 مليون نسخة.

وفي السنوات التالية بدأ اهتمامه يزداد بالمشاكل السياسية في ألمانيا، وبعض البلدان الأخرى مثل بولندا والاتحاد السوفييتي، والتي كان بول يعارض وينقد سياساتها. وكان المعارضان السوفييتيان ألكسندر زولشينيزن وليف كوبيليف كثيرا ما ينزلان ضيوفا على بول في بيته. واهتم كذلك ببعض الصراعات في أمريكا الجنوبية، وكان يلتقي أحيانا مع بعض السياسيين هناك. وقد أصيب بمرض تصلب الشرايين في ساقه اليسرى حين كان في زيارة إلى الإكوادور، واقتضى الأمر أن يخضع هناك لعملية جراحية، وعند عودته إلى ألمانيا كذلك إلى عمليات جراحية للعلاج.

وكان بول ينتقد الكنيسة الكاثوليكية وأساليبها وهيكلها، حتى أنه أعلن خروجه منها في سنة 1976، دون أن يعني ذلك خروجه من الإيمان المسيحي. وكان بول أيضا يدعم "حركة السلام" وهي مجموعة من الناشطين ومحبي السلام، تعارض توجه التسلح الذي اتبعه حلف الناتو، وشارك في عام 1982 في مظاهرة قام فيها المتظاهرون بالاعتصام أمام قاعدة إطلاق الصواريخ في موتلانجن.

وكان آخر أعماله الأدبية رواية "نساء أمام منطقة النهر"، التي كتبها في بون وصدرت في سنة 1985، والتي تعتبر تمجيدا لتاريخ بون العاصمة الاتحادية لألمانيا الغربية بين سنتي 1949 حتى سنة 1989.

في بداية شهر يوليو 1985 نقل هاينريش بول إلى المستشفى لإجراء عملية جراحية أخرى في ساقه. بعد هذه العملية عاد بول في يوم 15 يوليو إلى لانجنبرويش. ولفظ أنفاسه الأخيرة في صباح السادس عشر من يوليو. أجريت مراسم دفنه وجنازته بعد ثلاثة أيام في ميرتن Merten القريبة من كولونيا وذلك تبعاً للمراسم الكاثوليكية. وقد حضر جنازته الآلاف من الألمان، سواء من الأدباء والسياسيين وغيرهم من عامة الشعب. كما حضر الحفل التأبيني ريتشارد فون فايتسكر الرئيس الاتحادي لألمانيا الغربية.



ــ وصمت الملاك 1992
ــ الكلب الشاحب 1995
ــ صليب بلا حب 2002
ــ على حدود الكنيسة 2004
ــ قرية القتلة 2007


</doc>
<doc id="183543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183543" title="سيلستين بابايارو">
سيلستين بابايارو

سيلستين بابايارو، من مواليد 29 أغسطس 1978 في كادونا في نيجيريا، لاعب كرة قدم نيجيري.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي آندرلخت البلجيكي في عام 1994، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 75 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، ولعب معهم حتى عام 2005، ولعب معهم 160 مباراة وسجل 6 أهداف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب نيجيريا لكرة القدم في عام 1995، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183544" title="ميخائيل شولوخوف">
ميخائيل شولوخوف

ميخائيل شولوخوف (Михаил Александрович Шолохов) هو أديب روسي ولد في 24 مايو 1905 لأب مزارع وأم أوكرانية وتوفي في 21 فبراير 1984. حصل شولوخوف على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1965.
و كانت روايته الفائزة بجائزة نوبل هي الدون الهادىء (رواية)، التي عربها عمر الديراوي ونشرتها دار العلم للملايين.
في سنة 1998 صدرت روايته "الدون الهادئ" عن دار المدى للإعلام والنشر والتوزيع، بأربعة أجزاء، من ترجمة مجموعة من الأدباء العرب ومراجعة غائب طعمة فرمان. وأعادت طباعته سنة 2013.
بدأ شولوخوف الكتابة وعمره 17 سنة. وأوّل كتاب نشره هو "حكايات الدون" 1926 وهو مجموعة قصص قصيرة. وفي عام 1925 بدأ روايته الشهيرة "الدون الهادئ"، وقد استغرق 12 عاماً في كتابتها. وقد اعتبرت كتابات شولوخوف النموذج الأمثل للواقعية الاشتراكية.


</doc>
<doc id="183545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183545" title="زرزوريات">
زرزوريات

الزرزوريات هي طيور صغيرة إلى متوسطة الحجم. يوجد الزرزور بشكل طبيعي في العالم القديم أوروبا وآسيا وأفريقيا، كما في بعض مناطق الشرق الأقصى وأستراليا، ولكن عدة أنواع أوروبية وآسيوية ادخلت لأمريكا الشمالية وأستراليا ونيوزيلندا.

الزرازير متوسطة الحجم قوية القدمين. تستطيع الهروب بشكل قوي ومباشر، كما أنها اجتماعية جدا. تفضل التواجد في المناطق المفتوحة، تأكل الحشرات والفاكهة. هناك عدة أنواع منها تفضل أن تعيش بالقرب من المناطق المأهولة. كما أنها تستطيع البحث عن أنواع عديدة من الاغذية تحت غطاء نباتي كثيف؛ هذا السلوك يطلق عليه "عملية البحث الحر".

للزرزور ريش عادة قاتم اللون مع لمعان معدني. معظم عشوشها في الثقوب، تضع بيوضا زرقاء أو بيضاء اللون. معظم الأنواع الأسيوية هي الأنواع الأكبر منها وتسمى المينة، أما الإفريقية منها تعرف بالزرازير اللامعة بسبب امتلاكها لريش قزحي الألوان.

أقصر الزرازير جسدا هو الأقدم منها، يبلغ طوله 15 سم، أما أخفها وزنا هو بوزن 34 غرام. أكبر الزرازير يمكن ان يتجاوز 30 سم ويزن أكثر من 225 غرام.



</doc>
<doc id="183546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183546" title="ماتي باتيسون">
ماتي باتيسون

ماثيو باتيسون، من مواليد 27 أكتوبر 1986 في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا، لاعب كرة قدم جنوب أفريقي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="183547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183547" title="حسين بن سوده">
حسين بن سوده

حسين بن سوده، شاعر وإعلامي، مواليد: 1980م


</doc>
<doc id="183554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183554" title="ألان أوبراين">
ألان أوبراين

آلان أوبراين، من مواليد 20 فبراير 1985 في دبلن في جمهورية أيرلندا، لاعب كرة قدم إيرلندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2005 أعير إلى نادي كارلزلي يونايتد الإنجليزي، ولعب معهم 5 مباريات وسجل هدف واحد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيرلندا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="183555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183555" title="ألكسندر سولجنيتسين">
ألكسندر سولجنيتسين

ألكسندر سولجنيتسين أديب ومعارض روسي ولد في 11 ديسمبر 1918، توفي في 3 أغسطس 2008. كان روائياً روسياً سوفيتياً، وكاتبًا مسرحيًا ومؤرخًا.
من خلال كتاباته فهو جعل الناس يحذرون من الغولاغ، معسكرات الاتحاد السوفيتي للعمل القسري - خاصةً في روايتيه أرخبيل غولاغ ويوم في حياة إيفان دينيسوفيتش - وهما اثنتان من أشهر أعماله.

منح ألكسندر سولجنيتسين جائزة نوبل في الأدب سنة 1970. وكان قد طرد من الاتحاد السوفيتي سنة 1974 وعاد إلى روسيا سنة 1994. سولجنيتسين هو أبو إغنات سولجنيتسين عازف تابيانو.

ولد ألكسندر سولجينيتسين في كيسلوفودسك، روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية (الآن في ستافروبول كراي، روسيا). والدته تايزيا سولزينتزينيا الأوكرانية. والدها بدأ بدايات متواضعة، كرجل عصامي. في نهاية المطاف وبعد جهد وتعب، اكتسب مناطق عقارية كبيرة في منطقة كوبان في سفوح شمال القوقاز. خلال الحرب العالمية الأولى، ذهبت إلى موسكو تايزيا للدراسة.التقت هناك وتزوجت بـإساكييف سولجينيتسين، وهو ضابط شاب في الجيش الإمبراطوري الروسي من أصول القوزاق و مواطن من منطقة القوقاز.
في عام 1918، أصبحت تايزيا حامل بألكسندر. بعد فترة وجيزة من تأكيد حملها، قتل إساكييف في حادث صيد. ترعرع الكسندر ونشأ من قبل والدته الأرملة وعمته في ظروف متواضعة. تزامنت السنوات الأولى له مع الحرب الأهلية الروسية. بحلول عام 1930 تم تحويل ممتلكات الأسرة إلى مزرعة جماعية. في وقت لاحق، أشار سولجينيتسين أن والدته قد حاربت من أجل البقاء على قيد الحياة وأنهم اضطروا إلى إبقاء خلفية والده في الجيش الامبراطوري القديم سرا. شجعته والدته المتعلمة (التي لم تتزوج مرة ثانية) على اتباع ميوله الأدبية والعلمية وأنشأته على العقيدة الأرثوذكسية الروسية. توفيت والدته في عام 1944.
درس سولجينيتسين الرياضيات في جامعة ولاية روستوف. وفي الوقت نفسه تولى دورات بالمراسلة من معهد موسكو للفلسفة والأدب والتاريخ، في هذا الوقت بدأت تظهر الأيديولوجيات بشكل كبير. قال سولجينيتسين انه لا يشكك في أيديولوجية الدولة أو تفوق الاتحاد السوفياتي حتى انه قضى وقتا في المخيمات السوفيتية.
أثناء الحرب، خدم سولجينيتسين قائدا لبطارية الصواريخ في الجيش الأحمر، وقد شارك في عمل رئيسي على الجبهة الأمامية. نشرت سلسلة من كتاباته في وقت متأخر من حياته، بما في ذلك الرواية غير المكتملة في وقت مبكر (حب الثورة)، يروي تجربته في زمن الحرب وشكوكه المتزايدة حول الأسس الأخلاقية للنظام السوفياتي.
في شباط عام 1945، بينما كان يؤدي خدمته في بروسيا الشرقية، اعتقل سولجينيتسين لكتابته تعليقات مهينة في رسائل خاصة لأحد أصدقائه نيكولاي فيتكيفيتش، حول سير الحرب من قبل جوزيف ستالين، الذي وصفه بخوزايين أي الزعيم، أو بالابوس. اتهم بنشر دعاية معادية للسوفيات تحت المادة 58 الفقرة 10 من القانون الجنائي السوفياتي، وبـ"تأسيس منظمة معادية" بموجب الفقرة 11. سولجينيتسين اقتيد إلى سجن لوبيانكا في موسكو، حيث تم استجوابه. يوم 7 يوليو عام 1945، حكم عليه غيابيا من قبل المجلس الخاص للـNKVD بثماني سنوات في معسكر للعمل. وكان هذا هو الحكم العادي بالنسبة لمعظم الجرائم المنصوص عليها في المادة (58) في ذلك الوقت.
بعد خطاب خروشوف السري في عام 1956، أطلق سراح سولجينتسين من المنفى وبُرّأ. بعد عودته إلى روسيا الأوروبية، وكان سولجينيتسين، مع امتهانه التدريس في إحدى المدارس الثانوية خلال النهار، ينفق لياليه سرا في الكتابة. في خطاب قبول جائزة نوبل كتب أنه "خلال جميع السنوات حتى عام 1961، ليس فقط كنت مقتنعا أنني لا يجب أن أرى سطرا واحدا مما أكتب في حياتي، ولكن أيضا، وألاّ أتجرأ أن أسمح لأي من معارفي أن يطلع على شيء مما كتبت خشية أن يصبح ما أكتب معروفا للجميع ".

في 7 نيسان عام 1940، بينما كان يدرس في الجامعة، تزوج سولجينيتسين بناتاليا أليكسيفنا ريشتوفسكايا. كان لديهم ما يزيد قليلا على العام من زواجهما قبل أن يذهب إلى الجيش، ومن ثم إلى معسكرات العمل. وانفصلا في عام 1952، قبل عام من الإفراج عنه، وذلك لأن زوجات السجناء معسكرات العمل واجهن فقدان العمل أو تصاريح الإقامة. بعد نهاية المنفى الداخلي له، نزوجا مرة ثانية في عام 1957. وانفصلا في عام 1972.
في العام التالي (1973) تزوج من زوجته الثانية، ناتاليا ديميترييفنا سفيتلوفا عالمة الرياضيات و كان لها ابنا من زواج سابق. كان له من سفيتلوفا (من مواليد 1939) ثلاثة أبناء: ييرمولاي (1970)، إيجنات (1972)، وستيبان (1973).
روايته "أرخبيل غولاغ" التي لفتت انظار العالم إلى معسكرات العمل القسري في الاتحاد السوفياتي.

لكن بعد ذلك بأربع سنوات تم نفيه إلى الغرب حيث أصبح هناك ناقداً دائماً للنظام السوفياتي ولروسيا ما بعد الشيوعية في ما بعد.

ثم سمح بعد ذلك له بالعودة إلى روسيا عام 1994 إلا أنه بعدها بدأ يختفي عن الأضواء شيئا فشيئا.

ولسولجنتسين في سنوات عمره الأخيرة عدة كتابات تناولت التاريخ والهوية الروسية.

واعتبرت الصحافة السوفياتية سولجينتسين خائنا وشنت هجوما لاذعا ضده بعد نشر الجزء الأول من ثلاثيته "أرخبيل غولاغ" في عام 1973.

وروت تلك الثلاثية، التي نشرت في الغرب، تفصيلات عن الفظائع التي كانت تمارس في منظومة السجون ومعسكرات العمل القسري السوفياتية خلال الفترة بين عام 1918 وحتى عام 1956.

وفي مطلع عام 1974 سحبت السلطات السوفياتية الجنسية منه ونفي من بلاده ليقيم أولا في سويسرا، ثم في الولايات المتحدة، حيث عاش في عزلة اختيارية أكمل خلالها عملين آخرين، منتقداً ما كان يراه انحداراً أخلاقياً للغرب.

أمضى اَلكسندر سولجينتسين 8 سنوات في السجون سيبيريا.

عاد سولجينتسين إلى بلاده عام 1994 وكانت عودته مليئة بالدراما، حيث طاف في أنحاء روسيا، ومنحه الرئيس الروسي السابق فلاديمير بوتين جائزة الدولة للغة روسية بعد ذلك بعدة أعوام.

مات بسبب سكتة قلبية بالقرب من موسكو في 3 أغسطس 2008، وكان عمره 89 عاماً. تمت إقامة مراسم دفن في دير دنسكوي في موسكو يوم الأربعاء، 6 أغسطس 2008. دفن في نفس هذا التاريخ في مكان اختاره في مقبرة دنسكوي.




</doc>
<doc id="183557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183557" title="أندي كارول">
أندي كارول

أندرو توماس كارول المشهور بـ " أندري كارول"، من مواليد 6 يناير 1989 في غايتشيد في إنجلترا، لاعب كرة قدم إنجليزي.الطول 191 سم .
بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد في عام 2006، وانتقل إلى نادي ليفربول في موسم 2010 \ 2011 في فترة الانتقالات الشتوية بقيمة مالية كبيرة حوالي 35 مليون جنيه استرليني .ثم انقل حديثا إلى ويست هام


</doc>
<doc id="183560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183560" title="تيم كرول">
تيم كرول

تيموثي كرول، من مواليد 3 ابريل 1988 في دن هاغ في هولندا، لاعب كرة قدم هولندي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيوكاسل يونايتد الإنجليزي في عام 2005، وهو يلعب معهم حتى الآن.

 نيوكاسل يونايتد

بدأ كرول مسيرته في الدوري الهولندي نادي ادو دن هاج المحلية. 
انضم لنادي نيوكاسل يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز في صيف عام 2005 و وقع على صفقة لمدة ثلاث سنوات.

طالب ادو دن هاج برسوم تعويض واعترض للفيفا عن طريق لجنة المنازعات. 
لم تستطيع لجنة المنازعات حل القضية و صعد ادو دن هاج القضية إلى محكمة التحكيم الرياضية. قضت محكمة التحكيم الرياضية في فبراير 2007 لصالح ادو دن هاج و أمرت نيوكاسل بدفع 2,20000 € كتعويض عن الإنتقال.

ظهر كرول مع نيوكاسل لاول مرة في كأس الاتحاد الأوروبي في 2 نوفمبر 2006، ضد مضيفه باليرمو. وقد أشاد النقاد باول ظهور له حيث حافظ على نظافة شباكه من هجمات خطرة لجوزيبي بيافا وديفيد دي ميكيلي.

لعب كرول في الدوري الممتاز لنيوكاسل في 18 سبتمبر 2010 مقابل ايفرتون في جوديسون بارك، كبديل في الدقيقة 35 لستيف هاربر الذي أصيب في المباراة التي انتهت بنتيجة 1-0 لنيوكاسل. 
بدأ مباراته الاولى في الدوري الممتاز يوم 26 سبتمبر ضد ستوك سيتي في سانت جيمس بارك.

بعد أدائه الجيد، قدم آلان باردو له المزيد من الفرص لبدء المباريات. أصبح في نهاية المطاف الخيار الأول وأرسل هاربر على سبيل الإعارة إلى برايتون.

بدأ موسم 2011-12 جيدا، و حافظ على شباكه نظيفة في أول مباراتين هذا الموسم ضد ارسنال وسندرلاند. 
في 3 ديسمبر 2011، قدم كرول له 50 مباراة نيوكاسل ضد تشلسي، و أنقذ ركلة جزاء لفرانك لامبارد.

جعل أدائه الجيد لاعبا مفضلا من جماهير نيوكاسل يونايتد، و حافظ على نظافة شباكه ل 15 مبارة في موسم واحد مع 2-0 على تشيلسي في 2 مايو 2012.

في 3 مارس 2012، وقع عقدا جديدا كرول لمدة 5 سنوات في نيوكاسل يونايتد.

http://en.wikipedia.org/wiki/Tim_Krul


</doc>
<doc id="183562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183562" title="ت. س. إليوت">
ت. س. إليوت

توماس ستيرنز إليوت "ت. س. إليوت، تي. إس. إليوت" (بالإنكليزية: Thomas Stearns Eliot) شاعر ومسرحي وناقد أدبي حائزٌ على جائزة نوبل في الأدب في 1948. وُلد في 26 سبتمبر 1888 وتوفي 4 يناير 1965. كتب قصائد: أغنية حب جي. ألفرد بروفروك، الأرض اليباب، الرجال الجوف، أربعاء الرماد، والرباعيات الأربع. من مسرحياته: جريمة في الكاتدرائية وحفلة كوكتيل. كما أنه كاتب مقالة "التقليد والموهبة الفردية". وُلد إليوت في الولايات المتحدة الأمريكية وانتقل إلى المملكة المتحدة في 1914، ثم أصبح أحد الرعايا البريطانيين في 1927.

بالنسبة لشاعر في مثل مكانته، فإن إنتاج إليوت الشعري كان قليلاً. وعى إليوت ذلك مبكراً في مسيرته، فكتب إلى جيه. إتش. وودز أحد أساتذته السابقين في هارفرد: "سمعتي في لندن مبنية على قليلٍ من الأبيات، ويصونها طباعة قصيدتين أو ثلاث في السنة. الشيء الوحيد المهم أن هذه القصائد ينبغي أن تكون كاملة وفريدة من نوعها، بحيث تصبح كُل واحدةٍ منها حدثاً بحد ذاتها".

بشكل تقليدي نشر إليوت قصائده الأولى في الدوريات وفي كتيبات ومطويات تحتوي قصيدة واحدة (على سبيل المثال: قصائد آرييل)، ومن ثم أضافها إلى المجموعات الشعرية. كانت مجموعته الشعرية الأولى: "بروفروك وملاحظات أخرى" (1917). في 1920، نشر إليوت مزيداً من القصائد في "Ara Vos Prec" (لندن) و"قصائد:1920" (نيويورك). كانت هذه نفس القصائد - بترتيب مختلف - عدا أن "أغنية" في الطبعة الإنكليزي قد استبدلت بقصيدة "هستيريا" في الطبعة الأمريكية. في 1925، جمع إليوت "الأرض اليباب" وقصائد أخرى في" بروفروك" و"قصائد" في مجلد واحدٍ وأضافه إلى "الرجال الجوف" ليكون "قصائد: 1909 - 1925". ومن ثم حدث عمله كقصائد مجموعة. وكانت الاستثناءات:

في أكتوبر 1922، نشر إليوت الأرض اليباب The Waste Land في المعيار. كُتبت القصيدة في فترة انهيار زواج إليوت، وغالباً ما تُقرأ القصيدة باعتبارها تمثيلاً لزوال وهم جيل ما بعد الحرب العالمية الأولى. حتى قبل أن تُنشر الأرض اليباب في كتاب (ديسمبر 1922)، أبعد إليوت نفسه عن رؤية القصيدة اليائسة: "فيما يتعلق بالأرض اليباب، هذا شيء من الماضي كما أعتقد، وأشعر الآن برغبةٍ في تجربة أسلوبٍ جديد".
هذه القصيدة تعتبر من أهم وأصعب القصائد في تاريخ الأدب الإنكليزي والعالمي وذلك لعدة أسباب أهمها الاعتماد على عشرات الاعمال الأدبية الأخرى مثل اعمال شكسبير والحالة النفسية الفريدة التي تعبر عنها القصيدة ومن الجدير با الذكر ان هذه القصيدة تحتوي على ابيات بعدة لغات منهاالفرنسية والألمانية والأسبانية و الهندية.

باستثناء مقطوعته الكبرى: "الرباعيات الأربع"، اتجهت معظم طاقة إليوت الإبداعية بعد "أربعاء الرماد" إلى كتابة مسرحيات شعرية، غالباً مسرحياتٍ كوميدية، أو مسرحياتٍ بنهاياتٍ تصالحية. كان معجباً دائماً بالدراما الشعرية الإليزابيثية والجاكوبية (يشهد على ذلك خيالاته عن وبستر، ميدلتون، شكسبير، وكيد في "الأرض اليباب".) في محاضرة ألقاها عام 1933 قال: "أتخيل أن كل شاعرٍ يحب أن يكون قادراً على التفكير بأن لديه وسيلة اجتماعية مباشرة... سيحب أن يكون نوعاً من مسلٍ شعبي، وأن يكون قادراً على التفكير بأفكاره الخاصة وراء القناع التراجيدي أو الكوميدي. سيحب أن يوصل متعة الشعر، ليس فقط لجمهور أعرض، بل لمجموعات أكبر من الناس جماعة، والمسرح هو المكان الأفضل لفعل ذلك.

بعد كتابة الأرض اليباب (1922) كتب إليوت أنه كان "يشعر برغبة في شكلٍ جديدٍ وأسلوبٍ جديد". أراد أن يكتب مسرحية شعرية بإيقاع جاز وشخصيةٍ ظهرت في العديد من قصائده، سويني. لم ينهها إليوت. نشر قطعتين مما كتبه بشكلٍ منفصل. نُشر المقطعان: "مقطع من مدخل" (1926)، و"مقطع من صراع درامي" (1927) معاً بعنوان: "صراعات سويني". وبالرغم من أن هذا الكتاب لم يقصد به أن يكون مسرحية من فصلٍ واحد، إلا أنه يُمثل أحياناً كذلك.

في 19934، مُثلت مسرحية بعنوان "الصخرة" ألفها إليوت في مهرجان. كان ذلك لمنفعة الكنائس في أبرشية لندن. معظم العمل كان جهداً جماعياً، وقبل إليوت تأليف مشهدٍ واحدٍ والكورس. للمهرجان جمهور متعاطف لكنه يحتوي عموماً على رجال الكنيسة التقلديين، جمهور جديدٍ لإليوت الذي اضطر لتعديل أسلوبه بطريقة "تعليمية".

سأل جورج بل، أسقف تشستر، الذي كان مؤثراً في جلب إليوت ليعمل كاتباً مع المنتج إي. مارتن براون في إنتاج مسرحيته المهرجانية "الصخرة"، إليوت أن يكتب مسرحية جديدة لمهرجان كانتربري في 1935، وكانت هذه المسرحية "جريمة في الكاتدرائية" تحت سيطرة إليوت أكثر من سابقتها.

"جريمة في الكاتدرائية" عن موت توماس بيكيت. اعترف إليوت بأنه تأثر فيها بالواعظ من القرن السابع عشر لانسلوت أندروز من بين آخرين. "جريمة في الكاتدرائية" كانت خياراً ثابتاً للكنائس الأنجليكانية والرومانية الكاثوليكية لسنين عديدة.

بعد مسرحياته الإكليروسية، عمل إليوت على مسرحياتٍ تجارية لجمهور أعم. كانت هذه المسرحيات: "لم شمل العائلة" (1939)، "حفلة كوكتيل" (1949)، "الموظف الموثوق" (1953) و"رجل الدولة الكبير" (1958).

أعمال إليوت الدرامية معروفة بشكلٍ أقل من شعره.

ساهم إليوت في مجال النقد الأدبي إسهامات مؤثرة، خصوصاً بمدرسة النقد الحديث المؤثرة التي دعا إليها. ورغم أنه قلل من عمله كناقد قائلاً بأن أعماله النقدية لم تكن غير "منتج جانبي لورشته الشعرية الخاصة". إلا أنه يُعتبر واحداً من أعظم نقاد القرن العشرين الأدبيين. حتى أن الناقد ويليام إمبسون
قال مرة: "لا أعرف يقيناً كم اخترعه عقلي [إليوت]، ناهيك عن كم منه يعد رد فعلٍ ضده، أو ناتج قراءة مغلوطة له. إنه تأثير موغل، وربما ليس على عكس الريح الشرقية".

في مقالته النقدية: "التقليد الأدبي والموهبة الفردية"، يجادل إليوت بأن الفن ينبغي أن يفهم لا مجرداً، بل في سياق الأعمال الفنية السابقة. "على وجه الخصوص، ينبغي على الفنان أو الشاعر - بشكل قاهر - أن يُحاكم بمقاييس الماضي". هذه المقالة واحدة من أهم أعمال مدرسة النقد الجديد، لأنها قدمت فكرة أن قيمة العمل الفني ينبغي أن تعرض في سياق كل الأعمال السابقة.
اعتُبر أيضاً أن "التقليد والموهبة الفردية" أبقت العامة بعيداً عن الانخراط في الأدب (أو الأدب عن الانخراط فيهم): "إصرار تي. إس. إليوت في مقالات مثل التقليد والموهبة الفردية (1917) على أن الشاعر الشاب يحتاج فقط لتمثل المقياس الذكوري للمؤلفين المكرسين الذين ساهموا في التعريفات العامة للحداثة الأدبية سيستبعد ثقافة العامة". وبشكلٍ معاكس، فإن قراءة إليوت لخصوصية الموسيقى في مقالته: "ماري لويد" تساعد في التوصل إلى أن الثقافة الشعبسة يمكن أن تكون موضوعاً للنقد

أيضاً، كانت فكرة المعادل الموضوعي الرابط لكلمات النص بالأحداث وحالات الذهن والخبرات، في مقالة إليوت هملت ومشاكله مهمة للنقد الحديث. قادت هذه الفكرة إلى أن القصيدة تعني ما تقوله، لكنها تقترح وجود حكمٍ غير ذاتي مبني على تعدد القراءات التي قد تكون مختلفة، لكنها تتكامل لتفسير العمل.

بشكلٍ أكثر تعميماً، أخذ النقاد الجدد تلميحاتٍ من إليوت فيما يتعلق بمثالياته الكلاسيكية، وأفكاره الدينية، اهتمامه بشعر ودراما بدايات القرن السابع عشر، ازدراءه للرومانسيين - خصوصاً شيلي، فرضيته بأن القصائد الجيدة لا تحتوي فقط على انفلاتٍ مُلفت للشعور؛ بل مهرباً من الشعور، وإصراره على أن الشعراء في الحاضر ينبغي أن يكونوا صعبين.

كانت مقالات إليوت عاملاً مؤثراً في إحياء الاهتمام بالشعراء الميتافيزيقيين. كان إليوت يفضل تحديداً قدرة الشعراء الميتافيزيقيين على عرض الخبرة بشكلٍ فلسفي وحسي في الآن ذاته بشكلٍ فريد. مقالة إليوت "الشعراء الميتافيزيقيون" أعطت الشعر الميتافيزيقي أهمية واهتماماً، مقدمة تعريفه المعروف للحس الموحد، والذي يعتبره البعض مصطلحاً يعني ما تعنيه كلمة "ميتافيزيقي".

هناك جدلٌ يقول بأن إليوت يُفهم بأفضل صورة كناقد من خلال شعره، حيث أن أحدهما يعكس الآخر، وأن إليوت يملك منظوراً فريداً كشاعر-ناقد. في الرباعيات الأربع، سلسلة قصائد، إليوت واعٍ بذاته بطريقة "تفتح القصيدة على الحركة النقدية الجديدة حيث الفهم معتمدٌ على المنظور الذي حُملت به القصيدة.
تأمل إليوت الذاتي في الشعر يعكس إيمانه بالارتباط الموضوعي، وعند نشر قصيدته الأرض اليباب في 1922، اعتقد كثيرٌ من النقاد أنها مزحة أو خدعة. أيضاً، يمكن أن يُفهم أكثر في ضوء عمله كناقد. جادل إليوت بأن الشاعر ينبغي أن يكتب "نقداً مبرمجاً"، أو بأن فكرة أن الشاعر ينبغي أن يكتب لتقديم اهتماماته الخاصة أكثر من تقديم "دراسة تاريخية". وبمنظور إليوت الخاص، فإن الأرض اليباب تعكس كراهيته الشخصية للحرب العالمية الأولى، أكثر من الفهم التاريخي الموضوعي لها.

يُجادل البعض بأن إليوت نبذ معظم أعماله السابقة كناقد في مسيرته اللاحقة. وهذا محل نزاع كبير. في ذلك الوقت، شدد إليوت على أهمية أن يخلق الشاعر شخصيته الفريدة من خلال عمله.

في 1939، نشر إليوت كتاباً في نظمٍ خفيف هو كتاب الجرذ العجوز عن القطط العملية، حيث أن الجرذ العجوز اسمٌ ألصقه عزرا باوند به. كان في الطبعة الأولى رسمٌ للمؤلف على الغلاف. في 1954، أعد الموسيقار آلان راوسثورن ست قصائد للأوركسترا، في عملٌ عُنون: "القطط العملية". بعد موت إليوت، أصبح الكتاب أساس المسرحية الموسيقية الناجحة التي أخرجها أندرو لويد ويبر قطط.

في 1958، عين أسقف كانتربري إليوت في لجنة أنتجت "المزامير المراجعة" (1963). ناقدٌ عنيف لإليوت، سي. إس. لويس، كان أيضاً عضواً في اللجنة لكن عداوتهما تحولت إلى صداقة.







</doc>
<doc id="183564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183564" title="باد هاغزبورغ">
باد هاغزبورغ

باد هاغزبورغ ("بالألمانية":Bad Harzburg) هي مدينة تقع بجنوب ولاية ساكسونيا السفلى الألمانية. يبلغ عدد سكانها حوالي 22,462 نسمة ( ديسمبر 2006). باد هاغزبورغ هي أيضا محطة إستشفائية معروفة نظرا لمياهها المعدنية.


</doc>
<doc id="183565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183565" title="جون غلزورثي">
جون غلزورثي

جون غلزورثي (14 أغسطس 1867 - 31 يناير 1933)، هو أديب بريطاني. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1932.


</doc>
<doc id="183567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183567" title="جابرييلا ميسترال">
جابرييلا ميسترال

جابرييلا مسترال هو اسم مستعار للوثيا دى ماريا من بيرتيتو سوكورو جودوى الكاياجا، ولدت في (بيكوينا، السابع من أبريل لعام 1889- نيويورك, العاشر من يناير لعام 1957) شاعرة متميزه ودبلوماسية ونسوية وتربوية تشيلية. واحدة من الشخصيات الرئيسية في الأدب التشيلي والقاري. وتعد اول امرأة لاتينية أمريكية والوحيدة الابيرو امريكية حتى هذه اللحظة حائزة على جائزة نوبل في الأدب عام 1945..

هي ابنة خوان خيرونيمو جودوى بيانوبيا الذى كان يعمل مدرس, من يتروزلكايجا روخاس, والذى ينتمى إلى أحد السلالات الباسكية 
- ولدت غابريلا ميسترال في ييكونيا, مدينة يوجد بها الآن أحد المتاحف المخصص لها والذى يقع حيث مسقط رأسها ويحمل اسم جابرييلا ميسترال .
- عندما كانت تبلغ من العمر عشرة أيام حملها والديها إلى اونيون (بيسكو الكى) وعلى الرغم من ذلك نجد أن جمهورها المحبوب هم من ينتمون إلى مدينة مونيس جراندى حيث عاشت من سن الثلاثة اعوام حتى سن التسعة اعوام المكان الذى طلبت وضع قبرهافيه كما قالت بنفسها 
- ويرجع اصول اجدادها من جه الاب إلى المنطقة الحالية لانتوفاجاستا, ثم جريجوريو جودوى وإيزابيل بيمانويبا, اما من جهة الام هم فرانسيكو الكاباجا باراثا ولوتيا روخاس ميراندا من ذرية العائلات المالكه لأراضى وادى إلكى . تمتلك جابرييلا ميسترال أخت تدعى إميلينا مولينا الكايجا ووالدها هو روسيذرو سولينا روخاس, تعد معلمتها الاولى.
- تركت والدها المنزل عندما كانت تبلغ من العمر تقريباً ثلاث أعوام , على الرغم من ذلك كانت جابرييلا ميسترال تحبه ودائماً تدافع عنه. 
- تروى أنها أثناء تقليبها في الأوراق وجدت بعض الأبيات الشعرية الجميلة التى كتبها والدها تقول هذه الأبيات لوالدى, هى أول أبيات شعرية قرأتها والتى أيقظت بداخلي العاطفة الشعرية .
- عندما كانت تبلغ من العمر خمسة عشر عاماً أحبت الفريدو بيديلا بيتيدا, رجل ثرى ووسيم وأكبر منها بنحو عشرين عاماً والذى كانت تقوم بمراسلته قرابة العام والنصف . فيما بعد إلتقت بروميليو أوريتا, موظف حكومى يعمل في خطوط السكة الحديدية . إقترض مالاً من المحطة التى كان يعمل بها لمساعدة أحد أصدقائه ولكنه لم يستطع تسديدها وفي الأخيرإنتهت حياته بالإنتحار .وعقب فوزها في مسابقة الألعاب الذهنية بعمل "مقاطع الموت"هى عباره عن أشعار متعلقة بإنتحار أوديتا والتى ولدت الأسطورةالشهيرة عن الحب الجميل بينهما.
- بدأت في عام 1904 العمل كمدرس مساعد في المدرسة التابعة للشركة الخافتة في سيرينا, كما بدأت أيضاً في إرسال المساندات إلى الصحيفة السيريانية كوكيميو. في العام التإلى استمرت في الكتابة في هذه الصحيفة وأخرى تسمى صوت إلكى, في يكونيا منذ عام( 1908) وهى معلمة في منطقة كانتيرا ثم في ثيريوس الواقعة على طريق أويايية .وجدير بالذكر انها لم تدرس لكى تصبح معلمة لأنها لم تكن تمتلك المال اللازم لفعل هذا ولكن فيما بعدأثبتت معارفها في عام (1910) امام "المدرسة العادية" التى تحتل المرتبة الأولى في سانتياغو وتأهلت لتكون معلمة للدولة في المدارس الثانوية بمعارفها وخبرتها دون الإلتحاق بالمعهد التربوى التابع لجامعة تشيلي وبرهنت بعد ذلك قيمتها المهنية عندما قامت بالتعاقد مع الحكومة الميكسيكية للإرساء أسس نظامها التعليمى الجديد والذى ظل فعالاً تقريباً في جوهره، فقط حدث به بعض الإصلاحات بهدف تحديثه.

- حصلت في الثانى عشر من ديسمبر لعام(1914)على أول جائزه في المناظرة الأدبية لمسابقة "الألعاب الذهنية" في سانتياغو, "بمقطوعات الموت".
- إستخدمت من ذلك الحين الإسم الأدبى المستعار جابرييلا ميسترال في جميع أعمالها تقريباً, تكريماً لإثنين من شعراءها المفضلين, الإيطإلى غارييل دانونسو والفرنسى فريدريك ميسترال . نشر جوليو مولينا وخوان أغسطين في عام (1917) واحدة من أهم المقتطفات الشعريةالغنائيةالتشيلية, ظهرت لوثيا جودوى في هذا العمل كواحدة من أكبر الشعراء التشيليين ويعد هذا العمل واحداً من أخر الأعمال التى إستخدمت فيها إسمها الحقيقى. 
- شغلت منصب مفتش في "مدرسة البنات" في سيرينا كونها مربية فاضلة قامت بزيارة كل من المكسيك و الولايات المتحدة الامريكية وأوروبا بهدف دراسة المدارس والاساليب التربوية في هذه البلاد . كما تم دعوتها إلى بعض الجامعات مثل جامعة بيرنا وجامعة ميدليرى وجامعة بورتوريكو .
- عاشت في أنتوفامستا الواقعة أقصى الشمال حتى ميناء بونتا أريناس الواقع في أقصى الجنوب حيث أدارت أول مدرسة ثانوية لها وشجعت الحياة المدنية محدثتاً إياها إلى الأبد . يرجع تعلقها بميناء بونتا إلى علاقتها بلاورا رودديج التى تعيش في هذه المدينة . لكن كاتبة إلكى لم تستطع تحمل الطقس القطبى لذلك طلبت النقل, وبالفعل انتقلت إلى تيموكو في عام(1920) من حيث بدأت رحلتها في العام القادم إلى سانتياغو إلتقت أثناء إقامتها في أراوكانيا بشاب يدعى نيختإلى رييس والذى لاحقاً سيعرف عالمياً بإسم بابك نيرودا.
- كانت تطمع جابرييلا ميسترال إلى تحدى من نوع جديد بعد إدارتها لمدرستين للمرحلةالثانوية يتمتعان بجودة سيئة . حصلت على المنصب المرموق كمديرة للمدرسة الثانوية السادسة في سانتياغو لكنها لم تقابل بحفاوه من قبل المدرسين, منتقدين افتقارها للدراسات المهنية . 
- يعد "إقفار" هو أول عمل رائد لها حيث ظهر في نيويورك في عام (1922) والذى تم نشره بواسطة معهدالإسبانيات بمبادرة من مديرة فيديريكو أونيس. تم كتابة معظم قصائد هذا الكتاب قبل عشر سنوات من نشره أثناء مكوثها في حى كوكيمبيتو.
- بدأت جابرييلا ميسترال في الثالث من يونيو من ذلك العام في صحبة لاورادودريج رحلتها نحو المكسيك بدعوه من وزير التعليم في ذلك الوقت خوسيه باسكونثيلوس.
- مكثت هنالك قرابة العام تعمل مع المفكرين البارزين في العالم المتحدث بالقشتالية في ذلك الوقت.
- افتتحت المكسيك في عام (1923)تمثالاً, هناك نشرت عملها "قراءة من أجل النساء" أما في تشيلى فقد ظهر الإصدار الثانى من كتاب" "إقفار"" بتوزيع عشرين ألف نسخة كما ظهر في اسبانيا كتاب ""مختارات" " من أفضل الاشعار بمقدمة لمانويل فونتوليو.
وعقب قيامها بجولة داخل الولايات المتحدة الامريكية واوروبا, عادت إلى تشيلى حيث تأزم الوضع السياسى واصبحت مضطرة للعمل من جديد داخل اوروبا في عام 1926 كمسئولة احد اقسام عصبة الامم . وفي نفس العام شغلت منصب امانة معهد التعاون الدولى وعصبة الامم في جنيف .
وفي عام 1924 قامت بنشر كتاب "تيرنورا " في مدريد وفيه قامت بعمل بعض التجديدات في "الشعر التعليمى ", مستحدثة ايضا الانواع التقليدية للأشعار الخاصة بالاطفال, على سبيل المثال " اغانى المهد والتهويدات " وذلك على طريقة تجربتها الشعرية المحدودة والمنقحة . وفي عام 1924 توفت والدتها –بترونيلا الكايجا – ولذلك خصصت لها الجزء الاول من كتابها "تالا ".
ومنذ ذلك الوقت تحولت حياتها إلى سلسلة من العمل المستمر الذى بدأته في تشيلى, وكان ذلك دون وجود موقف محدد تستخدمه لاثبات موهبتها .
ولذلك فضلت ان تعيش ما بين امريكا واوروبا, وفي اطار ذلك قد سافرت إلى العديد من الاماكن اهمها جزيرة بويرتو ريكو في عام 1931, وكان ذلك في اطار جولة قامت بها داخل جزر الكاريبى وامريكا الجنوبية . وبصدد هذه الجولة قد تم منحها لقب " سيدة الجيش المدافع عن السيادة الوطنية " في نيكاراجوا ويرجع الفضل في ذلك إلى الجنرال –اجوستو ساندينو – والذى كان يشغل مناصب عديدة من اهمها استاذا بجامعة بويرتو ريكو وريو بيدراس في "سانتو دومينجو " في كوبا وفي جميع البلدان الاخرى التابعة لامريكا الوسطى . وكان ساندينو يمنحها دعمه دائما في العديد من اعمالها .
ومنذ عام 1933 ولمدة استمرت عشرون عاما, عملت كقنصل لبلدها في اوروبا وامريكا . وقد ترجمت اشعارها إلى العديد من اللغات منها الانجليزية والفرنسية والايطالية والالمانية والسويدية . وقد بدت متأثرة في اعمالها ببعض كتاب امريكا اللاتينية السابقين مثل روبين دارييو واوكتافيو باث .

وقد تلقت خبر حصولها على جائزة نوبل في عام 1945 وذلك اثناء وجودها في العاصمة البرازيلية بيتروبوليس حيث كانت تعمل قنصل لبلدها منذ عام 1941 . وقد تزامن هذا مع انتحارابن اخيها ين ين – خوان ميجيل ميندوثا- في سن الثامنة عشر والذى قامت برعايته بمشاركة صديقتها – بالما جيين – والتى كانت محل ثقة بالنسبة لها ولذلك قد قامت صديقتها برعايته بمفردها وعاش معها ين ين منذ ان كان في سن الرابعة .
ويعد الدافع وراء تسليمها جائزة نوبل هو " اعمالها الشعرية " الملهمة بتعبيراتها القوية والتى حولت اسمها إلى رمز يمثل التطلعات المثالية لشعوب امريكا اللاتينية .
وقد عادت إلى الولايات المتحدة الامريكية للمرة الرابعة في اواخر عام 1945 ولكن هذه المرة لتشغل منصب قنصل في ولاية لوس انجلوس وعن طريق الاموال التى حصلت عليها قامت بشراء منزل خاص بها في سانتا باربرا .
وفي العام التإلى كتبت جزء من كتابها " لاجار" الذى نشر في تشيلى عام 1954, والذى تتميز اشعاره بوجود بصمة واضحة لاثار الحرب العالمية الثانية .
وفي عام 1946 تعرفت على الكاتبة الامريكية – دونيس دانا – حيث ربطت بينهما علاقة وطيدة مثيرة للجدل استمرت لعدة سنوات وانتهت بوفاة جابريلا مسيترال.

وفي عام 1953 تم تعينها قنصل لبلدها في مدينة نيويورك, وقد حصلت على هذا المنصب نتيجة لقربها من الكاتبة الامريكية دوريس دانا والتى تعرفت عليها عام 1946, حيث كانت تشغل منصب متحدثا رسميا .
وكما يبدو فان المراسلات بين دانا وميسترال تكشف عن وجود علاقة وطيدة بينهما وهوالشئ الذى كانت تنفيه دانا حتى وفاتها .
وقد كانت هذه المراسلات دليلا على المعاناة التى تعيشها كلا منهما, حيث نشرت في تشيلى بواسطة المحرر لومين في عام 2009 وذلك تحت عنوان نينيا الرانتي وذلك عن طريق نسخ اخبار خاصة ب بيدرو بابلو ثيجريس " امين الارشيف الخاص بالكاتبة في المكتبة الوطنية " والتى تحتوى على هذه المراسلات : " دوريس اننى اقيم في الولايات المتحدة لاجلك ", ثم ترد عليها قائله "وانا موجودة في جميع الاماكن في هذه الارض وفي السماء " ثم ترد عليها في النهاية قائله " انه من الجنون الاستمرار في هذه العلاقة " .
وفي عام 1954 استقبلت جابريلا ميسترال استقبالا حافلا, وذلك بعد الدعوة التى وجهت لها من قبل الحكومة التشيليه والتى يراسها كارلوس ايبانيث . وكانت دوريس دانا ترافقها في هذه المناسبة والتى وصفتها الصحافة الوطنيه بمديرة الاعمال الخاصة لغابريلا والتى خطت الاراضى التشيلية للمرة الاولى والاخيره .
وداخل سانتياجو قد اعلن عن عطلة رسميه, حيث انتظرتها السلطات اثناء مرورها بعربتها المكشوفة والتى كانت ترافقها دوريات الشرطة المتبوعة براكبى الخيول, وايضا وجود بعض الطلبة التابعين لجامعات مختلفة وهم حاملون الاعلام .
وفي طريقها عبرت من خلال قوس النصر المصنوع من الورود الطبيعية والذى كان مكتوب عليه عبارة : " رامى البذور الجيدة هو من يفعل ذلك بينما يغنى " وفي طريقها كان الناس يلقون عليها الزهور . وفي مساءاليوم ذاته استقبلها الرئيس ابانيث .وفي اليوم التإلى قد تم منحها الدكتوراه الفخرية من جامعة تشيلى .
ثم عادت بعد ذلك إلى الولايات المتحدة " البلد التى لا اسم لها " على حد قولها . فقد كانت مدينة نيويورك بالنسبة لها مدينة باردة إلى حد ما فقد كانت تفضل ان تعيش في فلوريدا او نويباس اورليانس . حيث باعت جميع ممتلكاتها الخاصة في كاليفورنيا مثلما قالت لها دوريس, والتى اقترحت عليها شراء منزل يحمل اسميهما في احد هذه الاماكن . ولكن في النهاية اقامت في لونج ايلاند في قصر تملكه عائلة دانا, وبعد ذلك انتقلت للاقامة في ضاحية المدينة العملاقة ..
و في ذلك الوقت, كانت دوريس دانا مدركه ان وجود غابريلا مسترال محدود, و بدأت في عمليه بحث شامل لكل حوار اجرته مع الشاعره بالاضافه إلى أنها جمعت 250 من الخطابات و آلاف المقالات الأدبيه التى تعتبر الآن بمثابه تراث مهم لتلك الشاعره و الذى تبرعت به لابنه أخيها دوريس اتكينسون عقب وفاتها في نوفمبر 2006

كانت غبريلا مسترال تعانى من السكر و مشاكل في القلب و وافتها المنيه في مستشفي دى هيمستيد بسبب سرطان في البنكرياس و كان ذلك في 10 يناير 1957 عن عمر يناهز 76 عام, بينما كانت دوريس دانا على قيد الحياه. و ظلت دوريس دانا صاحبه الحق في التصرف لأعمال غابريلا و تعمدت ألا ترسلها إلى تشيلى إلى أن يتم الأعتراف بها بما يتفق و قامتها الشعريه على المستوى العالمى, وبالمثل فإنها عملت على ان تصلها دعوه من الحكومه التى كان يرأسها ريكاردو لاجوس اسكوبار و هى الدعوه التى رفضتها بذوق.
وأشترطت غابريلا مسترال في وصيتها أن يخصص جزء من ثمن بيع كتبها في أمريكا الجنوبيه للأطفال الفقراء في مونتيجراند حيث قضت فيها اجمل أيام طفولتها و يخصص ثمن بيع الكتب في المناطق الاخرى لدوريس دانا و بالما غيين الذى تخلى عن هذا التراث لصالح الأطفال الفقراء, و لكن لم يتم تنفيذ تلك الوصيه بسبب مرسوم رقم 2160 يخصص انتاجها الأدبى لدور النشر و المفكرين. وتبرعت ابنه أخت دوريس دانا دوريس اتكيسون بالأرث الأدبى لغبريلا مسترال إلى الحكومه التشيليه, أكثر من اربعين الف وثيقه محفوظه حالياً في المكتبه الوطنيه في تشيلى شامله 250 من الخطابات مُختاره بواسطه زيجرز من أجل نشرها, و وصل الباقى إلى تشيلى في 19 يناير عام 1957 و تم حفظها في مقر جامعه تشيلى لتصبح بعد ذلك مختفيه في مونتجراند كما كانت رغبه غابريلا مسترال و ذكرت دوريس دانا أنها تود في تسميه تل بمونتيجراند بإسم الشاعره تكريماً لها و حصلت على هذا التكريم بعد وفاتها 7 ابريل 1991 الذى كان سيوافق عيد ميلادها ال 102 و اصبح أسم سيرو فراريلى بإسم غابريلا مسترال. و قد نشرت الشاعره و الباحثه خايمى كيسادا في عمل غابريلا مسترال سلسله من الكتب عقب وفاتها مع مؤلفات حاصله على جائزة نوبل(مؤلفات سياسيه1994 – قصائد كامله2001 – نثر مجمع 2002).

و في عام 1979 انشأت منظمه الدول الامريكيه جائزه نوبل غابريلا مسترال (جائزه الثقافه لغابريلا مسترال) بهدف التعرف على هؤلاء الذين ساهموا في تحديد الهويه و اثراء الثقافه الامريكيه و مناطقها الثقافيه إما عن طريق التعبير عن قيمهم أو انضمامها إلى القيم العالميه للثقافه.
و قد مُنحت غابريلا مسترال جائزه نوبل لأول مره عام 1984 و الأخيره عام 2002, و يوجد ايضاً سلسله من الجوائز و المناظرات التى تحمل اسمها.
منذ يوليو 1981 ظهرت صوره غابريلا مسترال على تذكره قيمتها 5000 بيسوتشيلى, و في سبتمبر 2009 وُضعت في التداول تذكره جديده بنفس القيمه مع صوره اخرى لمسترال و تم تسميه جامعه خاصه تأسست عام 1981 و التى تعتبر من أولى الجامعات في تشيلى: جامعة غابريلا مسترال و في عام 1997 أسست الحكومه في تشيلى وسام الأستحقاق للتربيه و الثقافه تكريماً للشاعره غابريلا مسترال.
في 15 نوفمبر2005 تلقت غابريلا مسترال احترام بالغ في مترو سانتياغودى لإحياء الذكرى الستين لحصولها على جائزه نوبل و كُرس لها القطار الحلزونى مغطى بصور لها و تقريباً جميع المدن الرئيسيه في تشيلى تحتفظ بشارع أو ميدان حامل اسم غابريلا مسترال تكريماً لها.
و في ديسمبر 2007 وصل إلى تشيلى الكثير من المواد المُحتفظه في الولايات المتحده عن طريق دوريس دانا (صاحبة الحق في التصرف) و قد تلقت وزيرة الثقافه في تشيلى باولينا أوروتيا إلى جانب دوريس اتكنسون – المنفذ الجديد . و تم القيام بعمليه التجميع و القص و النسخ من قبل التشيلى لويس فارجاس سافيدرا في نفس الوقت الذى يعد طبعه من عمل يُسمى الماثيجا.
و في اكتوبر 2009 تم تغيير اسم بوابات مبنى دييغو كمركز غابريلا مسترال الثقافي. و أصدر الرئيس ميشل باشيلت قانون رقم 20386 في 27 اكتوبر في نفس العام و وفقاً لهذا القانون تم تغيير تسميه المبنى إلى مركز غابريلا مسترال الثقافي و ذلك من اجل تخليد ذكراها و تكريماً لاسمها و اسهامها في تشكيل الإرث الثقافي في تشيلى و الأدب الأمريكى.وتم منحها جوائز مثل
-جائزه نوبل للأدب 1945
-الدكتوراه الفخريه من كليه ميلز في أوكلاند – كاليفورنيا 1947
-الجائزه الوطنيه للأدب في تشيلى 1951
و من أبرز ما حصلت عليه غابريلا مسترال من شهادات فخريه, تلك من جامعه غواتيمالا, و جامعه كاليفورنيا (لوس انجلوس) و جامعه فلورنسا (ايطاليا), بالإضافه إلى تلك التى مُنحت اليها 1953 عند عودتها إلى الوطن.





</doc>
<doc id="183570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183570" title="ميغل أنخل أستورياس">
ميغل أنخل أستورياس

ميغل أنخل أستورياس هو أديب وشاعر وصحفي ودبلوماسي غواتيمالي ولد في 19 أكتوبر 1899 في مدينة غواتيمالا. حصل على جائزة نوبل في الأدب عام 1967. وكان أنخل أستورياس من أوائل الروائيين في أمريكا اللاتينية الذي تناولوا موضوع الاستبداد وتبعه في ذلك كثير من الروائيين. أدت الشهرة التي عرف بها أستورياس في معارضته للحكم الديكتاتوري إلى قضاء معظم حياته في المنفى سواء كان ذلك في أمريكا الجنوبية أو في أوروبا. وبعد عقود من النفي والتهميش حصل أستورياس على شهرة واسعة النطاق في عقد الستينيات من القرن العشرين. وتوفي في 9 يونيو 1974 في مدريد.


فاز في عام 1966 بجائزة الاتحاد السوفييتي لينين للسلام، وفي السنة التالية تم منحه جائزة نوبل في الأدب، وبذلك كان هو الثاني من أمريكا اللاتينية الذي يحصل على هذه الجائزة.

أمضى أستورياس سنواته الأخيرة في مدريد، حيث توفي في سن الرابعة والسبعين، ودفن في مقبرة بير لاشيز في باريس.


</doc>
<doc id="183571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=183571" title="أوجينيو مونتالي">
أوجينيو مونتالي

أوجينيو مونتالي هو شاعر إيطالي، ناثر، مترجم ومحرر، ولد في جنوة في 12 أكتوبر 1896 وتوفي في 12 سبتمبر 1981 في ميلانو. حصل على جائزة نوبل في الأدب لسنة 1975 .

وُلد مونتالي في مدينة جنوة لعائلة تعمل في تجارة المواد الكيميائية. وتصوّر ابنة اخت الشاعر، بيانكا مونتالي، في كتابها (سجل العائلة) الصادر عام 1986، صفات العائلة الشائعة كالحياء، والتوتر، والإيجاز في الكلام، وروح الفكاهة الخاصة، والميل إلى إظهار أسوأ مافي الأمور. أما مونتالي، أصغر أفراد أسرته المكونة من ستة أبناء فيقول عن عائلته:

عمل مونتالي كمحاسب في سنة 1915، لكنه ترك المهنة ليلاحق عشقه الأدبي عبر التعليم الذاتي، فقد كان يتردد على مكتبات المدينة، ويحرص على حضور دروس أخته ماريانا الفلسفية الخاصة، كما أنه درس غناء الأوبرا.
وقد أسر خياله العديد من الأمور في سنين بلوغه، من الكتّاب كان الشاعر الإيطالي دانتي أليغييري، بالإضافة إلى دراسته للعديد من اللغات الأجنبية، والإنجليزية بشكل خاص، وكذلك كان تأثره بالمناظر الطبيعية في ليفانتي (شرق ليغويريا) حيث قضى أيام العطل مع عائلته.
تم استدعاء مونتالي للجبهة أثناء الحرب العالمية الأولى بصفته عضوًا في الأكاديمية العسكرية في بارما، لكن تجربته كملازم مشاة لم تدم طويلًا إذ عاد إلى الوطن في عام 1920.

كتب مونتالي عددًا يسيرًا من الأعمال، منها أربع مقتطفات أدبية من القصائد الغنائية القصيرة، بعض الترجمات الشعرية، عددًا من الترجمات للكتب النثرية، كتابين في النقد الأدبي وواحدًا في النثر الخيالي. إضافًة لأعماله الإبداعية التي ساهم بها في أهم الصحف الإيطالية.

عاش مونتالي في مدينة ميلان منذ عام 1948 حتّى وفاته، وقد كانت محررًا موسيقيًا ومراسلًا عن بعد، فقد ذهب إلى فلسطين ليتابع تحركات البابا بولس السادس. وقد تم جمع أعماله الصحفية في مجلد (بعيدًا عن الوطن) عام 1969. وقد كان (العاصفة وأشياء أخرى) 1956 آخر أعمال مونتالي الشعرية المحتفى بها.

أما ذروة نجاحه العالمية فقد ساهم فيها استلامه الشهادات الفخرية من ميلان عام 1961، كامبريدج عام 1967، روما عام 1974. وتم إعطاءه مقعدًا مدى الحياة في مجلس الشيوخ الإيطالي. وفي عام 1975 استلم مونتالي جائزة نوبل في الأدب.


</doc>
