<doc id="87587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87587" title="نفوذ">
نفوذ

في علم الاجتماع، النفوذ أو السلطة تعني امتلاك قوة اجتماعية ضمن نسيج العلاقات الاجتماعية يمكن المرء من تنفيذ رغبته مهما كانت مدى شرعيتها أو مطابقا للقوانين الاجتماعية، ماكس فيبر في "المباديء الأساسية في علم الاجتماع" يعرف النفوذ :

شهدت النقاشات الفلسفية الاجتماعية مؤخرا جدل حول مصطلح النفوذ والسلطة يتركز حول قضية الطبيعة التحجيمية و/أو التمكينية للنفوذ. بعض المدارس ترى النفوذ والسلطة على انها أشكال من القيود على تصرفات الإنسان، وفي نفس الوقت هي ما يجعل الفعل ممكنا، حتى ضمن نطاق ضيق. معظم هذا النقاش نتج عن أعمال للفيلسوف ميشيل فوكو، الذي يقول مثل ميكيافيللي بأن النفوذ "منصب استراتيجي معقد في مجتمع معين [بنية اجتماعية]". كان مصطلح فوكو بطيعته البنيوية يتضمن كلا الجانبين التمكيني والتحجيمي. يناقش أنتوني غيدنز بشكل خاص في أعماله الجانب التميكيني للنفوذ.

ممارسة النفوذ لا تحتاج بالضرورة لممارسة إكراه (عن طريق القوة أو التهديد) لذا فإن النفوذ يتضمن كلا القوتين الفيزيائية والسياسية، بما فيها الكثير من أشكال القوة التي تندرج تحت مصطلح (النفوذ). في الكثير من الأحيان يطلق على "النفوذ" اسم "تأثير" مع أن بعض المؤلفين يعتبرون التأثير مصطلح أكثر عمومية في حين أن النفوذ هو ممارسة قصدية للتأثير على شخص معين.

بشكل أكثر تعميما يمكن تعريف النفوذ على انه القدرة الأحادية (سواء كانت مباشرة أو إيحائية) أو حتى كامنة لشخص ما على إحداث تغيير ملحوظ، في حياة بعض الأشخاص. تعتبر قوانين النفوذ والسلطة تفسيرا للتطور، يستخدم من قبل بعض الأفراد، بهدف جعل الأفراد أكثر راحة ضمن البنية الاجتماعية لمجتمعه.

یعد مفهوم النفوذ وفق علم الاجتماع الغربي من المفاهیم واسعة الانتشار في التراث الانساني، واذا ما أصبح هذا الانتشار بشكله الأوسع في علم الاجتماع العام أو علم الاجتماع السیاسي في الكتابات المعاصرة والحدیثة، فإنه قد استخدم أیضا منذ القدم في زمن الفیلسوف أرسطو، خاصة في الأدب السیاسي، حیث درج على استعماله في الحدیث عن الشؤون السیاسیة الداخلیة ، ویستعمل مفهوم القوة على مستویات ثلاث :

إن ماهیة النفوذ في حد ذاتها، تعد میدانا خصبا للبحث في إطار علم الاجتماع السیاسي، ما دعى الكثیر من العلماء في هذا المیدان إلى طرح نظریات خاصة لمجال النفوذ، باعتباره مفهوما رئیسیا یرتبط بالعدید من المفاهیم والأفكار الأخرى التي تندرج جمیعها تحت مجال علم الاجتماع السیاسي، وذلك مثل: السلطة، والنفوذ، والعنف، وغیرها مما یحتاج للكثیر من المعالجات النظریة، وفي هذا الإطار، یحدد "بو تومور" علم الاجتماع السیاسي بأنه العلم الذي یعني بدارسة النفوذ الاجتماعي، ویقصد بالنفوذ قدرة أحد الأفراد أو الجماعات على ممارسة فعل معين من أجل اتخاذ وتنفیذ القرارات، وذلك بشكل أوسع، وتحدید نظم وجداول العمل. من أجل صنع القرار. ویعتبر "ماكس فيبر" النفوذ نوعا من ممارسة القهر أو الإجبار بواسطة أحد الأفراد على الآخرین، ویعرف "بكلي" النفوذ بأنه الرقابة أو التأثیر الذي یمارسه شخص ما، أو جماعة، على أفعال الآخرین، لتحقیق هدف معین دون موافقتهم، وقد یكون هذا الهدف ضد إرادتهم أو بدون معرفتهم أو فهمهم، وتستخدم في ذلك میكانیزمات عدیدة، منها العنف، أو إصدار الأوامر، أو الإشارة إلى الجزاءات.

أما النفوذ السیاسي، فهو مصطلح یشیر إلى السلطة السیاسیة، أي القوة القانونیة للدولة، بمعن شر عیة القوة أو القوة المشر عة، وهي تتضمن اعتقاد الأفراد بأن من واجبهم طاعة الدولة، ومن حق الدولة أن تمارس القوة والنفوذ علیهم، لذلك فإن بعض العلماء یعد السیاسة بأنها دراسة علاقات القوة بین الناس، إن القوة السیاسیة هي مدى التأثیر النسبي الذي تمارسه الدول في علاقاتها المتبادلة، فهي بذلك أوسع نطاقا من العنف بأشكاله المادیة والعسكریة، أي أنها النتاج النهائي لعدد كبیر من المتغیرات المادیة وغیر المادیة، وبحسب هذا الحجم تتحدد إمكانیاتها في التأثیر السیاسي في مواجهة غیرها من الدول.

هذا ما یؤكده الاتجاه الذي كان سائدا خلال القرن السادس عشر عند "نيكولو مكيافيلي" على وجه الخصوص ، ویؤكد هذا الاتجاه أن السیاسة هي القوة، وبهذا المعنى تكون دراسة السیاسة – كما أسلف – هي دراسة علاقات النفوذ بین الناس من حیث صورها وأشكالها والنظم التي تكون معبرة بنائیا ووظیفیا عن هذه الصور والأشكال، ویمیل أصحاب هذا الاتجاه إلى النظر إلى علم السیاسة على أنه مفرغ من أي محتوى أخلاقي حیث أن السیاسة عندهم تعني السیطرة، وما یجب أن یقوم به علماء السیاسة هو ملاحظة الواقع ووصفه وتحلیله، إلا أن النفوذ من منظور شامل یرتبط بها كل سلوك إنساني بصورة أو بأخرى خلال عملیات التواصل والتأثیر المتبادل، حیث أن ظاهرة القوة تتخلل كافة الأنشطة الاجتماعیة.


</doc>
<doc id="87588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87588" title="ويلينغتون">
ويلينغتون

ويلينغتون (Wellington) هي عاصمة نيوزيلندا . تعد المدينة ثاني أكبر مدن نيوزيلندا وأكبر عواصم أوقيانيا من حيث عدد السكان. تقع المدينة في منطقة ويلينغتون، جنوب الجزيرة الشمالية لنيوزيلندا، في وسط الدولة.

أصبحت ويلينغتون عاصمة نيوزيلندا في عام 1865، بعد أن كانت مدينة أوكلاند العاصمة. بلغ عدد السكان بها حوالي 370000 نسمة عام 2005. تعتبر ويلينغتون العاصمة الواقعة في أقصى الجنوب بالنسبة للعالم. يقع بجنوبها مضيق كوك، البحر الواقع بين الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا. تعرف المدينة بكثرة التلال، وبوجود مرفأ مشهور.

كانت قبائل ماوري أول من استوطن المدينة، وكانوا يسمونها "Te Upoko o te Ika a Māui"، أي "رأس سمك الماوي". بدأ الاستيطان الأوروبي بالمدينة مع قدوم شركة نيوزيلندا عبر سفينة "توري" (Tory)، وذلك في 20 سبتمبر 1839. تلت السفينة دفعة أخرى مكونة من 150 مستوطن قدموا على متن سفينة "أورورا" (Aurora) في 22 يناير 1940.


</doc>
<doc id="87597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87597" title="خليج تونكين">
خليج تونكين

خليج تونكين (بالفيتنامية: Vịnh Bắc Bộ) هو خليج واقع بين الصين وفيتنام، مساحته تقارب 480 × 240 كلم. يعرف الخليج بضحالته حيث أن عمقه أقل من 60 متر، ويقع في شمال غرب بحر جنوب الصين. المرفأن الرئيسيان المطلان على هذا الخليج هما بيهاي في الصين، وهايفونغ في فيتنام. تقع جزيرة هاينان الصينية في الخليج. كما تقع فيه جزر صغيرة أخرى مثل جزيرة ويجو. يتدفق النهر الأحمر في خليج تونكين. الاسم "تونكين" يعني (東京 بالصينية، وĐông Kinh بالفيتنامية) يعني "العاصمة الشرقية".


</doc>
<doc id="87600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87600" title="الرحالة الصغير">
الرحالة الصغير

الرحالة الصغير مسلسل أنمي انتج سنة 1978، وهو مبني على رواية الأمير الصغير للكاتب أنطوان دو سانت-إيكسوبيري، وتدور أحداث القصة حول صبي صغير يعيش في كوكب لوحده مع ورده صغيره يعتني بها يوميا، يلتقط النجوم بشبكته الصغيرة ويزور الأرض ويتعرف على سكانها.


الرحالة الصغير

يعيش في الفضاء

يلتقط النجوم

وبها يطير

ويوما ما سيزورنا


</doc>
<doc id="87603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87603" title="شي داو">
شي داو

شي داو (بالصينية المبسطة: 师涛؛ بالصينية التقليدية: 師濤. مواليد 25 يوليو 1968) صحافي صيني سجن لنشره وثائق داخلية للحزب الشيوعي على وب. عمل سابقا للصحيفة اليومية الاقتصادية دانجادي شانج باو (أخبار الأعمال المعاصرة) في تشانجشا.

في 2004، أرسل شي بعض الملاحظات عن تعليمات حكومية بتناول الإعلام للذكرى السنوية لأحداث ميدان تيانانمين. اعتقل في 24 نوفمبر 2004 وحبس رسميا في 14 ديسمبر بتهمة تسريب أسرار حكومية. حكم على شي في أبريل 2005 بعشر سنين سجن.

أثارت الواقعة نقاشا حول الممارسات في ياهو!، التي أمد فرعها في هونغ كونغ الادعاء ببيانات تقنية ساعدت الادعاء في الربط بين حساب بريد لديى ياهو! وحاسوب شي داو. انتقدت مراسلون بلا حدود العمل ووصفت ياهو! "بمخبر لدى الشرطة".

منحت لجنة حماية الصحافيين واحدة من الجوائز الدولية لحرية الصحافة عام 2005 لشي داو.


</doc>
<doc id="87604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87604" title="سنان (أنمي)">
سنان (أنمي)

سنان هو مسلسل كارتوني أنمي يحكي قصة سنان القندس الصغير الذي يعيش مع أبيه في قرية صغيرة ، ويقضي يومه باللعب مع اصدقائه (بنان ولالا)
عرض أول مرة في الشرق الأوسط على تلفزيون العراق عام 1982 ثم على تلفزيون الكويت والجزائر عام 1984
أغنية البداية

سنان يا سنان

يا خير الأصدقاء.. في الغابة الخضراء

سنان يا سنان

الكل سالمين يا خير الأصدقاء .. ها نحن في انتظارك

سنان يا سنان

صديقنا الأمين في غابة الحلوين

سنان يا سنان

شعارك الوفي .. يا خير الأصدقاء

ها نحن في انتظارك

سنان يا سنان
أغنية النهاية

ما أحلى أن نعييييييش في خيرِ وسلاااااااام.. في خيرِ وسلاااااااام

ما أحلى أن نكوووووون في حبِ ووئآاااااام.. في حبِ ووئآاااااام

لا شر يؤذيييييينا.. لا ظلم يؤذيييييينا... لا شر يؤذيييييينا.. لا ظلم يؤذييييييينا

والدنيا تبقى تبقى آمالٌ للجميييييييع.. والدنيا تبقى تبقى آمالٌ للجمييييييييع

ما أحلى أن نكون في بيتِ وااااااااحد.. في بيتِ وااااااااحد

ما أحلى أن نكون في وطنِ وااااااااحد.. في وطنِ وااااااااحد

الحب للجميييييييع.. والخير للجميييييييع.. الحب للجمييييييييع.. والخير للجمييييييييع

والدنيا تبقى تبقى آمالا للجميييييييع.. والدنيا تبقى تبقى آمالٌ للجمييييييييع


</doc>
<doc id="87606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87606" title="جان بودريار">
جان بودريار

جان بودريار (مواليد 27 يوليو 1929 - 6 مارس 2007) منظر ثقافي وفيلسوف، ومحلل سياسي، وعالم اجتماع، واخيرا وليس آخرا هاوي تصوير فوتوغرافي. تصنف أعمال باوديلارد بشكل أساسي ضمن مدرسة ما بعد الحداثة وما بعد البنيوية.

ولد بودريار في بلدة رايمز فرنسا، درس الألمانية في السوربون في باريس ثم علّم الألمانية في lycée بين عامي (1958 - 1966). عمل كمترجم وناقد متابعا دراسته للفلسفة وعلم الاجتماع. في عام 1966 أنهى أطروحة الدكتوراه بعنوان : "أطروحة الدورة الثالثة : نظام الأشياء" ('Thèse de troisième cycle: Le Système des objets') تحت إشراف هنري ليفيبفري Henri Lefebvre. من عام 1966 وحتى 1972 عمل كأستاذ مساعد Maître Assistant ثم أستاذا لمنهج علم الاجتماع. في عام 1972 أنهى عمله المعنون "الآخر، بذاته" ('L'Autre par lui-même') وبدأ تدريس علم الاجتماع في Université de Paris-X Nanterre.



</doc>
<doc id="87611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87611" title="الجنس والمدينة">
الجنس والمدينة

الجنس والمدينة مسلسل تلفزيوني أمريكي يستند إلى رواية الجنس والمدينة من تأليف كانديس بوشنيل. تم بثه أولا على شبكة HBO من عام 1998 حتى عام 2004.

تحدث أحداث المسلسل في مدينة نيويورك لتسرد أحداث الحياة الجنسية لأربع نسوة تربطهن علاقة صداقة وثيقة. ثلاث من هذه النسوة في منصف الثلاثينات وواحدة (سامانثا) في الأربعينات من عمرها. يزخر المسلسل بعناصر كوميديا الموقف وعناصر أوبرا الصابون soap opera معالجا قضايا اجتماعية حساسة مثل وضع المراة في المجتمع الأمريكي. آخر حلقة تم يثها في 22 فبراير 2004.

قد تم إصدار فيلم يستند لأحداث المسلسل بنفس الاسم.



</doc>
<doc id="87616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87616" title="إحسان إلهي ظهير">
إحسان إلهي ظهير

إحسان إلهي ظهير ولد في العام 1941, في سيالكوت ولاية البنجاب، باكستان, هو عالم دين مسلم.



في 23 رجب 1407 هـ في مدينة لاهور الباكستانية كانت تقيم جمعية أهل الحديث ندوة العلماء وأثناء القاء إحسان إلهي ظهير لمحاضرته انفجرت قنبلة مؤقتة كانت مزروعة في مزهرية بالقرب من العلماء مما أدى إلى إصابته بجروح بالغة وخطيرة وقتل سبعة علماء في الحال لحقهم اثنان آخرون متأثرين بجراحهم.

خضع العالم إحسان إلهي ظهير للمراقبة الصحية في مستشفى بباكستان نقل بعدها إلى المملكة العربية السعودية بأمر من العاهل السعودي الملك فهد بن عبد العزيز واقتراح من مفتي المملكة العربية السعودية آن ذاك الشيخ عبد العزيز بن باز حيث يلقى دعماً من الحكومة السعودية, وأدخل إلى المستشفى العسكري بالرياض لتلقي العلاج لكن لم يتمكن الأطباء من إنقاذ حياته وتوفى متأثراً بجراحه في غرة شعبان 1407 هـ ونقل جثمانه إلى المدينة المنورة للصلاة عليه ودفن بعد ذلك في مقبرة البقيع بجوار المسجد النبوي.



</doc>
<doc id="87772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87772" title="المناظر">
المناظر

كتاب المناظر هو كتاب من 
سبع مجلدات في مجال البصريات، الفيزياء، الرياضيات وعلم النفس 
ألفها العالم ابن الهيثم في مصر وهو تحت الإقامة الجبرية بين عامي 1011 إلى 1021 وهو كتاب مهم في تاريخ تطور علم البصريات.
وضع أسس "البصريات الفيزيائية الحديثة" بعد أن غير جذرياً طريقة فهم الضوء ورؤية الأشياء
وفي العلم بشكل عام وُضِعت مقدمة في "المنهج العلمي التجريبي" كنتيجة لذلك.
وُصِف ابن الهيثم "بأبي الفيزياء الحديثة" و"رائد المنهج العلمي الحديث" ومؤسس "الفيزياء التجريبية"
ووصفة البعض بـ"العالم الأول" للأسباب التالية:
صُنف هذا مع كتاب إسحاق نيوتن "فلسفة المبادئ الرياضية الطبيعية" كأكثر الكُتب تأثيراً في علم الفيزياء وأكبر عامل في تطوير علم البصريات والإدراك البصري ووطد ذلك بتجربة البرهانية في البصريات وقدم للفيزياء الرياضية تصوراً للكثير مما مضى وفي تخصاصات الرياضية أخرى كالفلك والميكانيكا.
يحتوي هذا الكتاب أيضاً نقاشات وبحوث حول سيكولوجيا إبصار الأشياء والأوهام البصرية إضافة إلى "السيكولوجيا التجريبية" وأدق وصف للقمرة أو الغرفة القاتمة أو الغرفة المظلمة، الذي أدى إلى اختراع الكاميرا الحديثة وفي 
الأدوية وطب العيون، أيضاً قدم الكتاب تحسينات مهمة في جراحة العيون. وشرح الكتاب عملية الإبصار. كما أثر هذا الكتاب أيضاً في أفكار استخدام البصريات في عصر النهضة وتطوير التليسكوب.

وقد قسّم الكتاب إلى سبع مقالات، كل مقالة احتوت على عدة فصول، وكانت عناوين المقالات كالتالي:

المقالة الأولى: كيفية الإبصار بالجملة.

المقالة الثانية: تفصيل المعاني التي يدركها البصر وعللها وكيفية إدراكها،

المقالة الثالثة: أغلاط البصر فيما يدركه على استقامة وعللها.

المقالة الرابعة: كيفية إدراك البصر بالانعكاس عن الأجسام الثقيلة.

المقالة الخامسة: مواضيع الخيالات، وهي الصور التي ترى في الأجسام الثقيلة.

المقالة السادسة: أغلاط البصر فيما يدركه بالانعكاس وعللها.

المقالة السابعة: كيفية إدراك البصر بالانعطاف من وراء الأجسام المشفة المخالفة لشفيف الهواء.


</doc>
<doc id="87778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87778" title="فابيو بادزاني">
فابيو بادزاني

فابيو بادزاني ("Fabio Bazzani")، (بولونيا، 20 أكتوبر 1976). لاعب كرة قدم إيطالي، ويلعب كمهاجم في نادي سامبدوريا.

بدأ بادزاني مسيرته الاحترافية في عام 1997 مع نادي فينيسيا، وفي فترة لعبه مع فينيسيا أعير إلى نادي فاريزي في موسم 1998/1999 وإلى نادي أريتسو في موسم 1999/2000، وفي موسم 2002/2003 لعب مع نادي بيرودجا ولكنه انتقل إلى نادي سامبدوريا في موسم 2003/2004، وفي يناير2005 أعير إلى نادي لاتسيو، ولكنه عاد إلى ناديه سامبدوريا.

و لعب بادزاني مع منتخب إيطاليا لكرة القدم ثلاث مباريات دولية.


</doc>
<doc id="87782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87782" title="كريستيان فييري">
كريستيان فييري

كريستيان روبيرتو فييري لاعب كرة قدم إيطالي متقاعد, الملقب بــ(بوبو) المولود في بولونيا، ولكنه تربى في سيدني في أستراليا وهو من أم فرنسية، وقد كان والده روبيرتو فييري يلعب في نادي ماركوني ستاليونز، وأخوه ماسيمليانو فييري يلعب كرة القدم كلاعب محترف في أستراليا .

بدأ فييري مسيرته الكروية مع نادي براتو في موسم 1989/1990، وفي عام 1990 انتقل إلى نادي تورينو، ولعب له 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 1992 انتقل إلى نادي بيزا كالتشو، ولعب لهم موسم واحد، شارك خلاله في 18 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 1993/1994 انتقل إلى نادي رافينا كالتشو، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي فينيسيا، ولعب معهم 29 مباراة وسجل 11 هدف.

و في موسم 1995/1996 انتقل إلى نادي أتالانتا ولعب معهم 19 مباراة وسجل 7 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي يوفنتوس في موسم 1996/1997 ولعب معهم 23 مباراة وسجل 8 أهداف، وبعدها انتقل إلى عاصمة أسبانيا وبالتحديد إلى نادي أتلتيكو مدريد، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 24 هدف، وليحصل على لقب هداف الدوري الإسباني، وعاد في موسم 1999/1998 إلى إيطاليا ولعب لنادي لاتسيو في 22 مباراة وسجل 12 هدف.

و بعدها انتقل إلى نادي إنتر ميلان ليصبح أغلى لاعب بالعالم في ذلك الوقت، ولعب مع إنتر ميلان 6 مواسم، استطاع المشاركة في 144 مباراة وسجل 103 أهداف، وبعدها انتقل إلى نادي إيه سي ميلان الغريم التقليدي لنادي إنتر ميلان، ولكنه لم يوفق مع الفريق، حيث لعب 8 مباريات وسجل هدف واحد فقط، مما أدى إلى انتقاله في يناير 2006 إلى نادي موناكو الفرنسي.

و في فرنسا لعب مع نادي موناكو 7 مباريات وسجل 3 أهداف، وعاد بعدها إلى إيطاليا، وقرر اللعب مع نادي سامبدوريا، ولكن نادي سامبدوريا ألغى عقده لأنه كان يريد الاعتزال، ولكنه فييري قرر عرض خدماته على نادي يوفنتوس، ولكن نادي يوفنتوس رفض ذلك، وفي 28 أغسطس وقع فييري على عقد مع نادي أتالانتا، بمبلغ وقدره 1500 يورو في الشهر، وبالرغم من قلة المبلغ إلا أن رئيس النادي وعد فييري بمبلغ 100,000 يورو في حال سجل هدف، وبعد موسم 2006/2007 ذهب فييري إلى نادي فيورنتينا, وفي موسم2008/2009 عاد ليلعب في صفوف نادي أتالانتا

شارك فييري مع منتخب إيطاليا لكرة القدم لأول مرة في عام 1997، ومنذ ذلك الوقت وحتى عام 2005 شارك في 49 مباراة وسجل 23 هدف 9 منها في كأس العالم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002، وشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004.


</doc>
<doc id="87783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87783" title="فصام">
فصام

الفُصام (أو "السكيزوفرينيا") هو اضطراب نفسي يتسم بسلوك اجتماعي غير طبيعي وفشل في تميز الواقع. تشمل الأعراض الشائعة الوهام واضطراب الفكر والهلوسة السمعية بالإضافة إلى انخفاض المشاركة الاجتماعية والتعبير العاطفي وانعدام الإرادة. غالبًا ما يكون لدى المصابين بالفصام مشاكل نفسية أُخرى مثل اضطراب القلق والاضطراب الاكتئابي واضطراب تعاطي المخدرات. عادة ما تظهر الأعراض تدريجيا، حيث تبدأ في مرحلة البلوغ، وتستمر لفترة طويلة.

تتضمن مسببات الفصام عوامل بيئية وجينية. العوامل البيئية المُحتملة تتضمن النشأة في المُدن وتعاطي القنب وبعض الأمراض المعدية وعمر الوالدين وسوء التغذية خلال الحمل. وتتضمن العوامل الجينية مجموعة متنوعة من المتغيرات الجينية الشائعة والنادرة على حدٍ سواء. يعتمد التشخيص على ملاحظة سلوك المريض وتجارب التي أفاد بها. خلال عملية التشخيص يجب أخذ ثقافة الفرد بعين الاعتبار. اعتبارا من 2013 لا يوجد أي اختبار موضوعي للفحص. الفصام أو السكيتسوفرينيا لا تدل على "انقسام الشخصية" أو اضطراب انفصال الهوية — وهي حالة نفسية غالبا ما تَختلط على معظم عامة الناس.

تُمثل الأدوية المضادة للذهان الركيزة الأساسية في علاج الفصام بالإضافة إلى العلاج النفسي وإعادة التأهيل المهني والاجتماعي. من غير الواضح إذا ما كانت مضادات النمطية أم غير النمطية افضل في العلاج. في الحالات التي لا تتحسن باستخدام مضادات الذهان، قد يتم استخدام الكلوزابين. في بعض الحالات الأكثر خطورة — التي تشكل خطرا على سلامة المريض أو الآخرين — قد يَلزم الإيداع الإجباري بالمستشفى بالرغم من أن مدة الإقامة بالمستشفى أقصر وأقل تكراراً مما كانت عليه سابقًا.

يصاب حوالي 0.3-0.7% من الناس بالفصام خلال فترة ما خلال حياتهم. في عام 2013، قُدر بأن هناك حوالي 23.6 مليون حالة حول العالم. والذكور أكثر عرضة للإصابة بالمرض من الإناث. حوالي 20% من المصابين يبلون بلاء حسنًا وعدد أقل يُشفى تمامًا من المرض. من الشائع أن يعاني المريض من مشاكل اجتماعية مثل البطالة لفترة طويلة والفقر وانعدام المأوى. متوسط العمر المتوقع للأشخاص الذين يعانون من الاضطراب أقل بحوالي 10 إلى 25 سنة من المتوسط المتوقع للأفراد الطبيعيين، وهو ما ينتج عن تزايد المشاكل الصحية الجسمانية وارتفاع معدل الانتحار (حوالي 5%). في 2013، قُدر بأن هناك 16,000 حالة وفاة ناتجة عن سلوكيات ذات علاقة أو ناجمة عن الفُصام.

قد يعاني الشخص الذي تم تشخيص حالته بالفُصام من هلوسة (أغلبها سماع أصوات) ووُهام (يتصف غالباً بالغرابة أو ذو طبيعة اضطهادية) وكلام وتفكير مضطرب. يمكن أن يتراوح الأخير من فقدان تتابع الأفكار إلى ضعف ترابط الجمل من حيث المعنى وإلى كلام غير مفهوم في الحالات الخطيرة. من الأعراض الشائعة عند الإصابة بالفُصام؛ الانسحاب الاجتماعي وعدم الاهتمام بالملبس أو النظافة الشخصية والافتقار إلى الحافز والقدرة على تقدير الأمور.
غالباً ما يلاحظ نمط من الأزمات الانفعالية، مثل ضعف الاستجابة. كما يرتبط قصور الإدراك الاجتماعي بالإصابة بالفُصام، وكأحد أعراض جنون الارتياب؛ عادةً ما تحدث عزلة اجتماعية. كما توجد عادةً صعوبات في عملية والذاكرة طويلة المدى والانتباه والأداء التنفيذي وسرعة معالجة المعلومات. يمكن أن يظل الشخص المصاب بأحد الأنواع الفرعية غير الشائعة صامتاً لفترات طويلة أو يبقى دون حركة في وضعيات غريبة أو يصاب باهتياج عشوائي؛ وجميعها من علامات الإصابة بالجامود.

يكون لدى المصابين بالفُصام نسبة أعلى للإصابة بمتلازمة القولون المتهيج ولكنهم غالبا لا يذكرون الأمر إلا إذا تم سؤالهم على وجه التحديد.

غالباً ما يتم وصف الفُصام من ناحية الأعراض الإيجابية والسلبية (أو القصور). الأعراض الإيجابية هي تلك الأعراض التي لا يمر بها عادةً معظم الأشخاص ولكنها تحدث مع المصابين بالفُصام. ويمكن أن تتضمن تشوش الأفكار وكلام مضطرب وهلوسات لمسية وسمعية وبصرية وشمية وذوقية، والتي تعتبر عادةً من مظاهر الذُهان. كما ترتبط الهلوسات عادةً بمضمون موضوع الوُهام. هذا وتستجيب الأعراض الإيجابية للأدوية على نحو جيد بشكل عام.

تتمثل الأعراض السلبية في قصور في الاستجابات الانفعالية الطبيعية أو في عمليات التفكير الأخرى، كما أن استجابتها للأدوية أضعف. وتتضمن عادةً ردود فعل وانفعالات فاترة أو ردود فعل لامبالية وضعف الكلام (حبسة) وعدم القدرة على الاستمتاع (انعدام التلذذ) وعدم الرغبة في تكوين علاقات (البعد عن المخالطة الاجتماعية) و
الافتقار إلى الحافز (انعدام الإرادة). تشير الأبحاث إلى أن الأعراض السلبية تساهم أكثر من تلك الإيجابية في انخفاض جودة الحياة والعجز الوظيفي وإلقاء الأعباء على الآخرين. غالباً ما يكون للأشخاص الذين يعانون من أعراض سلبية واضحة سوابق من ضعف القدرة على التكيف قبل بدء ظهور المرض، كما أن الاستجابة للأدوية غالباً ما تكون محدودة.

تتمثل فترات الذروة لظهور مرض الفُصام عند المراهقة المتأخرة والبلوغ المبكر، وهي سنوات حرجة بالنسبة للتنمية الاجتماعية والمهنية للشباب. تظهر الحالة قبل سن التاسعة عشر عند نسبة 40% من الرجال و23% من النساء الذين تم تشخيص حالتهم بالفُصام. أُجريت الكثير من الأبحاث مؤخراً للحد من الاضطراب النمائي المرتبط بالإصابة بالفُصام، وذلك من خلال تحديد وعلاج المرحلة البادرية (قبل ظهور المرض) والتي اكتشف أنها تصل إلى 30 شهراً قبل ظهور الأعراض. الأشخاص الذين تستمر حالة الفُصام عندهم في التطور ربما يعانون من أعراض ذهانية عابرة أو ذاتية الشفاء ومن أعراض غير محددة من الانسحاب الاجتماعي والتهيجية والانزعاج والخلل الحركي أثناء المرحلة البادرية.

تلعب مجموعة من العوامل الجينية والعوامل البيئية دوراً هامًا في تطور الفُصام. يبلغ احتمال تشخيص الإصابة بالفُصام لدى الأشخاص الذين لديهم سوابق عائلية للإصابة بالفُصام ما بين 20-40% بعد سنة من ظهور أعراض الذُهان العابر.

تتفاوت التقديرات المتعلقة بقابلية الانتقال بالوراثة نظراً لصعوبة الفصل بين الآثار الجينية والبيئية. ولكن تم تقدير متوسط بنسبة 0.80. أكثر ما يشكل خطراً على مرض الفُصام هو وجود قريب من الدرجة الأولى مصاب بالمرض (نسبة الخطر 6.5%)؛ ويصاب أيضًا أكثر من 40% من التوائم المتماثلة لوالدين مصابين بالفُصام. في حال إصابة أحد الوالدين بالمرض فأن النسبة الخطر تكون 13%، أما في حال إصابة كلا الوالدين فأن النسبة تكون تقريبًا 50%.

هناك العديد من الجينات المؤثرة التي يشارك كل منها بتأثير ضئيل ذي انتقال وتعبير مجهولين. تم اقتراح العديد من المرشحين المحتملين من بينهم نوع معين من اختلاف عدد النسخ وبروتين NOTCH4 وموضع بروتين الهيستون. يبدو أن هناك تراكب قوي في الجينات المتعلقة بالفُصام والاضطراب ذو الاتجاهين.

بافتراض وجود أساس وراثي، يطرح علم النفس التطوري سؤالاً؛ ألا وهو لماذا تتطور الجينات التي "تزيد" احتمال الإصابة بالذُهان، بافتراض أن الحالة غير متأقلمة من وجهة نظر تطورية. تتضمن بعض النظريات جينات مرتبطة بتطور اللغة والطبيعة البشرية، إلا أنه حتى الآن تبقى هذه الأفكار ذات طبيعة فرضية وليس أكثر.

تتضمن العوامل البيئية المرتبطة بتطور الفُصام؛ البيئة المعيشية وتناول العقاقير وإجهاد ما قبل الولادة.

أما أسلوب التربية فلا يبدو ذو تأثير قوي، وإن كان الأشخاص من أبوين داعمين تكون حالاتهم أفضل من ذوي الآباء الناقدين أو العدائيين. ترفع الصدمات النفسية في مرحلة الطفولة وموت أحد الوالدين والتنمر وسوء المعاملة نسبة خطر الإصابة بالذهان. وجد دوماً أن المعيشة في بيئة حضرية أثناء الطفولة أو المراهقة ترفع من خطر الإصابة بالفُصام بعامل أو عاملين، وذلك حتى بعد الأخذ بالاعتبار استعمال العقاقير الاستجمامي والجماعة الإثنية وحجم الجماعة الاجتماعية. أما العوامل الأخرى التي تلعب دوراً هاماً فتتضمن العزلة الاجتماعية والهجرة المتعلقة بالأزمات الاجتماعية والتفرقة العنصرية والخلل الأسري والبطالة وسوء الظروف السكنية.

حوالي نصف المصابين بالفُصام يتعاطون المخدرات أو يستهلكون الكحول بشكل مُفرط. يمكن للكوكايين والأمفيتامينات والكحول، إلى حدٍ أقل، أن تسبب ذهان كحولي وذهان اهتياجي عابرين شبيهين بالفصام إلى حد كبير. على الرغم من عدم الاعتقاد عمومًا بأنه مسبب للمرض، إلا أن المصابين بالفصام يستهلكون النيكوتين بنسب أعلى بكثير من عامة الناس.

يمكن أن تسبب معاقرة الكحول اضطراب ذهاني مزمن. ولكن استهلاك الكحول غير مرتبط ببداية أبكر للذهان.

يمكن أن يكون القنب الهندي عامل مساهم في الفصام، حيث يُرجح بأنه يسبب ظهور المرض لدى أولئك الذين هم فعلا عرضة للإصابة. هذا الخطر الزائد ربما يحتاج إلى وجود جينات معينة لدى الفرد أو ذات الصلة بأمراض نفسية موجودة مسبقًا. والتعرض أو التعاطي المُبكر يرتبط بقوة بزيادة نسبة خطر الإصابة. حجم نسبة الخطر الزائدة غير واضحة ولكن يبدو بأنه أعلى بحوالي ضعفين أو ثلاثة أضعاف في تسبيب الذهان. الجرعات الأعلى والاستخدام المتكرر يشيران إلى خطر متزايد للإصابة بالذهان المزمن.

يمكن تناول العقاقير الأخرى من قبل المصابين بالفصام كوسيلة لمواجهة الاكتئاب والقلق والملل والشعور بالوحدة.

إن عوامل مثل نقص التأكسج والعدوى أو التوتر وسوء التغذية الأم أثناء تطور الجنين، قد تؤدي إلى زيادة طفيفة في احتمالية الإصابة بالفصام فيما بعد. ومن المحتمل أن الأشخاص الذين تم تشخيص إصابتهم بالفصام هم من مواليد فصل الشتاء أو الربيع (على الأقل في نصف الأرض الشمالي)، والذي قد ينتج عن المعدلات المرتفعة للتعرض للفيروسات في الرحم. وهذه الخطورة الزائدة تشكل حوالي 5 إلى 8%. أيضًا من العَدَوات الأخرى المسببة، خلال الحمل أو في وقت قريب من موعد الولادة، مقوسة غوندية وداء المتدثرات.

تمت عدة محاولات لشرح الرابطة بين وظيفة المخ المتبدلة والفصام. وأكثرها شهرة هي فرضية الدوبامين، التي تُعزي الذهان إلى إخطاء العقل تفسير اختلال إطلاق خلايا الدوبامين العصبية.

تتداخل الكثير من الآليات النفسية في تطور الفصام واستمراره. لقد تم ملاحظة انحياز معرفي لدى الذين تم تشخيصهم أو لدى المعرضين للخطر، خاصة عند وجود حالات التوتر أو في المواقف المُربِكة. قد تعكس بعض الخصائص الإدراكية عجز شامل في الإدراك العصبي مثل فقدان الذاكرة، بينما يكون البعض الآخر متعلق بمشاكل وتجارب معينة.

بالرغم من المشاعر المتلبدة الظاهرة، تشير النتائج الحديثة إلى أن الكثير من الأفراد الذين تم تشخيص إصابتهم بالفصام يستجيبون من الناحية العاطفية، خاصة للمحفزات المرهقة أو السلبية وأن تلك الحساسية قد تتسبب في ضعف تجاه الأعراض أو الاضطراب. تشير بعض الدلائل إلى أن مضمون المعتقدات الوهمية والتجارب الذهانية يمكن أن تعكس أسباب الاضطراب العاطفية، وبأن كيفية تفسير المريض لتلك التجارب يمكن أن تؤثر على الأعراض الظاهرة. اللجوء إلى "سلوكيات السلامة" (إيماءات أو استخدام الكلمات في سياقات محددة) لتجنب أو تحييد إخطار مُتخيلة قد يساهم في مدى إزمان هذه الأوهام. ويأتي دليل آخر على دور الآليات النفسية من آثار العلاجات النفسية على أعراض الفصام.

يرتبط الفصام باختلافات دقيقة في بُنيان الدماغ، وُجدت لدى 40 إلى 50% من الحالات، وفي كيمياء الدماغ أثناء الحالات الذهانية الحادة. وقد أظهرت الدراسات التي تستخدم الاختبارات العصبية والتصوير العصبي مثل التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي والتصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني لفحص الاختلافات الوظيفية في نشاط الدماغ بأن هذه الاختلافات تحدث غالبًا في الفص الجبهي وقرن آمون والفص الصدغي. وقد تم الإبلاغ عن وجود انكماشات في حجم الدماغ أصغر من تلك التي وُجِدت في مرض الزهايمر في مناطق من القشرة الأمامية والفصوص الخلفية. ومن غير المؤكد ما إذا كانت تلك التغييرات في الحجم آخذه في التقدم أم أنها كانت مسبقة الوجود قبل بداية المرض. وقد تم ربط تلك الاختلافات بعجز الإدراك العصبي والذي غالباً ما يرتبط بالفصام. نظرا لتغير الدارات العصبية، فقد اقتُرح أن يُنظر إلى الفصام وكأنه مجموعة من اضطرابات التطور العصبي. هناك بعض النقاشات حول إذا ما كان العلاج بمضادات الذهان ذاته يسبب انكماشات في حجم الدماغ.

تم إيلاء اهتمام خاص إلى وظيفة الدوبامين في الممر الطرفي الحوفي للدماغ. وقد نتج هذا التركيز بصورة كبيرة عندما ظهر عرضيًا بأن استخدام أدوية الفينوثيازين، والتي تعترض وظيفة الدوبامين، يمكنه الحدّ من الأعراض الذهانية. كما يدعمها أيضاً حقيقة أن الأمفيتامينات، والتي تحث على إطلاق الدوبامين، قد تزيد من الأعراض الذهانية في الفصام. تفترض نظرية الدوبامين المؤثر في الفصام أن التنشيط الزائد لمُستقبِلات الدوبامين D كانت سبب (الأعراض الإيجابية) للفصام. وعلى الرغم أنه كان من المُسَّلمات لما يقرب من 20 عاماً بناءً على التأثير المعيق لـ D الشائع في جميع مضادات الذُهان، إلا أنه لم يتم التثبت منه حتى منتصف التسعينات حيث قدمت دراسات أشعة التصوير المقطعي بالإصدار البوزيتروني والتصوير الطبي بأشعة غاما الأدلة الداعمة لذلك. وتُعتبر الآن نظرية الدوبامين مُبسطة، ويرجع ذلك جزئياً إلى الأدوية الجديدة المضادة للذهان (الأدوية مضادات الذهان غير النمطية) التي يمكن أن تكون بذات فعالية الأدوية القديمة (الأدوية مضادات الذهان النمطية)، ولكن أيضاً تؤثر على وظيفة السيروتونين وقد تكون ذات تأثير أقل قليلاً على إعاقة الدوبامين.

كما تم تركيز الاهتمام أيضاً على الناقل العصبي حمض الجلوتاميك والوظيفة المخفَّضة لـمستقبِل الجلوتاميك NMDA في مرض الفصام، ويرجع هذا بصورة كبيرة إلى المستويات المنخفضة بصورة غير طبيعية من مستقبِلات الجلوتاميك التي تم العثور عليها في دماغ المتوفيين ممن تم تشخيص إصابتهم بالفصام، واكتشاف أن العقاقير المُعيقة للغلوتاميت مثل الفينسيكليدين والكيتامين يمكنها أن تُقلّد الأعراض والمشكلات الإدراكية المرتبطة بالحالة. وترتبط وظيفة الغلوتاميت المتراجعة بالأداء السيئ في الاختبارات التي تتطلب عمل الفص الأمامي وقرن آمون، ويمكن أن يؤثر الجلوتاميك على وظيفة الدوبامين، وكلاهما يرتبط بالفصام، مما أشار إلى وجود دور وسيط هام (وقد يكون سببيًا) لممرات الغلوتاميت في الحالة. ولكن الأعراض الإيجابية فشلت في الاستجابة للعلاج بالجلوتاميك.
يتم تشخيص الفصام بناءً على معايير الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين المعتمدة في النسخة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM-5)، أو التصنيف العالمي الإحصائي للأمراض والمشكلات المتعلقة بالصحة (ICD-10) الصادر عن منظمة الصحة العالمية. تستخدم تلك المعايير تجارب الإبلاغ الذاتي للشخص والإبلاغ عن الأمور غير الطبيعية في السلوك، ويتبعها تقييم في العيادة يقوم به مختص في الصحة العقلية. تحدث الأعراض المرتبطة بالفصام بصورة متصلة في المجموعات السكانية ويجب أن تصل إلى حدة معينة قبل أن يتم التشخيص. اعتبارا من عام 2013 لا يوجد اختبار موضوعي للتشخيص.

في 2013، أصدرت الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين النسخة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية. حتى يتم تشخيص المريض بالفصام يجب أن يتوافر معيارين تشخيصيان مع وجود كل منها معظم الوقت خلال فترة شهر على الأقل، مع تأثير كبير على الأداء الاجتماعي أو المهني لمدة ستة أشهر على الأقل. فيجب على المريض أن يعاني من الأوهام أو الهلوسات أوالحديث غير المنظم. العَرَض الثاني يمكن أن يكون عَرَض سلبي أو سلوك غير مُنظم بشدة أو جامودي تماما. لم يتغير تعريف الفَصام بشكل أساسي عما ورد في نسخة 2000 من الدليل التشخيصي والإحصائي (DSM-IV-TR)، لكن حصلت بعض التغييرات في النسخة الخامسة من الدليل.


تستخدم معايير ICD-10 في الدول الأوروبية، بينما تستخدم معايير DSM في الولايات المتحدة الأمريكية وبدرجات متفاوتة حول العالم، وهي السائدة في الدراسات البحثية. تهتم معايير ICD-10 بصورة أكبر بأعراض الدرجة الأولى لكورت شنايدر. عملياً، التوافق بين النظامين مرتفع.

إذا ما ظلت علامات الاضطراب لأكثر من شهر لكن أقل من ستة أشهر يتم اعتماد الاضطراب فصامي الشكل. يمكن تشخيص الأعراض الذهانية التي تستمر أقل من شهر على أنها اضطراب ذهاني وجيز، ويمكن تصنيف بعض الحالات بأنها اضطراب ذهاني لم يتم تصنيفه بخلاف ذلك. بينما يتم التشخيص بالاضطراب الفصامي العاطفي إذا ما كانت أعراض الاضطراب المزاجي متواجدة بصورة أساسية بجانب الأعراض الذهانية. إذا كانت الأعراض الذهانية هي نتيجة نفسية مباشرة لحالة طبية عامة أو دواء. فأن التشخيص يعتبر كإحدى الأعراض الذهانية الثانوية لتلك الحالة. لا يمكن التشخيص بالفصام في حال توافر أعراض الاضطرابات النمائية الشاملة، إلا اذا كان هناك أوهام أو هلوسة بارزة أيضا.

مع نشر النسخة الخامسة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية (DSM 5)، قامت الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين بحذف التصنيفات الفرعية للفصام. ضمت النسخة السابقة (DSM-IV-TR) خمسة تصنيفات فرعية، وهي:


يحدد ICD-10 (التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة – النسخة العاشرة) نوعين فرعيين إضافيين:


الفصام الخامل هو نوع فرعي موجود في النسخة الروسية من التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة – النسخة العاشرة (ICD-10)

قد تكون الأعراض الذهانية موجودة في العديد من الاضطرابات النفسية الأخرى، بما فيها اضطراب ثنائي القطب واضطراب الشخصية الحدية والتسمم الدوائي وذهان المخدرات. كما توجد الضلالات أو الأوهام ("غير الغريبة") أيضا في الاضطراب الوهامي، والانسحاب الاجتماعي في اضطراب القلق الاجتماعي واضطراب الشخصية الاجتنابي واضطراب الشخصية الفصامي. يوجد في اضطراب الشخصية الفصامي أعراض مشابهة لإعراض الفصام ولكن بدرجة أقل حدة. هناك مراضة مشتركة للفصام مع الوسواس القهري (OCD) إلى حد كبير لا يمكن تفسيره في كثير من الأحيان بمجرد الصدفة، على الرغم من صعوبة التمييز بين الهواجس التي تحدث في الوسواس القهري عن أوهام الفصام. يعاني بعض الأفراد عند توقفهم عن تعاطي البنزوديازيبين من أعراض انسحابية حادة قد تستمر لفترة طويلة، وقد تشابه الفصام إلى حد كبير وقد يتم تشخيصها بالخطأ على أنها فُصام.

قد تكون هناك حاجة لإجراء فحص طبي وعصبي أشمل لاستبعاد الأمراض الجسدية التي نادرا ما قد تسبب أعراضا ذهانية مثل الفصام، مثل اضطرابات الاستقلاب والعدوى الجهازية والزهري وفيروس العوز المناعي البشري والصرع وآفات الدماغ. السكتة والتصلب المتعدد وفرط الدرقية وقصور الدرقية والخرف ومرض ألزهايمر وداء هنتنغتون والخرف الجبهي الصدغي وداء جسيمات ليوي، جميع هذه الأمراض أيضًا لديها أعراض ذهانية مشابهة للفصام. قد يكون من الضروري استبعاد الهذيان، الذي يمكن تمييزه بالهلوسة البصرية والبدء الحاد والتذبذب في تغير مستوى الوعي، وهو يشير إلى وجود مرض طبي كامن. لا تتكرر الاستقصاءات عادة عند حدوث الانتكاسة ما لم يكن هناك سبب "طبي" محدد أو إثار ضائرة ممكنة الحدوث بسبب الأدوية المضادة للذهان. في حالة هلوسات الأطفال يجب التفريق بينها وبين خيالات الأطفال الطبيعية.

تعتبر الوقاية من الفصام صعبة نظراً لعدم وجود علامات موثوق بها لتطور هذا المرض لاحقاً. هناك بعض الأدلة الضعيفة على فعالية التدخل المبكر للوقاية من الفصام. في حين أن هناك بعض الأدلة على أن التدخل المبكر لدى الأفراد الذين يعانون من النوبات الذهانية قد يساهم بتحسين النتائج على المدى القصير، إلا أن فائدة هذه التدابير بعد خمس سنوات تبقى ضئيلة. إن محاولة الوقاية من الفصام في مرحلة البادرة ذات فائدة غير مؤكدة، لذا توقفت التوصية بها اعتبارا من عام 2009. قد يقُلل العلاج السلوكي المعرفي من خطر الذهان بعد سنة واحدة عند أولئك المعرضين لخطر الإصابة بشكل عالي، ويوصي به المعهد الوطني للصحة وتفوق الرعاية لهذه الفئة. تدبير وقائي آخر ينصح به ألا وهو تجنب المخدرات المرتبطة بظهور أعراض الفصام مثل، القنب والكوكايين والأمفيتامينات.

العلاج الأساسي للفصام هو الأدوية المضادة للذهان، وغالبا بالاشتراك مع الدعم النفسي والاجتماعي. قد يتم اللجوء إلى الإيداع بالمستشفى بصورة غير طوعية في حالة النوبات الشديدة (إذا سمحت تشريعات الصحة النفسية بذلك) أو بصورة طوعية أيضًا. الإيداع طويل الأمد غير شائع منذ أن بدأ الإخراج من البيمارستان (أي استبدال الإقامة المطولة في مستشفيات الأمراض النفسية بخدمات الصحة النفسية المجتمعية الأقل عزلة) في الخمسينات من القرن الماضي، على الرغم من حدوثه حتى الآن. وتتضمن خدمات الدعم المجتمعي مراكز الإيواء المؤقت والزيارات التي يقوم بها أعضاء فريق الصحة النفسية المجتمعية والتوظيف المدعوم ومجموعات الدعم من الأمور الشائعة أيضًا. تشير بعض الأدلة إلى أن ممارسة التمارين الرياضية بانتظام لها تأثير إيجابي على الصحة الجسدية والعقلية للمصابين بالفصام.

الخط العلاجي النفسي الأول لمرض الفصام هو الأدوية المضادة للذهان، التي يمكنها أن تقلل من الأعراض الإيجابية للذهان خلال حوالي 7 - 14 يوم. إلا أن مضادات الذهان، تفشل في إحداث تحسن ملحوظ في الأعراض السلبية والخلل المعرفي. ويقلل استخدامها على المدى الطويل من خطر الانتكاس.

يستند اختيار الأدوية المضادة للذهان إلى منافعها ومخاطرها وتكاليفها وتبقى المُفاضلة بين أفضلية المضادات النمطية أو المضادات اللانمطية أمرًا قابلًا للنقاش. قد تكون مضادات الأميسولبرايد والأولانزابين والريسبيريدون والكلوزابين هي الأكثر فعالية ولكنها ترتبط بقدر أكبر من الآثار الجانبية. تتساوى المضادات النمطية واللانمطية في نسب التوقف عن استعمال الدواء ومعدلات ظهور أعراض الانتكاس عند استعمال كلا النوعين بجرعات منخفضة إلى معتدلة. هناك استجابة جيدة في 40 - 50٪ من الحالات، استجابة جزئية في 30 - 40٪، ومقاومة للعلاج (فشل تجاوب الأعراض بشكل مرضٍ بعد ستة أسابيع من استخدام إثنين أو ثلاثة من مضادات الذهان المختلفة) في 20٪ من الناس. الكلوزابين هو علاج فعال لدى الأفراد الذين يبدون استجابة ضعيفة للأدوية أخرى، ولكن له أثر جانبي خطير محتمل وهو ندرة المحببات (انخفاض عدد خلايا الدم البيضاء) في 1 - 4٪ من المرضى.

فيما يتعلق بالآثار الجانبية، ترتبط المضادات النمطية مع ارتفاع معدل الآثار الجانبية خارج الهرمية في حين ترتبط بعض المضادات اللانمطية مع زيادة ملموسة في الوزن، ومرض السكري وإمكانية الإصابة بالمتلازمة الاستقلابية؛ حيث تظهر هذه الأعراض مع الأولانزابين بينما يرتبط الريسبيريدون والكيوتيابين بالزيادة في الوزن. لدى الريسبيريدون نسبة مماثلة للهالوبيريدول من ناحية الآثار الجانبية خارج الهرمية. ويبقى من غير الواضح ما إذا كانت مضادات الذهان الأحدث تقلل من فرص حدوث المتلازمة الخبيثة لمضادات الذهان أو خلل الحركة المتأخر، وهو اضطراب عصبي نادر لكنه خطير.

بالنسبة للأشخاص الذين لا يريدون أو غير القادرين على تناول الدواء بانتظام، يمكن استعمال مستحضرات الحُقن طويلة الأمد من مضادات الذهان لتحقيق السيطرة. وتُقلل الحقن من مخاطر الانتكاس بدرجة أكبر من الأدوية المتناولة عن طريق الفم. وعند استخدامها بالاشتراك مع التدخلات النفسية، يمكنها أن تحسن الامتثال للعلاج على المدى الطويل. تقترح الجمعية الأمريكية للأطباء النفسيين إيقاف تناول مضادات الذهان في بعض الحالات عند عدم ظهور أية أعراض لمدة تزيد عن سنة.

هناك عدد من التدخلات النفسية والاجتماعية المفيدة في علاج مرض الفصام ومنها: العلاج الأسري والمعالجة الإلزامية المجتمعية والتوظيف المدعوم والعلاج المعرفي، والتدريب المهني والتدخلات النفسية والاجتماعية لمنع تعاطي المخدرات والتحكم بالوزن. العلاج الأسري والتعليم، الذي يستهدف نظام أسرة الفرد بأكمله، قد يقلل من الانتكاسات والإيداع في المستشفى. الأدلة المتوفرة عن فعالية العلاج السلوكي المعرفي في تخفيف الأعراض أو منع الانتكاس قليلة. والعلاج الفني أو الدرامي لم يُبحث بشكل جيد. أظهر العلاج الموسيقي نتائج جيدة تحسين الحالة النفسية والأداء الاجتماعي عندما يقترن بالعناية الطبية والنفسية الاعتيادية.

للفصام تكاليف بشرية واقتصادية كبيرة. فهو يؤدي إلى تناقص متوسط العمر المتوقع بما يقرب من 10 - 25 عاما. ويرجع ذلك بسبب رئيسي إلى ارتباطه بالسمنة وسوء التغذية والحياة الخاملة والتدخين، وتلعب زيادة نسبة الانتحار دورا أقل. قد تزيد الأدوية المُضادة للذهان أيضا من المخاطر. وإزدادت هذه الاختلافات في متوسط العمر المتوقع بين السبعينات والتسعينات.

الفصام هو أحد الأسباب الرئيسية للإعاقة، حيث يحتل الذهان النشط المرتبة الثالثة بين الحالات الأكثر إحداثا للإعاقة بعد الشلل الرباعي والخرف وقبل الشلل النصفي والعمى. يعاني ما يقرب من ثلاثة أرباع الأشخاص المصابين بمرض الفصام من عجز مستمر مع انتكاسات. يتعافى بعض الناس تماما ويتمكن غيرهم من العمل بشكل جيد في المجتمع. يعيش معظم الأفراد المصابون بالفصام بشكل مستقل مع دعم المجتمع المحلي. تتحقق عادة نتيجة جيدة على المدى الطويل لدى 42% من الأفراد الذين يمرون بالنوبة الأولى من الذهان، ونتيجة متوسطة لدى 35% ونتيجة سيئة لدى 27%. ويبدو أن نتائج الإصابة بالفصام أفضل في الدول النامية عنها في العالم المتقدم. ولكن هذه الاستنتاجات تبقى موضع شك.

هناك معدل انتحار أعلى من المتوسط مرتبط بحالات الفصام. وقد أشير إلى أن هذه النسبة قد بلغت 10٪، ولكن تحليلا أحدث لمجموعة من الدراسات والإحصاءات صححت التقديرات لتصبح 4.9٪، وتحدث معظم هذه الحوادث في الفترة التي تلي أول ظهور للحالة أو أول دخول إلى المستشفى. وتحدث محاولة الانتحار لمرة واحدة على الأقل لدى نسبة تفوق نسبة الانتحار الفعلي بعدة مرات (20 إلى 40٪) وهناك مجموعة متنوعة من عوامل الخطر، تتضمن الجنس (الذكور)، والاكتئاب، وارتفاع نسبة الذكاء.

أظهرت الدراسات وجود ارتباط قوي بين الفصام والتدخين في جميع أنحاء العالم. تدخين السجائر مرتفع بشكل خاص عند الأشخاص المصابين بالفصام، بتقديرات تشير إلى أن النسبة تتراوح ما بين 80٪ إلى 90٪ هم من المدخنين المنتظمين، بالمقارنة مع 20٪ بين عموم الناس. ويميل المدخنون منهم إلى التدخين بشراهة، بالإضافة إلى تدخينهم للسجائر ذات المحتوى المرتفع من النيكوتين. تشير بعض الأدلة إلى أن الفصام الزوراني (البارانويدي) قد يكون له إمكانية أفضل من أنواع الفصام الأخرى من ناحية العيش المستقل والعمل المهني. أيضا تعاطي القنب (الحشيش) شائع جدا بين المصابين بالفُصام.

يصيب الفصام حوالي 0.3-0.7٪ من الناس في مرحلة ما من حياتهم، وتشير الإحصائيات إلى إصابة 24 مليون شخص في جميع أنحاء العالم اعتباراً من عام 2011. يحدث المرض لدى الذكور بمعدل 1.4 مرة أكثر من الإناث ويظهر عادة لدى الرجال في وقت أبكر - فعمر الذروة لحدوثه هو 25 سنة للذكور و 27 سنة للإناث. أما بدء الظهور في مرحلة الطفولة فهو نادر جداً، وكذلك بدؤه في سن متوسطة أو متقدمة.

على الرغم من الخبرة المستقاة بأن حدوث الفصام ذو معدلات متماثلة في جميع أنحاء العالم، إلا إن انتشاره يختلف حول العالم، ضمن الدول، كما يختلف على المستوى المحلي وعلى مستوى المناطق المجاورة. يسبب الفصام حوالي 1٪ من حالات معدل السنة الحياتية للإعاقة العالمية. وأدى إلى 20,000 حالة وفاة في 2010. يختلف معدل الفصام بما يصل إلى ثلاثة أضعاف اعتمادا على كيفية تعريفه.

في عام 2000، وجدت منظمة الصحة العالمية بأن انتشار حالات الفصام متقارب حول العالم، فكان معدل الانتشار بحسب العمر لكل 100,000 شخص يتراوح بين 343 في أفريقيا إلى 544 في اليابان وأوقيانوسيا للذكور و378 في أفريقيا إلى 527 في جنوب شرق أوروبا للإناث. يعاني حوالي 1.1% من البالغين في الولايات المتحدة من الفصام.

في بداية القرن العشرين، أعد الطبيب النفسي كورت شنايدر، قائمة بأشكال الأعراض الذهانية التي اعتقد أنها تميز بين الفُصام وبين أنواع الاضطرابات الذهانية الأخرى. ويُطلق عليها "أعراض المرتبة الأولى" أو أعراض المرتبة الأولى لشنايدر. وتتضمن وُهام سيطرة قوى خارجية على المريض؛ أي الاعتقاد بأن هناك من يقوم بإدخال أفكار إلى العقل الواعي للمريض أو يسترجعها منه؛ أو يقوم بنشرها لأشخاص آخرين؛ بالإضافة إلى هلوسات سمعية تُعلّق على أفكار المريض أو أفعاله، أو هلوسات بإجراء محادثات مع أصوات أخرى. رغم المساهمة الهامة التي قدمها تصنيف أعراض المرتبة الأولى لمعايير التشخيص الحالية، إلا أنه تم التشكيك في نوعية تلك الأعراض. كشفت المراجعة على الدراسات التشخيصية التي أجريت في الفترة بين 1970 و2005 أنها لا تعيد تأكيد ولا ترفض مزاعم شنايدر واقترحت أنه ينبغي عدم التركيز على أعراض المرتبة الأولى في المراجعات المستقبلية على النظم التشخيصية.
تاريخ الفصام مُعقد وليس من السهل سرده بشكل متسلسل. يُعتقد أن سجلات المتلازمات الشبيهة بالفصام نادرة في المدونات التاريخية قبل القرن التاسع عشر، على الرغم من شيوع التقارير عن السلوك غير العقلاني أو غير المفهوم أو غير المنضبط. وغالبا ما يعتبر تقرير حالة مفصلة في 1797 بشأن جيمس تيلي ماثيوز، والتقارير الموثقة التي وضعها فيليب بينيل ونشرت في عام 1809، على أنها أولى حالات المرض في الأدبيات الطبية والنفسية. قد استخدم مصطلح الخرف المبكر (بالاتينية: Dementia praecox) لأول مرة من قِبل طبيب الأمراض العقلية الألماني هاينرش شول في عام 1886 ومجددا في عام 1891 من قبل أرنولد بيك في تقرير حالة اضطراب ذهاني. في عام 1893 استعار إميل كريبيلن المصطلح من شول وبيك وفي عام 1899 قدم تمييزا جديدا واسعا في تصنيف الاضطرابات العقلية بين "الخرف المبكر" واضطراب المزاج (الذي يطلق عليه اسم الاكتئاب الهوسي والذي يتضمن الاكتئاب أحادي القطب وثنائي القطب). اعتقد كريبيلن بأن "الخرف المبكر" كان في الأساس مرضا يصيب الدماغ بعد سن البلوغ، واستخدم مصطلح المبكر ليتميز عن غيره من أشكال الخرف مثل مرض الزهايمر الذي يحدث عادة في مرحلة متأخرة من الحياة. يُزعم في بعض الأحيان بأن استخدام مصطلح "démence précoce" (حرفيا "الخرف المبكر") من قبل الطبيب الفرنسي بنديكت موريل في عام 1853 يُشكل الاكتشاف الطبي للفُصام. لكن هذا الادعاء يُهمل حقيقة أنه ليس هناك رابط بين استخدام موريل الوصفي لهذا المصطلح وبين التطور المستقل لمصطلح مرض "الخرف المبكر" في نهاية القرن التاسع عشر.

تعود جذور كلمة "الفُصام" أو "السكيتسوفرينيا"، والتي تترجم تقريباً كـ "انقسام العقل"، إلى اليونانية من الكلمتين "skhizein" بمعنى "يقسم" "وphrēn" بمعنى "عقل". وصيغت لأول مرة من قبل يوجين بلولر في عام 1908 وكان المقصود بها وصف الإفتراق الوظيفي بين الشخصية والتفكير والذاكرة والإدراك. وصف بلولر الأعراض الرئيسية بأربع كلمات تبدأ بالحرف "A" باللغة الإنجليزية، وهي تقابل تسطح "الوجدان ("flattened "affect)" و "التوحد (autism)" واختلال "الترابط" في الأفكار (impaired association of ideas) و "التناقض الوجداني (ambivalence)". أدرك بلولر بأن المرض لم يكن خرفا، لأن بعض مرضاه تحسنت حالهم بدلا من أن تتدهور، وبالتالي اقترح مصطلح الفُصام بدلا من الخرف. وحدثت ثورة في علاج الفصام في منتصف خمسينات القرن العشرين مع تطوير وإدخال الكلوربرومازين.

في أوائل السبعينات من القرن العشرين، كانت المعايير التشخيصية لمرض الفصام موضوعا لعدد من الخلافات التي أدت في النهاية إلى المعايير العملية المستخدمة اليوم. وأصبح من الواضح بعد الدراسة التشخيصية التي أجريت عام 1971 في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة أن الفصام أكثر تشخيصا بكثير في أمريكا مما هو في أوروبا. ويعزى ذلك جزئيا إلى معايير التشخيص الفضفاضة في الولايات المتحدة، والتي استندت إلى الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية - الطبعة الثانية (DSM-II)، والذي يختلف عن المنهج الأوروبي الذي استند على التصنيف الدولي للأمراض - الطبعة التاسعة (ICD-9). وقد خلصت الدراسة التي أجراها ديفيد روسنهن عام 1972 والتي نشرت في دورية " ساينس" تحت عنوان "التمتع بالعقل في أماكن مجنونة"، إلى أن تشخيص الفصام في الولايات المتحدة كان في كثير من الأحيان غير موضوعي ولا يُعتمد عليه. كانت هذه بعض العوامل التي أدت إلى إعادة النظر ليس فقط في تشخيص مرض الفصام، بل لتنقيح الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية كله، مما أدى إلى نشر الطبعة الثالثة منه (DSM-III) في عام 1980.

يشيع سوء فهم مصطلح الفصام على أنه يعني أن مرضاه لديهم "انقسام في الشخصية". وعلى الرغم من أن بعض المصابين بمرض الفُصام قد يسمعون أصواتاً وقد يتوهمون أن أصحاب تلك الأصوات شخصيات مميزة مختلفة، إلا إن الفصام لا ينطوي على تغير الشخص إلى عدة شخصيات مختلفة. ويرجع سبب هذا الارتباك جزئيا إلى التفسير الحرفي لمصطلح الفصام الذي استخدمه بلولر (كان بلولر قد ربط الفُصام بالانفصال وشَمل الشخصية المنفصلة في تصنيفه للفصام). كما كان اضطراب انفصال الهوية (وجود شخصية منقسمة) يُشخص في كثير من الأحيان خطأ على أنه فُصام استنادا إلى معايير DSM-II الفضفاضة. عُرف أول سوء استخدام لهذا المصطلح ليعني "الشخصية المنقسمة" في مقال للشاعر ت. س. إليوت في عام 1933. وتتبع باحثون آخرون جذورًا أسبق. بل يشير المصطلح في الواقع إلى "انقسام في الوظائف العقلية"، الأمر الذي ينعكس في كيفية ظهور المرض.

في عام 2002 تم تغيير عبارة الفصام في اليابان من Seishin-Bunretsu-Byō 精神分裂病 (مرض العقل المنقسم) إلى Tōgō-shitchō-shō 統合失調症 (اضطراب التكامل) للحد من الوصمة السلبية للإصابة بالمرض. استلهم الإسم الجديد من النموذج النفسي الحيوي، وقد ارتفعت النسبة المئوية للمرضى الذين أعلموا بالتشخيص من 37٪ إلى 70٪ على مدى ثلاث سنوات. تم إجراء تغيير مماثل في كوريا الجنوبية في 2012.

في الولايات المتحدة، قدرت تكلفة الفصام -التي تشمل التكاليف المباشرة (المرضى الخارجيين والمرضى الداخليين والأدوية، والرعاية طويلة الأجل) وتكاليف الرعاية غير الصحية (إنفاذ القانون وانخفاض الإنتاجية في مكان العمل والبطالة) بما قيمته 62.7 مليار دولار أميركي في عام 2002. يروي كتاب وفيلم "عقل جميل" قصة حياة جون فوربس ناش، عالم الرياضيات الحائز على جائزة نوبل والذي شخصت إصابته بالفصام.

الأفراد الذين يعانون من مرض عقلي شديد بما في ذلك الفصام أكثر عرضة بكثير لأن يكونوا ضحايا الجرائم العنيفة وغير العنيفة على حد سواء. من ناحية أخرى، فقد ارتبط الفصام في بعض الأحيان مع ارتفاع معدل أعمال العنف، على الرغم من أن هذا يرجع أساسا إلى ارتفاع معدلات استخدام العقاقير. وتتشابه معدلات جرائم القتل المرتبطة بالذهان مع تلك المرتبطة بإساءة استخدام العقاقير، وتوازي المعدل العام في أي منطقة. إن الدور الذي يلعبه الفصام في العنف بغضّ النظر عن إساءة استخدام العقاقير مثير للجدل، ولكن قد تكون بعض جوانب التاريخ الفردي أو الحالات الذهنية من العوامل المؤثرة.

تميل التغطية الإعلامية ذات الصلة بالأعمال العنيفة المرتكبة من قبل مرضى الفصام إلى تعزيز التصور العام بشأن ارتباط العنف بالفصام. في عينة تمثيلية كبيرة من دراسة أجريت عام 1999، اعتقد 12.8٪ من الأمريكيين أن الأفراد المصابين بالفصام كانت إمكانية قيامهم بأعمال عنف ضد الآخرين "مرجحة جدا"، في حين قال 48.1٪ من العينة أن قيامهم بأعمال عنف "مرجح إلى حد ما". وقال أكثر من 74٪ أن المصابين بالفصام إما "غير قادرين جدا" أو "غير قادرين مطلقا" على اتخاذ القرارات المتعلقة بعلاجهم، وقال 70.2٪ منهم المِثل عن قدرتهم على اتخاذ قرارات تتعلق بإدارة الأموال. وفقا لأحد التحليلات التلوية، زاد التصور العام بشأن المصابين بالذهان باعتبارهم كأفرادٍ يتسمون بالعنف بأكثر من الضِعف منذ خمسينات القرن الماضي.

أظهرت الأبحاث الحديثة نتائج مبدئية في علاج الفصام باستخدام المينوسيكلين. يتم حاليًا دراسة النيدوثيرابي (Nidotherapy)، وهي طريقة تهدف إلى تغيير البيئة المحيطة بالمرضى في محاولة لتحسين قدرتهم الوظيفية، لكن لا يوجد حتى الآن أدلة كافية بشأن مدى فعالية هذه الطريقة. أيضًا اتضح بأن الأعراض السلبية تشكل تحديًا، حيث أنها لا تتحسن حتى باستخدام الأدوية. كان هناك تجارب تبحث في مدى فعالية استخدام العقاقير ذات الخواص المضادة للالتهابات، بالاستناد إلى فرضية أن التهابات قد تلعب دورًا مهمًا في العلم المرضي الخاص بالفصام.



</doc>
<doc id="87785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87785" title="مازينهو">
مازينهو

لومار دو ناسيمينتو المعروف بمازينهو، من مواليد 8 أبريل 1966 في سانتا ريتا في البرازيل، وهو لاعب كرة قدم برازيلي، وهو يلعب في مركز الوسط المهاجم.

بدأ مازينهو مسيرته الاحترافية في عام 1983 مع نادي سانتا كروز، ولعب معهم حتى عام 1986، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي فاسكو دا غاما، ولعب معهم حتى عام 1990، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى نادي ليتشي الإيطالي، وفي الموسم الذي تلاه لعب لنادي فيورنتينا الإيطالي، وفي عام 1992 عاد إلى البرازيل ولعب لنادي بالميراس حتى عام 1994.

و في عام 1994 انتقل إلى نادي فالنسيا الإسباني، ولعب معهم لمدة سنتين، وبعدها انتقل إلى نادي سيلتا فيغو الإسباني، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي إلتشي الإسباني، واختتم مسيرته الكروية مع نادي ديبورتيفو ألافيس.

و قد لعب مازينهو مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 40 مباراة، كانت الأولى في مارس 1989 والأخيرة في كأس العالم لكرة القدم 1994، وقد اشتهر برقتصه الشهيرة مع بيبيتو وروماريو بعد تسجيل بيبيتو هدف على منتخب هولندا لكرة القدم.

ابنه تياغو لعب كل الفئات لنادي برشلونه الأسباني ولان مع الفريق الأول لبرشلونه يحمل الجنسية الإسبانية ومثل المنتخب الأسباني تحت 19
وكذلك ابنه الآخر رافينها لعب للبارسا وأعير لسلتا فيغو وعلى عكس أخيه اختار تمثيل السيليساو

ابنه تياغو ألكاندرا لعب كل الفئات لنادي برشلونه الأسباني والأن مع الفريق الأول لبرشلونه يحمل الجنسية الإسبانية ومثل المنتخب الأسباني تحت 21


</doc>
<doc id="87786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87786" title="غارينشيا">
غارينشيا

مانويل فرانسيسكو دوس سانتوس المعروف ب غارينشيا ، من مواليد 28 أكتوبر 1933 ووفيات 20 يناير 1983، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1962 برصيد أربعة أهداف وتقاسم هذا اللقب مع خمسة لاعبين آخرين هم فافا ودرازين يركوفيتش وفلوريان ألبرت وفالنتين إيفانوف وليونيل سانشيز، ويعد من أحسن اللاعبين الذين يركضون بالكرة في التاريخ.

احترف غارينشيا كرة القدم في عام 1955 ولعب لنادي بوتافوغو، ولعب معهم لمدة 12 سنة، وشارك في 581 مباراة وسجل 232 هدف، وفي عام 1966 انتقل إلى نادي كورنثيانز، ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي أتلتيكو جونيور ولعب لهم 1 مباراة واحدة فقط، وانتقل بعدها إلى نادي فلامنغو، ولعب معهم حتى عام 1969، وشارك في 15 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي عام 1972 انتقل إلى نادي أولاريا ريو ولعب معهم 10 مباريات وسجل هدف واحد وبعدها اعتزل كرة القدم.

لعب غارينشيا 50 مباراة مع منتخب البرازيل لكرة القدم بين عامي 1955 و1966، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1958 وكأس العالم لكرة القدم 1962 وكأس العالم لكرة القدم 1966، وقد خسرت البرازيل مباراة واحدة وهو على أرضية الملعب أمام منتخب هنغاريا لكرة القدم في المباراة التي لم يلعب فيها بيليه إذ من المعروف أن البرازيل لم تخسر أي مباراة شارك فيها غارنشيا وبيليه سوياً.

ومن المعلوم عن غارنيشيا انه كان يؤدي الحركات البهلوانيه والجمبازيه، ومن المعلوم عنه أيضا انه كان يعاني من مرض شلل الأطفال لذلك كان لديه رجل أقصر من أخرى قليلا لذلك كان يعكر صفو المدافعين الخصوم بتحركاته الغريبه .لم يحظَ بتلك الشهرة على الرغم من كونه ساعد منتخب بلاده على تحقيق كأس العالم عام 1962م وفي اخر حياته الكرويه ادين بتعاطي المخدرات وتوفي بعد ذلك عن عمر يناهز الخمسين عاما.


</doc>
<doc id="87787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87787" title="هولة">
هولة

الهُوِلَة (بضم الهاء وكسر الواو وفتح اللام) ومفردتها هولي « حولي » هم العرب الذين تحولو في هجرات مختلفة ومتتالية من شبه الجزيرة العربية واستقروا في مناطق على الشاطئ الشرقي للخليج العربي ، وتسمى المنطقة " بر فارس " المسمى بشيبكوه، وهي منطقة مهمة في خارطة العالم الإسلامي، وتبلغ مساحتها حوالي 7230 كلم مربع، وقد إختارتها القبائل المهاجرة لقربها من جزيرة العرب، وساحل الخليج العربي، بالإضافة إلى مناخ المنطقة الذي لا يختلف كثيراً عن بقية مناطق الخليج، إلا أن طبيعة التضاريس الجبلية لها تأثير في درجة الحرارة وكثرة الأمطار، وكان هذا الساحل موطناً للفرس الذين فروا إلى داخل إيران بعد دخول العرب.

ينحدر الهولة من عرب الساحل الشرقي للخليج.

يهتم عرب فارس بالعلم أكثر من التجارة. قد برز منهم علماء أفاضل مثل الشيخ سلطان العلماء الشيخ عبد الرحمن بن يوسف الذي نال هذا اللقب من الخليفة العثماني وهو من أحفاد خالد بن الوليد. وكان عالماً وحكيماً ولما توفي في فارس أقام عليه علماء الأزهر صلاة الغائب. وابنه الشيخ محمد علي العالم الأكبر والمرجع الأعلى لأهل السنة والجماعة في بر فارس . وهو الآن يقيم في دولة الإمارات العربية المتحدة وله مجموعة كبيرة من المؤلفات الدينية التي تهم المسلمين.

ومن الجماعات المعروفة في بر فارس السادة وهم من بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسكنون في قرية كمشك وجناح وظهر منهم من كان يشار له بالبنان وله مآثر دينية مثل الشيخ سيف الله قتال والشيخ يوسف الملخي.

ومن أشهر علماء بر فارس : العلامة الشيخ ملا محمد علي الكوخردي والشيخ محمد رضا خان والشيخ يعقوب وإبنه الشيخ أحمد والشيخ عبد الله إبراهيم الأنصاري والشيخ عبد السلام الخنجي ، والشيخ عبد الله بن عثمان الملا والشيخ عبد الله محمد عقيل رمكاني والشيخ عبد الواحد الفلامرزي والشيخ محمد أحمد صديقي والشيخ محمد علي زمان والشيخ أحمد العوضي والعالم الجليل الشيخ أحمد الكلداري المقيم حالياً في الدمام.

دوام الحال من المحال كما يقال. فبعد انتشار القبائل العربية المهاجرة في بر فارس واستقرارهم فيها وفرض نفوذهم عليها، أعاد التاريخ نفسه مرة أخرى فبدأ عرب فارس في الهجرة المعاكسة إلى الجزيرة العربية ودول الخليج بسبب فقرهم الشديد وبعد أن قامت حكومة رضا شاه بفرض قوانين صارمة عليهم، ومن ضمن هذه القوانين إجبار الفتيات على خلع الحجاب بالإضافة إلى تطبيق التجنيد الإجباري على الشباب ورفع ضريبة الجمارك إلى حد لا يطاق وفرض قانون يمنع السفر من دون إخذ إذن من السلطة الإيرانية وحصر تجارتهم والتدخل في شؤونهم الخاصة والعامة.

وحفاضاً على الذات والكبرياء قامت هذه القبائل بالهجرة وسرعان ما تكيفوا وإندمجوا في مجتمعاتهم الجديدة بعد أن اكتسبوا بعض مظاهر الحياة الفارسية لبقائهم هناك لمدة طويلة وكافحوا لإثبات وجودهم هنا ،فاتصفوا بالجد والمرونة واكتسبوا أفضل مافي الحياتين الفارسية والعربية.

يوجد عرب هولة حاليا في جميع دول الساحل الغربي للخليج العربي ويرتكز أكثرهم في البحرين والمنطقة الشرقية من السعودية وقطر والإمارات العربية المتحدة و ساحل الباطنة في سلطنة عمان ، كما يوجد هولة في الكويت. ارتبط عرب فارس بالخليج منذ هجرتهم المعاكسة . وعند عودتهم امتهن بعضهم صيد اللؤلؤ و الغوص و صيد الاسماك و التجارة والبناء . وقد شيدوا الكثير من المباني أهمها قصر الإمارة المعروف . واشتهر البعض منهم بمهنة الخبازه حتى سموا خبز التنور بــ الخبز الهولي أما الجيل الثاني من أبنائهم وأحفادهم فقد عملوا في المجالات المختلفة التجارية و الثقافية . وتسلموا المناصب القيادية في القطاع العام و الخاص ليشاركوا إخوانهم في هذه المنطقة من الوطن الغالي مهياوة "أكلتهم الشهيرة "للهولة أكلة شهيرة محببة لنفوسهم اشتهروا بها وهي معروفة وتسمى (مهياوة ) تصنع من السمك الصغير التي لا يتجاوز حجمة 5-10 سم يسمى ( المتوت ) وبعد أن يجفف في الشمس يطحن مع الخردل و يعجن ويضاف إليه حبة حلوة وكمون وقليل من الطحين مع الملح ويرش عليه قليل من ماء الورد والليمون و يصبح سائلاً ثقيلاً لذيذ الطعم ،بعضها يعرض للشمس ليصبح طعمه ألذ و يؤكل بعدها مع الخبز . وتحتوي المهياوة على مادة الفسفور و الكالسيوم بالإضافة إلى العديد من الفيتامينات . ويذكر أن إكتشاف هذه الأكلة يعود إلى العالم الإسلامي إبن سينا.
عرب الساحل الشرقي للخليج


</doc>
<doc id="87788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87788" title="لي بوير">
لي بوير

لي ديفيد بوير، من مواليد 3 يناير 1977 في نيوهام في لندن، لاعب كرة قدم إنجليزي، ويلعب في نادي وست هام يونايتد.

بدأ بوير مسيرته الكروية مع نادي تشارلتون أثلتك في عام 1993، ولعب معهم حتى عام 1996، وشارك خلال هذه الفترة في 46 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 1996 انتقل إلى نادي ليدز يونايتد، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك خلال هذه الفترة في 203 مباريات وسجل 38 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي نيوكاسل يونايتد، ولعب معهم لمدة ثلاثة مواسم، وشارك خلالها في 79 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد.

و لعب بوير مباراة واحدة مع منتخب إنجلترا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="87789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87789" title="اضطراب وسواسي قهري">
اضطراب وسواسي قهري

الاضطراب الوسواسي القهري أو الوسواس القهري هو إيمان المرء بفكرة معينة تلازم المريض دائما وتحتل جزءًا من الوعي والشعور مع اقتناع المريض بسخافة هذا التفكير وتكون هذه الفكرة قهرية أي أنه لا يستطيع إزالتها أو الانفكاك منها مثل تكرار وترديد جمل نابية أو ذهن المريض أو تكرار نغمة موسيقية أو أغنية تظل تلاحقه وتقطع عليه تفكيره بما يتعب المصاب وأحيانا قد يؤذي المصاب به نفسه جسديا كالمصابين بمرض هوس نتف الشعر، وقد تحدث درجة خفيفة من هذه الأفكار عند كل إنسان فترة من فترات حياته، ولكن الوسواس القهرى يتدخل ويؤثر في حياة الفرد واعماله الاعتيادية وقد يعيقه تماما عن العمل .

يعرف الوسواس القهري بأنه فكر متسلط وسلوك جبري يظهر بتكرار لدى الفرد ويلازمه ويستحوذ عليه ولا يستطيع مقاومته،رغم وعيه بغرابته وعدم فائدته،ويشعر بالقلق والتوتر إذا قاوم ما توسوس به نفسه،ويشعر بإلحاح داخلي للقيام به.

و نسبة هذا المرض تتراوح ما بين 1% - 3% من البشر، وربما كان ضعف هذا الرقم قد عانوا من هذه الحالة المرضية في فترة ما من حياتهم.


إن أحاسيس القلق والشكوك والاعتقادات المرتبطة بالتشاؤم والتفاؤل كل هذه أشياء عادية في حياة كلٍ منا، ولكن عندما تصبح هذه الأشياء زائدة عن الحد كأن يستغرق إنسان في غسيل اليدين ساعات وساعات أو عمل أشياء غير ذات معنى على الإطلاق عندئذ يقوم الأطباء بتشخيص الحالة على أنها حالة مرض الوسواس القهري. ففي مرض الوسواس القهري، يبدو وكأن العقل قد التصق بفكرة معينة أو دافع ما وأن العقل لا يريد أن يترك هذه الفكرة أو هذا الدافع.

و يعتبر مرض الوسواس القهري مرضا طبيًا مرتبط بالمخ ويسبب مشكلات في معالجة المعلومات التي تصل المخ. وليست الاصابة بهذا المرض خطأ أو نتيجة لكون الشخصية ضعيفة أو غير مستقرة. فقبل استخدام الأدوية الطبية الحديثة والعلاج النفسي المعرفي، كان مرض الوسواس القهري يُصنف بأنه غير قابل للعلاج. واستمر معظم الناس المصابين بمرض الوسواس القهري في المعاناة على الرغم من خضوعهم للعلاج النفسي لسنين طويلة. ولكن العلاج الناجح لمرض الوسواس القهري، كأي مرض طبي متعلق بالمخ، يتطلب تغييرات معينة في السلوك وفي بعض الأحيان يتطلب بعض الأدوية النفسية.

يتضمن مرض الوسواس القهري عادة أن تكون هناك وساوس وأفعال قهرية، على الرغم من أن المصاب بمرض الوسواس القهري قد يعاني في بعض الأحيان من أحد العرضين دون الأخر. ومن الممكن أن يصيب هذا المرض الأشخاص في جميع الأعمار. ويجب أن نلاحظ أن معظم الوساوس القهرية لا تمثل مرضًا… فالمخاوف العادية -مثل الخوف من العدوى بمرض ما والتي قد تزيد في أوقات الضغط العصبي كأن يكون أحد أفراد الأسرة مريضًا أو على وشك الموت- فلا تعتبر مثل هذه الأعراض مرضًا ما لم تستمر لفترة طويلة، وتصبح غير ذات معنى، وتسبب ضغطًا عصبيًا للمريض أو تحول دون أداء المريض للواجبات المناطة به أو تتطلب تدخلا طبيا.

يحاول الأشخاص المصابون بمرض الوسواس القهري في العادة أن يخففوا من الوساوس التي تسبب لهم القلق عن طريق القيام بأعمال قهرية يحسون بأن عليهم القيام بها.و تسبب أعراض الوسواس القهري القلق والتوتر وتستغرق وقتًا طويلاً وتحول بشكل كبير بين قيام المرء بعمله وتؤثر في حياته الاجتماعية أو في علاقاته بالآخرين.

و يدرك معظم الأشخاص المصابون بالوسواس القهري أن وساوسهم تأتي من عقولهم ووليدة أفكارهم وأنها ليست حالة قلق زائد بشأن مشاكل حقيقية في الحياة، وأن الأعمال القهرية التي يقومون بها هي أعمال زائدة عن الحد وغير معقولة.وعندما لا يدرك الشخص المصاب بالوسواس القهري أن مفاهيمه وأعماله غير عقلانية، يُسمى هذا المرض بالوسواس القهري المصحوب بضعف البصيرة.

و يخاف المريض دائما من اشياء ليس لها أي وجود من الصحة ولكنه يعتبرها أهم شيء في حياته ولا يستطيع التفاعل مع الحياة العادية. وقد يبتعد عنها قليلا من الوقت ولكن ما أن يختلي مع نفسه ليعود ويكرر السلوك.

و يضع المريض مقايس لهذه الوساوس والاعتبارات الخامدة في عقلة فتزيد مع الوقت

يمكن أن يبدأ مرض الوسواس القهري في أي سن بداية من مرحلة ما قبل المدرسة وحتى سن النضج (عادة ما يبدأ في سن الأربعة عشر). وقد أبلغ حوالي نصف المصابين بمرض الوسواس القهري أن حالتهم قد بدأت خلال الطفولة. وللأسف لا يتم تشخيص حالة الوسواس القهري في وقت مبكر.وفي المتوسط يذهب مرضى الوسواس القهري إلى ثلاثة أو أربعة أطباء ويقضون أكثر من تسعة أعوام وهم يسعون للعلاج قبل أن يتم تشخيص حالتهم بشكل صحيح. وقد وجدت الدراسات كذلك أنه في المتوسط يمر 17 عامًا منذ بداية المرض قبل أن يتلقى الأشخاص المصابون بالوسواس القهري العلاج الصحيح.و عادة لا يتم تشخيص مرض الوسواس القهري ولا ينال العلاج المناسب للعديد من الأسباب …فقد يتكتم الأشخاص المصابون بمرض الوسواس القهري مرضهم أو قد تكون بصيرتهم معدومة بالنسبة لمرضهم. كذلك لا يعرف العديد من الأطباء الكثير عن أعراض الوسواس القهري أو قد يكونوا غير مدربين على توفير العلاج المناسب. كذلك فان موارد العلاج غير متاحة لبعض الناس وهذا أمر سيئ بما أن التشخيص المبكر والعلاج الصحيح بما يشمل إيجاد الأدوية الصحيحة يمكن أن يساعد الناس على تجنب المعاناة المرتبطة بمرض الوسواس القهري وتقليل مخاطر حدوث مشكلات أخرى مثل الاكتئاب أو المشاكل التي تحدث في الحياة العملية والزوجية.

لا يوجد سبب واحد محدد لمرض الوسواس القهري.و تشير الأبحاث إلى أن مرض الوسواس القهري يتضمن مشكلات في الاتصال بين الجزء الأمامي من المخ (المسئول عن الإحساس بالخوف والخطر) والتركيبات الأكثر عمقًا للدماغ (العقد العصبية القاعدية التي تتحكم في قدرة المرء علي البدء والتوقف عن الأفكار). وتستخدم هذه التركيبات الدماغية الناقل العصبي الكيميائي" سيروتونين ". ويُعتقد أن مرض الوسواس القهري يرتبط بنقص في مستوي السيروتونين بشكل أساسي. وتساعد الأدوية التي ترفع من مستوى السيروتونين في الدماغ عادة على تحسين أعراض الوسواس القهري.


الأعراض والتصرفات السلوكية المرتبطة بمرض الوسواس القهري مختلفة وواسعة المجال. والشيء الذي يعتبر مشتركًا بين هذه الأعراض هو السلوك العام الغير مرغوب فيه أو الأفكار التي تحدث بشكل غالب متكرر عدة مرات في اليوم. وإذا استمرت الأعراض بدون علاج، فقد تتطور إلى درجة أنها تستغرق جميع ساعات الصحو الخاصة بالمريض وبعض الأعراض والتصرفات قد تشمل على الآتي:
التأكد من الأشياء مرات ومرات مثل التأكد من إغلاق الأبواب والأقفال والمواقد 
القيام بعمليات الحساب بشكل مستمر "في السر" أو بشكل علني أثناء القيام بالأعمال الروتينية.
تكرار القيام بشيء ما عددًا معينًا من المرات. وأحد الأمثلة على ذلك قد تكون تكرار عدد مرات الاستحمام أو الاغتسال. 
ترتيب الأشياء بشكل غاية في التنظيم والدقة إلى درجة الوسوسة.. بشكل غير ذي معنى لأي شخص سوى المصاب بالوسوسة.
الصور التي تظهر في الدماغ وتعلق في الذهن ساعات أو أيام أو شهور طويلة... أفكار عنف كالقتل أو أيذاء شخص ما كأبنك أو حتى أمك أو أي شخص أخر.. وعادة ما تكون هذه الصور ذات طبيعة مقلقة ومؤلمة جدا جدا...
والكلمات أو الجمل غير ذات المعنى التي تتكرر بشكل مستمر في رأس الشخص.
التساؤل بشكل مستمر عن "ماذا لو"؟ …أو عندما يرى شخصا يتذكر له موقفًا سيئاً..
تخزين الأشياء التي لا تبدو ذات قيمة كبيرة—كأن يقوم الشخص بجمع القطع الصغيرة من الفتل ونسالة الكتان من مجفف الثياب.و يقوم الشخص عادة بادخار هذه الأشياء في ظل إدراك يقول "ماذا لو احتجت هذه الأشياء في يوم ما؟" أو أنه لا يستطيع أن يقرر ما الذي يتخلى عنه؟
الخوف الزائد عن الحد من العدوى—كما في الخوف من لمس الأشياء العادية بسبب أنها قد تحوي جراثيم.

و يعتبر مرض الوسواس القهري ذو مكونات نفسية وعضوية في نفس الوقت. فقد لوحظت سلوكيات مشابهة لمرض الوسواس القهري في الحيوانات مثل الكلاب والجياد والطيور. وقد تم التعرف على تركيبات غير طبيعية في الدماغ تتدخل وتسبب التعبير عن أعراض الوسواس القهري. وتتحسن هذه التركيبات غير الطبيعية بالدماغ مع المعالجة الناجحة عن طريق الأدوية والعلاج السلوكي.

يعاني حوالي 60 - 90% من المصابين بمرض الوسواس القهري من حالة اكتئاب واحدة على الأقل في أحد مراحل حياتهم. وبعض مدارس العلاج السلوكي تعتقد أن مرض الوسواس القهري يسبب الاكتئاب بينما يعتقد آخرون أن مرض الوسواس القهري يتزامن مع الاكتئاب.

علم النفس الحديث أثبت بقوة أن سبب الوسواس القهري هو نوع من الاكتئاب أو انعدام السعادة أو الراحة لدى الإنسان مما يدفعه للبحث عن أي شيء غريب يمكن أن يفعله لا شعورياً للترويح عن نفسه والإحساس بنوع من تفريغ الطاقة حتى بشيء غير معقول، وعلاجه يكون فقط بأن يقوم الإنسان بفعل الأشياء التي يحبها ويستمتع بها فقط وخلال فترة معينة سوف يتعود المخ ويدرك اللاشعور لدى الإنسان أن تفريغ الطاقة في الأشياء التي يحبها الإنسان هي أفضل بكثير وسوف يكون بإمكان الإنسان بسهولة أن يتخلص من هذا الوسواس لأنه ببساطة يكون قد خرج من حالة الاكتئاب التي دفعته للبحث عن هذا الوسواس ، ومنع الاستجابه يأتي في الدرجة الاولى لهذا المرض

تعتبر الأدوية الأكثر فعالية في علاج حالات مرض الوسواس القهري هي مثبطات إعادة سحب السيروتونين الاختيارية مثل أدوية بروزاك وكذلك أقراص انافرانيل. وهذه هي الأدوية الوحيدة التي أثبتت فعالية في علاج مرض الوسواس القهري حتى الآن. وعادة ما يتم إضافة أدوية أخرى لتحسين التأثير الطبى وعلاج الأعراض المصاحبة مثل القلق النفسى.

و يمكن توقع انخفاض قوة الأعراض بحوالي من 40% إلى 95%مع العلاج. وقد تستغرق الأدوية من 6 إلى 12 أسبوعا لإظهار التأثير العلاجى الفعال. ويعتبر التأثير الأساسي لهذه الأدوية هو زيادة توافر مادة السيروتونين في خلايا المخ، ويؤدي هذا إلى تحسن حالة مرضي الوسواس القهري.
و الأنواع الأساسية للعلاج السلوكي المستخدم في علاج مرض الوسواس القهري هي التعرض ومنع الاستجابة هي الوسائل الأكثر فعالية في العلاج السلوكي لمرض الوسواس القهري.

هناك مادة تم اكتشاف تأثيرها العلاجى القوى متأخرا، وهي مادة الإنوسيتول (Inositol)، وهي تعد من مجموعة فيتامينات ب. وقد أكدت دراسات عدّة منها دراسة حديثة نشرت في المجلة الأمريكية لعلم النفس أن مادة الإنوسيتول أثبتت فاعلية في علاج مرض الوسواس القهرى مثيلة على أقل تقدير لفاعلية أدوية مثبطات اعادة سحب السيروتونين الاختيارية مثل بروزاك ولوفوكس، ولكن بدون أى أعراض جانبية كتلك المصاحبة لهذه الأدوية. وتبرز الدراسة أن التأثير العلاجى لهذه المادة يكمن في قدرتها على اعادة الحساسية والعمل إلى مستقبلات السيروتونين في المخ. ولكن تشير دراسات أيضا أن الإنوسيتول فعال في علاج غالبية مرضى الوسواس القهرى وليس كلهم، نظرا للاختلافات في التكوين الكيمائى للمخ.

بعض الأشخاص يكون لديهم الاستعداد الوراثى لمرض الوسواس القهري. ولكن مثل هذا الاستعداد لا يعبر عن نفسه دائمًا …أي لا يؤدي إلى ظهور المرض. وفي بعض الأحيان يتم ظهور أعراض الوسواس القهري بسبب حادثة أو وجود توتر نفسي شديد، ولكن لابد أن يكون للمرء ميل مسبق لمرض الوسواس القهري لكي يصاب بهذا المرض

علي وجه العموم فان 10% من أقارب المرضى المصابين بهذا المرض يعانون من نفس المرض، ويصاب حوالي 5- 10% من الأقارب بأعراض خفيفة ترتبط بهذا المرض. ولكن خطر أن يصاب الطفل بمرض الوسواس القهري يختلف اعتمادًا على ما إذا كان الأب أصيب بالمرض في طفولته أو كبره (هناك نسبة أعلى لانتشار المرض بين أطفال الأشخاص الذين أصيبوا sكان كل من الأبوين يعاني من المرض، فإن الخطر يتضاعف، وتكون النسبة حوالي20% في المتوسط.

تاريخ اضطراب الوسواس القهري
في اوربا من القرن 14 إلى 16 كانوا يعتقدون ان الناس المصابون بالافكار الاستحواذية كانوا ممسوسون من الشيطان.
و من هذه الاسباب ، العلاج تضمن ضرب "الشيطان" من الشخص الممسوس عبر طرد الأرواح.





</doc>
<doc id="87790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87790" title="وسواس">
وسواس

الوساوس هي الأفكار والصور والدوافع الغريزية التي قد تحدث بشكل متكرر وهي خارجة عن الإرادة. وعادة لا يريد الشخص أن يفكر بهذه الأفكار ويجدها مضايقة له ويجد نفسه مرغمًا عليها ويحس عادة بأن هذه الأفكار لا معنى لها في الحقيقة.وقد يقلق الأشخاص المصابون بمرض الوسواس القهري بشكل زائد عن الحد من الجراثيم والأتربة وقد يحسون أنهم مرغمين على التفكير بشكل مستمر في فكرة أنهم قد التقطوا عدوى أو أنهم سيعدون الآخرين. وقد يفكر هؤلاء الأشخاص بشكل متكرر في أنهم قد آذوا شخصًا ما. وترتبط بالوساوس أحاسيس غير مريحة مثل الخوف والاشمئزاز والشك.


</doc>
<doc id="87792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87792" title="فاينل فانتازي VII">
فاينل فانتازي VII

فاينل فانتاسي 7 هي لعبة فيديو تقمص الأدوار من إنتاج شركة سكوير (الآن سكوير إنكس) على جهاز بلاي ستيشن. صدرت في عام 1997، هي اللعبة السابعة في سلسلة فاينل فانتسي والأولى في السلسلة التي تستخدم رسومات ثلاثية الأبعاد، وتضم شخصيات مصيّرة على خلفيات مصيرة مسبقا. كما كانت أول لعبة في السلسلة يتم إصدارها في أوروبا. وتروي اللعبة قصة كلاود سترايف، وهو مرتزق ينضم إلى منظمة أفلانش المتمردة والتي تمارس الإرهاب البيئي ليمنع شركة شينرا العملاقة التي تسيطر على العالم من استنزاف الحياة من الكوكب، لاستخدامها كمصدر للطاقة. ينخرط كلاود وحلفائه في صراع يهدد العالم أكبر ويواجهون خصمهم الرئيسي، سيفيروث.

بدأ تطوير اللعبة في عام 1994. وقد أنتجت أصلا لنظام سنيس، ولكن تم نقلها إلى نينتندو 64؛ ولكن خراطيش الذاكرة في نينتندو 64 افتقرت لسعة التخزين المطلوبة لوضع لقطات الفيلم، فنقلت سكوير اللعبة إلى إلى بلاي ستيشن المستند على سي دي-روم. تولى الإخراج يوشينوري كيتاسي، والكتابة كازوشيجي نوجيما مع كيتاسي، وتولى الإنتاج هيرونوبو ساكاجوتشي. وتولى التلحين المخضرم في السلسلة نوبو أويماتسو، في حين تم استبدال مصمم الشخصيات القديم، يوشيتاكا أمانو، بالمصمم تتسويا نومورا.

سبق الإصدار حملة ترويجية كبيرة، ولقيت اللعبة نجاحا نقديا وتجاريا. تم إصدارها على سوني بلاي ستيشن في عام 1997، وعلى ويندوز عام 1998، وعلى شبكة بلاي ستيشن في عام 2009، وللتحميل من الإنترنت في عام 2012، وعلى ستيم عام 2013. في عام 2014، أصدرت اللعبة على أجهزة أندرويد وآيفون في اليابان فقط. وفي 6 ديسمبر 2014، أعلن أن فاينل فانتسي 7 سيتم إصدارها على بلاي ستيشن 4، مع رسومات محسنة. وقد ظلت مبيعاتها محتفظة بقوتها، حيث بيع منها أكثر من 11 مليون نسخة حتى عام 2015، مما يجعلها أكثر الألعاب مبيعا في هذه السلسلة. وقد أشاد النقاد بالرسومات اللعبة، وكذلك أسلوب اللعبة والموسيقى والقصة. وقد تركزت أغلب انتقادات في أماكن إصدارات اللغة الإنكليزي. تم إطلاق نسخة آي أو إس في 19 أغسطس 2015، وأضافت التحكم باللمس والقدرة على تعطيل المواجهات العشوائية.

أرجع العديدون الفضل للعبة في زيادة مبيعات أجهزة بلاي ستيشن وتعميم ألعاب تقمص الأدوار اليابانية خارج اليابان. وتعتبر على نطاق واسع من أعظم الألعاب على الإطلاق. وقد أدى شعبية اللعبة إلى ظهور سلسلة من التتمات والتسبقات تحت عنوان مجموعة فاينل فانتسي 7. أعلنت سكوير انيكس عن إنتاج نسخة جديدة عالية الوضوح في إي 3 2015 على بلاي ستيشن 4.

تقوم رواية اللعبة في عالم ديستوبي محبط، وتتمحور حول البطل كلاود سترايف والذي ينظم إلى مجموعة من المرتزقة التي تستهدف إيقاف شركة (شينرا) من استخدام الطاقة الحيوية للكوكب كمصدر لطاقتها الإنتاجية.

فاينل فانتسي 7 يبدأ بانضمام "كلاود" لفريق المرتزقه المسمى "افالانش" في سلسلة من الغارات ضد مفاعلات الماكو المحيطة بمدينة "مدجر". على الرغم من أنتهاء المهمة الأولى بنجاح، إلا أن مرتزقه افالانش يحاصرون في المفاعل خلال غارة لاحقة تنتهي بانفجار المفاعل، ووقوع كلاود من المستويات العليا في "مدجر" إلى الأحياء الفقيرة أدناه على سرير الزهور، حيث يرى للمره الأولى "اريس" التي تربي الازهار في هذا المكان بدافع بيعها في المدينة لاحقا. يتوافق وصول "كلاود" مع وصول مجموعه من جنود "شينرا" التي بعث بهم لالتقاط "اريس"، يوافق "كلاود" على أن يكون حارس "اريس" ويدافع عنها من الجنود. بعد اكتشاف "شنرا" مكان اختباء مرتزقوا "الافلانش" وقبل أن يقوموا بتدمير هدم كامل للقطاع 7 وقتل سكانها وثلاثة من أعضاء فريق المرتزقه، يتسنى لافراد "شنرا" من الجنود القبض على "اريس"، الذي يكشف كونها من آخر قبيلة "السترا" الباقين على قيد الحياة حيث كانو في انسجام وثيق مع الكوكب وانقرضو في السابق. ويعتقد رئيس "شنرا" ان اريس هي من سيمكنه من الوصول إلى "أرض الميعاد" وهي أرض أسطورية تحتوي على طاقة غير منتهية من "الماكو".

تحتوي اللعبة على ثلاثة أنواع من الخرائط:

وهي خريطة ثلاثية الأبعاد بسيطة التصميم تهدف إلى استخدامها بغرض التنقل من منطقة إلى أخرى.

مساحات ثلاثية الأبعاد ذات تفاصيل عالية وخلفيات ذات بعدين، الهدف منها هو استخدامها للتقدم في اللعبة والتفاعل مع باقي الشخصيات 
وسكان الكوكب.

خريطة ثلاثية الأبعاد ذات تفاصيل أعلى من سابقتها وخلفيات ثنائية الأبعاد، بها تتم المعارك الموجودة في اللعبة.

تستخدم نظام القتال الزمن الحالي حيث تقاتل الشخصيات والأعداء بلا فاصل. تتطور مهارات الشخصيات باستخدام عدة أشياء منها نقاط الخبرة، بلورات السحرية، أسلحة ومعدات يستخدمها اللاعب، ويمكن الحصول على هذه الأشياء عن طريق المعارك أو المتاجر أو الصناديق المنتشرة في أنحاء اللعبة.

يعتمد نظام القتال بشكل كبير على تركيب البلورات السحرية لكل شخصية وعمل البلورة في تقديم خواص تؤثر في مجرى القتال بشكل عام


الجندي السابق وعضو أفالانش الحالي وبطل اللعبة. يبدأ كلاود اللعبة بذاكرة مفقودة جزئياً ثم يسترجعها فبما بعد، يعيش قصه حب جميله مع اريس.

العدو الرئيسي وأقوى الجنود في تاريخ شينرا.

صديق كلاود وجندي من المرتبة إس وهي أعلى مرتبة في مراتب الشينرا. وخليل أريس السابق ولكنها فضلت كلاود عليه، مات وهو يحاول أنقاذ كلاود كما يظهر في أوفا لاست اوردر كما أن له تاريخ مع سيفروث سيظهر في كرايسس كور. كلاود لا يتذكر زاك بسبب التجارب التي قام بها الدكتور هوجو.

فتاة جميلة تلتقي بكلاود في كنيسة بعد سقوطه من أحد البنايات وهي اخر شخص من سلالة لها تاريخها مع جينوفا وهي صديقة زاك أيضاً سابقاً
تعيش اّريس قصة حب جميله مع كلاود حتى تنتهي الاحداث بوفاتها بمنتصف اللعبه.

رئيس أفالانش السابق، ولا يكن مودة لكلاود حيث أنه يعتبره مرتزق بلا قلب ويسعى فقط لجمع المال، ولكنه يغير هذه النظرة لاحقاً.

فتاه جميله وصديقة كلاود منذ الطفولة وتمتلك بار في مدينة ميدجار وتكن مشاعر لكلاود لكنه فضل اّريس عليها.

مخلوق أشبه بالضبع، قادر على الكلام حيث أن فصيلته تعتبر حياة ذكية، وهو شديد القوة وغزير الحكمة.

تنظم يوفي إلى المجموعة بعد محاولتها لسرقتهم وإنقاذهم لها من الخطف.

جندي تورك سابق، قام الدكتور هوغو بإجرا تجارب عليه كادت تقتله لولا أن قامت صديقته بإنقاذه عن طريق دمجه مع (طاقة الفوضى) حيث أصبح من إمكانه التحكم بها.

قائد الطائرة والشخصية العصبية في اللعبة.


</doc>
<doc id="87793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87793" title="كلاوديو تافاريل">
كلاوديو تافاريل

كلاوديو أندريه ميرغين تافاريل ، من مواليد 8 مايو 1966 في سانتا روسا في ريو غراندي دو سول من أصول ألمانية إيطالية، لاعب كرة قدم برازيلي سابق، لعب في مركز حراسة المرمى، وحقق مع منتخب البرازيل لكرة القدم لقب كأس العالم لكرة القدم 1994.

بدأ تافاريل لعب كرة القدم مع نادي إنترناسيونال في عام 1984، واستمر معهم حتى عام 1990، وبعدها لعب مع نادي بارما حتى عام 1993، وفي عام 1993 انتقل إلى نادي ريجينا، ولعب معهم في موسم 1993/1994، وعاد بعدها إلى البرازيل ولعب لنادي أتليتيكو مينيرو حتى عام 1997، ولعب بعدها في تركيا في نادي غلطة سراي حتى عام 2001، حيث عاد إلى نادي بارما حتى العام 2002، وافق على عرض من نادي إمبولي في العام 2003 ولكنه غير رأيه بعد تعطل سيارته أثناء ذهابه لتوقيع العقد اعتقاداً منه بأنها رسالة بألا يتم التعاقد، واعتزل كرة القدم بعدها.

يعد تافاريل ثاني أكثر حارس مرمى برازيلي يلعب مع منتخب البرازيل لكرة القدم بعد إيمرسون لياو (107مباراة دولية)، حيث شارك في 101 مباراة دولية، وقد شارك في ثلاثة نسخ من بطولة كأس العالم أعوام 1990 و1994 و1998 خاض خلالها 18 مباراة.




</doc>
<doc id="87795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87795" title="القناص (مانغا)">
القناص (مانغا)

القناص، يعرف باليابان باسم HUNTER×HUNTER أو ハンター×ハンター (تُلفظ "هنتر هنتر") هو مانغا ياباني من تأليف يوشيهيرو توغاشي، تدور حول قصة صبي يطمح إلى أن يكون صياداً بهدف البحث عن والده المختفي . تكون منها بعد ذلك مسلسل أنمي يحمل العنوان نفسه، استند في قصته على المجلدات الثمانية عشر الأولى للمانغا.

حققت المانغا نجاحاً على الصعيد العالمي، لاحتوائها على قصة فريدة وشخصيات مبتكرة على عادة توغاشي. تم عرض المانغا ضمن مجلة شونن جمب منذ عام 1998، حيث ظهرت لأول مرة في العدد الرابع عشر، وقد أنتجت 24 مجلداً تحتوي على 267 فصل حتى الآن . توقفت المانغا عن النشر لفترات عدة، نظراً لإصابة توغاشي بمرض منعه من استكمال عمله.

حُوِّلت المانغا إلى مسلسل أنمي مكوَّن من 62 حلقة و3 أجزاء أوفا مكونة من 30 حلقة من إنتاج شركة نيبون أنيميشن. عرض الأنمي لأول مرة على البث التلفزيوني الأرضي في اليابان يوم 6 أكتوبر 1999 على قناتي فوجي تي في وأنيماكس، ودبلج مركز الزهرة الأنمي والأوفا الأولى إلى العربية وعرض على قناة سبيستون وعدة قنوات عربية أخرى، وحاز إعجاب العديد من المشاهدين العرب، على الرغم من أنه تعرض لقص بعض المشاهد العنيفة وأخرى اعتبرها مركز الزهرة مخلة بالآداب الإسلامية، وتم تغيير بعض أحداث الأنمي الثانوية والحوارات.

في الثاني من أكتوبر 2011 أنتج استوديو مادهاوس نسخة أنمي جديدة تحتوي على إنتاج جديد للحلقات القديمة من الأنمي (المُنتجة في الأنمي السابق) إضافة إلى حلقات جديدة، وقد التزمت النسخة الثانية بأحداث المانغا فقط وانتهت عند الحلقة 148 في 23 سبتمبر 2014. عُرض الأنمي أسبوعيًا على تلفزيون نيبون .

يدخل القناص ضمن تصنيف الشونين، وهو العمل الموجَّه إلى فئة المراهقين خاصة.

نجحت مانغا القناص نجاحًا كبيرًا، وأصبحت إحدى أكثر مانغا "شوئيشا" مبيعًا؛ حيث باعت أكثر من 65.8 مليون نسخة في اليابان وحدها حتى فبراير 2012.

تبدأ القصة باكتشاف غون أن والده لا يزال حياً من قبل صياد غريب قدم إلى قريته، فانطلق في رحلة للبحث عن أبيه والحصول على رخصة الصيد عبر دخوله لامتحان الصيادين، متجاوزاً الصعاب العديدة التي كانت تواجهه بمساعدة أصدقائه الذين التقى بهم خلال رحلته.

تتميز القصة بحبكة فريدة من نوعها، وباعتمادها على بعضاً من الأخلاقيات كأساس لها، مثل الشجاعة والصداقة. كذلك، تنقسم القصة إلى عدة أجزاء، كل منها يمثل مرحلة معينة، تتميز باختلافها عن باقي الأجزاء، وبارتباطها معاً في الآن نفسه.

هو أول جزء من السلسلة، يتناول الأحداث التي كانت تجري مع غون أثناء سعيه للحصول على رخصة الصيد لكي يصبح صياداً على غرار أبيه. يمر غون والممتحنين الآخرين بعدة امتحانات غريبة ومميتة في بعض الأحيان، هدفها هو قياس قدرات الصياد المختلفة. خلال هذا الجزء، يلتقي غون بثلاثة ممتحنين آخرين ويصادقهم، وهم كيلوا وكورابيكا ويوريو. أيضاً تصادف هذه المجموعة عدداً من الأشخاص، من بينهم الممتحنين ومجري الامتحان نفسه، الذين كان لهم تأثيراً في أدائهم في الامتحان .

بعد إخراج كيلوا من امتحان الصيادين يشرع كلاً من غون، كورابيكا، ويوريو في البحث عنه بهدف إنقاذه من عائلته، وإخراجه من القصر الذي كانت تملكه عائلة زولديك. بعد المرور بعدة عوائق في ملكية عائلة زولديك، يتمكن الثلاثة من الوصول إلى كيلوا وإخراجه برضا والده. على إثر ذلك، ينطلق كلاً من كورابيكا ويوريو في سبيله، حيث صرح كورابيكا بنيته للبحث عن عمل حتى يحين موعد مزاد علني خاص وشهير، بينما أراد يوريو استكمال دراسته لكي يصبح طبيباً.

يصل غون وكيلوا إلى برج شاهق في الطول، يحتوي على 251 طابقاً، ويسمى ببرج القوة. يمكن لجميع النزلاء فيه القتال على مدار الساعة للحصول على المال. في هذا الجزء، يلتقي الاثنان ببعض الشخصيات من الجزء الأول أثناء امتحان الصيد، من بينهم هيسوكا. كذلك، يلتقيان بمعلم كاراتيه يدعى وينغ وطالبه زوشي، فقام بتعليمهما أسلوب النين .

في هذا الجزء تجتمع الشخصيات الرئيسية الأربع من جديد في مدينة يوركشين، حيث أقيم مزاد علني ضخم يجمع بين وجهاء وأثرياء المجتمع. وتدور القصة بشكل رئيسي حول كورابيكا ورغبته في الانتقام من جماعة العناكب (جماعة ريودان) المكونة من مجموعة من اللصوص، عقاباً على قتلهم لأفراد قبيلته. وفي هذه الأثناء تقوم الشخصيات الثلاث الباقية بالبحث عن والد غون، حيث وجدوا دليلاً قد يقودهم إليه. يصاب كورابيكا ببعض الحالات النفسية الغريبة، ويحاول الموازنة بين عمله الجديد كحارس شخصي وهدفه في القضاء على جماعة ريودان. في نهاية هذا الجزء يتمكن كورابيكا من تحقيق غايته بمساعدة أصدقائه.

يغادر كورابيكا ويوريو من جديد في هذا الجزء، ويستمر غون في البحث عن والده بمساعدة كيلوا. يدخل الاثنان إلى لعبة فيديو، ما هي إلا معبر للذهاب إلى جزيرة الجشع. مطورو هذا البرنامج هم مجموعة من الأشخاص الذين يتميزون بامتلاكهم لقدرات نين متطورة، ويعتقد أن قائدهم هو جين، والد غون. الغرض من اللعبة هي الحصول على أكبر عدد ممكن من مجموعة من البطاقات، والتي تتميز بامتلاكها لقدرات مختلفة. خلال هذه الرحلة، يلتقي غون وكيلوا ببيسكيت كروغر، والتي تبدو كفتاة صغيرة في سنهما تقريباً، بينما هي في الواقع امرأة ذات قوة كبيرة، تفوقهما في العمر بكثير. إلى جانب ذلك، يسافر كورورو، قائد عصابة ريودان إلى هذه الجزيرة، لاستخلاص الخنجر الذي غرزه كورابيكا في قلبه كي يقيد استخدامه لقدرة النين الخاصة به، وينضم أخ كيلوا الأكبر إلى هذه الجماعة كبديل لهيسوكا، حيث أنه يحمل نفس رقمه عندما كان عضواً في السابق، وكانت حجته هي استعادة كيلوا.

تدور القصة في هذا الجزء حول حشرة غريبة تسمى بنملة الكيميرا، حيث تتغذى على الحيوانات والحشرات الأخرى وتنجب نملاً ذو خواص ومميزات الحيوانات التي تغذت عليها. كلف غون، كيلوا، وكايتو (الصياد الغريب الذي أخبر غون عن والده في الجزء الأول) بالتحقيق في هذا الأمر، خصوصاً بعد العثور على رجل الحشرة على شاطيء الجزيرة التي تسكنها، حيث بدأت في القضاء على مستوطني الجزيرة من البشر، وخلال محاربة غون وكيلوا وكايتو للنمل يلتقون بنملة قوية تدعى بيتو فيهرب غون وكيلوا ويتركون كايتو يقاتلها،وينهزم كايتو امامها وبعد ذلك يلتقون مجدداً ببيسكيت كروغر ويتدربان بمساعدتها للذهاب من أجل إنقاذ كايتو، بينما (نيترو) رئيس لجنة الصيادين يذهب لقتل ملك النمل، وفي قصر ملك النمل تدور معركة بين نيترو والملك وبين غون وبيتو و يفوز الملك على نيترو و يفوز غون على بيتو .

يجتمع أعضاء الجيونيشين وهم الصيادون الذين يثق فيهم نيتيرو رئيس اللجنة ومن بينهم جين والد غون ليقرروا من سيرأس لجنة الصيادين بعد موت نيتيرو ويقررون بناءً على رأي جين أن كل صياد في العالم يستطيع ترشيح نفسه لمنصب الرئيس ويستطيع في نفس الوقت الانتخاب بينما على الجانب الآخر يذهب كيلوا إلى منزله ليحضر أخته ألوكا التي تملك قدرة تحقيق الأماني مقابل تنفيذ ثلاثة طلبات وذلك من أجل إنقاذ حياة غون الذي لم يستطع حتى أمهر الأطباء من علاجه.
ويعترض كيلوا أخاه ايلومي الذي يريد قتل إلوكا لأنه يراها خطرا على حياة عائلة الزولديك، ويتعاون مع هيسوكا لإنجاز هذا الأمر، لكن في النهاية يتم إنقاذ غون ويلتقي مع والده جين.

يبدأ هذا الفصل بحكاية ظهور ابن الرئيس السابق نيتيرو الذي سيقود فريقا من المغامرين للذهاب إلى العالم الخارجي مع جين والد جون فهناك من دخل القاره المظلمه وهو نيترو وشخص من عائلة جون يدعي دون فريكس الف كتاب عن القاره المظلمة ومازال يكتب فيه عن القاره المظلمه .

يحتوي القناص على مجموعة متضاربة ومتباينة من الشخصيات، كل منها لها ميزتها وطباعها الخاصة، وهذا سمح للمانغا بأن تأخذ العديد من المنعطفات المفاجئة، مسردة بذلك خلفية الشخصية وأثرها على القصة بما يتناسب مع العالم الخيالي التي تعيش فيها. إضافة إلى ذلك، يمكن ملاحظة التنوع الثقافي والحضاري والأخلاقي في الشخصيات، واختلاف مستوياتها، إلى جانب حالاتها النفسية المتقلبة وطريقة تعاملها مع الصعوبات، والتي منحتها أبعاداً حقيقية إلى حد ما.

غون فريكس فتى قروي في الثانية عشرة من عمره، طيب القلب وبريء، محب للمغامرة. له قدرة استثنائية أثناء التعامل مع الحيوانات، ويتميز بفطنته بالرغم من أنه قد يكون ساذجاً في بعض الأحيان. كان يعتقد بأن والده قد مات، بحسب ما قالته خالته ميتو، لذلك كان يعيش في كنف جدته وخالته. لكنه اكتشف أن والده لا يزال حياً، وأنه صياد محترف. لذلك بدأ غون رحلة البحث عن والده، واشترك في امتحان الصيادين، للحصول على بطاقة الاحتراف، وليعثر على والده جين فريكس. سلاحه غريب وغير اعتيادي، وهو عبارة عن صنارة صيد كانت ملكا لوالده بعد أن يتعلم أسلوب النين يتخلى عن صنارته ويطور هجومه الخاص، نوع النين الخاص به هو التقويه.

الأداء الصوتي: ريكا ماتسموتو (الأوفا التجريبية)، جونكو تاكيوتشي (مسلسل 1999، باليابانية)، أمل حويجة (مسلسل 1999، بالعربية)، ميغومي هان (مسلسل 2011)

كيلوا زولديك ، هو طفل في عمر غون تقريباً، وهو صديقه المفضل. ينتمي إلى عائلة زولديك المشهورة بأفرادها من القتلة المأجورين. وقد ربي منذ صغره على أن يكون محب للطبيعة وقاتل مأجور محترف، ولذلك يبدو في الحلقات الأولى لظهوره ذو شخصية يعتريها نوعاً من القسوة واللامبالاة، كيلوا هو الوريث لعائله زولديك من بين اخوته الخمسة لكنه رغم هذا لا يريد أن يكون قاتلاً ولذلك يترك بيت عائلته ويرتحل مع غون، نوع الهاتسو لكيلوا هو التحويل.

الأداء الصوتي: كاناكو ميتسوهاشي (مسلسل 1999، باليابانية)، لينا ضوا (مسلسل 1999، بالعربية)، ماريا إيسي (مسلسل 2011)

كورابيكا ، شاب متزن وحكيم، ويتميز بمعرفته الواسعة وقدرته على التحليل المنطقي. هو آخر فرد من قبيلته، قبيلة كوروتا، التي قضت عليها عصابة العناكب (والتي تعرف أيضاً بجماعة ريودان يتميز أفراد قبيلة كوروتا بأن أعينهم تتحول إلى اللون الأحمر في حالة الغضب، وكانت أعينهم أثمن ممتلكاتهم، مما دفع عصابة العناكب إلى قتلهم وسرقة أعينهم، لذلك كانت جثث الموتى بلا أعين. وقد كرس كورابيكا حياته للقضاء على جماعة ريودان ثأراً وانتقاماً لما حدث لقبيلته. في البداية كان يستخدم سيفين كسلاح فعال، ثم بدلهما إلى سلسلة يتحكم فيها بقوة الرين في وقت لاحق, نوع الهاتسو لكورابيكا هو التجسد لكن عندما تتحول عيونه للون الأحمر يصبح نوعه التخصص

الأداء الصوتي: نوريكو هيداكا (الأوفا التجريبية)، يوكي كايدا (مسلسل 1999، باليابانية)، تغريد جرجور (مسلسل 1999، العربي)، ميوكي ساواشيرو (مسلسل 2011)

ليوريو بارادينايت ، لا يعرف الكثير عن هذ الشاب سوى أنه كان لديه صديق توفي من مرض عضال دون أن يتمكن ليوريو من شفائه، لذلك أراد الانضمام إلى امتحان الصيادين للحصول على المال الوفير، لكي يتمكن من دراسة الطب، وبالتالي مساعدة الآخرين دون أن يتقاضى منهم أجرا. لم يتقن النين كفاية و الهاتسو الخاص به هو انبعاث (Emission).لذلك يعدو ليوريو ضعيفاً مقارنة ببقيه شخصيات المسلسل فيما يتعلق بالنين. ورغم هذا فقد ساعد اصدقائه كثيرا خصوصا غون وكيلوا.
لم يظهر في ارك غريد لاند(Greed Island) و Kimera ants لكنه سيعود في آرك الإنتخابات(13th Hunter Chairman Election arc).

الأداء الصوتي: نوبتوشي كانا (الأوفا التجريبية)، هيزومي غودا (مسلسل 1999، باليابانية)، زياد الرفاعي (مسلسل 1999، بالعربية)، كيجي فجيوارا (مسلسل 2011)

أول ظهور لهيسوكا كان في امتحان الصيادين عندما التقى غون والشخصيات الرئيسية، هيسوكا شخص قد يبدو شريرا لكنه يحمل في داخله قلبا حنون فلا هو كباقي المجرمين ولا هو كالطفاء ولايكتشف هذه الحقيقة إلا من راقب جميع تصرفاته واحاسيسه بدقة متناهية، مهوس بقتال الأشخاص الاقوياء وهو قاتل بدم بارد، يبدو هيسوكا مهتما جدا بقتال غون الأمر الذي بدى واضحاً في برج السماء (سكاي ارينا) حيث نازل غون وكان يقاوم رغبته في قتل غون لانه يريد أن ينتظر (الفاكهه حتى تنضج)أي ان ينتظر غون حتى يكبر ويصبح قويا لينازله، لاحقا يتبين ان هيسوكا انضم للعناكب لكن فقط ليقاتل زعيمهم كورورو وخان الريودان بتعاونه مع عدوهم كورابيكا وزوده بمعلومات عنهم من سوء حظ هيسوكا ان كورابيكا استعمل سلسله النين الخاصة به ضد كورورو الأمر الذي منعه من استعمال النين وحرم هيسوكا من قتاله، لكن هيسوكا رغم ذلك يساعد العناكب على إيجاد مزيل النين مقابل ان يبارز كورورو عندما تعود قوته إليه، نوع الهاتسو الخاص به هو التحويل وانه من أقوى الشخصيات

الأداء الصوتي: هيروكي تاكاهاشي (الياباني)، محمد حداقي (العربي)

- الظهور الأول لكايتو كان في الحلقة الاولى وكان ذلك عندما انقذ جون من هجوم الدب الثعلب وهو من اخبر جون بان والده لا يزال على قيد الحياة وان والده قناص محترف وقد تدرب كايتو على يد جينج والد غون تدريبا خاصا وقبل رحيله يترك كايتو وثيقة القناص الخاصة بـ جينج بين يدي جون يعد كايتو من اقوى الشخصيات في القصة
- نوع الهاتسو الخاص به هو التجسيد
- مقدرة النين : الشق المجنون (المهرج المجنون)
وهو عبارة عن روليت عشوائي ، مرقم من الرقم واحد إلى الرقم تسعة تظهر في قائمة بشكل مهرج ، في لحظة اختيار الرقم للسلاح المطابق ..

ومن ضمن اسلحته

- الشق المجنون -
- منجل الروليت -
وهو هجوم خاص يسمى رقصة الفالس الصامتة / Silent waltz أو بمعنى موت إله الفالس / A Death God's Walts ..
- العصا الرباعية للروليت -
- بندقية الروليت -
فقط القليل من الأسلحة التي شوهدت حاليا وهي تظهر وذلك لأن كايتو لم يستخدم السلاح المحدد بطريقة معينة فإنه لن يختفي ، المهرج في الشق المجنون يمكن أيضا أن يتكلم و يعلق علي تصرفات ومزاج كايتو ومعرفة ما إذا كنا خصم كايتو قويا ام لا. قُتل كايتو على يد نيفيلبيتو ثم أعيد بنائه كدمية معالجة لـ تدريب النمل

الأداء الصوتي يوجي كيشي (الياباني)

هانزو هو أحد شخصيات مسلسل الأنمي الشهير القناص وقد التحق بامتحان الصيد واجتازه بنجاح ويستعمل في القتال سيفًا يخرج من يده وقد تدرب هانزو على الفنون القتالية في سن مبكرة.

تتميز شخصية هانزو بالصرامة والحزم غير أن ذلك لا يمنع من أن يكون ثرثارا جدا.

الأداء الصوتي :يوشيرو ماتسيموتو

هم مجموعة من الأشخاص الذي يمتلكون قدرات استثنائية، وقد تمكنوا بفعلها من اجتياز امتحان مخصص للصيادين والحصول على وثيقة الاحتراف، التي تمكنهم من عمل أشياء كثيرة والدخول إلى المناطق المحظورة بسهولة بالغة، ليتمكنوا من ممارسة هذه القدرات على أتم وجه. هؤلاء يمكنهم استخدام قوة النين، كما يكلفون عادة بتأدية المهام الخطرة والشاقة، في مقابل الحصول على مكافآت قيمة. ينقسم الصيادون إلى أقسام بحسب نوع الصيد الذي يمارسونه، فهناك من يصيد من أجل الحصول على الثروات والأموال، وهناك أيضاً من يحاول إنقاذ ومساعدة الناس .

(جيني ريودان الأسطوريون) مثلما وصفهم أحد افراد الانجو قبل قتالهم، هم مجموعه من القتله واللصوص عديمي الرحمه والاقوياء جداً جمييعهم يتقنون أسلوب النين بشكل مبهر ومسقط رأس العصابه هو مدينة الشهب الساقطه أو ميترو سيتي اسست العصابه على يد زعيمهم كورورو لوسيفر التب بدأها مع 6 افراد هم (ماتشي، باكوندا، فيتان ,فرانكلين، أبوجين، نوبوناغا) لاحقا زاد كورورو عدد الأعضاء إلى 13 عضو، نشاطاتهم الأساسية هي القتل والسرقه وأحيانا يقومون باعمال خيريه، طريقه الانضمام هي قتل عضو سابق والحلول محله مثلما فعل هيسوكا لكن أحيانا عندما يكون هناك مكان يمكن لكورورو وحده جلب عضو جديد مثل شقيق كيلوا الأصغر كالوتو.

هي عائلة مكونة بأكملها من القتلة المأجورين المحترفين، وهي العائلة ذاتها التي ينتمي إليها كيلوا. يدرب أفراد العائلة على فنون وأساليب القتال منذ صغرهم، كما يتميزون باتقانهم للرين بشكل مبهر ومحترف.

قوة النين هي عبارة عن هالة حيوية تطلقها الأجسام الحية، ويستلزم لإخراجها فتح نقاط القوة العشر داخل جسم الكائن الحي، ويستلزم لفعل هذا المرور بتدريبات أساسية لتمرين الجسم على ذلك، والتي تزداد صعوبتها بمرور الوقت. يمكن لكل شخص استخدام كمية محدودة من النين بحسب خبرته وقوته، ويمكن تجاوز هذا الحد بالخضوع لمزيد من التدريبات المبنية على التحمل. إضافة إلى ذلك، لكل شخص طاقة نين خاصة به، يمكن تصنيفها بحسب الأنواع المختلفة من النين، والتي تتحكم فيها بعض العوامل مثل الشخصية والسلوك

لجأ توغاشي إلى الظرافة في رسم بعض الشخصيات، منها الرئيسية بشكل خاص، ولعل ذلك يعود إلى الفئة العمرية التي تعود إليها هذه الشخصيات، ولإكساب المانغا جو فكاهي متوازن. وبالمقابل، رسمت بعض الشخصيات ذات هيئات أو ملامح قاسية وشديدة. وأهم ما يميز طريقة الرسم في المانغا هو التفصيل الدقيق من ناحية أشكال الأسلحة، وملابس الشخصيات، حيث صممت لكي تتلاءم مع بيئة الشخصية وخلفيتها، إضافة إلى المناظر الخلفية.

لكن، وجدت بعض الارتباكات بسبب طريقة الرسم، حيث كانت ترسم بعض الشخصيات بملامح أنثوية برغم كونها ذكوراً في الأصل، وهذا ينطبق أيضاً على بعض الإناث.

اعتمد المانغا بشكل كبير على الخيال العلمي، حيث أن الأحداث تجري في عالم غريب مختفٍ عن أعين العامة، ومحصور على مجموعة صغيرة من الناس، هم الصيادين أو من لهم علاقة بذلك، أي أنه يفتح آفاقاً جديدة دون أن يمس بالعالم الخارجي أو يؤثر فيه بشكل مباشر. وقد كان هذا ضرورياً لصنع قصة جديدة تحمل نوعاً من العمق والغرابة، والتي تكون مختلفة عن قصص المانغا المنتشرة. فالوحوش أو المناطق التي عرضت خلال جزء امتحان الصيد، إضافة إلى بعض المواد المستخدمة تعتبر أبرز الأمثلة على ذلك.

ابتكرت لغة خاصة بالمانغا، لها أشكال رباعية أو دائرية في تراتيب معينة، حيث أن لكل حرف في هذه اللغة الجديدة ما يقابلها في اللغة اليابانية، وقد عرضت أيضاً كاللغة المستخدمة في حلقات الأنمي..

تميزت الخريطة المستخدمة في المانغا والأنمي بوجود جميع القارات المعروفة مقلوبة أو متناثرة في أجزاء مختلفة وبعيدة عن موقعها الأصلي، فمثلاً، توجد قارة أفريقيا في وضع مائل نوعاً ما في الجزء الغربي من الخريطة، بجانب قارة أمريكا الجنوبية، التي توجد في وضع مقلوب ومتوازي بالقارة السابقة.

في الجزء الرابع من القصة، يوجد مزاد ضخم مختص بالصيادين والأثرياء، وقد بنيت قوانين المزاد على طبيعة المواد التي يتم بيعها والمشاركين فيها، حيث ترتبط بشكل كبير بالسوق السوداء. وتختلف القوانين بحسب نوع المزاد أو البيع، فهناك مثلاً المزاد المشروط، حيث يجب على الراغبين في الشراء تحقيق الشروط التي وضعها البائع، ويحق لمن يستوفيها بأعلى درجة ممكنة شرائها. إلى جانب ذلك، تخضع معظم المواد والأشياء المعروضة للبيع لمجموعة من الاختبارات والفحوصات من قبل الخبراء للتأكد من صلاحيتها واثبات حقيقتها، خاصة إن كانت الأشياء الثمينة محبوسة داخل غلافٍ قاسٍ.

يعتبر القناص أحد أنجح أعمال يوشيهيرو توغاشي، وقد تم بيع أكثر من 30 مليون نسخة من المانغا في اليابان وحده . كذلك، فقد ترجمت المانغا إلى عدة لغات، ونتيجة لهذه الشهرة، تكون منها مسلسل أنمي ناجح عالمياً، استكمل لاحقاً بثلاثة أجزاء أوفا.

تحولت المانغا إلى أنمي مكون من 62 حلقة، بحيث تستمر كل حلقة لمدة 23 دقيقة، بدأ عرضه في اليابان عام 1998م، واستمر عرضه لمدة ثلاث سنوات تقريباً. قدم المسلسل مختصراً للمانغا، وأضاف بعض المعلومات الجديدة إليها، فقد وجدت العديد من الشخصيات وبعض الأجزاء التي لم تذكر في المانغا نفسها. انتهى الأنمي قرب انتهاء الجزء الرابع المتعلق بعصابة ريودان، بينما استكملت القصة على ثلاثة أجزاء من الأوفا، بما فيها الحلقات النهائية للجزء الرابع.

عرض الأنمي في بقاع مختلفة من العالم، بما فيها الشرق الأوسط بواسطة قناة سبيس تون عام 2005، والتي عرضت مسلسلاً مدبلجاً من قبل مركز الزهرة ذو اسم معرب. عرضت النسخة العربية 70 حلقة (62 حلقة من الجزء الأصلي الأول إضافة إلى أول 8 حلقات من الأوفا الأول)، وقد تعرض الأنمي لبعض التقطيع والحذف كون المسلسل عُرض على قناة سبيستون وليس على سبيس باور الشبابية.
في عام 2006م، دخل أنمي القناص ضمن قائمة أفضل 100 أنمي في اليابان التي أعدتها محطة "TV Asahi"، حيث احتل المركز الثامن والعشرين، بناءً على تصويت متابعي الأنمي.

تم الشروع في 2 أكتوبر عام 2011 على قناة نيبون تلفزيون(Nippon TV) في إنتاج سلسلة جديدة للقناص، وبدلاً من الاستمرار في القصة من نهاية الاوفا تم إعادة إنتاج الأنمي من بداية المانجا وذلك محاولةً لتصحيح أخطاء النسخة السابقة التي حادت عن محتوى المانجا كثيرا، حيث أن نسخة أنمي 1999 لم تظهر كامل معركة كاستو وهيسوكا، واختزلت كثيرا أحداث قصة العناكب وجزيرة الجشع (و تدهورت جودة التحريك مع سلسلة الحلقات من نهاية قصة جزيرة الجشع)، كما أنها أضافت بعض الحلقات الزائدة عن المانجا في فترة الامتحانات.
الانمي الجديد من إخراج هيروشي كوجينا و من كتابة جون مايكاوا، وقد تولى تاكاهيرو يوشيماتسو تصميم الشخصيات للنسخة الجديدة.

شملت هذه النسخة الجديدة أحداث المانجا حتى الفصل 339، و غطت المحاور التالية من القصة: إمتحان الصيادين، عائلة كيلوا، برج السماوات، يورك شين و عصابة العناكب، لعبة جزيرة الجشع، كما غطت انطلاقا من الحلقة 76 إلى الحلقة 148 و الأخيرة قصة نمل الكيميرا، و انتخابات الصيادين و خاتمة رحلة غون و كيلوا. تجنب الأنمي الجديد أحداث المحور الحالي من المانغا الذي يدور حول الرحلة نحو القارة السوداء ذلك لكون القصة لم تنته بعد في المانغا.

لم تدبلج هذه النسخة للعربية.

أُعلن في مارس 2012 عن فلم "" من تأليف مؤلف المانغا نفسه يوشيهيرو توغاشي، وعُرض في السينما اليابانية بتاريخ 12 يناير[ 2013. يتناول الفيلم قصة قبيلة كورابيكا التي أُبيدت من قبل عصابة العناكب، ومواجهة كورابيكا للعنكبوت الرابع الذي سبق هيسوكا في المنصب والذي يريد انتزاع عينيه الحمراوين.

أعلن عن فيلم ثانٍ يحمل اسم ""، وعُرض في السينما اليابانية بتاريخ 27 ديسمبر 2013، وتم إصدار أقراص البلوري والديفيدي الخاصة به بتاريخ 27 يوليو 2014

مثل ممثلو الأصوات الأصليين للأنمي في عدة مسرحيات مشتقة من المانغا والأنمي، حيث عملت في البداية ثلاث مسرحيات موسيقية تحمل بعض الاختلافات بالقصة الأصلية، إلا أنها شملت جوانباً فكاهية وموسيقية عديدة.

أما المسرحية الرابعة، فكانت تدور حول أحداث الجزء الرابع، إلا أن هذه المسرحية بعكس سابقتها، تميزت بجو درامي وانعدام العروض الموسيقية.

معظم ألعاب الفيديو التي تتعلق بالقناص كانت تدور أحداثها في جزيرة الجشع، بسبب التقارب في المضمون. كذلك، استخدمت الشخصيات في لعبتي فيديو في نينتندو دي إس. إضافة إلى ذلك، كونت لعبة لبطاقات المبادلة الخاصة بالقناص.





</doc>
<doc id="87797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87797" title="إيمرسون لياو">
إيمرسون لياو

إيمرسون لياو ، من مواليد 11 يوليو 1949 في ريبيراو بريتو في ساو باولو، لاعب كرة قدم برازيلي سابق لعب كحارس مرمى، وقد فاز في كأس العالم لكرة القدم 1970، ويعتبر من أفضل حراس المرمى في تاريخ البرازيل ويعمل الآن مدربا لكرة القدم.

بدأ لياو مسيرته الكروية مع نادي كومركال في عام 1967، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي ساو خوسيه، وفي عام 1968 انتقل إلى نادي بالميراس، ولعب معهم لمدة 10 سنوات، وبعدها انتقل إلى نادي فاسكو دا غاما، وفي عام 1981 انتقل إلى نادي غريميو ولعب معهم حتى عام 1983، وفي عام 1983 انتقل إلى نادي كورنثيانز البرازيلي وفي عام 1984 عاد إلى نادي بالميراس مرة أخرى، وأعتزل لياو كرة القدم في عام 1987 مع نادي سبورت ريسيف، وقد لعب مع منتخب البرزايل لكرة القدم 106 مباريات دولية منذ عام 1970 وحتى عام 1986.

و بعد اعتزاله لكرة القدم إتجه إلى التدريب، ودرب نادي سبورت ريسيف في عام 1987، وتركهم في عام 1988، واتجه إلى تدريب نادي كورتيبا، وفي عام 1989 عاد إلى نادي بالميراس ولكن هذه المرة كمدرب، وفي عام 1990 أصبح مدربا لنادي بروتوغيزا، وفي عام 1992 درب نادي شيميزو حتى عام 1994 وفي عام 1995 درب نادي جوفنتيود حتى عام 1996، وفي موسم 1996/1997 درب نادي فيردي كاواساكي الياباني، وفي موسم 1997/1998 درب نادي أتلتيكو بارانيسي، وفي عام 1998 درب نادي سانتوس البرازيلي، وفي عام 2000 أصبح مدربا لنادي سبورت ريسيف مرة أخرى، وفي عام 2000 أختير ليصبح مدربا لمنتخب البرازيل لكرة القدم، ولكنه أقيل في عام 2001، واتجه بعدها إلى تدريب سانتوس، وظل معهم حتى عام 2004، وبعدها انتقل غلى نادي كروزيرو، وفي موسم 2004/2005 درب نادي بالميراس مرة أخرى، وفي عام 2006 درب نادي ساو كايتانو، ومن ثم ساوباولو وحالياً يدرب نادي ساو كايتانو .


</doc>
<doc id="87800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87800" title="يونيكود">
يونيكود

في علم الحاسوب، الترميز الموحد (يونيكود أو يُونِكُود) هو معيار يمكن الحواسيب من تمثيل النصوص المكتوبة بأغلب نظم الكتابة ومعالجتها، بصورة متناسقة. يتكون يونيكود من 100،000 محرف، وطقم من مخططات الرموز كمرجع مرئي، ونهج في الترميز، وطقم من ترميزات المحارف المعيارية، وسرد لخصائص المحارف، وطقم من البيانات المرجعية، وعدد من الأمور المتعلقة مثل خصائص المحارف، وقواعد تطبيع النص، وفك الحروف لوحداتها الأولية، والترتيب، والتصيير، وثنائية الاتجاه (لعرض النصوص الذي يحتوي على كتابات من اليمين لليسار، مثل العربية، مع كتابات من اليسار لليمين، مثل اللاتينية). يطور يونيكود بالتوازي مع معيار طقم المحارف العالمي، وينشر على شكل كتاب يحمل الاسم "معيار يونيكود" ("Unicode Standard").

يطمح مجمع يونيكود -المنظمة غير الربحية التي تنسق تطوير يونيكود- في النهاية إلى استبدال ترميزات المحارف الموجودة حاليا، ليحل محلها يونيكود وتنسيق يونيكود المعياري للتحويل (Unicode Transformation Format ،UTF)، حيث أن الكثير من الترميزات الحالية محدودة السعة والمدى، ولا تتوافق مع البيئات متعددة اللغات.

أدى نجاح يونيكود في توحيد أطقم المحارف إلى انتشار وغلبة استخدامه في توطين وعولمة برمجيات الحاسوب. وجرى تطبيق البرنامج في العديد من التقنيات الحديثة، مثل لغة الترميز القابلة للامتداد، ولغة البرمجة جافا وأنظمة التشغيل الحديثة.

يهدف يونيكود بشكل صريح إلى تجاوز القصور في ترميزات المحارف التقليدية، كهؤلاء الذين حددهم معيار ISO 8859 وينتشر استخدامهم في مختلف أقطار العالم لكنهم يفتقدون للتوافقية بينهم بشكل كبير.

تشترك الكثير من ترميزات المحارف التقليدية في مشكلة تمكينهم للمعالجة الحاسوبية ثنائية اللغة (عادة باستخدام المحارف اللاتينية بالإضافة للغة المحلية) دون تعددية اللغات (معالجة العديد من اللغات مختلطة مع بعضها، كالعربية والإنجليزية والصينية والهندية في صفحة واحدة).

يُرمِّز يونيكود -عن قصد- المحارف الأصلية (تلك التي تمثل الحروف ذاتها وما شابهها) وليس تنويعات الشكل النهائي (فترمز حرف الخاء في العربية، مثلا، وليس أشكال الخاء المختلفة في أول، أو وسط، أو آخر الكلمة، أو الشكل المنفصل). في حالة المحارف الصينية، يؤدى هذا أحيانا لبعض الخلافات حول تمييز التنويعات الشكلية من الحرف المشكل لها.

يضطلع يونيكود بدور تحديد رمز فريد -رقما، وليس شكلا- لكل محرف. بعبارة أخرى، يمثل يونيكود المحارف بصورة مجرّدة ويترك العرض البصري (الحجم، والشكل، والخط، والأسلوب) لبرمجيات أخرى، مثل متصفح الوب أو معالج الكلمات. على الرغم من بساطة هذا الهدف، فقد أصبح معقدا نتيجة للتنازلات التي قدمها مصمموا يونيكود بغية تشجيع الإسراع في استخدامه.

جُعل أول 256 رمز متطابقين مع محتويات ISO 8859-1 لتبسيط عملية تحويل النصوص الغربية الموجودة مسبقا. العديد من المحارف المتطابقة تم ترميزها العديد من المرات في نقاط ترميز مختلفة للحفاظ على التفريق المُستخدم في الترميزات العتيقة مما يسمح بالتحويل بين هذه الترميزات من وإلى يونيكود دون فقد أي معلومات. على سبيل المثال، قسم "كامل العرض" يحتوي على ألفبائية لاتينية كاملة منفصلة عن قسم الألفبائية اللاتينية. في الخطوط الصينية، واليابانية، والكورية (ص‌ي‌ك)، تعرض هذه المحارف بنفس عرض رموز ص‌ي‌ك بلا من نصف العرض.

عند الكتابة عن يونيكود، تٌمثّل المحارف بكتابة "U+" يليها رقم ست عشري يمثل رمز المحرف.

يُطوّر مجمع يونيكود -ومقره كاليفورنيا- معيار يونيكود. الشركات أو الأفراد الراغبون في دفع استحقاقات العضوية يمكنهم الانضمام للمنظمة. يشمل الأعضاء نظريا كل شركات العتاد والبرمجيات الرئيسية التي تهتم بمعايير معالجة النصوص، مثل أدوبي سيستمز، وأبل، وآي.بي.إم، ومايكروسوفت، وهيولت باكرد، وزيروكس وغيرها الكثير.

نشر المجمع معيار يونيكود (ISBN 0-321-18578-1) لأول مرّة في 1991، ويواصل تطوير المعيار بناء على العمل الأصلي. يُطوّر يونيكود بالاشتراك مع المنظمة الدولية للمعايير (أيزو) ويشترك في مخطط المحارف مع ISO/IEC 10646: طقم المحارف العالمي.

يعمل يونيكود و ISO/IEC 10646 كترميزات محارف بشكل متساو، لكن معيار يونيكود يشتمل على الكثير من المعلومات للمطبيقن، ويغطي -بالتفصيل- مواضيع مثل الترتيب (كالترتيب الأبجدي والألفبائي حسب كل لغة)، والتصيير. يسرد ينيكود زخما من خصائص المحارف، كتلك المطلوبة لدعم النصوص ثنائية الاتجاه.

مُراجعات يونيكود حتى الآن:


يُغطي يونيكود تقريبا كل أنظمة الكتابة المستخدمة حاليا.

على الرغم من أن أكثر من 30 نظام كتابة مدرجة في يونيكود، إلا أنه تبقى بعض أنظمة الكتابة التي تنتظر الترميز. كما يتم أيضا إضافة المزيد من المحارف لأنظمة الكتابة المرمّزة بالفعل، وأيضا الرموز مثل الرموز الموسيقية والرياضية.

من ضمن نظم الكتابة التي تنتظر الترميز، الهيروغليفية، البابلية والكتابة المسمارية والأبجدية الفينيقية. مع بعض أنظمة كتابة بعض الأقليات في آسيا وأوروبا وأفريقيا، العديد منها غير مفهوم.




</doc>
<doc id="87805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87805" title="زنا المحارم">
زنا المحارم

زنا المحارم هو أي علاقة جنسية كاملة بين شخصين تربطهما قرابة تمنع العلاقة الجنسية بينهما طبقا لمعايير ثقافية أو دينية، وعلى هذا تعتبر العلاقة بين زوج الأم وابنة زوجته علاقة محرمة على الرغم من عدم وجود رابطة دم بينهما.

كانت هذه الممارسة شائعة لدرجة كبيرة بين الأسر الملكية القديمة، كالفراعنة في مصر القديمة، للحفاظ على نقاء الدم في السلالة الحاكمة.

وأكثر الأنماط شيوعا هو علاقة الأب بابنته حيث تشكل 75% من الحالات التي تم الإبلاغ عنها. ومن الأنماط الأخرى:
وهو يحدث بين أخ وأخت ينامان في سرير واحد أو في غرفة واحدة فيقتربان جسديا أكثر من اللازم، وخاصة في مرحلة ما قبل البلوغ والبلوغ.
كأن يكون أحد الطرفين سيكوباتيا أو يتعاطى الكحوليات أو مصابا بالفصام أو أي اضطرابات ذهانية أخرى.
أو الغلمان.(Pedophilia)
حيث يشاهد الولد أباه يفعل ذلك أو يعرف أنه يفعله فيتقمصه أو يقلده.
حيث ترفض الزوجة العلاقة الجنسية فيبحث عنها الزوج في غير محلها (لدى أحد المحارم).
بحيث تصبح هذه العلاقات ممزقة بما لا يعطى الإحساس بأي حرمة في أي علاقة.

وقد وجد أن ثلث من وقع عليهم اعتداءات جنسية كانوا تحت سن التاسعة من عمرهم، وأن أكثر الحالات قد تم رصدها كانت في الأماكن الأكثر ازدحاما والأكثر فقرا والأدنى في المستويات الاجتماعية، وهذه الزيادة ربما تكون حقيقية بسبب التلاصق الجسدى في هذه البيئات المزدحمة أو تكون بسبب وجود هذه الفئات تحت مجهر الهيئات الاجتماعية والبحثية أكثر من البيئات الأغنى أو الطبقات الاجتماعية الأعلى والتي يمكن أن يحدث فيها زنا محارم في صمت وبعيدا عن رصد الجهات القانونية والبحثية.

المهم أن هناك عوامل اجتماعية وعوامل نفسية وعوامل بيولوجية تلعب دورا في كسر حاجز التحريم الجنسى فينفلت هذا النشاط ويتجه اتجاهات غير مقبولة دينيا أو ثقافيا. فزنا المحارم يرتبط بشكل واضح بإدمان الكحول والمخدرات، والتكدس السكانى, والأسر المعزولة عن المجتمع (أو ذات العلاقات الداخلية بشكل واضح), والأشخاص المضطربين نفسيا أو المتخلفين عقليا.

والمبادرة غالبا ما تأتى من ذكور أكبر سنا تجاه أطفال (ذكور أو إناث) ومن هنا يحدث تداخل بين زنا المحارم وبين الاغتصاب (المواقعة الجنسية ضد رغبة الضحية), وإن كان هذا لا يمنع من وجود إغواء من الإناث أو الأطفال أحيانا.

ويمكن رصد ثلاث أنماط أساسية في حالات زنا المحارم بناء على المشاعر الناتجة عن هذا السلوك كما يلي:
حيث تكون هناك مشاعر غضب من الضحية تجاه الجاني، وهذا يحدث حين تكون الضحية قد أجبرت تماما على هذا الفعل دون أن يكون لديها أى قدرة على الاختيار أو المقاومة أو الرفض، ومن هنا تحمل الضحية مشاعر الغضب والرغبة في الانتقام من الجانى. وربما يعمم الغضب تجاه كل أفراد جنس الجانى، ولذلك تفشل في علاقتها بزوجها وتنفر من العلاقة الجنسية ومن كل ما يحيط بها، وتصاب بحالة من البرود الجنسى ربما تحاول تجاوزها أو الخروج منها بالانغماس في علاقات جنسية متعددة، أو أنها تتعلم أن السيطرة على الرجال تتم من خلال هذا الأمر فتصبح العلاقة الجنسية برجل نوع من سلبه قوته وقدرته، بل والسيطرة عليه وسلب أمواله. وقد تبين من الدراسات أن 37% من البغايا كنّ فريسة لزنا المحارم، وهذا يوضح العلاقة بين هذا وذاك 
وفي هذه الحالة نجد أن الضحية تشعر بأنها مسئولة عما حدث، إما بتهيئتها له أو عدم رفضها، أو عدم إبداء المقاومة المطلوبة، أو أنها حاولت الاستفادة من هذا الوضع بالحصول على الهدايا والأموال أو بأن تتبوأ مكانة خاصة في الأسرة باستحواذها على الأب أو الأخ الأكبر، وهنا تشعر بالذنب ويتوجه عدوانها نحو ذاتها، وربما تقوم بمحاولات لإيذاء الذات كأن تحدث جروحا أو خدوشا في أماكن مختلفة من جسدها، أو تحاول الانتحار من وقت لآخر أو تتمنى الموت على الأقل، وتكون لديها كراهية شديدة لنفسها.
وفيه تختلط مشاعر الحزن بالغضب.

وقد تبين هذا بشكل أكثر دقة في البحث الذي أجراه معهد Unicri، ومقره في روما عن ضحايا الجريمة وشمل 36 دولة منها دول عربية والذي نشر ملخص له في التقرير الدولي الذي أصدره المعهد عام 1991، حيث تم إجراء مقابلات مع إناث تمثل كل منهن أسرة، تبين من الإجابات أن 10% من العينة الكلية تعرضن لزنا المحارم (أحمد المجدوب 2003، زنا المحارم، مكتبة مدبولى، ص 169, 170).وإن كان هذا يستحق بحثا علميا مدققا. وربما يقول قائل بأن النسبة ربما تزيد عن ذلك حيث أن كثير من الحالات تتردد في الإفصاح عما حدث، وهذا صحيح، ولذلك يستلزم الأمر الحذر حين نتحدث عن نسب وأرقام تخص مسألة مثل زنا المحارم في مجتمعاتنا على وجه الخصوص، ومع هذا تبقى النسب التقديرية مفيدة لتقريب حجم الظاهرة من أذهاننا بشكل نسبى يجعلنا نتعامل معها بما تستحقه من اهتمام

ضعف النظام الأخلاقي داخل الأسرة، أو بلغة علم النفس ضعف الأنا الأعلى (الضمير) لدى بعض أفراد الأسرة أو كلهم. وفى هذه الأسرة نجد بعض الظواهر ومنها اعتياد أفرادها خاصة النساء والفتيات على ارتداء ملابس كاشفة أو خليعة أمام بقية أفراد الأسرة، إضافة إلى اعتيادهم التفاعل الجسدى في معاملاتهم اليومية بشكل زائد عن المعتاد، مع غياب الحدود والحواجز بين الجنسين، وغياب الخصوصيات واقتحام الغرف المغلقة بلا استئذان. وفى هذه الأسر نجد أن هناك ضعفا في السلطة الوالدية لدى الأب أو الأم أو كليهما، وهذا يؤدي إلى انهيار سلطة الضبط والربط وانهيار القانون الأسرى بشكل عام.
مثل الفقر وتكدس الأسرة في غرفة واحدة أو في مساحة ضيقة مما يجعل العلاقات الجنسية بين الوالدين تتم على مسمع وأحيانا على مرأى من الأبناء والبنات، إضافة إلى ما يشيعه الفقر من حرمان من الكثير من الاحتياجات الأساسية والتي ربما يتم تعويضها جنسيا داخل إطار الأسرة. ويصاحب الفقر حالة من البطالة وتأخر سن الزواج، والشعور بالتعاسة والشقاء مما يجعل التمسك بالقوانين الأخلاقية في أضعف الحالات. وإذا عرفنا – من خلال تقرير الجهاز المركزي للتعبئة العامة والإحصاء – أن 30% من الأسر في مصر تقيم في غرفة واحدة بمتوسط عدد أفراد سبعة، فإن لنا أن نتصور ما يمكن أن يحدث بين هؤلاء الأفراد والذين يوجد فيهم الذكور كما توجد الإناث.
كأن يكون أحد أفراد الأسرة يعاني من مرض نفسي مثل الفصام أو الهوس أو اضطراب الشخصية، أو التخلف العقلي، أو إصابة عضوية بالمخ.

حاول باحثان هما آدم ونيل (1967) أن يدرسا هذا الأمر من الناحية البيولوجية البحتة فقاما بتتبع حالة18 طفلا كانوا ثمرة زواج محارم فوجدا أن خمسة منهم قد ماتوا، وخمسة آخرين يعانون من تخلف عقلي وواحد مصاب بانشقاق في الشفة وسقف الحلق، وهي نسبة مفزعة خاصة إذا عرفنا أن العيوب الخلقية في عامة الأسوياء حوالي 2% وأغلبها تكون عيوب غير ملحوظة.

لذلك خلص هذان الباحثان إلى أن زنا المحارم لو انتشر فإنه يمكن أن يؤدى إلى انتهاء الوجود البشرى من أساسه، وربما يكون هذا جزء من الحكمة من التحريم الديني والتجريم القانوني والوصم الاجتماعي. 

إذا كانت الوقاية مهمة في كل المشكلات والأمراض فإنها هنا تحظى بأهمية استثنائية، حيث أن وقوع زنا المحارم سوف يترك آثارا ربما يصعب تماما معالجتها، لذلك يصبح من الضرورى بمكان وضع الوسائل الوقائية التالية في الاعتبار :

الإفصاح : إن أول وأهم خطوة في علاج زنا المحارم هي تشجيع الضحية على الإفصاح وذلك من خلال علاقة علاجية مطمئنة ومدعمة من طبيب نفسى أو أخصائى نفسى أو اجتماعى. وقد وجد أن الإفصاح عن تلك تالعلاقة يؤدى في أغلب الحالات إلى توقفها تماما لأن الشخص المعتدى يرتدع خوفا من الفضيحة أو العقاب، إضافة إلى ما يتيحه الإفصاح من إجراءات حماية للضحية على مستويات أسرية ومهنية وقانونية. وعلى الرغم من أهمية الإفصاح إلا أن هناك صعوبات تحول دون حدوثه أو تؤخره ومنها الخوف من العقاب أو الفضيحة، أو الإنكار على مستوى أفراد الأسرة، ولذلك يجب على المعالج أن يفتح الطريق وأن يساعد على هذه الخطوة دون أن يوحى للضحية بأشياء من تخيلاته أو توقعاته الشخصية، وربما يستدعى الأمر (بل غالبا ما يستدعى) تقديم اسئلة مباشرة ومتدرجة تكشف مدى العلاقة بين الضحية والمعتدى في حالة وجود شبهات أو قرائن على ذلك. وتتفاقم المشاكل النفسية التي تصيب الضحية بسبب عدم قدرتها على البوح بهذا الأمر، فتكتم كل الأفكار والمشاعر بداخلها وتنكمش على نفسها، ومن هنا يكون العلاج بإعطاء الفرصة لها للحديث عن كل ما بداخلها مع تدعيمها ومساندتها وطمأنتها أثناء استعادة تلك الخبرات الصادمة ثم محاولة إعادة البناء النفسى من جديد بعد تجاوز هذه الأزمة. 
الحماية للضحية : بمجرد إفصاح الضحية بموضوع زنا المحارم أو انتهاك العرض يصبح على المعالج تهيئة جو آمن لها لحمايتها من تكرار الاعتداءات الجنسية أو الجسدية أو النفسية، ويمكن أن يتم هذا بالتعاون مع بعض أفراد الأسرة الأسوياء، وإن لم يكن هذا متاحا فيكون من خلال الجهات الحكومية المتاحة. وقد يستدعى الأمر عزل الضحية في مكان آمن (دار رعاية أو مؤسسة صحية أو اجتماعية) لحين بحث أحوال الأسرة ومعالجة ما بها من خلل ومراجعة قدرة الوالدين على حماية أبنائهما، وفى حالة استحالة تحقيق هذه الأهداف يحتاج الضحية لتهيئة مكان إقامة آمن لدى أحد الأقارب أو لدى أى مؤسسة حكومية أوخيرية. وفى حالات أخرى يعزل الجانى بعيدا عن الأسرة خاصة عند الخوف من تكرار اعتداءاته على أفراد آخرين داخل الأسرة، أو إذا كان مصابا بمرض يستدعى العلاج. وبعد الإطمئنان على سلامة وأمن الضحية علينا بذل الجهد في محاولة معرفة ما إذا كان بعض أفراد الأسرة الآخرين قد تعرضوا لأى تحرشات أو ممارسات جنسية.
العلاج النفسى الفردى : ويقدم للضحية لمداواة المشاكل والجراح التي لحقت بها من جراء الاعتداءات الجنسية التي حدثت. ويبدأ العلاج بالتنفيس ثم الاستبصار ثم القرار بالتغيير ثم التنفيذ، وكل هذا يحدث في وجود دعم من المعالج وفى وجود علاقة صحية تعيد فيها الضحية رؤيتها لنفسها ثم للآخرين (خاصة الكبار) من منظور أكثر صحة تعدل من خلاله رؤيتها المشوهة التي تشكلت إبان علاقتها بالمعتدى. والمعالج يحتاج لأن يساعد الضحية في التعبير عن مشاعرها السلبية مثل الغضب وكراهية الذات والاكتئاب والشعور بالذنب وغيرها من المشاعر المتراكمة كخطوة للتخلص منها أو إعادة النظر فيها برؤية أكثر إيجابية. وكثير من الضحايا يصبحن غير قادرين على إقامة علاقات عاطفية أو جنسية سوية فيما بعد نظرا لإحاطة تلك الموضوعات بذكريات أليمة أو مشاعر متناقضة أو محرمة فيصلون في النهاية إلى حالة من كراهية العلاقات الجنسية مما يؤدى إلى فشلهن المتكرر في الزواج، وهذا كله يحتاج للمناقشة والتعامل معه أثناء الجلسات العلاجية. وربما يحتاج المعتدى أيضا إلى مثل هذا العلاج خاصة إذا كان لديه اضطراب نفسى أو اضطراب في الشخصية أو احتياجات غير مشبعة أو كان ضحية للإغواء من جانب الضحية
الوالدين : يتم تقييم حالة الوالدين نفسيا واجتماعيا بواسطة فريق متخصص وذلك للوقوف على مدى قدرتهم على القيام بمهامهم الوالدية، وفى حالة وجود خلل في هذا الأمر يتم إخضاعهم لبرنامج تأهيلى حتى يكونوا قادرين على القيام بواجباتهم نحو أطفالهم، وفى حالة تعذر الوصول إلى هذا الهدف يقوم طرف ثالث بدور الرعاية للأطفال حتى لا يكونوا ضحايا لاضطرابات والديهم.
العلاج الأسرى : بما أن زنا المحارم يؤدى إلى اضطراب الأدوار والعلاقات داخل الأسرة لذلك يستوجب الأمر إعادة جو الأمان والطمأنينة وإعادة ترسيم الحدود وترتيب الأدوار والعلاقات مع مداواة الجراح التي نشأت جراء تلك العلاقة المحرمة، وهذا يستدعى جلسات علاج عائلى متكررة يساعد فيها المعالج أفراد الأسرة على التعبير عن أفكارهم ومشاعرهم وصراعاتهم وصعوباتهم، ثم يساعدهم على محاولة إعادة التكيف مرة أخرى على مستويات أفضل. وربما يحتاج المعالج لأن يقوم بدور الأنا الأعلى (الضمير) لهذه الأسرة خاصة إذا كانت القيم مهتزة أو غامضة أو ضعيفة لدى هذه الأسرة، ويستمر هذا الدور إلى أن ينمو الجهاز القيمى داخل الأسرة من خلال توحدهم مع المعالج وقيمه، ويكون المعالج هنا رمزا للأبوة الصالحة أو الأمومة الرشيدة إلى أن يتعافى أحد أفراد الأسرة ويأخذ هذا الدور من المعالج ليحمى بقية الأسرة من السقوط.

العلاج الدوائى : ويقدم للحالات المصابة باضطرابات نفسية كالقلق أو الاكتئاب أو الإدمان أو الفصام أو الهوس. وهذا العلاج يمكن أن يوجه نحو الضحية أو نحو المعتدى حسب حاجة كل منهما.
النظر في احتياجات أفراد الأسرة وكيفية إشباعها بطرق صحيحة : فوجود أفراد في الأسرة يعانون من حرمان جنسى لفترات طويلة وليست لديهم علاقات أو نشاطات كافية تستوعب طاقتهم يعتبر عامل خطورة يمكن أن يؤدى إلى مشكلات جنسية داخل الأسرة، ومن هنا يأتي التشجيع على الزواج لأفراد الأسرة غير المتزوجين، أو إصلاح العلاقة بين الزوجين المبتعدين عن بعضهما لسنوات (حيث لوحظ زيادة احتمالات تورط الزوج المحروم جنسيا من زوجته في علاقات زنا المحارم)، أو فتح آفاق لعلاقات اجتماعية ناجحة وممتدة خارج نطاق الأسرة أو توجيه الطاقة نحو نجاحات عملية أو هوايات مشبعة.




</doc>
<doc id="87807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87807" title="الأعزب (فيلم)">
الأعزب (فيلم)

فلم الأعزب (The Bachelor) هو فيلم رومانسي أخرجه المخرج كاري سنيور (Gary Sinyor)، النجم الذي مثل دور البطولة هو كريس اودونيل (Chris O'Donnell) بدور جيمي شانون (Jimmie Shannon)، والممثلة رينيه زلويجر (Renée Zellweger) بدور آن اردين (Anne Arden).

جيمي شانون الذي هو الممثل كريس يريد أن يبقى كالحصان البري في حياته أي أن يكون حراً وغير مقيد وملتزم. يتقدم جيمي لطلب يد صديقته التي يعرفها لثلاث سنوات "آن" التي هي الممثلة رينيه للزواج في أكثر المطاعم رومانسية في المدينة. قد افسد جيمي هذه اللحظة حين قال شيء فظ لها. في الوقت الذي تقرر "آن" المغادرة إلى اليونان يكتشف جيمي بأن جده المٌتوفي قد ترك له عمل العائلة ليديره وممتلكاته إضافة إلى 100 مليون دولار.لكن لن يستطيع جيمي أن يحصل على كل هذا ما لم يتزوج في عيد ميلاده الثلاثين عند الساعة السادسة وخمس دقائق مساءً، والذي صدف اليوم التالي !. فقام هو وصديقه ماركو (الممثل ارتي لانج (Artie Lange والكاهن الذي ينتظره (الممثل جيمس كرومويل James Cromwell) وأصدقاء جده وزملائه بالبحث عن عروس له في الساعات القليلة القادمة. عندما ذهب ليطلب يد "ان" مرة ثانية..لم تر النظرة الصادقة بطلبه هذا فرحلت إلى اليونان في طائرة هليكوبتر. ذهب جيمي بعدها ليبحث عن صديقاته السابقات، لكها باءت بالفشل، لذلك قام صديقه ماركو بوضع إعلان في الجريدة والذي كانت عواقبه كارثية. لم تغادر "ان" إلى اليونان، ولكنها ذهبت إلى بيت أبويها مع أختها دافني ولكنها تشتاق إلى جيمي فترجع إلى المدينة.

في وسط هذه الأحداث حيث الكل يحاول مساعدة جيمي على ايجاد عروس وعلى إنقاذ عمل العائلة، يحس جيمي بقدسية الزواج عندما كان يٌبحر في بحيرة مع الكاهن. حيث اخبره الكاهن عن دخوله للكهنوت بعدما توفيت زوجته التي كان يحبها كثيراً، وكيف كان الكاهن فخور بزواجه وبتأسيس عائلة. في تلك اللحظة أدرك جيمي بأنه يحب "ان" وبأنه مستعد ليقوم بالخطوة الثانية. يذهب جيمي ليرتاح في المنيسة ولكنه يفاجأ بعدما استيقاظه بوجود عدد هائل من العرائس بانتظاره. وبعدما حاول ماركو تهدئة الوضع قال لهم بأن ليس لجمي أي نقود، فحاولوا العرائس أن يهجموا على الاثنين. بعدها يقول ماركو أن "ان" في طريقها للعودة للمدينة، لذلك ذهب جيمي إلى المحطة وطلب قالب الكيك، وقد نجح بفعل ذلك قبل أن تتم مطاردته بمئات من العرائس. فتوصله سيارة الأجرة ويذهب إلى البحث عن "ان" في القطار، ولكنها تكون قد عرفت بأمر النقود 100 مليون دولار عن طريق الإعلان الذي في الجريدة الذي كٌتب فيه " هل تتزوجين رجل ل 100 مليون دولار؟" ومع صورة لجمي في المقدمة.
بعدها استعدت "ان" لوضع المكياج وقد وجدوا ثوب عرس مرمي، فأخذته لتغير ملابسها في الحمام، وعندما تفتح الباب ترى العديد من العرائس يركضون وجيمي يركض أيضاً إلى أن تسلق سٌلم وبدأ ينادي اسم "ان". قد جلس الكاهن في سيارة شرطة مع مكبر الصوت حين وصلت "آن" إلى جيمي وعندها طلبت "آن " من العرائس أن يفرحن ويجعلون هذا اليوم هو يومها. تصفق العرائس ويأخذ كل واحد قطعة الكيك، ويكتشف ماركو بأن زوجته كانت من بين العرائس..ولكن لا بأس. وكل شيء ينتهي بسعادة إلى أن تٌرمى باقة الورد للزوجين التاليين.


</doc>
<doc id="87815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87815" title="رز جولاف">
رز جولاف

رز جولوف ويسمى أيضا أرز بيناشيت (وتعني القدر الواحد في لغة الولوف) هو طبق معروف في غرب إفريقيا. وقد نشأ في البداية في منطقة غامبيا


</doc>
<doc id="87821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87821" title="جائزة سيزار لأفضل ممثل">
جائزة سيزار لأفضل ممثل

الفائزون بجائزة سيزر لأفضل ممثل رئيس:



</doc>
<doc id="87822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87822" title="الصفا والمروة">
الصفا والمروة

الصَّفَا والمَرْوَةُ جبلان يقعان شرقي المسجد الحرام، ويعدان رمزان شهيران لشعيرة السعي. كانت الصفا والمروة عبارة عن أكمة وسط مكة، تحيط بها بيوت أهل مكة والتي منها دار الأرقم ودار السائب بن أبي السائب العائذي وغيرهما، وكان جبل الصفا متصلًا بجبل أبي قبيس والمروة متصلة بجبل قعيقعان، فلما جاءت التوسعة السعودية عام 1375 هـ قطعت جبل الصفا عن أصله جبل أبي قبيس، وأبقت على بعض الصخرات في نهايته علامة على موضع المشعر، وكذلك فعلت بالنسبة لجبل المروة، ولكن لوجود مستويين للحرم في جهة المروة أُحدث مدخلان: مدخل أعلى للدور الأعلى وهو مساو لارتفاع جبل المروة في اتجاه الصاعد، ومدخل في الأسفل بقي لاتصال المروة بأصله جبل قعيقعان، وقد نال حظه من القطع والتكسير والاختزال من جانبه الشرقي والغربي وفي أعلاه.

يرجع بدء السعي بين الصفا والمروة إلى زمن النبي إبراهيم، حيث تعتبر هاجر أول من سعى بين الصفا والمروة، حينما كانت تلتمس الماء لابنها النبي إسماعيل، فكانت تصعد على جبل الصفا ثم تنزل حتى تصل جبل المروة، وقد كرَّرت ذلك سبعة أشواط، حتى وجدت الماء عند موضع زمزم، فشربت وأرضعت ولدها. فلما جاء الإسلام جعل ذلك من مناسك الحج والعمرة. الطريق الذي يربط بين الصفا والمروة يسمى مسعى، أو مكان السعي، والمسعى الآن داخل في المسجد الحرام نتيجة التوسعة السعودية التي تمت عام 1375 هـ. تبلغ المسافة بين الصفا والمروة 394.5 مترًا، وهناك من يقول أنها 405 أمتار، وهناك من يقول 375 متر، وإجمالي عدد الأشواط للسعى 2761.5 متر عند حسابها على أنها 394.5 متر. وعرض المسعى 40 مترًا، وعدد طوابقه أربعة طوابق بمساحة إجمالية تجاوزت 87 ألف متر مربع.


تناول عدد من العلماء لمسألة أيهما أفضل الصفا أو المروة، فقال بعضهم الصفا أفضل وقيل العكس. يقول ابن حجر العسقلاني: إنه لا معنى لهذا التفضيل مع أن العبادة المرتبطة بهما شرعًا لا تتم إلا بهما.

الصفا جبل صغير يقع أسفل جبل أبي قبيس من الجهة الجنوبية الشرقية من الكعبة، ويبعد عنها نحو 130 متر، وهو مبتدأ السعي. أما المروة فهو أيضًا جبل صغير من الحجر الأبيض، يقع في الجهة الشمالية الشرقية من الكعبة، ويبعد عنها 300 متر، وهو متصل بجبل قعيقعان، وإليه ينتهي السعي. كان الصفا والمروة والمسعى يقعان خارج المسجد الحرام، ولم يكن لهم بناء يخصهم، ظل الحال على ما هو عليه حتى عام 1375 هـ حيث تم لأول مرة بناء المسعى، وضُمَّ للمسجد الحرام وأصبح جزءًا منه.

كان المؤرخ أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي (ت: 250 هـ) من أوائل من تحدثوا بالتفصيل عن حدود المسعى والمسافة التي تفصل الصفا والمروة عن بقية أجزاء المسجد الحرام فقال: «وذرع ما بين الركن الأسود إلى الصفا مائتا ذراع واثنان وستون ذراعا وثمانية عشر إصبعا، وذرع ما بين المقام وباب المسجد الذي يخرج منه إلى الصفا مائتا ذراع وأربع وستون ذراعا ونصف، وذرع ما بين باب المسجد الذي يخرج منه إلى الصفا، إلى وسط الصفا مائة ذراع واثنتا عشرة ذراعا ونصف، وعلى الصفا اثنتا عشرة درجة من حجارة. ومن وسط الصفا إلى علم المسعى الذي في جدر المنارة مائة ذراع واثنان وأربعون ذراعا ونصف، والعلم أسطوانة طولها ثلاثة أذرع، هي مبنية في جدار المنارة، وهي من الأرض على أربع أذرع، وهي ملبسة بفسيفساء، وفوقها لوح طوله ذراع وثمانية عشر إصبعا، وعرضه ذراع مكتوب فيه بالذهب، وفوقه طاق ساج، وذرع ما بين العلم الذي في جدر المنارة إلى العلم الأخضر، الذي على بابا المسجد، وهو المسعى مائة ذراع واثنتا عشرة ذراعا. والسعي بين العلمين، وطول العلم الذي على باب المسجد أذرع وأربع عشر إصبعا، منه أسطوانة مبيضة ست أذرع، وفوقها أسطوانة طولها ذراعان وعشرون إصبعا، وهي ملبسة فسيفساء أخضر، وفوقها لوح طوله ذراع وثمان عشر إصبعا، واللوح مكتوب فيه بالذهب، وذرع ما بين العلم الذي على بابا المسجد إلى المروة خمسمائة ذراع ونصف ذراع، وعلى المروة خمس عشر درجة وذرع ما بين الصفا والمروة سبعمائة ذراع وست وستون ذراعا ونصف، وذرع ما بين العلم الذي على بابا المسجد إلى العلم الذي بحذائه، على باب دار العباس بن عبد المطلب، وبينهما عرض المسعى خمس وثلاثون ذراعا ونصف، ومن العلم الذي على باب دار العباس بن عبد المطلب إلى العلم الذي عند دار زراع بن عباد الذي بحذاء العلم الذي في جدر المنارة، وبينهما الوادي مائة ذراع وإحدى وعشرون ذراعا». أي أنه حدد طول المسعى بحوالي 766.5 ذراع، وعرض المسعى بحوالي 35.5 ذراع. وإن كان ذراع اليد 48 سم، فيكون طول المسعى حسب الأزرقي 367.68 مترًا. في حين قال الإمام أبو عبد الله محمد بن إسحاق الفاكهي (ت: 280 هـ) أن عرض المسعى خمسة وثلاثون ذرعًا واثنا عشر إصبعًا. وقد ذكر المؤرخ شهاب الدين أحمد بن فضل الله العمري شارع المسعى في كتابه مسالك الأبصار في ممالك الأمصار فقال: «ذرع ما بين الصفا والمروة وهو المسعى سبعمئة ذراع وثمانون ذراعًا». أي أن طول المسعى عند العمري 374.40 مترًا، وعليه صار الفرق بين ذرع الأزرقي والعمري أربعة عشر ذراعًا، أي ما يعادل سبعة أمتار.
اختلاف العلماء والمؤرخون كثيرًا في تحديد عرض المسعى، ويرجع سبب الاختلاف بحسب أقوال المؤرخين إلى أن الوادي يضيق أحيانًا ويتسع أحيانًا،
في حين قال غيرهم أن السبب كان في الاختلاف في المقاييس، وذكر المؤرخ حسين باسلامة (ت: 1359 هـ): «قد اعتنى بذرع شارع المسعى كثير من العلماء في كتب شتى من مناسك وتاريخ وما أشبه ذلك بالذراع والخطوة في الأزمنة القديمة، وبالمتر في العصر الحاضر، ونتج من ذلك خلاف سببه اختلاف المقاييس». ذكر غير واحد من أهل الاختصاص التاريخي في العصر الحديث أن عرض المسعى اثنا عشر مترًا، ومن هؤلاء محمد بيرم الخامس (ت: 1307 هـ) في قوله عن المسعى: «وبينهما –الصفا والمروة– طريق متسع عرضه ما بين عشرة أمتار واثني عشر مترًا». ومحمد باشا صادق فقد قال عن وصف شارع المسعى: «في شارع عرضه تارة عشرة أمتار، وتارة اثنا عشر مترًا». وقال إبراهيم رفعت باشا (ت: 1353 هـ / 1935م) الذي كان أميرًا لمحمل الحج المصري عدة مرات: «والشارع الذي بين الصفا والمروة هو المسعى، وطوله أربعمائة وخمسة أمتار، وعرضه تارة عشرة أمتار، وتارة اثنا عشر مترًا». وقال حسين عبد الله باسلامة المكي: «وعرض أصل الصفا التي عليها الثلاثة عقود اثنا عشر مترًا». وقال محمد طاهر الكردي المكي (ت: 1980م): «وعرض أصل الصفا التي عليها الثلاثة عقود اثنا عشر مترًا».

كانت آخر الأقوال في تحديد عرض المسعى هي قول اللجنة الشرعية التي كلفت في عهد مفتي السعودي محمد بن إبراهيم آل الشيخ والمكونة من عبد الملك بن إبراهيم آل الشيخ، وعبد الله بن جاسر، وعبد الله بن دهيش، والفقيه المالكي علوي مالكي، والفقيه والوزير محمد بن علي الحركان، ويحيى أمان، بحضور صالح قزاز وعبد الله بن سعيد مندوبي محمد بن لادن، والتي قامت بذرع الصفا كاملًا، وكان فيما قررت اللجنة: وبناء على ذلك فقد جرى ذرع عرض الصفا ابتداء من الطرف الغربي للصخرات إلى نهاية محاذاة الطرف الشرقي للصخرات المذكورة في مسامتة موضع العقود القديمة، فظهر أن العرض المذكور يبلغ ستة عشر مترًا.

يعود أول ذكر لتاريخ الصفا والمروة إلى النبي إبراهيم وابنه إسماعيل وزوجته هاجر، عندما خرج إبراهيم بهاجر وإسماعيل إلى صحراء مكة حيث لا زرع ولا ماء، فوضعهما هناك، ووضع عندهما جرابًا فيه تمر وسقاء ماء، ثم انطلق إبراهيم، فتبعته أم إسماعيل، فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيهِ إنس ولا شيء، وحين لم يجبها سألته: آلله الذي أمرك بهذا، قال: نعم، قالت: إذن لا يضيعنا، ثم رجعت، فانطلق إبراهيم بعيدا، و دعا ربه: . بعد أن نفد الماء من هاجر وابنها إسماعيل، فأخذت تروح وتجيء مهرولة في موضع السعي بين الصفا والمروة بحثًا عن الماء لابنها، وبعد أن ذهب وجاءت سبع مرات سمعت صوتًا فإذا بملك عند موضعِ زمزم، فبحث بجناحه، حتى ظهر الماء، وأخذت تغرف من الماء في سقائها، و فشربت وأرضعت ولدها، وقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة، فإن ها هنا بيت الله، يبني هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيِع أهله.

روى البخاري عن عبد الله بن عباس قال: .

كان على جبلي الصفا والمروة صنمان: إساف ونائلة، وكان الجاهليون يمسحونهما، وكان طوافهم بهما سبعة أشواط، وكانت تقوم بذلك قريش فقط، أما غيرهم من العرب فلا يطوفون بهما. وكانت الصفا والمروة من المواضع التي كان لها أثر كبير في عبادة أهل مكة، ففي حج أهل مكة طوافان: طواف بالبيت وطواف بالصفا والمروة. الموضع الرابط بين الصفا والمروة يسمى في الإسلام السعي، ولذلك يقال للمسافة بين المكانين المسعى وكان إساف بالصفا، وأما نائلة فكانت بالمروة. كان أهل مكة يتبركون بلمس الحجر الأسود، ثم يسعون بين الصفا والمروة ويطوفون بإساف أولًا ويلمسونه، كل شوط من الطواف ثم ينتهون بنائلة ويلبون لهما، وكانت تلبيتهم لهما: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك، إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك.

لما قدم الأنصار مع النبي محمد في الحج، كرهوا الطواف بين الصفا والمروة لأنهما كانا من مشاعر قريش في الجاهلية، وأرادوا تركه في الإسلام، وذُكر أن قومًا من المسلمين قالوا: يا رسول الله لا نطوف بين الصفا والمروة، فإنه شرك كنا نصنعه في الجاهلية. فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بين الصفا والمروة مسحوا الوثَنَين، فلما جاء الإسلام وكُسرت الأصنام، كره المسلمون الطواف بينهما لأجل الصنمين، فأنزل الله: . كما رُوي أن العرب عامة كانوا لا يرون الصفا والمروة من الشعائر ولا يطوفون بينهما فأنزل الله الآية السابقة، أي لا تستحلون ترك ذلك. كان الأنصار يهلون لمناة في الجاهلية، فلما جاء الإسلام قالوا: يا نبي الله إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيمًا لمناة، فهل علينا من حرج أن نطوف بهما، فأنزل الله الآية السابقة. وكان أهل تهامة ممن لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما جاء الإسلام ونزل الأمر بالطواف بالبيت، ولم ينزل بالطواف بين الصفا والمروة، قيل للنبي: إنا كنا نطوف في الجاهلية بين الصفا والمروة وإن الله قد ذكر الطواف بالبيت ولم يذكر الطواف بين الصفا والمروة فهل علينا من جناح أن لا نطوف بهما. فنزلت الآية، فصار الطواف بين الصفا والمروة لجميع الحجاج، لا كما كان في عهد الجاهلية. ذكر أهل الأخبار أن السعي بين الصفا والمروة شعار قديم من عهد هاجر أم إسماعيل. وأما رمل الطواف فهو الذي أمر به النبي محمد أصحابه في عمرة القضاء ليُري المشركين قوتهم، حيث قالوا: وهنتهم حمى يثرب.

كان جبل الصفا المكان الذي شهد إعلان دعوة النبي محمد بالإسلام، فقد روى ابن عباس قال: .

كانت مسألة توسعة المسعى بين الصفا والمروة من الأعمال التي اهتم بها الخلفاء والأمراء المسلمين، وارتبطت ارتباطًا وثيقًا بتوسعة المسجد الحرام. لم يكن بين الصفا والمروة في العصور الإسلامية المتلاحقة بيوت ولا عمائر اللهم سوى الجبال والصخور. لم تبدأ مظاهر الحياة في الظهور بين الجبلين إلا عندما أسكن نبي الله إبراهيم زوجته هاجر وابنه إسماعيل، وجاورتهم قبيلة جرهم فأخذت ملامح الحياة تظهر وتنمو. بعد أن رفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت، جرت إصلاحات بسيطة في مواضع سكنى الناس. في العصر الجاهلي أمر قصي بن كلاب قومه أن يبنوا بيوتهم حول الكعبة وبنى هو دار الندوة في الجانب الشمالي. في عهد النبي محمد لم يكن في المسعى دور كثيرة قد بنيت في عرضه، وأن بعض الدور التي بنيت في عرضه إنما بناها الناس فيما بعد. ثم بدأ بعض كبار الصحابة في توسعة المسجد الحرام، وأول من أمر بتجديد وتوسعة المسجد الحرام كان الخليفة عمر بن الخطاب، وفي عهد التابعين ازداد عدد سكان مكة والقادمين إليها، فبدأت توسعة المسجد الحرام في ذلك العهد. في عهد الخليفة الأموي عبد الملك بن مروان تمت إضاءة ما بين الصفا والمروة بالقناديل ليلًا.
تعرض جبلا الصفا والمروة بمرور الزمن إلى التكسير، بسبب بناء البيوت والدكاكين والحوانيت، أو بسبب شق الطرق، كما انجرفت تربته بسبب السيول على جانبيهما. لم تتطرق المصادر التاريخية لمكة وحرمها لذكر أول من قام بعملية تسوية أرض المسعى الواقعة بين جبلي الصفا والمروة، وتمهيدهما وإزالة الأحجار والعقبات منها، لأن أرض المسعى كانت واديًا فيه ارتفاع وانخفاض واعوجاج، كما تعرض كثيرًا للسيول والأمطار، وكانت توسعة الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المهدي من أعظم وأكبر توسعات الحرم المكي، واستنتج بعض المؤرخين أن تكون هذه التوسعة قد شملت جزءًا من أرض المسعى بعد أن تمت إزالة بعض الدور والدكاكين. ثم توالت من بعده أعمال التوسعة والاهتمام من قبل الخلفاء والملوك.

في عام 1335 هـ هـ قام الشريف حسين بن علي بفرش المسعى بالبلاط (بالحجارة الجبلية) بغرض إصلاحات وترميم أرض المسعى، وكانت أرضها من قبل ترابًا، فإذا كثر الحجيج تصاعد منها الغبار. لم يكتفي الشريف حسين بذلك بل قام بسقف المسعى حيث كان أول من قام بسقفه منذ تاريخ بناء المسجد الحرام، وكان هذا في شهر شوال سنة 1335 هـ، وامتد السقف من المروة إلى باب العباس فقط، ولم يكمل لقصر المسافة المتبقية، قال محمد طاهر الكردي: . وحتى قبل التوسعة السعودية للمسعى عام 1375 هـ كان بيت الصفا والمروة مسيل فيه سوق كبيرة تباع فيها الحبوب واللحم والتمر والسمن وغيرها، ولم تكن في مكة سوق منظمة سوى هذا السوق الذي يقع في المسعى. كما كان المسعى به التواء واضح ولم يكن على استقامة واحدة.

في العهد السعودي قام الملك عبد العزيز عام 1345 هـ بفرش المسعى بالحجارة منعًا لإثارة التراب والغبار، وفي عام 1366 هـ قام الملك عبد العزيز بسقف المسعى، حيث بلغ عرض السقيفة التي أمر بإنشائها 20 مترًا وبطول 350 مترًا من الصفا حتى المروة. في عام 1368 هـ قام الملك سعود بالبدء في توسعة شاملة للمسجد الحرام وعمارته في ثلاث مراحل شملت إزالة المنشآت السكنية والتجارية التي كانت قائمة في الجهة المقابلة للمسجد شرق المسعى، ثم بدء في بناء الدور الأرضي من المسعى وإدخاله داخل المسجد الحرام، ومن ثم تم بناء الطابقين في المسعى لاستيعاب أعداد الساعين المتزايدة، حيث بلغ طول المسعى 395 مترًا وبعرض 20 مترًا وبلغ ارتفاع الدور الأرضي للمسعى 11.75 مترًا والدور الثاني 8.5 مترًا مع إقامة حائط طولي ذو اتجاهين، وتخصيص مسار مزدوج يستخدمه العجزة، وإقامة حاجز في وسط المسعى يقسمه إلى قسمين أحدهما مخصص للسعي من الصفا إلى المروة والثاني من المروة إلى الصفا، وبهذه التوسعة دمج المسعى داخل المسجد الحرام، وأنشئ للحرم 16 بابًا في الجهة الشرقية من ناحية المسعى.
في عام 1384 هـ قام الملك فيصل بن عبد العزيز بتشييد قبة الصفا المقببة، وكسوة واجهات الدور الأول من المسعى وأعمدته وأرضيته بالرخام، وتغطية سقفه بالزخارف المصنوعة من الحجر الصناعي الملون، وبعد هذا العمارة أصبحت مساحة المسعى 16.700 مترًا مربعًا للطابقين. في عهد الملك خالد تم تركيب مكيفات ومراوح في المسعى، وتركيب حواجز معدنية على جانبي الحاجز الأوسط بطول ممر المسعى بالدور الأرضي بعرض متر واحد في كل اتجاه لتكون ممرًا لعربات العجزة والمعاقين. في عهد الملك فهد شهد الحرم المكي أكبر توسعة في تاريخه وذلك عام 1415 هـ، ولقي المسعى حظه من التوسعة فتم توسعة منطقة الصفا في الطابق الأول، وذلك بتضييق دائرة فتحة الصفا الواقعة تحت قبة الصفا. وفي عام 1417 هـ تم إعادة تهيئة منطقة المروة لغرض القضاء على الزحام، حتى صارت مساحة المنطقة 375 متر مربع بدلًا من المساحة السابقة 245 متر مربع، وفي نفس العام حصلت توسعة الممر الداخل من جهة المروة إلى المسعى في الطابق الأول، وأنشأت أبواب جديدة في الطابق الأرضي والأول للدخول والخروج من جهة المروة. في عام 1420 هـ جرى فتح ثلاثة أبواب كل باب يحوي فتحتين عند المروة: باب في الجهة الشرقية وباب شمالي صدر المشعر وباب في الجهة الغربية، وجرى فتح ثلاثة أبواب في الدور الأول من المسعى عند المروة على نفس ترتيب الدور الأرضي. وجُعل عند نهاية المسعى من جهة الصفا شرفة مستديرة كبيرة وأخرى صغيرة عند نهايته من جهة المروة، كي يرى الحجاج الساعون في الدور الأول جبلي الصفا والمروة. في الدور الأرضي ترك جزء من جبل الصفا عاريًا على الطبيعة وكذلك جبل المرة، ثم بلطت منحدرات الصفا والمروة بالرخام على شكل مربعات بارزة وبينهما فراغات. ترتفع على جبل الصفا مئذنة من مآذن المسجد الحرام التسعة، وبجوارها قبة كبيرة ترتفع على أربعة أعمدة أسطوانية كبيرة. أما فوق جبل المروة فقد أنشأت قبة صغيرة مزخرفة من الداخل.

تميزت التوسعة السعودية فيما يخص جبل الصفا، بقطعه عن أصله جبل أبي قبيس، وأبقت على بعض الصخرات في نهايته علامة على موضع المشعر، وكذلك فعلت بالنسبة لجبل المروة، ولكن لوجود مستويين للحرم في جهة المروة أُحدث مدخلان: مدخل أعلى للدور الأعلى وهو مساو لارتفاع جبل المروة في اتجاه الصاعد، ومدخل في الأسفل بقي لاتصال المروة بأصله جبل قعيقعان، وقد نال حظه من القطع والتكسير والاختزال من جانبه الشرقي والغربي وفي أعلاه.

في عام 1428 هـ الموافق 2008 في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز بُدأ بهدم بناء المسعى القديم، واستبدل بمبنى جديد، حيث وسع المسعى من ناحية الساحة الشرقية بزيادة قدرها عشرون متر، ليصبح عرض المسعى الكلي أربعون مترًا، وزيادة طابق علوي ثالث للمسعى، ليصبح عدد الطوابق الكلي للمسعى أربعة طوابق، طابقان بالإضافة للبدروم والدور الأرضي. بذلك أصبحت مساحة التوسعة الإجمالية الجديدة تجاوزت 87 ألف متر مربع، بعد أن كانت المساحة الإجمالية تقارب 29 ألف متر مربع، بزيادة تجاوزت 43 ألف متر مربع، فيما تبلغ مسطحات البناء الإجمالية بكافة الأدوار لمناطق السعي والخدمات حوالى 125 ألف متر مربع، وأنشأت مئذنة جديدة بارتفاع 95 مترا ليتناسب عدد المآذن وشكلها مع مساحة التوسعة الجديدة للمسعى. يتكون مشروع التوسعة من أربعة أدوار: بدروم للعربات ودور أرضي ودوران أول وثاني، بطول 350 متر.

أثارت توسعة الملك عبد الله جدل فقهي كبير بين علماء المسلمين في جواز السعي في المسعى الجديد من عدمه، وكان أساس الاختلاف بين العلماء في زيادة عرض المسعى من 20 متر في التوسعة القديمة، إلى مضاعفة المساحة بعرض 40 متر.

يقول من أيد التوسعة من العلماء أن مسألة التوسعة هي مسألة اجتهادية خلافية لا تستند إلى نص، ويكفي لحسم الجدل الدائر حولها اختيار ولي الأمر. واستند العلماء إلى عدة نقاط في الجواز أهمها: أن المعتبر في السعي هو الصفا والمروة، وأن النبي لم يحدد عرض المسعى وأن تحديده غير مقصود شرعًا، وإلا لكان أولى بالتحديد من عرفات ومزدلفة ومنى. أن جبلي الصفا والمروة قد تعرضا عبر الأزمان لتغيرات وهذه التغيرات قد أدت إلى تغير حجم الجبل عما كان في عهد النبي وأن الحكومة السعودية لما همت بالتوسعة استكتبت غير واحد من العلماء ومنهم من عاش في مكة ورآها على طبيعتها لم تتغير معالمها قبل حدوث توسعة الحرم المكي، كما استدعت مجموعة من كبار السن وأدلوا بشهاداتهم أمام القضاء في مكة وسجلت شهاداتهم وهذه الشهادات والنقول كافية في باب الإثبات، كما قامت هيئة المساحة الجيولوجية السعودية باختبار عينات جبل الصفا والمنطقة التي شملتها توسعة المسعى من الجهة الشرقية، فأثبتت في تقريرها أن جبل الصفا لسان من جبل أبي قبيس لديه امتداد سطحي بالناحية الشرقية مسامت للمشعر بما يقارب ثلاثين مترًا، ومن المقرر في قواعد الشريعة أن الزيادة المتصلة تتبع أصلها، وأن الزيادة لها حكم المزيد فيه، وأن ما جاور الشيء أخذ حكمه، وهذه القواعد كلها تنطبق على المسعى الجديد من حيث اتصاله بمكان المسعى القديم. من أهم من أيد توسعة المسعى وأجاز السعي فيه أقلية من أعضاء هيئة كبار العلماء السعودية ودار الإفتاء المصرية والشيخ يوسف القرضاوي وغيرهم.

استدل المعارضون للتوسعة الجديدة إلى فتاوى قديمة تحذر من الزيادة في التوسع في عرض المسعى، ومنها فتوى هيئة كبار العلماء عام 1393 هـ التي نصت: «بخصوص الرغبة في إبداء الحكـم الشرعي في حكم السعي فوق سقف المسعى... وبعد تداول الرأي والمناقشة انتهى المجلس بالأكثرية إلى الإفتاء بجواز السعي فوق سقف المسعى عند الحاجة، بشرط استيعاب ما بين الصفا والمروة وأن لا يخرج عن مسامتة المسعى عرضا». واستند المعارضون على عدة نقاط: أن توسعة المسجد من الجهة الشرقية لا وجه لها ولا دليل عليها، وقد اتفق العلماء على عدم جواز السعي خارج المسعى، وجاء عن الشافعي: «لو التوى الساعي إلى زُقاق العطارين لم يصح سعيه». أما مسألة قياس توسعة المسعى على توسعة المسجد وأن الزيادة في المسجد لها حكم المزيد فكذلك الزيادة في المسعى، فقياس غير صحيح لأن المساجد يجوز توسيعها، والزيادة فيها لها حكم المزيد، وأما المسعى فهو مشعر يُتقيد فيه بما كان بين الصفا والمروة ولا تجوز الزيادة عليه. كان الأجدى التوسع الرأسي وزيادة عدد أدوار المسعى بدلًا من التوسع الأفقي. في مسألة أن جذر جبلي الصفا والمروة ذاهب في الأرض شرقاً وغرباً، وعليه فالسعي بين ما يوازي هذا الامتداد لجذر الصفا والمروة سعي بين الصفا والمروة، وقد أجاب العلماء عن ذلك بأن مناط الحكم هو الجبل الظاهر، وامتداد أصل الجبل ليس له حكم الجبل لا شرعًا ولا عرفًا. من أبرز من أفتى بعدم جواز السعي في الزيادة المحدثة في المسعى عدد من كبار العلماء منهم: صالح اللحيدان وعبدالرحمن البراك وصالح الفوزان وعبد المحسن العباد وغيرهم، بالإضافة لأكثرية أعضاء هيئة كبار العلماء السعودية التي اجتمعت بمدينة الرياض عام 1427 هـ وقرروا فيه بالأكثرية عدم الموافق على زيادة المسعى.



الحكمة من الهرولة بين العلمين للرجال ويسمى الرَّمل: هو أنه كان في هذا المكان وادي، والوادي في الغالب يكون نازلًا ويكون رخوًا رمليًا فيشق فيه المشي العادي. أما بالنسبة للنساء فال ابن المنذر: «أجمع أهل العلم، على أنه لا رمل على النساء حول البيت، ولا بين الصفا والمروة، وليس عليهن اضطباع. وذلك لأن الأصل فيهما إظهار الجلد، ولا يقصد ذلك في حق النساء، ولأن النساء يقصد فيهن الستر، وفي الرمل والاضطباع تعرض للتكشف».

كانت هاجر زوجة إبراهيم أول من حصل منها السعي بين الصفا والمروة، يعد هذا الحدث أصل مشروعية السعي، ففي صحيح البخاري أثناء الحديث عن سعي هاجر بين الصفا والمروة: «حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ثم سعت سعي الإنسان المجهود حتى جاوزت الوادي، ثم أتت المروة فقامت عليها ونظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات». قال ابن عباس: «قال النبي صلى الله وسلم فلذلك سعي الناس بينهما». روت صفية بنت شيبة عن أم ولد شيبة قالت: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة وهو يقول: لا يقطع الأبطح إلا شدا، وليس ذلك بواجب ولا شيء على تاركه». وقد أنزل الله قرنًا في مشروعية السعي: ، وفي السنة وردة أحاديث في مشروعية السعي، فقد روت عائشة بنت أبي بكر: «طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون، يعني بين الصفا والمروة، فكانت سنة»، وعن ابن عمر قال: «رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج، وطاف بالبيت، وسعى بين الصفا والمروة».
اختلف العلماء في حكم السعي بين الصفا والمروة على ثلاثة أقول، الأول: أن السعي بين الصفا والمروة ركن من أركام الحج لا يتم إلا به ولا يجبر بدم ولا يفوت مادام صاحبه حيًا، ولو بقي عليه خطوة أو بعض خطوة لم يصح حجه ولم يتحلل من إحرامه حتى يأتي بما بقي إليه، ولا يحل له النساء وإن طال ذلك سنين، وهذا قول الشافعية والمالكية وكثير من الحنابلة. الثاني: أن السعي واجب، فلو تركه يجبر بدم، وهو قول الأحناف. الثالث: أن السعي سنة لا يجب بتركه دم، وهو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل.

إذا أراد الحاج أو المعتمر السعي يتوجب عليهما البدء من الصفا ويقرأ: ، ثم يرقى على الصفا حتى يرى الكعبة، فيستقبلها ويرفع يديه ويحمدَ الله ويدعو بما شاء أن يدعو، وكان من النبي يدعو في هذا الموضع: «لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده»، وكان يكررها ثلاث مرات ويدعو بينها. ثم ينزل من الصفا إلى المروة ماشيًا حتى يصل إلى العمود الأخضر، فإذا وصله أسرع إسراعًا شديدًا بقدر ما يستطيع إن تيسر له بلا أذية، حتى يصل العمود الأخضر الثاني، ثم يمشي على عادته حتى يصل المروة، فيرقى عليها ويستقبل القبلة، ويرفع يديه ويقول ما قاله على الصفا. ثم ينزل من المروة إلى الصفا يمشي في موضع مشيه، ويسرع في موضع العلمين، فيصعد على الصفا ويستقبل القبلة ويرفع يديه ويقول مثل ما قال أول مرة، يكرر هذا سبعة أشواط يبدأ من الصفا وينتهي في المروة. الصعود على جبلي الصفا والمروة، والرمل الشديد بين العلمين الأخضرين كلها سنة وليست بواجبة. لا يشرع التنفل بالسعي بين الصفا والمروة، وإنما يطلب من الحاج أو المعتمر مرة واحدة، ولم يسعى الرسول محمد بعد طواف نفل أبداً، وإنما سعى في عمرته بعد طواف العمرة، وفي حجته بعد طواف القدوم على قول من قال إنه كان مفرداً، كما سعى بعد طواف الإفاضة.

أسماء الأبواب وأرقامها من الصفا إلى المروة بالترتيب:

أما أبواب الجهة المقابلة من المروة إلى الصفا:




</doc>
<doc id="87824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87824" title="تنين البحر المورق">
تنين البحر المورق

تنين البحر المورق (الاسم العلمي "فايكوديورس إكيوس"، : Phycodurus eques) هو سمكة بحرية ترتبط بحصان البحر. يعتبر العضو الوحيد من الجنس فايكوديورس. الموطن الأصلي لهذه المخلوقات هو جنوب وغرب أستراليا، وغالبا ما تبقى في المياه الضحلة معتدلة الحرارة. تأخذ هذه الأسماك اسمها من مظهرها، حيث تغطي جسمها نتوئات تشبه أوراق الشجر الطويلة. ولا تستخدم هذه النتوئات في التجديف داخل الماء بل كوسيلة للتخفي. أما حركة التنين المورق فتكون بواسطة زعانف صدرية على متن حافة رقبته وزعانف ظهرية بالقرب من مؤخرة ذيله. تكون هذه الزعانف شفافة يصعب رؤيتها عند تموجها بشكل دقيق لتحرك التنين حركة رصينة مما يعطي انطباعا بأنه أحد الأعشاب البحرية.

مثله في ذلك مثل حصان البحر، يأخذ هذا المخلوق اسمه من شبهه كائن معروف -لكن أسطوري في هذه الحالة-. ينمو تنين البحر المورق لما يربو عن 45 سم، ويعتبر بذلك صغيرا نسبة إلى وحوش البحر الأخرى، وكبيرا جدا نسبة إلى أحصنة البحر. تضع الأنثى بيضها على ذيل الذكر حيث تنمو هناك حتى تنضج. تتغذى هذه المخلوقات على العوالق والطحالب ولا يتغذى عليها أحد من المخلوقات الأخرى سوى الإنسان. إلى أن التلوث وتأثير الصناعة، بالإضافة إلى اصطيادها من قبل الغواصين المعجبين بشكلها المميز قد جعل منها مخلوقات مهددة بالانقراض، ووضعت ضمن قائمة المخلوقات المهددة المحمية رسميا من قبل الحكومة الأسترالية.

و من المخلوقات ذات العلاقة بهذا التنين تنين البحر العشبي، وهو أخضر اللون تنمو عليه زعانف تشبه الأعشاب وحجمه أصغر بكثير من التنين المورق. وقد اعتبرت مجلة ناشينال جيوغرافيك هذين التنينين نفس الكائن ولكنها تنتشر في مناطق جغرافية متباينة.

تنين البحر العشبي



</doc>
<doc id="87826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87826" title="جائزة سيزار لأفضل ممثل مساعد">
جائزة سيزار لأفضل ممثل مساعد

الفائزون بجائزة سيزر لأفضل ممثل رئيس:



</doc>
<doc id="87828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87828" title="خلية شمسية">
خلية شمسية

الخلية الشمسية أو الضوئية أو الكهروضوئية وكان يطلق عليها في الأيام الأولى لصناعتها ولكن أصبح ذلك يحمل معنى مختلف تماما الآن، .جهاز يحول الطاقة الشمسية مباشرة إلى طاقة كهربائية مستغلا .

تستخدم التجمعات من الخلايا الشمسية (وحدات الطاقة الشمسية) لالتقاط الطاقة من ضوء الشمس لتحويله الى كهرباء، عندما يتم تجميع وحدات متعددة معاً (حيث تكون أولوية التركيب بنظام تعقب قطبي محمول) يتم تركيب هذه الخلايا الضوئية كوحدة واحدة يتم توجيهها على سطح واحد وتسمى بلوح الطاقة الشمسية (solar panel.).. إن الطاقة الكهربائية الناتجة من الوحدات الضوئية (Solar power). وتعتبر مثالأ على استخدام الطاقة الشمسية(solar energy).. 
إن الخلايا الكهروضوئية هو مجال التكنولوجيا والبحوث المتعلقة بالتطبيق العملي في إنتاج الكهرباءمن الضوء، لكن وعلى الرغم من ذلك غالبا ما يستعمل على وجه التحديد بالإشارة إلى توليد الكهرباء من ضوء الشمس.
توصف الخلايا بالخلايا الضوئية وإن لم يكن مصدر الضوء هو الشمس ومثال ذلك (ضوء المصباح، الضوء الاصطناعي، وغيرها..).
وتستخدم الخلايا الكهروضوئية للكشف عن ضوء أو غيره من الإشعاع الكهرومغناطيسي بالقرب من مجموعة ضوئية مرئية، كالكشف عن الأشعة تحت الحمراء، أو قياس شدة الضوء..

الفولتية الضوئية التي تعرف ب الخلايا الشمسية أوالخلايا الفولتضوئية photovoltaic cells. من خلالها يتم تحويل أشعة الشمس مباشرة إلى كهرباء، عن طريق استخدام أشباه الموصلات مثل السليكون الذي يستخرج من الرمل النقي. وبصفة عامة مواد هذه الخلايا إما مادة بلورية سميكة كالسيليكون البلوري Crystalline Silicon أو مادة لابلورية رقيقة كمادة السيلكون اللابلوري (Amorphous Silicon a-Si) و Cadmium (Telluride CdTe)أو (Copper Indium Diselenide CuInSe^2, or CIS) أو مواد مترسبة كطبقات فوق شرائح من شبه الموصلات تتكون من أرسنيد(زرنيخيد) الجاليوم (Gallium Arsenide GaAs). 

وتعتبر طاقاتها شكلا من الطاقة المتجددة والنظيفة، لأنه لايسفر عن تشغيلها نفايات ملوثة ولا ضوضاء ولا إشعاعات ولا حتي تحتاج لوقود. لكن كلفتها الابتدائية مرتفعة مقارنة بمصادر الطاقة الأخرى. والخلايا الشمسية تولّد كهرباء مستمرة ومباشرة (كما هو في البطاريات السائلة والجافة العادية).

تعتمد شدة تيارها علي وقت سطوع الشمس وشدة أشعة الشمس، وكذلك على كفاءة الخلية الضوئية نفسها في تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية. يمكن لهذه الخلايا الشمسية إعطاء مئات الفولتات من التيار الكهربائي المستمر DC لو وصّلت هذه الخلايا علي التوالي. كما يمكن تخزين الطاقة الناتجة في بطاريات الحامضية المصنوعة من الرصاص أو القاعدية المصنوعة من معدني النيكل والكادميوم. ويمكن تحويل التيار المستمر DC إلي تيار متردد AC بواسطة العاكسات ال Invertor للاستعمال وإدارة الأجهزة الكهربائية المنزلية والصناعية العادية.

من ميزتها أنها ليس بها أجزاء متحركة تتعرض للعطل. لهذا تعمل فوق الأقمار الصناعية بكفاءة عالية، ولاسيما وأنها لاتحتاج لصيانة أو إصلاحات أو وقود, حيث تعمل في صمت, إلا أن اتساخ الخلايا الضوئية نتيجة التلوث أو الغبار يؤدي إلى خفض في كفائتها مما يستدعي تنظيفها على فترات.

أكبر محطة توليد كهرباء تعمل حاليا بالخلايا الشمسية توجد في أسبانيا وقدرتها 23 ميحاوات. ومن المخطط أن يتم بناء أكبر محطة تعمل بالخلايا الشمسية في أستراليا بقدرة 154 ميجاوات. والخلايا الشمسية تعمل في الأقمار الصناعية منذ عام 1960 كما تزود محطة الفضاء الدولية ISS بالتيار الكهربائي. 

هناك طريقة أخرى لتحويل الطاقة الشمسية إلى الطاقة الكهربائية وذلك عن طريق استغلال الحرارة المباشرة لأشعة الشمس أو ما يسمى بتقنية الكهرباء الحرارية الشمسية solar thermal electricity.


تتسم هذه المنتجات بأن الخلايا مدعمة بإطار من الألومنيوم للحماية وأيضاً بزوج من الدايود للحماية الكهربية.

تطبيقات استخدام الخلايا في مجال الاتصالات عن بعد (شبكات الموبايل) في المؤسسات الضخمة – الحماية الكاثودية – مضخات المياه – أنظمة الإضاءة.

ثانياً أجهزة التحكم في الشحن (battery charge controllers) لأن استمرار شحن البطارية بعد تمام شحنها يعرضها للتلف وأيضا سحب الشحن من البطارية عند قرب تفريغ البطارية يتلفها أيضاً لذلك وجب وجود متحكم يعمل علي فصل البطارية بمجرد ان يتم شحنها ووقف عملية سحب الفولت منها. وهذه المتحكمات موديلات تتراوح بين: 1- 8 امبير (12 فولت الي 24) حيث يستخدم في أنظمة الأضاءة الصغيرة ونظم الخلايا المنزلية وأيضاَ يستهلك ثمن ملي امبير. 2 يتحكم في بطارية جهدها 12 فولت الي 24 وشدة التيار 10 امبير يستخدم في التطبيقات الخفيفة المتوسطة. 3- متحكم التطبيقات المتوسطة 30 امبير وهو مزود بشاشة يستخدم في اضاءة الشوارع والاستخدامات التجارية وأيضاً أنظمة الحماية 4- متحكم 960 امبير يستخدم في مقويات موجات الميكروويف (أبراج تقوية شبكات المحمول).


إن أصل مصطلح "الضوئية" (photovoltaic) من اليونانية (φῶς (phōs)) ويعني الضوء ومن اسم فولتا وهو فيزيائي إيطالي، فولت -وحدة تابعة للقوة الدافعة الكهربائية-،و بذا أصبح المصطلح(photovoltaic) باللغة الإنجليزية منذ عام 1849.

تم التعرف لأول مرة على تأثير الضوئية في عام 1839 من قبل الفيزيائي الفرنسي بيكريل. ومع ذلك فقد تم بناء أول خلية ضوئية عام 1883 من قبل شارلز فريتز، الذي قام بتغليف- السيلينيوم أشباه الموصلات- بطبقة رقيقة جدا من الذهب لتشكيل التقاطعات. وكانت كفاءة الجهاز حوالي 1٪ فقط. وفي عام 1888 بنى الروسي الفيزيائي الكسندرستوليتوف أول خلية كهروضوئية على أساس تأثير الكهروضوئي الخارجي الذي اكتشفه هاينريش هيرتز في وقت سابق من عام 1887. 

وقد وضح ألبرت آينشتاين التأثير الكهروضوئي في عام 1905 وقد حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1921،أكتشف الوصلة الثنائية بي إن (p–n junction) في Cuformula_1O وكبريتيد الفضة سنة 1941، وقد حصل روسل أوهل على براءة اختراع لأشباه الموصلات في تقاطع الخلايا الشمسية الحديثة في عام 1946، الذي تم اكتشافه في الوقت الذي تمت فيه سلسلة من التطورات التي عنيت بالترانزستور

لقد تم تطوير الخلية الضوئية الحديثة في عام 1954 في مختبرات بيل، وقد وضعت لأول مرة خلية ذات كفاءة عالية للطاقة الشمسية من قبل شابين داريل، كالفين فولر ساوثير وجيرالد بيرسون في عام 1954 باستخدام موزع تقاطع PN السيليكون. [6] في البداية، وضعت الخلايا لغايات ألعاب الأطفال واستخدامات أخرى ثانوية، حيث أن تكلفة الكهرباء التي تنتجها كانت عالية جدا، نسبياً، وكانت تكلفة الخلية التي تنتج 1 واط من الطاقة الكهربائية في ضوء الشمس الساطع نحو 250 دولارا، مقارنة إلى 2 دولار إلى 3 دولارات لإقامة مصنع للفحم.
وتم انقاذ الخلايا الشمسية من الغموض من خلال اقتراح لإضافتها إلى القمر الصناعي "فانغوارد"، الذي أطلق في عام 1958. في الخطة الأصلية، يتم تزويد القمر الصناعي بالطاقة عن طريق البطارية فقط، فتستمر لفترة قصيرة.. لذلك بإضافة الخلايا إلى خارج الجسم، يمكن تمديد الوقت بدون تغييرات كبيرة في المركبات الفضائية أو نظام الطاقة فيها. كان هناك بعض الشكوك في البداية، ولكن الممارسة العملية للخلايا أثبتت نجاحا كبيرا، وكانتبذا صممت الخلايا الشمسية للأقمار الصناعية الجديدة، ولا سيما تلستار بيل نفسه.
وكان التحسن بطيئا على مدى العقدين التاليين، وكان الاستخدام على نطاق واسع في مجال التطبيقات الفضائية حيث أن نسبة القوة-الوزن أعلى من أي تكنولوجيا منافسة. ومع ذلك، كان هذا النجاح أيضا السبب وراء بطء التقدم؛مستخدمي الفضاء كانوا على استعداد لدفع أي شيء للحصول على الخلايا على أفضل وجه ممكن، فليس هناك ما يدعو للاستثمار في حلول أقل تكلفة إذا كان هذا من شأنه أن يقلل من الكفاءة. بدلا من ذلك، تم تحديد السعر من الخلايا إلى حد كبير في صناعة أشباه الموصلات، انتقالهم إلى الدوائر المتكاملة في 1960s أدى إلى توافر أكبر بولز بأسعار أقل نسبيا.و كما انخفضت أسعارها، انخفضت أسعار الخلايا الناتجة كذلك. وتم حصر هذا التأثير، وحوالي عام1971 تشير التقديرات إلى أن أسعار الخلايا هي 100 دولار لكل واحد واط

في أواخر 1960، وكان إليوت بيرمان يقوم بالتحقيق في طريقة جديدة لإنتاج السليكون(المادة الخام) في عملية الشريط.ومع ذلك، وجد القليل من الاهتمام في هذا المشروع، وكان غير قادر على الحصول على التمويل اللازم لتطويره...و حين جاءت الفرصة، قد قدم في وقت لاحق لفريق في إكسون الذين كانوا يبحثون عن مشاريع 30 عاما في المستقبل. وكان الفريق قد توصل إلى أن تكلفة الطاقة الكهربائية سيكون أكثر بكثير بحلول عام 2000، ورأت أن هذه الزيادة في الأسعار سيجعل المصادر البديلة للطاقة أكثر جاذبية، وكانت الطاقة الشمسية الأكثر إثارة للاهتمام ,و في عام 1969، انضم بيرمان ليندن، نيو جيرسي مختبر إكسون، الطاقة الشمسية شركة (أدنوك). [8]
وكان أول جهد كبير له هو حشد السوق المحتملة لنرى ما إمكانيات الاستخدام كمنتج جديد، وأنها سرعان ما وجدت أنه إذا تم تخفيض سعر لكل واط من 100/watt $ إلى حوالي $ 20/watt سيكون هناك طلب كبير. مع العلم أن مفهومه للشريط قد يستغرق سنوات للتطوير، بدأ فريق تبحث عن سبل للوصول إلأى سعر 20 $ باستخدام المواد الموجودة. [8]
وكان أول تحسين هو إدراك أن الخلايا الموجودة معتمدة على مستوى عملية تصنيع أشباه الموصلات، على الرغم من أنه لم يكن مثاليا. بدأ هذا بتقطيعها إلى أقراص تسمى رقائق، تلميع الأقٌراص, وبعد ذلك لاستخدام الخلية يتم طلائها بطبقة مضادة للانعكاس. وأشار بيرمان إلى أن الرقائق الخام مضادة للانعكاس تماماً، وبجعل الأقطاب مباشرة على هذا السطح، تم القضاء على اثنين من الخطوات الرئيسية في معالجة الخلية. وقام الفريق بتحسين الخلايا إلى صفوف، والقضاء على المواد باهظة الثمن والأسلاك من ناحية استخدامها في تطبيقات الفضاء. وكان الحل باستخدام لوحة الدوائر في الطبقة السفلية، والبلاستيك الاكريليك في الطبقة العلوية، والغراء سيليكون بينهما،. كان أكبر تحسن في تحقيق بيرمان بأن سعر السيليكون الموجود جيد جداً للاستخدام في الخلايا الشمسية، أما العيوب البسيطة فهو أن الرقاقة الفردية للإلكترونيات قد يكون لها تأثير بسيط في تطبيق الطاقة الشمسية [9]
وبوضع كل من هذه التغييرات موضع التنفيذ، بدأت الشركة في شراء السيليكون من الشركات المصنعة الحالية وبتكلفة منخفضة جدا. باستخدام أكبر رقائق المتاحة، وبالتالي تقليل كمية من الأسلاك لمنطقة معينة, وبحلول عام 1973 SPC كانت تنتج لوحات بسعر 10 دولارات للواط الواحد وبيعها بمبلغ 20 واط الواحد، وهو خمسة أضعاف نقصان في الأسعار في غضون عامين

توصلت (SPC) إلى شركات صنع المحطات كسوق طبيعية لمنتجاتها، ولكن وجدت هذا الوضع غريباً. وكانت الشركة الأساسية في مجال الطاقة هي أوتوماتيك باور، وهي الشركة المصنعة للبطارية. مدركين أن الخلايا الشمسية قدتؤثرفي أرباحها، فقامت هذه الشركة بشراء النموذج الأول من إلكترونيات هوفمان ونشرت ذلك[10] وبما أنه لم يكن هناك أي مصلحة في الطاقة في اوتوماتيك باور، وتحولت SPC إلى إشارة تايدلند، وهي شركة أخرى للبطاريات التي شكلتها سابقا أوتوماتيكية المديرين. عرض تايدلند محطات التي تعمل بالطاقة الشمسية.
و بسبب الزيادة المتسارعة في عدد حاملات النفط البحرية ومرافق التحميل فقد أنتج ذلك سوقا ضخمة بين شركات النفط. وبتحسن فرص تايدلند، بدأت أوتوكاتيك باور بالبحث عن العروض الخاصة بهم من الألواح الشمسية. وجدوا ييركس الشرعية الدولية لتوليد الطاقة الشمسية (SPI) في ولاية كاليفورنيا، الذي كان يبحث عن السوق. تم شراء (SPI) من أكبر عملائها، عملاق النفط أركو، بتشكيل أركوللطاقة الشمسية. مصنع للطاقة الشمسية أركو في كاماريللو، وكانت كاليفورنيا أول مكرسة لبناء الألواح الشمسية، وكان في عملية مستمرة من شرائها من قبل أركو في عام 1977 إلى 2011 عندما تم إغلاقه بواسطة سولاروورلد.
هذه السوق، وأدى هذا بالإضافة إلى أزمة النفط عام 1973، إلى حالة مشكوكة. وكانت شركات النفط في تلك الفترة بسبب أرباحها الضخمة خلال الأزمة، ولكنها كانت تدرك تماما أن النجاح في المستقبل ستعتمد على شكل آخر من أشكال الطاقة. وبمرور بعض السنوات، وبدأت شركات النفط الكبرى بعدد من شركات الطاقة الشمسية، وكانت لعدة عقود أكبر منتجي الطاقة الشمسية. إكسون،آركو، وشركة شل، أموكو (التي تم شراؤها في وقت لاحق من قبل شركة بريتيش بتروليوم) وشركة موبيل وكان جميع الشعب الشمسية الكبرى خلال 1970 و 1980. شركات التكنولوجيا لديها أيضا بعض الاستثمارات، بما في ذلك شركة جنرال الكتريك، وموتورولا، آي بي إم، وتايكو

وقد حاولت غيرها من التقنيات دخول السوق. وكانت First Solar لفترة وجيزة أكبر شركة مصنعة لوحة في عام 2009، من حيث القوة المنتجة سنويا، وذلك باستخدام خلايا الأغشية الرقيقة التي تقع بين طبقتين من الزجاج. ومنذ ذلك الحين عادت ألواح السيليكون من حيث انخفاض الأسعار وسرعة الإنتاج، وأدى ذلك إلى جود انخفاض في الطلب الأوروبي بسبب الاضطراب في الميزانية وانخفضت أسعار وحدات الطاقة الشمسية على أساس بلوري كذلك، إلى حوالي 1،09 $ (13) واط لكل في أكتوبر 2011، بانخفاض حاد لكل واط في عام 2010

غالبا ما تكون الخلايا الشمسية مرتبطة كهربائيا وتصنف كوحدة نمطية.غالبا ما يكون لوح من الزجاج على الجهة العليا باتجاه الشمس إلى الأعلى وعلى الجانب، مما يسمح للضوء بالمرور مع حماية رقائق أشباه الموصلات من الاحتكاك والتأثر بسبب الرياح يحركها الحطام، والمطر والبرد، وأيضا غير ذلك الخلايا الشمسية مرتبطة عادة في سلسلة وحدات، إن ربط الخلايا بشكل متواز يحقق أعلى إنتاجية، إلا أن ال مشاكل كبيرة جدا مع وجود الترتيب بالتوازي.

ان طريقة شوكلي – كويزار لتحديد أعلى قدر من الكفاءة النظرية للخلية الشمسية. أشباه الموصلات مع فجوة بين 1 و 1.5eV، أو الضوء القريب من الأشعة تحت الحمراء، يكون لها أكبر إمكانية لتشكيل خلية فعالة. (يمكن تجاوز كفاءة "الحد" هو موضح هنا بواسطة الخلايا الشمسية متعددة التفرعات.)
المواد المختلفة تبين قدرات مختلفة ولها تكاليف مختلفة. يجب أن تحمل المواد اللازمة للخلايا الشمسية خصائص مطابقة لطيف الضوء المتاح لكي تكون فعالة. وقد صممت بعض الخلايا الشمسية لتعمل بكفاءة لتحويل موجات من ضوء الشمس التي تصل إلى سطح الأرض. ومع ذلك، يتم تحسين بعض الخلايا الشمسية لامتصاص الضوء وراء الغلاف الجوي للأرض أيضا. ويمكن في كثير من الأحيان استخدام ضوء مواد لامتصاص الضوء في تشكيلات مادية متعددة للاستفادة من الاختلاف في امتصاص الضوء ولشحن آليات فصل مختلفة. ان المواد المستخدمة في الوقت الحاضر للخلايا الشمسية الضوئية تشمل السيليكون أحادية والسيليكون متعدد الكريستالات، السيليكون غير المتبلور، تلوريد الكادميوم، ونحاس الإنديوم من نوع السيلينيد أو الكبريتيد. [23]
يتم تصنيع العديد من الخلايا الشمسية المتوافرة حاليا من مراكم تقطع إلى رقائق بسماكة بين 180-240 ميكرومتر سميكة والتي تتم معالجتها مثل أشباه الموصلات الأخرى. تصنع مواد أخرى من طبقات رقيقة كالأفلام، والأصباغ العضوية، والبوليمرات العضوية التي تترسب على مواد دعم. وهناك مجموعة ثالثة تصنع من البلورات دقيقة جدا حاملة للطاقة (بلورات إلكترونية دقيقة).السليكون لا تزال المادة الوحيدة التي تتمتع بمستوى جيد من الأبحاث في كل من أشكال المراكم واالرقائق الدقيقة جداُ.

المقال الرئيسي: السيليكون أحادية والسيليكون متعدد الكريستالات، السيليكون البلورى، وقائمة بأسماء منتجي السيليكون.
البنية الأساسية لخلية شمسية مصنوعة من السيليكون وآلية عملها.
حتى الآن، المواد المتوفرة والأكثر انتشارا للخلايا الشمسية هي السليكون البلوري (والتي يشار لها باختصار c-Si)، المعروف أيضا باسم "فئة السيليكون الشمسية". يتم فصل سبائك السيليكون إلى فئات متعددة وفقا لمدى تبلورها وحجمها في السبيكة الناتجة أو الشريط أو الرقاقة.
يصنع السيليكون الأحادي (c-Si): في كثير من الأحيان باستخدام عملية تشوخرالسكي. تميل خلايا رقائق الكريستال الاحادية أن تكون باهظة الثمن.




</doc>
<doc id="87832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87832" title="كلية بغداد">
كلية بغداد

كلية بغداد (Baghdad College، تختصر إلى BC) هي من المدارس الثانوية المتميزة للبنين في بغداد، العراق. تعتبر هذه المدرسة من أنجح مدارس العراق وتضم نخبة الطلاب، حيث تخرج منها العديد من المثقفين المعروفين والمفكرين وغيرهم الذين انتشروا في كافة أنحاء العالم حالياً. 
تقع المدرسة في المربع السكني 11/45 في شارع الأخطل في قضاء الأعظمية في بغداد على الضفة الشرقية من نهر دجلة. وتأسست المدرسة في عام 1931م على يد الآباء اليسوعيين الأمريكيين، وما تزال المدرسة تحافظ على تدريس العلوم والرياضيات باللغة الإنكليزية اعتماداً على أسلوب مؤسسيها.

تعتبر كلية بغداد أعرق مدرسة ثانوية في القارة الآسيوية وتضمنت أرقى برامج التعليم والمعرفة على مدى عقود من تاريخها، وقامت بتخريج الآلاف من الأطباء والعلماء والمفكرين والقياديين والذي انتشروا في أغلب بقاع العالم. ولقد هاجر أغلب خريجييها وأساتذتها بعيداً عن العراق بسبب الظروف غير المستقرة التي واجهت العراق على مدى تاريخه الحديث.

في العام 1929م وبعد طلب من بطريرك الكلدان الكاثوليك في بغداد وبتوجيه من البابا بيوس الحادي عشر فإن مجموعة مكونة من أربعة آباء يسوعيين أمريكيين وصلوا إلى بغداد وأسسوا كلية بغداد كمدرسة ثانوية للبنين. عرفت بـ "BC on the Tigris" من قبل الآباء، المدرسة كانت تحتوي على كادر من الآباء من مقاطعة نيو أنكلاند اليسوعية.

بينما رحب مسيحيو بغداد بمجيء اليسوعيين، المسلمين كانوا في البداية مشككين من اتجاهاتهم. ولكن، لاحقاً قام المسلمون بمدح هذه المؤسسة حيث أصبح من الواضح أن مهمة اليسوعيين كانت لإغناء التعليم، وليس لتحويل المسلمين عن ديانتهم. الثقة كبرت في اليسوعيين في كلية بغداد حيث كانوا يحتفلون بالأعياد المسيحية والمسلمة في ديار طلابهم. 

تاريخ كلية بغداد يعود بشكل كبير إلى تاريخ بغداد نفسها. أول اختبار للقوة حصل خلال الثورة المحركة من قبل النازيين في بغداد أيام الحرب العالمية الثانية. لكن اليسوعيون الأمريكيون ظلوا يعملون في كلية بغداد خلال ثورة رشيد عالي الكيلاني عام 1941م، عندما كان بقية الأمريكيين يهربون من البلاد. وهذه الشجاعة أدهشت رئيس الوزراء العراقي كثيراً بحيث قام بإرسال ولديه الإثنين إلى كلية بغداد بعد قمع الثورة.

أغلب طلبتها كانوا من اليهود والمسيحيين في عقدي الثلاثينيات والاربعينيات والكثير من الأجانب من العوائل الملكلية المخملية الراقية.

خلال الخمسينات، كانت تشكلية كلية بغداد الطلابية تحتوي على 50% من المسلمين، 35% من المسيحيين الكاثوليك، و 15% من المسيحيين الأورثودوكس. وقبل خروج اليهود من العراق بين عامي 1948 و 1951، شكل اليهود نسبة ملحوظة من التشكلية الطلابية. وبمرور الوقت، فالحرم البالغ حجمه 25 أكر كبر ليضم تسعة بنايات كبيرة، من ضمنها مدرسة داخلية، مكتبة، ومختبرات.

قبل تأسيس كلية بغداد كانت العوائل العراقية الراقية ترسل أبناءها إلى كلية فيكتوريا في الإسكندرية في مصر. ولكن قرب كلية بغداد وتدريسها العالي الصفات عكس هذا الطبع، ولقد تخرج منها عدد كبير من الطلاب من هذه العوائل الرفيعة.
نجاح كلية بغداد جعل اليسوعيون يقومون بتشكيل مؤسسة أخرى في بغداد عام 1956م، وهي جامعة الحكمة.

في بداية الثمانينات من القرن العشرين درس كل من قصي (1978-1984) وعدي (1976-1982) أبناء الرئيس العراقي السابق صدام حسين في هذه المدرسة ولمدة ست سنوات لكل منهما. 

وقعت في هذا العام بعض الأحداث التي هددت الأمن في منطقة الأعظمية ببغداد (موقع كلية بغداد) ومن ضمنها إرسال تهديد إلى الكلية نص على أن تغلق المدرسة أبوابها وإلا سيتم استخدام أسلوب العنف والتهديد بالقتل.

قررت وزارة التربية والتعليم إثر هذا التهديد نقل طلاب وأساتذة كلية بغداد إلى ثانوية المتميزين الواقعة في الرصافة 2 حفاظاً على حياتهم، وقد رحبت ثانوية المتميزين بكلية بغداد وبأساتذتها ولكن حصل بعدها صعوبات في الإدارة والتدريس فقد تم نقل حوالي 1700 طالباً فوق الموجودين في الثانوية، أي أن عدد الطلاب فاق الـ2500 طالب وكذلك الأساتذة الذي بلغ عددهم حوالي 80 أستاذاً وأستاذة، فأصبح الحمل كبيراً على الإدارة في تنظيم الصفوف والجداول وكذلك الصعوبة التي واجهها طلاب كلية بغداد، فمن المعلوم أن منهج مواد كلية بغداد في (الرياضيات - العلوم - الأحياء - الكيمياء - الفيزياء) باللغة الإنكليزية، أما في ثانوية المتميزين فباللغة العربية مما أحدث تغيراً جذرياً في دراسة طلاب الكلية. 

واجه كل من طلاب كلية بغداد وثانوية المتميزين صعوبة في الاندماج والاختلاط فوصل الأمر إلى الاشتباك بين طلاب المدرستين، وقد وصل الاختلاف إلى أن ينشر مقال في إحدى الصحف تحت عنوان (كلية بغداد ضيف ثقيل)!!! وكان هذا المقال عبارة عن شكوى إلى الوزير!

وبعدها لم يستطع طلاب كلية بغداد الاستمرار حيث عادوا إلى منطقة الأعظمية والتي كانت تعد منطقة ساخنة حيث سقطت أكثر من مرة قذائف هاون على ساحات لعب كرة القدم وفي أحد الأيام تعرض بعض الطلاب إلى إطلاق نار من سيارة مجهولة عندما كانوا واقفين امام المدرسة ولكن دون اصابات.

هذا فضلاً عن عمليات الخطف التي كانت تحدث بصورة شبه مستمرة في شارع الأخطل المؤدي إلى المدرسة المعروف في تلك الفترة بشارع الموت.

بحلول العام الدراسي (2007 - 2008) وبالتحديد في شهر تشرين الأول 2007 استطاعت وزارة التربية فتح كلية بغداد من جديد في موقعها الأصلي بالإضافة إلى فتح ملحق في منطقة زيونة مساعدة لطلاب المنطقة للوصول إليها سالمين فصدر أمر وزاري بعودة جميع الطلاب إما إلى الموقع الأصلي أو الملحق وعودة جميع الأساتذة إلى كلية بغداد فعاد قسم منهم إلى موقعها الأصلي والقسم الآخر إلى ملحق كلية بغداد في زيونة وقد أدى هذا إلى الاستقرار الإداري في ثانوية المتميزين وعاد كل شيء إلى ما كان عليه واستقرار كلتا المدرستين.

وفي عام 2009 تم افتتاح فرع آخر في الكرخ في منطقة البياع ومديرها الحالي هو أحمد سلمان فرج.

بعد عام 2008 تم افتتاح فرع لكلية بغداد في منطقة الباب الشرقي في بغداد وتم دمجها مع ثانوية العقيدة العريقة للبنات.

الترتيب تصاعدي، من العام 1969 م وإلى الآن:

تخرج من كلية بغداد العديد من الشخصيات المعروفة من بينهم :




</doc>
<doc id="87838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87838" title="مجلس الوزراء الكويتي 1962">
مجلس الوزراء الكويتي 1962

أول تشكيل وزاري رسمي بالكويت كان بتاريخ 17 يناير 1962. وكان ذلك بعد انتخابات المجلس التاسيسي. وضم التشكيل 14 وزير 3 منهم من الأعضاء المنتخبون بالمجلس التاسيسي، وكان رئيس مجلس الوزراء هو نفسه أمير دولة الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح.

تألفت الحكومة من:



</doc>
<doc id="87839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87839" title="برزان إبراهيم التكريتي">
برزان إبراهيم التكريتي

برزان إبراهيم الحسن التكريتي (17 فبراير 1951 – 15 يناير 2007) (يعرف أحياناً بـبرزان إبراهيم الحسن وأحياناً أخرى بـ برزان إبراهيم التكريتي)، هو الأخ غير الشقيق لصدام حسين وكان رئيس جهاز المخابرات العراقية، وهو الأخ الشقيق لسبعاوي إبراهيم التكريتي الذي كان وزيرا للداخلية.

أرسله صدام حسين بعد خلافه معه إلى جنيف في سنة 1988 لكي يصبح ممثل العراق في الأمم المتحدة، وهو المنصب الذي شغله حتى سنة 1998. قبضت عليه القوات الأمريكية في 17 أبريل 2003.

لقد كان برزان الرقم خمسة السوداء (خمسة ♣) في بطاقات لعب أبرز العراقيين المطلوبين، كما يذكر أن برزان كان مصاب بمرض السرطان.

هو أحد المتهمين في قضية الدجيل في محكمة الجنايات العراقية، مع أن قضية الدجيل هي قضية داخلية من أختصاص الأمن العامة وليس المخابرات العراقية والتي هي مسؤوله عن الأمن الوطني الخارجي، وكان في حينها فاضل البراق مدير الأمن العام، ومحامي دفاعه هو عبد الصمد الحسيني. في 1 فبراير،.

في 12 يونيو، 2006، تم طرده من قاعة المحكمة ومنع الدخول في اليوم الثاني، بعد أن إنفعل ونادى أن المحكمة كانت "مرهبة".

في 5 نوفمبر، 2006 تم الحكم عليه بالإعدام شنقاً حتى الموت.

في فجر الإثنين 15 يناير 2007 تم تنفيذ حكم الإعدام في حق برزان التكريتي، بعد إدانته بقضية إعدام 148 شخصا في الدجيل، ولقد انفصل رأسهُ عن جسدهِ أثناء إعدامه. رفض خبراء في الطب الشرعي أن يكون الانفصال خلال الشنق فيما يبدو أنه تعرض للتمثيل بعد اعدامه.


</doc>
<doc id="87844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87844" title="حمود جابر الصباح">
حمود جابر الصباح

حمود بن جابر بن عبد الله الصباح (وفاه 1901)، أحد أبناء الشيخ حاكم الكويت الثالث جابر بن عبد الله الصباح. كان أحد القادة بالجيش في عهد الشيخ مبارك الصباح ("الشيخ حمود هو عم الشيخ مبارك الصباح"). اشترك في معركة الصريف وقتل فيها وذلك في مارس 1901.


</doc>
<doc id="87849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87849" title="المأمونية">
المأمونية

مدرسة المأمونية صرح تراثي قديم في بغداد كانت في أول عهدها تقع في منطقة الميدان عند باب المعظم جوار مبنى وزارة الدفاع.
وأسست في عشرينيات القرن العشرين مع تأسيس حكومة العراق الوطنية وخصص لها أفاضل المدرسين العراقين.

درس فيها العديد من أكابر وقادة العراق، ومنهم الملك غازي، والملك فيصل الثاني، وعبد الكريم قاسم.

وفي عام 1957م، قررت الحكومة العراقية آنذاك هدم بناية المدرسة المأمونية التراثية ونقلها إلى بناية حديثة تقع في منطقة الوزيرية حيث سكن علية القوم وموقع سفارات الدول المختلفة.

في عام 1958م، وفي شهر أيار/مايو من ذلك العام زارها الملك فيصل الثاني، وخاله عبد الإله حيث نظمت أحتفالية رائعة لهما وكانت آخر الأيام الجميلة (لتاريخ الملكية في العراق) حيث أغتيل الملك فيصل الثاني وخاله على يد أحد رجالات الزعيم عبد الكريم قاسم، وعبد السلام عارف بعدها بفترة قصيرة خلال أحداث ثورة 14 تموز.


</doc>
<doc id="87851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87851" title="إم بي سي 3">
إم بي سي 3

إم ‌بي ‌سي 3 هي قناة عربية سعودية للناشئين تابعة لمجموعة مركز تلفزيون الشرق الأوسط (MBC). بدأت البث في 8 ديسمبر 2004 (12/8/2004) بعد أن أدركت مجموعة MBC بأن 40% من مشاهديها أعمارهم تقل عن 15 عاماً. تبث القناة المسلسلات الكرتونية الشهيرة الناطقة باللغة العربية ومن بين تلك المسلسلات هي : يوغي (YU-GI-OH)، ابطال النينجا, يوغي GX, مغامرات جاكي شان, ميغا مان محارب النت, وفيرلي أود بارنتس ((والذي لم يعد يعرض)), جنود السايبورغ وبز يطير وتعرض أيضا مسلسلات الأطفال المترجمة وهي : ذاتس سو رايفن (That's So Raven), هانا مونتانا (Hannah Montana)و باور رينجرز (Power Rangers). واي كارلي و زيك ولوثر وفكتورياس
كما تنتج القناة بنفسها بعض البرامج مثل قولوا لي كيف وعيش سفاري.
وتعمل في أذاعة القناة المذيعة دانية شافعي,والمذيعة عزة زعرور والمذيعة اصالة كامل والمذيع مهند بخيت بدأ أول بث لقناة أم بي سي 3 في 8 ديسمبر 2004 وكانت أيضا تعرض لساعتين في قناة أم بي سي 1 أول أسبوع لها، وفي بداية الأشهر الأولى للقناة، كانت القناة لا تعمل في أوقات الليل المتأخرة وتستبدل المسلسلات الكرتونية بأغاني وصورة شعار أم بي سي 3 وهي نائم، وأول مذيعة لقناة أم بي سي 3 هي دانية شافعي وفي بداية صيف 2005 عمل حسن عبد الله مذيع آخر لقناة أم بي سي 3، وبعد مرور على القناة ثلاث سنوات رأت القناة أن تجعل من هذه الذكرى الثالثة مميزة جدا لهذا قامت القناة بإدخال فرد ثالث للإم بي سي 3 دخلت عزة زعرور كمذيعة ثالثة للقناة وبعدها ببداية 2012 انضمت اصالة كامل لطاقم المذيعين ومن ثم انضم المذيع مهند بخيت إلى طاقم المذيعين.

بعدما عرضت أم بي سي 3 مسلسل يوغي وهذا في بدايتها أرتفعت شهرة القناة وأصبحت المنافس الأول للقناة المهيمنة على مسلسلات الرسوم المتحركة سبيس تون, ومع عرضها للمسلسلات الكرتونية الجديدة والحديثة الواحد تلو الآخر وعرض الموسم الثاني ليوغي اشتهرت قناة أم بي سي 3 كثيرا في الشرق الأوسط وأيضا الأستماع وقراءة رسائل المشاهدين وأقتراحاتهم كان عامل في شهرة القناة, وبدأت قناة أم بي سي 3 بإنتاج أول برنامج واقع لها في عام 2005 م وهو عيش سفاري. "فقرة البنات" و"فقرة تشويق بلا حدود"، تغير القناة ديكور وتصميم الأستوديو، في شهر رمضان وعند بداية المدرسة وفي ذكرى إنشاء القناة، وأيضا تقوم بتغييره في سنة، كما تمتلك القناة موقعا على إلإنترنت.
في عام 21 من مارس 2013 م أطلقت قناة MBC3 HD فقط على My HD على نايل سات 12322 V. - (يجب أن يكون لديك بطاقة الذكية لمشاهدة القناة الفائقة الجودة).

تعرض قناة أم بي سي 3 معظم الرسوم المتحركة لقناة 4kids الأميركية مثل يوغي يو ولم يعد يعرض الآن، أبطال النينجا، وتعرض رسوم متحركة من قناة ديزني مثل بز يطير، تيمون وبومبا ولؤي في الفضاء، كما كانت تعرض بعض برامج كارتون نتوورك مثل فتيات القوة، مراهقوا التياتنز، كما يقل عرض MBC3 للأنمي الياباني مثل زعيم المحاربين، وتعرض من قناة نكلوديون مثل فيرلي أود بارنتس والمراهقة الآلية.

وأصبحت تعرض بعض البرامج يقدمونها مذيعين القناة، وهي:عيش سفاري,قولوا لي كيف، والتجربة.
وبرنامج *[جاكي شان]*
هذه من بعض أفضل البرامج الكارتونية التي عرضتها قناة MBC3 : علاءالدين، فريق القرود الآلي الخارق، جاكي شان، فيرلي أود بارنتس،أبطال ليوكو ,قصص مختارة، الفسحة، شهرزاد ودار الفار، الفتيات الخارقات طرزان.

وتعرض أفلام رسوم متحركة او واقعية كل خميس و جمعة و سبت.

وفي 2015 اضافت بعض البرامج مثل محاربو التنكاي، معرض الفن المزيف، و حماس الكرة، وـضيف دائماً برامج جديدة مثل: سوافي، تلسكوب.

برنامج فكرها صح



</doc>
<doc id="87862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87862" title="أرض البنط">
أرض البنط

أرض البنط هي منطقة تقع شمال شرق الصومال، في منطقة نوغال. في عام 1998 أعلن زعماؤها بأنها دولة مستقلة، ولكن حكومة الصومال الحالية ترى في ذلك محاولة لجعل الصومال جمهورية فدرالية. بخلاف جارتها جمهورية أرض الصومال، لا تطلب أرض البنط الاستقلال من الصومال صراحةً. مساحتها حوالي 000 2012 ، وعدد سكانها التقريبي 3,900,000 نسمة عام حسب إحصائيات عام 2000. أخذ اسم أرض البنط من حضارة البنط القديمة، والتي ذكرت في سجلات المصريين القدماء، ويعتقد بأنها كانت موجودة في نفس منطقة الصومال الحالية.

تمزقت الصومال منذ عام 1990 إثر الحرب الأهلية، والتي حدثت عندما أعلنت جمهورية أرض الصومال استقلالها عام 1991. بينما يعتبر زعماء المناطق الصومالية مناطقهم كدول مستقلة واقعياً، لم يعلن أيٌ منهم ذلك حتى عام 1998، بعد مرور تسعة أعوام على الحرب الأهلية. في يوليو من نفس العام، تم إعلان أرض البنط في شمال شرق الصومال كدولة مستقلة بواسطة حاكمها، العقيد عبد الله يوسف أحمد. صرح العقيد بأن ذلك كان إجراءً مؤقتاً، وسوف تخضع أرض البنط لحكومة صومالية جديدة حينما يحل السلام في المنطقة. منذ ذلك الحين استمرت أرض البنط مع كل من أرض جوبا والدول الصومالية الوسطى في الإعداد للاستقلال. في منتصف عام 2001 لم يستمر السلام في أرض البنط حينما علق البرلمان الانتخابات المقرر إجرائها. بلغ القتال ذروته في شهر نوفمبر من نفس العام حينما أطيح بالرئيس عبد الله يوسف أحمد بواسطة منافسه، العقيد جمعة علي جمعة. كان جمعة علي جمعة رئيس أرض البنط حتى أكتوبر 2004 حينما انتخب كرئيس للصومال.



</doc>
<doc id="87870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87870" title="إم‌ بي‌ سي 1">
إم‌ بي‌ سي 1

إم‌ بي‌ سي 1 أو هي قناة تلفزيونية مفتوحة يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط ( )، وهي قناة ترفيهية وإخبارية منوعة. بدأ بثها عبر الأقمار الإصطناعية من لندن في سبتمبر 1991، وقد كانت أول قناة عربية فضائية مستقلة. 
يصل عدد مشاهديها الآن إلى أكثر من 140 مليون شخص حول العالم. ويوجد مقر مركز تلفزيون الشرق الأوسط في دبي في مدينة دبي للإعلام.

بدأ مركز تلفزيون الشرق الأوسط منذ بداية التسعينات مع بداية بث ( المشهورة اليوم باسم ) كأول محطة تلفزيونية فضائية مفتوحة يمتلكها القطاع الخاص، تبث على مدار الساعة. وقد كان مقرها يقع بمدينة لندن، المملكة المتحدة. وقد كانت برامج ترفيهية وإخبارية أصبح لها مشاهدين كثيرين في جميع أرجاء الوطن العربي.

وتعرض باقة من المسلسلات العربية والتركية وأيضا مجموعة من البرامج المختلفة.




</doc>
<doc id="87872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87872" title="إم بي سي 4">
إم بي سي 4

إم بي سي 4 أو MBC 4 هي قناة تلفزيونيةعربية سعودية مفتوحة يبثها مركز تلفزيون الشرق الأوسط. تعد القناة الأولى في الشرق الأوسط المتخصصة في البرامج التلفزيونية الأمريكية.

في عام 2005 أطلقت القناة والتي خصصت للبرامج والمسلسلات الأجنبية عموماً والأمريكية خصوصاً. وهي بشكل عام باللغة الإنجليزية ولكنها في كثير من الأحيان مترجمة إلى العربية. تعرض القناة أشهر المسلسلات والبرامج الترفيهية الأمريكية. بالإضافة إلى البرامج الإخبارية الحصرية والمسابقات وكذلك حفلات توزيع الجوائز الموسيقية والسينمائية.

من أبرز البرامج التي عرضتها أو تعرضها القناة:
من أبرز البرامج المسلسلات التي عرضتها أو تعرضها القناة:


أفتى صالح اللحيدان "بجواز قتل ملاك الفضائيات العربية" الذين وصفهم "بالمفسدين في الأرض". وهاجم مفتي السعودية عبد العزيز آل الشيخ قناة إم بي سي بسبب عرضها مسلسل نور "بشكل غير مباشر" حيث قال ان "أي محطة تعرض هذا المسلسل فإنها تعلن الحرب على الله ورسوله".



</doc>
<doc id="87874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87874" title="الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس">
الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس

الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي موجهة من بولس وسوستانيس إلى المسيحيين في كورنثوس وفي عموم اليونان، يتوقع انها كتبت ما بين 55 م إلى 60 م فتكون بذلك قد كتبت قبل تدوين الأناجيل الأربعة لهذا تستخدم عادة لإثبات أصالة روايات تلك الأناجيل في ما يتعلق بتأكيد حقيقة يسوع التاريخية وظهور البذور الأولى للعقيدة المسيحية إلى الوجود. المكان المحتمل لكتابة هذا السفر هو أفسس استنادا إلى ماورد في نصها في (16 : 8) (و لكنني امكث في افسس إلى يوم الخمسين)، بينما يرى بعض الباحثين بانها قد كتبت في فيلبي.




</doc>
<doc id="87875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87875" title="كارثة تشيرنوبيل">
كارثة تشيرنوبيل

كارثة تشيرنوبيل (بالروسية Черно́быльская ава́рия, "Chernóbylskaya aváriya بالأوكرانية Чорнобильська катастрофа, "Chornobilʹsʹka katastrofa") التي وقعت في مفاعل تشيرنوبيل. تعد أكبر كارثة نووية شهدها العالم. 
في يوم السبت 26 أبريل من عام 1986 حيث كان ما يقرب من 200 موظف يعملون في مفاعل الطاقة النووي (1،2،3) بينما كان يتم إجراء عملية محاكاة وتجربة في الوحدة الرابعة التي وقع فيها الانفجار. كما ساهم عامل بنية المفاعل في الانفجار حيث أن التحكم في العملية النووية كان يتم بأعمدة من الجرافيت. 

في حين أن رئيس الفريق انتبه إلى الخطر وحاول إغلاق المفاعل مما يجعل أعمدة الجرافيت تنزل في قلب المفاعل وتبطئ من سرعة التفاعل النووي وتخفض الحرارة، إلا أن هذه الطريقة جعلت الحرارة تزداد لوهلة قبل أن تشرع في الانخفاض. وبما أن المولد كان غير مستقر والدورة الحرارية مشوشة من آثار الاختبار، كان هذا هو العامل الذي أدى إلى اعوجاج أعمدة الجرافيت وعدم إمكانية إسقاطها في قلب المفاعل وجعل الحرارة ترتفع بشكل كبير وتشعل بعض الغازات المتسربة وتتسبب في الانفجار. 

نتج الخلل عن تراكم أخطاء بشرية وقلة خبرة مهندسين شبان قاموا بالمنوابة تلك الليلة. وأدي ذلك إلى حدوث اضطراب في إمدادات الطاقة في جمهورية أوكرانيا السوفيتية، كما أدى إلى إغلاق المصانع وتعطل المزارع وبلغت الخسائر المادية ماقيمته أكثر من ثلاثة مليارات دولار أمريكي. وقد لقى 36 شخصا مصرعهم وأصيب أكثر من 2000 شخص. 

وعقب الانفجار أعلنت السلطات في أوكرانيا أن منطقة تشرنوبل "منطقة منكوبة" والتي تشمل مدينة بربيات التي أنشأت عام 1970 لإقامة العاملين في المفاعل وتم إجلاء أكثر من 100 ألف شخص من المناطق المحيطة بالمفاعل. وبعد حدوث الانفجار بدأت عمليات دفن وتغليف المفاعل بالخرسانة المسلحة لمنع تسرب الإشعاع الناجم عنه والذي أدى إلى وفاة عدد كبير في السنوات اللاحقة متأثرين بالإشعاع وخاصة أمراض سرطان الغدة الدرقية. 

إلا أنه في الأعوام الأخيرة لوحظ تشقق في الغلاف الخرساني لذلك هناك دراسات لعمل غلاف جديد أكثر سماكة وأفضل عزلاً. وربما كان قيام الاتحاد السوفييتي بالإعلان عن حدوث هذا الانفجار على أراضيه، ثم طلب المعونة من دول العالم، أحد مظاهر التغيير في سياسة الدولة الذي كان تتزعم الكتلة الشيوعية والتي كان لا يكشف عن مثل تلك الأحداث فيها أبداً.

كارثة تشيرنوبل: تصنف عالميا كأسوأ كارثة للتسرب الإشعاعي والتلوث البيئي شهدتها البشرية حتى الآن وصنفت ككارثة نووية من الدرجة ال 7.

وقعت الكارثة في السادس والعشرين من أبريل/نيسان 1986 في القسم الرابع من مفاعل محطة تشرنوبل بالقرب من مدينة بريبيات في أوكرانيا التي كانت حينذاك واحدة من جمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق.

وحدثت الكارثة عند إجراء الخبراء بالمحطة تجربة لاختبار أثر انقطاع الكهرباء عليها، وأدى خطأ في التشغيل بعد إغلاق توربينات المياه المستخدمة في تبريد اليورانيوم المستخدم وتوليد الكهرباء إلى ارتفاع حرارة اليورانيوم بالمفاعل الرابع إلى درجة الاشتعال.

وتسبب هذا في انصهار قلب المفاعل الرابع وحدوث انفجارين كبيرين أعقبهما اشتعال النيران بكثافة في هذا المفاعل، وحملت الحرارة والدخان الناتجان من النيران المشتعلة المواد المشعة إلى السماء لمسافة كيلومتر واحد بالمنطقة، وخلفت الانفجارات والحرائق سحابة قاتلة من الإشعاعات النووية انتشرت في أوكرانيا وجارتيها روسيا البيضاء وروسيا.

وتجزأت سحابة الإشعاعات النووية إلى ثلاث سحابات أخرى ساعدت الرياح في حمل أولاهن إلى بولندا والدول الإسكندنافية والثانية إلى التشيك ومنها إلى ألمانيا والثالثة إلى رومانيا وبلغاريا واليونان وتركيا.

وتسبب انفجار المفاعل فور وقوعه بمصرع 31 من العاملين ورجال الإطفاء بالمحطة جراء تعرضهم مباشرة للإشعاع، وتباينت التقديرات حتى الآن بشأن العدد الحقيقي لضحايا هذه الكارثة، حيث قدرت الأمم المتحدة عدد من قتلوا بسبب الحادث بأربعة آلاف شخص، وقالت السلطات الأوكرانية إن عدد الضحايا يبلغ ثمانية آلاف شخص.

وشككت منظمات دولية أخرى في هذه الأرقام وتوقعت وفاة ما بين عشرة آلاف وأكثر من تسعين ألف شخص نتيجة إصابتهم بسرطان الغدة الدرقية المميت.

وتنبأت منظمة السلام الأخضر بوفاة 93 ألف شخص بسبب الإشعاعات الناشئة عن الحادث، وسجلت المنظمة الطبية الألمانية ضد الحرب النووية إصابة أربعة آلاف شخص في منطقة الحادث بسرطان الغدة الدرقية.

وذكرت المنظمة الألمانية أن المنطقة المحيطة بمفاعل تشرنوبل شهدت تصاعدا كبيرا في معدلات الإصابة بسرطان الغدة الدرقية أكثر من أي أنواع أخرى من السرطان ولا سيما بين من كانوا في سن 18 عاما وقت وقوع الكارثة.

وأشارت إحصائية رسمية لوزارة الصحة الأوكرانية إلى إن 2.3 مليون من سكان البلاد ما زالوا يعانون حتى الآن بأشكال متفاوتة من الكارثة.

كما تسببت حادثة مفاعل تشرنوبل في تلوث 1.4 مليون هكتار من الأراضي الزراعية في أوكرانيا وروسيا البيضاء بالإشعاعات الملوثة.
وعقب حدوث كارثة تشرنوبل أعلنت السلطات الأوكرانية المنطقة التي تشمل مدينة بريبيات منطقة منكوبة، وأقامت طوقا حولها لمسافة قطرها ثلاثون كيلومترا من مكان المفاعل، وأجلت أكثر من مائة ألف شخص من مساكنهم هناك.

كما شملت الإجراءات التي نفذتها حكومة كييف دفن وتغليف المفاعل المعطوب بالخرسانة المسلحة، لمنع تسرب المزيد من الإشعاعات، غير أن هذا الغلاف تعرض في السنوات الأخيرة لتشققات.

ونتيجة لهذه التشققات بدأت أوكرانيا بدعم مالي دولي بتشييد غلاف إضافي من الصلب، سيتكلف مليار دولار وقد انتهى العمل منه في سنة 2012 م.

واستمر أحد مفاعلات تشرنوبل في إنتاج الكهرباء حتى عام 2000، وبعد عامين من هذا التاريخ تم إغلاق المحطة بالكامل.

خلفت كارثة تشيرنوبيل العديد من الآثار الصحية والبيئية التي تركت أثراً واضحاً على المنطقة المحيطة بالمفاعل. بالإضافة إلى تداعيات إشعاعية، حيث كان معظم الإشعاع المنتشر من المفاعل عبارة عن اليود-131 (I-131)، والسيزيوم-134 (Cs-134)، والسيزيوم-137 (Cs-137). يمتلك اليود-131 عمر نصف قصير نوعاً ما،حيث يصل إلى ثمانية أيام، لكن يتم بلعه بسرعة في الهواء، وعادةً ما يتوطن في الغدة الدرقية. تمتلك نظائر السيزيوم عمر نصف أطول (السيزيوم-137 يمتلك عمر نصف يصل إلى 30 سنة).
من ضمن العاملين في تشرنوبل، فإنّ ثمانية وعشرين عامل لقوا حتفهم في الأشهر الأربعة التي تلت الحادثة، وذلك وفقاً للجنة التنظيمية النووية في الولايات المتحدة الأميركية (NRC). كانت الرياح في وقت الحادثة تتجه من الجنوب والشرق، مما أدى إلى انتشار الإشعاع في الشمال الغربي باتجاه بلاروسيا.
في غضون ثلاثة أشهر من حادثة تشرنوبل فإنّ ما يقارب 31 شخص مات بسبب التعرض للإشعاع أو نتيجة الآثار المباشرة الأخرى للكارثة. تم في أوكرانيا، وبلاروسيا، وروسيا تقدير ارتباط ما يقارب 6000 حالة من سرطان الغدة الدرقية بالتعرض للإشعاع. 

بعد تسرب الإشعاع في وقت قصير تم قطع العديد من الأشجار والغابات المحيطة بسبب مستويات الإشعاع العالية. وسميت المنطقة المحيطة بالمحطة النووية “الغابة الحمراء” وذلك لأنّ لون الأشجار تحول إلى لون زنجبيلي ساطع. في نهاية المطاف تم جرف ودفن الأشجار ضمن خنادق.




</doc>
<doc id="87876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87876" title="موسيقى غربية">
موسيقى غربية

الموسيقى الغربية هو مصطلح يطلق على الأنواع الموسيقية الناشئة في العالم الغربي، ومن بين تلك الأنواع الموسيقى الكلاسيكية الغربية، وموسيقى الجاز الأمريكية، والموسيقى الريفية (country music)، والبوب، والروك آند رول وال ديسكو وال بلوز والموسيقى الفولكلورية وال راب وال تكنو. وقد يكون هذا المصطلح غير دقيق بعض الشيء، وذلك لأن مفهوم العالم الغربي قد تغير مع مرور الزمن، حيث كان يشير إلى الدول الأوروبية ومستعمراتها وراء البحار.

هو اظهار المميزات والعيوب عند سماع الموسيقى سواء من الناحية الفنية او تراها كمشاهد عند الحكم عليها بقبول هذا الاداء او الرفض.



</doc>
<doc id="87877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87877" title="بانوراما إف إم">
بانوراما إف إم

بانوراما FM هي محطة إذاعية تابعة لمجموعة مركز تلفزيون الشرق الأوسط أطلقت سنة 2005، والتي تستهدف فئة الشباب في كافة أنحاء الوطن العربي. تبث القناة البرامج الحوارية، بالإضافة إلى أحدث الأغاني العربية. وفي وقت قصير استطاعت أن تملك عدداً كبيراً من المتابعين لها.


</doc>
<doc id="87878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87878" title="رخويات">
رخويات

الرخويات شعبة تتبع المملكة الحيوانية ومعناها قبيلة الرخويات، وهي تنقسم إلى سبع طوائف أهمها طائفة المحاريات Pelecypoda، طائفة القواقع أو البطنقدميات Gastropoda، وطائفة الرأسقدميات Cephalopoda ومعظم حيوانات هذه الطائفة البحرية تعيش في مياه عذبة.
.و طائفة ثنائية العصب Amphieneura ، وطائفة مجدافية القدم Scaphopoda ، وطائفة وحيدة اللوح Monoplacophora وهي تشتمل على نوع واحد وهو حيوان رخو بدائي يسمى نيوبلنا جالانيا.

و لجميع الرخويات بعض الصفات المميزة التي نشأت بطرق مختلفة في المجموعات المتنوعة وهي :

1. القدم : وهو عضو يقع في الجزء السفلي أو البطني من الجسم ويتركب من كتلة عضلية وهو عضو الحركة عند الرخويات المتحركة.

2.البرنس (the mantle) : وهي ثنية جلدية تحيط بالجسم ويوجد بينها وبين الجسم تجويف يسمى تجويف البرنس الذي يحتوي على الخياشيم.

3.الصدفة : يفرزها البرنس وتختلف في الشكل وتكون إما ذات مصراعين أو ذات مصراع واحد وتتركب الصدفة ذات المصراعين من تصفين كل منهما على هيئة طبق متشابهان غالبا في الشكل والحجم ويرتبطان مفصليا وينفتح المصراعان عندما يتنفس الحيوان ويتناول طعامه ويقفل المصراعان بإحكام إذا أثيرت أو هددت بالجفاف وذلك بواسطة عضلة قافلة متصلة بمصراعي الصدفة، أما الصدفة ذات المصرع الواحد فهي تأخذ شكل انبوبة حلزونية ملتوية وهي أصداف القواقع المألوفة الرخويات الرأسقدميات الوحيدة التي لها صدفة حقيقية تعيش داخلها أما البزاقات التي ليس لها صدفة على الإطلاق فهي بطنقدميات تنتمي إلى مجموعة من القواقع وتتركب أصداف الرخويات من كربونات الكاليسوم بصفة خاصة.

تستخدم الرخويات مثل محار الكوكل وبلح البحر والحلزون البحري أو المحار كطعام وتعتبر الرخويات منذ آلأف السنين أهم مصدر للطعام بالنسبة للأشخاص الذين يعيشون بالقرب من الشواطئ ويوجد في بعض أجزاء العالم روابي وجسور من أصداف الكوكل والمحار مختلطة مع أدوات حجرية.

و يستفاد من الرخويات للحصول على اللؤلؤ وكان أول مصدر لها محار الماء العذب المسمى يونيو وقد حصل يوليوس قيصر على كمية منه عندما غزا بريطانيا وقد أستخدم بعضها كغاء لأحد الدروع وتم وضعه في معبد فينوس في روما والآن يتم الحصول على اللؤلؤ كناج ثانوي من محار المياه البحرية من جنس بنكتادا ولهذا المحار صدفة مفلطحة كبيرة تختلف كثيرا عن صدفة المحار الذي يؤكل ويتم صناعة مواد الزينة والأزرار من صدفة المحار.


</doc>
<doc id="87892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=87892" title="بوكيمون (أنمي)">
بوكيمون (أنمي)

هذا الأنمي الياباني بوكيمون (بالإنكليزية: Pokémon؛ باليابانية:ポケモン) مقتبس عن ألعاب فيديو تابعة لشركة نينتندو. فكرة وإنشاء ساتوشي تاجيري في عام 1995 ميلادية. وصدر مسلسل رسوم متحركة منه بعدة لغات وصدر عدة ألعاب ونسخ ألعاب فيديو. قصة مسلسل الرسوم المتحركة عن طفل في عالم خيالي ممتلأ من حيوانات يسمون بالبوكيمون وهي نفس الفكرة لألعاب الفيديو والألعاب الأخرى.

التسمية مأخوذة من كلمتين يابانيتين Pocket Monsters والتي تعني وحوش الجيب واشتهر هذا المسلسل في الولايات المتحدة في 1997 عندما أصدرت شركة نينتندو لعبتها المتعلقة بالبوكيمون بالإصدارة الأمريكية الخاصة الأولى والتي تدعى "Gotta catch 'em all".

بطل المسلسل يبلغ من العمر 10 سنوات ويدعى آش كيتشام وهو يحلم أن يصبح أفضل لاعب بوكيمون في العالم يبدأ المسلسل بانتظار آش أن يحل النهار لكي يحصل على بوكيمونه الأول الذي هو واحد من ثلاثة بوكيمونات التي يوزعها الأستاذ أكاي في قريته وكان من المقرر له أن يحصل على (بولباسور، النباتي) أو (تشارمندر، الناري) أو (سكويرتل، المائي) ولكن عدم استطاعته النوم مبكرا استيقظ متأخرا في اليوم التالي. وكانت البوكيمونات قد حصل عليها لاعبون آخرون ولكن الأستاذ أكاي أعطاه بيكاتشو الكهربائي وأصبح هو بوكيمونه الأول وبدأت رحلته وتعرف على صديقة اسمها ميستي في البداية كانت تلاحقه ليعوضها عن ثمن درجاتها التي حطمها أثناء هروبه من بوكيمونات السبيرو وتحطمت بصعقة كهربائية قوية من بيكاتشو ولكن بعد ذلك أصبحو أصدقاء وتعرف أيضا على بروك قائد قاعة مدينة بيوتر وحصل منه على وسامه الأول وبعد ذلك رافقه بروك في رحلاته وأصبحا هم الثلاثة أصدقاء خاضو الكثير من المغامرات في رحلتهم.

عرض أول مرة في الوطن العربي على القناة الثانية بالتليفزيون المصري وقناة MBC عام 2000، ومن ثم عرض على تلفزيون قطر في عام 2001 بجزأيه الأول والثاني، وكان من دبلجة مركز الزهرة السورية. وبسبب الإشاعات توقف عرض المسلسل على العديد من القنوات ولم يكمل بثه، كما أن مركز الزهرة توقف عن اكمال الدبلجة. ومع هذا استمرت قناة أرتينز في عرض المسلسل وبأجزاءٍ جديدة وحصرية حتى ما قبل إيقاف القناة عام 2008، وتولت الدبلجة شركة سوبر إم للإنتاج اللبنانية في دبلجة بقية حلقات المسلسل.

الاسم الياباني: ساتوشي

الاسم الإنجليزي: آش كيتشام

فتى طموح ومرح وكلّه حيويه عمره 10 سنوات يسكن في بلدة باليت أو (شورباك)هدفه ان يصبح أفضل لاعب بوكيمون, بوكيمونه الأول هو بيكاتشو أما منافسه الأول هو غاري حفيد الأستاذ أكاي مؤدية الصوت بالعربية هي: بثينة شيا.

الاسم الياباني: كازومي

الاسم الإنجليزي: ميستي

فتاة عصبية حادّة الطباع ولكنها طيبه، وهي في عمر آش تسكن في مدينة سيروليان، وهي متخصصه بالبوكيمونات المائية وتحلم بأن تكون أفضل مدربة للبوكيمونات المائية, لها ثلاث أخوات (ليلي، فيوليت ،دايزي) مؤدي الصوت بالعربية: مجد ظاظا.

الاسم الياباني: تاكيشي

الاسم الإنجليزي: بروك

شاب مسؤول عمره 13 عاماً، يسكن في مدينة بيوتر وقائد صالة البوكيمون الرياضية فيها، يحب البوكيمونات الصخرية، يضيف جوّاً من الفكاهة حين يلحق الفتيات الجميلات بوكيمونه الأول هو أونكس مؤدي الصوت بالعربية هو: رأفت بازو.

الاسم الياباني: سكيتشر

الاسم الإنجليزي: تريسي

عمره في مثل عمر بروك يرافق آش وميستي في الجزءالثاني من المسلسل، مراقب للبوكيمون وهو ماهر في الرسم، شخصيه لطيفه ومحبوبه.

الاسم الياباني: هاروكا

الاسم الإنجليزي: ماي

تلتحق بآش في الجزء السادس من المسلسل، شخصيه مرحه ولطيفه, لاعبة بوكيمون مبتدئه وتقع في الأخطاء دائما ولكن نصائح آش وأخوها الصغير ماكس تفيدها كثيراً، بوكيمونها الأول هو تورشك ،والدها قائد أول قاعه رياضيه للبوكيمون في دوري الهوين.

الاسم الياباني: هاكاري

الاسم الإنجليزي: داون

الاسم الياباني: ماساتو

الاسم الإنجليزي: ماكس

شقيق ماي الأصغر، فتى ذكي وعاقل لطيف ،لديه معلومات كثيرة عن البوكيمون لكنه لا يملك أي بوكيمون لأنه ما زال صغيرا.

الاسم الإنجليزي: الأستاذ أكاي

يسكن في بلدة باليت (شورباك)، جد غاري, هو من يعطي البوكيمونات للمتدربين الجدد في باليت (شورباك), يعطي آش أولويه خاصه مؤدي الصوت بالعربية هو: مروان فرحات
الاسم الإنجليزي: ديليا كيتشام

والدة آش ،انها تحب آش كثيراً ،وهي قلقه عليه دائما ومع هذا فهي لا تمنعه من تحقيق حلمه، بوكيمونها هو مستر مايم وتسميه (مايمي)

الاسم الإنجليزي: غاري

حفيدالأستاذ أكاي ومنافس آش الأول يحب ازعاجه دائماً وهو مغرور جدا، بوكيمونه الأول هو سكويرتل.

الاسم الإنجليزي: جيسي

شابّه ذات شعر أحمر اللون وطويل، هي رئيسة عصابة الرداء الأبيض (تيم روكيت)،عصبية وشرسة، تصرفاتها غريبه وتسيطر على كل من جيمس وميوث مؤدي الصوت بالعربية هي: فاطمة سعد

الاسم الإنجليزي: جيمس

الفردالثاني للعصابة وابن عائله غنيه لكنه هرب منها وانضم للعصابة، هو مضحك بعض الشيء ويخاف من جيسي مؤدي الصوت بالعربية هو: زياد الرفاعي

الاسم الإنجليزي: ميوث

بوكيمون قط ناطق، الفردالثالث للعصابة يسافر مع جيسي وجيمس مؤدي الصوت بالعربية هو: عادل أبو حسون

الاسم الإنجليزي: كاسيدي

عضوة من عصابة الرداء الأسود(تيم روكيت), تظهر مرات قليله وهي تكره جيسي عضوة عصابة الرداء الأبيض.

الاسم الإنجليزي: باتش

العضو الثاني من عصابة الرداءالأسود(تيم روكيت)، المنافسة لعصابة الرداء الأبيض يظهر مرات قليله وهو يكره جيمس الفرد الثاني من عصابة الرداء الأبيض.

الاسم الإنجليزي: جيوفاني

زعيم العصابة، شخص غامض لا يظهر الا نادراً، له طموح تدميريه وهو قائد آخر قاعه للبوكيمون في دوري أنديجو

الاسم الإنجليزي: الممرضة جوي

ممرضة البوكيمون الوحيدة في المسلسل، أو بالأحرى هناك عدد كبير من الممرضات كلهن قريبات ولهن نفس الشكل ويحملن اسم جوي ولكل ممرضة مساعدة لهاهي البوكيمون (جانسي)، (وهناك جوي سمراء وهي أكثر واحدة تختلف عنهن لأنها لا تملك مركزاً بل تتجول في الجزر)مؤدي الصوت بالعربية هي: آمال سعد الدين

الاسم الإنجليزي: الشرطيه جيني

شرطية المسلسل الوحيدة أو بالأحرى هناك عدد كبير من الشرطيات كلهن قريبات ولهن نفس الشكل ويحملن اسم جيني مؤدي الصوت بالعربية هي: فدوى سليمان




</doc>
<doc id="88047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88047" title="صبر (نبات)">
صبر (نبات)

الصَبِر أو الأَلْوَة جنس من النباتات الصحراوية أو الجبلية، وأصله بلدان جنوب أفريقيا مثل ناميبيا، وكذلك ينمو في البلاد العربية مثل منطقة جبال عسير شمال جازان.

لهذا النبات فوائد طبية مثل الاستخدام في حالة الحروق، فهو يقوم بإسراع نمو وتجديد الجلد. كذلك توجد أبحاث لاستخدامه في حفظ الغذاء. ويزرع النبات لأغراض تجارية لاستخدامهِ طبياً في علاج الجلد وتساقط الشعر، ولبعض أنواع الشامبو ومستحضرات التجميل.

ينمو النبات في أرض جيدة التهوية، ويميل إلى الجو الجاف. ويتحمل العطش بصورة كبيرة، وله عدة أنواع تختلف في الشكل والحجم وشكل الوردة، حيث أنه في فصل الشتاء يظهر له ساق طويلة تظهر عليها ورود صغيرة.
يمكن زراعة النبات في حيز صغير من التربة، مثلاً أصيصة صغيرة نسبياً بالنسبة لحجمه، فجذوره ليست عميقة، ويمكن أن يتحمل التربة الفقيرة أو المالحة. وهو مناسب للزراعة في البيوت، وهو سهل الإنبات والتكاثر ولايحتاج لعناية كثيرة. والنباتات الصغيرة لاتتحمل الشمس لفترات طويلة، في حين أن النباتات الكبيرة تقوم بتغيير لونها في الصيف حتى تفاوم الشمس.

يوجد أكثر من 500 نوعٍ مقبولٍ في جنس الصبر, وكذلك توجد الكثير من الأسماء المرادفة.

والأنواع والنويعات والأقسام والهجائن الغير مصنفة, وفيما يلي بعض من الأنواع:


</doc>
<doc id="88051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88051" title="دستور لبنان">
دستور لبنان

دستور لبنان، هو القانون الأعلى الذي يحدد شكل الدولة في لبنان. صدر في 23 أيار / مايو 1926 وذلك أثناء فترة الانتداب الفرنسي وذلك بعد إقراره من مجلس الممثلين، وتم بإقرار الدستور الإعلان عن قيام الجمهورية اللبنانية بعد أن كانت تسمى منذ بدأ الانتداب بدولة لبنان الكبير.

يتكون الدستور اللبناني من سته أبواب، ويقسم الباب الأول إلى فصلين بالإضافة إلى مقدمة، بينما يقسم الباب الثاني إلى أربعة فصول.

وقد عدل الدستور بعد التوقيع على اتفاق الطائف بعام 1989 والذي وضع حدًا للحرب الأهلية اللبنانية، ومن أهم التعديلات التي أدخلت عليه المناصفة بين الديانتين الإسلامية والمسيحية بعد أن كان هناك تميز للمسيحيين.


</doc>
<doc id="88054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88054" title="النظام الأساسي للحكم (السعودية)">
النظام الأساسي للحكم (السعودية)

النظام الأساسي للحكم وهو نظام صدر عام 1412 هـ الموافق 1992 م في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود بالأمر الملكي رقم أ/90 وتاريخ 27/8/1412 هـ بخصوص طريقة الحكم بالمملكة العربية السعودية بشكل سلس كالدستور في الدول الأخرى، وشكلت لجنة برئاسة الأمير نايف بن عبد العزيز آل سعود لوضع النظام الأساسي للحكم.

يتكون النظام الأساسي للحكم من 83 مادة تنقسم على 9 أبواب وهي 
في اكتوبر من عام 2006 قام الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بإجراء تعديل على النظام الأساسي للحكم ويتعلق التعديل بنظام هيئة البيعة وآليات وطرق إنتقال السلطة وإختيار الملك وولي العهد ، وأعلن عن التعديل عبر بيان صدر عن الديوان الملكي السعودي فجر يوم الجمعة الموافق 20 اكتوبر من عام 2006 بيان بشأن نظام هيئة البيعة جاء فيه:


</doc>
<doc id="88059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88059" title="علي سالم">
علي سالم

علي سالم (وُلد 1936 - 22 سبتمبر 2015) كاتب ومسرحي مصري. تشمل أعماله 15 كتاباً و27 مسرحية أغلبيتها روايات ومسرحيات كوميدية وهجائية، كما نشر تعليقات وآراء سياسية خاصةً بشأن السياسة المصرية والعلاقات بين العالم العربي وإسرائيل.

وُلد سالم في مدينة دمياط بشمالي مصر. كان والده شرطيا يكسب بالكاد ما يكفي لإعالة أسرته. برغم الفقر الذي عانت منه عائلته، حاز سالم على تعليم ممتاز خاصة في مجال الأدب العربي والعالمي. توفي أبوه في العام 1957 عندما كان سالم في 21 من عمره، مما أدى إلى إعفائه من الخدمة العسكرية كي يستطيع إعالة أسرته. كان أخوه قد سقط في حرب 1948. بدأ علي سالم نشاطه بالتمثيل في عروض ارتجالية بدمياط، بلد نشأته في خمسينات القرن الماضي. ثم عمل بعدة فرق صغيرة، قبل أن يعين في مسرح العرائس ويتولى مسؤولية فرقة المدارس ثم فرقة الفلاحين.

أول مسرحياته التي قدمته كاتبا محترفا كانت ولا العفاريت الزرق، ثم كتب مسرحية حدث في عزبة الورد، ليقدمها ثلاثي أضواء المسرح جورج وسمير والضيف، بعد بروفات 9 ايام فقط، واستمر العرض 4 أشهر في سابقة من نوعها في وقتها.

في 1963 كتب مسرحيته الأولى، "الناس اللي في السماء الثامنة"، حيث تم إصدارها في 1966. وهي مسرحية شبه هجائية تروي حكاية كوكب يخضع لسيطرة ملك وطاقم من العلماء الذين يؤمنون بأن الحب مرض يجب علاجه بإزالة "غدد الحب" من أجسام الأطفال. وينظم الواقعون بالحب انقلابا برئاسة وزير الطب لتلك المملكة.

كانت مسرحياته اللاحقة "أثقب" من ناحية النقد السياسي، من بينها "الرجل اللي ضحك على الملائكة" (1966)، "أنت اللي قتلت الوحش - كوميديا أوديب" (1970). أما المسرحية التي اشتهر بها في أنحاء العالم العربي فهي الكوميديا "مدرسة المشاغبين" التي تروي حكاية معلمة للفلسفة تحاول تأديب صف من التلاميذ المشاغبين.

برز علي سالم في دعمه المبادرة السلمية التي قام بها الرئيس المصري محمد أنور السادات في نوفمبر[ 1977 بشأن السلام بين العرب وإسرائيل، ولكنه لم يزر إسرائيل حتى سنة 1994 بعد التوقيع على اتفاقية أوسلو الأولى. سرد سالم أحداث رحلته ولقاءاته مع إسرائيليين في كتاب رحلة إلى إسرائيل. بعد صدوره في مصر تم ترجمة الكتاب إلى اللغتين العبرية والإنكليزية حيث صدر أيضا في إسرائيل وفي بلدان أخرى.

منذ زيارته إلى إسرائيل كان سالم من أشد المؤيدين للتطبيع مع إسرائيل من بين الأدباء العرب، ولم يتنازل عن موقفه هذا بالرغم من الإدانات التي نشرت ضده في الصحف والمجلات المصرية والتي انتهت بمحاولة لطرده من جمعية الأدباء المصرية وقد فشلت المحاولة لأسباب قضائية، ولكن الأجواء العدائية تجاه سالم ما زالت سائدة بين عدد من زملائه.

في يونيو 2005 قررت جامعة بن غوريون في النقب، الواقعة في مدينة بئر السبع جنوبي إسرائيل، منحه دكتوراة فخرية. أما السلطات المصرية فمنعته من الخروج من مصر لحضور الحفل في بئر السبع دون أن تعلن السبب لذلك. أعرب سالم والجامعة الإسرائيلية عن عدم ارتياحهما لمعاملة السلطات المصرية معه .
فاز بجائزة الشجاعة المدنية والتي تقدمها مؤسسة تراين الأمريكية، وقيمتها 50 ألف دولار أمريكي وتسلمها يوم الأربعاء19 نوفمبر2008 بمقر إقامة السفير الأمريكي في لندن.




</doc>
<doc id="88066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88066" title="ولاية بادغيس">
ولاية بادغيس

ولاية بادغيس (بادغيس: بالفارسية) من إحدي المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال غربی البلاد وتحديداً بين نهري مرغاب وهريرود. تشکل إقليم بادغيس من ضواحي هيرات وفاريات عام 1964 ومساحتها حوالي 20591 کيلو متر مربع بينما يصل عدد سکانها إلی أکثر من 413245 نسمة. کلمة بادغيس مأخوذة من اللغة الفارسية وهی فی الأصل بادخيز تعنی مهب الرياح.

سيطرت حرکة طالبان علی بادغيس قبيل أحداث 11 سبتمر 2001 ولکنها واجهت مقاومة شعبية متزايدة مدعومة من أمراء الحرب فی شمالی البلاد وعصت علی الحرکة بعد الغزو الأمريکي لأفغانستان وبداية تکوين التحالفات مع قادة الشمال. تداول الحکم فی بادغيس بين الکثير من القادة والأمراء أمثال عبد الرشيد دوستم، الجنرال عبد المالک، جمعة خان وإسمعيل خان. تلقی هولاء دعماً مباشراً من إيران التی أبدت خشيتها من تنامی حکم طالبان السني الأصولي فی أفغانستان.
تقطن ببادغيس عرقيات عدة تشمل الآيماق، الترکمان، الطاجيک، الأوزبک والبشتون. تعد ولاية بادغيس من إحدی أفقر الأقاليم فی البلاد. العاصمة الإقليمة هی قلعة نو والتی تقع بين مدينة میمنة و ولاية هرات الغربية.

يدير بادغيس الوالي جمال الدین اسحاق حالیاْ. لا تزال بادغيس تعانی من حکم أمراء الحرب ممن يديرون معتقلات وسجون سرية ويسيطرون علی حقول الهيرويين فی الإقليم. لم تشهد ولاية بادغيس حروباً کثيرة کبقية أقاليم البلد بعد سقوط طالبان.

تشکل الزراعة المصدر الوحيد لسکان المنطقة. شارع لامان إلی قیصار و الذی یموله مصرف آسیا التنموی و بإشراف مباشر من وزارة الأشغال العامة الأفغانیة و شرکة هیل الدولیة تلعب دوراً هاماً فی ازدهار إقتصادیات السکان هناک. یبلغ طول الشارع 233 کیلو متر و یبدأ من وادی لامان و یصل إلی مدیریة قیصار بولایة فاریاب. بداء المشروع فی 14 أغسطس 2012 و سینتهی فی 13 أغسطس 2016. تشیر الإحصائیات إلی نمو 63 بالمائة من اقتصاد السکان هناک عبر تنفیذ هذا المشروع العملاق، لکن توقفت کافة أنشطة الشارع و هو الجزء الأخیر من الشارع الحلقي الأفغانی قبیل عید الفطر المبارک من عام 2014 و تشیر التقاریر إلی سحب و إلغاء العقد من الشرکة الترکیة التی تقوم ببناء الشارع.

زراعة و تصدیر الفستق و البطیخ و بعض الفواکه الجافة و صناعة السجادات ایضاً دخل لا یستهان به من سکان بادغیس.

قلعة نو، قادس، آب کمري، مقر، جوند، مرغاب وغورماش


</doc>
<doc id="88073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88073" title="خوسيه لويس تشيلافيرت">
خوسيه لويس تشيلافيرت

خوسيه لويس تشيلارفيرت ، من مواليد 27 يوليو 1965 في ليكو في باراغواي، هو لاعب كرة قدم سابق، وكان يلعب في مركز حارس المرمى، وقد اشتهر تشيلافيرت بكراته الثابتة، وقد كان أكثر حراس المرمى تسجيلا للأهداف في التاريخ، حتى أتى روجيريو سيني وأخذ من هذا اللقب في عام 2006، وقد سجل تشيلافيرت 62 هدف.

بدأ تشيلافيرت مسيرته مع الأندية وهو في عمر 15 سنة مع نادي سبورتيفو ليكويونو الذي كان نادي درجة ثانية، وفي عام 1989 لعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم، وكان في ذلك الوقت يلعب مع نادي سان لورينزو الأرجنتيني، وفي عام 1988 انتقل إلى إسبانيا للعب مع نادي ريال سرقسطة، وبعدها عاد إلى الأرجنتين مع نادي فيليز سارسفيلد ليساعدهم على الفوز بالدوري الأرجنتيني أربع مرات، وكأس كوبا ليبرتادوريس وكأس العالم للأندية في عام 1994، وفي عام 1999 أصبح أول حارس مرمى يسجل ثلاثة أهداف في مباراة واحدة بالتاريخ.

اختير تشيلافيرت أفضل حارس مرمى في العالم ثلاثة مرات في أعوام 1995 و1997 و1998، وفي عام 1998 لعب مع منتخب باراغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998، وكان أول حارس مرمى في تاريخ كأس العالم يلعب ضربة حرة مباشرة، وكانت المباراة ضد منتخب بلغاريا لكرة القدم، وفي إطار تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002، بصق تشيلافيرت على روبرتو كارلوس، فأوقف من قبل الفيفا 3 مباريات، مما اضطره إلى الغياب عن أول مباراتين في كأس العالم، وقد لعب تشيلافيرت 74 مباراة دولية وسجل خلالها 8 أهداف دولية مع منتخب بلاده . 


</doc>
<doc id="88074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88074" title="مجموعة أوراق اللعب لأهم المطلوبين العراقيين">
مجموعة أوراق اللعب لأهم المطلوبين العراقيين

بعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م، قامت العسكرية الأمريكية بتطوير بطاقات لعب للجنود لتساعدهم على التعرف على اعضاء حكومة صدام حسين الأكثر مطلوبين، وأغلبهم هم رؤساء وشخصيات كبيرة في حزب البعث العربي الاشتراكي أو اعضاء مجلس قيادة الثورة. هذه البطاقات سميت رسمياً بـ "بطاقات لعب التعرف الشخصي".






</doc>
<doc id="88076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88076" title="خورخي كامبوس">
خورخي كامبوس

جورج كامبوس نافاريتي ، من مواليد 15 أكتوبر 1966، لاعب كرة قدم مكسيكي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، أشتهر بأنه كان يلعب في مركز حارس المرمى ومركز قلب الهجوم.

بدأ كامبوس لعب كرة القدم في عام 1988 مع نادي بوماس، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي أتلانتي، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى الدوري الأمريكي وإلى نادي لوس أنجليوس غالاكسي، وعاد في عام 1997 إلى نادي أتلانتي، ولعب أيضا في ذلك العام مع نادي كروز أزول، وفي عام 1998 عاد إلى الدوري الأمريكي ولعب لنادي شيكاغو فاير، وفي موسم 1998/1999 عاد إلى ناديه السابق نادي بوماس، وفي عام 2000 لعب مع نادي تايغرز، وفي عام 2001 لعب مع نادي أتلانتي مرة أخرى، واختتم مسيرته الكروية مع ناديه السابق بوماس في عام 2001.

و قد سجل كامبوس 35 هدف في مسيرته الكروية وكانت جميعها في مستوى الأندية، ومنها الأربعة عشر هدف الذي سجلهم مع نادي بوماس في موسم 1989/1990.

بدأ كامبوس مسيرته الدولية مع منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998، وقد لعب مع منتخب المكسيك لكرة القدم 129 مباراة دولية، ولم يسجل أي هدف.

بعد أن أعتزل كرة القدم في عام 2002 توجه إلى التدريب، وفي عام 2006 أصبح مساعدا للمدرب ريكاردو لافولبي مدرب منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="88077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88077" title="أفسس">
أفسس

أفسس أو إفسوس (يونانية Έφεσος وبالتركية Efes)، وهي من اعظم المٌدن الاغريقية القديمة في الأناضول، وتقع في منطقة ليديا (Lydia) – منطقة تاريخية في غرب الاناضول- عند نهر كيستر (Cayster River) الذي يصب في بحر ايجة (في تركيا الحالية). أسست في القرن العاشر قبل الميلاد من الإغريق القدامى. ان بقايا مدينة افسس تٌعتبر أكبر مستقطب للسياح وخاصةَ السٌياح الذين يسافرون في السٌفن.

يٌعتقد بأن مدينة أفسس هي نفسها المدينة اباسا (Apasa أو Abasa) التي تم ذكرها في مصادر الحثيين على انها عاصمة مملكة أرزاوا (Arzawa).
قد تم ايجاد مصنع فخار عند التنقيبات في هذا الموقع. هناك أيضاً معبد أَرْطَامِيسَ (Temple of Artemis) حيث يعتبر أكبر بناء في العالم القديم وهو أحد عجائب الدنيا السبع.

في بداية الجمهورية الرومانية كانت أفسس عاصمة آسيا التي تقع في غرب آسيا الصغرى.
المدينة الاصلية كانت تقع على أرض منخفضة، وقد أٌغرقت بالكامل بمياه البحر. وقد اعاد بناءها لوسيمجس (Lysimachus)، الذي دَمَرَ مدينة ليبودس ((Lebedos ومدينة كولوفون)Colophon) في سنة 292 بعد الميلاد وحولوا سكناهم إلى المدينة الجديدة.
قد حَمَلَت المدينة اسم " أول واعظم عاصمة لأسيا" كانت تشتهر بمعبد أَرْطَامِيسَ (Temple of Artemis) " ديانا Diana – الهة العذارى- " حيث يوجد ضريحها هناك، وتتميز أفسس أيضاً بمكتبتها ومسرحها الذي يسع 25000 شخص، كان المسرح كأي مسرح قديم : مفتوح على السماء ويستخدم للدراما، وفي عهد الرومان كان يٌقتل الناس فيه حتى الموت.
لقد اخذ القوطيون افسس في سنة 263، لكنها بقيت المدينة الأهم في عهد البيزنطيين. هناك تدمير ثاني للمدينة على يد العرب في سنة 700 و716 عمل على أحداث تدهور، وقد تم هجر المدينة بعد أن امتلأ الميناء بغرين (طمى) البحر مٌلغياً اتصال المدينة ببحر ايجة. استرد البيزنطيين السيطرة في سنة 1100، وظلوا يسيطرون على المنطقة حتى نهاية القرن 13. بعد فترة مزدهرة في ظل الحكم الجديد قد تم هجرها كلياً في القرن 15.

كانت أفسس أهم مركز للمسيحية. استخدمها الرسول بولس كقاعدة له. لقد كان الرسول بولس يٌجادل الحرفيين الذين كانوا في بمعبد أرطاميس (Temple of Artemis)، في سفر أعمال الرسل 19:23-41، وبقوله هذا صرف المحتشدين.

كتب الرسول بولس رسالة كورنثوس الأولى من افسس. 
مذكورفي الموسوعة الكاثوليكية، ان الرسول والمبشر يوحنا عاش في آسيا الصغرى في اواخر عقود القرن الأول، ومن أفسس قاد الكنيسة. بعد موت دومشن (Domitian) عاد الرسول يوحنا إلى افسس، في عهد تراجان (Trajan)، وقد مات حوالي سنة 100 بعد الميلاد. ان افسس هي أحد المدن التي تم ذكرها في سفر الرؤيا 2:1–7.

منزل القديسة العذراء مريم (بالتركية Meryemana " مريمانة" أي معناه الأم العذراء)، يبعد بيتها 7 كم من مدينة سلكك (Selçuk)، الذي يٌعتقد بأنه اخر بيت سكنت فيه مريم العذراء "ام المسيح"، وهو الآن مكان للحج.

كنيسة القديس يوحنا، التي بٌنيت في القرن السادس الميلادي في عهد الامبراطور قسطنطين الأول، على انها مكان ضريح الرسول يوحنا.

مكتبة سيلسس (Library of Celsus) تم بناءها سنة 125 قبل الميلاد، تضمنت 12000 مخطوطة. بناية المكتبة تقابل جهة الشرق مما وفر ضوء كافي لغرف القراءة.

بمعبد أَرْطَامِيسَ (Temple of Artemis)، وهو أحد عجائب الدنيا السبع. الآن هو عبارة عن عمود واحد حيث قد تم ازالت معظم اجزاء المعبد على يد البريطانيين، وتوجد بقايا الاعمال الفنية للمعبد في المتحف البريطاني.

سيتم افتتاح قناة مائية بين المدينة التاريخية والبحر. لنقل السياح بواسطة قوارب صغيرة إلى المدينة. وسيتم صيانة ميناء افس البحري على ما كانت عليها أَيام عزها.




</doc>
<doc id="88079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88079" title="فيروس (توضيح)">
فيروس (توضيح)

كلمة فيروس قد تعني:





</doc>
<doc id="88082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88082" title="فيليب تروسيه">
فيليب تروسيه

فيليب تروسية، من مواليد 21 مارس 1955 في باريس، لاعب كرة قدم سابق وحاليا مدرب كرة قدم فرنسي. يعرف بالطبيب الأبيض، بسبب نجاحه الكبير في قارة أفريقيا مثل نجاحه مع نادي أسيك أبيدجان من ساحل العاج ومع منتخبات نيجيريا، وجنوب أفريقيا وبوركينا فاسو. وقد أمضى أفضل فتراته التدريبية مع منتخب اليابان لكرة القدم.

درب تروسية منتخب اليابان لكرة القدم من 1998 إلى 2002. وقادهم إلى الفوز بكأس آسيا 2000، وتحقيق المركز الثاني في كأس القارات 2001، والتأهل إلى الدور السادس عشر لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2002.

أصبح مدربا لمنتخب المغرب لكرة القدم بعد فشل الفريق في التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكنه رحل بعد توليه المهمة بشهرين لأن الإتحاد المغربي لكرة القدم غير رأيه وقع عقد لتدريب الصفاقسي التونسي لموسمين في سنة 2014.





</doc>
<doc id="88083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88083" title="جول جمال">
جول جمال

ولد جول يوسف جمال في مدينة اللاذقية الساحلية في سوريا لأسرة مسيحية ارثودكسية في الأول من أبريل عام 1932 م وكان والده يعمل كطبيب بيطرى وقد شارك الوالد في المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي في سوريا ولم يكن غريبا ان يشب أبناءه الثلاثة جول ودعد وعادل على حب العروبة.

كان جول طالبا في كلية الاداب في الجامعة السورية عندما تركها في سبتمبر من عام 1953 عندما ارسل ضمن عشر طلاب سوريين في بعثة عسكرية للالتحاق بالكلية البحرية في مصر وهكذا تحقق حلمه بان يصبح ضابط في سلاح البحرية.

و قد نال جول في مايو 1956 شهادة البكالوريوس في الدراسات البحرية وكان ترتيبه الأول على الدفعة ليصير الملازم ثاني جول جمال، وفي شهر يوليو من نفس العام فوجئ العالم كله بقرار الرئيس جمال عبد الناصر بتأميم شركة قناة السويس للملاحة كشركة مساهمة مصرية وبدأت بوادر عاصفة سياسية دبلوماسية غربية فقي الهبوب لتتحول إلى عاصفة حربية ضاربة سيناء قبل أن تعصف بمدن القناة وهي عاصفة العدوان الثلاثى إنجلترا وفرنسا والدولة الحديثة المزورعة في قلب الوطن العربي.. إسرائيل.

لم يرحل جول وبقية افراد البعثة السورية من مصر بعد التخرج في تلك الفترة لان مصر استوردت زوارق طوربيد حديثة وقد رات الحكومة السورية في ذلك الوقت انه من الأفضل ان يتم تدريب ضباطها على تلك الزوارق الحديثة. وربما كان القدر يلعب لعبته ليكتب أسطورة جديدة بدأت في ليلة الرابع من نوفمبر.

في ليلة 4 نوفمبر، تحديدا في منتصف الليل التقط جول واقرانه بثاً فرنسياً للسفينة الحربية جان بارت العملاقة، أول سفينة مزودة برادار في العالم، وكانت مهمتها عندما تصل بالقرب من شاطئ بورسعيد ان تدمر ما تبقى من المدينة التي كادت ان تكون مدينة اشباح بعد قصف سلاح الطيران الملكى والبحرية الملكية لها.

عندما علم جول جمال بأن البارجة والمدمرة الفرنسية جان بار تتقدم نحو السواحل المصرية تطوع في قيادة عملية بحرية للزوارق الطوربيدية المصرية في البحر الأبيض المتوسط شمال البرلس يوم 4 (نوفمبر) تشرين الثاني عام 1956م إبان العدوان الثلاثي على مصر.
وعلى الفور بلغ جول قائده جلال الدسوقى واقترح عليه ان يذهب في دورية إلى تلك المنطقة المحددة التي ستكون فيها السفينة، وعلى عكس اللوائح التي تمنع خروج أي اجنبى في دورية بحرية اعطاه الدسوقى تصريحاً للخروج بعد اصرار جول انه في وقت المعركة لا فرق بين مصري أو سوري وان مصر كسوريا لا فرق بينهما.

وضع جول جمال خطة في التصدى لمواجهة المدمرة الفرنسية ونفَّذ عملية فدائية قُتِل في إثرها بعد تدميره وإغراقه للمدمرة الفرنسية (جان بار).إذ وجَّه جول الجمال أحد الزوارق الحربية في مواجهة مدمرة عملاقة محدثآ فيها أضرارآ كبيرة، وإغراقها قبل أن يُقتَل.

في تلك الليلة خرجت ثلاث زوارق طوربيد لمقابلة فخر البحرية الفرنسية أمام سواحل البرلس وكانت مقابلة عكس كل التوقعات التي قد ترجح كفة السفينة العملاقة فقد تصدت لها الثلاث زوراق في معركة قلما تحدث مثلها في تاريخ المعارك البحرية. أصاب جول جمال السفينة الحربية جان بارت وأوقفها عن التقدم ولم يقسمها إلى نصفين كما هو شائع، ولكنه هو ورفاقه تصدوا للسفينةوأصابوها بالشلل التام.
طول المدمرة الفرنسية 247.9م x 3550م وزنها 48750 طنا مجهزة ب(109) مدفعا" من مختلف العيارات طاقمها 88 ضابطا" و 2055 جنديا" بحارا".

أُنتِجَ فلم حول قصة جول جمال باسم عمالقة البحار" الذي يظهر جول جمال مرتبطاً بخطيبة له خلافاً للواقع، الأمر الذي أراده المخرج لإضافة جانب رومانسي لقصة مقتله. لكن حقيقة الأمر أن جول جمال لم يكن مرتبطاً بأحد.

لُقِّب بسليمان الحلبى القرن العشرين. إذ تتشارك الشخصيتان في أنهما تصديا للقوات الفرنسية. وتُدرَّس قصته وقصة مواجهته للبارجة الحربية (جان دارك) في المناهج الدراسية المصرية.

كرمته مصر وسوريا بأوسمة وبنياشين عديدة.

في وطنه سوريا ما زال السوريون يتذكرونه وتجسد ذلك في وداعهم لشقيقته دعد التي توفيت عام 2007 بعد صراع طويل من المرض.

في عام 1960أُنتِج فلم مصري باسم "عمالقة البحار" بطولة أحمد مظهر ,عبد المنعم إبراهيم ولاول مرة على شاشة السينما نادية لطفي ومثّل دور جول جمال شقيقه عادل. الفليم من إخراج السيد بدير لكنَّه كان مليئاً بالمغالطات التاريخية خاصة بما يتعلق بجول . أيضا يوجد شارع في الدقى باسم جول جمال ويظن بعض سكانه ان جول كان يسكن في هذه المنطقة.

تخليدا له: سميت شوارع رئيسية في مدن عديدة باسمه مثل دمشق، اللاذقية، وغيرها واطلق اسمه على مدارس في سوريا، وحملت إحدى دورات الكلية الحربية اسمه ويوجد شارع باسم جول جمال بالمهندسين الجيزة في مصر، كما سمي شارع في مدينة رام الله في فلسطين باسمه، هناك أيضا شارع باسمه في الإسكندرية بمصر يطلق عليه شارع الشهيد جول جمال.

منح براءة الوسام العسكري الأكبر من الحكومة، وبراءة النجمة العسكرية من جمال عبد الناصر، وبراءة الوشاح الأكبر من بطريرك إنطاكية، وسائر المشرق للروم الأرثوذكس بدمشق ووسام القديسين بطرس وبولس من درجة الوشاح الأكبر.

كرمته الجمعية الخيرية في بلدة المشتاية في حمص بتمثال جداري معلق في بهو الثانوية المسماة باسمه، 


</doc>
<doc id="88084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88084" title="سباستياو لازاروني">
سباستياو لازاروني

سباستياو لازاروني، من مواليد 25 سبتمبر 1950 في ريو دي جانيرو في البرازيل، وهو مدرب كرة قدم برازيلي، وقد عرف باستخدامه ليبرو في خطته مع منتخب البرازيل لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 1990، ولكن هذه الخطة فشلت، وخرج المنتخب من الدور الثاني بعد أن خسر أمام منتخب الأرجنتين لكرة القدم.

وتحت قيادة لازاروني، لعب منتخب البرازيل لكرة القدم 35 مباراة وفاز في 21 مباراة وتعادل في 7 مباريات وخسر في 7 مباريات.

1984 - 1986 : فلامنغو (البرازيل)

1987 - 1988 : نادي فاسكو دا غاما (البرازيل)

1988 : نادي الأهلي السعودي

1989 : بارانا (البرازيل)

1989 - 1990 : منتخب البرازيل لكرة القدم

1990 - 1992 : فيورنتينا (إيطاليا)

1992 - 1993 : نادي الهلال السعودي

1992 - 1993 : باري (إيطاليا)

1992 - 1993 : ليون (المكسيك)

1994 : نادي فاسكو دا غاما (البرازيل)

1996 - 1997 : فنربغشة (تركيا)

1999 : شانغهاي شينهوا (الصين)

2000 : منتخب جامايكا لكرة القدم

2000 - 2001 : بوتافوغو (البرازيل)

2001 - 2002 : يوكوهاما مارينوس (اليابان)

2003 - 2004 : نادي العربي الكويتي

2004 - 2005 : منتخب جامايكا لكرة القدم

2005 : جوفنتيود (البرازيل)

2006 : ترانزبور (تركيا)

1986 : كأس كاريوكا (فلامنغو)

1987 : كأس كاريوكا (نادي فاسكو دا غاما)

1988 : كأس كاريوكا (نادي فاسكو دا غاما)

1989 : كوبا أمريكا (منتخب البرازيل لكرة القدم)

1992 : الدوري الياباني (يوكوهاما مارينوس)

1995 : كأس ولي العهد السعودي (نادي الهلال السعودي)

2009 : كأس ولي عهد دولة قطر (نـادي قطـر القطري)


</doc>
<doc id="88085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88085" title="محمد الفايد">
محمد الفايد

محمد الفايد (27 يناير 1929 م.) ملياردير مصري ورجل أعمال، ولد بمدينة الإسكندرية في منطقة راس التين من أب بسيط كان يعمل مدرسا للغة العربية وعمل الفايد في صغرة في أعمال كثيرة وعمل بميناء إسكندرية عتال بضائع وتنقل بين عدة أعمال. تزوج من سميرة خاشقجي الكاتبة وشقيقة رجل الأعمال وتاجر السلاح السعودي المعروف عدنان خاشقجي وبلغت ثروته 1،4 مليار دولار حسب تصنيف مجلة الفوربس العالمية.

كان محمد الفايد قد كون ثروة بعد عمله مع عدنان خاشقجي ومن ثما في دبي بعد أن أصبح من مؤسسي إمارة دبي فكان هو أول من وضع أرصفة لميناء دبي مما جعل فيها الحياة وأصبح لدبي مرسى سفن من جميع أنحاء العالم مما أدى إلى زياده الثقة بين الفايد والشيخ راشد فطلب منه الشيخ راشد أن يأتي له بشركات لاستخراج البترول وكان ذلك على نفقة الفايد شخصياً فذهب إلى الشركات الأجنبيه التي تستخرج البترول وأقعنهم بأن يأتوا إلى دبي ويستخرجوا منها البترول وبالفعل تم استخراج 300000برميل يومياً مما ساعد الفايد على تكوين ثروة هائلة وتحكم هو في سعر البترول ورفع سعره كما أنه كان بينه وبين الشيخ راشد اتفاقية تنص على مشاركه الفايد بارباح 20% من ارباح البترول وفى الوقت نفسه كان قد سجل الشيخ راشد عقد للفايد بأن يمكث ميناء دبي تحت مسئولية وإدارة الفايد لمدة 25 عاماً وساهم في العديد من المشاريع في دبي وكان سبب النهضة والنقلة التاريخية التي انتقلت بها دبي من مباني طينية إلى ناطحات السحاب وبعد ذلك نقل نشاطه إلي بريطانيا واستقر بالإقامة فيها منذ عام 1974 م وقد اشتري فندق دور شستر في لندن وحقق ثروة بعد شرائه فندق ريتز الشهير في باريس الفخم عام 1979. تركزت العيون عليه حينما اشتري قصر دوق وندسور في باريس وقام بإرسال قائمة بمحتوياته من التحف إلي الملكة إليزابيث الثانية لكي تختار منها ما تشاء.

في عام 1983 م اشتري محمد الفايد في صفقة فريدة من نوعها محلات هارودز الشهيرة التي ضاعفت أرباحه بمقدار 3 أضعاف. باع محمد الفايد في مايو 2010 متاجر هارودز الشهيرة في وسط لندن لشركة قطر القابضة التي تمثل مصالح الأسرة الحاكمة في قطر، وقد تمت عملية البيع مقابل 1,5 مليار جنيه استرليني (1,7 مليار يورو). أمتلك نادي فولهام اللندني الذي يلعب في دوري الدرجة الممتازة في الدوري الإنجليزي بصفقة قيمتها 6.25 مليون جنيه أسترلينى في العام 1997 قبل بيعه إلى الباكستانى شهيد خان في العام 2013. وله العديد من سلاسل الفنادق الفخمه في جميع أنحاء العالم إلى الآن

أول لقاء تليفزيونى له مع عمرو اديب الاعلامى المصري الكبير بعد بيع مطاعم هارودز.

يمتلك محمد الفايد، الذي لديه 4 أطفال من زوجته الفنلندية، ممتلكات عديدة في سري قرب لندن وقلعة من القرن الثامن عشر في اسكتلندا وقصرا في منتجع جشتاد السويسري وآخر في سان تروبيز. تتوزع أملاك الملياردير المصري بين الولايات المتحدة ولندن ودبي وباريس وسويسرا والريفيرا واسكتلندا وعشرات الأماكن الأخرى في العالم.

هو والد دودي الفايد وكاميليا الفايد. يلقب نفسه باّل فايد عن غير استحقاق حقيقي من وجهة نظر نقاده. حاول مرارا الحصول على الجنسية البريطانية وتم رفض طلبه في كل مرة برغم استثماراته الواسعة في بريطانيا والسبب التي أبدته سلطات منح الجنسية البريطانية هو عدم نزاهة محمد الفايد وعدم معرفة مصدر ثروته.

استقر محمد الفايد في سويسرا في منتصف عام 2002 م تقريبا بعد إخفاقه في الحصول على جواز سفر بريطاني بالرغم من امتلاك أبنائه الجنسية البريطانية.ويقيم حاليا في المدينة القديمة وقد حصل على إقامة دائمة في إمارة موناكو مع عائلته، بعد صدور قرار من كانتون جنيف (يسري مفعوله ابتداء من يونيو 2004) بإلغاء ضريبة الوراثة مع استثناء المقيمين الأجانب. كان الفايد، الذي لا يحمل الجنسية البريطانية، قد انتقل من لندن، التي أقام فيها لمدة 35 سنة، إلى جنيف في ربيع 2003.

تتمتّع إمارة موناكو، ومساحتها 2 كيلومتر مربّع، بأفضل القوانين الضريبية في العالم من وجهة نظر الأغنياء: إعفاء كامل من ضريبة الدخل، ومن الضريبة على الثروات، ومن الضريبة على الوراثة، مع استثناء الأميركيين والفرنسيين. ويملك الفايد فيلا في "سان تروبيز" ويختاً بفرنسا.

ساد التوتر علاقة الفايد بالأسرة المالكة البريطانية بعد مصرع ابنه الأكبر عماد 'دودي' مع الأميرة ديانا في حادث سيارة في نفق ألما في باريس وقيل إنه من تدبير المخابرات البريطانية بسبب غضب القصر علي علاقة دودي وديانا، ووجه الفايد الاتهام إلي الأمير فيليب زوج الملكة بأنه الرأس المدبر وراء الحادث.

بيعت متاجر هارودز للقابضة القطرية في 8 مايو 2010 بقيمة 1.3 مليار جنيه استرليني (2.5 مليار دولار) بعد منافسة شديدة بين عدة أطراف.

رفع الفايد دعوي قضائية مستمرة ضد الحكومة البريطانية والاستخبارات الفرنسية متهماً فيها كلاهما باخفاء معلومات عن مؤامرة اغتيال الأميرة البريطانية الراحلة ديانا وابنه دودي الفايد للإشارة ان الفكرةالمدبرة للاغتيال مخطط يهودي يهدف إلى عدم ترك العرب للوصول، بالخصوص ان الفايد كان على علاقة وطيدة مع الأميرة ديانا.

في مارس من عام 2006 م أعلن مالك سلسلة متاجر (هارودز) البريطانية محمد الفايد أنه أوصى بتحنيط جثمانه بعد وفاته واستخدام المومياء كعقرب من عقارب الساعة العملاقة التي تزين قمة متجر (هارودز) الرئيسي الكائن في منطقة نايتسبرج اللندنية الراقية.

نقلت صحيفة (ذا صن) عن بيل ميتشل، الذي يعمل كمخرج فني لدى الفايد، قوله إن محمد الفايد اتخذ ذلك القرار (من منطلق حرصه على أن يبقى جزءاً مهماً من أجزاء متاجر هارودز بعد وفاته), وأضاف ميتشل قائلاً: (أعتقد أن هذا المشروع سيكون ممتعاً للغاية بالنسبة لي شخصياً, لقد اختار السيد الفايد أن يتم استخدام جثمانه المحنط كعقرب للساعات لكي يبقى في حركة دائمة مع الزمن لسنوات طويلة بعد وفاته).
ولكنه في مقابله شوهدت في 2/6/2010 مع الأعلامى عمرو أديب قال أنه لن يعود لمصر إلا بعد وفاته ما يعنى أنه عدل عن وصيته الأولى.


</doc>
<doc id="88087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88087" title="قائمة قرى سوريا">
قائمة قرى سوريا

هذه قائمة قرى سوريا مرتبة أبجدياً.

الغدفة - العريظية - منبج - إفره - البية - البطار - العزيزية - السويدة - العنازة - المغيرات - الوادي الاحمر - الريحانة - أبيبا - المالكية - الحصاني - امتان - أبوقبيس - اسكيدالي - أشرفية صحنايا - الحوائق - أشرفية الوادي - أشرفية العباس - أم الزيتون - أم الرمان - الدمينة الشرقية - أبو همامة - القريا - المزينة - قرية أصيلة - الروضه - أبودالي - ابطع - الهبيط - أبوالخوص - قرية الحمير - الشميطية - الشحيل - أم ولد - اخترين - البليصة - اربعة صغير - أم خريزة - الأميرية ~ عفرين -

بسنديانة - البصة - بارمايا - بيت ياشوط - البهلولية - بيت سابر - بلاط - الباروزة - الحولة - البريج - بسيمة ـ بيت ريحان - بهلولية - بشراح - البودي - برقش - بير عجم - الشجرة - ام خرازة - بصير - بويضة الزمام - بريكة - بمنة - بيت - بتعلوش ـ بشيلي ـ بسمالخ ـ بشراغي - بلحسين - بارمايا - أبو شهري - بلي - بقرصـ بابنا - بستا - الزويتيني - بيت سحم - أبو الظهور - باسوطة - باملاخا

تلمنس - تفتناز - تلحودان - تل دو - تلذهب - التواني - التل - تلعرن - تلحاصل - تفتناز - تين سبيل - تل كوكب - تل دبين - التمازة - ترمانين - تلعدة - تبنة - تل كزل - تل قرطل - بنش بقرص - تل الكرامة - تل الناقة

جبلايا - جيرود - جبعدين - جباتا الزيت - جورة الشياح - جعبر - جرجناز - جرين - جناتا - الجيزة - جبة - جباتا الخشب - لجليمه ـ.جويبات - الجيهمان

الحديدي ـ حابا ـحراما ـ الحصنان ـ حلة عارا ـ حمين - الحمّام - حزم - حلبون - حران - الحولة - حصين البحر - حسرات - حسياء - حجيرة - حبران - الحواش - الحفر حمام القراحلة - حميم - حريصون - حنفية - حمام التركمان - حاوي الهوى - الحويز - الحيدرية - حرجلة - حمام الصغير - حميرة - الحسينيه - حيمر جيس - حورات عمورين - حوران البودي - حرستا - حزرة - حينة - الحراك الحوائق ـ حلبكو - الحويز - جروان - الكبر - الحارة

خبب - خربة غزالة - الخمائل - الخريبات - خربة الجوزية - خانيك - خويخات - الخالدية - خراب كورت - خان الشيح - خان شيخون - خراب الجير - خربة غازي - خربة التين نور - خربة الحمام - خطاب - الخضيرات - مصطفى ظاظا

دباش - دير الجمال - دير علي - دير ماما - داما - دير العدس - دويرة - ديماس - دورين - دوما - دارة عزة - الدانا الشمالية - الدانا الجنوبية دريكيش - دير ماكر - دمسرخو - دير الفرديس - دكيله - خربة الدنيا - دوير رسلان - دريكيش زريب رطلة - رحيبة - راجو - رباح - روم الذهب - رساس - رويحينة - الرضيمة - الرضيمة الشرقية - رامي - ربلة - راس المعرة - راس العين - رشي - رويمية - ريحانة - دير عطية - رويسة البساتنه

زبداني - الزاوي - زيدل - زاكية - الزيرة - زاهد - الزاملية - زريقية - زربة

سيانو - سهوة بلاطة - السحل - السلحبية - السودا - سيجر - سويمرة - سليم - السخنة - سودا - سرجة - سرغايا - سويدية - ستمرخو - سرمدا - سرمين - سراقب - سوسة - سالي - سمعليل - سعسع - سبة - سريغس
سلورين

شعف - شقا - الشرقراق - شمس الدين - شقرا - الشيخ مسكين - الشامية - شيخ مصطفى - شقحب - شين - شبعا - الشيخ هلال - الشميطية - شنان - سريحين - سريحين

الصنوبر - صماد - صلنفة - صدد - صيدا - صفرا - صميد - صوران - الصفصاف - الصورة الصغيرة - الصورة الكبيرة - الصويري - صحنايا

ضهر صفرا - ضاهريه - ضهر بشير

طفس - طليلين - الطيرة طيبه الامام - طويل الحليب

عين حور -
عين الخضراء - عين الفيجة - عين الشرقية ـ عين قيطة ـ عفرين - عباجة - عقارب - عيون الوادي - عسال الورد - عقربا - عقيربات - عوج - عادلية - عرى - عرمان - عندان - عين التينة - عتيل - العنابية - عين الزمان - عندان - عين التينة - قرية عمرة - قرية عنز - عراجة - عين الكروم - - عين العروس - عين حلاقيم - عجاجة - عبلة - عين الجاجة -علما-عتمان

الغارية ـ غصم - غباغب - الغاريه الشرقيه

فاحل - الفرقلس - فليطة - فقرو - فيروزة

قاطمة - قلعة المضيق - أفاميا - قنوات - القريا - القريا - القرداحة - قرقفتي - القطيفة - قارة - قسطل - القمصية - القنية - قمحانه - قلعه صلاح الدين -قلع اليازدية- القصيعيه - قرمص_ قصر البريج - القنجره - قرن حليه -

كفربهم - كفرحايا - كفرمو - الكرامة - كرك الشرقي - كسب - كفرلاها - كفرام - كفر نبل - كحيل - كفر شمس - كعبية عمار - كفرتخاريم - كرتو - كوكعي - كفر اللحف - كفركلبين - كفر حلب - كفرحايا - كوباني - كفرة - كنصفرة - الكنيسة - كرسانا - كنكارو - كاف الجاع - كفركرمين - كلجبرين - كناكر - كرناز - كيمه - قرية كرفس - كفرطلش - كفرزيتا

مرشتة - لمزحل - مسكنة - مرج السلطان - مرمريتا - مشتى الحلو - مشيرفة الساموك - معلولا - معرة صيدنايا - معر تمصرين - محردة - مجدل شمس - مورك - المليحة - مغر المير - مخرم فوقاني - مجادل - المشتاية - المسعودية - مهين - معربا – محيميدة - ميماس - ميعار شاكر - المزرعة - مردك - مشرفة الساموك - مضايا - ملس - مشيرفة السند - مورا - معرتحرمة - مشرفه - محروسة - معرين الصليب - مزرعة النفور - معربة - مدينة البعث - مسيفرة - المغريط - مراسيا - منبج - المضابع - معراته (تابعة لعفرين)
النشابية - نبل - الناصرية - نمره - نجران - النبعين - النقيب - قريه نهر البارد - الناصرة - نوى - منغ - نبع الصخر - القنيطرة

الهيجانة

وادي العيون - الوديان - ولغا - وادي ضاهر - وادي الماس - وجه الحجر - وادي القلع

اليعقوبية - اليالني - يحمور - الياذدية - يبرود


</doc>
<doc id="88092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88092" title="جائزة سيزار لأفضل ممثلة">
جائزة سيزار لأفضل ممثلة

الفائزات بجائزة سيزر لأفضل ممثلة رئيسة:


</doc>
<doc id="88102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88102" title="غاستون باشلار">
غاستون باشلار

يعدّ غاستون باشلار (1884 – 1962) واحداً من أهم الفلاسفة الفرنسيين ، وهناك من يقول أنه أعظم فيلسوف ظاهري ، وربما أكثرهم عصرية أيضاً . فقد كرّس جزءاً كبيراً من حياته وعمله لفلسفة العلوم ، وقدّمَ أفكاراً متميزة في مجال الابستمولوجيا حيث تمثل مفاهيمه في العقبة المعرفية والقطيعة المعرفية والجدلية المعرفية والتاريخ التراجعي ، مساهمات لا يمكن تجاوزها بل تركت آثارها واضحة في فلسفة معاصريه ومن جاء بعده . ولعل أهم مؤلفاته في مجال فلسفة العلوم هي :

وأغلبها ترجم إلى العربية وغيرها من الكتب والتي يقارب عددها ثلاثة عشر كتاباً .. وقد برز كواحد من أهم وأشهر المتخصصين بفلسفة العلوم حيث درس بعمق الوسائل التي يحصل بها الإنسان على المعرفة العلمية عن طريق العقل ، ولكنه فاجأ الجميع عندما ظهر كتابه ( التحليل النفسي للنار ) حيث تحول تماماً من منهجه المعروف في فلسفة العلم إلى موضوع جديد حتى في مجال التحليل النفسي حيث الإنسان هو ميدان التحليل النفسي للمادة .
ربما كان مفيداً معرفة شيء عن ظاهرية باشلار قبل العودة إلى هذا الموضوع . إنّ الفكرة الرئيسة في الظاهراتية Phenomenology كما أوجدها أدموند هوسرل ، هي قصدية الوعي أي أن الوعي يتجه دائماً إلى موضوع ، أي أنه يؤكد مقولة أنه لا يوجد موضوع من دون ذات . كما يؤكد المنهج الظاهراتي على الامتناع عن الحكم فيما يتعلق بالواقع الموضوعي وعدم تجاوز حدود التجربة المحضة " الذاتية " ويؤكد على عدم اعتبار موضوع المعرفة موضوعاً واقعياً تجريبياً واجتماعياً بل مجرد وعي مفارق " أي أنه مستقل عن التجربة والمعرفة المحددة أي ميتا فيزياء " .
إلاّ أن ظاهرية باشلار ولاسيما في دي دراسته للخيال الشعري ( أي المرحلة الثانية من حياته ) ليست متشددة إلى هذه الدرجة فهو خلافاً للضاهراتية التقليدية يرى أنّ هنالك واقعاً موضوعياً له شروط موضوعية تصلح قوانين العلم لدراسته .
وربما تكمن ميزة باشلار الرئيسة وجاذبية فكرة في امتلاكـه ذهناً حـراً لا تقيده أي من المواصفات سواء في اختيار موضوعاته أم في معالجاتة .فبعد أن اهتم بفلسفة العلوم في الجزء الأول من حياته نراه يتحول إلى دراسة التخيل الشاعري وفلسفة الجمال والفن إذ ابتدأها مع (التحليل النفسي للنار) عام 1937 – كما ذكرنا – ثم(الماء والأحلام) عام 1941 ثم (الهواء والرؤى) ثم ( التراب وأحلام الإرادة والتراب وأحلام الراحة) عام 1948 ثم (جماليات المكان)عام 1957 ثم كتابه الأخير (شاعرية أحلام اليقظـة) عام 1960. لقد أصبح الموضع الرئيس عند باشلار ، في الجزء الثاني من حياته، هو التخيل أو عمل المخيلة، بعد أن كان العقل؛ وأصبح يسعى إلى القيام بدراسة فلسفية شاملة للإبداع الشعري، واستسلم لدافع لا يقاوم للتواصل مع القوى التي تخلق المعرفة لا التي تُحَصِّـلها ؛والمجال الوحيد الذي يأمل أن يرى فيه تلك القوى، وهي تعمل، هو الشعر؛ لذلك كتب مجموعة الكتب ، في الجزء الثاني من حياته ، طبق فيها منهجه هذا.

إنّ أحد أهم الأسباب التي تدعونا للاهتمام بـ ( باشلار ) هي اهتمامه بالإبداع الشعري والجمالي عموماً، بل وعَـدِّهِ التخيل الشعري ذا أهمية فلسفية كبيرة. ولعل في كتابه الأخير بالذات ( أي: شاعرية أحلام اليقظة) دعوة كبيرة إلى التخلص من جميع القيود التي تحدّ من تذوقنا للإبداع عموماً وللشعر خصوصاً، ونحن بنا حاجة ماسة لذلك. وباشلار هنا يتجاوز جميع نظريات التحليل النفسي للأدب والنظريات البنيوية وما بعها ، والتي انتشرت عندنا واحتلت مكانة كبيرة في قراءاتنا ، كما أنه يخلصنا من رداءة القراءات التقليدية. ويقول أحد النقاد الفرنسيين أنّ أفكار باشلار سنحظى بأهمية أكبر في المستقبل ويبدو أنّ هذا هو ما نراه الآن.

إنّ المهم، في فلسفة باشلار، هو أن تظل ذا شخصية مفتوحة على العالم والقراءة، ويظهر الإنسان في كتابه (شاعرية أحلام اليقظة ) وهو يبدع ويخلق؛ يظهر بصفته منبعاً وموقظاً لعوالم، سواء كانت عوالم العلوم أم عوالم الفنون ، وه الكائن الذي يواجه جميع التحديات ، لاسيما تحدي اللحظة، بالإبداع والاختراع ، الكائن الذي يناضل ضدّ نوم العالم وضدّ غفلته . " نحن نعيش في عالم نائم علينا أن نوقظه بواسطة الحوار مع الآخرين . وما إيقاظ العالم إلاّ شجاعة الوجود بأن نوجد ونعمل ونبحث، نخترع، نبدع، نخلق".


</doc>
<doc id="88115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88115" title="قربان توراني">
قربان توراني

غوربان دردي توراني (1952 - 22 نوفمبر 2005), يعرف أيضاً بـغوربان توري(قربان دردى تورانى بالفارسية),كان رجل دين مسيحي أيراني. عاش وعمل في قونباد-ى قابوس، محافظة گلستان في إيران.

توارني، تركماني أيراني، ولد وتربى كمسلم سني، ولكنه اعتنق المسيحية في اواسط التسعينات خلال قضاء وقت في تركمانستان. بعد عوده إلى أيران، عجّل في تأسيس كهنوت مسيحي وكنيسة بيتية ضمن اصحابه في قريته ذات الأغلبية الإسلامية.

بعد عدة تهديدات بالقتل، تم اختطافه وقتله في 22 نوفمبر 2005.

لحقت جريمة قتله بالاعتقال والمحكمة المشهورتين 
لمعتنق المسيحية الأيراني ورجل الدين حميد بورماند بسبب الردّة من قبل الحكومة الأيرانية الإسلامية.

كان موته، وهو أول جريمة قتل للردة لعدة سنين، نقطة أساسية لصعود الملاحقة المجددة لمعتنقي المسيحية من الإسلام في أيران وحركة الكنائس المنزلية الصغيرة، ولكن النامية.



</doc>
<doc id="88116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88116" title="جائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة">
جائزة سيزار لأفضل ممثلة مساعدة

الفائزات بجائزة سيزر لأفضل ممثلة مساعدة:


</doc>
<doc id="88118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88118" title="يادكار محمد قازان">
يادكار محمد قازان

ياديغار موكسامات (ترتار : Yädegär Möxämmäd, Yädkär, Yädegär) (؟ - 1565) كان آخر خان لخانة كازان (1552).

ياديغار موكسامات ابن الأستراخان خان قاسم. في 1542-1550 كان في خدمة موسكوفي، وشارك في الهجوم على كازان في 1550. في 1552 دعي من قبل قول شريف (Qol Şärif) وتشابقن بيك أوتج أولي (Çapqın bäk Otıç ulı) ليكي يجلس على عرش خانة كازان. وفيما بعد، قام بقيادة الحرب ضد الهجوم الروسي.

تم القبض عليه في أغسطس 1552 عندا أخذ القوات الروسية كازان. في 1553 غيّر دينه من الإسلام إلى المسيحية، وأخذ الاسم سايميون كاسايافيتش وعاش في موسكو كنبيل روسي.

قائمة الشخصيات التي اعتنقت المسيحية


</doc>
<doc id="88121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88121" title="جائزة سيزار لأفضل فيلم أجنبي">
جائزة سيزار لأفضل فيلم أجنبي

الفائزون بجائزة سيزر لأفضل فيلم أجنبي:



</doc>
<doc id="88140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88140" title="كارلوس منعم">
كارلوس منعم

كارلوس منعم (2 يوليو 1930 -،) رئيس الأرجنتين بالفترة من 8 يوليو 1989 إلى 10 يناير 1999 عن حزب العدالة. من اصل سوري مدينة يبرود.

ولد منعم في قرية صغيرة اسمها أنيلاكو في مقاطعة لاريوخا (La Rioja) الأرجنتينية. والده شاول منعم وأمه مهيبة عقيل مهاجران من مدينة يبرود في سوريا. تدرب كمحامي في جامعة كوردوبا وأصبح من مؤيدي خوان بيرون. تظاهر من أجل السجناء السياسيين وتم اعتقاله في 1957 لمساندته لأعمال العنف ضد دكتاتورية بيدرو يوجينو آرامبورو.

سافر إلى سوريا سنة 1964 حيث التقى بسليمة فاطمة جمعة وهي سورية-أرجنتينية وتزوجها في 1966، لكنه طلّقها سنة 1991. تزوج فيما بعد سيسيليا بولوكو بين 2001 و 2007. أخذت ابنته سليمة ماريا إيفا منعم دور السيدة الأولى في المناسبات الرسمية حتى نهاية رئاسة والدها.
زار موطنه الأصلي سوريا في عام 1992 وزار أقربائه في مدينة يبرود أثناء هذه الزيارة.

شغل منصب حاكم لاريوخا مرتين بين 1973 و1979 في الدور الأول ثم بين 1983 و1989 في الدور الثاني. فاز في الانتخابات الرئاسية عام 1989 بعد حملة انتخابية ركزت على حقوق الطبقة العاملة. استلم رئاسة البلاد خلال مرورها بأزمة تضخم وركود اقتصادي كبيرة. قامت حكومته بتخصيص قطاعات إنتاجية كثيرة مثل البريد والاتصالات والطاقة مما جذب استثمارات ورؤوس أموال أجنبية للبلاد وأصلح الوضع الاقتصادي.

أعادت حكومته العلاقات التي انقطعت مع بريطانيا من بعد حرب جزر الفوكلاند، وسوّت مشاكل ترسيم الحدود مع تشيلي.


</doc>
<doc id="88143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88143" title="جائزة سيزر لأفضل كاتب سيناريو">
جائزة سيزر لأفضل كاتب سيناريو

الكتاب الفائزون بجائزة سيزر لأفضل فيلم سيناريو:



</doc>
<doc id="88144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88144" title="آيت بن حدو">
آيت بن حدو

قصر آيت بن حدو هو عبارة عن تجمع بنايات تقليدية يقع بإقليم ورززات، شيدت من الطين ومحاطة بسور دفاعي مقوى بالأبراج، ويتميز بالبساطة والمتانة في وصف. ويعتبر هذا القصر، بهندسته المتميزة، نموذجا للسكن التقليدي بالجنوب المغربي.

تم تسجيل قصر آيت بن حدو سنة 1987 ضمن الثراث الإنساني العالمي، وصُورت به العديد من الأفلام، منها:




</doc>
<doc id="88153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88153" title="الرسالة الثانية إلى أهل كورنثوس">
الرسالة الثانية إلى أهل كورنثوس

الرسالة الثانية إلى أهل كورنثوس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي موجهة من بولس الرسول ومن تيموثاوس إلى كنيسة كورنثوس وإلى جميع المسيحيين المقيمين في منطقة آخائية (1 : 1)، ويعتقد أنها كتبت في فترة قريبة من كتابة الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس أي ما بين 55 م إلى 60 م، ومن المحتمل أنها قد كتبت في فيلبي أو في تسالونيكي في اليونان، هناك خلاف بين باحثي العهد الجديد حول هذه الرسالة فالبعض يعتقد بأنها دمج لرسالتين كتبت لذات الكنيسة بينما بعتقد البعض الآخر بأنها كانت دائما رسالة واحدة.

توصف هذه الرسالة بشكل عام بأنها رسالة شخصية تركز على مافي نفس الرسول بولس من محبة واهتمام اتجاه كنيسة كورنثوس، كما حاول كاتب هذه الرسالة لفت انتباه المؤمنين لقضية المعلمين الكذبة أو الرسل الكذبة كما يصفهم في (11 : 13) والذين يتظاهرون بأنهم رسل للمسيح لتحقيق غايات معينة، ثم يدافع بولس عن نفسه وعن شرعيته كرسول مكرَّس تعرض لعذابات كثيرة في سبيل إيمانه (11 : 22 – 32).



</doc>
<doc id="88161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88161" title="جامعة الفرات (سوريا)">
جامعة الفرات (سوريا)

جامعة الفرات هي إحدى الجامعات الحكومية التي تتبع لوزارة التعليم العالي في الجمهورية العربية السورية يقع مقرها في مدينة دير الزور و تعتبر من أحدث الجامعات السورية من حيث تاريخ الإنشاء
أُنشأت بالقانون رقم 33 عام 2006 في المنطقة الشرقية لتقدم التعليم الجامعي في المحافظات الشرقية (دير الزور، الحسكة، الرقة). مقرها مدينة دير الزور.

تضم 16 كلية منها 8 في دير الزور و 4 في الرقة و 4 في الحسكة. يصل عدد الطلاب الإجمالي فيها إلى سبعة آلاف وفق احصائية العام الدراسي 2006..
الهيكل الإداري :

الإدارة : العميد الاستاذ الدكتور جاك مارديني

عدد الطلاب :
حوالي 7000 احصائيات عام 2006

الفروع و الكليات القائمة:
عدد الكليات :16

خلال المفضلة التي تجري أثناء التقدم إلى أي جامعة سورية يتم تخصيص حوالي 70 بالمئة من المقاعد الشاغرة في كليات جامعة الفرات للعام الدراسي الذي يتم التفاضل بتاريخه لأبناء المحافظات الشرقية و كمثال :

إذا كان الحد الأدنى للقبول في كلية الهندسة المدنية في الحسكة هو 224/240 لأي طالب في الجمهورية العربية السورية فيكون الحد الأدنى للقبول بالنسبة للطالب الذي ينتمي إلى المحافظات الثلاث (الحسكة - دير الزور-الرقة) هو اقل أي لمجرد المثال يكون القبول حسب المثال السابق هو 218/240 فقط.

و يسمى الطالب المتقدم بهذه الطريقة طالب محافظات شرقية و تسمى المفاضلة مفاضلة أبناء محافظات شرقية شريطة ان يكون الطالب قد حصل على شهادته الإعدادية من محافظة شرقية أو درس المرحلة الثانوية في إحدى مدارس المحافظات الثلاث 
اثاناء التفاضل يتقدم الطالب بالأوراق التي تثبت ذلك و هي إما تسلسل دراسي إذا كان قد درس المرحلة الثانوية من المدرسة التي درس فيها أو صورة مصدقة عن الشهادة الإعدادية .

 و يتبع لها مركز لـلتعليم المفتوح ومعهد عالي للغات.

 ملاحظة : أن عدد الكليات متغير فهو يزداد كل عام حيث أن الجامعة في طور التوسع



</doc>
<doc id="88163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88163" title="آي وانت يو باك">
آي وانت يو باك

I Want You Back هي واحدة من أشهر أغاني فرقة جاكسون 5 الأمريكية. سجلت الأغنية عام 1969 وأنتجت بواسطة تسجيلات موتاون (Motown). استطاعت الأغنية احتلال المركز الأول في قائمة بيلبورد لأفضل 100 أغنية لمدة أسبوع، من 23 يناير حتى 31 يناير من عام 1970، بعد أن كانت أغنية الموسيقي الريفي ب. ج. توماس "Raindrops Keep Fallin' On My Head" في المرتبة الأولى. وبعد ذلك استبدلت المركز الأول بأغنية "Venus" لفرقة الروك الهولندية شوكينغ بلو.

عرفت الأغنية بالعديد من الأمور التي ميزتها عن بقية أغاني جاكسون 5 الأخرى، كونها أول أغاني جاكسون 5 عن طريق تسجيلات موتاون، وهي أولى الأغاني الأربعة للفرقة التي تحتل المركز الأول في قائمة أفضل 100. صدرت كأغنية منفردة في 7 أكتوبر 1969 في الولايات المتحدة، وبعد ذلك وضعت الأغنية في ألبوم "Diana Ross Presents the Jackson 5"، وهو أول أعمال الفرقة، الذي أطلق في 18 ديسمبر من نفس العام.


</doc>
<doc id="88177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88177" title="عبود الصالح">
عبود الصالح

عبود علاوي الصالح دكتور مهندس زراعي سوري، نائب سابق في مجلس الشعب، أستاذ الصناعات الغذائية في كلية الزراعة بجامعة الفرات، ورئيس جامعة الفرات.

ولد في مدينة الميادين بريف محافظة دير الزور في سوريا ودرس الهندسة الزراعية وحاز درجة الدكتوراة في علوم وتقنيات الإنتاج الزراعي بعلوم الإغذية وتصنيع وخزن محاصيل الحبوب من كلية العلوم بجامعة نانت، فرنسا.
عمل محاضراً في جامعة بيير وماري كوري (باريس)، ورئيساً لقسم الصناعات الغذائية في كلية الزراعة بدير الزور عدة مرات، ومستشاراً علمياً لمنظمة إيكاردا وباحثاً زائراً في هيئة البحوث الزراعية الكندية.

انتخب عضواً في مجلس الشعب السوري نائباً عن محافظة دير الزور، قطاع العمال والفلاحين، عن حزب البعث العربي الاشتراكي عام 2003 للدور التشريعي السابع والثامن على التوالي. في مجلس الشعب، انتخب رئيساً للجنة الزراعة الري خلال الدور التشريعي الثامن.

انتخب عام 2005 عضواً في اللجنة المركزية لحزب البعث.

عام 2006، تم تعيينه رئيساً لجامعة الفرات.

له الكثير من المؤلفات والأبحاث في الكيمياء الحيوية وتصنيع المحاصيل الزراعية.


</doc>
<doc id="88178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88178" title="رشيد غلام">
رشيد غلام

رشيد غلام 
المواليد:1972‘الدار البيضاء‘المغرب
العمل:فنان غنائي مؤلف للقصائد الشعرية والمقاطع المسرحية

أنشأ مجموعة كورال صوتية تضم أكثر من ثلاثين فردا أحيا معها عدة سهرات وليالي المديح النبوي. يعمل حاليا كمدير لمؤسسة الضحى للإنتاج الفني والإعلامي والتي أسسها عام 1995م، وأصدر من خلالها أشرطته الفنية التي تجاوزت العشرة والتي منها:

يرى رشيد غلام أن الفن عبارة عن رسالة وجودية ينبغي ان تخبر الإنسان بأشكال مختلفة و متنوعة عن حياته و قضيته مع ربه و مآله أما إذا انحرف الفن عن هذه الوجهة فيصبح نوعاً من التمييع و العبث و الشيطنة ، فالفن إما أن يخدم تطلع روح الإنسان إلى الكمال و تلقفها لآثار الجمال و إما أن يكون في خدمة أغراض دنية تحيل الإنسان إلى أرضيته و حيوانيته و شهوانيته .


عرف رشيد غلام بمعارضته للنظام الملكي بالمغرب و نتمائه لجماعة العدل و الإحسان مما ترتب عليه محاصرته بكافة الطرق 





</doc>
<doc id="88180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88180" title="دانييل أورتيغا">
دانييل أورتيغا

خوسيه دانييل أورتيغا سافيردة (Daniel Ortega) (ولد في 11 نوفمبر 1945، في تشونتاليس) هو رئيس نيكاراغوا 

تولى الرئاسة مرتين : الأولى في الفترة بين 10 يناير 1985 و25 أبريل 1990، وقد خلفته في الرئاسة فيوليتا تشامورو. رشح بعد ذلك عدة مرات في الأعوام 1996 و2001 ولكنه لم ينتصر. 

الثانية : في نوفمبر 2006، حين استطاع الفوز في الانتخابات الرئاسية لنيكاراغوا .

ولد دانييل أورتيغا في لا ليبيرتاد، نيكاراغوا، في 11 نوفمبر 1945، لأبوين من الطبقة المتوسطة وهما معارضين لدكتاتوري نيكاراغوا، أناستاسيو سوموزا. اعتقل أورتيجا لنشاطاته السياسية عندما بلغ من العمر 15. في بداية الستينات، بعد شهور قليلة من دخوله جامعة أمريكا الوسطى في ماناغوا، إنضم إلى الجبهة الساندينية للتحرير الوطني (FSLN). وضع أورتيجا في السجن حتى عام 1974. بعد إطلاق سراحه ذهب إلى كوبا، وعاد إلى نيكاراغوا للاستمرار في شن حرب ضد الحكومة.

في نوفمبر/تشرين الثاني 1984، انتصرت جبهة ساندنيستا في الانتخابات الوطنية، وأصبح أورتيجا رئيس نيكاراغوا. اتهم المعارضون الجبهة بأنها هيأت الظروف أثناء الحملة الانتخابية بطريقة ما وقالوا بأن الاقتراع كان فاسداً. الحكومة الأمريكية المتمثلة في رونالد ريغان اتفقت مع نقد المعارضين ودعمت بشكل كبير تحالف الفلاحين المستاءين، والذي كان متحالفاً (سابقاً) مع جبهة ساندنيستا. كانت النتيجة حرباً أهلية قاسية في 1989 أرغمت ساندنيستا بقبول تسوية سلام بالتفاوض مع الرئيس الكوستريكي أوسكار آرياس سانتشيز.

في انتخابات فبراير/شباط 1990 تحت اتفاقية آرياس، خسر أورتيجا وجبهة ساندنيستا أمام تحالف بقيادة فيوليتا باريوس دي تشامورو. ترك أورتيجا منصب الرئاسة في أبريل/نيسان التالي. منذ ذلك الوقت، بقي زعيماً مؤثراً في حركة ساندنيستا، وكذلك في السياسة النيكاراغوية. في 5 نوفمبر 2006 فاز أورتيغا بالانتخابات النيكاراغوانية.



</doc>
<doc id="88196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88196" title="فيوليتا تشامورو">
فيوليتا تشامورو

فيوليتا باريوس دي تشامورو (Violeta Barrios de Chamorro) (ولدت في 18 أكتوبر 1929، في ريفاس) هي سياسية نيكاراغوية ورئيسة سابقة لنيكاراغوا. كانت الرئيسة الثامنة والأربعين لنيكاراغوا بين أبريل 1990 ويناير 1997، وتعد أول امرأة من نيكاراغوا وأمريكا اللاتينية تصبح رئيسة دولة.

ولدت فيوليتا تشامورو لعائلة غنية، وتزوجت جواكويم تشامورو ناشر صحيفة La Prensa المعادية لدكتاتورية أناستاسيو سوموزا. بعد أن اغتيل زوجها في عام 1978، أصبحت ناشرة تلك الصحيفة. حينما تم خلع سوموزا بواسطة جبهة ساندنيستا، تعرضت الصحيفة للنقد من قبل دانييل أورتيغا والحكومة الأمريكية. وضعت حداً للنزاعات العسكرية والاقتصادية مع الولايات المتحدة بعد أن أصبحت رئيسة نيكاراغوا عام 1990، لتكون أول امرأة ترأس دولة في أمريكا الوسطى. عهدها شهد انقسامات سياسية في نيكاراغوا، وتواجد جبهة ساندنيستا المؤثرة سياسياً.


</doc>
<doc id="88202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88202" title="ماناغوا">
ماناغوا

ماناغوا (Managua) هي عاصمة نيكاراغوا. عدد سكانها 990417 (عام 2006). تقع على الساحل جنوب الغربي لبحيرة ماناغوا. أصبحت المدينة عاصمة في 1857، وقبل ذلك كانت مدينتا ليون وغرانادا عاصمتين.

اسم ماناغوا بلغة ناهواتل تعني "مكان امتداد الماء" بسبب وجود المياه (البحيرات) بشكل كبير بها. يقدر عدد سكانها حالياً بأكثر من مليون نسمة. تمتد المدينة من جنوب بحيرة ماناغوا 20 كلم حتى سلسلة جبال ماناغوا التي ترتفع لحوالي 600 م فوق سطح البحر. تقع المدينة على ارتفاع 20 م فوق مستوى سطح البحر. المناخ المعتدل يسود المدينة طوال العام، فدرجات الحرارة ثابتة بين 28 و 32 درجة مئوية. يعد شهر ديسمبر ويناير أشهر أكثر برودة من البقية، في حين مارس وأبريل الأسخن.

إحدى أبرز المشاكل في ماناغوا هي تأثيرات الزلازل الموجودة بها، والتي سببت عدة كوارث على مر التاريخ، على سبيل المثال الزلزال الأخير (عام 1972) الذي دمر المدينة. تعد المدينة أيضاً من البؤر الاقتصادية في نيكاراغوا، حيث توجد الكثير من البنوك والشركات الكبرى والمراكز التجارية، وبالإضافة إلى ذلك يوجد بها مقر الرئاسة في نيكاراغوا. بعد الزلزال الكبير عام 1972، استطاعت المدينة النمو مرة أخرى بسرعة ولكن بشكل فيه بعض الفوضى حول منطقة المدينة السابقة، بدون جذب المزيد من السكان.



</doc>
<doc id="88207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88207" title="دستور الولايات المتحدة">
دستور الولايات المتحدة

دستور الولايات المتحدة الأمريكية هو الوثيقة المؤسسة للحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة الأمريكية كما يشكّل القانون الأعلى للبلاد، وهو أقدم دستور مكتوب غير منقطع الاستعمال في العالم. يؤسس الدستور للحكومة الفيدرالية الأمريكية ثلاث سلطات منفصلة وهي التشريعية ويمثلها الكونغرس والتنفيذية ويمثلها رئيس الولايات المتحدة والقضائية وتمثلها المحكمة العليا للولايات المتحدة. وينظّم العلاقات بينها، كما يحوي بنوداً تهدف لضمان حقوق الأفراد في الحياة والملكية، وفي حرية العبادة والتعبير. ومن أجل ضمان هذه الحريات، شدد واضعوا الدستور الأمريكي على ضرورة وجود قيود لصلاحيات كل من سلطات الحكم وتم تقسيم الصلاحيات لضمان عدم أخذ القوة من قبل شخص أو طرف واحد، إضافة إلى مساواة الجميع أمام القانون، ويضمن فصل الدين عن الدولة كدولة علمانيه.

دستور الولايات المتحدة الأمريكية دستور اتحادي ; يتميز الدستور الاتحادي، بأنه دستور مكتوب، كما أنه دستور جامد غير مرن إذ لا يجوز تعديله بقانون عادي. ويرجع ذلك إلى الأهمية الكبيرة لهذا الدستور، إذ أنه يتولى تحديد اختصاصات الحكومة المركزية والبرلمان الاتحادي وكذلك حكومات الولايات، ولهذا فإن على جميع هذه الهيئات أن تحترم نصوصه من دون ارتكاب أدنى مخالفة له, يشترط موافقة ثلاثة ارباع الولايات على التعديل، بعد تقديمه من ثلثي اعضاء الكونغرس .

تستمد مواد الدستور الأمريكي مضمونها من نظريات الفلاسفة الإنجليزيين جون لوك توماس هوبز وإدوارد كوك، والفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو، وآمن هؤلاء المفكرين بأن قبول الأفراد بالالتزام السياسي تجاه المجتمع على أساس المصلحة الذاتية والمنطق، وأدركوا تماماً مزايا مجتمع مدني تكون لأفراده حقوق وواجبات .

ادت بنود الوحدة بين الولايات الأمريكية إلى إعطاء قوة للولايات أكثر من القوة التي اعطوها للحكومة المركزية.

بناء على ذلك دعا الكونغرس الأمريكي إلى عقد مؤتمر في 14 ايار 1784 لمناقشة امر الدستور، وارسلت الولايات نوابها إلى فيلاديلفيا التي كانت العاصمة الأتحادية وقتها وكان أول مؤتمر لأختيار رئيس للولايات المتحدة. وقد اقترح على ان يكون بنجامين فرانكلين أول رئيس للدولة الجديدة لاعتبارات أهمها سنه ورجاحة عقله حيث كان 81 سنة ولكنه رفض ذلك. وبالفعل وقد اقترح المؤتمرون ان يكون جورج واشنطن أول رئيس للولايات المتحدة. وبالفعل فقد تم اختياره من قبل الأغلبية العظمى .

ثم بدأ المؤتمرون في مناقشة الدستور الجديد، وبعد مساجلات عنيفة اقر الدستور الأمريكي بافتتاحيته التالية : ((نحن، شعب الولايات المتحدة، وحتى نشكل وحدة متكاملة، ويتم العدل ونضمن الامن القومي، ونزود حماية عامة، ونبني مستقبلا جيدا ونؤمن الحرية لانفسنا نتبنى هذا الدستور للولايات المتحدة الأمريكية)).

تنص المادة الأولى من الدستور على ان جميع القوى السياسية لابد لها ان تكون في يد المجلس التشريعي الأعلى المسمى الكونغرس الأمريكي والذي يتألف من مجلس الشيوخ الأمريكي ومجلس النواب الأمريكي.

اعطي دستور الولايات المتحدة (الفدرالي) سيادة أعلى من دساتير الولايات، وهذه الحالة اعطت المحكمة العليا سلطة فرض تطبيقه، فقد تضمن الدستور فقرة اعلنت ان اجراءات الحكومة القومية تكون لها السيادة عندما يتضارب استخدامها الدستوري لسلطتها مع الإجراءات المشروعة للولايات.

يعتبر دستور الولايات المتحدة وثيقة علمانية تبدأ بعبارة "نحن الرجال" ولا تحتوي الوثيقة على أي ذكر لكلمة الرب، الإشارة إلى كلمة دين في الدستور استخدمت للتأكيد على عدم التمييز بين المواطنين على أساس عقائدهم، فالفقرة السادسة من الدستور تنص على أنه ليس من الوارد إجراء اختبار ديني لأي شخص يرغب في شغل أي وظيفة حكومية. كما نص أول تعديل أدخل على الدستور ينص على أن الكونغرس لن يقوم بأي حال من الأحوال بتشريع قانون قائم على أساس ديني.

تم أضافت بالله نؤمن كشعار للولايات المتحدة الأمريكية بعد أن تبنته ولاية فلوريدا على علمها. تمت الموافقة على استعماله على الدولار الأمريكي سنة 1782.

عدل الدستور لاول مرة سنة 1791 بإضافة عشر مواد سميت ((وثيقة الحقوق)) Bill of rights وتتضمن هذه المواد على انه لا يحق لمجلس الشيوخ سن قوانين تفرض اتباع دين معين، وتمنع حرية النقد حديثا أو كتابة أو تحد من حرية الصحافة أو تمنع التجمعات الشعبية للتعبير عن مطالبهم. ولا يحق لمجلس الشيوخ أيضا سن قانون يمنع المواطنين من حمل السلاح أو اقتناءه أو بيعه، أو شراءه. ولا يحق لاحد ممثلي الدولة أو الجيش دخول بيت مواطن الا بموافقة المالك، ولايحق للدولة البحث في اوراق أو ممتلكات المواطنين ولايحق اخذ اموال الافراد العقارية بدون تعويض مقبول من المواطنين. وفي حالة ارتكاب جريمة فللمجرم الحق في الإسراع لمحاكمته، وله الحق في أن يعرف الجرم الذي ارتكبه أو المخالفة التي قام بها، وله الحق في مقابلة الشهود الذين يشهدون ضده وسماع اقوالهم، وله الحق في الحصول على شهود لمصلحته وله الحق في تعيين مجلس قضائي يدافع عنه.




</doc>
<doc id="88211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88211" title="أم الحمام">
أم الحمام

أم الحمام (الرفيعة سابقا) هي قرية من قرى القطيف في المملكة العربية السعودية الواقعة على الساحل الغربي للخليج العربي شرقاً وهي منطقة زراعية تحيط بها النخيل من سائر الجهات.

كانت في الماضي القريب يحيطها سورٌ وخندق وكان هذا السور حصيناً كي يصد عنها هجمات البدو وغاراتهم المتتالية للنهب والسرقة، ويبلغ سمك السور 3 أقدام وارتفاعه 20 قدماً تقريباً وتبرز بين جوانبه وزواياه أبراجٌ عاليةٌ مستديرةُ الشكل يبلغ عددها ثمانية أبراج وكان لها ثلاث بوابات هي باب في الغرب ويسمى دروازة القبلة وأيضاً تسمى دروازة السوق لقربها من سوق البلدة (العريش)؛ وباب آخر في الشمال ويسمى الدروازة الشمالية؛ والأخيرة البوابة الجنوبية.


</doc>
<doc id="88219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88219" title="ريكاردو كواريسما">
ريكاردو كواريسما

ريكاردو أندرادي كواريسما برناردو المعروف بريكاردو كواريسما، من مواليد 26 سبتمبر 1983 في لشبونة بالبرتغال، لاعب كرة قدم برتغالي، ويلعب مع بورتو البرتغالي.بدأ كواريسما مسيرته في سبورتنج لشبونة، ولعب أيضا لبرشلونة، بورتو، إنتر وتشيلسي، وبشكتاش و الاهلي الإماراتي. انه يحظى بشعبية نظرا لمهاراته العالية في المراوغة و أسلوبه في اللعب، بما في ذلك رابونا وتريفيلا. مع صفاته من السرعة والجودة العادية التي تسبب مشكلة لدفاعات الخصوم.

استهل ريكي مساره الرياضي عن طريق سبورتنغ لشبونة قضى فيه سنتين أبان خلاله عن علو كعبه بلعبه 61 مباراة سجل 10 أهداف ... مع أن المعادلة تقول أن لكل مميز نصيب، أخذ القدر كواريسما إلى نادي الحلم برشلونة.ولكن قبل ذلك ففي موسم 2000/2001 بدأ كواريسما باللعب مع نادي سبورتنغ لشبونة مع الفريق الرديف، وقد لعب معهم 15 مباراة، وفي الموسم الذي تلاه اختاره المدرب لازلو بولوني في الفريق الأول، وقد لعب 28 مباراة في الدوري سجل 3 أهداف، وقد ساعدهم في الفوز بلقب الدوري البرتغالي وكأس السوبر البرتغالي أمام نادي بورتو، وفي موسم 2002/2003 لعب مع سبورتنغ لشبونة 31 مباراة وسجل خمسة أهداف، ولكن الفريق لم يحقق نتائج طيبة لأن المدرب لا يشرك كريستيانو رونالدو وريكاردو كواريسما في نفس الوقت.في الاجمال سجل 10 اهداف لينتقل إلى برشلونة الإسباني

في موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي برشلونة المتجدد بمبلغ بلغ 6 ملايين جنيه إسترليني، ولكنه فشل في فرض نفسه مع النادي الكاتالوني، حيث قد لعب خلال الموسم 10 مباريات كأساسي، ولعب إحدى عشر مرة كلاعب احتياطي، وقدسجل رفقة برشلونة 3 اهداف منها هدف على اسبانيول و هدف آخر على أي سي ميلان الإيطالي، وفي آخر أسابيع الدوري الإسباني، أصيب بإصابة خطيرة في رجلة اليمنى، ولذا لم يشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم تحت 21 عاما في ألمانيا 2004، ولم يشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004 في البرتغال.

و خلال كأس الأمم الأوروبية 2004 صرح بأنه لن يلعب في نادي برشلونة وفرانك ريكارد مدربا له، وبدأت العديد من الأندية الأوروبية بطلب كواريسما من نادي برشلونة، وقام نادي بورتو بتقديم عرض لشراء كواريسما مقابل ديكو، ولكن كواريسما لم يكن مقتنعا بالعودة إلى البرتغال، ولكنه بدل رأيه بعد حين، وفي 6 يوليو 2004 تم تقديمه في نادي بورتو وقد بلغت صفقة انتقاله 6 ملايين جنيه إسترليني.

بدأ كواريسما موسمه بشكل جيد، حيث سجل هدفا في كأس السوبر الأوروبي، وسجل هدفا في مرمى نادي بنفيكا في كأس السوبر البرتغالي، وقد سجل خمس أهداف في 32 مباراة، وكان هو الذي سدد ركلة الجزاء الترجيحية في كأس العالم للأندية في عام 2004 التي أمنت لبورتو الفوز بهذه البطولة، وفي موسم 2005/2006 كان هو أكثر اللاعبين في الدوري البرتغالي صنعا للأهداف.

و يعتبر كواريسما لاعبا موهوبا، حيث حصل على العديد من الالقاب الشخصية رفقة نادي بورتو منها أفضل موهبة برتغالية ممارسة في الدوري البرتغالي أعوام 2005 و 2006 و 2007 و احسن صانع ألعاب في الدوري البرتغالي عامي 2006 و 2007 كما حصل على جائزة أحسن لاعب في الدوري البرتغالي 2006.كما حصد الفريق في عهده العديد من الالقاب منها بطولة الدوري البرتغالي اعوام 2006 و 2007 و2008 وكأس السوبر البرتغالي أعوام 2004 و 2006 و كأس الإنتركونتيننتال ويعيبه ضعفه في الناحية الدفاعية، ولكن هذا الأمر تم حله من قبل المدرب كو أدريانس، وأصبح كواريسما يفيد الفريق.
لعب 149 مباراة و سجل 32 هدف خلال 4 سنوات قضاها بين أسوار النادي.ليضيء معدن الاعب من جديد و تكون الوجهة إيطاليا على بوابة الإنتر.

في عام 2008 استقطب نادي إنتر ميلان المدرب جوزيه مورينهو ليكون مديراً فنياً للفريق، وكان من ضمن رغبات المدرب البرتغالي جلب مواطنه (كواريزما) إلى الإنتر وهذا ما حدث فعلاً بعد مفاوضات مارثونيه مع نادي بورتو انتهت بانتقال كواريزما إلى الإنتر بمبلغ يقارب الـ 30 مليون دولار بالإضافة إلى انتقال اللاعب الشاب فيكتور بيليه من الإنتر إلى بورتو.
قدم كواريزما مستوى لا بأس به في بداية مشواره مع الإنتر وسجل هدف في أول ظهو له أمام نادي كاتانيا،الاعب قضى داخل أسوار النادي سنة واحدة ليُعَار إلى تشيلسي الإنجليزي حيث لعب هناك 5 مباريات و لم يسجل أي هدف. ليعود إلى الإنتر مجددا حيث لم يجد مكانا للعب فيه اساسيا داخل الفريق مما حال دون مشاركته في كأس العالم 2010.و يرجع ذلك إلى أن مورينهو لم يعطيه فرصة كبيرة في اللعب نظرا لتواجد عدة لاعبين مميزين حينئد في الانتر كإبراهيموفيتش مثلا كما لم يساعده على تنمية مستواه.و في الأخير غادر الانتر لينضم إلى صفوف بشكتاش التركي

يوم 13 يونيو 2010، وقع البرتغالي عقدا لمدة 3 سنوات مع راتب سنوي قدره 3,5 مليون اورو لنادي بشكتاش التركي،و سجل هدفه الاول لنادي بشكتاش التركي خلال المباراة التي جمعت بين فريقه و فيكتوريا بلزن للجولة الثالثة من تصفيات الدوري الأوروبي.لعب ريكاردو كواريزما بشكل جيد مع فريق بشكتاش حيث سجل 27 هدف في 73 مباراة خاضها كما أعطى سيلاً من التمريرات الحاسمة للاعبي الفريق الذين اقتنصوا معظمها.كما لعب بشكل مميز في كأس تركيا عام 2011 حيث اختير احسن لاعب فيها و سجل في مباراة النهاية حيث فازوا بالضربات الترجيحية ليحرزوا كأس تركيا 2011.كما أن ريكاردوا أظهر علو كعبه بعد أن تلاعب بالدفاعات التركية هناك و ذلك للمميزات الكروية التي يمتلكها٬وهذا معروف عنه فهو لاعب مهاري.الا ان الاصابات المتكررة فكل لاعب مهدد و متابع من لعنة الإصابات فهناك من تنهي مسارهم الرياضي مبكراً، فكواريسما أيضاً كان له تاريخ حافل مع الإصابات رغم أنها أثرت على مستواه فريكي لازال يعطينا أكثر مما كنا نتوقعه. كانت أول إصابات الاعب موسم 10/11 بعد تمزق في العضلات دفعته للغياب عن الملاعب لمدة شهر من 10/01 إلى 11/01 ليعود الموسم الذي يليه 11/12 ليعاني من مشاكل في الرباط الصليبي حيث غاب منذ 12/08/2011 إلى 26/01/2012.والمشاكل مع إدارة الفريق للاعب آلت لتركه اخيرا للفريق بعد عامين حافلين قضاهما في فريق بشكتاش.

توجه اللاعب إلى الدوري الإماراتي مجاناً إلى فريق الأهلى.
وسجل ريكاردو كواريسما أول هدف له في البطولة ضد نادي الإمارات دبا الفجيرة. 
28 مايو 2013، حيث حقق رفقة الأهلى كأس الإمارات سنة 2013 و أيضاً في نفس السنة كأس السوبر الإماراتي.
كان اختيار خاطئ للاعب و مسيرة خليجية غير ناجحة بلعبه 12 مباراة فقط رغم تسجيله 3 أهداف و منحه ل 3 تمريرات حاسمة.

كان أول حضور لريكاردو مع منتخب البرتغال في فئة الشباب، سنة 2000 حقق كواريسما أول لقب له مع منتخب شباب البرتغال، كأس أوروبا تحت 17 سنة. سنة 2002 اعتبر من مواهب و أمال الكرة البرتغالية.كانت أول مباراة دولية لريكاردو كواريسما ضد منتخب بوليفيا لكرة القدم، ليفقد بعدها شرف المشاركة في اليورو 2004 بعد إصابته في مباراة برشلونة ضد إسبانيول التي كلفته الإبتعاد عن الملاعب لمدة 3 أشهر ليغيب اللاعب عن دورة الألعاب الأولمبية الصيفية سنة 2004 في اليونان. ولكنه لم يختر ضمن منتخب البرتغال لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006، كما أيضاً غاب عن كأس العالم في جنوب أفريقيا سنة 2010. في 2012 كان ضمن القائمة المستدعاة للمشاركة في اليورو 2012 غير أننا لم نراه ليعود مجدداً لمنتخب البرتغال بعد كأس العالم في البرازيل 2014 .


</doc>
<doc id="88220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88220" title="خالد بولحروز">
خالد بولحروز

خالد بولحروز، من مواليد 28 ديسمبر 1981 في ماسلويس في هولندا، لاعب كر قدم هولندي مسلم من أصل مغربي تحديدا من قرية ثشوقت في اقليم الناظور، وقد لعب مع نادي تشيلسي الإنجليزي موسمين موسم واحد اعير إلى نادي اشبيلية الإسباني وانتقل في صيف 2008 إلى نادي شتوتغارت الألماني.

في موسم 2001/2002 بدأ خالد بولحروز لعب كرة القدم مع نادي فالفيك، وقد أعطاه المدرب مارتن يول الثقة في نفسة ليبدع مع الفريق، وقد لعب أولى مباريات في الدوري الهولندي في 9 مارس 2002 ضد نادي هيرنيفين، وقد شارك منذ ذلك الوقت وحتى انتقاله من فالفيك في 64 مباراة وسجل 4 أهداف.

بعد أن لعب موسمين مع نادي فالفيك، انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب في الدوري الألماني بدءا من موسم 2004/2005، وقد لعب لهم منذ ذلك الوقت 52 مباراة وسجل هدفين، وقد حصل على 16 بطاقة صفراء وبطاقتين حمراوتين.

في 18 أغسطس 2006 انتقل خالد بولحروز إلى نادي تشيلسي الإنجليزي، بمبلغ وقدرة 12 مليون جنيه أسترليني، وقد لعب مع نادي تشيلسي في مباراته الأولى أمام نادي بلاكبيرن روفرز، وهو يرتدي الرقم 9، وهو رقم لا يتناسب مع مدافع، لأنه يعتبر رقم لاعب مهاجم، وفي 18 أكتوبر 2006 لعب نادي تشيلسي مع نادي برشلونة الإسباني، وقد استطاع خالد بولحروز إيقاف رونالدينو لاعب برشلونة، ولم يعطه فرصة للعب.

بعد أن انتقل إلى نادي هامبورغ، أعجب به المدرب الهولندي ماركو فان باستن، فضمه إلى منتخب هولندا لكرة القدم، وقد لعب أولى مبارياته مع منتخب هولندا لكرة القدم في 3 سبتمبر 2004 في المباراة التي فاز فيها منتخب هولندا على منتخب لشنشتاين لكرة القدم، وقد لعب مع منتخب هولندا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="88221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88221" title="ناصر المبارك الصباح">
ناصر المبارك الصباح

الشيخ ناصر المبارك الصباح، أحد أبناء حاكم الكويت السابع الشيخ مبارك الصباح من زوجته وسمية الحثلين. كان أعمى لا يرى، كما كان ذكي وفطين ولديه حافظه قويه ونادرة ولقب لذلك بكعب الأحبار. اشتغل بطلب العلم على أيدي اساتذه في الكويت فحصل على شيء من العلوم الدينية كالفقه والعقيده وغيرها، كما حصل على بعض الأمور باللغة العربية. انصرف همه على التأليف، فإنشغل بوضع حاشيه على شرح السيوطي ألفية ابن مالك لكنه لم يكملها، وكان يساعده في المطالعه والبحث سكرتيرة الخاص سليمان العدساني. وتميز طول حياته بالتقى والصلاح، وكان لديه ميل شديد للعبادة، وكان يكثر من نفل الصلاة وصيام التطوع وكانت له رغبه بالعلوم والمعارف وكان أهل الكويت يستبشرون فيه خيرًا.

تزوج من حصة سليمان حمود الحمود، وله من الأبناء:



</doc>
<doc id="88222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88222" title="ريكاردو كارفاليو">
ريكاردو كارفاليو

ريكاردو ألبرتو سيلفيرا دي كارفاليو، من مواليد 18 مايو 1978 في أمارانتي بالقرب من بورتو، وهو لاعب كرة قدم برتغالي، وهو يلعب مع موناكو.

بدأ كارفاليو مسيرته الكروية في عام 1998، وفي بداياته تمت مقارنته بالنجم البرتغالي فرناندو كوتو، وفي موسم 2003/2004 أستطاع أن يفوز مع الفريق بلقب كأس السوبر البرتغالي ودوري أبطال أوروبا، وقد اختير أفضل مدافع في تلك البطولة ذلك الموسم.

بعد أن قدم مستوى ممتاز مع نادي بورتو، التفتت إليه أنظار العديد من الأندية، فانتقل إلى نادي تشيلسي الإنجليزي بمبلغ وقدره 19 مليون جنيه أسترليني، وألتحق بمدربه السابق خوسيه مورينيو وزميله السابق باولو فيريرا، وفي أول موسم له مع نادي تشيلسي ساعدهم على الفوز في كأس الرابطة الإنجليزية المحترفة، وقد فاز معهم بلقب الدوري الإنجليزي في موسم و 2004/2005, 2005/2006 و2009/2010 وفي أغسطس 2010 انتقل إلى ريال مدريد قادما من تشيلسي بتوصية من مدربه السابق في الفريق اللندني جوزي مورينهو. 
يذكر ان ريكاردو كارفاليو يعرف بالمدافع ذو الذكاء الحاد

انتقل لريال مدريد في انتقال حر وبعد مخالصة مالية مع نادي تشيلسي الإنجليزي ولم يتم الإعلان عن قيمة الصفقة قدم مستويات شبه جيدة مع ريال مدريد خاصة وانه كان ضحية اصابات في آخر مسيرته مع تشيلسي وكان في دكة الاحتياط ولكن عندما أنتقل لريال مدريد قدم مستويات جيدة.
= موسم 2010-2011 =
أمام البايرن لعب كارفالو أول مباراة له مع الفريق الملكي وبخبرة كارفالو الواسعة مع النادي اللندني تمكن ريال مدريد من تحقيق الفوز بعد التعادل السلبي.
11 سبتمبر 2010 سجل كارفالو أول هدف له مع نادي العاصمة الإسبانية في مواجهة الأخير لاساسونا ليحسم المباراة.وسجل هدفا أمام اتلتيكو مدريد 
= موسم الإصابات =
بداية سيئة لـ ريكاردو تخلل هذا الموسم اصابات كثيرة مما جعل مورينو يعول على راموس ۰ ألبيول وفاران مكانه. 
وقيل أن كارفالو تلقى عروضا ولكنه رفض مغادرة نادي ريال مدريد رغم كبر سنه.

لعب كارفاليو أولى مبارياته مع منتخب البرتغال لكرة القدم في 11 أكتوبر 2003 أمام منتخب ألبانيا لكرة القدم، وقد كان أحد أعمدة الفريق في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 وكذلك كأس العالم لكرة القدم 2010 بجنوب أفريقيا.


</doc>
<doc id="88223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88223" title="أنتونيو فالنسيا">
أنتونيو فالنسيا

لويس أنتونيو فالنسيا موسكويرا، من مواليد 4 أغسطس 1985، لاعب كرة قدم أكوادوري، ويلعب مع نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.

إل ناسيونال

في موسم 2003/2004 بدأ فالنسيا باللعب مع نادي إل ناسيونال الأكوادوري عندما حصل ال ناسيونال على خدماته من نادي صغير يدعى كاريبي جونيور شارك في 84 مباراة سجل فيها 20 للفريق. 
وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فياريال الإسباني ولكنه لم يلعب الا مبارتين مع الفريق، وفي يناير 2006 أعير إلى نادي ريكرياتيفو هويلفا الإسباني لعام واحد لعب فيه 14 مباراة سجل فيها هدف واحد.

ويغان أتليتك

في موسم 2006 / 2007 انضم فالنسيا إلى نادي ويغان الإنجليزي عندما فاز مدرب ويغان بول جويل بالسباق على حصوله، حيث انضم إلى ويغان على سبيل الاعارة، وقد كانت أول مباراة له في تاريخ 19 أغسطس 2006، عندما خسر ويغان من نيوكاسل 2 / 1، وسجل هدفه الأول مع ويغان ضد مانشستر سيتي في 21 أكتوبر 2006.. في العام التالي مدد نادي ويغان اعارة فالنسيا من فياريال، وفي موسم 2008 / 2009 انتقل فالنسيا بشكل دائم إلى ويغان لثلا سنوات ونصف ولم يكشف عن قيمة الصفقة.. وكان مجمل المباريات التي لعبها مع ويغان 83 مباراة وقد سجل 7 اهداف.. ومن المباريات التي لا تنسى له والتي جعلت السير يفكر جديا بالحصول عليه كانت تلك المباراة ضد اليونايتد في الأولد ترافورد في يناير 2009 والتي خسر ويغان فيها 1 / 0.

في يوم 30 يونيو 2009 أصبح فالنسيا أول الصفقات التي يقوم بها مانشستر يونايتد في الصيف، فقد قطع فالنسيا عطلته القصيرة لاجراء الفحوصات الطبية للانضمام لليونايتد، وقد وقع على عقد مدته اربع سنوات وقد قيل ان المبلغ الذي دفع كان 16 مليون جنيه استرليني.

لعب لاول مرة مع مانشستر يونايتد في عام 2009 في مبارة الدرع الخيرية، عندما جاء بديلا لويس ناني المصاب في الدقيقة 62.

في 17 نوفمبر، سجل أول هدف له مع النادي ضد بولتون واندررز. 
تبع ذلك أول هدف له في دوري أبطال أوروبا بعد أربعة أيام في الفوز 1-0 خارج أرضه أمام سيسكا موسكو.

يوم 14 مايو، أصبح أول لاعب الإكوادوري للفوز في الدوري الإنجليزي الممتاز في موسم 2010-11. 
وكان فالنسيا لاعبا في نهائي دوري أبطال أوروبا بين مانشستر يونايتد ضد برشلونة في استاد ويمبلي.

المسيرة الدولية

بدأ فالنسيا باللعب مع منتخب الأكوادور لكرة القدم في 2005 خاض 38 مباراة مع المنتخب الإكوادوري وقد سجل 4 اهداف، وأستطاع أن يشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006، وقد رشح للحصول على جائزة أفضل لاعب شاب في كأس العالم مع واين روني وكريستيانو رونالدو ولوكاس بودولسكي.

في يونيو عام 2014، وكان اسمه في تشكيلة الإكوادور كقائد للفريق في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 2014.

http://en.wikipedia.org/wiki/Antonio_Valencia


</doc>
<doc id="88225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88225" title="عدنان خاشقجي">
عدنان خاشقجي

عدنان خاشقجي ولد في 25 يوليو 1935 في مكة، ملياردير سعودي وتاجر سلاح مشهور بصفقاته ونشاطاته الغامضة. اشتهر بدوره في فضيحة إيران - كونترا وعلاقته بالبنك المفلس حالياً بنك الاعتماد والتجارة الدولي والعديد من القضايا الشائكة الأخرى، كما أنه مشهور بعلاقاته في أوساط الطبقة العليا سواء في العالم الغربي أو العربي.


تلقى تعليمه في كلية فيكتوريا في الإسكندرية كما درس في عدد من الجامعات ويعتقد أنه لم يكمل دراسته ليتفرغ لنشاطاته التجارية. وقد عرف بإنفاقه الباذخ وبعلاقاته التي بناها مع عدد كبير من أبرز الشخصيات العالمية.

نبعت شهرة عدنان خاشقجي بالأساس من الأدوار التي لعبها كتاجر وكوسيط في صفقات بيع السلاح بين الحكومة السعودية وشركات في الولايات المتحدة، وقد برز في هذا الميدان في سنوات الستينيات والسبعينيات. من بين أهم زبائنه شركة لوكهيد كوربوريشن (أصبحت فيما بعد لوكهيد مارتن كوربوريشن)، و رايثيون، وشركتي غرومان ونورثروب (اللتين اندمجتا لتكونا شركة نورثروب غرومان).

ولتغطية عملياته المالية فقد استخدم واجهة شركات قام بتأسيسها في سويسرا وليختنشتاين ليتقاضى عمولاته عبرها وليطور علاقاته مع عدد من الأشخاص المهمين مثل عملاء وكالة وكالة المخابرات المركزية ورجل الأعمال الأمريكي بب ربونزو (Bebe Rebozo) أحد المقربين من الرئيس الأمريكي السابق ريتشارد نيكسون.

تورط في فضيحة إيران - كونترا حيث كان هو الوسيط الأساسي في عملية تبادل الرهائن الأمريكيين بالسلاح. وقد وجد أنه في سلسلة الأحداث تلك قد اقترض بتغطية أمريكية وسعودية المال لشراء السلاح من بنك الاعتماد والتجارة الدولي والذي أفلس في وقت لاحق. له علاقات مع الصهاينة فقد كان صديقًا لشيمون بيريز.

مايزال يعيش في موناكو بعيداً عن الأضواء، ولكن نشاطه ما زال مستمراً؛ فقد اجتمع مع ريتشارد بيرل عام 2003 قبيل احتلال العراق.


</doc>
<doc id="88229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88229" title="حمد المبارك الصباح">
حمد المبارك الصباح

الشيخ حمد المبارك الصباح (1894 - 31 مايو 1938 )، أحد أبناء حاكم الكويت السابع الشيخ مبارك الصباح من زوجته حصة بنت فلاح بن راكان الحثلين، وهو أحد الثلاثة الذين رشحهم وجهاء الكويت كي يتولى أحدهم الحكم بعد وفاه الشيخ سالم المبارك الصباح. كان محبوبَا من والده بشكل كبير، ولم يمنح والده لاي أحد من ابنائه حبَا مثل حبه له، وفي زواجه أقام له والده حفله لم تعهد لها الكويت نظير في أيامها كلها.

في 17 مايو 1908 تزوج من الشيخة حصة صباح المحمد الصباح، وأنجبا:



</doc>
<doc id="88232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88232" title="ثامر جابر الأحمد الصباح">
ثامر جابر الأحمد الصباح

الشيخ ثامر جابر الأحمد الصباح (1971 - )، سفير الكويت لدى المملكة العربية السعودية. وهو أحد أبناء أمير الكويت الثالث عشر الشيخ جابر الأحمد الصباح من زوجته بدرية ناصر الجيعان.


متزوج من الشيخة نورية أحمد صباح السالم الصباح، ولديهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="88235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88235" title="علي السالم الصباح">
علي السالم الصباح

الشيخ علي السالم الصباح (1898 - 1928)، هو ابن حاكم الكويت التاسع الشيخ سالم المبارك الصباح من زوجته الشيخة لطيفة حمود صباح الصباح. قتل بمعركة الرقعي عام 1928.

تزوج بكل من:
ولديه من الأبناء:



</doc>
<doc id="88238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88238" title="فهد السالم الصباح">
فهد السالم الصباح

الشيخ فهد السالم الصباح (1909 - 16 يونيو 1959)، رئيس دائرة البريد والبرق والهاتف في الكويت. هو أحد أبناء حاكم الكويت التاسع الشيخ سالم المبارك الصباح.


تزوج من:
ولديه من الأبناء:


</doc>
<doc id="88239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88239" title="الحزب الديمقراطي (الولايات المتحدة)">
الحزب الديمقراطي (الولايات المتحدة)

الحزب الديموقراطي، هو أحد الأحزاب السياسية، الرئيسية في أمريكا، مثل (الحزب الجمهوري)، ويعتبر الحزب أقدم الأحزاب السياسية المعاصرة.شعار الحزب الديمقراطي هو الحمار.

تعود أصول الحزب إلى ما كان يسمى بالحزب الجمهوري-الديموقراطي، الذي تأسس عام 1792 على يد توماس جيفرسون وجيمس ماديسون وغيرهم من معارضي النزعة "الفيدرالية" في السياسة الأمريكية، ثم تشكّل باسمه الحالي تحت قيادة الرئيس آندرو جاكسون، الذي ناصر مبادئ جيفرسون عند انقسام أعضاء الحزب في عهده (1829-1838). عرف الحزب بعد ذلك بالفكر المحافظ وارتبط بحماية مؤسسة العبودية قبيل الحرب الأهلية الأمريكية التي نشبت عام 1862، وكانت له شعبية كبيرة في الجنوب امتدت من نهاية الحرب إلى السبعينات من القرن العشرين في ظاهرة سميت بالجنوب الصلب، لكنه تحول جذرياً تحت قيادة الرئيس فرانكلين روزفلت عام 1932 فأصبح ممثلاً لتيارات الليبرالية ومناصراً لالنقابات العمالية والتدخل الحكومي في الاقتصاد، ولا زال الحزب مرتبطاً بما يسمى بالأفكار التقدمية إلى اليوم.

واجه الحزب العديد من الأزمات، خصوصا في الستينات، عندما قام بتبني حركة الحقوق المدنية، والمشاكل الناجمة عن الحرب الفيتنامية.

الحزب الديمقراطي تطور من المعارضين للفيدرالية والفصائل التي عارضت السياسات المالية من ألكسندر هاملتون في 1790 في وقت مبكر. نظم توماس جيفرسون وجيمس ماديسون هذه الفصائل في الحزب الديمقراطي، الجمهوري. يفضل الحزب حقوق الدول والالتزام الصارم للدستور.
صعد الحزب الديمقراطي الجمهوري، إلى السلطة في انتخابات 1800.
تقسم الديمقراطيين حول اختيار خلف للرئيس جيمس بوكانان على طول خطوط الشمالي والجنوبي؛ والفصائل للحزب قدمت مرشحين منفصلين للرئاسة في انتخابات عام 1860، والذي اكسب الحزب الجمهوري صعود

تعتبر فترات حكم الديمقراطيين في أمريكا فترات رخاء اجتماعي وازدهار اقتصادي والحروب القليلة كما في عهد بيل كلينتون التي كانت مميزة بالازدهار الاقتصادي والذي حقق فائض تجاري في الميزانية تقدر بـ559 مليار دولار.


رغم ابتعاد الحزب عن الواجهة السياسية لسته سنوات، بسبب سيطرة الجمهوريين، إلا أن الانتخابات النصفية الأخيرة 2006، منحت الحزب الأغلبية النيابية في مجلسي الشيوخ والكونغرس، بسبب ارتفاع الأصوات المعارضة للحرب على العراق، وقد تولت زعامة الأغلبية زعيمة النواب الديموقراطيين، في الفترة الماضية السيناتور نانسي بيلوتزي، أكثرية الحزب، وبذلك تكون أول امرأة ترأس الكونغرس الأمريكي.

دخل سباق الترشح لرئاسة الولايات المتحدة الأمريكية عن الحزب الديموقراطي للأنتخابات الرئاسية عام 2008، السيناتور هيلاري كلينتون، والسينتور باراك أوباما.

في الرابع من يونيو من عام 2008 أعلن رسميا فوز باراك أوباما في سباق الترشح للبيت الأبيض ممثل للحزب الديموقراطي منافسا للجمهوري جون ماكين ، و بذلك يكون أول شخص من العرق الأسود يصل لرئاسة البيت الأبيض، وتسلم الرئاسة يوم 20 يناير 2009 ، وفي 10 كانون الأول/ديسمبر 2009 منحت له جائزة نوبل للسلام ، فأثار الجدل في العالم وذلك بسبب الفترة الوجيزة التي تولى فيها الحكم ، فهو أبدى لمحة للجميع ببدء ظهور أوجه السلام ولكن رغم وعوده لا تزال هناك الكثير من المشاكل السياسية والاقتصادية عالقة ولم يعثر على دوائها حتى نهاية ولايته. وفي الانتخابات الرئاسية لعام 2016 خسرت مرشحة الحزب هيلاري كلينتون لصالح الجمهوري دونالد ترامب.



</doc>
<doc id="88240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88240" title="جون توشاك">
جون توشاك

جون بنيامين توشاك، من مواليد 22 مارس 1949 في كارديف، لاعب كرة قدم ويلزي سابق، درب المنتخب ويلز لكرة القدم و درب فريق الوداد الرياضي المغربي ، وقد فاز معه بدرع الدوري المغربي الممتاز لسنة 2014/2015.

أقيل من تدريب الوداد بسبب خسارته مع نادي الزمالك في نصف نهائي دوري أبطال إفريقيا بنتيجة 4-0

بدأ توشاك مسيرته الكروية مع نادي كارديف سيتي وهو في عمر الستة عشر عاما، وبعد أن أمضى أربع سنوات مع نادي كارديف سيتي، انتقل إلى نادي ليفربول في نوفمبر 1970، وقد سجل 96 هدفا مع ليفربول وساعدهم على الفوز بلقب الدوري الإنجليزي ثلاث مرات (1973 و1976 و1977) وكأس الإتحاد الإنجليزي مرة واحدة (1964) وكأس الإتحاد الأوروبي مرتين (1973 و 1976)، وقد لعب مع منتخب ويلز لكرة القدم 40 مباراة دولية وسجل 12 هدف.

درب نادي فيتش فيلد، وقادهم من دوري الدرجة الرابعة إلى دوري الدرجة الأولى في أربع مواسم، وفي عام 1984 انتقل إلى تدريب نادي سبورتنغ لشبونة، ولكنه ظل معهم موسما واحدا فقط، انتقل بعده إلى إسبانيا محققا نجاحه الأكبر هناك، حيث درب ريال مدريد مرتين وريال سوسيداد ثلاث مرات وديبورتيفو لاكارونا وريال مورسيا مرة واحدة، وقد درب نادي بيشكتاش التركي وسانت إتيان الفرنسي، وقد عين في عام 1994 مدربا لمنتخب ويلز لكرة القدم، ولكنه أقيل بعد 41 يوم بعد الخسارة أمام منتخب النرويج لكرة القدم 1-3

إسبانيا 


</doc>
<doc id="88242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88242" title="أحمد بن حسن فتيحي">
أحمد بن حسن فتيحي

أحمد حسن فتيحي جواهرجي ورجل أعمال سعودي من مدينة جدة مواليد1942 ومن ابرز أعضاء شرف نادي الاتحاد السعودي ويرجع اسم فتيحي في عالم الفضة إلى الجد الأكبر في مكة المكرمة في العام 1887 فقد كان يصوغ الفضيات على ماكانت عليه في تلك الفترة, اما في عالم الذهب والمجوهرات فقد ابتدأ والده في العام 1907 إلى افتتاح أول محل يحمل اسم فتيحي في سوق الصاغة الشهير في قلب مدينة جدة.

اكتسب أحمد فتيحي خبرة في مجال الذهب منذ السادسة من عمره حيث كان يقف مع ابيه في المحل, وعندما بلغ الثانية عشرة اضطر إلى ترك الدراسة ليقوم على امور المحل بسبب مرض والده واستمر يدرس بطريقة المنازل إلى ان حصل على شهادة الثانوية العامة, وفي عام 1962 سافر لأول مره إلى إيطاليا ليحضر معه 1 كيلو ذهب إيطالي مشغول ليصبح أول جواهرجي يستورد الذهب الإيطالي إلى السعودية, وفي العام 1965 أسس أول شركة سعودية ذات مسؤوليه محدودة مع والده, وفي عام 1970 استقل أحمد فتيحي بعمله ليفتتح أول محل خاص بمفرده تحت اسم أحمد حسن فتيحي.

في عام 1984 وبعد تفكير افتتحت شركة أحمد حسن فتيحي أول مركز متكامل بأدوار متعدده يدار بواسطه شخص واحد في مدينة جدة على طريق المدينة وقد بني على طراز عالمي تحت اشراف شركة اوربية مشهورة على غرار مبني هاوردز في لندن ويعتبر مبني في قمه الفخامة باحتوائه على جميع متطلبات الرفاهيه من ذهب ومجوهرات وساعات واكسسوارات وعطور وملابس رجالية واقمشة وملابس نسائية ذلك غير مصنع المجوهرات المتخصص الذي يتكفل بعمل أي تصميم يراه العميل في مخيلته إلى واقع يرضيه
تعتبر شركة فتيحي من أوائل الشركات السعودية التي وضعت إعلانات على الفضائية المصرية وأول شركة سعودية تعلن في التلفاز السعودي.

في عام 1990 قامت الشركة بافتتاح مركز فتيحي للجملة وقد روعي في تصميمه أحدث أنظمة التخزين
عام 1992 أصبحت الشركة ذات مسؤولية محدودة تحمل اسم شركة أحمد حسن فتيحي المحدودة برأس مال 200 مليون ريال مدفوع بالكامل
عام 1993 قامت الشركة ببناء مركز فتيحي الرياض وعلى نفس تصميم مركز جدة ولكن بشكل مصغر
عام 1995 اشترت شركة أحمد حسن فتيحي شركة Marina Bvlgari السويسرية بكامل أصولها وفروعها المنتشرة في أوروبا وآسيا وأمريكا (وتعتبر مارينا حفيدة بولغري الاسم اللامع في عالم المجوهرات الفريدة), تدعى الشركة تجاريا Marina B نظرا لاحتكار اسم Bvlgari في السوق العالمي.

عام 1998 تحولت شركة فتيحي إلى شركة مساهمه كأول شركة سعودية تنتقل من نظام الشركات العائلية إلى نظام الشركات المساهمة
اما في العام 2003 فقد تمت الموافقة من الجهات المختصة على زيادة رأس المال للشركة لتصبح 385,000,000 ريال سعودي وافتتحت الشركة أول معرض للمجوهرات يدار بالكامل بواسطه سيدات وبنات سعوديات في مدينة جدة بشارع التحلية.
عام 2007 تم افتتاح فرعين جديدين الأول بمدينة الرياض في العليا والثاني في مدينة جدة على طريق الملك حيث روعى الاهتمام بالذوق الرفيع لعشاق المجوهرات.
وفي عام 2008 تم افتتاح فرع جديد في مدينة جدة في المركز التجاري الكبير الرد سي مول الواقع في طريق الملك عبد العزيز.
حاليا تمت الموافقة من هيئه سوق المال على زيادة رأس المال إلى 500,000,000 ريال سعودي

في العام 2006 تم افتتاح المركز الطبي الدولي تحت رعايه خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز الذي اثنى على المركز ومايحتويه من أجهزة ومعدات طبية تضاهى أكبر المستشفيات والعيادات في العالم ويدار المركز بواسطه الدكتور وليد احمد فتيحي وبالتعاون مع أحد أشهر العيادات في العالم وقد تم تصميمه على الطراز الإسلامي الرائع تحت اشراف المهندس السعودي سامي عنقاوي أحد أشهر المهندسين الذين يطالبون بحفظ التراث المعماري التاريخي والإسلامي من الاندثار

في منتصف عام 2008 تم الاستحواذ على فروع شركة فتيحي جونيور للمجوهرات (شركة السلع الكمالية الثمينة) والتي يديرها ابنه المهندس محمد احمد فتيحي.

وهذه الشركة يوجد لها العديد من الفروع في جميع أنحاء المملكة (9 فروع بمدينة جدة والرياض والمدينة المنورة والخبر) وتحمل 3 من تلك الفروع بجدة والرياض اسم فتيحي جونيور وباقي الفروع تحمل اسم بيبي فتيحي. كأول محل متخصص لبيع منتجات ذهبية ومجوهرات تناسب للأطفال.

كما أن الشركة تستحوذ على العلامة التجارية الإيطالية تاتو تاتي و المتخصصة في بيع الإكسسوارات التقليدية

سجل اسم أحمد حسن فتيحي في موسوعة جينيس للأرقام القياسية تحت صاحب
أكبر الماسة في العالم

كما عرف عن الجواهرجي أحمد فتيحي تواجده الدائم في دور المزادات العالمية امثال سوثبي سوذبيز وكريستي كريستيز وتملكه لعدد من المجوهرات والحجارة النادرة كمقتنيات شخصية.

تم تقليده بارفع وسام شرفي إيطالي لما له من اثر في تقوية العلاقات الاقتصادية بين السعودية وإيطاليا.



</doc>
<doc id="88243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88243" title="الإذاعة المصرية">
الإذاعة المصرية

بدأ البث الإذاعي في مصر في عشرينات القرن العشرين وكانت عبارة عن إذاعات أهلية، وبدأ بث الإذاعة الحكومية المصرية في 31 مايو 1934بالإتفاق مع شركة ماركوني، وتم تمصيرها في عام 1947 وإلغاء العقد مع شركة ماركوني، كان عدد محطات الإذاعة المصرية في بدايتها أربع محطات حتي وصلت الآن إلي عشر محطات .

هي جملة شهيرة قالها أحمد سالم وكانت من أولى الكلمات التي انطلقت عبر الإذاعة المصرية في إفتتاحها عام 1934 وهي عبارة جميلة تتألق بها إذاعة البرنامج العام وخاصةً عندما يقولها المذيعون والمذيعات قبل بداية البرامج وفي الفواصل بكل حماس وبكل إنتماء ومن أعماق قلوبهم يهتفون هنا القاهرة ..


أحمد سعيد أشهر مذيع مصري في حقبة الخمسينات والستينات من القرن الماضي من مواليد 29 أغسطس 1925 القاهرة رأس إذاعة صوت العرب في عهد عبد الناصر من سنة 1953 إلى 1967 وأعتبرت من أهم الاذاعات العربية في تلك الحقبة.
اعلن النصر للجيش المصري في حرب 1967 ونقل عبر إذاعة صوت العرب بيانات عسكرية مكذوبة تخبر عن انتصار ساحق لمصر وعن إسقاط عشرات الطائرات الإسرائيلية وذلك بناء على البيانات الصادرة من الجيش والقيادة السياسية في الوقت الذي شهدت فيه جميع الجبهات هزيمة ساحقة للجيش المصري من قبل الجيش الإسرائيلي وقصف للطائرات المصرية وهي على الأرض وقبل أن تقلع من المدارج 


</doc>
<doc id="88246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88246" title="إذاعة القرآن الكريم (مصر)">
إذاعة القرآن الكريم (مصر)

إذاعة القرآن الكريم مصر هي إذاعة مختصة باذاعة القران الكريم والبرامج الإسلامية بدأت في بث إرسالها في 29 مارس 1964 وتبث على تردد (FM 98.2)في القاهره الكبرى.وعلى 99.6fmفي المحله الكبرى \وعلى 90.1fmفي الاسكندريه\وعلى 98.0fmفي مدينة بورسعيد\وعلي النايل سات 11766h

ومن أشهر قرائها فضيلة الشيخ عبدالباسط عبد الصمد ومصطفى إسماعيل والشيخ محمد رفعت الذي يذاع تسجيلاته في الساعة السابعة صباحا والشيخ عبدالفتاح الطاروطى من قرية طاروط محافظة الشرقيه والشيخ محمد الليثى من قرية النخاس محافظه الشرقيه والشيخ السيد متولى عبدالعال قرية الفدادنه الشرقيه والشيخ محمود على شميس والشيخ عبدالوهاب الطنطاوى والشيخ الطبلاوى والشيخ طه الفشن والشيخ محمد صديق المنشاوى رحمه الله والشيخ عبدالعزيز حصان وهى مختصه للقراء المصريين كما انها تعتبر من أشهر المحطات الاذاعيه ف جمهورية مصر العربية وأيضا يذاع فيها برنامج براعم الايمان بالاضافه إلى برنامج موسوعة الفقه الإسلامي الذي ياتى في منتصف الليل بربع ساعه 
أول إذاعة قرآن كريم على مستوى العالم


إن تجربة شبكة القرآن الكريم بإذاعة جمهورية مصر العربية ، تحمل دلالات وأبعادًا ذات مغزى كبير في هذا الميدان الإعلامي ، إنها تعتبر السابقة الأولى في هذا النوع من الرسالة الإعلامية ، ومن ثم فهي الإذاعة الأقدم على مستوى العالم بين إذاعات القرآن الكريم ، أو الإذاعات الدينية بشكل عام ، كما تكشف عن الدور الحضاري والثقافي لمصر في محيطها العربي - الإسلامي.
لقد كان لقرار نشأتها ظروف وملابسات سبقته ودعت إلى اتخاذه ؛ ففي أوائل الستينيات من القرن الماضي ظهرت طبعة مذهبة من المصحف ، ذات ورق فاخر ، وإخراج أنيق ، بها تحريفات خبيثة ومقصودة لبعض آياته ، منها قوله تعالى: "وَمَن يَبْتَغِ غَيْرَ الإِسْلاَمِ دِيناً فَلَن يُقْبَلَ مِنْهُ وَهُوَ فِي الآخِرَةِ مِنَ الْخَاسِرِينَ {85}"(سورة آل عمران). وطبعوها مع حذف كلمة "غير" فأصبحت الآية تعطي عكس معناها تمامًا ! وكانت هذه الطبعة رغم فخامتها رخيصة الثمن ، وكان تحريفها خفيًّا على هذا النحو ، لكن الله تولى حفظ كتابه حيث يقول سبحانه: "إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ"(سورة الحجر) ومن ثم يهيئ من الوسائل ما يحقق هذا الحفظ.
فلقد استُنفِرت وزارة الأوقاف والشؤون الاجتماعية ، في ذلك الوقت – ممثلة في المجلس الأعلى للشئون الإسلامية ، والأزهر الشريف ممثلًا في هيئة كبار العلماء – في ذلك الوقت – لكي تتدارك هذا العدوان الأثيم على كتاب الله ، وبعد الأخذ والرد تمخضت الجهود والآراء عن تسجيل صوتي للمصحف المرتل برواية حفص عن عاصم بصوت القارئ الشيخ محمود خليل الحصري ، على أسطوانات توزع نسخ منه على المسلمين في أنحاء العالم الإسلامي ، وكافة المراكز الإسلامية في العالم ، باعتبار ذلك أفضل وسيلة لحماية المصحف الشريف من الاعتداء عليه ، وكان هذا أول جمع صوتي للقرآن الكريم بعد أول جمع كتابي له في عهد خليفة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أبي بكر الصديق.
وبمرور الوقت تبين أن هذه الوسيلة لم تكن فعالة في إنجاز الهدف المنشود من ورائها ؛ نظرًا لعجز القدرات والإمكانات المادية في الدول الإسلامية في ذلك الوقت عن إيجاد الأجهزة اللازمة لتشغيل هذه الأسطوانات على نطاق شعبي ، فضلًا عن عدم توفر الطاقة الكهربائية اللازمة لها بحكم الوضع الذي كانت عليه دول العالم الإسلامي في أوائل الستينيات من القرن العشرين.
ونتيجة لما سبق ، انتهى الرأي والنظر في هذا الشأن من قبل وزارة الثقافة والإرشاد القومي - المسئولة عن الإعلام في ذلك الوقت ، وعلى رأسها الإعلامي الفاضل الدكتور عبد القادر حاتم - إلى اتخاذ قرار بتخصيص موجة قصيرة ، وأخرى متوسطة لإذاعة المصحف المرتل الذي سجله المجلس الأعلى للشئون الإسلامية.
وبعد موافقة الرئيس جمال عبد الناصر بدأ إرسال "إذاعة القرآن الكريم" في الساعة السادسة من صبيحة الأربعاء 11 من ذي القعدة لسنة 1383هـ الموافق 25 مارس لسنة 1964م ، بمدة إرسال قدرها 14 ساعة يوميًّا من السادسة حتى الحادية عشرة صباحًا ، ومن الثانية حتى الحادية عشرة مساءً على موجتين: إحداهما قصيرة وطولها 30.75 ك.هـ والأخرى متوسطة طولها 259.8 ك.هـ ؛ لتكون أول صوت يقدم القرآن كاملًا بتسلسل السور والآيات كما نزل بها أمين الوحي جبريل "عليه السلام" على قلب سيد المرسلين محمد صلى الله عليه وسلم.
وكانت بذلك أنجح وسيلة لتحقيق هدف حفظ القرآن الكريم من المحاولات المكتوبة لتحريفه ؛ حيث يصل إرسالها إلى الملايين من المسلمين في الدول العربية والإسلامية في آسيا وشمال أفريقيا ، حيث كان الراديو الترانزيستور وسيلة لالتقاط إرسالها بسهولة.
وعلى منوال هذه السابقة المصرية المباركة توالى إنشاء عدة إذاعات للقرآن الكريم في داخل العالم العربي ، بل وفي خارجه كما في أستراليا مثلًا ، تصديقًا  لقول الحق تبارك وتعالى "إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ".




</doc>
<doc id="88251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88251" title="نجوم إف إم">
نجوم إف إم

إذاعة نجوم FM هي أول إذاعة خاصة في مصر وهي تقدم أغاني شبابية وبرامج، بدئت بثها في عام 2003، وهي تبث على تردد 100.6 FM وهي تابعة لـجود نيوز، ويرأس الإذاعة شقيقه عمرو أديب.وقد ادار الاذاعة عدد من الأشخاص منهم أسامة منير والعديد من المذيعين بالاذاعة بالإضافة لاشخاص آخرين، للإذاعة شعبية كبيرة لتخصصها في الأغاني الحديثة والبرامج المسلية.




</doc>
<doc id="88259" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88259" title="إذاعة القرآن الكريم (توضيح)">
إذاعة القرآن الكريم (توضيح)

إذاعة القرآن هي إذاعات تم تخصيصها لبث المصاحف المسموعة لكبار قراء القرآن من أمثال الشيخ عبد الباسط عبد الصمد والشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ محمود خليل الحصري والشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ محمود على البنا وغيرهم فضلاً عن بثها تلاوات متفرقة لقراء محليين. وبالإضافة إلى بث التلاوات القرآنية تقوم هذه الإذاعات ببث مجموعة من البرامج الدينية التي تهدف لنشر الثقافة الإسلامية وتعزيز الوازع الديني في نفوس أفراد المجتمع المسلم.
وبعض تلك الإذاعات يقوم ببث الموشحات الدينية ويغطي المناسبات كمناسبة المولد النبوي وبعضها لا يهتم بذلك التزاماً بتوجه معين لا يرى أتباعه مشروعية ذلك. وهذا النمط من الإذاعات موجود في كثير من البلدان الإسلامية.

قد تشير إذاعة القرآن إلى:



</doc>
<doc id="88260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88260" title="عبد الله الجابر الصباح">
عبد الله الجابر الصباح

الشيخ عبد الله الجابر الصباح (1900 - 18 سبتمبر 1996 )، وزير كويتي سابق والمستشار الخاص لأمير الكويت. هو حفيد حاكم الكويت الخامس الشيخ عبد الله بن صباح الصباح. عاش وحيدًا لوالديه، حيث أن شقيقته هيا توفيت وهو صغير ولم يكن لديه أخوه آخرون. توفي بعمر الـ96 عامًا.




</doc>
<doc id="88261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88261" title="أسامة منير">
أسامة منير

أسامة منير جريس نخلة من مواليد (25 فبراير 1970) مطرب ومذيع مصري شارك في تقديم برنامج البيت بيتك في التليفزيون المصري وشارك أيضاً في تقديم برنامج 90 دقيقة على تليفزيون المحور لمدة 6 أشهر ثم عاد لتقديم برنامج "أنا والنجوم وهواك" على إذاعة نجوم FM ويعرض من خلاله المشاكل العاطفية للشباب، كما شارك في بعض الأفلام والمسلسلات والبرامج الأخرى.

تخرج في كلية الآداب بجامعة عين شمس قسم اجتماع وبدأ مطرباً وكان يغنى منذ أن كان يدرس بالثانوية ثم درس الموسيقى العربية وسافر إلى أستراليا وبعد عودته لمصر عمل فترة طويلة في مجال الإعلانات كانت بدايته الإذاعية في الإعلانات ثم أنتقل إلي إذاعة نجوم FM.

تزوج في عام 2003 من السيدة شرين وله ولدان(ناير) و(يوسف).



</doc>
<doc id="88264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88264" title="تمريض">
تمريض

التمريض هو فن وعلم وأنسانية وهو إمداد المجتمع بخدمات معينة علاجية في طبيعتها تساعد على بقاء الفرد صحيحا,كما تمنع المضاعفات الناتجة عن الأمراض والأصابات وله جانبان فني وآخر معنوي (نفسي وأجتماعي).

تعتبر رفيدة بنت كعب الأسلمية أول ممرضة في عهد الإسلام. حيث كانت تمرض المصابين والجرحى في الحروب التي يكون المسلمون طرفاً بها. وقد كان لرفيدة خيمة لمداواة الجرحى، ولما أصيب سعد بن معاذ بسهم في معركة الخندق قال النبي أجعلوه في خيمة رفيدة التي في المسجد حتى أعوده، وتقديراً من النبي لجهودها في غزوة خيبر في مداواة الجرحى وخدمة المسلمين فقد أسهم لها بسهم رجل مقاتل.
كما برز اسم الربيع بنت معوذ التي تطوعت بسقاية الجيش، ومداواة الجرحى ورد القتلى إلى المدينة وأيضاً حمنة بنت جحش التي تطوعت في معركة أحد فكانت تسقى العطشى وتداوي الجرحى.
وأيضا أم سنان الأسلمية التي تطوعت في غزوة خيبر لمعالجة المحاربين.
وقد كان النبي محمد يواجه هذه الأعمال التطوعية التي كانت تقوم بها النساء بالشكر والثناء

كانت بداية التمريض في بريطانيا، حيث كان هناك العديد من الأطباء يوم أن كان الطبيب رجل عطوف يبحث عن مصلحة المريض فيقدم له أفضل أنواع العلاج والرعاية حتى يتماثل للعلاج ونظراً لحاجة الطبيب لمن يساعده تطوعة النساء الراهبات لمساعدة الأطباء ولم يخشى عليهن من الانجراف خلف شهوات النفس والوقوع في الرذيلة لأنهن راهبات ومعلوم أن الراهبات في الفكر المسيحي يمنحون أنفسهن للدين (الكنيسة) للخدمة وبذلك فإنهن يترفعن عن الزواج وما يؤدي له لذا لم يخشى عليهن من الانحراف الأخلاقي فكانت تساعد الطبيب في شؤونه الطبية وكان الجميع يحبهن لإخلاصهن في العمل ويطلق عليهن بالأخوات كما هو معروف عند المسيحيين وعندما تحررت الدول المسيحية من قيود الدين (الكنيسة) وانبثقت العلمانية ضد رجال الدين فطالبوا بفصل الدين عن الحياة والتوجه نحو العلوم التجريبية نقلوا ثقافتهم القديمة كما هي فصار من ثقافة الطب توفر ممرضات نساء وعندما انتقلت إلى الدول العربية والإسلامية الطب نقلت معه الثقافة الغربية كما هي طبيب وممرض كشرط من شروط التطبيب.

أول من مارس المفاهيم الغربية الأوروبية للتمريض خلال القرون الوسطى هم الرهبان الكاثوليك. نمادج مشابهة للعناية بالمريض كانت تمارس في نطاق أديان أخرى في الشرق الأوسط وآسيا.
خلال القرن السابع عشر كان التمريض يمارس في أوروبا من طرف السجناء رجالاً ونساءً على حد السواء. كانت للممرضات سمعة سيئة حيث كنّ ينعتن بالسكيرات؛ سرعان ما عزز بعض الأطباء هده الرؤية الدنيوية للممرضات لكي يثبتوا تفوقهم وأهميتهم في المجال الصحي، إلى ان أصبحت فلورنس نايتينجيل ممرضةً، وهي امرأة متعلمة تنحدر من عائلة من الطبقة الوسطى. ساهمت فلورانس في تحسين مهنة التمريض بشكل إيجابي حتى أصبح الناس ينظرون لمهنة التمريض بتقدير واحترام.

سنة 1853 أنشأ 'ثيودور فليدنير' مستشفى حيث شَغّلَ به ممرضات ذوات أخلاق سامية، الشيء الذي أدى إلى إعجاب الكثير من الناس بمؤسسته الصحية، تبعاً لهذه المبادرة تم تشييد المعهد البريطاني للتمريض "الأخوات".

قبيل تطًور التمريض المعاصر كان الرهبان واعضاء الجيش يؤدون خدمات شبيهة بالتمريض. ظل التمريض المعاصر محتفظا ببعض اصوله الدينية والعسكرية، فلا زال البريطانيون يطلقون على الممرضة الرئيسية اسم "الأخت".

عرف التمريض تطًوراً هاماً خلال الحرب حيث وضعت "فلورونس" الحجر الأساسي للتمريض الاحترافي بعد كتابة "ملاحظات عن التمريض"، وكان كتابها يرمي إلى تحسين الظروف الصحية للعسكريين خلال الحرب.

ساهم في تطًوير مهنة التمريض ممرضات عديدات من بينهن: 

التمريض عمل يؤدى لمساعدة الفرد - مريضا أو سليما - في القيام بالأنشطة التي تساهم في الارتقاء بصحته أو استعادة صحته في حالة المرض أو "الموت في سلام وأمان. (منظمة الصحة العالمية)

التمريض علم وفن ويهتم بالفرد ككل - جسم وعقل وروح - ويعمل على تقدم وحفظ الفرد روحيا وعقليا وجسمانيا ومساعدته على الشفاء عندما يكون مريضا ويمتد الاهتمام بالفرد المريض إلي أسرته ومجتمعة ويشتمل ذلك على العناية ببيئته وتقديم التثقيف الصحي عن طريق الإرشادات والقدوة الحسنة (نشرة جمعية الصحة الدولية)

التمريض هو خدمة مباشرة تهدف إلى استيفاء حاجات الفرد والأسرة والمجتمع في الصحة والمرض (الجمعية الأمريكية للتمريض)

وهناك العديد من التعاريف الخاصة بالتمريض إلا أنها جميعا تتفق على أن التمريض هو مجموع الخدمات التي تعطى للأفراد وذويهم بغرض مساعدتهم على الاحتفاظ بحالتهم الطبيعية أو مساعدتهم لتخفيف آلامهم العضوية والنفسية كما أن الخدمات التمريضية قد يكون الغرض منها الوقاية من المرض أو المساعدة في التشخيص والعلاج والوقاية من حدوث مضاعفات

التمريض يعتبر خدمات لمساعدة الفرد سواء كان مريضا أو سليما على القيام بمتطلباته اليومية معتمدا على نفسه بقدر الإمكان وهو يحتاج لقوة الملاحظة لتحديد احتياجات الفرد

ولكي يقوم الممرض بعمله على خير وجه فهو يحتاج إلى أساس من العلوم الطبية والاجتماعية لمساعدته في التعامل مع الأفراد أو المعاقين كما يتعامل مع الأطفال حديثي الولادة والأطفال والشباب وكبار السن لذلك فعند إعداد العاملين من هيئة التمريض يجب الاهتمام بمتطلبات وواجبات الخدمات الصحية المتوفرة بالبلاد والتركيز في إعداد الممرض في معاهد ومدارس التمريض على ما يلي:
ظهرت معظم النظريات التمريضية في منتصف القرن العشرين متأثرة بالتطورات النظرية في العلوم الإنسانية, خاصة علم النفس و التربية وعلم الاجتماع. تشترك النظريات التمريضية بتركيزها على محاور اربعة وهي: الفرد, البيئة, المجتمع و التمريض. و تختلف النظريات التمريضية في طريقة تفسيرها للعلاقة بين المحاور الاربعة و خبرة كل منظر و تجربته التي يعتمدها في طرحه النظري. 
للنظريات التمريضية اهمية كبيرة في ممارسة مهنة التمريض; حيث يستقى من هذه النظريات مبادئ ممارسة المهنة و تطبيقها.<br>كما تساهم النظريات التمريضية في اشتقاق الفرضيات التجرييبية للبحث العلمي. و تجدر الاشارة ان النظريات التمريضية قد ساهمت بوضع الاطر الفلسفية للادارة في التمريض حيث يقوم الاداريون باستخلاص رؤاهم الادارية من خلالها.
من هذه النظريات على سبيل المثال لا الحصر: النظام العام ايموجين كنغ, التكيف سيليستا روي, العملية التمريضية ادا اورلاندو.

دور الممرضين ووظائفهم:
إن التقدم العلمي والتكنولوجي الذي حدث في المجال الصحي أدى إلى امتداد وتشعب دور الممرض فبعد أن كان دور الممرض الرئيسي هو الرعاية الجسمانية للمريض وتنفيذ إرشادات ومتطلبات الطبيب أصبح دوره يشمل الآتى:
8. التطوير للكادر التمريضي من خلال وضع مناهج التطوير للعاملين واسلوب تقديم العناية المطلوبة

يتمثل بالعناية بالمريض والبيئة المحيطة فيه وعائلتةوالدعم النفسي من خلال تقديم الرعاية الصحية التى تتضمن تقييم وضعه الصحي وتحديد الاولويات للرعاية الصحية واعطاء المحاليل الوريدية والادوية واخذ ومراقبة العلامات الحيوية للمريض واخذ الفحوصات المخبرية من عينات الدم وسوائل الجسم وغيرهاوتسجيلها لتكون مرجع لما سيُقدم لاحقا من عناية للمريض


وهو علم قائم يختلف عن الاقسام الأخرى من تخصصات التمريض لأن دوره مرتبط بالجراحة اكثر من رعاية المريض, ويكون هناك ممرض معقم وممرض دوار وممرض تخدير
ممرض العمليات ويسمى أحيانا مساعد جراح وهو الممرض المعقم حيت يلعب دور مهم وأساسي يرتبط بشكل مباشر مع الجراح لايمكن الاستغناء عنة في الفريق الجراحي أثناء العملية الجراحية، يكون خطوة بخطوة مع الجراح حيث علم ومهارة ودقة وخبرة ممرض العمليات تلعب دور كبير في تسهيل العملية والخروج بأفضل النتائج للمريض, فهو يعلم الخطوات الجراحية والخطوات الذي سوف يقوم بها الجراح للمريض وبناء على ذلك يقوم بمساعدة الجراح ووهو الذي ينظم غرفة العمليات من خلال المحافظة على تعقيم الوسط الجراحي وتوافر الاجهزة والأدوات المناسبة للعملية والتحضير للعملية من البداية الي النهاية وذلك قبل ادخال المريض إلى قاعة العمليات وإعطاء الراي المناسب وطلب المواد الازمة في الوقت المناسب لضمان سير العملية بكل نجاح.
ممرض الدوار وهو لا يرتبط مع الجراح بشكل مباشر وهو يقوم بمراقبة والحفاظ على المريض وهو يقوم بإعطاء الممرض المعقم المواد المعقمة بالطريقة الصحيحة عند طلبها من قبل الممرض المعقم ويقوم بالحفاظ أيضا عل تعقيم الوسط الجراحي والمحافظة على ىترتيب البيئة داخل قاعة العمليات.
ممرض التخدير (فني التخدير) يقوم بمساعدة طبيب التخدير في العمليات ثناء التخدير ومراقبة المؤشرات الحيوية أثناء سير العملية الجراحية.



</doc>
<doc id="88266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88266" title="سميرة خاشقجي">
سميرة خاشقجي

سميرة خاشقجي (1935 - مارس 1986)، صحفية سعودية ومؤسسة المجلة النسائية الشرقية.

والدها الطبيب السعودي محمد خاشقجي وشقيقها رجل الأعمال السعودي عدنان خاشقجي. قام والدها بابتعاثها أواسط الخمسينات هي وأخيها إلى مصر فدرست في جامعة الإسكندرية وحصلت سميرة على شهادة في الاقتصاد من كلية التجارة. التقت مالك متاجر هارودز رجل الأعمال المصري محمد الفايد على شاطئ الإسكندرية ليتزوجا في عام 1954، ليستمر الزواج حتى 1956، لينجبا دودي الفايد الذي توفي في باريس عام 1997 برفقة الأميرة ديانا في حادث سير.

أصدرت أول كتبها وهي رواية "ودعت آمالي" عام 1958م، وبعد تخرجها وضعت اسما مستعارا "سميرة بنت الجزيرة العربية" ثم أتبعتها ب"ذكريات دامعة" عام 1961م، وقد قمها لها الأمير نواف بن عبد العزيز آل سعود.

أسست مع كل من السيدة مظفر أدهم والأميرة سارة الفيصل وشقيقتها الأميرة لطيفة الفيصل في مدينة الرياض جمعية النهضة النسائية عام 1962م ومن بعده "نادي فتيات الجزيرة الثقافي" وأصدرت كتابها "يقظة الفتاة العربية السعودية" عام 1963م. تحولت روايتها "بريق عينيك" عام 1963م إلى فيلم سينيمائي عام 1974م قام ببطولته حسين فهمي ومديحة كامل. احتوت أعمالها أيضا على المجموعة القصصية "وادي الدموع" عام 1965م والتي تحتوي على اثنتي عشرة قصة، ورواية "وراء الضباب" عام 1971م، ثم رواية "مأتم الورود" عام 1973م، وآخر رواياتها "تلال في رمال" عام 1983م والتي صدرت عن دار الشرقية التي أسستها ضمن أقسام مجلة الشرقية عام 1974م.

أنتجت سميرة محمد خاشقجي فيلم عصفور الشرق والمأخوذ عن ثلاثية الحكيم والتي تتضمن: عصفور من الشرق ومذكرات نائب في الأرياف. أنتج الفيلم في 1984 وتم عرضه في 1986 . في أول هذا الفيلم تظهر صورة مراسلات وثائقية بينها وبين الأديب توفيق الحكيم؛ يصفها فيها الحكيم بالسيدة الأديبة سميرة محمد خاشقجي.

توفيت سميرة خاشقجي عام 1986 عن عمر يناهز 51 إثر أزمة قلبية.


</doc>
<doc id="88276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88276" title="قائمة رؤساء الوزارة بالإمارات">
قائمة رؤساء الوزارة بالإمارات

بالغالب نائب رئيس الدولة يكون رئيسا للوزراء وذلك ابتداء من عام 1979 عند تولي الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم لرئاسه الوزراء خلفا لابنه الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم، وكان قبلها الشيخ راشد يشغل منصب نائب رئيس الدولة وذلك منذ انشائها.




</doc>
<doc id="88281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88281" title="إذاعة الشرق الأوسط">
إذاعة الشرق الأوسط

إذاعة الشرق الأوسط بدأ بثها في 30 مايو عام 1964 "كمحطة إعلانية" لها طابعها وأسلوبها المميزان بين سائر الخدمات الإذاعية، وهي تتوخى جذب أكبر عدد من المستمعين والمعلنين في منطقة الشرق الأوسط ضماناً لتحقيق الهدف من إنشائها وهو (تحقيق دخل من العملات الأجنبية والمحلية عن طريق الإعلان وحتى لا تترك الميدان خاليا أمام المحطات الإعلانية الأخرى التي يصل إرسالها إلي المنطقة)، توالت زيادة ساعات الإرسال حتى وصلت إلى 24 ساعة في رمضان (1416 هـ – 1996)، وتبث على تردد 89.50 FM

و نتيجة لعمليات التطوير المستمر التي شهدتها إذاعة الشرق الأوسط منذ إنشائها وحتى الآن ومواكبتها لكافة الأحداث علي المستويات الوطنية والقومية والعالمية، وأخذها بأحدث الأساليب الإعلامية والفنية، فقد استطاعت أن تقفز بعدد الإعلانات ودخلها إلي أرقام كبيرة يضاف إليها ما تم ويتم تسويقه من البرامج والمسلسلات مما زاد في دخل اتحاد الإذاعة والتليفزيون من العملات المحلية والأجنبية. 


</doc>
<doc id="88282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88282" title="الإذاعة التعليمية">
الإذاعة التعليمية

إذاعة مصرية تقدم البرامج التعليمية المنهجية لطلاب الحلقة الابتدائية للتعليم الأساسي والمرحلة الإعدادية والثانوية العامة بمرحلتيها والثانوية الفنية الصناعية والزراعية والتجارية إضافة إلى برامج محو الأمية

وتقدم البرامج التعليمية التربوية والتي تستهدف الاهتمام بتعديل سلوك الأفراد ودعم القيم الدينية وتوضيح أهمية المحافظة على البيئة وغرس الانتماء وحب الوطن

استحداث الإذاعة التعليمية فترات اذاعية على الهواء لخدمة ذوى الاحتياجات الخاصة بتقديم برامج مسابقات ثقافية وتعليمية.

استحداث الإذاعة التعليمية فترات مفتوحه خاصة بطلاب التعليم الفنى (الزرعى والتجارى والفندقى) مع توفير اساتذة اكفاء لهذه الفترة بالتعاون مع وزارة التربية والتعليم.

تقدم بعض البرامج الدينية.
و تقدم بعض البرامج الصحية.
تقدم بعض البرامج الأخبارية والسياسية.
تقدم بعض البرامج الثقافية.
تقوم بإنتاج بعض المواد الدرامية.
تقديم برامج تعليم اللغات مثل (الإنجليزية للمبتدئين - الإنجليزية للمتقدمين - القاموس اللغوي المسموع - دنيا اللغة - علوم اللسان - الفرنسية للمبتدئين).

وقد فازت الإذاعة التعليمية بعدة جوائز منها :



</doc>
<doc id="88287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88287" title="وليد شعيبات">
وليد شعيبات

وليد شعيبات هو كاتب فلسطيني ومواطن أمريكي، و(كما يصف نفسه) "مسلم إرهابي سابق". شعيبات آتى تحت أنظار العامة بعد أن أصبح ناقدأً للإسلام ومسانداً لإسرائيل. يصف نفسه كعضو سابق في منظمة التحرير الفلسطينية الذي شارك في عمليات أرهابية ضد أهداف إسرائيلية.
هو مؤسس مؤسسة وليد شعيبات Walid Shoebat Foundation، وهي مؤسسة تدعو إلى مقاومة اللاساميّة والسعي إلى السلام في الشرق الأوسط. ظهر في عدة قنوات منها FOX News, MSNBC, CBS والـBBC.

بعد الإفراج عنه، استمر في فعالياته ضد-إسرائيل إلى أن هاجر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، حيث أصبح عضواً في منظمة الطلبة العرب في كلية لووب Loop College في شيكاغو. بعد هذا، عمل وليد كمهندس برمجيات وأصبح مواطناً أمريكياً. في 1993، أعتنق وليد للمسيحية الإنجيلية بعد أن فحص ودقق الإنجيل بدفع من تحدي من زوجته التي كان يشجعها على ان تعتنق الإسلام.

بعد الهجوم الإرهابي على أمريكا في 11 سبتمبر 2001، أصبح شعيبات ناشطاً ضد التطرف الإسلامي والتأسلم Islamism وأصبح متكلم عالمي معروف. ظهر في العديد من الإذاعات الرئيسية حول العالم من ضمنها سي إن إن، فوكس نيوز، أي تي إنو [[RTE [[إن بي سي]] و[[سي بي إس]] و[[إيه بي سي]] و[[راديو باسيفيكا]] وعلى العديد من محطات الراديو في الولايات المتحدة والعالم. أعطى شعيبات العديد من المحاضرات في مؤسسات أمريكية مثل كلية القانون في [[جامعة هارفارد]]، و[[جامعة كولومبيا]]، و[[جامعة كونكورديا]] وجامعة جورجيا وجامعة واشنطن وغيرها العديد. يستدعى كخبير في العديد من البرامج الوثائقية على التطرف الإسلامي والتأسلم .

قد أظهر شعيبات ما يعتقد أنه التوازي بين القوة والتأثير النازي والإسلام المتطرف. قام باظهار وجهات نظره في مقارنة عبارات مثل "[[كفاحي (كتاب)|كفاحي]]" (نضالي) و"[[جهاد]]" (النضال-الشخصي). يقول أن في الحقيقة، "حركات مقفلة مثل النازية هي أقل خطورة من الفاشية الإسلامية التي نراها اليوم، لأن الفاشية الإسلامية لها أولوية دينية، حيث تقوم على مبدأ أن "الله أمرك بفعل هذا"... إنها تحاول أن تنمو في 55 دولة إسلامية، فربما يمكن أن يكون هناك نسبة نجاح للعديد من ألمانيا النازية، إذا استطاع هؤلاء الناس ان يأخذوا طريقهم".



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أمريكيون مسلمون سابقا]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل فلسطيني]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك أمريكيون]]
[[تصنيف:صهاينة عرب]]
[[تصنيف:فكر إسلامي]]
[[تصنيف:فلسطينيون مسلمون سابقا]]
[[تصنيف:مسلمون تحولوا إلى المسيحية]]
[[تصنيف:مسيحيون أمريكيون]]
[[تصنيف:مسيحيون عرب]]
[[تصنيف:مسيحيون فلسطينيون]]
[[تصنيف:معارضة الإسلام في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:منتقدون للإسلام]]
[[تصنيف:مهاجرون فلسطينيون إلى الولايات المتحدة]]

</doc>
<doc id="88296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88296" title="وفاء سلطان">
وفاء سلطان

وفاء سلطان (14 يونيو 1958 -)، هي مواطنة أمريكية من أصل سوري تعيش في لوس أنجلوس. ولدت في بانياس، سوريا. أصبحت مشهورة منذ أحداث 11 سبتمبر 2001 من خلال نقدها للدين الإسلامي وذلك على خلفية مناقشات سياسية عن الشرق الأوسط، كما اشتهرت لكتابتها بعض المقالات العربية والتي تنشر إلكترونيا بشكل شبه شهري على الموقع الرسمي لمؤسسة الحوار المتمدن حيث تصدر لها مجموعة مقالات . ظهرت على شاشة التلفاز على قناة الجزيرة والـ سي إن إن. هاجرت سلطان وزوجها إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1989 وهما الآن مواطنان أمريكيان.

في عام 2006 صنفتها مجلة تايم كواحدة من أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم ، تقول المجلة "هي كاتبة وناشطة من أجل حقوق النساء المسلمات" وفي نفس المقال تقول وفاء سلطان "الصراع الذي نشهده الآن حول العالم هو صراع بين عقلية ترجع للعصور المظلمة وعقلية القرن الواحد والعشرين"، "هو الصراع بين الحرية والتشدد"

في 21 فبراير/شباط 2006، شاركت في برنامج الجزيرة الأسبوعي الاتجاه المعاكس عبر الأقمار الاصطناعية من لوس أنجلوس، في مُناقشة لمقدم البرنامج فيصل القاسم والدكتور إبراهيم الخولي عن نظرية صراع الحضارات لسامويل هنتنجتون. وانتشر تسجيل البرنامج على صفحات الإنترنت وفي البريد الإلكتروني. 
شاركت مرة أخرى في برنامج الاتجاه المعاكس يوم 4 آذار 2008 وكانت الحلقة مخصصة للتحدث عن حريات التعبير الدينية والرسوم الكاريكاتورية الساخرة من الإسلام والتي ظهرت على صفحات صحيفة دنماركية..

قالت وفاء إنها كانت مصدومة جداً بسبب العمليات التي ارتكبها الإخوان المسلمون في سنة 1979 بحق السوريين، ومن ضمنها استخدام السلاح الرشاش لقتل أستاذها في جامعة حلب حيث كانت تدرس الطب. وتقول وفاء "قاموا بإطلاق مئات الطلقات عليه" وتكمل كلامها "منذ تلك النقطة، خسرت ثقتي بإلههم - إي اله المسلمين - وبدأت في التشكيك بكل تعاليمنا. كانت هذه نقطة التحول في حياتي، وقد جلبتني إلى ما أنا عليه اليوم. أجبرت على أن ابحث عن إله آخر".

تعتقد وفاء سلطان أن "المشكلة مع الإسلام لها جذورها القوية في تعاليمه، فالإسلام ليس ديناً فحسب، لكنه إيديولوجية سياسية ويحرض على العنف ويطبق جدول أعماله بالقوة". وفي نقاش مع أحمد بن محمد، قالت "كانت هذه التعاليم -أي تعاليم الإسلام- هي التي شوهت هذا الإرهابي وقتلت إنسانيته".

لا دينية وتنتقد في أرائها وبشدة الدين الإسلامي من ناحية معالجته لقضايا المرأة والفكر الاقصائي والحض على العنف.

ربما كان كتاب "نبيك هو أنت! لا تعش داخل جبته" من أشهر مؤلفات الدكتورة وفاء سلطان حيث تشرح فيه بتعمق انحصار الفكر العربي في الزاوية الدينية عبر ما يدعى بالجهاز العقائدي وبنيته المعقدة.


</doc>
<doc id="88302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88302" title="ابن وراق">
ابن وراق

ابن وراق "ولد عام" 1946، هو الاسم الحركي لمؤلف علماني من أصل باكستاني ومؤسس المعهد العلماني للمجتمع المسلم كما أنه عضو في زمالة البحوث العليا في مركز التحقيق وحيث يركز في دراساته على النقد القرآني.

الاسم ابن الورّاق هو مرادف لا طالما كان يستخدم من قبل المؤلفين المتمردين خلال تاريخ الإسلام.

من بين بعض المعلومات الشخصية عن حياته أنه ولد في 1946 في راجكوت في الهند، لأبوين هنديين مسلمين هاجرا إلى باكستان، وأنه درس في جامعة أدنبرة في بريطانيا علي يدي المستشرق مونتغومري واط، الذي كتب سيرة حياة عن النبي محمد.

ابن وراق كتب عدة كتب، بعض منها تحدث عن مواضيع مثل أصل القرآن وحياة النبي محمد والدعوة لنشر العلمانية في أوساط المسلمين.
في مارس 2006، تم نشر رسالة وقعها هو مع 11 شخصاً آخر من ضمنهم سلمان رشدي نشرها للاجابة عن العنف والمظاهرات المميتة في العالم الإسلامي عن الرسوم الكريكاتورية المسيئة للنبي محمد.


</doc>
<doc id="88306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88306" title="يونس شيخ">
يونس شيخ

يونس شيخ هو طبيب باكستاني،. في أغسطس 2001 تم اعتقاله في باكستان وحكم عليه بالإعدام بتهمة الكفر، ولكن في ما بعد تم إطلاق سراحه بعد اعتراض ومحاكمة أخرى.

تم اتهامه بتحدي النبي محمد بقوله أن النبي لم يكن مسلماً قبل عمر الأربعين (عندما أوحي إليه أول مرة) وأن أبوا الرسول كانا غير مسلمين لأنهما ماتا قبل ظهور الإسلام. . العقلانيون وناشطو حقوق الإنسان جاهدوا بنجاح في سبيل جعل السلطات الباكستانية أن تخلي سراحه، وهو الآن يعيش في سويسرا.


</doc>
<doc id="88316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88316" title="الرسالة إلى أهل غلاطية">
الرسالة إلى أهل غلاطية

الرسالة إلى الغلاطيين هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وهي موجهة إلى الكنائس الموجودة في إمارة غلاطية الرومانية – تقع اليوم في تركيا -، ويدور محتوى هذه الرسالة حول الخلاف الذين كان قائما آنذاك حول ضرورة تقيد المسيحيين ذو الخلفية الوثنية بالشريعة الموسوية أو لا. تعتبر هذه الرسالة من أكثر رسائل بولس الرسول تعمقا في القضايا اللاهوتية وكان لها التأثير الأكبر في الفكر البروتستانتي.

من المحتمل أن يكون بولس الرسول هو مؤسس الكنائس الموجودة في غلاطية ولكن من المؤكد أنه مر من هناك وبشر في تلك المنطقة (أعمال 16 : 6)، وبعد أن غادرها جاء إليها من أورشليم مسيحيين ذو أصول يهودية ومتمسكين يتعاليم ديانتهم القديمة حاول هؤلاء أن يفرضوا على المسيحيين الجدد المهتدين من الوثنية شريعة الختان بحجة تثبيتهم في عهد الله، كما أشاعوا بينهم بأن بولس هو من تلاميذ الرسل وليس معادلاً لهم أي أنه لايجب اعتباره رسول شرعي للمسيح فهو لم يره خلال حياته الأرضية. تأثر الغلاطيين بهذه التعاليم وابتدؤوا يحفظون الأعياد اليهودية ولكنهم لم يمارسوا الختان.

ومن هنا جاء هدف كتابة هذه الرسالة وهو رغبة بولس بإثبات شرعية رسوليته وشرح كيفية الخلاص بالمسيح عن طريق النعمة وليس بحرفية الناموس بحسب رأيه.

يربط باحثي الكتاب المقدس ما بين مضمون رسالة غلاطية ورسالة روما، فكلتاهما تركزان على قضية البر الإلهي الموهوب للبشر بالنعمة وليس بالبر الذاتي، ولكنهما تختلفان بأن بولس حاول في رسالة روما إرشاد الكنيسة هناك لتنمو في البر الموهوب بالإيمان أما في رسالة غلاطية كان الغلاطيين قد انحرفوا مسبقا عن خط الخلاص بالنعمة وبدؤوا يمارسون إيمانهم متكلين على أعمالهم الذاتية المستندة عى الناموس.

أثرت هذه الرسالة مع رسالة روما بشكل رئيسي على تكوين النظرة البروتستانتية إلى عقيدة الخلاص، حتى أن مارتن لوثر كتب عنها قائلا :" "الرسالة إلى الغلاطيين هي رسالة محبوبة تزوجت بها كما تزوجت بقرينتي المحترمة" ".
قام لوثر بتفسير هذه الرسالة مرتين بشكل مركز، فكانت على مر القرون اللاحقة من أهم المراجع التي اعتمد عليها اللاهوتيين البروتستانت.





</doc>
<doc id="88324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88324" title="سداسي أضلاع">
سداسي أضلاع

السداسي هو مضلع مكون من ستة أضلاع وستة زوايا. 



formula_4

1)اطوال اضلاع السداسي المنتظم متساوية في الطول.

2)قياسات زوايا السداسي المنتظم متساويه في القياس ومقدارها 120 درجة ومجموع زواياه =720 درجه.

3)اقطاره الثلاث متساويه في الطول وينصف كلا منهم الاخر وينصف كلا منهم زاويه الرأس.

4)طول القطر يمكن ايجاده من العلاقه (2*طول الضلع).

5)البعد بين اي نقطتين غير متتاليتين يمكن ايجاده بجداء طول الضلع بـ formula_5.

الأنماط السداسية منتشرة في الطبيعة نظرا لبنيتها القوية والتوفير في بناها, يلاحظ ذلك في قرص النحل حيث تتراصف الاشكال السداسية بأقصر طول مشترك, إذا اريد تغطية مساحة كبيرة بأقل عدد من الاشكال السداسية وهذا يعني توفير أستخدام الشمع, مع بنية قوية تتحمل الضغط.


</doc>
<doc id="88331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88331" title="هارودز">
هارودز

هارودز هو متجر ذو أقسام متنوعة يقع في «برومتون رود» بحي نايتسبرج في العاصمة البرطانية لندن.

يعتبر من أشهر معالم الحي ونقطة جذب للسواح، خصوصا السواح العرب. إشترت دولة قطر - عبر جهاز قطر للاستثمار - المحل سنة 2010 م بحوالي 1.5 مليار جنيه، من مالكها السابق، المصري محمد الفايد.

يعود تاريخ المحل إلى أكثر من 160 عاما. فقد قام رجل يدعى «تشارلز هنري هارود» بإنشاء متجر صغير لبيع الشاي والأغذية في عام 1849 م، وكان شعار المحل باللاتينية Omnia Omnibus Ubique ومعناه «كل شيء لكل الناس في كل مكان».

بعد ذلك قام ابن هارود بالتوسع وتحويله إلى متجر كبير باع فيه مختلف البضائع. وفي سنة 1883 م دمر حريق ضخم المحل وبعدها قام المالك بإعادة بنائه في شكله الحالي الذي صممه المعماري «تشارلز وليم ستيفنز».

وقد تم بيع هارودز لعدة مرات، لكن في عام 1985 م، قام محمد الفايد بدفع مبلغ 615 مليون جنيه إسترليني لشراء المتجر، وتسبب شرائه للمحل جدلا وتغطية إعلامية واسعة.

ومن هذه العوامل الجدلية الندية التي كانت بين الفايد ومجموعة «لونرو» Lonrho ، وهي شركة تركز عملها في مجال التنقيب، وكان الفايد عمل بها لمدة تسعة أشهر ثم تركها بعد سوء تفاهم. وكان رئيس «لونرو» وقتها تيني رولاند، كان قاد حاول عرقلة البيع للفايد بحجة كسر قوانين الاحتكار. لكن لم توقف هذه المحاولات الفايد واستطاع اتمام شراء المحل وبعدها بدأ عملية تجديد شاملة بلغت تكلفتها 300 مليون جنيه.

عبر تاريخيه، كان للمحل الكثير من الزبون المشاهير، من أمثال تشارلي شابلين، وأوسكار وايلد، وسيغموند فرويد، إلى جانب علاقة جيدة من أبناء العائلة المالكة في بريطانيا، ففي الماضي تسلم المحل خطابات اعتماد من الملكة إليزابيث الثانية التي اشترت بعض وسائل قصرها منه، وكذلك دوق أدنبرة الأمير تشارلز، والملكة الأخيرة إليزابيث، الذين اشتروا كؤوسا وأواني صينية من هذا المحل.

لكن في سنة 1997 م، قتل نجل الفايد المعروف بـ دودي الفايد وهو عشيق الأميرة ديانا الزوجة السابقة للأمير تشارلز في حادث سير في باريس، وألمح محمد الفايد بوجود مؤامرة وراء الحادث، مما أفسد العلاقة مع أبناء العرش البريطاني، وبعدها توقف جميع أعضاء الأسرة الملكة عن ارتياد المتجر.

أصر محمد الفايد لسنين طويلة أن المحل ليس للبيع، وقال أنه رفض عدة عروض مغرية، ونُسب أنه قال في نيسان/أبريل 2010 م:

ولكن بعدها بأسابيع قليلة، وبعد أن سافر حمد بن جاسم آل ثاني إلى لندن، تم البيع لقطر القابضة يوم 8 أيار/مايو بقيمة قدرت بـ 1.5 مليار جنيه (2.2 مليار دولار أمريكي).

وشملت الصفقة - التي أشرف عليها مصرف «كريدي سويس» - بيع محال «هارودز» التجارية في لندن، بالإضافة إلى «هارودز» للوساطة العقارية، وخدمة الطيران القصير.

المحل يحتل ناصية شارع «برومتون رود» وللمحل أكثر من 300 قسم موزعة على مساحة 90 ألف متر مربع. يعمل في المتجر أكثر من 5000 موظف ويزوره سنويا نحو 15 مليون شخص.

في عام 1989 م قرر المتجر اتباع سياسة محددة تجاه الزي لزوار المتجر، حيث يمنع دخول المشترين الذين يرتدون «الشورت» والنعال، إلا أن هذه الإجراءات تم تعديلها. كما يمنع حراس المحل دخول مجموعات الطلاب لو كانوا أكثر من أربعة أنفار.

بعض منتجات هارودز تباع في منافذ المتجر في المطارات وفي الخارج، لكنها لا تعرض إلا نسبة صغيرة من منتجاته ويتعين زيارة المحل الرئيس لرؤية تنوع معروضات المتجر.

يتكون المتجر العملاق من سبعة طوابق واحد منها تحت الأرض. الطابق السفلي يركز على الهدايا والأدوات القرطاسية وثياب الرجال، كما يضم سوبرماركت. الطابق الارضي يحوي على ملابس النساء إضافة إلى الساعات والعطورات والحقائب، بالاضافة الى صالة الاكل الرئيسية و«الصالة المصرية».

أما الطابق الاول فهو مخصص أيضا لملابس النساءإضافة إلى الأحذية. وفي الطابق الثاني يهتم بالبضائع المنزلية، من أنواني وصحون، إضافة إلى قسم للكتب والمجلات.

الطابق الثالث يوجد قسم اثاث البيت والادوات الكهربائية والآلات الموسيقية. أما الطابق الرابع فيه مساحة متخصصة بثياب الاطفال والألعابهم، إضافة إلى محل حلاقة.


</doc>
<doc id="88332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88332" title="الرسالة إلى أهل أفسس">
الرسالة إلى أهل أفسس

الرسالة إلى أهل أفسس هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وبحسب التقليد فأن بولس قام بكتابتها أثناء وجوده في السجن في روما حوالي عام 63 م، فتكون بذلك قد كتبت في وقت متزامن مع الرسالة إلى الكولوسيين والرسالة إلى الفيلبيين والرسالة إلى فليمون، ولكن يذهب بعض الدارسين المعاصرين في الكتاب المقدس إلى أنها قد كتبت في وقت لاحق لذلك. لايبدو أنه وجد سبب حقيقي لكتابة هذه الرسالة ولكنها كانت ببساطة رسالة تعبر عن حب كاتبها لكنيسة مدينة أفسس.

يعتقد أن كنيسة أفسس قد تأسست على يد بولس الرسول عام 53 م أثناء رحلة عودته إلى أورشليم، ثم زارها أيضا بعد عام واحد خلال رحلته التبشيرية الثالثة حيث بقي فيها ثلاث سنوات يعظ ويعلِّم في تلك الكنيسة ، وبعد أن غادرها بعث إليهم بتيموثاوس ليكمل مهمته بالوعظ والتعليم .

بعد عدة سنوات من ذلك ألقي القبض على بولس وأرسل إلى روما، واستنادا إلى التقليد الكنسي قام بولس في سجنه بكتابة عدة رسائل من بينها الرسالة إلى أهل أفسس التي أرسلت إليهم بيد تيخيكس.




</doc>
<doc id="88337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88337" title="سعد الحارثي">
سعد الحارثي

سعد بن مشعل الحارثي من مواليد 3 فبراير 1984، لاعب كرة قدم سعودي كان يمثل نادي النصر السعودي سابقاً وفي عام 2012 انتقل إلى نادي الهلال السعودي لمدة 6 أشهر 
واعتزل اللعب كرة قدم نهائياً في 21 أغسطس 2013.
كانت بداية هذا اللاعب مع فريق حواري اسمه نجوم الهلال في حي النسيم في مدينةالرياض الملقب بمستركي حيث أعحب بقدرات هذا اللاعب واصر على أنه يكمل المسيرة مع الفريق نجوم الهلال إلا انه بعد سنة من اللعب مع نجوم الهلال اصر المدرب محمد العسيري على الانظمام إلى ناشئين نادي النصر السعودي بمبلغ ما يقارب 40000 ريال سعودي وللمعلومية يعتبر بروز وصقل موهبة سعد الحارثي الفضل للمدرب محمد العسيري الملقب بمستركي.

عام 2000 نقطة التحول في حياة اللاعب عندما استدعاه المدرب القدير خالد القروني ليكون ضمن منتخب الناشئين في معسكر الإسكندرية استعداداً للتصفيات الآسيوية بعمان، وبعد عام ضمه الأرجنتيني بتشامي لمنتخب الشباب فشكل مع الثلاثي عيسى المحياني وياسر القحطاني وبدر الخراشي ثلاثياً رائعاً، وتوج رحلة البداية الدولية بتألق لافت في تصفيات الكويت الآسيوية عندما نقل الأخضر لنهائيات قطر بهدفه الثالث في شباك الكويت مفتتحا عهد الود معها في لقاء انتهى سعوديا (3-2) وفي عام 2002 كان ضمن منتخب الشباب في معسكر إيطاليا استعدادا لكأس العالم بالإمارات التي غاب عنها أيضاً لدواع دراسية وهي نفس الظروف التي كان قد اعتذر بسببها قبل ذلك بعام عن عدم تكملة المشوار مع منتخب الشباب.

في موسم 2003-2004 رأى فيه المدرب المصري محسن صالح أنه رقم يمكن الدفع به في التشكيل الرئيس للفريق الأول بنادي النصر ومن هناك كانت البداية التي أكملت ظهوره في دورة الصداقة بأبها مطلع ذلك الموسم. 
وفي الموسم قبل الماضي سجل الحارثي الحضور الأقوى مع النصر فسجل دورياً 12 هدفاً وبقي لاعب الأمل في الفريق 
الذي يعاني ظروف شتى منذ رحل رئيسه الأمير عبد الرحمن بن سعود عن الدنيا في أغسطس من عام 2004. كان الحارثي إحدى مفاجآت المدرب كالديرون في خليجي 17 بقطر ليبدأ اللاعب أول خطوة له مع الأخضر الكبير حتى وإن كانت محدودة. في إبريل من عام 2005 استدعى المدرب أن يكون الأمر.

رغم مشاركاته التي دائما ً ما تأتي في الدقائق الأخيرة من المباراة إلا أنها كانت مؤثرة مثل هدفه في مباراة الكويت المأهله لـ مونديال العالم وقبل 15 دقيقة من النهاية هو الأبرز حيث دفع كالديرون باللاعب الشاب لداخل الميدان بمخطط هجومي نفذه سعد ببراعة في الدقيقة 83 حيث تجاوز أربعة كويتيين قبل أن يغادر كنكوني بحركة بارعة ويسجل بيمناه أول هدف دولي له وسط إعجاب تجاوز الحدود إشادة بقدراته المهارية.. وفي الثامن من حزيران دخل الحارثي بديلا لسامي الجابر قبل 22 دقيقة من النهاية واستطاع الحارثي تسجيل هدف خاطف أعلن به التأهل للمونديال عندما تلقى عرضية أحمد البحري في الدقيقة 87 عله أمام الكويت

في تصفيات مونديال العالم الذي يقام في جنوب أفريقيا كان على الموعد حيث تمكن من تسجيل هدف المنتخب السعودي الأول في مرمى منتخب إيران وكان هدف الحارثي نموذج رائع في التحرك داخل خط الستة ومن ثم مهارة التسديد حيث كانت الصناعة من عبد الله شهيل الذي مرر الكره إليه وسددها بـمهاره في المرمى الإيراني وكذلك في كأس القارة الآسيويه وتحديدا ً أمام المستضيف إندونيسيا تمكن سعد الحارثي من التسجيل أيضا.

مجموع اهدافة مع المنتخب "فريق أول" 6 أهداف رسمية وكانت اهدافة على : 3 اهداف على :سيرلانكا، الكويت اوزباكستان (تصفيات كأس العالم 2006)، هدفين على : اوزباكستان، إيران (تصفيات كأس العالم 2010)، هدف على اندونيسيا (كأس آسيا 2007)

وكيل اعمال اللاعب على علاقة مع الأمير خالد بن محمد وعرض على الأمير انتقال سعد الحارثي للهلال لمدة ستة أشهر بمبلغ 600 الف ريال تدفع على شكل رواتب شهرية واذا اثبت وجوده يتم التوقيع معه بمبلغ 5 مليون لمدة موسمين

- الأمير محمد بن خالد نقل رغبة الاعب إلى الأمير عبد الرحمن بن مساعد مع تكفله شخصيا برواتب اللاعب خلال الستة أشهر أي ان النادي لن يخسر في حالة انتقال اللاعب ريالا واحد.

- سامي الجابر ابدى اعجابه بالفكره خاصه انها لاتكلف خزينة النادي بالإضافة إلى رغبة اللاعب عيسى المحياني بالانتقال لو بالاعاره وأيضا غياب النجم المغربي يوسف العربي بسبب مشاركة المنتخب المغربي في بطولة امم أفريقيا.

- عدم جديّة ناديه السابق نادي النصر في المفاوضات معه وعدم طرح موضوع التجديد معه إلا حينما اقترب عقده من النهاية وفي نفس الوقت حينما اقترب من نهاية فترة الستة أشهر والتي يحق له بعد انتهاءها التعاقد مع أي نادي يريده دون العودة إلى ناديه الأصلي. ولو كانت إدارة نادي النصر جادّة في عرضها لانتهت من موضوع سعد الحارثي قبل بداية الستة أشهر وبقي اللاعب في ناديها.

- هذا الإهمال من نادي النصر وعدم جديّة المفاوضات مع سعد دفع اللاعب سعد الحارثي للتفكير في عرض الهلال عليه.






أعلن سعد الحارثي اعتزاله كرة القدم نهائياً بعدما استغنى عنه الهلال. وتحدث من خلال اتصاله ببرنامج كورة الذي يقدمه تركي العجمة في 21 أغسطس 2013 انه وضع حداً لمسيرته الكروية نهائياً بعد موسم ونصف قضاها في نادي الهلال وبسبب ضعف العروض المقدمة له. وأنه سيكمل دراسته وقدم شكره لجمهور النصر على وقفاتهم معه وقال لن أنسى حينما أتيت لمطار الملك خالد بعد عودتي من إصابة الرباط الصليبي ووجدت المطار ممتلئ وشكر أيضاً جماهير الهلال على تفهمها وعدم تعصبها. وسبّب اعتزال الحارثي صدمة للجماهير خصوصاً أن سعد حينها كان لايزال في الـ29 من عمره. وبعد فترة ظهر سعد الحارثي مطلق لحيته ومظهر التزامه ودعت الجماهير له بالثبات وابتعد عن المجال الرياضي عموماً وقرر إكمال دراسته والحصول على الماجستير.



</doc>
<doc id="88338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88338" title="أمين تقي الدين">
أمين تقي الدين

أمين تقي الدين (1301 هـ- 1356 هـ / 1884 - 1937 م) محام، من الشعراء الأدباء. من أهل بعقلين بلبنان، تعلم ببيروت، وأقام زمناً بمصر فأنشأ فيها مجلة الزهور مشتركاً مع أنطون الجميل. ترجم عن الفرنسية الأسرار الدامية لجول دي كاستين.

عاد إلى بيروت فعمل في المحاماة إلى أن توفي في بلده. وآل تقي الدين فيها أسرة درزية كبيرة.



</doc>
<doc id="88344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88344" title="خليفة بن زايد آل نهيان">
خليفة بن زايد آل نهيان

الشيخ خليفة بن زايد بن سلطان بن زايد بن خليفة بن شخبوط بن ذياب آل نهيان الفلاحي (7 سبتمبر 1948) رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة وحاكم إمارة أبو ظبي. هو أكبر أبناء الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وكان ولياً لعهده فخلف والده بعد وفاته في حكم إمارة أبو ظبي وانتخبه المجلس الأعلى للاتحاد رئيسا للدولة في 3 نوفمبر 2004 واعتبرته صحيفة التايمز من القادة الخمسة والعشرين الأكثر تأثيراً في العالم . ويصنف كرابع أغنى ملك في العالم.

ولد الشيخ خليفة في مدينة العين بإمارة أبو ظبي سنة 1948، والدته هي ابنة ابن عم الشيخ زايد وهي الشيخة حصة بنت محمد بن خليفة بن زايد آل نهيان ، بدأت تربية الشيخ خليفة عبر حفظ القرآن الكريم وكان ملازما دائما لوالده زايد. وتلقى تعليمه الأساسي في مدينة العين في المدرسة النهيانية التي أنشأها الشيخ زايد في العين التي تعد ثانية كبرى المدن في إمارة أبو ظبي وتشكل قاعدة لكثير من القبائل المحلية ما وفر له فرصة واسعة للاحتكاك الميداني بمشاكل المواطنين وجعله إثر ذلك مع الطفرة التنموية الناجمة عن اكتشاف النفط يقوم بمبادرات عديدة لتحسين مستوى عيشهم.


وهو متزوج ولديه عدد من الأبناء بينهم الشيخ سلطان رئيس ديوان ولى العهد سابقا والشيخ محمد رئيس الدائرة المالية بابوظبي

انتخبه المجلس الأعلى للاتحاد برئاسة الشيخ مكتوم بن راشد آل مكتوم في دولة الإمارات العربية المتحدة في 3 نوفمبر 2004 رئيساً لدولة الإمارات العربية المتحدة بعد وفاة والده الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وكان قد أصبح حاكما لإماره أبو ظبي في 2 نوفمبر 2004 مباشرة بعد الإعلان عن وفاة والده.

يملك الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان أكبر يخت في العالم من صنع الشركة الألمانية لورسن وإسمه عزام.

متزوج من شمسة بنت سهيل بن حمد المزروعي ولم يتزوج غيرها. وقد أنجبا عددا من الأبناء والبنات هم:


</doc>
<doc id="88345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88345" title="الرسالة إلى أهل فيلبي">
الرسالة إلى أهل فيلبي

الرسالة إلى أهل فيلبي هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وبحسب التقليد فأن بولس قام بكتابتها أثناء وجوده في السجن في روما ما بين 61 م إلى 62 م، فتكون بذلك قد كتبت في وقت متزامن مع الرسالة إلى الكولوسيين والرسالة إلى فليمون والرسالة إلى أهل أفسس. الرسالة موجهة من بولس وتيموثاوس إلى كنيسة مؤمني فيلبي بما فيهم الأساقفة والخدام.

كان لمدينة فيلبي أهمية كبيرة بالنسبة للرومان بسب موقعها المميز القريب نسبيا من البحر ولخصوبة الأراضي حولها واحتواءها على مناجم للذهب والفضة، وكانت تدعى سابقا كرينيدس Krenides بمعنى " الآبار" أو "ينابيع المياه" ولكنها سميت لاحقا فيلبي نسبة لوالد الإسكندر الكبير الملك فيليب الثاني المقدوني الذي نجح بضمها للمملكته عام 356 ق.م، ثم استولى عليها الرومان وجعلوها مستعمرة رومانية وفي أيام الامبراطور أوغسطس قيصر منحت فيلبي صفة "كولونية" أي أنها أصبحت من المستعمرات الرومانية الحرة يتمتع سكانها بذات الحقوق التي يتميز بها سكان روما، فأصبحت فيلبي مدينة رومانية أكثر منها يونانية يتكلم سكانها اليونانية واللاتينة ويدينون بالديانة الوثنية.

بحسب سفر أعمال الرسل فقد ظهرت رؤيا لبولس أثناء الليل حيث ظهر له رجل مكدوني قال له " أعبر إلى مكدونية وأعنا" ، فذهب بولس إلى هناك حالا إلى مدينة فيلبي فقد كانت أول مدن مقاطعة مكدونية وكان برفقته لوقا وتيموثاوس وسيلا، وهناك اعتنق عدد من سكان فيلبي المسيحية على أيديهم مثل ليديا بائعة الإرجوان فأصبحت فيلبي أول مدينة تقبل المسيحية في أوروبا ، وبالمجمل زار بولس هذه المدينة مرتين خلال رحلته التبشيرية الثالثة حوالي عام 57 – 58 م وعندما سجن في روما أرسلت كنيسة فيلبي أحد أبناءها المسمى أبفرادتس لكي يوصل له معونة مالية ويمكث معه ليخدمه .

نستطيع أن نحدد ملامح هذه الرسالة في النقاط التالية :




</doc>
<doc id="88351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88351" title="سامي كلارك">
سامي كلارك

سامي كلارك (19 مايو 1948 -)، موسيقي ومغني ومطرب وموسيقار لبناني، تميز بصوته الأوبرالي، يعتبر واحداً من أهم الفنانين اللبنانيين وبخاصة في مجال الأغنية الأجنبية.

اسمه الحقيقي هو سامي حبيقة، لكنه لقّب نفسه بسامي كلارك تسهيلاً لنطق الاسم باللغات الأجنبية خاصة أنه بدأ الغناء باللغات الأجنبية. ولد ونشأ في قرية ضهور الشوير. نال العديد من الجوائز العالمية منها 3 في المرتبة الاولى في مهرجانات موسيقية من بلغاريا وألمانيا وفرنسا واليونان والنمسا. في أواخر الستينات وفي السبعينات من القرن الماضي سخّر خامة صوته الأوبرالية للغناء الغربي الذي أطلقه بقوة إلى سماء النجومية، فأقام لنفسه مكانة بين أقرانه الأجانب تميّز فيها خصوصا بأغنية "موري موري" باللغة الإنكليزية من ألحان إلياس الرحباني.

غنى كلارك أيضاً بالفرنسية والإيطالية والأرمنية واليونانية والألمانية والروسية، ونجح في المزج اللغوي في الغناء بين العربية وغيرها. وشارك في غناء شارات بعض مسلسلات الكرتون في الثمانينات من القرن الماضي مثل غريندايزر إذ غنى المقدمة والنهاية وجزيرة الكنز (أنمي). بالإضافة إلى بعض الإعلانات والافلام والبرامج لإطلاق مواهب جديدة.

حصيلة إبداع سامي كلارك 712 أغنية عربية وأجنبية ومنها الوطني والخاص بالأطفال والصلاة من أشهرها:



</doc>
<doc id="88353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88353" title="تفسير ابن كثير">
تفسير ابن كثير

تفسير القرآن العظيم المشهور بـ "تفسير ابن كثير"، للإمام عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن كثير القرشي الدمشقي المعروف بابن كثير (المتوفى 774 هـ)، هو من أشهر الكتب الإسلامية المختصة بعلم تفسير القرآن الكريم، ويُعدُّ من أشهر ما دُوِّن في موضوع التفسير بالمأثور أو "تفسير القرآن بالقرآن"، فيعتمد على تفسير القرآن بالقرآن الكريم، والسنة النبوية، وكذلك يذكر الأحاديث والآثار المسندة إلى أصحابها، وأقوال الصحابة والتابعين، كما اهتم باللغة العربية وعلومها، واهتم بالأسانيد ونقدها، واهتم بذكر القراءات المختلفة وأسباب نزول الآيات، كما يشتمل على الأحكام الفقهية، ويعتني بالأحاديث النبوية، ويشتهر بأنه يخلو من الإسرائيليات تقريبًا، ويضعه البعض بعد تفسير الطبري في المنزلة، ويفضله آخرون عليه.

هو عماد الدين أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء القرشي البصروي، ثم الدمشقي، مُحدّث ومفسر وفقيه، ولد بمجدل من أعمال دمشق سنة 701 هـ، و مات أبوه سنة 703 هـ، ثم انتقل إلى دمشق مع أخيه كمال الدين سنة 707 هـ بعد موت أبيه، حفظ القرآن الكريم وختم حفظه في سنة 711 هـ، وقرأ القراءات وجمع التفسير، وحفظ متن " التنبيه " في الفقه الشافعي سنة 718 هـ، وحفظ مختصر ابن الحاجب، وتفقه على الشيخين برهان الدين الفزاري، وكمال الدين ابن قاضي شهبة، سمع الحديث من ابن الشحنة، وابن الزراد، وإسحاق الآمدي، وابن عساكر، والمزي، وابن الرضى، شرع في شرح صحيح البخاري ولازم المزي، وقرأ عليه تهذيب الكمال، وصاهره على ابنته، وصاحب ابن تيمية، ولي العديد من المدارس العلمية في ذلك العصر، منها: دار الحديث الأشرفية، والمدرسة الصالحية، والمدرسة النجيبية، والمدرسة التنكزية، والمدرسة النورية الكبرى، توفي في شعبان سنة 774 هـ، وَكَانَ قد أضرّ فِي أَوَاخِر عمره، ودفن بجوار ابن تيمية في مقبرة الصوفية خارج باب النصر من دمشق، له عدة تصنيفات أشهرها: تفسير القرآن العظيم، والبداية والنهاية، وطبقات الشافعية، الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، والسيرة النبوية، وله رسالة في الجهاد، وشرع في كتاب كبير للأحكام ولم يكمله، وله شرح صحيح البخاري وهو مفقود.

لم يحدد ابن كثير تاريخ بدايته في كتابة هذا التفسير ولا تاريخ انتهائه منه، لكن يستنبط البعض الحقبة التي ألفه فيها استنادًا إلى عدد من الأدلة؛ منها:

يعتمد ابن كثير في تفسيره على التفسير بالمأثور وهو تفسير القرآن بالقرآن الكريم، والسنة النبوية، وكذلك يذكر الأحاديث والآثار المسندة إلى أصحابها، وأقوال الصحابة والتابعين، كما اهتم باللغة العربية وعلومها، واهتم بالأسانيد ونقدها، واهتم بذكر القراءات وأسباب النزول.

وقد ذكر ذلك في مقدمة التفسير فقال: 

ومن منهجه في التفسير:

اعتني ابن كثير بالأحاديث، فكان يستعين بها في تفسير بها القرآن، فكان:

يلاحظ على ابن كثير أنه يدخل في المناقشات الفقهية ويذكر أقوال العلماء وأدلتهم عندما يشرح آية من آيات الأحكام، فيُبِيّن على موقفه من آيات الأحكام، وينقل أقوال أهل العلم، مشفوعة بأدلة كل منهم، ثم يُرجِّح من أقوالهم ما يرى أن الدليل يدعمه، أو أن السياق يؤيده.

كان لابن كثير موقفًا معارضًا للإسرائيليات، وتفسيره يعد من الكتب الخالية من الإسرائيليات تقريبًا إلا القليل الذي يحكيه ثم ينبه عليه.
وبيّن ابن كثير رأيه في الإسرائيليات فقال بعد أن ذَكر حديثَ : 

يتبع ابن كثير في تفسيره مذهب السلف في إثبات الصفات وإمرارها كما جاءت من غير تكييف، ولا تشبيه، ولا تعطيل حسب قوله.

يُعَد تفسير ابن كثير من أشهر الكتب الإسلامية المختصة بعلم تفسير القرآن الكريم، وخاصةً التفسير بالمأثور أو "تفسير القرآن بالقرآن"، ويضعه البعض بعد تفسير الطبري في المنزلة، ويفضله آخرون عليه، وشهرته تعقب شهرة تفسير الطبري عند المتأخرين.

يُعتَبر تفسير القرآن العظيم من الكتب التي انتشرت في خزائن المكتبات الإسلامية، فقد وُجِدت نسخه في مكة والرياض ومصر واسطنبول والهند والمغرب وإيرلندا وباريس، منها:

أشهر مختصرات تفسير ابن كثير هي:



</doc>
<doc id="88355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88355" title="معجم قبائل المملكة العربية السعودية">
معجم قبائل المملكة العربية السعودية

<div class="boilerplate metadata" id="بذرة">

معجم قبائل المملكة العربية السعودية هو كتاب عن أنساب القبائل في المملكة العربية السعودية، ومؤلف الكتاب هو حمد الجاسر.


</doc>
<doc id="88358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88358" title="تاريخ الطبري">
تاريخ الطبري

تاريخ الأمم والملوك أو تاريخ الرسل والملوك المعروف بـ تاريخ الطبري هو كتاب في التاريخ من تأليف محمد بن جرير الطبري المتوفى 310 هـ، والكتاب يؤرخ من بدء الخلق إلى نهاية سنة 302 هـ، وقيل سنة 309 هـ.

بدأ الطبري من أخبار آدم إلى أن انتهى بأخبار زمانه. والكتاب على طريق الأخبار وبالتسلسل، وغالبه بالأسانيد، ولم يشترط الطبري ثبوت جميع ما فيه بل أخذ بمبدأ «من أسند فقد أحال». حيث يقول الطبري في مقدمة الكتاب:

من طبعات الكتاب المبكرة:

ذكر ابن الجوزي ان الطبري «بسط الكلام في الوقائع بسطا وجعله مجلدات وإن المشهور المتداول مختصر من الكبير وانه هو العمدة في هذا الفن.»

كما ذكر ابن السبكي في طبقاته ان الطبري قال لأصحابه: «هل تنشطون لتاريخ العالم من آدم إلى وقتنا هذا قالوا: كم قدره؟ فذكر انه ثلاثون الف ورقة فقالوا: هذا مما يفنى الأعمار قبل اتمامه فقال: انا لله ماتت الهمم فاختصره في نحو ما اختصر التفسير.» أي أن طبعة ليدن المشهورة ليست إلا مختصر للكتاب الأصلي الذي كان يبلغ عشرة أضعاف هذه النسخة.

ومن مختصرات الكتاب:

من الاستدراكات على الكتاب:

دراسات تتعلق بالكتاب:

قام الوزير أبو علي البلعمي بترجمة الكتاب إلى الفارسية سنة ٣٥٢ هـ، أي بعد ٤٢ عاماً على وفاة الطبري. وقد ترجم المستشرق لوي ديبو جزء من ترجمة البلعمي إلى الفرنسية، ونشرت سنة ١٨٣٦ م. كما ترجم زوتنبرغ عمل البلعمي إلى الفرنساوية أيضا، وبدأ بنشره في باريز في عام ١٢٨٤ هـ / ١٨٦٧ م.

قال الحاجي خليفة (المتوفى سنة ١٠٦٨ هـ) في كشف الظنون أن تاريخ الطبري تُرجم إلى التركية «وهو المتداول بين عوام الروم». وقد قام أبو القاسم باينده بترجمة حديثة إلى الفارسية، نشرت سنة ١٣٥٢ هـ ش / ١٩٧٣ م، من قبل مؤسسة الثقافة الإيرانية (بنياد فرهنك إيران).


</doc>
<doc id="88359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88359" title="كتاب سيبويه">
كتاب سيبويه

الكتاب أحد أهم مؤلفات اللغوي البصري سيبويه ويعتبر أول كتاب منهجي ينسق ويدون قواعد اللغة العربية. وقال عنه الجاحظ أنه «لم يكتب الناس في النحو كتاباً مثله».
أُلِّفَ الكتاب في القرن الثاني للهجرة الموافق للثامن من الميلاد. سمي بالكتاب لأن مؤلفه تركه دون عنوان.
من المقطوع تاريخياً أن سيبويه لم يسمِّه باسم معين، على حين كان العلماء في دهره ومن قبل دهره يضعون لكل كتاب اسماً، وقد يكون أعجل عن تسميته بأنه احتضر شاباً، فلم يتمكن من معاودة النظر فيه واستتمامه، وقد سماه الناس قديماً قرآن النحو.
قال عنه السيرافي : وكان كتاب سيبويه لشهرته وفضله علَماً عند النحويين ، فكان يقال بالبصرة : قرأ فلان الكتاب، فيعلًم أنه كتاب سيبويه.
وقال الجرمي: أنا منذ ثلاثون سنة أفتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه.




</doc>
<doc id="88360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88360" title="منهج التربية النبوية للطفل">
منهج التربية النبوية للطفل

منهج التربية النبوية للطفل كتاب قيّم مكث المهندس محمد نور بن عبد الحفيظ سويد على تأليفه عشر سنوات

اتبع فيه مؤلفه أن يكون النبع النبوي هو الأساس والمرتكز في استنباط الأفكار وترتيبها, ولم يكن لدى المؤلف ثمة أفكار مسبقة ليبحث لها عن دليل في الأحاديث النبوية, وإنما العكس هو الصحيح، فطريقة الاستنباط ـ كما يؤكد مؤلفه ـ كانت من الحديث مباشرة, على خلاف ما يفعله بعضهم من أخذ الأسلوب الغربي أو الشرقي, ثم البحث عن دليل له في الشرع.

الكتاب قدم له عدد من المشاهير كـ أبي الحسن الندوي, عبد الرحمن حسن حبنكة, محمود الطحان. طبع عدة طبعات.

دار النشر: دار ابن كثير، دار طيبة الخضراء.

الطبعة:السادسة 1427

عدد الصفحات: 447

القياس: 17×24

نوع الورق: أبيض

ألوان الطباعة: لون واحد


</doc>
<doc id="88361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88361" title="تفسير الطبري">
تفسير الطبري

جامع البيان عن تأويل آي القرآن المعروف بـ "تفسير الطبري" للإمام محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الشهير بالإمام أبو جعفر الطبري، (224 هـ-310 هـ / 839-923م)، هو من أشهر الكتب الإسلامية المختصة بعلم تفسير القرآن الكريم عند أهل السنة والجماعة، ويُعِدَه البعض المرجع الأول للتفسير بالمأثور، حيث يذكر الآية من القرآن، ثم يذكر أقوال الصحابة والتابعين في تفسيرها، ويهتم بالقراءات المختلفة في كل آية ويرجح إحداها، ويذكر الأحاديث النبوية والأحكام الفقهية، ويشتهر عنه كثرة القصص الإسرائيلي أو ما يُسمى الإسرائيليات، واعتني به العلماء والباحثون كثيرًا.

محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الشهير بالإمام أبو جعفر الطبري، (224 هـ - 310 هـ - 839 - 923م)، مفسّر ومؤرّخ وفقيه، ولُقِبَ بإمام المفسرين، ولد بآمُل عاصمة إقليم طبرستان، ارتحل إلى الري وبغداد والكوفة والبصرة، وذهب إلى مصر فصار إلى الفسطاط في سنة 253 هـ وأخد على علمائها علوم مالك والشافعي وابن وهب، ورجع واستوطن بغداد، قال الخطيب البغدادي: ، عُرِضَ عليه القضاء فامتنع، والمظالم فأبى، له العديد من التصانيف، يقول ياقوت الحموي: ، ومنها: اختلاف علماء الأمصار، وهو أول كتاب ألفه الطبري، وكان يقول عنه: ، وألف جامع البيان في تأويل القرآن، المعروف بتفسير الطبري وتاريخ الأمم والملوك، المعروف بتاريخ الطبري وتهذيب الآثار، وذيل المذيل، ولطيف القول في أحكام شرائع الإسلام، بسيط القول في أحكام شرائع الإسلام، وكتاب القراءات، وصريح السنة، والتبصير في معالم الدين، وتوفي في شهر شوال سنة 310 هـ، ودفن ببغداد.

كان الطبري يحدّث نفسه منذ صباه بكتابة هذا التفسير، وروى ياقوت الحموي أنه كان يستخير الله تعالى قبل أن يشرع في كتابته بثلاثة أعوام، وروى عن الخطيب البغدادي أنه قال: ، ويٌروى أن الطبري لما أراد أن يٌملي تفسيره قال لأصحابه: 

وقد قام الطبري بإملاء تفسيره على أبي بكر بن كامل سنة 270 هـ، ثم قام بإملائه على أبي بكر بن بالويه من سنة 283 هـ إلى سنة 290 هـ، وجاء في بداية النسخة المطبوعة من التفسير أنه: . فيُعَد ابن جرير الطبري من أوائل من أفرد التفسير بالتأليف، وجعله علمًا قائمًا بذاته، حيث يقول الشيخ منَّاع بن خليل القطان أن أول من فسر القرآن على ترتيب المصحف: ابن ماجة (ت 273 هـ) وابن جرير الطبري (ت 310 هـ)، ولكن تفسير ابن ماجة من التفاسير المفقودة، لذلك فإن تفسير الطبري هو أقدم كتب التفسير التي وصلت كاملة إلى العصر الحاضر، ويُلقَّب الطبري لذلك بإمام المفسرين.

لقد أوضح الطبري أن مقصوده من تفسير القرآن الكريم هو تبيين الوجوه المحتملة للآيات، واستقصاء هذه الوجوه فقال: .
وذكر أن تأويل القرآن يكون له ثلاثة أوجه، فقال: 
وكان منهجه في استقصاه الوجوه المحتملة للآيات يعتمد على التفسير بالمأثور بالأساس، ثم القراءات فاهتم بالقراءات القرآنية، وكان له اعتناء بعرض وجوه اللغة، فضلا عن آرائه الفقهية واجتهاداته التي أودعها في التفسير، فمن منهجه في التفسير:

يعد تفسير الطبري من أشهر الكتب الإسلامية المختصة بعلم التفسير، ويُعِدَه البعض المرجع الأول للتفسير بالمأثور، فمن العلماء من يضعه أفضل كتب التفسير، ومنهم من يُفضّل تفسير ابن كثير عليه.

النسخ المخطوطة:

الطبعات:
المختصرات:
الترجمات:



</doc>
<doc id="88362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88362" title="تفسير القرطبي">
تفسير القرطبي

تفسير القرطبي هو كتاب جمع تفسير القرآن كاملاً واسمه (الجامع لأحكام القرآن، والمبين لما تضمن من السنة وأحكام الفرقان). لمؤلفه الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي المتوفى سنة 671 هـ. وهو تفسير جامع لآيات القرآن جميعًا ولكنه يركز بصورة شاملة على آيات الأحكام في القرآن الكريم. الكتاب من أفضل كُتب التفسير التي عُنيت بالأحكام. وهو فريد في بابه. كما أنه من أجمع ما صنف في هذا الفن. وصف بأنه من أجلّ التفاسير وأعظمها نفعاً، أسقط منه مؤلفه التواريخ والقصص، وأثبت عوضها أحكام القرآن، واستنباط الأدلة، وذكر القراءات والناسخ والمنسوخ.

ذكرها مؤلفه في مقدمة تفسيره حيث قال:
فقد ذكرها أيضاً في مقدمة تفسيره حيث قال:" "بأن أكتب فيه تعليقاً وجيزاً يتضمن نكتاً من التفسير، واللغات، والإعراب، والقراءات، والرد على أهل الزيغ والضلالات، وأحاديث كثيرة شاهدة لما نذكره من الأحكام ونزول الآيات..."".

فقد وفى القرطبي بما شرط على نفسه في هذا التفسير، فكانت طريقته أنه:

يعتبر هذا التفسير أكثر التفاسير سرداً للمسائل الفقهية وأجمعها، وقد أطال القرطبي جداً في بعض المواضيع، فانظر مثلاً كلامه عن الإمامة الكبرى وهي الخلافة، وذلك في سورة البقرة الآية (30) .

ومع أن القرطبي كان مالكي المذهب إلا أنه لم يكن متعصباً لمذهبه المالكي، بل كان يمشي مع الدليل حتى يصل إلى ما يراه صواباً أياً كان قائله.فمثلاً عند تفسير قول القرآن:(أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم) يقول في المسألة الثانية عشرة من مسائل هذه الآية بعد أن ذكر خلاف العلماء في حكم من أكل في نهار رمضان ناسياً، وما نقل عن مالك من أنه يفطر وعليه القضاء يقول:" وعند غير مالك ليس بمفطر كل من أكل ناسياً لصومه، قلت: وهو الصحيح، وبه قال الجمهور" .فأنت ترى أنه بذلك يخالف مذهبه وينصف الآخرين.

اعتمد القرطبي أيضاً في تفسيره على الحديث الشريف. وقد سرد في هذا التفسير ما يزيد على 6500 حديث، وهذا العدد غير يسير مما يدل على اهتمامه بالحديث الشريف، وقد تكلم في بعض الأحيان على بعض الأحاديث ووصفها بالضعف، تارة من قبل نفسه، وتارة نقلاً عن غيره. وقد أكثر من ذكر الأحاديث الواهية خاصة في الثلث الأخير من التفسير .

لم يكثر الإمام القرطبي من ذكر الإسرائيليات، لكن ندر منه ذكره لأشياء نحن في غنى عنها، ولو لم يذكرها لكان أولى، فمن ذلك ما ذكره في سورة البقرة عند قوله:(فأخرجهما مما كانا فيه) . فقد ذكر عن وهب بن منبه: أن إبليس دخل في فم الحية، وهي ذات أربع كالبختية، من أحسن دابة خلقها الله بعد أن عرض نفسه على كثير من الحيوان...

حدد القرطبي منهجه بأن يبين أسباب النزول، ويذكر القراءات ، واللغات ووجوه الإعراب، وتخريج الأحاديث، وبيان غريب الألفاظ، وتحديد أقوال الفقهاء، وجمع أقاويل السلف، ومن تبعهم من الخلف، ثم أكثر من الاستشهاد بأشعار العرب، ونقل عمن سبقه في التفسير، مع تعقيبه على ما ينقل عنه، مثل ابن جرير، وابن عطية، وابن العربي، وإلكيا الهراسي، وأبي بكر الجصاص. 

وأضرب القرطبي عن كثير من قصص المفسرين، وأخبار المؤرخين، والإسرئيليات، وذكر جانبا منها أحيانا، كما رد على الفلاسفة والمشبهة والمعتزلة وغلاة المتصوفة وبقية الفرق، ويذكر مذاهب الأئمة ويناقشها، ويمشي مع الدليل، ولا يتعصب إلى مذهبه (المالكي)، وقد دفعه الإنصاف إلى الدفاع عن المذاهب والأقوال التي نال منها ابن العربي المالكي في تفسيره، فكان القرطبي حرا في بحثه، نزيها في نقده، عفيفا في مناقشة خصومه، وفي جدله، مع إلمامه الكافي بالتفسير من جميع نواحيه، وعلوم الشريعة .
ويمتاز هذا التفسير عما سبق من تفاسير أحكام القرآن أنه لم يقتصر على آيات الأحكام، والجانب الفقي منها، بل ضم إليهل كل ما يتعلق بالتفسير.

وعلى الجملة يعتبر هذا التفسير من أنفع التفاسير وأحسنها في ميدانه، فإن القرطبي في تفسيره هذا حر في بحثه، نزيه في نقده، عف في مناقشته وجداله، ملم بالتفسير من جميع نواحيه، بارع في كل فن استطرد إليه وتكلم فيه. لذلك فإنه تفسير لا يستغني عنه العالم فضلا عن طالب العلم.


</doc>
<doc id="88364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88364" title="القانون في الطب">
القانون في الطب

القانون في الطب هو كتاب في الطب ألفه ابن سينا، وبقي لفترة طويلة المرجع الأساسي لتدريس الطب في مختلف جامعات العالم. قال ابن سينا عن سبب تأليفه هذا الكتاب: "فقد التمس مني بعض خلّص إخواني، ومن يلزمني إسعافه بما يسمح به وسعي أن أصنف في الطب كتاباً مشتملاً على قوانينه الكلية والجزئية اشتمالاً يجمع إلى الشرح والاختصار وإلى إيفاء الأكثر حقه من البيان الإيجاز فأسعفته بذلك" .

القانون في الطب أحد أشهر الكتب التي تستند إليها الطب الحديث

قال ابن سينا عن سبب تأليفه هذا الكتاب: "فقد التمس مني بعض خلّص إخواني، ومن يلزمني إسعافه بما يسمح به وسعي أن أصنف في الطب كتاباً مشتملاً على قوانينه الكلية والجزئية اشتمالاً يجمع إلى الشرح الاختصار وإلى إيفاء الأكثر من البيان الإيجاز فأسعفته بذلك"..

قال المؤلف في توصيف الكتاب ومنهجية بنائه: رأيت أن أتكلم أولاً في الأمور العامة الكلية في كلا قسمي الطب، أعني القسم النظري والقسم العملي ثم بعد ذلك أتكلم في كليات أحكام قوى الأدوية المفردة، ثم في جزئياتها، ثم بعد ذلك في الأمراض الوافعة بعضو عضو، فأبتدئ أولاً بتشريح ذلك العضو ومنفعته، وإما تشريح الأعضاء المفردة البسيطة فيكون قد سبق مني ذكره في الكتاب الأول الكلي وكذلك منافعها. ثم إذا فرغت من تشريح ذلك العضو ابتدأت في أكثر المواضع بالدلالة علة كيفية حفظ صحته، ثم دللت بالقول المطلق على كليات أمراضه وأسبابها وطرق الاستدلالات عليها وطرق معالجتها بالقول الكلي أيضاً فإذا فرغت من هذه الأمور الكلية أقبلت على الأمراض الجزئية. ودللت أولاً في أكثرها أيضاً على الحكم الكلي في حده وأسبابه ودلائله، ثم تخلصت إلى الأحكام الجزئية ثم أعطيت القانون الكلي في المعالجة، ثم نزلت إلى المعالجات الجزئية بدواء بسيط أو مركب، وما كان سلف ذكره من الأدوية المفردة في الجداول والأصباغ التي أرى استعمالها فيه، كما تقف أيها المتعلم عليه إذا وصلت إليه، لم أكرر إلا قليلاً منه، وما كان من الأدوية المركبة أن من الأحرى به أن يكون في الاقرا باذين (مجموع الأدوية المركبة) الذي أرى أن أعمله أخرت ذكر منافعه وكيفية خلطه إليه، ورأيت أن أفرغ من هذا الكتاب إلى كتاب أيضاً في الأمور الجزئية، مختص بذكر الأمراض التي إذا وقعت لم تختص بعضو بعينه ونورد هنالك أيضاً الكلام في الزينة وأن أسلك في هذا الكتاب أيضاً مسلكي في الكتاب الجزئي الذي قبله، فإذا تهيأ بتوفيق الله الفراغ من هذا الكتاب، جمعت بعده كتاب الاقرا باذين، وهذا كتاب لا يسع من يدعى هذه الصناعة ويكتسب بها إلا أن يكون جله معلوماً محفوظاً عنده، فإنه مشتمل على أقل ما بد منه للطبيب، وأما الزيادة عليه فأمر غير مضبوط وأن أخر الله في الأجل وساعد القدر انتصبت لذلك انتصاباً ثانياً.

حظي كتاب القانون في الطب لابن سينا بالعديد من الشروح منها:

كما لخصه كل من:

ترجم جيرارد من كريمونا "القانون في الطب" من العربية إلى اللاتينية في منتصف القرن الثاني عشر تحت اسم Canon medicinae. وترجم الكتاب إلى العبرية عام 1279. ظل الكتاب المرجع الرئيسي في العلوم الطبية في أوروبا حتى أواخر القرن السابع عشر، وقيل أنه أثر على ليوناردو دا فينشي.

الكتاب كان مقرراً في كليات الطب في مونبلييه ولوبفن حتى في عام 1650.
أرنولد كلبس يصف الكتاب بأنه "أحد أهم الظواهر الفكرية في جميع الأوقات". وفي كلمات د. وليام اوسلر، فإن القانون في الطب "ظل الكتاب الطبي المقدس لمدة أطول من أي كتاب آخر." الترجمة اللاتينية لأول ثلاث كتب من المصنف طبعهم يوهان جوتنبرج عام 1472 على مطبعته التي اخترعها قبل سنوات معدودة. عاد جوتنبرج وطبع الترجمة اللاتينية كاملة في العام التالي 1473. يمكن الآن إحصاء 15 طبعة مختلفة من الكتاب نـُشرت في القرن الخامس عشر فقط. وأعيدت ترجمة الكتاب بعدها 87 مرة إلى اللاتينية والعبرية.

ترجمه كوننج عام 1905م.

ترجمة مختصرة للكتاب الأول إلى الإنجليزية على يد جرونر وطبع عام 1930م.

ترجمه إلى الألمانية للفصل الذي يعالج موضوع أمراض العين على يد هرشرج وليبير عام 1902م.

كما اختُزل الكتاب ونظُم شعراً فأدى ذلك إلى ظهور الأرجوزة في الطب في 1314 بيتاً، وترجمت الأرجوزة عدة مرات إلى اللاتينينة خلال الفترة من القرن الثالث عشر إلى السابع عشر.




</doc>
<doc id="88367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88367" title="أبو بكر بن العربي">
أبو بكر بن العربي

محمد بن عبد الله بن محمد المعافري، المشهور بالقاضي أبو بكر بن العربي الإشبيلي المالكي الحافظ عالم أهل الأندلس ومسندهم، وهو غير محي الدين بن عربي الصوفي - من حفاظ الحديث.

ولد في إشبيلية سنة ‏468‏ هـ، تأدّب ببلده وقرأ القراءات وسمع به من أبي عبد الله بن منظور وأبي محمد بن خزرج، ثم انتقل ورحل مع أبيه سنة 485 هـ ودخل الشام فسمع من الفقيه نصر المقدسي وأبي الفضل بن الفرات وببغداد من أبي طلحة النعالي وطراد وبمصر من الخلعي وتفقه على الغزالي وأبي بكر الشاشي والطرطوشي، كما تتلمذ على يد المازري في المهدية.

له شهرة في علمه فقد أخذ جملة من الفنون حتى أتقن الفقه والأصول وقيد الحديث واتسع في الرواية وأتقن مسائل الخلاف والكلام وتبحّر في التفسير وبرع في الأدب والشعر‏.‏ صنف كتباً في الحديث والفقه والأصول والتفسير والأدب والتاريخ. وولي قضاء إشبيلية، ومات في فاس في ربيع الآخر سنة 543 هـ، ودفن بها. قال عنه ابن بشكوال: هو الإمام الحافظ، ختام علماء الأندلس.





</doc>
<doc id="88370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88370" title="المنخول في علم الأصول">
المنخول في علم الأصول

المنخول في علم الأصول هو الكتاب يعتبر باكورة تأليف الغزالي في علم الأصول ، حيث ألفه في حياة شيخه إمام الحرمين الجويني ، اختصر فيه أراء شيخه في الأصول لكن مع ذلك ظلت شخصيته النقادة حاضرة وقوية . تراجع الغزالي عن كثير من أراه الأصوليه التي تبناها في المنخول في كتبه الأخرى مثل المستصفي وهو الأمر الذي جعل المنخول أقل شؤوا عند المحققين من كتبه الأخرى ، وهذا يفسر أنه أقل كتبه رواجا وانتشارا ، وقل أعتناء الناشرين بطبعه وترويجه حتى لا تكاد تجد منه اليوم نسخة في المكتبات التجارية من طبعته اليتيمة بتحقيق د . الهيتو



</doc>
<doc id="88377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88377" title="مدرسة الديوان">
مدرسة الديوان

مدرسة الديوان هي حركة تجديدية في الشعر العربي ظهرت في النصف الأول من القرن العشرين على يد عباس محمود العقاد وإبراهيم المازني وعبد الرحمن شكري. سميت بهذا الاسم نسبة إلى كتاب ألفه العقاد والمازني وضعا فيه مبادئ مدرستهم واسمه "الديوان في الأدب والنقد". حُددت أهداف المدرسة كما يقول العقاد في الديوان: .

مما تدعو إليه المدرسة التمرد على الأساليب القديمة المتبعة في الشعر العربي سواء في الشكل أو المضمون أو البناء أو اللغة.

نهجت هذه المدرسة النهج الرومانسي في شعرها ومن أبرز سمات هذه المدرسة:

تكونت من الشعراء الثلاثة (العقاد، المازني، شكري)، الذين كانوا متأثرين بالرومانسية في الأدب الإنجليزي، ولديهم اعتزاز شديد بالثقافة العربية. 
وسميت مدرسة الديوان بهذا الاسم نسبة إلى كتابهم (الديوان في الأدب والنقد) الذي أصدره العقاد والمازني سنة 1921 فسمى الثلاثة (جماعة الديوان، أو شعراء الديوان، أو مدرسة الديوان)، والواقع أن آرائهم الشعرية قد ظهرت قبل ذلك منذ عام 1909، وقد نظر هؤلاء إلى الشعر نظرةً تختلف عن شعراء مدرسة الإحياء، فعبروا عن ذواتهم وعواطفهم، وما ساد عصرهم، ودعوا إلى التحرر من الاستعمار وتحمُّل المسئولية، فهاجموا الإحيائيين، وفي مقدمتهم (شوقي وحافظ والرافعي).
وكان يبدع في الرسم الهندسي

اتجه رواد هذه المدرسة إلى التجديد عندما وجدوا أنفسهم يمثلون الشباب العربي وهو يمر بأزمة فرضها الاستعمار علي الوطن العربي الذي نشر الفوضى والجهل بين أبنائه في محاولة منه لتحطيم الشخصية العربية الإسلامية. عندئذ تصادمت آمالهم الجميلة مع الواقع الأليم الذي لا يستطيعون تغييره فحدث ما يأتي لهم : 
وكانوا يهتمون بالموضوعات الفدائيه والقصائد التي تمثل فيها


مدرسة الديوان - مدرسة الإحياء الكلاسيكية:

لبست رداء الدهر عشرين حــــجة وثنتين يا شوقي علي خلع ذا البرد
عزوفا عن الدنيا ومن لم يجد به مراجالامــــال تعلل بالزهـــــد

مفهوم الشعر عند جماعة الديوان أن الشعر تعبير عن الحياة كما يحسها الشاعر من خلال وجدانه ؛ فليس منه شعر المناسبات والمجاملات، ولا شعر الوصف الخالي من الشعور، ولا شعر الذين ينظرون إلى الخلف ويعيشون في ظلال القديم، ويعارضون القدماء عجزا عن التجديد والابتكار، بينما الشعر الجيد هو ذلك الذي يقوله هؤلاء الشبان الذين ينظرون إلى الأمام معبرين عن ذواتهم وعواطفهم، وما يسود عصرهم من أحداث ومشكلات. 
ويميل شعرهم إلى الجفاف بسبب طغيان (زيادة) الجانب الفكري عندهم علي الجانب العاطفي.

شاع في تعبير جماعة الديوان أن القصيدة كائن حي، وهم يقصدون بذلك الوحدة العضوية المتمثلة في وحدة الموضوع، ووحدة الجو النفسي ؛ بحيث لا يكون البيت وحدة القصيدة، بل هي وحدة متماسكة في موضوع واحد، فلا تتعدد الأغراض، ولا تتنافى الأجزاء، بل تأتلف (تتجمع) تحت عنوان للقصيدة، فمع حذف بيت منها أو نقله من موضعه ؛ يؤدي ذلك إلى الاخلال بها.

مدرسة الإحياء يعتبرون البيت وحدة القصيدة، وذلك يجعلها مفككة غير مترابطة ؛ لأنهم يتابعون القدماء في تعدد أغراض القصيدة من البدء بالغزل والوصف والمدح والحكمة، ولذلك يمكن حذف بعض الأبيات أو نقلها من مكانها إلى مكان آخر، أما شعراء مدرسة الديوان فيدعون إلى الوحدة العضوية، بحيث تدور القصيدة حول موضوع واحد مع ملاءمة الألفاظ والصور للجو النفسي.

يرى شعراء الديوان أن شعر المناسبات يسمى نظما وليس شعرا؛ لأنه يفتقد صدق الشعور، ويرد على ذلك بأن بعض القصائد التي تقال في المناسبات قد تكون نابعة من تجربة صادقة، وفيها وحدة عضوية حتى إن العقاد الذي يعيب شعر المناسبات، له قصائد في المدح والغزل والرثاء؛ فقد رثى محمود النقراشي بعد مصرعه، ورثى الأديبة مي زيادة في ذكرى الأربعين لوفاتها.
انتهاء مصير الشعراء:
فشلت صداقة هؤلاء الشعراء وانفصلت جماعتهم بعد ان هاجم شكري المازني لاختلافهم في بعض القضايا الأدبية وانضم العقاد الي جانب المازني ومن نتائج ذلك:
1)توقف عبد الرحمن شكري عن قول الشعر بعد ظهور ديوانة السابع "ازهار الخريف" عام 1918م وخلد الي العزلة
2)انصراف المازني عن قول الشعر بعد صدور ديوانه الثاني عام 1917م واثر كتابه القصة والمقال الصحفي
3)بقي العقاد وحده ممثلا لهذا الاتجاه الا انه جعل الشعر في المقام الثاني من اهتمامه الأدبي والفكري


</doc>
<doc id="88382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88382" title="سامي الشمعة">
سامي الشمعة

سامي الشمعة صحفي سوري وناقد مسرحي، ولد بدمشق، سوريا العام 1910م وتوفي العام 1950م.

عمل "سامي الشمعة" مراسلاً ومحرراً لعدد من الصحف السورية وكذلك اللبنانية وعمل سكرتيرآ لصحيفة الايام في دمشق ثم أسس تباعآ عدد من الصحف في سوريا منها "الدستور" "السياسة" وصحيفة " أخر دقيقة " التي لاقت انتشاراً جماهيرياً واسعاً في ذلك الوقت.

كما شارك الشمعة بتأسيس إذاعة دمشق عام 1940م, وله عدد من المؤلفات والروايات منها الوطنية والسياسية والنقدية.

موقع عائلة آل الشمعة الدمشقية


</doc>
<doc id="88385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88385" title="عبد الغني النابلسي">
عبد الغني النابلسي

عبد الغني بن إسماعيل بن عبد الغني النابلسي الدمشقي الحنفي (1050 هـ - 1143 هـ / 1641 - 1731م) شاعر سوري وعالم بالدين والأدب ورحالة مكثر من التصنيف. ولد ونشأ وتصوف في دمشق. قضى سبع سنوات من عمره في دراسة كتابات "التجارب الروحيّة" لِفُقهاء الصوفية. وقد تعدّدت رحلاته عبر العالم الإسلامي، إلى اسطنبول ولبنان والقدس وفلسطين ومصر والجزيرة العربية وطرابلس وباقي البلاد السورية. استقر في مدينته دمشق وتوفي فيها.




</doc>
<doc id="88386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88386" title="العفيف التلمساني">
العفيف التلمساني

سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الكومي التلمساني عفيف الدين (610 هـ - 690 هـ / 1213 - 1291م) شاعر صوفي، كومي الأصل (من قبيلة كومة) تنقل في بلاد الروم، وكان يتصوف ويتكلم على اصطلاح (القوم)، ولد بتلمسان، ومات بدمشق، تنقل بآسيا الصغرى، وزار القاهرة وباشر بعض الاعمال بالشام. اتبع طريق محي الدين بن عربي وقال بوحدة الوجود، فاتهم بالزندقة، اتهمه فريق برقة الدين والميل إلى مذهب النصيرية. ابنه الشاب الظريف أشعر منه. وفي شذرات الذهب نعته بأحد زنادقة الصوفية وفي فوات الوفيات أن لعفيف الدين في كل علم تصنيفاً.



</doc>
<doc id="88387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88387" title="ابن شهيد">
ابن شهيد

أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن شُهيد (382 هـ - 426 هـ) وزير وشاعر أندلسي.

ولد أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن أحمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسى بن شهيد الأشجعي في قرطبة، عام 382 هـ لأسرة قرطبية مرموقة كان أفرادها يتولون بعض المناصب الهامة في الدولة الأموية في الأندلس، فجده شُهيد بن عيسى كان أول الداخلين من أسرته إلى الأندلس في عهد عبد الرحمن الداخل، وجده عيسى بن شهيد كان حاجبًا للأمير عبد الرحمن بن الحكم، وجده أحمد بن عبد الملك كان من قادة الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله ومن وزرائه، وهو أول من تسمى بذي الوزارتين في الأندلس. كما كان أبوه عبد الملك من وزراء الخليفة هشام المؤيد بالله ومن ندماء الحاجب المنصور. " في هذا الجو المفعم بالمحبة ، والمودة يظلله النعيم وكثرة المال ، وتوفر الجاه والسلطة نشأ ابن شهيد الطفل الصغير، فرضع حبّ الترف والبذخ ، والتعلق بالمال والحرص على إنفاقه " 

عُرف أبو عامر بن شهيد الشاعر ببلاغته وكرمه، وله شعر جيد يجدّ فيه ويهزل، وإن كان يغلب على شعره الهزل. إضافة إلى عدد من التصانيف منها «كشف الدك وإيضاح الشك» و«حانوت عطار» و«رسالة التوابع والزوابع» كما كان له من علم الطب نصيب وافر.

كانت بينه وبين ابن حزم مكاتبات ومداعبات، كما أشاد ابن حزم ببلاغته.
وروي عن أبي النصر بن خاقان يصف قدرته الإبداعية في التناول والعرض الكتابي : " توغل في شعاب البلاغة وطرقها وأخذ على متعاطيها ما بين مغربها ومشرقها ،لا يقاومه عمرو بن بحر ، ولا تراه يغرف إلا من بحر " ، ويقصد بعمرو بن بحر الجاحظ صاحب كتابي : " البيان والتبيين "" والحيوان " .
ويقول الدكتور حازم عبد الله خضر: " مارس أبو عامر الجانب الثاني من التعبير العربي، فكان له فيها الباع الطويل وآثار لا يستهان بها ، دلت على مبلغ ثقافته وسعة اطلاعه في هذا الجانب الأدبي المهم . وقد طرق شتى الموضوعات مظهراً قدرته كما حاول إظهارها في الشعر، ونحسب أنه قد وفق إلى حد كبير في النثر ربما فاق التوفيق الذي حالفه في الشعر" 
ويقول الدكتور شوقي ضيف :" على أن ما تميز به إنما هو جانب الأدب فقد كان شاعراً كبيراً كما كان كاتباً كبيراً أيضاً ويدل ما روي عنه من أثار أن نثره كان أكبر من شعره ، وقد شهد له النقاد بمقدرته فيه وتفوقه " .

مات أبو عامر بن شهيد بقرطبة في جمادى الأولى عام 426 هـ، دون أن يعقب.



</doc>
<doc id="88388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88388" title="ابن دراج القسطلي">
ابن دراج القسطلي

ابن درّاج القسطلي (347 هـ/958 م - 421 هـ/1030 م) كاتب وشاعر الحاجب المنصور.

ولد أبو عمر أحمد بن محمد بن العاصي بن أحمد بن سليمان بن عيسى بن درّاج القسطلي في المحرم 347 هـ في قرطبة لأسرة أصولها من بربر صنهاجة كانت تسكن قرية «قسطلة دراج» غرب الأندلس. قال عنه الثعالبي في يتيمة الدهر: أورد ابن بسام الشنتريني في كتابه «الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة» نماذجًا من رسائله وشعره، ولابن دراج ديوان شعر مطبوع. توفي ابن دراج القسطلي في 16 جمادى الآخرة 421 هـ.



</doc>
<doc id="88389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88389" title="ابن حمديس">
ابن حمديس

أبو محمد عبد الجبار بن أبي بكر الصقلي المعروف بـ ابن حمديس الصقلي (447 - 527 هـ) (1055 - 1133)، شاعر عربي ولد ونشأ في صقلية، ثم تركها ورحل إلى الأندلس سنة 471 هـ، وأقام فيها لفترة ثم انتقل إلى المغرب الأوسط وإفريقية حتى توفي في جزيرة ميورقة سنة 527 هـ.

ولد أبو محمد عبد الجبار بن أبي بكر بن محمد بن حمديس الأزدي في سرقوسة بصقلية أثناء حكم المسلمين لها، وتعلّم فيها، وشارك في بعض معارك المسلمين في إيطاليا في شبابه. وبعد سقوط إمارة صقلية سنة 464 هـ، رحل ابن حمديس إلى الأندلس سنة 471 هـ، فمدح المعتمد بن عباد وكان من شعراء بلاطه. وقد أطال ابن حمديس المدائح في المعتمد وفي ابنه الرشيد، مشيدًا بشجاعته والنصر في معركة الزلاقة. بقصيدة مطلعها:

وبعد أن استولى المرابطون على إشبيلية، انتقل ابن حمديس إلى إفريقية سنة 484 هـ، فتردد على المعتمد في محبسه في أغمات وفاءً، ثم غادر بلاط بني زيري في إفريقية يمتدحهم ليتكسّب، فمدح أبي طاهر يحيى بن تميم الصنهاجي، ثم ابنه عليًّا، فابنه الحسن سنة 516 هـ. ولما اضطربت أحوال بني زيري انتقل إلى بني حماد في بجاية.

توفي ابن حمديس في رمضان 527 هـ في جزيرة ميورقة وقد بلغ من العمر نحو الثمانين وقد كُفّ بصره، ودُفن إلى جوار قبر الشاعر ابن اللبانة، وقيل مات ببجاية. ولابن حمديس ديوان شعر قال عنه ابن خلكان: . ومن هذا الديوان مخطوطة محفوظة في مكتبة الفاتيكان كتبها إبراهيم بن علي الشاطبي سنة 607 هـ. وقد قال ابن بسام الشنتريني عن ابن حمديس في كتابه الذخيرة: .

ومن شعر ابن حمديس في صقلية التي ظل قلبه معلّقًا بها، قوله:




</doc>
<doc id="88390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88390" title="ويكيبيديا العربية">
ويكيبيديا العربية

ويكيبيديا العربية هي النسخة العربية من مشروع ويكيبيديا. إنطلقت في 9 يوليو 2003 ووصل عدد مقالاتها في سبتمبر 2016 إلى حوالي 400 ألف مقالة و1,200,000 عضو مُسجَل و29,000 صورة. تحتل ويكيبيديا العربية المركز العشرين من حيث أضخم الويكبيديات حسب عدد المقالات، وتلقى 1.0% من زوار ويكيبيديا. ومع ذلك فهي تغطي فراغا للمستخدم الناطق باللغة العربية، إذ تتواجد تقاليد موسوعية في اللغات المنتشرة عالمياً عبر موسوعات جامعة وحديثة في شكل مجلدات أو DVD (مثل موسوعة بريتانيكا بالإنجليزية) في حين تؤدي ويكيبيديا العربية هذا الدور لقلة انتشار المشاريع الموسوعية العربية ذات الجودة في شكل مجلدات في الوطن العربي (مثل الموسوعة العربية والموسوعة العربية العالمية) وكذلك لتواجد ويكيبيديا في أول نتائج محركات البحث؛ تحتوي ويكيبيديا العربية حالياً على مقالة و مستخدم مسجل منهم مستخدم نشط و ملف وتحتل المرتبة 20 بين الويكيبيديات والمرتبة 8 من ناحية العمق.

في بداية ويكيبيديا في 2001، كانت هناك نداءات تطالب بإنشاء نطاق عربي لويكيبيديا يرعاه المهندسون العرب. صُنع النطاق تحت عنوان «ar.wikipedia.org»، لكن لم تكن هناك محاولات جادة إلا من قبل مستخدمين مجهولين كانوا يجربون الفكرة. وحتى 7 فبراير 2003، كان كل المساهمون في ويكيبيديا العربية من غير العرب المتطوعين من مشروع ويكيبيديا الدولي التي عالجت الجوانب التقنية. وحاولت إليزابيث بارو، والتي استخدمت اسم المستخدم في ويكيبيديا العربية، أن تصل للعديد من العرب المحتمل بهم أن يُبدوا اهتمامًا بذلك المشروع. المجموعة الوحيدة التي استجابت كانت فريق عرب آيز الذي كان يعمل على تعريف مبادرات المصدر المفتوح. تناول الفريق طلب Elian بتحفظ، فقد كانوا جاهزين للمشاركة، وليس لأخذ دور قيادي، ومع الوقت، تضاءلت مشاركتهم في الثاني من فبراير 2003. وأثناء فترة المفاوضات، كان المتطوعون من ويكيبيديا الألمانية يستكملون تطوير البنية التقنية لعمود ويكيبيديا العربية الفقري وفي 2003 عرف الطالب الأردني رامي عوض الطراونة ويكيبيديا الإنجليزية، وبدأ في إضافة محتواها. شجعه المساهمون في البدء بويكيبيديا العربية، والتي افتُتحت في يوليو 2003. وفي تلك السنة، أصبحت هناك مجموعة مُعتَبَرة من المساهمين، تتضمن طراونة و4 أردنيين أخرين يدرسون في ألمانيا.

وفي 7 فبراير 2004 تقدم عضو واحد من عرب آيز وهو عصام بايزيدي، مع 4 من أصدقائه للتطوع في ويكيبيديا العربية والأخذ ببعض الأدوار القيادية. في 2004، كُلف بايزيد بمسؤليات تشغيل النظام، واعتُبر هو و5 متطوعين (أيمن، أبو سليمان، مصطفى أحمد، وباسم جركاس) العرب الأوائل الذين يقودون مشروع ويكيبيديا، وقد ركزوا على تقوية وترجمة السياسات الإنجليزية للعربية. واجهت ويكيبيديا العربية العديد من التحديات في مستهلها. وفي فبراير 2004، كانت تُعتبر إصدار ويكيبيديا الأسوأ مقارنةً ببقية اللغات. رغم ذلك، أظهرت تقدمًا ملحوظًا في 2005، حتى وصلت عدد المقالات بحلول ديسمبر 2005 إلى 8285 مقالة. في ذلك الوقت، كان هناك أقل من 20 مساهم، وكان المساهمون والمديرون يسعون لجلب المزيد من المستخدمين.

في 2008، كان بويكيبيديا العربية أقل من 65000 مقال، وكانت مصنفة #29 بين إصدارات الويكيبيديا، أي بعد ويكيبيديا الإسبرانتو وويكيبيديا السلوفينية. وفي تقرير لنعوم كوهين بجريدة نيويورك تايمز على مؤتمر ويكيمانيا بالإسكندرية في 2008: «كان منظر ويكيبيديا العربية البائس مصدرًا للاغتمام»، وذكر كوهين أن أقل من 10% من المصريين لديهم منفذ للإنترنت، وأن من بين تلك الفئة الكثير ممن يعرفون الإنجليزية ويفضلون التواصل بتلك اللغة.

وصل عدد المقالات على ويكيبيديا العربية إلى 118870 مقالة في 15 يناير 2010، وبحلول يوليو 2012، وصل عدد محرري ويكيبيديا العربية إلى 630 محرر نشط حول العالم. وعلق إكرام يعقوب من قناة العربية بأن هذا «رقم ضئيل نسبيًا».

بذلك الوقت، كانت هناك مئات الآلاف من المقالات على ويكيبيديا العربية. ثم قامت مؤسسة ويكيميديا ومجموعة «تغريدات» غير الربحية بتأسيس «برنامج ويكيبيديا العربية للمحررين» بهدف تدريب المستخدين على تعديل ويكيبيديا العربية. وبنهاية يونيو 2014، وصل عدد المقالات لـ 384000 مقالة.

حسب الوضع في مايو 2016، تحظى المواضيع التالية بأكبر عدد من المقالات:

لتحسين مستوى الموسوعة أُنشئت مشاريع متعددة:

يقوم في أكبر قدر ممكن من المساهمين بالكتابة عن موضوع معين، بعد انتهاء الأسبوع يتم رصد المقالات التي تمت كتابتها للنظر في مستوى نجاح الأسبوع. يبدأ أسبوع الويكي ببداية يوم الإثنين وينتهي بنهاية يوم الأحد من كل أسبوع. ومواضيع أسبوع الويكي متعددة.

كل أسبوع يتم اختيار بلد يسمى لتحسين المقال الرئيسي. وقد بدأ المشروع سنة 2009.

يقام سنوياً وفكرة هذا اليوم هي عمل يوم كامل (24 ساعة) حيث يتجمع المتطوعون المهتمون بالمساهمة في ويكيبيديا العربية للكتابة فيها. وقد بدأ المشروع سنة 2006.

حُظرت ويكيبيديا العربية في سوريا بدون أسباب رسمية مُقدمة من الحكومة السورية. بدأ الحظر من 30 أبريل 2008، وكان مقصورًا على ويكيبيديا العربية، فكانت ويكيبيديا متاحة بكل اللغات الأخرى. ثم أعلن طراونة بأن «واسطة» قد استُعملت لرفع الحظر عن ويكيبيديا في سوريا.

سجلت ويكيبيديا العربية في يونيو 2016 (233) من حيث العمق (مؤشر صارم للغاية على جودة الموسوعة)؛ مما يُعد أفضل من الإصدار الألماني (102) والفرنسي (207)، والياباني (74)؛ ومما يجعلها أيضًا خامس أعلى إصدار تزيد مقالاته عن 100000 مقالة من حيث العمق، تسبقه في ذلك ويكيبيديا الإنجليزية (930)، ويكيبيديا الصربية الكرواتية (561)، ويكيبيديا التايلندية (253)، وويكيبيديا العبرية (251) .في مؤتمر ويكيمانيا، أعلن جيمي ويلز أن الاعتقالات رفيعة المستوى كاعتقال المدون المصري كريم عامر قد يعرقل من تقدم ويكيبيديا العربية بإخافة المحررين من المساهمة .

في 2010، أشار طارق القزيري في مقابلة على إذاعة هولندا العالمية إلى أن ويكيبيديا العربية تعكس الواقع العربي بشكل عام، فالمساهمات القليلة فيه تقلل من احتمالية مراجعة المقالات وتطويرها وتحديثها، كما أن الاستقطاب السياسي للمشاركين له دور في زرع انحيازاتهم بداخل المقالات التي يكتبونها .

وفي 2008، نشرت جريدة جيروزاليم بوست مقالًا لصحفي إسرائيلي، يتهم فيه ويكيبيديا العربية أنها منحازة ضد إسرائيل وفي غيرها من القضايا. يقول الكاتب أنه لا يقرأ أو يتحدث العربية، واستخدم ترجمة غوغل لفهم محتوى ويكيبيديا العربية .

أعلنت أليكسا إنترنت في 26 نوفمبر 2014، أن ويكيبيديا العربية هي الإصدار العاشر من حيث عدد الزيارات التي تتلقاها كل إصدارات الويكيبيديا على مدار شهر، وبهذا يجذب نطاق «ar.wikipedia.org» الفرعي نحو 1.8% من إجمالي زوار «Wikipedia.org»، وذلك رغم وجودها في المركز الـ 22 من حيث عدد المقالات. ومن حيث زيارة الصفحة، فقد احتلت المركز الـ 12 مع الإصدارات العشر العليا عنها، مع ويكيبيديا البولندية والهولندية .

في 2010، قالت فلورنس ديفوار، الرئيسة السابقة لمؤسسة ويكيميديا، أن النسبة الكبرى من المقالات على ويكيبيديا العربية كُبت من قبل مصريين، وأنهم كانوا الأكثر قابلية للمشاركة في ويكيبيديا العربية مقارنةً بالمجموعات الأخرى.

خلال الفترة من 1 أبريل 2016 إلى 30 أبريل 2016 تشير إحصاءات الموقع إلى أن مرتاديه من الدول الآتية:





</doc>
<doc id="88391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88391" title="أحمد البهلول">
أحمد البهلول

أحمد بن حسين بن أحمد بن محمد بن البهلول (توفي: 2 رجب - 1113 هـ/ 3 ديسمبر 1701 م) عالم دين في عقيدة أهل السنة والفقه المالكي والحنفي، وكاتب وشاعر متصوف من مدينة طرابلس في ليبيا. رحل إلى مصر وتتلمذ على العديد من علمائها، من بينهم: أحمد البشيشي الكبير، محمد الخرشي، عبد الباقي الزرقاني، والشرنبلالي، وعاد إلى بلده وأضحى من شخصياته العلمية والثقافية البارزة. روى الحديث النبوي، وألّف في عقيدة أهل السنة منظومة "درة العقائد"، وفي فقه الإمام أبو حنيفة النعمان ألّف منظومة "المعينة".



</doc>
<doc id="88392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88392" title="ابن هانئ">
ابن هانئ

ابن هانئ الأندلسي (المتوفي عام 362هـ) شاعر أندلسي لُقب بمتنبي الغرب.

ولد أبو القاسم محمد بن هانئ بن سعدون الذي يتصل نسبه بحاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي، في إشبيلية. كان أبوه هانئ من قرية من قرى المهدية بإفريقية، ثم تركها وانتقل إلى الأندلس حيث ولد محمد في إشبيلية. نشأ ابن هانئ بإشبيلية، وتعلم بها الشعر والأدب، واتصل بحاكم إشبيلية وحظي عنده، ثم اتهمه أهلها بمذهب الفلاسفة وفي شعره نزعة إسماعيلية بارزة، فأساؤوا القول في ملكهم بسببه، فأشار عليه الحاكم بالغيبة. فترك إشبيلية وعمره 27 عامًا، فرحل إلى المغرب ومدح جوهر الصقلي، ثم ارتحل إلى الزاب إلى جعفر ويحيى ابني علي فأكرماه، ونمي خبره إلى المعز أبي تميم معدّ بن منصور الفاطمي فطلبه منهما، فلما انتهى إليه وأقام عنده في المنصورية بقرب القيروان، فبالغ ابن هانئ في مدحه. ولما رحل المعز إلى مصر، طلب منه مرافقته، فاستئذنه العودة إلى المغرب لأخذ عياله. وفي الطريق إلى مصر، قُتل ابن هانيء في برقة في 23 رجب 362 هـ، ولما وصل خبر وفاته للمعزّ وهو بمصر تأسف عليه وقال: 

قيل فيه:

قال في مدح المعز لدين الله العديد من القصائد، منها قصيدة مطلعها:

وقال أيضا في مدح المعزّ قصيدة مطلعها:

وقال في مدح جعفر بن علي، الذي كان يتوجّع من علّة عرضت له، قصيدة مطلعها:


</doc>
<doc id="88393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88393" title="نيلتون سانتوس">
نيلتون سانتوس

نيلتون رييس دوس سانتوس ، (من مواليد 16 مايو 1927 توفي 27 نوفمبر 2013)، هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق، لعب في خط الدفاع، كان يلقب بالموسوعة بسبب معرفته الكبيرة بالرياضة، وكان يقال في السابق أنه لديه كل المعلومات التي يستطيع الشخص أن يحصل عليها عن كرة القدم.

و قد لعب نيلتون سانتوس لفريقين فقط في مشواره الكروي، الأول لنادي بوتافوغو ريغاتاس، والثاني هو منتخب البرازيل لكرة القدم. فلعب مع نادي بوتافوغو ريغاتاس ل 16 موسماً شارك خلالها في 722. لعب يلتون سانتوس مع منتخب البرازيل لكرة القدم 75 مباراة سجل خلالها 3 أهداف. فكان نلتون سانتوس مدافع أساسي في كأس العالم 1954 و1958 و1962، وقد كان لاعبا احتياطيا في كأس العالم لكرة القدم 1950. وقد أشتهر بعد تسجيله هدفا رائعا في مرمى منتخب النمسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1958، حيث ركض بالكرة من منتصف الملعب، وأنهى هذه الركضة بتسديدة صاروخية، جعلت المدرب فيسنتي فيولا يقوم بحركات مجنونة.

و قد أختير سانتوس ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي والتي اختارها اسطورة منتخب البرازيل بيليه في مارس 2004.


</doc>
<doc id="88394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88394" title="إيميريخ ييني">
إيميريخ ييني

إيميريك ييني، من مواليد 22 مارس 1937 في أغريش بالقرب من أراد في رومانيا، وهو لاعب كرة قدم روماني ومدرب كرة قدم سابق، وفي مايو 1986 قاد فريق ستيوا بوخارست إلى الفوز بدوري أبطال أوروبا، وهو يعتبر أفضل مدرب كرة قدم على الإطلاق في رومانيا، وقد أصبح مثلا أعلى للمدربين الأصغر منه سنا مثل أنغيل يوردانيسكو وفيكتور بوتوركا.

بدأ إيميريخ مسيرته الكروية مع نادي فلامورا روسي أراد في موسم 1955/1956، قبل أن ينضم إلى نادي ستيوا بوخارست في عام 1957 بعمر عشرين سنة، وقد لعب معهم حتى عام 1969، وبعدها ترك رومانيا ليلعب في نادي كايسرسبور في تركيا، وفي عام 1971 اعتزل كرة القدم كلاعب وانتقل إلى التدريب.

ومن خلال فترة لعبه، شارك مع منتخب رومانيا لكرة القدم في 12 مباراة دولية بين عامي 1959 و1964، وقد فاز بلقب الدوري الروماني ثلاثة مرات في أعوام 1960 و1961 و1967.

وقد كانت مسيرت جيني التدريبية ممتازة، وبعد عودته من تركيا، عين مساعدا للمدرب في نادي ستيوا بوخارست في موسم 1972/1973، وبعدها بسنه، عين كمدرب للنادي، وقد فاز بأول لقب له كمدرب في عام 1976، وبعدها فاز بلقب ثاني في عام 1978، ولكن في نهاية الموسم عين المدرب جورجي كونستانتين بديلا منه.

في موسم 1978/1979 درب نادي بيهور أورادي، ولكن الفريق أنهى الموسم بالمركز الأخير، فطرد المدرب، وفي موسم 1981/1982 عين مدربا لنادي تارغوفيستي، وبعدها عاد إلى تدريب نادي ستيوا بوخارست مرة أخرى في موسم 1982/1983، ولكن بعدها بسنتين تم طرده من الفريق لأن لم يحقق ألقاب، ولكنه عاد بعد طرده بأربعة أشهر، وفي عام 1985 فاز بلقب جديد مع النادي، وفي الموسم الذي تلاه، قاد ناديه إلى الفوز بلقب دوري أبطال أوروبا بعد أن تغلب على نادي برشلونة الإسباني بركلات الجزاء الترجيحية في مايو 1986.

في صيف 1986 تم تعيين مدربا مع زميله ماركو لوكيسكو لتدريب منتخب رومانيا لكرة القدم، وقد لعب في أول مباراة له مع المنتخب أمام منتخب النرويج لكرة القدم، وبعدها تم طرد لوكيسكو وأصبح جيني المدرب الوحيد للمنتخب الروماني، وقد فشل في التأهل مع الفريق إلى كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988، ولكنه قاد الفريق إلى التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 1990، وكان هذا التأهل هو الأول لمنتخب رومانيا منذ عشرين سنة، ومنذ الفترة أغسطس 1986 ويونيو 1990، قاد الفريق في 40 مباراة دولية، ومنها الفوزين على منتخب إسبانيا لكرة القدم في 1987 والفوز على منتخب إيطاليا لكرة القدم في 1988.

بعد كأس العالم لكرة القدم 1990 قام جيني بتدريب منتخب هنغاريا لكرة القدم، ولكنه فشل في تحقيق نتائج طيبة، فأقيل من تدريب الفريق، وعاد إلى تدريب ستيوا بوخارست في أبريل 1991، ولكن تمت إقالته في ديسمبر من عام 1991، وقد ابتعد عن التدريب لفترة بعد هذه الإقالة، وفي أغسطس 1993، عاد إلى تدريب نادي ستيوا بوخارست للمرة الخامسة في تاريخه، وفاز بلقب الدوري الروماني بعد عام واحد.

في عام 1996 درب نادي يونيفرسيتاتي كرايوفا، ولكن تمت إقالته بعد عشرة مباريات، وبعدها بسنتين عاد إلى نادي ستيوا بوخارست ليقودهم للمرة السادسة في تاريخه، وفي عام 2000 ستدعي لتدريب منتخب رومانيا لكرة القدم مرة أخرى بسبب تورط مدرب المنتخب السابق فيكتور بوتوركا بفضائح ارتبطت باسمي جورجي بوبسكو وجورجي هاجي، وفي كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، استطاع جيني أن يقود الفريق إلى التأهل إلى دور الثمانية من البطولة، وفي يونيو 2000 قرر اعتزال التدريب نهائيا.

وبعد عام 2000، أصبح جيني رئيسا لنادي بيهور أورادي، وقد عمل في الاتحاد الروماني لكرة القدم.


</doc>
<doc id="88395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88395" title="نخبيت">
نخبيت

نخبيت Nekhbet هي ربة تمثلها الرخمه رمز مدينة "الكاب" بمصر العليا. وسرعان ما غدت نخبيت الربة حارسة الجنوب، مثلما كانت الكوبرا واجيت Wadjyt التي من بوتو Buto رمز مستنقعات الدلتا. وتوجد بهذه الصفة في كثير من الصور والنقوش كحامية للملك، بينما تستعمل الرخمه رمزا في تكوين التاج الملكى. كانت سيدة أودية الصحراء التي تشرف "الكاب" على مخارجها. ولما نشأت الأساطير عادل المصريون نخبيت بالربات الأخرىات، مثل حتحور، ومنحت مكانا في الدورة الشمسية. ويعتقد الشعب أنها ربة الولادات، ولهذا شبهها الإغريق بالربة إيليثيا Eileithya.



</doc>
<doc id="88402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88402" title="فيكتور بيتسوركا">
فيكتور بيتسوركا

فيكتور بيتسوركا ، ؛ مواليد 8 مايو 1956 في أورودل، مقاطعة دولي) هو لاعب كرة قدم روماني سابق، وكان يلعب في خط الهجوم، وهو الآن مدرب نادي الاتحاد السعودي، وقد فاز بيتسوركا في دوري أبطال أوروبا مع نادي ستيوا بوخارست في عام 1986.

بدأ بيتسوركا في لعب الكرة في موسم 1974–75 مع نادي دينامو ستالينا، وبعدها انتقل إلى نادي يونيفرسيتاتي كرايوفا، وليلعب أولى مبارياته مع الفريق نوفمبر 1975، ولكنه بسبب عدم لعبه كثيرا مع كرايوفا، انتقل في عام 1977 إلى نادي باندوري تارغو ييو في موسم 1977–78، وفي موسم 1978–79، لعب مع نادي دروبيتا تورنو سيفيرين، وفي عام 1979 انتقل إلى نادي أولت سكورنيكيستي، ولعب معهم حتى عام 1983، وشارك خلال هذه الفترة في 98 مباراة وسجل 28 هدف.

وانتقل في عام 1983 إلى نادي ستيوا بوخارست حيث ساعد الفريق على الوصول إلى القمة الأوروبية، حيث فازوا في دوري أبطال أوروبا 1986 على نادي برشلونة الإسباني، وكأس السوبر الأوروبي في عام 1987، حيث وصلوا إلى النهائي مرة أخرى في عام 1989 وإلى الدور نصف النهائي بعد بضعة سنوات، وقد فاز بيتسوركا بلقب الدوري الروماني خمسة مرات وكأس رومانيا أربعة مرات، وفي موسم 1987–88 أصبح هدافا للدوري الروماني وفاز بالحذاء البرونزي، وفي عام 1989 ترك بيتسوركا الفريق، بعد أن لعب له 175 مباراة وسجل 165 هدف.

وفي موسم 1989–90 انتقل إلى نادي ريسنغ كلوب دي لينس وشارك معهم في 28 مباراة وسجل 4 أهداف.

و بالرغم من مسيرته الكروية الطيبة، إلا أنه لعب 13 مباراة مع منتخب رومانيا لكرة القدم وسجل 6 أهداف فقط.

بعد أن أعتزل كرة القدم توجه بيتسوركا إلى التدريب في موسم 1991–92، وأصبح مساعداً لمدرب ستيوا بوخارست في ذلك الموسم، وفي موسم 1994–1995 أصبح مدربا لنادي يونيفرسيتاتي كرايوفا، وفي عام 1996 قام بتدريب منتخب رومانيا تحت 21 سنة لكرة القدم، وقادهم إلى التأهل إلى بطولة أوروبا تحت 21 سنة لكرة القدم، وبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، تم إسناد مهمة قيادة منتخب رومانيا لكرة القدم له وساعدهم على التأهل إلى بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2000، ولكنه أقيل من تدريب منتخب رومانيا لكرة القدم قبل بطولة أمم أوروبا لأنه تشاجر مع جورجي هاجي وجورجي بوبسكو.

و في ديسمبر 1999 قام بتدريب نادي ستيوا بوخارست، وقام بقيادتهم للفوز في الدوري الروماني في عام 2001، ولكن في عام 2004 قدم استقالته لخلافاته مع مدير الفريق، وفي ديسمبر 2004 تولى تدريب منتخب رومانيا لكرة القدم حتى عام 2009. وفي 2014 انتقل لتدريب نادي الاتحاد السعودي لمدة عامين ونصف بقيمة 4 مليون يورو ثم أقيل من نادي الاتحاد وخلفه المدرب التشيلي خوسيه لويس سييرا.


</doc>
<doc id="88404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88404" title="ميرتشا لوتشيسكو">
ميرتشا لوتشيسكو

ميرتشا لوتشيسكو ، من مواليد 29 يوليو 1945 في بوخارست في رومانيا، وهو لاعب كرة قدم روماني سابق، ومدرب كرة قدم روماني حالي، ويدرب حالياً نادي شاختار دونتسك الأوكراني.

بدأ ميرتشا لوتشيسكو بلعب كرة القدم في عام 1963 مع نادي دينامو بوخارست، حيث شارك في 3 مباريات ولم يسجل أي هدف، وفي موسم 1965/1966 لعب مع نادي ستنينتا بوخارست، ولم يشارك في أي مباراة معهم، وانتقل في موسم 1966/1967 إلى نادي بوليتكنيكا بوخارست، وفي عام 1967 عاد إلى نادي دينامو بوخارست الروماني، ولعب معهم لمدة 10 مواسم، وشارك خلالها في 247 مباراة بوخارست، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي كورفينوال هونيدوارا، لعب معهم 50 مباراة وسجل 9 أهداف، وقد لعب ميرتشا لوتشيسكو 74 مباراة مع منتخب رومانيا لكرة القدم وسجل 9 أهداف.

قام ميرتشا لوتشيسكو بالتدريب عندما كان لاعباً مع نادي كورفينوال هونيدوارا في موسم 1979/1980، وفي عام 1981 قام بتدريب منتخب رومانيا لكرة القدم، وفي عام 1985 قام بتدريب نادي دينامو بوخارست حتى عام 1990، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى إيطاليا لتدريب نادي بيزا، وفي عام 1991 قام بتدريب نادي بريشا الإيطالي حتى عام 1996، وفي موسم 1996/1997 درب نادي ريدجانا، وفي موسم 1997/1998 درب نادي رابيد بوخارست، وفي عام 1999 قام بتدريب نادي إنتر ميلان الإيطالي، وعاد إلى تدريب نادي رابيد بوخارست مرة أخرى في موسم 1999/2000، وفي عام 2000 قام بتدريب نادي غلطة سراي التركي، وفي عام 2002 انتقل إلى تدريب نادي بيشكتاش التركي، ودربهم حتى عام 2004، ومنذ عام 2004 وهو يدرب نادي شاختار دونتسك الأوكراني.


</doc>
<doc id="88405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88405" title="غورغي بوبسكو">
غورغي بوبسكو

جورج بوبيسكو "غيكا"، من مواليد 9 ديسمبر 1967 في كالافات، وهو لاعب كرة قدم روماني سابق ويلعب كمدافع، وكان أحد أفضل اللاعبين في منتخب رومانيا لكرة القدم في التسعينات.

بدأ بوبيسكو لعب كرة القدم مع نادي يونيفرستاتي كرايوفا في عام 1985، وقد أعير في موسم 1987/1988 إلى نادي ستيوا بوخارست، وفي عام 1990 ترك نادي كرايوفا وانتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي، ولعب معهم منذ عام 1990 وحتى عام 1994، وفي موسم 1994/1995 انتقل إلى نادي توتنهام هوتسبيرز، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني، وحقق معهم لقب كأس الكؤوس الأوروبية في عام 1997 ككابتن للفريق.

و في عام 1997 انتقل إلى نادي غلطة سراي التركي حيث فاز معهم بكأس الإتحاد الأوروبي في عام 2000، وكأس السوبر الأوروبي 2000، ووصل إلى الدور الربع نهائي في دوري أبطال أوروبا في عام 2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي ليتشي الإيطالي، وفي عام 2002 عاد إلى رومانيا ولعب لنادي دينامو بوخارست، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي هانوفر الألماني حيث أعتزل كرة القدم هناك.

و قد لعب بوبيسكو مع منتخب رومانيا لكرة القدم 115 مباراة دولية وسجل 16 هدف، وهو أكثر اللاعبين لعبا مع منتخب رومانيا لكرة القدم، وقد لعب مع رومانيا كأس العالم لكرة القدم 1990 وكأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس الأمم الأوروبية 1996 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000.


</doc>
<doc id="88406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88406" title="ريكاردو لافولبي">
ريكاردو لافولبي

ريكاردو أنتونيو لافولبي من مواليد 6 فبراير 1952 في بوينس آيرس، وهو لاعب كرة قدم أرجنتيني سابق، وكان يلعب في مركز حراس المرمى، وهو مدرب كرة قدم حالي، ويدرب حاليا نادي بوكا جونيورز، وقد كان مدرب منتخب المكسيك لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006.

بدأ لافولبي اللعب مع نادي بانفيلد الأرجنتيني، ثم انتقل إلى نادي سان لورينزو، وبعدها توجه إلى المكسيك للعب مع نادي أتالانتي، وأختتم مسيرت الكروية مع نادي أواكستيبيك، وقد لعب مع منتخب الأرجنتين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1978.

بعد أن أعتزل كرة القدم كلاعب توجه لافولبي إلى مجال التدريب، ودرب في البداية نادي بويبلا وبعدها انتقل إلى تدريب نادي أتالانتي، ثم قام بتدريب نادي وادي الحجارة المكسيكي، ثم درب نادي كويريتاري وبعدها انتقل إلى نادي أمريكا، ثم درب نادي أطلس وبعده نادي تولوكا حتى عام 2002، وفي عام 2002 قام بتدريب منتخب المكسيك لكرة القدم، وقادهم إلى الوصول إلى كأس العالم لكرة القدم 2006 في ألمانيا، وبعد كأس العالم درب لأول مرة في تاريخه نادي بلده الأرجنتين وهو نادي بوكا جونيورز.


</doc>
<doc id="88409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88409" title="بيتر شمايكل">
بيتر شمايكل

بيتر بوليسلاو شمايكل ، من مواليد 18 نوفمبر 1963، وهو لاعب كرة قدم دنماركي سابق، ويشغل مركز حارس المرمى، وهو من أنجح الحراس في تاريخ نادي مانشستر يونايتد، وقد أختير أفضل حارس في العالم في عامي 1992 و1993، وقد كان عضوا أساسيا مع منتخب الدنمارك لكرة القدم عندما فازوا في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992.وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب حي في مارس 2004.

و هو أكثر اللاعبين الدنماركيين مشاركة مع منتخب الدنمارك لكرة القدم، حيث لعب 129 مباراة دولية وسجل هدف بالرغم من كونه حارس مرمى، وقد لعب مع منتخب الدنمارك لكرة القدم في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1988 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 وكأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد أعتزل اللعب دوليا في أبريل 2001، وقد تم أختياره من قبل رويترز كأفضل حارس مرمى في القرن متفوقا على ليف ياشين وغوردون بانكس.

بدأ شمايكل لعب كرة القدم في عام 1981 مع نادي غلادساك وشارك معهم في 46 مباراة، وفي عام 1984 انتقل إلى نادي هفيدوفري، ولعب معهم حتى عام 1986، وشارك خلال هذه الفترة في 88 مباراة وسجل 6 أهداف، وفي عام 1986 انتقل إلى نادي بروندبي الدنماركي، وشارك معهم في 119 مباراة وسجل فيها هدفين، وفي عام 1991 انتقل إلى نادي مانشستر يونايتد، وقد بدأ معهم حقبة مميزة مليئة بالألقاب، حيث فاز بلقب الدوري الإنجليزي خمس مرات (1992/1993 و 1993/1994 و 1995/1996 و 1996/1997 و 1998/1999) وفاز بلقب كأس إنجلترا ثلاثة مرات (1994 و 1996 و 1999) وفاز بلقب دوري أبطال أوروبا مرة واحدة في عام 1999، وفاز بلقب كأس السوبر الأوروبي في عام 1991..

و في عام 1999 انتقل شمايكل إلى نادي سبورتنغ لشبونة، ولعب معهم 50 مباراة، وفي عام 2001 عاد إلى إنجلترا ولعب هذه المرة مع نادي إستون فيلا، وشارك معهم في 29 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي مانشستر سيتي ولعب معهم 29 مباراة، وأعتزل كرة القدم بعد هذا الموسم.

فاز شمايكل وبروندبي بأربع بطولات في خمسة مواسم. 
ان ذروة مسيرته مع بروندبي كانت في كأس الاتحاد الأوروبي عام 1991، حيث كان شمايكل جزءا هاما من الفريق الذي وصل إلى الدور نصف النهائي.

تم إقصاء على النادي من قبل روما بهدف في الدقيقة الأخيرة بواسطة رودي فولر. 
بعد البطولة، كان شمايكل في المركز العاشر "كأفضل حارس مرمى في العالم 1991" في استفتاء بواسطة IFFHS.

بعد العروض القوية له على الساحة الدولية،اشترى مانشستر يونايتد شمايكل في عام 1991 مقابل 505،000 £، وهو السعر الذي تم وصفه في عام 2000 من قبل مدرب مانشستر يونايتد اليكس فيرغسون بأنها "صفقة القرن".

في ذلك الوقت، كان شمايكل شخص غير معروف نسبيا خارج الدنمارك، وخاصة داخل أعضاء الفريق مانشستر يونايتد. 
شمايكل لعب الجزء الأكبر من حياته المهنية لمانشستر يونايتد، ثماني سنوات في المجموع. 
مع مانشستر يونايتد، فاز بخمسة القاب من الدوري الممتاز، وثلاث كؤوس، و كأس الدوري، ودوري أبطال أوروبا.

في موسم 1992-1993، حافظ على شباكه نظيفة في 22 مبارة و ساعد شمايكل مانشستر يونايتد في الفوز ببطولة الدوري الممتاز للمرة الأولى منذ 26 عاما. و تم اختيار شمايكل مرة أخرى "كأفضل حارس مرمى في العالم" في عام 1993.

على الرغم من كونه حارس مرمى، كان يذهب للهجوم في الركلات الركنية إذا كان فريقه متأخرا.
و سجل هدفا بهذا الشكل، لمانشستر يونايتد في مباراة كأس الاتحاد الأوروبي 1995 ضد فولغوغراد. سجل في الدقائق الأخيرة من المباراة، على الرغم من مانشستر يونايتد خرج من البطولة بقاعدة الأهداف خارج أرضه.

انهى شمايكل مسيرته مع مانشستر يونايتد على أعلى مستوى، عندما فاز شمايكل و مانشستر يونايتد بالثلاثية لقب الدوري الممتاز وكأس الاتحاد الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا، في نفس الموسم. 
في كأس الاتحاد الإنجليزي في الدور قبل النهائي في ذلك العام ضد ارسنال، أنقذ شمايكل ركلة الجزاء من قبل دينيس بيركامب في الدقائق الأخيرة من المباراة.

في غياب روي كين، كان قائدا لمانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا مايو 1999، وكان الخصم بايرن ميونيخ الألماني متقدما 1-0 حتى الدقائق الأخيرة من المباراة، عندما تلقى مانشستر يونايتد ضربة ركنية. ركض شمايكل في الهجوم محاولة للتسبب في الارتباك، وسجل تيدي شيرينغهام هدف التعادل. 
بعد ثوان قليلة، سجل اولي جونار سولسكاير هدف الفوز 2-1 لمانشستر يونايتد. في لحظة احتفالية لا تنسى، ركض شمايكل بابتهاج في منطقته بعد هدف سولسكاير للإحتفال بالفوز.

مع رحيله، وجد مانشستر يونايتد صعوبة في العثور على بديل له، و ذهب النادي للتعاقد مع العديد من حراس المرمى رفيعة المستوى بما في ذلك بوسنيتش، ماسيمو التيبي، فابيان بارتيز، تيم هوارد وروي كارول قبل شراء ادوين فان در سار، الذي اعتبره السير اليكس فيرغسون أفضل حارس مرمى لعب للنادي منذ شمايكل.

قرر شمايكل مغادرة الدوري الإنكليزي لكرة القدم في نهاية موسم 1998-99، حيث أن قسوة الموسم ب 60 مبارة، يهدد بتقويض معاييره العالية وهو في سن 36.

سعيا للحصول على وتيرة أبطأ لكرة القدم، انتقل إلى سبورتنج لشبونة، حيث فاز بلقب الدوري البرتغالي 1999-2000 في أول موسم له مع النادي، ووضع حد لفريق 18 سنة بدون بطولة.

عاد شمايكل إلى انكلترا مع استون فيلا في يوليو 2001، و وقع عقدا لمدة عام واحد مع خيار لتمديده لمدة عام آخر.

يوم 20 أكتوبر عام 2001، أصبح شمايكل الحارس الأول الذي يسجل هدفا في الدوري الممتاز، في الهزيمة أمام مضيفه ايفرتون 3-2.

شمايكل لعب لمانشستر سيتي خلال موسم 2002-03.

سجل شمايكل في ديربي مانشستر هو استثنائي، حيث أنه لم يكن في الجانب الخاسر. خلال تسع سنوات له مع مانشستر يونايتد، كانوا دون هزيمة ضد مانشستر سيتي، بينما في موسم واحد له مع سيتي، فاز في ماين رود، و تعادل على ملعب اولد ترافورد.

لعب لاول مرة مع المنتخب الوطني الدنماركي في مايو 1987، تحت قيادة المدرب الوطني سيب بايونتيك، واختير للمشاركة في البطولة الأوروبية عام 88، حيث أصبح في نهاية المطاف حارس مرمى الأول لمنتخب الدنمارك.

كان شمايكل حارس مرمى الأساسي لمنتخب الدنمارك في بطولة يورو 92 التي فازت بها. 
أنقذ ركلة جزاء من ماركو فان باستن في الدور نصف النهائي، وتصدى لكرات عرضية بيد واحدة في المباراة النهائية.

وقدم سلسلة من التصديات المهمة خلال البطولة، وانتخب "أفضل حارس مرمى في العالم، 1992"

تحت قيادة المدرب الوطني بو يوهانسون، كان شمايكل جزء من لاعبي الفريق الدنماركي في نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1998. كان واحدا من الأعضاء البارزين في المنتخب، و انتهت مسيرتهم في البطولة باالهزيمة 3-2 في ربع النهائي أمام البرازيل.


</doc>
<doc id="88411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88411" title="محمد شحرور">
محمد شحرور

محمد شحرور (مواليد دمشق 1938) أحد أساتذة الهندسة المدنية في جامعة دمشق ومؤلف ومنظر لما أطلق عليه القراءة المعاصرة للقرآن. بدأ شحرور كتاباته عن القرآن والإسلام بعد عودته من موسكو واتهمه البعض باعتناقه للفكر الماركسي (رغم نفي جميع مؤلفاته لذلك). في سنة 1990 أصدر كتاب الكتاب والقرآن الذي حاول فيه تطبيق بعض الأساليب اللغوية الجديدة في محاولة لإيجاد تفسير جديد للقرآن مما أثار لغطا شديدا استمر لسنوات وصدرت العديد من الكتب لنقاش الأفكار الواردة في كتابه ومحاولة دحضها أو تأييدها.

هذا وقد كسب محمد شحرور العديد من المؤيدين والمعارضين لأفكاره في العديد من البلدان.

ولد محمد شحرور بن ديب في دمشق عام 1938 من عائلة متوسطة حيث كان والده صباغا، أتم تعليمه الثانوي في دمشق وحاز على الثانوية العامة 1958 وسافر بعد ذلك إلى الاتحاد السوفييتي ليتابع دراسته في الهندسة المدنية، وتخرج بدرجة دبلوم 1964 من جامعة موسكو آنذاك ثم عاد لدمشق ليعين فيها عميداً في كلية الهندسة المدنية في جامعة دمشق حتى عام 1968. أوفد إلى جامعة دبلن بإيرلندا عام 1968 للحصول على شهادتي الماجستير عام 1969، والدكتوراه عام 1972 في الهندسة المدنية – اختصاص ميكانيك تربة وأساسات.
عين مدرساً في كلية الهندسة المدنية – جامعة دمشق عام 1972 لمادة ميكانيك التربة، ثم أستاذا مساعداً.
افتتح مكتباً هندسياً استشارياً لممارسة المهنة كاستشاري منذ عام 1973، ومازال يمارس الدراسات والاستشارات الهندسية في مكتبه الخاص في حقل ميكانيك التربة والأساسات والهندسة إلى الآن. وقدم وشارك في استشارات فنية لكثير من المنشآت الهامة في سوريا.
له عدة كتب في مجال اختصاصه تؤخذ كمراجع هامة لميكانيك التربة والأساسات.
بدأ في دراسة التنزيل الحكيم وهو في إيرلندا بعد حرب 1967، وذلك في عام 1970، وقد ساعده المنطق الرياضي على هذه الدراسة، واستمر بالدراسة حتى عام 1990، حيث أصدر الكتب التالية ضمن سلسلة (دراسات إسلامية معاصرة) الصادرة عن دار الأهالي للطباعة والنشر في دمشق .

له مجموعة من الكتب منها:

وجهت العديد من الانتقادات لأفكار الدكتور محمد شحرور، خاصة كتابه الأول الكتاب والقرآن، وقد صدرت عدة مؤلفات تنقد أفكار الدكتور محمد شحرور منها:



</doc>
<doc id="88422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88422" title="جاري ميلر">
جاري ميلر

جاري ميلر (بالإنجليزية: Gary Miller)، من مواليد 16 أكتوبر (تشرين) 1948.
رجل أعمال وسياسي أمريكي، عضو بالكونغرس الأمريكي عن الحزب الجمهوري من ولاية كاليفورنيا منذ عام 1999

ولد ميلر في مدينة هنتسفيل Huntsville بولاية أركنساس، التحق بكلية سان أنطونيو في كاليفورنيا، ثم خدم لفترة قصيرة في القوات المسلحة الأمريكية بين عامي 1967 و1968.

في العشرين من عمره أسس شركته الأولى لبناء البيوت الجاهزة، ثم أسس عدة شركات تحمل اسمه، من بينها "ج. ميلر للتنمية G. Miller Development" و"ج. ميلر لأعمال البناء G. Miller Masonry"، توسعت أعماله لتشمل تنمية وتخطيط المجتمعات الجديدة.

لا يزال ميلر يمارس أعماله العقارية عبر شركات التنمية العقارية خاصته.

في عام 1988 اختير لعضوية مجلس بلدية مدينة دياموند بار بكاليفورنيا، ثم انتخب عضواً لمجلس المدينة في عام 1989، ثم عمدة مدينة دياموند بار في عام 1992.

انتُخب عضواً في مجلس ولاية كاليفورنيا في 1995 وحتى 1999، ثم انتُخب نائباً (سيناتور) بالكونغرس عن الحزب الجمهوري لمدة 6 دورات متعاقبة، بدءاً من 3 يناير 1999 إلى الآن.

يقيم في مدينة دياموند بار، متزوج منذ 1972 من كاثي ميلر ولديهما ثلاثة أبناء وابنة واحدة.



</doc>
<doc id="88429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88429" title="وديع الحاج">
وديع الحاج

وديع الحاج (ولد في 1960) أيضاً يعرف بـعبد الصبور، كما ويعرف بـالمدير، هو عضو في تنظيم القاعدة وتم اعتقاله ومحاكمته وإثبات تهمة التخطيط لقتل مواطني الولايات المتحدة الأمريكية في تفجير السفارة الأمريكية 1998.

ولد وديع من عائلة كاثوليكية مارونية في صيدا، لبنان، وتربى في الكويت، حيث عمل والده في شركات النفط. قالت حماته أن وديع اعتنق الإسلام بعد قراءة القرآن، وتخلت عائلته عنه. أحد الشيوخ أخذه ودفع لدراسته في أمريكا.

في 1978، درس الحاج في جامعة جنوب غرب لويزيانا في لافايت، لويزيانا. ودرس التخطيط المدني وعمل في محل معجنات.

عندما بدأ الاحتلال السوفيتي لأفغانستان، سافر الهاج إلى باكستان ليصير من أحد المجاهدين الذين قاتلوا في أفغانستان. كان تحت رعاية الشيخ عبد الله يوسف عزام، الذي أصبح صديقاً لأسامة بن لادن.

في يناير 1985، عاد الهاج إلى جامعته في لويزيانا، ثم ذهب إلى ولاية أريزونا وتزوج بنت عمرها 18 سنة اسمها أبريل، في ما وصفته أمها بزواج مرتب. بعد تخرجه من جامعة جنوب غرب لويزيانا في مايو 1986، انتقل الهاج إلى أريزونا.

في بدايات عام 1992، انتقل الحاج مع عائلته إلى السودان. بدأ بالعمل كسكرتير لأسامة بن لادن. تعتقد عائلته أنه عمل في أعمال رسمية إمتلكها بن لادن. من بين هذه الأعمال، كان بن لادن يدير العديد من المزارع، شركات البناء، شركات المواصلات، وشركتين للعقارات. لاطالما سافر الهاج إلى أوروبا ومكانات أخرى لمساعدة أعمال بن لادن.

المدعين يعتقدون أن الحاج أصبح مساعد أساسي لبن لادن. كما أيضاً يعتقدون أنه كان يحاول الحصول على أسلحة كيميائية للمجموعة الإرهابية. القليل من الدلائل خرجت من السودان لتساند هذا الإدعاء.

في 1994، أبريل الهاج أقنعت الحاج لكي يتحول إلى خارج السودان ويتوقف عن العمل لمصالح بن لادن هناك. حماة الحاج قالت، "أبريل لم يهمها كل هذا. أنها مسلمة ولكنها أيضاً أمريكية، ولا يجب أن تقف لهكذا شيء"

المدعين يقولون أن الحاج كان على اتصال مع عبيدة البنشيري، أحد الأعضاء الرئيسيين لتنظيم القاعدة الذي كان في كينيا في ذلك الوقت. رجل اسمه فازول عبد الله محمد انتقل إلى بيت الحاج وعمل كسكرتيره المنزلي. حماة الحاج قالت إن "واضح كان دائماً يجعل الناس يسكنون بيته. هذه هي الطريقة المسلمة الصحيحة". رجل اسمه محمد صادق عودة قال في التحقيق بعد تفجيرات السفارة 1998 أنه عرف الحاج في نايروبي وأن الحاج حضر حفلة زفافه. وجد المحققون رسالة بعد الانفجارات التي كتبها فازول عبد الله محمد يقترح بها أن الحاج كان "مهندس" لخلية إرهابية.

في أغسطس 1997، هجم البوليس على بيت الهاج. بعد يومين، تم استجواب الهاج من قبل البوليس عندما عاد إلى نايروبي من أفغانستان. عائلة الحاج تقول بأنه أمر أن يترك كينيا. في سبتمبر من نفس السنة، عاد الهاج إلى أرلنغتون مع عائلته. العديد من الشهود تقول أنه باع العديد من ممتلكانه لكي يستطيع العودة إلى ولاية تكساس. سكن الحاج في شقة قريب جامعة تكساس في أرلنغتون وأدخل أولاده في مدرسة إسلامية. حصل على عمل في محل عجلال لون ستار.

في 15 سبتمبر 1998، شهد الحاج في المحكمة عن تفجيرات السفارة الأمريكية 1998. إدعى على انه لم يعرف أسامة بن لادن والناس الآخرين الذين كانوا في عملية التفجير. ولكن بعد وقت قليل لاحقاً، تم اعتقاله بتهمة خدع العدالة. في 7 اوكتوبر 1998، تم تثبيت التهمة على الحاج للتخطيط على قتل مواطني الولايات المتحدة..



</doc>
<doc id="88434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88434" title="غدة">
غدة

الغدة هي عضو في جسم الحيوان التي تقوم بصنع مادة للأخراج مثل هرمونات، غالباً ما تخرجه إلى مجرى الدم (غدة صماء) ولكن أحياناً إلى تجويفات داخل الجسم أو سطحها الخارجي (غدة خارجية الإفراز).

يشتمل الجسم على الغدد التالية:

اعضاء أخرى مفرزة للهرمونات:

خلايا مفزة للهرمونات:

الغدد المؤقتة:


</doc>
<doc id="88436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88436" title="دورة شهرية">
دورة شهرية

الدورة الشهرية أو الدورة الطمثية هي دورة من التغيرات الطبيعية التي تحدث في الرحم والمبيض بهدف تمكين عملية التكاثر ففيها يتم إنتاج البويضات وتجهيز الرحم للحمل، وتحدث الدورة في إناث الإنسان في فترة خصوبتهن، ووقتها يُتحكم به حسب الساعة الحيوية، وتتكرر فيهن بين بدء الإحاضة السن الذي تحدث فيه أول دورة وسن اليأس السن الذي تحدث فيه آخر دورة.

وتُقسم كل دورة بناءً على الأحداث التي تحدث في المبيض أو تلك التي تحدث في الرحم إلى ثلاثة أطوار: الطور الجرابي والتبويض وطور الجسم الأصفر في الدورة المبيضية والحيض وطور التكاثر والطور الإفرازي في الدورة الرحمية، ويُتحكم بكلتي الدورتين بهرمونات جهاز الغدد الصماء، ويمكن لموانع الحمل الهرمونية أن تتعارض مع التغيرات الهرمونية الطبيعة بشكل يمنع عملية التكاثر.

وجرت العادة على أن يُحسب طول الدورة الشهرية بالأيام من أول يوم لخروج دم الحيض وحتى خروجه في الدورة التي تليها، والمتوسط لطول الدورة الشهرية هو 28 يوم، ولكن الطول يختلف بين النساء بمدى يتفاوت بين 21 و45 يوم، وكما يختلف طول الدورة الشهرية بين النساء فإن طولها يختلف للمرأة الواحدة بين دورة وأخرى، وتُعتبر المرأة ذات دورة منتظمة إذا كان الفرق بين طول أصغر دورة وأطول واحدة لها أقل من 8 أيام، وأما إذا كان الفرق يعادل 8 أيام أو أكثر فتعد المرأة ذات دورة غير منتظمة.

ولا تقتصر تأثيرات الدورة الشهرية على المبيض والرحم وأعضاء الجهاز التناسلي الأنثوي وإنما تمتد لتشمل الأجهزة الحيوية الأخرى، فالدورة الشهرية قد تؤدي إلى تغير المزاج وقد تسبب آلماً في الثدي على سبيل المثال.

وشرعت بعض الدول -معظهما دول آسيوية- إجازة خاصة تسمح للمرأة العاملة بأخذ إجازة مدفوعة أو غير مدفوعة الأجر في فترة حيضهن، ولكن هذه الإجازة تبقى قضية خلافية خاصة وأن البعض يعتبرها تمييزاً على أساس الجنس وأنها تقلل من كفاءة العمل.

السن الذي تحدث فيه أول دورة شهرية يعرف ببدء الإحاضة ، ومتوسطه في الإنسان هو 12-15 سنة، ولكن في المجمل سن بدء الإحاضة يعد طبيعياً إذا حدثت في أي عمر بين 8 و16 سنة، فيمكن لعوامل الوراثة والتغذية والصحة العامة أن تؤثر عليه بتبكيره أو تأخيره، وهذا السن آخذ في الهبوط عالمياً، وقد ابتكرت عدة نظريات لتفسير ذلك الهبوط، أشهرها الاستخدام المفرط للهرمونات في المنتوجات التي يستعملها الإنسان ، كما قد يرتبط ذلك بالارتفاع في مستوى انتشار السمنة بين الأطفال في العالم حيث أن كل زيادة بمقدار ١ كجم/متر في مؤشر كتلة الجسم تؤدي إلى ارتفاع احتمالية بدء الإحاضة في سن مبكرة (قبل سن الثانية عشرة) بنسبة 6.5%.

أما السن الذي تحدث فيه آخر دورة شهرية فيُعرف بسن اليأس أو الإياس ، ومتوسطه في الإنسان هو 52 سنة، ولكن ليس نادراً أن تبلغ المرأة سن اليأس في أي سن بين 45 و55 سنة، ويُعد الإياس قبل سن 45 سنة في الدول الصناعية مبكراً وسابقاً لأوانه، وحاله كحال بدء الإحاضة في كونه بشكل كبير نتيجة للعوامل الحيوية، ولكن بعض الجراحات والأدوية الطبية من المكن أن تؤدي إلى أن يحدث انقطاع الطمث مبكراً عنه بدونها.

جرت العادة على أن يُحسب طول الدورة الشهرية بالأيام من أول يوم لخروج دم الحيض وحتى خروجه في الدورة التي تليها، والمتوسط لطول الدورة الشهرية هو 28 يوم، ولكن الطول يختلف بين النساء بمدى يتفاوت بين 21 و45 يوم، وكما يختلف طول الدورة الشهرية بين النساء فإن طولها يختلف للمرأة الواحدة بين دورة وأخرى، وتُعتبر المرأة ذات دورة منتظمة إذا كان الفرق بين طول أصغر دورة وأطول واحدة لها أقل من 8 أيام، وأما إذا كان الفرق يعادل 8 أيام أو أكثر فتعد المرأة ذات دورة غير منتظمة.

تبدأ الدورة المبيضية بالطور الجريبي ، والذي يتزامن حدوثه مع الحيض وطور التكاثر في الدورة الرحمية، وفيه يستعد المبيض لإطلاق البويضة وتنضج جريبات- أو بصيلات- المبيض .

تبدأ مستويات الهرمون المحفز للجريبات والذي يفرز من الفص الأمامي من الغدة النخامية بالارتفاع في الطور الجريبي ما يحفز عدداً من الجريبات الموجودة في المبيض على النمو والتي تتنافس فيما بينها على السيادة ما يؤدي إلى توقفها كلها عن النمو عدا واحد منها يستمر في النضوج.

يحتوي الجريب الناضج على البويضة التي ستُطلق في طور الإباضة، ويُطلق عليه اسم جريب دوغراف نسبة إلى عالم التشريح الهولندي ريغنير دي غراف أو الجريب الثالثي تميزاً له عن الجريبات الأولية والثانوية.

التبويض أو طور الإباضة هو ثاني أطوار الدورة المبيضية، ويتزامن حدوثه مع نهاية طور التكاثر وبداية الطور الإفرازي في الدورة الرحمية، وفيه تُطلق البويضة الناضجة من المبيض باتجاه قناة فالوب .

ترتبط عملية الإباضة بارتفاع مستوى الهرمون المنشط للجسم الأصفر ، والذي يقوم هرمون الاستراديول بتثبيط عملية إفرازه من الفص الأمامي للغدة النخامية أثناء الطور الجريبي، ولكن عندما تشارف البويضة على النضوج ترتفع مستويات الاستراديول، ويتحول تأثيره من مثبط لإفراز الهرمون المنشط للجسم الأصفر إلى محفز له، فتُنتج كميات كبيرة من الهرمون المنشط للجسم الأصفر، ويحدث ارتفاع حاد في مستوياته.

يبدأ الارتفاع في مستوى الهرمون المنشط للجسم الأصفر في اليوم 12 في الدورة المتوسطة، وقد يستمر لـ 48 ساعة، ويؤدي إلى نضوج البويضة وإلى إضعاف جدار جريبها في المبيض ما يقود إلى إطلاقها منه، فتلتقطها أهداب قناة فالوب.

الكيفية التي يسبب بها الاستراديول تأثيرين متعاكسين على إفراز الهرمون المنشط للجسم الأصفر غير مفهومة بالكامل، ففي الحيوانات يسبق الارتفاع الحاد في مستوى الهرمون المنشط للجسم الأصفر ارتفاع حاد آخر في مستويات الهرمون المطلق لموجهة الغدد التناسلية ما يقترح أن تأثير الاستراديول يقع على الوطاء - تحت المهاد - الذي يتحكم بإفراز الهرمون المطلق لموجهة الغدد التناسلية، وأنه يُوجد في الوطاء نوعين من مستقبلات الإستروجين: ألفا المسؤولة عن التغذية الراجعة السلبية بين الاسترادويل والهرمون المنشط للجسم الأصفر وبيتا المسؤولة عن العلاقة الإيجابية بينهما ، أما في الإنسان فحتى لو بقيت مستويات الهرمون المطلق لموجهة الغدد التناسلية ثابتة فالاسترادويل قادر على أن يحدث ارتفاعاً في مستويات الهرمون المنشط للجسم الأصفر ما يقترح قدرة الاسترادويل على التأثير المباشر على الغدة النخامية .

تبقى البويضة في قناة فالوب لمدة يوم واحد تقريباً إذا لم تُخصب بحيوان منوي، ومن ثم تبدأ في التحلل، ولكن إذا ما خُصبت فإنها تبدأ في النمو وتكوين الجنين مباشرة، وفي هذه الحالة تحتاج إلى ثلاثة أيام لتصل إلى الرحم وإلى ثلاثة أيام أخرى لتنغرس في بطانته.

تجدر هنا الإشارة إلى أن الإباضة لا تتناوب بالضرورة بين المبيضين، ففي الواقع يظهر أن اختيار أي المبيضين الأيمن والأيسر سيقوم بالتبويض عشوائي، وأنه لا يوجد تنسيق بينهما في ذلك ، ولهذا يحدث أحياناً أن تنطلق بويضتان في دورة واحدة ما يُنتج - إذا ما تم تخصيبهما -
توأماً غير متطابق، والجدير بالذكر أيضًا أن طور الإباضة يصاحب في بعض النساء بألم مميز يُعرف بألم الإباضة أو ألم منتصف الدورة، والذي قد يحدث فيهن بشكل دائم مع كل دورة أو بشكل متقطع في دورة دون أخرى، ويعتقد أن أسباب هذا الألم متعددة، وأن منها انتفاخ الجريبات أو تمزق جدار المبيض أو انقباضات قناة فالوب.

الطور الأصفوري هو الأخير في الدورة المبيضية، ويتزامن حدوثه مع الطور الإفرازي في الدورة الرحمية، وفيه تعمل هرمونات الغدة النخامية - الهرمون المنشط للجسم الأصفر والهرمون المحفز للجُريبات تحديداً - على تحويل ما تبقى من الجُريب الناضج إلى جسم أصفر يفرز هرمون البروجيسترون، فيعمل البروجيسترون على تهيئة بطانة الرحم لعملية الانغراس والحفاظ عليها.

يعمل البروجيسترون أيضاً على تثبيط إفراز الهرمون المنشط للجسم الأصفر والهرمون المحفز للجريبات، واللذان يحتاجهما الجسم الأصفر للحفاظ على نفسه، فتبدأ مستوياتهما بالانخفاص ما يؤدي إلى ضمور الجسم الأصفر، فتنخفض بذلك مستويات البروجيسترون ما يقود بدوره إلى سقوط بطانة الرحم ونزول دم الحيض معلناً نهاية الدورة الشهرية وبداية دورة جديدة.

أما في حال حدوث الإخصاب فيُفرز الجنين المنغرس هرمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية الذي يتشابه مع الهرمون المنشط للجسم الأصفر، فيمنع الجسم الأصفر من الضمور، فيسمتر الأخير بإفراز هرمون البروجيسترون الذي يحافظ على الحمل.

هرمون موجهة الغدد التناسلية هو نفسه هرمون الحمل (البرولاكتين) الذي تعتمد العديد من اختبارات الكشف عن الحمل على وجوده لاثبات الحمل.

الحيض هو أول أطوار الدورة الرحمية، ويُسمى الطمث أو القرء، وإليه يرجع القصد عند القول أن المرأة في دورتها، وخروج دم الحيض علامة على أن المرأة لم تحمل في دورتها السابقة، ولكن لا يمكن الجزم بعدم حدوث الحمل بناءً على خروج الدم لوجود العديد من الأسباب والعوامل التي قد تؤدي إلى أن تنزف المرأة في بداية حملها.

تستمر فترة الحيض عادة ثلاثة إلى خمسة أيام، ولكن استمرارها ليومين وحتى سبعة أيام يظل طبيعياً، وفي كل حيضة تخسر المرأة 35 ملم من دمها في المتوسط - المدى الطبيعي يتفاوت بين 10 و80 ملم من الدم -، وكلما كانت كمية الدم أكبر كلما زادت احتمالية الإصابة بنقص الحديد.
طور التكاثر هو الثاني في الدورة الرحمية، وفيه تنمو - تتكاثر - بطانة الرحم تحت تأثير هرمون الإستروجين، وتزداد سماكة جداره الداخلي، وتكثر أوعيته الدموية وخلايه الإفرازية.
الطور الإفرازي هو آخر أطوار الدورة الرحمية، ويتزامن حدوثه مع الطور الاصفوري في الدورة المبيضية.

لا تؤثر العديد من وسائل منع الحمل وتنظيم النسل كوسائل منع الحمل الحاجزة والتعقيم الجراحي في الدورة الشهرية، ولكن لا ينطبق ذلك على موانع الحمل الهرمونية والتي تتوفر بعدة أشكال مختلفة منها الحبوب الفموية، والغرسات التي تزرع تحت الجلد، والحقن المانعة للحمل، واللصقات، واللوالب الرَّحِميّة والحلقات المهبلية، وتُقسم عموماً إلى نوعين: الموانع المحتوية على البروجستيرون فقط والموانع المركبة.

تعمل التغذية الراجعة السلبية للبروجستيرون على خفض إفراز الهرمون المطلق لموجهة الغدد التناسلية من الوطاء ما يؤدي بدوره إلى إنخفاض إفراز الهرمون المحفز للجريبات والهرمون المنشط للجسم الأصفر من الجزء الأمامي للغدة النخامية، فلا تنمو جريبات المبيض ولا تنضج بسبب اخفاض مستويات الهرمون المحفز للجريبات، وبدون نضج الجريبات لا ترتفع مستويات الاستراديول، وبدون الاسترادويل لا يحدث الارتفاع الحاد في مستوى الهرمون المنشط للجسم للأصفر - الارتفاع الذي يحدث في منتصف الدورة الشهرية ويسبق التبويض عادةً -، وبالتالي يُمنع التبويض لعدم نضوج الجريبات ولعدم حدوث ارتفاع حاد في مستويات الهرمون المنشط للجسم الأصفر.

تعتمد قدرة موانع الحمل المحتوية على البروجستيرون فقط على منع التبويض على مقدار جرعة البروجستيرون ونشاطه، فالحقن المحتوية على جرعات عالية من البروجستيرون تمنع نضج الجريبات والتبويض بشكل كامل، أما الحبوب المحتوية على جرعات متوسطة منه فتسمح ببعض النضج في الجريبات ولكنها تمنع التبويض بثبات في 97-99% من الدورات الشهرية، بينما تمنع الغرسات والحبوب المحتوية على جرعات منخفضة على منع التبويض في حوالي 50% من الدورات، ولهذا تعتمد فعالية هذه الغرسات والحبوب في منع الحمل- إضافة إلى منعها للتبويض - على تأثيراتها الأخرى، ومن ذلك زيادة سماكة مخاط عنق الرحم ما يمنع الحيوانات المنوية منعاً فيزيائياً من دخول الرحم فلا تتاح الفرصة لحدوث الإخصاب.

تحتوي الموانع المركبة على الإستروجين إضافة إلى البروجسيترون، ووجود الإستروجين في الموانع المركبة يزيد من فعاليتها في منع نضوج الجريبات ومنع التبويض لقدرة التغذية الراجعة للإستروجين على التسبب بالخفض الشديد لإفراز الهرمون المحفز للجريبات.

تعمل الرضاعة الطبيعة على تثبيط إفراز الهرمون المطلق لموجهة الغدد التناسلية والهرمون المنشط للجسم الأصفر بطريقة التغذية الراجعة السلبية، وإذا ما كان مقدار هذا التثبيط كافياً فإنه يؤدي إلى وقف نمو الجريبات ومنع التبويض ما يجعل من الرضاعة الطبيعية وسيلة طبيعية لمنع الحمل وتحديد النسل.

يمكن للرضاعة الطبيعة إذا ما طُبقت بطريقة مثالية أن تمنع الحمل بنسبة 98% في أول ستة شهور بعد الولادة، ويُشترط لذلك أمور منها أن يعتمد المولود في غذائه اعتماداً كلياً على الرضاعة الطبيعية، وذلك لأن استخدام بدائل حليب الأم في تغذية الرضيع يضعف من فعالية الرضاعة الطبيعية في منع الحمل، ويُشترط كذلك أن تتم الرضاعة مرة كل أربع ساعات في النهار وكل ست ساعات في الليل على الأقل، فكلما زاد عدد الرضعات كلما ازدادت احتمالية نجاح الرضاعة الطبيعة في منع التبويض وبالتالي في منع الحمل.

تستأنف المرأة دورتها الشهرية إذا ما أتمّت رضاعة مولودها في المتوسط بعد 14 أشهر ونصف الشهر من الولادة، لكن النساء يختلفن فيما بينهن في ذلك بشكل واضح، فقد تعُود الدورة إلى بعضهنّ بعد الولادة بشهرين، والبعض الآخر قد يستمر لديهنّ انقطاع الدورة الشهرية لما قد يصل إلى 42 شهر من بعد الولادة .

تبدأ آلام الثدي الدورية عادةً قبل يوم أو ثلاثة أيام من بداية الدورة الشهرية، وتتحسن في نهايتها، وغالبًا ما تكون في المنطقة العلوية الخارجية من الثديين كليهما الأيمن والأيسر، ولكن يمكن أن تمتد إلى الإبطين، وإلى الذراعين أحيانًا، ولا يعد ألم الثدي الدوري عرضًا من أعراض سرطان الثدي، كما لا يزيد خطر الإصابة بهذا السرطان، فالألم الدوري شائع الحصول بين النساء إذ يصيب قرابة الثلثين منهم، والسبب فيه غير واضح، ولكن من المرجح أن له علاقة بالتغيرات التي تحدث في مستويات الهرمونات في الفترات المختلفة من الدورة الشهرية، كما قد يكون بسبب استخدام حبوب منع الحمل أو أدوية المعالجة الهرمونية المعوضة أو الأدوية الأخرى كبعض المضادات الحيوية وبعض الأدوية الخافضة لضغط الدم وبعض الأدوية النفسية، وربما كانت له علاقة مع التدخين والكافيين والأعشاب الطبية.

قد لا تكون لآلام الثدي علاقة بالدورة الشهرية أو قد تستمر طوال مدتها- بمعنى أنها لا تأتي وتختفي في الفترة ما حولها-، وفي هذه الحالات قد تكون آلامًا غير دورية، وآلام الثدي غير الدورية قد تُسبب في نسبة قليلة من النساء بسرطان الثدي، ولكنها غالبًا ما تكون بسبب مشكلة خارج الثدي، فقد تكون المشكلة في العضلات والأنسجة المحيطة به أو بالعمود الفقري أو بأعضاء أجهزة جسم الإنسان الأخرى.

هناك عدة طرق تُعرف باسم الوعي بالخصوبة لمعرفة فترة الأمان وأوقات الخصوبة المحتملة.

تُستخدم الرسوم البيانية لدرجة حرارة الجسم الأساسية في بعض طرق الوعي بالخصوبة (فترة الأمان) التي هي احدى الوسائل الطبيعية لمنع الحمل.

تحدث أثناء الدورة الشهرية بعض التغيّرات في درجة حرارة الجسم، وبتسجيل درجات الحرارة اليومي يمكن رسم منحنى حراري خلال الدورة الشهرية. تزداد درجة حرارة الجسم أثناء طور الإباضة حوالي 0.5 درجة مئوية نتيجة لعمل هرمون البروجسترون على منطقة في الدماغ تُسمّى تحت المهاد، وبالتالي يمكن للمرأة عندها أن تعرف أنها في مرحلة التبويض. هذا الصعود الحراري لا يُنبئ بالضرورة عن الإباضة، ولكنه يسمح في وقت لاحق بتأكيد أن هناك إباضة.

وللاعتماد على هذه الطريقة هناك بعض النقاط الهامة التي يجب على السيدة معرفتها:

ترتبط المراحل المختلفة للدورة الشهرية مع تغيرات بالحالة المزاجية للمرأة، بل ويُمكن للهرمونات التي يفرزها الجسم أثناء الدورة الشهرية في بعض الحالات أن تسبب تغيّرات سلوكية بها، وقد تحدث تغيّرات مزاجية تتراوح ما بين خفيفة إلى حادة ، فهرمونات المبيض يمكن أن تُسهِم لدى النساء في زيادة تعاطفهن مع الآخرين. وقد تمت دراسة التحولات الطبيعية لمستويات الهرمونات خلال المراحل المختلفة من الدورة الشهرية ووضع اختبارات نفسية مناسبة وتقييم النتائج بواسطة الدرجات.

عند الانتهاء من اختبارات التعاطف، كان أداء النساء في الطور الجٌريبي من الدورة الشهرية أكثر من النساء في الطور الأصفري، وتم العثور على ارتباط كبير بين مستويات هرمون البروجسترون والقدرة على التعرّف على مشاعر الآخرين بدقة، حيث كانت نتائج اختبارات التعرّف على مشاعر الآخرين أفضل عندما كانت مستويات هرمون البروجسترون في النساء أقلّ، وأظهرت النساء في الطور الجٌريبي من الدورة الشهرية دقّة أعلى في التعرف على عواطف الآخرين، أكثر من نظرائهم من النساء في الطور الأصفري.

وُجد أن استجابة النساء للمؤثرات السلبية أثناء الطور الأصفري تكون أكثر عن استجابتهنّ في الطور الجٌريبي من الدورة الشهرية، وربما يشير ذلك إلى زيادة ردود الأفعال تجاه التوترات الاجتماعية خلال تلك المرحلة من الدورة الشهرية . وبشكل عام، فقد وُجد أن أداء النساء في الطور الجٌريبي أفضل في المهام التي تحتوي على صفات التعاطف.

وقد تم أيضاً فحص استجابة الخوف لدى النساء أثناء مرحلتين مختلفتين من الدورة الشهرية. عندما يكون هرمون الإستروجين أعلى ما يكون في مرحلة ما قبل الإباضة ، فإنّ النساء يكنّ أفضل بكثير في قدرتهنّ على التعرّف على تعبيرات الخوف عن النساء الحائضات حيث تكون مستويات هرمون الأستروجين هي الأدنى في تلك مرحلة الحيض. ولكن على النقيض ، كانت كل النساء في كلتا المرحلتين قادرات على تحديد الوجوه السعيدة، مما يدل على أن استجابة الخوف هى الاستجابة المتنفذة الأكثر قوة. لتلخيص ما سبق، فإن أطوار الدورة الشهرية ومستويات هرمون الإستروجين ترتبط مع عملية الخوف لدى النساء .

ومن ناحية ثانية، قد تُشير دراسة الحالة المزاجية اليومية في النساء ومقارنتها مع قياسات هرمونات المبيض إلى وجود علاقة ضعيفة بينهما. فعند مقارنة مستويات الشعور بالكرب أو الصحة البدنية يتضح أن هرمونات المبيض أقل تأثيراً على المزاج العام . وهذا يدل على أنه على الرغم من أن التغيرات في هرمونات المبيض قد تؤثر على المزاج، إلا أنها على مستوى التغيرات اليومية لا تؤثر على المزاج أكثر مما يقوم به مؤثرات الكرب والإجهاد الأخرى.

وُجد أن عادات الأكل تختلف عند النساء خلال المراحل المختلفة من الدورة الشهرية، حيث يكون تناول الطعام أعلى ما يكون خلال الطور الأصفري، عنه في مرحلة الطور الجٌريبي.

الإناث اللاتي تُعانينَ مما يُعرف باسم: متلازمة ما قبل الحيض (أو PMS) يشتكين تغيّرات في الشهيّة عبر الدورة الشهرية أكثر من غير المصابات بالدورة الشهرية، ربما بسبب حساسيتهنّ الزائدة للتغيرات في مستويات الهرمونات . يزداد معدّل تناول الغذاء والطعام أثناء الطور الأصفري من الدورة الشهرية للنساء عن معدّله أثناء الطور الجٌريبي . الأعراض الأخرى للدورة الشهرية، بما في ذلك تغيرات المزاج والأعراض الجسدية، تظهر أيضاً خلال الطور الأصفري. لم تجد الدراسة أي فارق للتفضيل بين أنواع الطعام المختلفة بين النساء أثناء الدورة الشهرية أو في غير أيام الدورة الشهرية .

استُخدمت المستويات المختلفة من هرمونات المبيض أثناء المراحل المختلفة من الدورة الشهرية لشرح التغيرات السلوكية في تناول الطعام. بالإضافة إلى ذلك، فإن الدوبامين يصبح غير فعّال مع وجود مستويات عالية من هرمون الإستروجين ، فلا يستطيع الدوبامين تحويل هرمون النورإبينفرين الذي يعزّز الشهية لتناول الطعام، وعندئذ سوف تقلّ الشهية . وُجد في البشر، أن مستوى هذه الهرمونات المبيضية خلال دورة الطمث تؤثّر في اضطراب الأكل الصاخب والذي تحدث فيه نوبات من عدم التحكم في تناول الطعام .

ومن الناحية النظرية ، يؤثر استخدام حبوب منع الحمل على سلوك الأكل ، وذلك لأنها تقلل من ، أو تزيل كلّية ، التذبذب في مستويات الهرمون . ويعتقد أيضا أن الناقل العصبي السيروتونين يلعب دورا في شهوة تناول الطعام. السيروتونين (يسمى أيضا هرمون السعادة) هو المسؤول (مع أمور أخرى) عن تثبيط شهوة الأكل والسيطرة على حجم الوجبة ، ويتم تنظيمه من قِبَل هرمونات المبيض .

وهناك عدد من العوامل التي تؤثر فيما إذا كان اتباع نظام غذائي سوف يؤثر على العملية الطمث: العمر، وفقدان الوزن ، والنظام الغذائي نفسه:
قامت بعض الدراسات على تقييم استهلاك الكحول ولكن وُجدت أدلّة مختلطة.


تشمل اضطرابات الدورة الشهرية مجموعة متنوعة من الاضطربات كاضطربات التبويض واضطرابات طول الدورة واضطرابات جريان الدم إضافة إلى عسر الطمث.





يُطلق على العملية التي تصف تقارب بدايات الدورة الشهرية لإمرأتين أو أكثر بعد عيشهن مع بعضهن البعض بالتزامن الحيضي ، وتُعرف أيضاً بتأثير مكلينتوك نسبة إلى مارثا مكلينتوك التي أجرت دراسة عن الموضوع ونشرت مقالة عنها في مجلة نيتشر في بداية سبعينيات القرن العشرين، وقد اقترحت مكلينتوك أن الفيرومونات هي ما يسبب التزامن، بينما افترض آخرون فرضيات أخرى كالتزامن مع دورة القمر أو التآلف العاطفي.

أيدت مجموعة من الدراسات نتائج مكلينتوك ما أكسب عملية تزامن الحيض اهتماماً ملحوظاً في وسائل الإعلام، ولكن نُشرت لاحقاً العديد من المقالات التي أوردت عيوباً في منهجية مكلينتوك والطرق التي استخدمتها في دراستها، كذلك فشلت الدراسات الأخرى في ملاحظة التزامن الحيضي، ونالت الفرضيات المقترحة لشرح آلية حدوثه النقد من الوسط العلمي، واختتمت مراجعة للموضوع أجريت في 2013 أن التزامن الحيضي ليس إلا نظرية خاطئة، ومع ذلك فالتراث البشري لا يخلو من الأساطير والاعتقادات التي قد تصب في منحى تأثير مكلينتوك فمجموعات الكونغ مثلاً -وهي من شعب بوشمن الذي يعيش بصحراء كالاهاري جنوب إفريقيا- تعتقد أن المرأة إذا ما شاهدت آثار دم الحيض على امرأة أخرى أو أُخبرت بأن تلك المرأة قد بدأت دورتها فستبدأ هي بالحيض بدورها.

بسبب المدة المتشابهة بين الدورة الشهرية والدورة القمرية كان يُعتقد في الماضي أن هناك علاقة مابين الدورتين لكن الدراسات العلمية الحديثة أثبتت عدم وجود أي علاقة بينهما.، وترجع أسس هذا الاعتقاد إلى العصور القديمة، فمثلاً ذُكر في بعض الآثار البابلية أو الآشورية القديمة أن "خصوبة المرأة تعتمد على القمر" ،كما يُروى أن نساء اليوراك -وهم من الهنود الحمر أو سكان أمريكا الأصليون- كن يحضن في نفس الوقت وأن هذا الوقت يحدده القمر وأن المرأة إذا ما حاضت منفصلة فيمكنها العودة للمجموعة إذا ما جلست تحت ضوء القمر وتحدثت إليه، وقد وُضعت عدة فرضيات لتأثير القمر منها ما يُعزي ذلك التأثير إلى ضوء القمر أو إلى جاذبيته، ومما يدعم ضوء القمر قدرته المعروفة على التأثير على النشاط الجنسي لبعض المخلوقات الحية كالمرجان، ومما يدعم جذابية القمر في المقابل قدرتها الجلية على التسبب بظاهرة المد والجزر في البحار والمحيطات ما يجعل من قدرتها على التأثير على جسم الإنسان الذي يحتوي بدوره على كمية كبيرة من الماء أمراً متوقعاً .

ولكن فشلت الدراسات العلمية -وعلى النقيض من الفرضيات التي تقترح تأثيراً للقمر ودورته على الدورة الشهرية- في إثبات أي علاقة حقيقية بين الدورتين، فلا يظهر أن لضوء القمر أي تأثير على الدورة الشهرية في إناث البشر، لأنه يُشكل بالمجمل مصدراً ضئيلاً للضوء الذي تتعرض إليه معظم النساء في حياتهن العامة، بل وحتى في القرى الإفريقية التي لا تتوفر فيها الإنارة الكهربائية ويقضي فيها القرويون معظم ساعات الليل في التحدث والنوم في العراء فإن العلاقة غير موجودة، وبينما تبدو جاذبية القمر كبيرة فإن تأثيرها على جسم الإنسان لا يتجاوز في الواقع تأثير قوة الجذب التي تسببها البعوضة عندما تقف على الذراع، وذلك لأن مقادر قوة الجاذبية بين جسمين يعتمد على كتلتيهما وعلى المسافة بينهما، كما أن الربط بين الماء في جسم الإنسان ومياه البحار والميحطات لا يتصف بالدقة، فالماء في جسم الإنسان محجوز فيه بينما المياه في البحار والمحيطات غير محجوزة، وعليه فإن الاستناد على ذلك في إثبات وجود أثر لجاذبية القمر على الإنسان باطل.

وأعزي التشابه بين طول دورة القمر وطول الدورة الشهرية إلى المصادفة.

شرعت بعض الدول -معظهما دول آسيوية- إجازة خاصة تسمح للمرأة العاملة بأخذ إجازة مدفوعة أو غير مدفوعة الأجر في فترة حيضهن، ومن الأمثلة على هذه الدول: اليابان، وكوريا الجنوبية، وإندونيسيا، وتايوان والفلبين.

ففي اليابان مثلاً حيث بدأت الفكرة العامة لهذه الإجازة في بدايات القرن العشرين يُلزم قانون العمل الياباني بالسماح للنساء بمغادرة أعمالهن في إجازة خاصة إذا ما مررن بدورات حيضية شديدة، ولكن لا يُجبر القانون الشركات وأرباب العمل على أن تكون الإجازة مدفوعة أو على صرف مستحقات إضافية للعاملات اللاتي يخترن الذهاب إلى أعمالهن بدلاً من الخروج في إجازة.

لكن تبقى هذه الإجازة قضية خلافية خاصة وأن البعض يعتبرها تمييزاً على أساس الجنس أو يعتقد أنها تقلل من كفاءة العمل.



</doc>
<doc id="88438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88438" title="خليج أبحر">
خليج أبحر

خليج أبحر هو أحد الشواطئ الشمالية لمدينة جدة، بالمملكة العربية السعودية. يقع الخليج في شمال المدينة على بعد يقل عن 30 كيلو متراً من وسطها التاريخي القديم. ويبلغ طوله 11 كيلو متراً تقريباً بعرض يتفاوت بين 300 ـ 500 متر. وكان إلى زمن قريب بعيداً عن نطاق العمران غنياً بأنواع شتى من الحياة الفطرية. لكن ذلك الحال ما لبث أن تغير بعد الانتشار التدريجي للسيارات ما شجع البعض منهم على قضاء إجازة يوم الجمعة والأعياد على ضفتي الشرم.

كتب الرحالة ابن جبير الذي عاش في القرن السادس الهجري:



</doc>
<doc id="88445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88445" title="جوز">
جوز

ثمرة الجوز (أو جوز عين الجمل) هي ثمرة قابلة للأكل تنتمي لإحدى أشجار جنس "الجوزيات"، خاصة الجوز الفارسي "الجوز الملكي". ويتوفر لب النقليات المكسورة من الجوز الأسود الشرقي، من شجرة الجوز الأسود أيضًا بالأسواق التجارية بكميات صغيرة إذ يعد الطعام باستخدام لب نقليات جوز أرمد.

وتعد بذور الجوز مصدرًا غنيًا بالعناصر الغذائية خاصة البروتينات والأحماض الدهنية الأساسية. والجوز مثل غيره من البذور يجب معالجته وتخزينه بطريقة سليمة. إذ يعرض سوء التخزين الجوز للحشرات والإصابة بفطر العفن مما ينشأ عنه بعد ذلك أفلاتوكسين - وهو مادة مسرطنة. ويجب عدم نشر مجموعة بذور الجوز التي تعرضت للعفن أو استهلاكها؛ وإنما يجب التخلص من المجموعة بأكملها.

تكون ثمار الجوز (عين الجمل) مستديرة، ولها بذرة واحدة اللوزيات تأتي من شجرة الجوز. تغطى ثمرة الجوز بقشرة خضراء سميكة تشبه الجلد. هذه القشرة غير صالحة للأكل. وبعد الحصاد تكشف إزالة القشرة الخارجية عن قشرة الجوز المجعدة المقسومة على نصفين. هذه القشرة الخارجية صلبة وتغطي النواة المكونة أيضًا من نصفين يفصلهما حاجز. تغطى أنوية البذور - المتاحة غالبًا كالجوز داخل القشرة الصلبة - بغطاء بذرة بني اللون يحتوي على مضادات التأكسد. تحمي مضادات التأكسد البذرة الغنية بالزيت من الأكسجين الموجود بالجو وبذلك تحميها من الفساد.

هناك نوعان رئيسيان مختلفان من الجوز يزرعان ببذورهما - الجوز الإنجليزي والجوز الأسود. الجوز الإنجليزي ("جيه بيرسيكا") (J. persica) ومنشؤه في إيران، والجوز الأسود ("جيه نيجرا") (J. nigra) ويستوطن في شرق أمريكا الشمالية. ويتميز الجوز الأسود بنكهته الواضحة، ولكنه لا يزرع لإنتاج الجوز للسوق التجاري بسبب قشرته الصلبة وخواص التقشير الرديئة. وتقريبًا كل الأنواع التي تنتج للسوق التجاري عبارة عن هجين من الجوز الإنجليزي.

تشتمل الفصائل الأخرى على "جوز كاليفورنيا" جوز كاليفورنيا الأسود (غالبًا يستخدم كأصل للسلالات التجارية من "الجوز الملكي") و"الجوز الرمادي" (جوز أرمد) و"جوز ميجور"، الجوز الأريزوني. يتأخر الجوز حتى تنبت أوراقه، عادة لا تنبت قبل مرور أكثر من نصف الربيع. ويفرز مواد كيماوية في التربة لمنع مقاومة النبات من النمو. ولهذا السبب يجب عدم زراعة حدائق الخضراوات أو الأزهار بالقرب منه.
تحتوي القشرة الصلبة للجوز على عصارة قد تلطخ أي شيء تلامسه. وتستخدم كصبغة للقماش.

تزايد الإنتاج العالمي لثمار الجوز في السنوات الأخيرة وتمركزت النسبة الكبرى من هذه الزيادة في آسيا. بلغ إجمالي الإنتاج العالمي في 2010 2.55 مليون طن متري من ثمار الجوز؛ وكانت الصين أكبر منتج لثمار الجوز، بإجمالي محصول يصل إلى 1.06 مليون طن متري. وجاء أيضًا كأضخم منتج لثمار الجوز (بترتيب تناقص المحصول): الولايات المتحدة وإيران وتركيا وأوكرانيا والمكسيك ورومانيا والهند وفرنسا وتشيلي.

بلغ متوسط إنتاج المحصول العالمي من الجوز حوالي 3 طن متري لكل هكتار، عام 2010. وتصدرت دول شرق أوروبا أكبر المنتجين بتحقيق أعلى المحاصيل. ووفقًا لـمنظمة الأغذية والزراعة وجدت في رومانيا أضخم مزارع الجوز الأغزر إنتاجية عام 2010، بمحاصيل تزيد عن 23 طنًا متريًا لكل هكتار.

وتعد الولايات المتحدة أضخم مصدر لثمار الجوز على مستوى العالم. تنتج قرية ساكرامنتو وقرية سان جواكوين الواقعتين في كاليفورنيا 99 في المائة من بذور الجوز الإنجليزية الموجهة للسوق التجاري بالوطن.

تتراوح درجة الحرارة المثالية لأطول فترة تخزين ممكنة بين 3 و5 مئوية مع رطوبة منخفضة - بالنسبة للتخزين الصناعي والتخزين بالمنازل. ولكن تقنيات التبريد هذه غير متوفرة في الدول النامية التي تنتج فيها ثمار الجوز بكميات ضخمة وهناك يكون أفضل تخزين للجوز في درجة حرارة تقل عن 25 مئوية مع انخفاض الرطوبة. قد تؤدي درجات الحرارة التي تزيد عن 30 مئوية والرطوبة التي تزيد عن 70 بالمائة إلى خسائر فادحة وسريعة نتيجة تعرض الجوز للفساد. إذا ما تجاوز حد الرطوبة نسبة 75 بالمائة، يمكن أن يتكون العفن الفطري الذي ينتج عنه مادة أفلاتوكسين الخطيرة.

تحتوي ثمار الجوز المحصودة حديثًا على نسبة من المياه تتراوح بين 2 و8 بالمائة مما يعطيها لونًا أفضل ونكهة جذابة ويثريها بالمواد المغذية.

يعد الجوز واحدًا من الأطعمة المتعددة الغنية بالمواد المغذية. تحتوي 100 جرام من الجوز على 15.2 جرام بروتين و65.2 جرام دهون و6.7 جرام ألياف غذائية. يوفر البروتين الموجود في الجوز كثير من الأحماض الأمينية الضرورية.
بينما يعد الجوز الإنجليزي هو الثمرة الأكثر توزيعًا بالسوق التجارية بفضل سهولة معالجته، إلا أنه يختلف كثيرًا عن الجوز الأسود من حيث المعلومات الغذائية وثراؤه بالمواد المغذية. يعرض الجدول أدناه مقارنة بين المواد المغذية بين الجوز الإنجليزي والجوز الأسود.

يحتوي كل كوب من قطع الجوز (117غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية : 

وعلى العكس من معظم الثمار التي تزيد بها نسبة الأحماض الدهنية، يتألف الجوز من كمية كبيرة من الأحماض الدهنية المتعددة غير المشبعة تصل إلى (47.2 جرامًا) خاصة حمض الفا لينوليك (18:3 مول - 3؛ 9.1 جرام) وحمض اللينوليك (18:2 مول - 6؛ 38.1 جرامًا). وكانت التأثيرات المفيدة لهذه التركيبة من الأحماض الدهنية الفريدة موضوعًا لدراسات ومناقشات كثيرة. توصل بانل (Banel) وهو (Hu) عام 2009 إلى أن الأنظمة الغذائية التي تعتمد على الجوز تبشر بنتائج واعدة على مستوى الدراسات قصيرة المدى، بينما يلزم إجراء دراسات بعيدة المدى لمزيد من التحقق من صحة تلك الأفكار.

يحتوي الجوز غير الناضج على ثُلاَثِيُّ أَسيتاتِ الغلِيسيريل من "مول"-3 حمض دهني حمض الفا لينوليك (ALA)، الذي لا يعد فعالاً لدى البشر مثل الأحماض الدهنية "مول"-3 طويلة السلسلة، ومضادات التأكسد (غير القابلة للذوبان). يؤدي التحميص إلى تقليل جودة مضاد التأكسد. وفي عام 2010 ورد بتقرير نشر في "مجلة الكلية الأمريكية للتغذية" أن ثمار الجوز وزيت اللوز يحسنان من تأثير الإجهاد.

وقد أشارت إحدى الدراسات إلى أن تناول ثمار الجوز يؤدي إلى زيادة تأكسد الدهون وتقليل تأكسد الكربوهيدرات دون التأثير على الاستهلاك الكلي، مشيرة إلى أن تناول الجوز قد يحسن من استغلال الدهون الموجودة بالجسم لدى البالغين الذين يعانون من زيادة الوزن. وقد ثبت أن ثمار الجوز تقلل من التغيرات الباثولوجية في بطانة الأوعية الدموية المرتبطة بالوجبات الدسمة. يشير جيه كيرف (J curve) إلى أنه قد أظهرت التجارب التي أجريت على فئران مسنة اتبعت أنظمة غذائية تحتوي على الجوز بنسبة 2% إلى 6% عكس الوظائف الحركية والمعرفية المرتبطة بالعمر بينما النظام القائم على الجوز بنسبة 9% أعاق الأداء.

نشرت ساينسدايلي (ScienceDaily) في 11 أكتوبر 2006 تقريرًا ورد فيه ما يلي: "أظهرت الأبحاث الحديثة أن تناول حفنة من بذور الجوز غير الناضجة إلى جانب الوجبات التي ترتفع بها نسبة الدهون المشبعة يحد من قدرة الدهون المضرة على تدمير الأوعية الدموية"، وأرجعت النتائج إلى المقال المنشور بجريدة الكلية الأمريكية لأمراض القلب عام 2006 ويقول الباحث الرائد؛ إيميليو روس (Emilio Ros) الحاصل على درجة الدكتوراه والأستاذية في اقتباس عنه: "إذا ما ظن الناس أنه بإمكانهم الاستمرار في تناول الدهون غير الصحية بشرط إضافة الجوز إلى وجباتهم، فقد أساؤوا التقدير". مولت هذه الدراسة لجنة الجوز بكاليفورنيا، وهي وكالة تسويقية صناعية.

أظهرت دراسة عام 2012 أن تناول بذور الجوز يحسن من جودة الحيوانات المنوية لدى الرجال حديثي السن.

ولا يزال العلماء غير متأكدين مما إذا كان الجوز يعمل كمعامل للعلاج الكيميائي من السرطان، إذ قد يأتي هذا التأثير من المحتوى الفينولي العالي بالفاكهة والنشاط مضاد التأكسد والنشاط الناتج "في الوسط الزجاجي" بالنسبة لـ الأنتيبروليفرتيف.

ومقارنة ببعض الثمار الأخرى مثل اللوز والفول السوداني والبندق تحتوي ثمار الجوز (خاصة في شكلها غير الناضج) على أعلى مستوى من إجمالي مضادات التأكسد بما يشتمل على مضادات التأكسد التي لا تحتوي على الألياف وتلك التي تعتمد على الألياف.

قد يؤدي التخلص من القشرة الصلبة الموجودة على النواة إلى تلطيخ اليدين. تحتوي بذور الجوز على مواد فينولية تلطخ اليدين وقد تسبب تهيج البشرة. المركبات الفينولية السداسية (حمض الفيروليك وحمض الفانيل وحمض الكوماريك وحمض السيرينجيك وميريستين الجغلون والريجيولون) وجدت في قشرة الجوز الخارجية باستخدام عكس التصوير اللوني لسائل الأداء بالمرحلة العالية أو التصوير البللوري.

تحتوي ثمار الجوز أيضًا على بيدنكيولاجين الإياتجيتانين (ellagitannin pedunculagin).

(−)-يمكن عزل الريجيولون باستخدام الجغلون وحمض البيتولينيك وسيتوستيرول من لحاء شجرة "الجوز الملكي".

"الجوز" كلمة لا تفرق بين هذه الشجرة وغيرها من "الجوزيات". تشتمل أسماء أخرى على الجوز الشائع في بريطانيا؛ الجوز الفارسي في جنوب أفريقيا وأستراليا؛ والجوز الإنجليزي في أمريكا الشمالية وبريطانيا العظمى ونيوزيلاندا وأستراليا وقد يكون السبب وراء التسمية الأخيرة اشتهار البحارة الإنجليز بتوزيع ثمار "الجوز الملكي" في وقت من الأوقات. بدلا من ذلك، قال والتر فوكس آلن (Walter Fox Allen) في مقال له 1912 "ما تحتاج إلى معرفته حول زراعة هذه البذور اللذيذة ورعايتها وحصادها": "في أمريكا شاعت معرفتها بالجوز الإنجليزي لتمييزها عن الأنواع المحلية لدينا".

يعود أصل تسمية الكلمة إلى الجرمانية، إذ اشتقت من الكلمة "وال" (wal-). والإنجليزية العتيقة "ويلهنوتو" (wealhhnutu)، وتعني حرفيًا "البذرة الأجنبية"، "ويله" (wealh) تعني "أجنبية" ("ويله" وهي لفظة قريبة من مصطلحات (Welsh) وفالتش (Vlach)؛ انظر والاه (Walha)).





</doc>
<doc id="88462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88462" title="جن (مشروب كحولي)">
جن (مشروب كحولي)

الجن ، هو مشروب كحولي قوي، يصنع من تقطير كحول البذور البيضاء وعنب الجونيبر، الذي يمنحه طعمه الخاص. طعم الجن الطبيعي هو جاف جداً، ولهذا يخلط مع مشروبات أخرى مثل التونك ( بالإنجليزية tonic ) وأسم جن مقتبس من عنب الجونيبر ( توت العرعر )ونسبة الكحول به 37.5%.



</doc>
<doc id="88466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88466" title="جون كلايتون">
جون كلايتون

جون كلايتون هو كاتب مدينة نيوكاسل أبون تاين خلال فترة الـ 1830 وعمل مع البنّاء ريتشارد كرينجير والمهندس المعماري جون دوبسون لإعادة تطوير مركز المدينة بطريقة مستحدثة كلاسيكية. سمّي شارع كلايتون على اسمه.


</doc>
<doc id="88468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88468" title="ريتشارد كرينجير">
ريتشارد كرينجير

ريتشارد كرينجر كان بنّاء في مدينة نيوكاسل أبون تاين. عمل مع المهندس المعماري جون دوبسون وكاتب المدينة، جون كلايتون لإعادة بناء مركز المدينة في القرن التاسع عشر. شارع كرينجر وسوق كرينجر سميا على اسمه، أحياً كامل المنطقة في نيوكاسل التي طوروها بطريقة حديثة كلاسيكية حول شارع غراي وشارع كرينجر بـقرية كرينجر.


</doc>
<doc id="88473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88473" title="شركة اتحاد المقاولين">
شركة اتحاد المقاولين

شركة اتحاد المقاولين هي شركة بناء وأشغال عامة أسسها سنة 1952 سعيد خوري، حسيب الصباغ وكامل عبد الرحمن في لبنان. انتقل مقرها مع بدايات الحرب الأهلية اللبنانية إلى أثينا رغم أن أعمالها تتركز أساساً في السعودية وباقي العالم العربي. تعتبر من أكبر شركات المقاولات في الوطن العربي وحتى على المستوى العالمي خصوصاً في مجال المنشآت النفطية والبتروكيمياوية. حققت سنة 2005 إيرادات بلغت 2.735 مليار دولار وتشغّل أكثر من 66 ألف عامل. 


</doc>
<doc id="88484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88484" title="وليمة لأعشاب البحر">
وليمة لأعشاب البحر

وليمة لأعشاب البحر رواية للأديب السوري حيدر حيدر صدرت عام 1983 في سوريا تدور أحداثها حول مناضل شيوعي عراقي هرب إلى الجزائر، غير أنه يلتقي بمناضلة قديمة تعيش عصر انهيار الثورة، والخراب الذي لحق بالمناضلين هناك. بعد سبعة عشر عامآ وإثر اعادة طبعها في مصر عام 2000م أحدثت جدلاً ومنعها الأزهر بدعوى "الإساءة إلى الإسلام".

رواية أثارت جدلاً في الأوساط الثقافية الإسلامية بعد اتهام مؤلفها حيدر حيدر بتطاوله على الدين الإسلامي من خلال عبارات وردت على لسان الأبطال خلال مسيرة الأحداث.

فالرواية على صعيد الحدث تدور في آفاق معاناة مسرحها العراق والجزائر…. الثورة العنصر هي المشترك بينهما، والإخفاقات عالم من الضياع والدم والفناء غرق في لججه الإنسان… المواطن… وأوجاع مشتركة تجمع بين مهدي جواد الهارب من مدائن العراق إلى بونة، وفلّة التي خطت على الورق-الجزائر-خطوطاً وإشارات كانت تشبه زورقاً أو سمكة لتطوقها بدوائر لولبية.

فهما الناجيان أو الهاربان على ما تقول اللوائح الشخصية والمسافة النائية من البلد الذي وقع تحت وطأة الحكم العسكري و”الموت يأتيك على شكل موجات وأطياف زرقاء وصفراء… تصرخ… أهلي أحبابي لا أحد… عراءات بيضاء”… النفس طائرة ونائية تريد أن تعود إلى جسدها ولا تستطيع. هل يعالج حيدر حيدر غربة الإنسان في عالم إنسانيته… ضل عنها أم ضلت عنه… أم أنه أضاعها إلى الأبد في عالم الإنسان المقهور المتلجلج بالثورات والشعارات… وفي حمأة هذه المعاناة هل يمكن للإنسان أن يضيع إيمانه؟!!

مواضيع ذات أبعاد فلسفية تحمل حيدر حيدر لامتطاء قلمه مشرعاً لخياله العنان ولعباراته المدى لتأتي خارجة عن حدود الدين الإسلامي… ومتخطية في أحيان أخرى حدود لياقة اللفظ والعبارة… ولكن هل يمكن أن يشفع له أن المتحدث هو ذاك الإنسان الذي تخطت نفسه زمنها… فمكث حزيناً على شاطئ بارد… وأضحى طائراً يغني في وحشة…

هل يمكن تبرئته، حيدر حيدر، أم أنه متهم حتى القاع؟!! هذا حكم ربما سيصدره القضاء المصري بحقه، هذا من جهة، وحكم آخر ربما يكون مصدره القارئ لصفحات هذه الوليمة لأعشاب البحر.

كتب



</doc>
<doc id="88485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88485" title="صالح جودت">
صالح جودت

صالح جودت، شاعر مصري معاصر ولد في 12 ديسمبر عام 1912، القاهرة. وتوفى بها عام 1976 عن أربعة وستين عاماً حافلة بالتغني في حب مصر والعالم العربي. صدرت عدة دواوين منها:ديوان صالح جودت (1934)ألحان مصرية(1968) اللــه و النيل و الحب (1973)

ظهرت عليه علامات النبوغ وبوادر موهبته الشعرية منذ كان طالباً بالمرحلة الثانوية. وتعرف في المنصورة على الشعراء علي محمود طه وإبراهيم ناجي ومحمد عبد المعطي الهمشري حيث تصادف إقامتهم فيها إما للعمل أو للدراسة في الفترة من سنة 1927 إلى سنة 1931. وعاصر صالح ثورة 1919، وانفعل بها فصقلت وجدانه وألهبت روحه، فأحب ديوان صالح جودت (جمعية أبوللو)، عام 1932.










مقال للأستاذ المؤرخ: وجدي الجافي، نشر بجريدة الأخبار المصرية يوم الأحد الموافق 25 يونيو من عام 2006

الفن مين يعرفه إلا اللي عاش في حماه
والفن مين يوصفه إلا اللي هام في سماه
والفن مين أنصفه غير كلمة من مولاه
والفن مين شرفه غير الفاروق ورعاه

كانت هذه بداية أنشودة الفن التي صاغها وأبدعها شاعرنا الرقيق الجميل الأصيل وعبر فيها خير تعبير عن قيمة الفن وأهميته في حياتنا انه الأديب الكبير الناقد الصحفي الحر اللامع وشاعر الملوك والزعماء والعظماء صالح جودت.. ولد في تاريخ عجيب يحمل رقم '12' ثلاث مرات فقد ولد يوم الخميس 12/12/1912 بمدينة الزقازيق حيث كان والده كمال الدين جودت يعمل مهندسا وتلقي صالح دراسته الابتدائية في مدرسة مصر الجديدة ثم الثانوية في المنصورة وبدأ يقرض الشعر وهو طالب بكلية التجارة واتجه في شعره نحو الرومانسية وكان من جماعة أبوللو، وعقب تخرجه عمل مديرا للدعاية في بنك مصر مراسلا صحفيا لمجلة الصباح ثم عمل في الإذاعة المصرية وكان رئيسا لتحرير مجلة الراديو وشارك في إنشاء إذاعة صوت العرب يوم 4 يوليو 1953 وفي الصحافة عمل في جريدة الأهرام ودار الهلال محررا ثم مديرا فرئيسا للتحرير ونائبا لمجلس الإدارة وكتب في الرواية وأدب الرحلات وله العديد من التراجم الأدبية مثل سناجي، الهمشري، شعراء المجون، ملوك وصعاليك وبلابل من الشرق'.. ومن دواوينه الشعرية 'ليالي الهرم.. اغنيات 'علي النيل' وكتب قصصا وحوار أفلام مثل 'أيام شبابي' لشادية، 'المظ وعبده الحامولي' لوردة وعادل مأمون و'حواء لا أنام' لفاتن حمامة وكتب أغاني لملك مصر فاروق الأول التي شدا بها موسيقار الأجيال محمد عبد الوهاب مثل 'الفن، الشباب، هل السلام' كما كتب للملك عبد العزيز آل سعود ملك السعودية عندما زار مصر واستقبله الملك فاروق أغنية 'التاجين' وكتب أغنية 'يا أغلي من أمانينا وأحلي من أغانينا يا زين الدنيا يا دنيا' التي احيابها الموسيقار الكبير فريد الأطرش حفل زفاف جلالة الملك حسين بن طلال ملك الأردن علي الملكة 'المصرية' دنيا في أبريل عام 1955 وكتب '3' قصائد لكوكب الشرق أم كلثوم 'أذكروه خلدوه' عن الزعيم الاقتصادي محمد طلعت حرب باشا وابق يا حبيب الشعب عندما طالب الشعب الرئيس جمال عبدالناصر في البقاء رئيسا لمصر بعد التنحي يوم 9 يونيو 1967 ثم الرائعة الثلاثية المقدسة وكلهما من ألحان العملاق رياض السنباطي وكتب صالح جودت لعمالقة الغناء مثل قصائد فريد الاطرش 'يا زهرة في خيالي، اسال الفجر، والغروب' ولفايزة أحمد 'قاهرتي، شارع الأمل' وللرشيق محمد فوزي 'يا جارحة القلب، ­اسم الهوا، ­ لغة الورد' وشادية 'أحبك' لعبدالوهاب، 'بنات الفن' للقصبجي، الله أكبر للسنباطي' وكان صالح سببا في شهرة أحمد صدقي عندما لحن كلماته التي شدت بها ليلي مراد 'رايداك، المية والهوا' وكتب لكارم محمود 'ما اسمك بين الاسامي' ولسعاد محمد 'يا حبيبي يا رسول الله'!.. وبعد صراع طويل مع المرض لبي صالح جودت نداء ربه يوم الثلاثاء 22/ يونيو عام.1976

مواقف مع

ذات يوم تأثرت أم كلثوم بكلام اذاعي يحض على الصفح والخير ويوضح موقف الإسلام من التفرقة العنصرية، فما كان منها إلا أن طلبت من الشاعر صالح جودت ان يشرع في نظم قصيدة لتنشدها غنائيا حيث جاء في مطلعها: الواحد الرحمن، من كون الأكوان، ولون الألوان، وأبدع الإنسان، يا أخي في الشرق والغرب سلاما وتحية، يا أخي من كل لون ولسان وهوية، كل إنسان على الأرض أخي في البشرية. وكان صالح جودت يقول عن علاقة الشاعر أحمد رامي بأم كلثوم أنها ('ليس حب رجل لامرأة.. كان حب مثل حب الإغريق لآلهة الأوليمب.. أول رامي ما عرف أم كلثوم سنة 24 وهو يحس نحوها بنوع من الغيرة السامية.. نوع من الرغبة في الصيانة والحراسة).

كان صالح من جماعة أبوللو، وكان له رأي في الشعر الجديد قال عنه إنه ليس شعراً وليس جديداً، مما أغضب عليه أنصار هذا النوع ممن يطلقون على أنفسهم الشعراء المجددين.

في خلال السنوات الثلاث الأخيرة من عمره انهالت عليه الخصومات من كل حدب وصوب بسب كتاباته السياسية، ولكنه كان صادقاً مع نفسه في كل ما يكتب. وكانت له مقوله مشهورة "إني أتكسب من الصحافة لأنفق على الشعر "

كان صالح جودت يقول ان رابطة روحية واتصال وجداني ربطا بينه وبين أمير الشعراء، وكان يعظمه على كثير من الشعراء ويعتبره نبي الشعر بعد المتنبي.


</doc>
<doc id="88490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88490" title="مناطق ومحافظات سلطنة عمان">
مناطق ومحافظات سلطنة عمان

تنقسم عمان إلى إحدى عشرة محافظة . وتلك المحافظات قُسِّمت أيضا إلى 61 ولاية، وكل محافظة لها مركز واحد أوأكثر، بإجمالي 12 مركزاً.

في عام 2011 أصدر السلطان قابوس مرسوماً سلطانياً يقضي باعتماد التقسيم الإداري للسلطنة وتنظيم عمل المحافظين، حيث تم رفع مستوى جميع المناطق لمحافظات وتقسيم منطقة الباطنة إلى محافظتين هما شمال الباطنة و جنوب الباطنة، وتقسيم المنطقة الشرقية إلى محافظتين هما شمال الشرقية و جنوب الشرقية .



</doc>
<doc id="88495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88495" title="نخاو الثاني">
نخاو الثاني

نخاو الثاني هو أحد فراعنة الأسرة المصرية السادسة والعشرين في تاريخ مصر القديم، ولقد احتل مكان الشرف في التاريخ الدولي للعصور القديمة. قام بتولى الحكم من عام 610 إلى 595 ق.م.، وكانت سياسة الملك صا الحجر(نكاو) في الأسرة السادسة والعشرين، أن يقوم بدور فعال في العالم الخارجي. فبمجرد أن تبوأ العرش، تدخل في آسيا. فحارب يوشيا ملك يهوذا، الذي أراد إقفال الطريق أمامه بعد أسوار مجدو. فقتل يوشيا في المعركة، وعين نكاو ملكا من اختياره لعرش أورشليم. فظل فرعون سيد فلسطين وسوريا مدة أربع سنين. غير انه دخل في عدة معارك وهزم نبوخذنصر علي يديه واحتلت بعدها بابل من قبل الفرس

يروى هيرودوت كيف اضطلع نخاو الثاني، الذي أراد مد نشاطه البحرى والتجارى، بحفر القناة التي كانت تصل نهر النيل بالبحر الأحمر. وأعطى مصر أسطولا من السفن ذات الثلاثة صفوف من المجاديف. وقام بحارته الفينيقيون برحلة استغرقت ثلاث سنوات، من البحر الأحمر إلى رأس الرجاء الصالح، وعادوا عن طريق جبل طارق. ولم يستطع العالم القديم أن يصدق أن الشمس التي تشرق دائما من على اليسار، أشرقت يوماً ما من على يمين البحارة. ومع أن هذه الرحلة تبدو شديدة الأهمية، فإنها لم تتبع بأخرى، ولم يتبعها أحد بعد ذلك.

في عهد نكاو الثاني خسرت مصر حروبها في بلاد الشام في مواجهة البابليين وقد ثبت تاريخيا أن القوات المصرية التي ارسلها نكاو الثاني لقتال البابليين كان عددها قليل في العده والعتاد ولكنه استطاع ان يردهم في معركة دارت على حدود رفح الحالية فيما يعرف بالحرب المصرية البابلية

معجم الحضارة المصرية القديمة - الطبعة الثانية - مكتبة الأسرة 1996 - مصر.


</doc>
<doc id="88509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88509" title="سعيد خوري">
سعيد خوري

سعيد خوري (ولد سنة 1923 في مدينة صفد الفلسطينية) رجل أعمال فلسطيني من الطائفة المسيحية الأرثوذكسية. تقدر ثروته بحوالي 6 مليار دولار وهو أغنى فلسطيني في العالم. هاجر سنة 1948 إلى لبنان، وأسس فيها بعام 1952 مع حسيب الصباغ وكامل عبد الرحمن شركة اتحاد المقاولين. له عدة نشاطات داعمة للمجتمع والاقتصاد الفلسطيني.


</doc>
<doc id="88539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88539" title="نادي الكرامة (سوريا)">
نادي الكرامة (سوريا)

الكرامة نادي رياضي سوري مقره في مدينة حمص التي تعتبر مركز المنطقة الوسطى في سوريا، تأسس النادي عام 1928، اللعبة الرئيسية فيه هي كرة القدم، وقد نال بعد مشاركته الآسيوية عام 2006 شهرة عربية ، ويلعب الفريق مبارياته في ملعب خالد بن الوليد.

بتاريخ 18 شباط 1971, أصدر حافظ الاسد المرسوم التشريعي رقم /38 / الناظم للحركة الرياضية في الجمهورية العربية السورية وعلى أثره تم دمج الأندية الرياضية بقرار من المكتب التنفيذي للاتحاد الرياضي العام رقم /59/ تاريخ 18آب 1972 ونادي الكرامة هو حصيلة دمج عدة أندية أهلية في مدينة حمص وهي أندية خالد بن الوليد – الوحدة – الجهاد – التضامن – الطلائع وكانت هذه الأندية تمارس الألعاب الرياضية بشكل اختصاصي ويعتبر ناديا خالد بن الوليد والوحدة النواة الأساسية لنادي الكرامة.

تأسس نادي خالد بن الوليد عام 1928 في زمن الاحتلال الفرنسي عبر شباب المدينة الذين فكروا في تأسيس نادي رياضي يضمهم ويسمح لهم بممارسة الرياضية بشكل رسمي فتنادى كل من خالد مورهلي وهو من دمشق والصيدلي ليان طرابلسي وعبد القادر الجمالي وحيدر الدروبي وصلاح الحسيني وممدوح موصلي وعبد الرحمن رشاد ونصوح وياسر وجمعة وشوكت ورأفت الأتاسي وعبد المؤمن الشيخة وبرهان الدروبي ورضا الجمالي وأسسوا النادي وكان باكورة بطولاته بلعبة كرة القدم في 25 نيسان 1948 حيث فازوا ببطولة القطر ممثلين لمنتخب حمص بعد فوزهم في المباراة النهائية على منتخب حلب بهدفين لهدف بعد التمديد, وسجل الهدف الأول المربي ساطع الأتاسي والهدف الثاني قصي الجابري ،وحافظ نادي خالد على لقبه في العام التالي ثم عاد ليفوز ببطولة سوريا عام 1952وكانت لعبة كرة القدم اللعبة الرئيسية في هذا النادي.
بدأ أبناء نادي الجهاد يمارسون الرياضة في هذا النادي في 17 نيسان 1948 ،ولكن صغر سن مؤسسيه لم يمنح النادي الترخيص النظامي حتى عام 1952 حيث تم تأسس النادي رسمياً وأسس تحت اسم نادي اليقظة في حي بستان الديوان، وترأسه آنذاك السيد أنيس ناصر وضم في عضويته جورج حنا – إحسان مطر – إيلي ناصر – إنعام غاوي – سري ناصيف، ورعتهم السيدة سلمى ختن، ومنحتهم خزانة في منزلها وفسحة سماوية من باحة المنزل للنشاط الرياضي وكانت اللعبة الرئيسية في النادي الكرة الطائرة حيث بقي بطلاً لمدينة حمص لمدة عشرون عاماً متتالية ،وبرز منه اللاعبين أكرم خزام وإحسان مطر بلعبتي كرة الطائرة وكرة السلة وكان أكرم من أكثر اللاعبين تمثيلاً للمنتخب الوطني لمدة عشرة أعوام متتالية خلال فترة الخمسينيات, وإحسان مطر الذي مثل منتخب الجمهورية العربية المتحدة عام 1959 والذي كان يضم القطرين الشقيقين مصر وسوريا، كما ظهر معهما ظافر مسوح وأكرم غراب، بعد ذلك انتقل مقر النادي إلى حي المحطة بجانب المركز الثقافي العربي، ومن أبرز أعضائه السيد سميح اسكندر الإداري الناجح ولاعب كرة القدم المتألق، وسري صواف أمين سر النادي ورفعت مره ومنيف مسوح وشاكر حارس وعبودي غاوي ونديم ناصر ،ومن خريجي المعهد العالي في جمهورية مصر العربية ممدوح حداد وأنطوان مطر وكانت لعبة كرة السلة في هذا النادي المنافسة الدائمة لنادي حمص الأهلي على بطولة المدينة.
نادي الجهاد أول نادي في مدينة حمص مارست فيه المرأة الرياضة، حيث أسس أول فريق للسيدات بكرة السلة وكرة الطائرة عام 1957 ونال بطولة حمص وسوريا عدة سنوات كما مارس لعبة الدراجات وتنس الطاولة وكان من أبرز لاعباته ندوة شاهين بطلة سوريا لمدة خمس سنوات. 
تأسس في 25 شباط 1958 ،حيث انفصلت مجموعة كبيرة من نادي خالد بن الوليد لتنضوي تحت اسم نادي الوحدة ،ومن أبرز الذين توالوا على رئاسة النادي الأستاذ ساطع الأتاسي والمحامي نورس السباعي والسيد زهير طليمات والسيد راتب الخضري ومن أبرز لاعبيه : نور الدين تركماني – عمر صالح أغا – مروان الشبعان - فهد الرئيس – راكان الرئيس – المرحوم خضر المسدي – بدوي المسدي – فاضل جنيد – عبد الحفيظ عرب – جميل جرو – ملاذ السباعي – غزوان زهرة – رياض البوشي – جلاء الياس – فواز شاهرلي. 
مارس النادي ألعاب كرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة وكرة اليد وتنس الطاولة وكرة المضرب وألعاب القوى والسباحة والدراجات.
فاز ببطولة حمص في السباحة وكرة المضرب والدراجات وبكافة الفئات بالفترة من عام 1960 ولغاية عام 1968 ،ونال بطولة أندية الدرجة الأولى في كرة اليد عام 1968 ،ونال بطولة حمص بألعاب القوى عامي 1964 و1965 ونال بطولة حمص لفئة الأشبال عام 1967 وأشبال تنس الطاولة بحمص عام 1966 وانتزع بطولة حمص من نادي الجهاد عام 1967. 
في عام 1963 ،اعتمد نادي الوحدة على مجموعة من الأشبال الذين تفرغ لتدريبهم السيد بدوي المسدي ،ومن اللاعبين الذين كانوا يشكلون العمود الفقري للفريق : عبد الحفيظ عرب – جميل جرو – فواز شاهرلي – ملاذ السباعي – جلاء الياس وانضم إليهم فيما بعد فاضل جنيد- عمر خليل – غزوان زهرة...وشكل هذا الفريق خطراً على فرق الأندية الأخرى بعد دفعه إلى الملعب لملاقاة المخضرمين.
استقدم النادي عدة فرق بكرة القدم كفريق القوة الجوية عام 1958 وفريق روماني عام 59 وفريق النجوم الأمريكي عام 62 ونادي الصفاء اللبناني والجامعة الأمريكية عام 1960 وشبيبة المزرعة اللبناني عام 1968.
بدأ نضال الفريق في بطولات المناطق والتي كانت تمهيداً للاشتراك في الدوري الممتاز والذي أقيم ولأول مرة في سوريا إلا أنه لم يوفق للمشاركة فيه لعدم فوزه ببطولة المناطق حيث كانت فرق أندية الجهاد وخالد بن الوليد والتضامن والطلائع ،والتي تشكل اليوم بمجموعها نادي الكرامة ،بعيدة عن نشاطاتها لأسباب مختلفة، وكان منافسه آن ذاك نادي الفداء (الوثبة حالياً) والذي مثل مدينة حمص في تلك المسابقة.
كانت تلك المشاركة عبرة للنادي وفي موسم 1966 - 1967 استطاع الفوز ببطولة أندية الدرجة الأولى ،إلا أن اتحاد كرة القدم في تلك الفترة أوجد أسباباً أبعد بموجبها نادي الوحدة (الكرامة حاليا) عن البطولة وفوت عليه الفرصة ،ومع ذلك استطاع التادي المجتهد في العام التالي أن يفوز ببطولة أندية الدرجة الأولى ومن ثم سطع نجمه بين أندية الدرجة الممتازة منذ ذاك الحين. 
تأسس عام 1953 لحاجة أبناء المدينة الماسة لممارسة ألعاب القوة ونشرها بين الشباب ،ومارس النادي ألعاب المصارعة والملاكمة وكان مقره في نهاية شارع الدبلان ،وكان النادي يضم غرفاً كبيرة لممارسة هذه الألعاب ،وحافظ النادي على بطولات المدينة لسنوات طويلة مع المنافسة القويّة من باقي الأندية ومن أبطاله بالملاكمة عبد الرحيم مصطفى وعبد الرحيم جنيد وفؤاد عبد المولى وماهر برغوث وخضير شمالية الذين مارسوا اللعبة بإشراف مروان الأمين.. ومن ثم عبد الحكيم أفيوني اما في المصارعة فنذكر فوزي سلوم وعبد الجواد قباني وفيصل زهرة ومحمد ديب الطيار. 
نال ترخيصه عام 1953 ،ومارس ألعاب القوى وكان مقره في حي جورة الشياح ومن أبرز مؤسسيه صالح طليمات وعبد الوهاب الكيال ووترأسه الدكتور غصوب الرفاعي وزير الصحة السابق ومن أبرز لاعبيه بالمصارعة: راتب بالي وساطع طليمات وعبد الجليل واضوح الفاخوري وعبد السلام نعمان.أما على صعيد لعبة الملاكمة فنذكر موسى مكحل وأحمد عز الدين وإبراهيم أبو حجاب وسليم عيساوي وفي لعبة رفع الأثقال نذكر نبيه طليمات وعدنان مكحل وفي لعبة كمال الأجسام ممدوح طليمات وممدوح دربي.
في دوري موسم 1974 ـ 1975 نال الكرامة أول بطولة للدوري بقيادة المدرب عمر صالح آغا، ثم كانت الريادة له بجمع بطولتي الدوري والكأس لأول مرة بتاريخ سوريا موسم 1982 - 1983 بقيادة جميل جرو، وبعدها وبموسم 1983 - 1984 أراد تكرار الإنجاز فحمل بطولة الدوري ولم يسمح له بحمل الكأس عندما اعتبر خاسراً قانونياً أمام الاتحاد الحلبي رغم تقدمه بنتيجة المباراة بسبب شغب جمهوره وكان هذا اللقاء في نصف نهائي المسابقة, ولكنه عاد ليحمل كأس الجمهورية عام 1987 ومن ثم ليكرر إنجازه في موسم 1995 ـ 1996 فحمل بطولة الدوري ثم كأس الجمهورية بقيادة عبد النافع حموية، ونافس الجيش مواسم 1998 - 1999 و 2000 - 2001 وحل وصيفا بقيادة محمد قويض، وكذلك الأمر في موسم 2003 - 2004 وموسم 2004 - 2005 وصيفا لبطل الدوري بقيادة عماد خانكان ثم عاد لنغمة البطولات بقيادة محمد قويض بتحقيقه بطولة الدوري موسم 2005 - 2006، ليعود ويحافظ على لقبه موسم 2006-2007 ويحرز لقب كأس الجمهورية للمرة الخامسة في تاريخه وجامعا للثنائية للمرة الثالثة وليكرر الإنجاز الغير مسبوق بمحافظته على الثنائية بطولة الدوري والكأس لموسم 2007 - 2008 محرزا بطولة الدوري السابعة وبطولة كأس سوريا السادسة.
وفي موسم 2008 - 2009 بدأ الكرامة موسمه متعثراً بعد رحيل إدارة رياض الحبال ورحيل محمد قويض مدرب الفريق وبعض نجوم الفريق وكان مهدداً بالهبوط، ومع بداية الإياب عادت بعض نسور النادي المهاجرة وأهمها محمد قويض وبدأ يتقلص الفارق بين الكرامة وبين الاتحاد حتى تساوى الفريقان بالنقاط وفارق الأهداف بينهما ليتم اللجوء لمباراة فاصلة لأول مرة في تاريخ الكرة السورية في الملعب البلدي في اللاذقية وفاز فيها الكرامة 2-1 في دوري لن ينساه عشاق النادي لما واجهه الفريق من صعوبات لتحقيق لقبه، وقد حمل لقب كأس الجمهورية في نفس العام وأصبح أول نادي سوري يفوز بالثنائية لثلاث مواسم متتالية.
يرأس النادي حاليا السيد مرتضى الدندشي خلفا للسيد محمد حربة الذي جاء خلفا للدكتور رياض الحبّال ومن قبله المهندس نصوح البارودي والذي شهد الكرامة أثناء توليهما لمنصبهما حقبة ذهبية لن ينساها الحماصنة على وجه الخصوص ولا السوريين على وجه العموم.

السمعة العربية والآسيوية القاريّة، حققها نادي الكرامة عندما خاض بطولة الأندية العربية بحمص عام 1985 إلى جانب النجمة اللبناني والفيصلي الأردنّي ،ومشاركته بدورة الملك حسين بالأردن في عام 1987 ولقائه مع الهلال السعودي في تصفيات دوري الأندية الآسيوية أبطال الكؤوس سنة 2000, وكذلك الأمر مع الزمالك المصريّ في تصفيات دوري أبطال العرب عام 2004 كما شارك بدورات عربية مختلفة في العراق والأردن ومصر ونافس على ألقابها، وكان الإنجاز الأكبر بوصوله للمرة الأولى بتاريخه وتاريخ الكرة السورية إلى المباراة النهائية لدوري أبطال آسيا وخسر اللقب في اللحظات الأخيرة أمام تشونبوك الكوري بعد خسارته في كوريا الجنوبية 2-0 وفوزه في حمص 2-1.
يعتبر فريق الكرامة الفريق الآسيوي الوحيد الذي يشارك في دوري أبطال آسيا بنظامها الجديد لثلاث مرات متتالية ويتأهل في جميعها لدور الثمانية الكبار على الأقل، وفي عام 2009 شارك النادي في كأس الاتحاد الآسيوي لأسباب تنظيمية ومادية وقد وصل إلى نهائي البطولة ليواجه نادي الكويت في مباراة واحدة في ملعب نادي الكويت ويخسر المباراة بعد عدة عوامل أثرت على مستوى الفريق في تلك البطولة.
كما يلعب أبناء النادي من كوادر فنية وتدريبيّة وخبرات ولاعبين ممن يعمل في الدول العربية دوراً مهماً في المحافظة على السمعة العطرة لهاذا النادي.

وقد خرّج النادي عدة لاعبين متميزين يعدّون نجوم فرقهم حالياً. ومنهم:

المصدر: مكتب الإعلام في النادي.

تعتبر رابطة مشجعي الكرامة من أوائل روابط المشجعين التي تشكلت بالقطر فقد تشكلت عام 1975، ولها شعار من تلك الأيام وترأسها آنذاك المشجع عمر الشاغوري، وكان اهتمامها بالتشجيع وتوجيه الجماهير واختيار الهتافات الجميلة البعيدة عن الاستفزاز، وتحول اهتمام الرابطة بعد أن توالى عليها رؤساء وأعضاء داعمون إلى الجانب الداعم، والطريف أن العديد من أعضائها أصبحوا أعضاء بإدارة النادي ومنهم رئيس النادي السابق المهندس نصوح البارودي، وهي تضم المهندسين والأطباء والمحامين فتحول همها من التشجيع إلى (البرستيج)، لذلك نرى الجمهور يخرج عن النص أحياناً دون المقدرة على ضبطه رغم شكله الجميل بأعلامه الزرقاء وطبوله وزماميره دون نسيان اهتمام الرابطة بإصدار التقويمات والمفكرات لدعم صندوق النادي.
و أهم المواقع الالكترونية هي ( الكرامة أونلاين )
ومن روابط النادي الحالية:


يمارس في النادي العاب كرة القدم وكرة السلة للذكور، وكرة اليد وكرة الطاولة وكرة المضرب للذكور والإناث، وألعاب القوى للذكور والإناث، وجميع هذه الألعاب مصنفة في الدرجة الأولى.
إضافةً إلى الملاكمة والمصارعتين الحرة والرومانية والجودو والكاراتيه ورفع الأثقال والدراجات.


الأعضاء:


خط عريض = نصف لاعبو المنتخب الوطني 

انهاء عقد
انتقال
انهاء عقد

انهاء عقد
اعارة

انهاء عقد

 (انتقال)

 (انتقال)


</doc>
<doc id="88547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88547" title="حصن قريات">
حصن قريات

حصن قريات ، تقع مدينة قريات الساحلية على بعد 80 كيلو متر من العاصمة مسقط في تخوم طريق جبلي أخاذ. إلى الداخل وليس بعيداً من البحر يحمي حصن قريات مركز المدينة ومزارع النخيل حوله ويقف حارساً لمنطقة المرفأ برج مراقبة فريد مثلث الأضلاع مطلاً على جزيرة صخرية صغيرة.




</doc>
<doc id="88554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88554" title="نادي رويال أندرلخت">
نادي رويال أندرلخت

نادي رويال أندرلخت الرياضي (R.S.C. Anderlecht) هو نادي كرة قدم من بلجيكا تأسسس في عام 1908. يعد أنجح أندية بلجيكا في المسابقات الأوروبية بعد حصوله على خمسة بطولات، بالإضافة إلى 33 بطولة دوري محلية. وحصل على أول بطولة كبرى في عام 1947. منذ ذلك الحين حتى الآن لم يكن خارج الأندية الستة الأولى في جميع بطولات الدوري المحلية. لعب النادي في الدوري البلجيكي للمحترفين منذ موسم 1935 - 1936.أسامة هوساوي هو أول لاعب سعودي ينتقل إلى صفوف النادي منذ تأسيسه عام 1908.

حقق النادي نتائج رائعة في دوري أبطال أوروبا 2000-2001. هزم النادي أندرلخت بورتو البرتغالي في التصفيات، وتصدر دور المجموعات الأول من البطولة، بعد الفوز على مانشستر يونايتد ونادي آيندهوفن الهولندي ودينامو كييف. وفي مجموعة المرحلة الثانية عجز عن التأهل، على الرغم من فوزه على ريال مدريد الأسباني ولاتسيو.



¹ 


</doc>
<doc id="88564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88564" title="مبو مبينزا">
مبو مبينزا

مبو مبينزا (Mbo Mpenza) (ولد في 4 ديسمبر 1976، في كينشاسا، جمهورية الكونغو الديمقراطية) هو لاعب كرة قدم بلجيكي يلعب حالياً لصالح نادي آندرلخت. يشارك أيضاً ضمن التشكيلة الرئيسية لمنتخب بلجيكا لكرة القدم، وأحرز أول أهدافه في أغسطس 2005 أمام منتخب اليونان لكرة القدم في مباراة ودية. مبو هو الأخ الأكبر لإيميلي مبينزا لاعب نادي الريان القطري.


</doc>
<doc id="88571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88571" title="أحمد جبريل">
أحمد جبريل

أحمد جبريل (ولد سنة 1938) ملقب بأبو جهاد - وهو اللقب الذي يطلق أيضا على قيادي فتح خليل الوزير) - سياسي وقائد عسكري فلسطيني يحمل الجنسية السورية، مناهض لاتفاقية أوسلو، يقيم حاليا في دمشق. اسس سنة 1965جبهة التحرير الفلسطينية وفي العام 1968 انضمت جبهة التحرير بقيادة أحمد جبريل مع حركة القوميين العرب وزعيمها جورج حبش وابطال العوده بقيادة وديع حداد تحت اسم موحد وهو الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وبعد عام انفصل عنهم أحمد جبريل لأسباب لوجستيه دون أي نزاع داخلي ليحمل اسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة. يحمل أحمد جبريل الجنسية السورية وتربطه بالقيادة السورية علاقة وطيدة على عكس علاقته مع فتح ورئيسها الراحل ياسر عرفات. يعتبر من القادة الفلسطينيين القلائل الذين لهم تكوين عسكري، وفصيله يعتبر من أكثر المراهنين على المقاومة المسلحة. يذكر ان ابنه جهاد اغتيل سنة 2002 في لبنان في انفجار اتهمت إسرائيل بتدبيره.

يعتبر أحمد جبريل أول من خطط للعمليات الانتحارية، أو ما يسمى بالاستشهادية في تاريخ الصراع الفلسطيني الإسرائيلي، حيث قامت مجموعة من مقاتلي الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين- القيادة العامة(سوري وعراقي وفلسطيني)بالتسلل إلى مستعمرة كريات شمونة(الخالصة) في الجليل الأعلى شمال فلسطين في أبريل 1974 وقاموا باختطاف مدنيين اسرائليين والمطالبة بتحرير أسرى فلسطينيين،وعند المواجهة مع القوات الإسرائيلية قام المقاتلون الثلاثة بتفجير انفسهم مع الرهائن بالأحزمة الناسفة، ما أدى إلى مقتل المقاتلين الثلاثة ومعهم نحو 20 اسرائليا وجرح 15 آخرين، ليفتتح بذلك أحمد جبريل الطريقة الكاميكازية (الانتحارية) اليابانية في الصراع مع الإسرائيليين.

وكذلك شارك أحمد جبريل في حرب المخيمات الفلسطينية في لبنان وقصف المخيمات بصواريخ بتعليمات من القيادة السورية آنذاك.



</doc>
<doc id="88572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88572" title="كينشاسا">
كينشاسا

كينشاسا (Kinshasa) هي عاصمة وأكبر مدن جمهورية الكونغو الديمقراطية (زائير سابقاً). حسب تقديرات عام 2005 يوجد بها حوالي 7.5 مليون نسمة مما يجعلها ثاني أكبر مدن أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى من حيث السكان (متعادلة مع جوهانسبرغ)، بعد مدينة لاغوس بنيجيريا، وثالث أكبر مدن أفريقيا بعد لاغوس والقاهرة في مصر.

تقع المدينة في الجزء الغربي من البلاد، في الضفة الجنوبية لنهر الكونغو. تأسست عام 1881 بواسطة المستكشف الأمريكي الإنجليزي هنري مورتون ستانلي، الذي أطلق عليها اسم ليوبولدفيل (Léopoldville)، نسبة إلى ليوبولد الثاني من بلجيكا، وقد أصبحت عاصمة الكونغو البلجيكية عام 1926. بعد الحرب العالمية الثانية، حدث تمرد معاد للبلجيكيين في يناير 1959، وحصلت على الاستقلال إثر ثورة في يونيو 1960، وقد أصبحت بعد ذلك أكبر المدن الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى. استبدل اسمها بكينشاسا عام 1966، وهو اسم منطقة احتلت نفس مكان هذه المدينة قبل الاحتلال. تعد مرفأ نهرياً ومركزاً تجارياً مهماً بالنسبة للبلاد، وأصبحت مركزاً ثقافياً وتعليمياً يقع بها جامعة كينشاسا، التي تحتوي على متحف أثري، ومدرسة للاتصالات، ومركز أبحاث للطب الاستوائي. من بين المباني التاريخية في المدينة كنيسة مجتمع الإرسالية المعمدانية الأمريكية التي بنيت عام 1891، كما يوجد بها كاتدرائية كاثوليكية رومانية بنيت عام 1914. تحتوي المدينة أيضاً على ملعب رياضي ضخم يسع لـ 70000 متفرج. وهي معروفة كمركز للموسيقى الأفريقية الحديثة.
يفصل بينها و بين جارتها الكونغو -برازافيل نهر الكونغو


</doc>
<doc id="88573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88573" title="جاب الله مطر">
جاب الله مطر

جاب الله حامد مطر هو سياسي معارض ليبي، أعتقل أثناء اقامته في مصر في ظروف غامضة ونقل إلى ليبيا في بداية التسعينات من القرن الماضي. انقطعت أخباره منذ أكثر من عشر سنوات. 

جاب الله مطر, من قبيلة زوية باجدابيا، كان ضابطا بارزا في الجيش الملكي السنوسي قبل الثورة، عرف بطموحاته الانقلابية، ولكن لم يكن من ضمن مجموعة معمر القذافي الذي قلب نظام الملك محمد إدريس السنوسي. بعد الثورة الليبية تم عزله من الجيش وارسل في بعثة دبلوماسية بأمريكا، حين عودته اشتغل في الأعمال الحرة وحقق نجاحا ملحوظا ولكن تأميمات القذافي في نهاية السبعينات أجبرته على الرحيل إلى خارج ليبيا. انضم في بداية المهجر إلى مجموعة المقريف المعارضة ثم استقل بنفسه وحاول تهريب أسلحة إلى داخل البلاد كما يدعي نظام معمر القذافي لذا تم اعتقاله بالتعاون مع المخابرات المصرية. أحد أولاده (هشام مطر) الذي نشر رواية حازت اعجاب النقاد استغل شهرته الأدبية في اثارة قضية اختفاء أبيه في الصحافة العالمية. لم يحظ اخنفاء جاب الله مطر بنفس الاهتمام الذي أولته الصحافة لأختفاء معارضين ليبيين آخرين.

تزوج من السيدة فوزية محمد تربح و انجب منها ولدان هشام مطر و زياد مطر.



</doc>
<doc id="88575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88575" title="إكس جابان">
إكس جابان

إكس جابان هي فرقة ميتال موسيقية يابانية أسست عام 1982 من قبل توشيميتسو دياما ويوشيكي هاياشي.

أعضاء سابقون

هيديتو ماتسوموتو(هيدي)قيثار رئيسي

تايجي ساوادا(تايجي)بايس قيثار

أعضاء حاليون

سوجيزو،قيثار رئيسي

إتشيزوكا توموكي (باتا)،قيثار ثانوي

يوشيكي هاياشي(يوشيكي)،الطبل

هيروشي موري (هيث)بايس قيثار

توشيميتسو داياما(توشي)،الغناء


</doc>
<doc id="88576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88576" title="الرسالة إلى أهل كولوسي">
الرسالة إلى أهل كولوسي

الرسالة إلى أهل كولوسي هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، وبحسب التقليد فأن بولس قام بكتابتها أثناء وجوده في السجن في روما عام 62 م بالإضافة لكتابته لرسالة أفسس والرسالة إلى الفيلبيين والرسالة إلى فليمون. بعض الباحثين يعتقدون انها كتبت في ربيع عام 57 م.
كانت غاية هذه الرسالة هو إجابة كاتبها على تساؤلات الكولوسيين حول مجموعة من التعاليم التي ظهرت بين صفوف أبناء كنيستهم، ويمكن تلخيص تلك التعاليم في النقاط التالية :



</doc>
<doc id="88582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88582" title="العميان (قرية)">
العميان (قرية)

قرية العميان, يذكر أن سبب تسمية هذا الموقع بهذا الاسم يعود إلى اسم شخص كان ضريرا, من عشيرة الضلاعين, حيث كان أول من قام بعملية البناء لهذه القرية، وكان ذالك عام 1898، ومما يذكر ان هذه القرية أنشأت على انقاض قرية تاريخيه قديمه، ولقد مّن الله عز وجل على أهالي هذه القرية بالفطرة السليمة وباختيار سليم وذلك للفوائد الجمة التي تتميز بها أهمها :

شكل الموقع :- إذ هو عبارة عن هضبة سهلة محدودبة البناء عليها سهل ويسهل الاتصال بين بيوتها وحاراتها والسلوك بين أزقتها وفي المقابل لا يهددها أي سيل قادم من الأعالي مهما بلغت قوة الأمطار العاتية إذ أنها في موقع تنحرف عنه المياه يمينا ويسارا مما يجعلها في مأمن من ذلك كما أن التحدب القليل في طبوغرافيتها لا يسمح بتجمع المياه الساقطة عليها مباشرة إذ سرعان ما تخرج منها إلى الأطراف محافظة على أساسات المنازل في معزل عن الهبوط.وتقع على الطريق الأستراتيجي الواصل ما بين عي والعـروض.الآن أصبحت خاليــة من السكان عبارة عن بيوت مهدمــة خـربة.


</doc>
<doc id="88594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88594" title="نايف حواتمة">
نايف حواتمة

نايف حواتمة (ولد في نوفمبر 1935 في السلط، شرق الأردن) سياسي فلسطيني يشغل منصب الأمين العام للجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين التي أسسها سنة 1969. وواحد من ابرز قادة الرعيل الأول في الثورة الفلسطينية المعاصرة، وفي منظمة التحرير الفلسطيني من المناهضين لاتفاقية أوسلو.

انتمى حواتمه إلى حركة القوميين العرب التي نشأت كرد فعل مباشر على هزيمة العرب ونكبة فلسطين، وكان لا يتجاوز في عمره الستة عشر عاماً، وتحمّل المسؤولية الكاملة التنظيمية عن قيادة حركة القوميين العرب في الأردن والضفة الغربية بعد الانقلاب على حكومة سليمان النابلسي الوطنية في الأردن في نيسان 1957، ولم يتجاوز التاسعة عشرة من العمر، وفي شباط 1958 كان هناك ضرورة للاختفاء وللحياة التنظيمية السرية بعدما تعرضت الحركة للملاحقة في الأردن، وتم الاختفاء الكامل لفترة ليست قصيرة وهنا صدر حكم الإعدام الأول على نايف حواتمه في الأردن وتم اعتقال عدد من أشقائه لفترات طويلة.

بفعل التداعيات المتلاحقة دخل حواتمه سراً إلى دمشق ومنها إلى طرابلس في لبنان على رأس قافلة مسلحة مشياً على الاقدام من حمص السورية، حيث ساهم في ثورة 1958 على رأس كوادر وأعضاء حركة القوميين العرب ضد مشاريع كميل شمعون لجلب القوات الأمريكية ومشروع ايزنهاور إلى لبنان وشكل جبهة قتال مشتركة مع الرئيس رشيد كرامي وحزبه حركة التحرير العربية ومع أحزاب البعث في شمال لبنان ولاحقاً انتقل إلى بغداد (بعد ثورة 14 تموز / يونيو 58 وبعد رحيل شمعون والمصالحة بين اطراف الصراع المسلح في لبنان) في إطار الحركة القومية وتحمّل هناك المسؤولية الكاملة عن أوضاع حركة القوميين العرب في العراق، وهناك تم الاعتقال الأول لحواتمه " 14 شهراً " في الصراع ضد دكتاتورية عبد الكريم قاسم، وتجاور في سجنه مع عدد من الشخصيات التي لعبت دوراً لاحقا في حياة العراق مثل عبد السلام عارف، أحمد حسن البكر، صالح مهدي عماش، علي صالح السعدي، عبد الكريم فرحان، صبحي عبد الحميد، عبد العزيز العقيلي، عبد الهادي الراوي، طاهر يحيى والعديد من أبرز القيادات العسكرية والسياسية التي لعبت أدوارا هامة في حياة العراق منذ ثورة تموز 1958، إلى أن خرج من سجون دكتاتورية عبد الكريم قاسم ومعه الأسماء السابقة يوم 8 / 2 / 1963 بعد انقلاب البعث الأول المتحالف مع عبد السلام عارف. وأصدر صحيفة " الوحدة " التي عاشت نحو (27) يوما ثم أغلقت على يد نظام البعث في العراق، وتم الاعتقال الثاني في عهد ائتلاف عارف مع البعث بسبب ما كان يصدر عن الصحيفة وعن حركة القوميين العرب في العراق والتي كان حواتمه قائدها. ومن ثم أبعد إلى مصر ومنها إلى لبنان. حيث صدر حكم إعدام آخر بحقه بعد إبعاده من العراق بفترة غير قصيرة [ راجع كتاب العميد الركن عبد الكريم فرحان " حصاد ثورة " تجربة العراق 58 – 64. عضو لجنة قيادة ضباط ثورة 14 تموز 58، وزير الثقافة والإرشاد. وكتاب هاني الفكيكي عضو قيادة بعث العراق " اوكار الهزيمة – تجربتي في حزب البعث ". وكتاب محمد جمال باروت " حركة القوميين العرب – النشأة / التطور، المصير " – المركز العربي للدراسات الاستراتيجية / دمشق ].

يعتبر حواتمه أحد أبرز أقطاب اليسار الناشئ في الحركة القومية الحديثة (في اقطار المشرق العربي) حيث قاد الجناح الديمقراطي الثوري في صفوفها، وفي اليمن ساهم في معركة تحريره من الاحتلال البريطاني وساهم بإعداد برنامج المؤتمر الرابع لسلطة اليمن الجنوبي بعد الاستقلال مباشرة وأصدر كتاب " أزمة الثورة في الجنوب اليمني " الذي طرح برنامج جديد للثورة في مجرى الصراع الدائر بين اليسار واليمين في السلطة وحزب الجبهة القومية الذي قاد حرب التحرير من الاستعمار البريطاني، وتحول الكتاب إلى مرجعية لليسار الوطني في اليمن الذي استلم السلطة بعد هزيمة الجناح اليميني في الجبهة القومية والجيش. وبعد هزيمة العام 1967 وانفتاح افق الثورة الفلسطينية رداً على الاحتلال الإسرائيلي، وجواباً بديلاً عن هزيمة الأنظمة العربية، انتقل للعمل في ساحة الصراع الساخنة وفي إطار فروع الحركة القومية في فلسطين والأردن. وفي مؤتمر آب / 1968 المشترك للتيارين اليساري الديمقراطي واليميني التقليدي في ائتلاف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين (فرع القوميين العرب الفلسطيني – الأردني) قدم نايف حواتمه التقرير السياسي والتنظيمي وتقرير المهمات والعمل، حيث نجح حواتمه في لعب الدور المحوري وتطوير دور ووزن الجناح اليساري في إطار الحركة القومية. وعند الارتداد عن نتائج مؤتمر آب / 1968 واستخدام أشكال من القوة والعنف، أعلن حواتمه استقلال التيار اليساري تحت اسم الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين في 22 شباط 1969.

ومنذ ذلك الحين تحولت الجبهة الديمقراطية تحت زعامة حواتمه إلى فصيل أساسي ورئيسي في إطار ائتلاف منظمة التحرير وفي إطار الثورة والشعب الفلسطيني، ولعبت دوراً أساسياً في صياغة برامج ومهمات الثورة والمنظمة وفي حياة الكفاح الوطني الفلسطيني ومعارك الدفاع عن الثورة والمنظمة والشعب في الأرض المحتلة كما في الأردن وفي لبنان بالمراحل الزمنية المختلفة وفي إطار الانتفاضة والعمل الجماهيري والشعبي ضد الاحتلال والاستيطان.

وفي ايلول / سبتمبر 1970 قامت السلطة الأردنية بالحرب الشاملة على المقاومة الفلسطينية، واصدرت بياناً خاصاً بالقاء القبض على حواتمه حياً أو ميتاً وأعلنت رصد مبلغ كبير لمن يقوم بذلك، وكان هذا حكم الإعدام الثاني على يد السلطة الأردنية.

وهو أول من قدم لمنظمة التحرير برنامجها الوطني الواقعي المرحلي عام 1973 وخاض في إطار الشعب الفلسطيني والمنظمة والجبهة الديمقراطية معركة البرنامج الوطني الذي أصبح بعد سنوات من طرحه برنامج الشعب والثورة والمنظمة في الدورات المتتالية للمجلس الوطني منذ حزيران / جوان 1974 وأدخل مجموعة التطورات اللاحقة على الفكر السياسي الفلسطيني المعاصر [ راجع كتاب باروت المشار له، كتاب د. ماهر الشريف" البحث عن كيان "، كتاب تطور الفكر السياسي الفلسطيني/ فيصل حوراني، الكيانية الفلسطينية / عيسى الشعيبي، مذكرات خالد الفاهوم ].

أصيب نايف حواتمة بإصابات طفيفة في العام 2012 بعبوة ناسفة بالقرب من مقر مكتبه في دمشق في خضم الأزمة السورية، علما بأن العبوة لم تكن تستهدفه بل كانت موجهة إلى مقر لحزب البعث بالقرب من مكتبه.
كما أن حواتمه كان أول قائد فلسطيني دعا بوضوح إلى حل يقوم على أساس قرارات الأمم المتحدة والتسوية السياسية والتفاوض مع الإسرائيليين عملاً بقرارات ومرجعية الشرعية الدولية، ووجه بهذا الصدد النداء الأول من مسؤول فلسطيني لمجموع الإسرائيليين على صفحات يديعوت أحرونوت وعدد من الصحف الدولية كالواشنطن بوست، لا سوار البلجيكية، اللوموند الفرنسية، النهار البيروتية في لبنان / أبريل 1974. حيث دعاهم للاعتراف بحق الشعب الفلسطيني بالعودة وتقرير المصير والاستقلال ودعاهم بالعبارة التالية " تعالوا لنحول السيوف إلى مناجل ". وذلك في إطار سلام شامل متوازن يقوم بالاعتراف بحق الشعب الفلسطيني بدولة مستقلة عاصمتها القدس وتقرير المصير وحل مشكلة اللاجئين بموجب القرار الأممي 194.

وبعد الخروج من بيروت عام 1982 لعب حواتمه دوراً محورياً في الدفاع عن ائتلاف م.ت.ف. والدفاع عن وحدتها في وجه محاولات الانشقاق والتدمير الذاتي بين جناحي فتح وفصائل الرفض العدمية التي وقعت بعد الخروج من حصار بيروت، ودفعت الجبهة الديمقراطية الثمن الكبير لهذا الموقف بضغوط متتالية من القوى الإقليمية الأخرى.

وواصل دوراً فاعلاً مبادراً في الحلول والبرامج التي تقررت في مؤسسات منظمة التحرير وخاصة قرارات المجلس الوطني الفلسطيني وإعلان الاستقلال / نوفمبر، 1988 وقرارات أسس التسوية السياسية للمجلس الوطني (ايلول / سبتمبر1991)، ومشاريع البديل الواقعي لاتفاقات أوسلو وسياسة الخطوة خطوة (كتاب – أوسلو والسلام الآخر المتوازن 1999، وكتاب ابعد من أوسلو – فلسطين إلى أين ؟ 2000).

ة. ولد نايف حواتمه في تشرين الثاني 1938، وآل حواتمه منتشرون في فلسطين والأردن وسوريا ويعودون في الجذور إلى الغساسنة العرب (معجم قبائل العرب، خمسة اجزاء، الجزء الأول تأليف عمر رضا كحالة صادر عام 1945)، وتابع دراسته الثانوية في كلية الحسين (عمان، الأردن)، وبدأ دراسته الجامعية في كلية الطب / جامعة القاهرة وتوقفت في منتصف الطريق لاعتبارات سياسية ووطنية، وبذا انقطعت الدراسة الجامعية نحو عشرة سنوات، ثم تم استئنافها في الفلسفة وعلم النفس بجامعة بيروت العربية، ثم استكملت في موسكو حتى الحصول على الدكتوراه، وكانت أطروحته في الدكتوراه تحت عنوان :

" التحولات في صفوف الحركة القومية، من حركة وطنية عامة إلى حركة يسارية " والدراسة في موسكو أخذت طابع الانتساب وليس طابع الدوام النظامي.

أما حواتمه المثقف والإنسان، فهو مشدود في كثير من وجدانه إلى التراث العربي والإسلامي الثوري والتاريخ الثوري الأوروبي بموجاته في النهضة الثقافية والتنويرية، وعضوا في نادي اسره القلم الذي هو من أول الانديه المعنيه بالثقافة بالشرق الأوسط الذي انضم فيه بعد تأسيسه على يد مقبل مومني وكوكبه من كبار الشخصيات الثقافية انا ذاك ,وكما كان متأثرا بشخصية ودور الزعيم الكبير جمال عبد الناصر بعد النكبة القومية الكبرى 1948، حيث يعتبره حواتمه الشخصية الألمع والأكثر تأثيراً في المنطقة وشعوبها ابان سنوات حياته في مصر والوطن العربي والعديد من العالم الثالث (راجع كتاب " حواتمه يتحدث … ").
يعمل حواتمه بدأب ونشاط طوال الساعات الممتدة، ويكرس كل طاقاته في متابعة كل كبيرة وصغيرة في مسار ومسيرة الحركة الوطنية الفلسطينية والعربية.

2. المقاومة الفلسطينية والأوضاع العربية – دار الطليعة - بيروت 1969.

3. حملة أيلول والمقاومة الفلسطينية – دروس ونتائج – في النقد الذاتي – تشرين ثاني 1970 – دار الطليعة بيروت.

4. الوضع الراهن ومهام حركة التحرر والتقدم العربية – الاعلام المركزي / بيروت - تموز / 1979.

5. الأوضاع الراهنة، ومهام الثورة الفلسطينية وحركة التحرر العربية – الاعلام المركزي / بيروت – تموز – 1980.

6. مهمات الثورة الفلسطينية بعد غزو لبنان ومعركة بيروت – الاعلام المركزي – كانون أول / 1982.

7. كتاب : حوار بين الجبهة الديمقراطية والطليعة المصرية (لطفي الخولي يحاور حواتمه 11/11/1969).

8. العمل بعد حرب تشرين لدحر الحل الاستسلامي وانتزاع حق تقرير المصير – نايف حواتمه – الاعلام المركزي / بيروت 1973.

9. المهمات الراهنة للثورة الفلسطينية – من اجل دحر الحل الاستسلامي التصفوي وانتزاع حق تقرير المصير – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – الجبهة الديمقراطية – بيروت – كانون الثاني 1974.

10. لتتحد جميع القوى الثورية والوطنية – نايف حواتمه – الاعلام المركزي / بيروت _ 1974.

11. الحكومة الثورية المؤقتة – نايف حواتمه – الاعلام المركزي / بيروت – 1975.

12. منظمة التحرير الفلسطينية بين القرار الوطني والتنازلات اليمينية – نايف حواتمه – الاعلام المركزي / بيروت 1977.

13. الc'set pas logique sa – الاعلام المركزي / بيروت 1977.

14. كتاب : التطورات العربية والفلسطينية – اتفاقات كامب ديفيد (وقائع ومهمات) – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – 1978.

15. نحو مجابهة حازمة لاتفاقيات كامب ديفيد – نحو موقف موحد لـ م.ت.ف. – نايف حواتمه – الاعلام المركزي / بيروت – 1979.

16. ما العمل بعد قمة عرب عمان – نايف حواتمه – الاعلام المركزي/بيروت– 1981.

17. كتاب : قضايا الثورة الفلسطينية والمرحلة الجديدة – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – 1983.

18. حوار حول القضايا الساخنة الفلسطينية والعربية مع نايف حواتمه – الاعلام المركزي – شباط / 1985.

19. كتاب : ازمة منظمة التحرير الفلسطينية – تحليل ونقد الجذور والحلول – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – 1986 (عدة طبعات).

20. كتاب : في الوحدة الوطنية الفلسطينية والخروج من ازمة منظمة التحرير – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – 1986.

21. كتاب : صيانة الوحدة والتحالفات ومهمات النضال لانتصار الانتفاضة – نايف حواتمه – الاعلام المركزي – آذار 1988.

22. نايف حواتمه يتحدث _ صادر عن داري الكاتب / دمشق والمناهل / بيروت في طبعته الأولى. وعن دار الجليل / عمان في طبعته الثانية وذلك عام 1997. ودار المسار / رام الله / فلسطين في طبعته الثالثة عام 1998.

23. أوسلو والسلام الآخر المتوازن – الصادر عن داري الأهالي بدمشق وبيسان في بيروت عام 1999 بطبعته الأولى. وعن دار الجليل في عمان بطبعته الثانية 1999. ودار المسار/ رام الله فلسطين في طبعته الثالثة 1999.المحروسة/القاهرة/مصر الطبعة الرابعة 2004.

24. أبعد من أوسلو – فلسطين إلى أين ؟ الصادر عن داري الأهالي بدمشق وبيسان في بيروت في طبعته الأولى عام 2000. وعن دار الجليل في طبعته الثانية 2000. دار المحروسة/القاهرة/مصر الطبعة الثالثة 2004.

25. أزمة الثورة في الجنوب اليمني. دار الطليعة – بيروت، 1968.

26. الانتفاضة – الاستعصاء… فلسطين إلى أين؟ دار الاهالي/دمشق، ودار بيسان/بيروت الطبعة الأولى 2005، دار الجليل عمان/الأردن الطبعة الثانية 2005، دار الرفاعي/القاهرة/مصر الطبعة الثالثة 2006.

المصادر:


</doc>
<doc id="88595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88595" title="سموع">
سموع

سموع قرية أردنية تقع في عمان وهي من ضمن محافظة اربد لواء الكورة، يبلغ عدد سكانها أكثر من 7000 نسمة ،تتبع لبلدية رابية الكورة المستحدثة التي تضم بالإضافة لها بلدة كفركيفيا وجنين الصفا وزمال، فيها مدرسة ثانوية ومركز طبي وكانت أهم رموزها شجرة القينوسي التي يبست بعد أكثر من 700 عام، يقابلها قرية فلسطينية على الضفة الأخرى بنفس الاسم.من عشائرهها مرتبة حسب الأكثرية: عشيرة الشرادقه،النوافله ،الخمايسه، ،الغباشنه الحميدات, الشريدة، السلايمة، بني عيسى, العلالمه (العلوم),الجباعته، الجراونه (جروان) بني ملحم، الدويكات والحمادين، كماو تمتاز قرية سموع بطبيعتها الجبليه وسهولها الخضراء وتشتهر بمنطقة القينوسي التي سميت بذلك نسبة إلى شجرة القينوسي التي يبلغ عمرها 700 عام يبست الشجرة بعد أن قام أحد المرتزقيين بتحويلها إلى كوفيشوب طال جذورها ويبست خلال أشهر من ذلك. وفيها أيضا المستنبت المليء بشجر البلوط والسنديان.


</doc>
<doc id="88597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88597" title="بورصة عمان">
بورصة عمان

بورصة عمان، تأسست بورصة عمان في 11 آذار 1999 كمؤسسة مستقلة لا تهدف إلى الربح؛ وتدار من قبل القطاع الخاص ومصرح لها بمزاولة العمل كسوق منظم لتداول الأوراق المالية في المملكة. تدار بورصة عمان من قبل مجلس إدارة مكون من سبعة أعضاء ومدير تنفيذي يتولى إدارة ومتابعة الأعمال اليومية للبورصة. 
تحرص بورصة عمان على إقامة علاقات تعاون مع البورصات والجمعيات والمنظمات العالمية وإبرام الاتفاقيات معها، والمشاركة في المؤتمرات والندوات العربية والعالمية وهي عضو فاعل في اتحاد البورصات العربية، واتحاد البورصات الأوروبية الآسيوية، والاتحاد الدولي للبورصات، والمنظمة الدولية للهيئات الأوراق المالية.

يتكون مجلس إدارة السوق من سبعة أعضاء ومدير تنفيذي يتولى إدارة الشؤون اليومية للبورصة. تتكون عضوية البورصة من الوسطاء الماليين والوسطاء لحسابهم وأي جهات أخرى يحددها مجلس مفوضي هيئة الأوراق المالية، والذين يشكلون الهيئة العامة للبورصة. و تم فصل مهام البورصة عن مهام هيئة الأوراق المالية ومركز إيداع الأوراق المالية وذلك لتعزيز العمل المؤسسي وفصل الأدوار بين المؤسسات الثلاث وتم إعطاؤهم دوراً أكبر. وبدلاً من أن يكونوا مسؤولين أمام وزير المالية أصبحوا مسؤولين أمام رئيس الوزراء بشكل مباشر.




</doc>
<doc id="88598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88598" title="هنري مورتون ستانلي">
هنري مورتون ستانلي

السير هنري مورتون ستانلي (ولد باسم جون رولاندس، 28 يناير 1841 - 10 مايو 1904)، المعروف في جمهورية الكونغو الديمقراطية بلقب بولا ماتاري (أي محطم الصخور) كان صحافياً ومستكشفاً ويلزياً يعرف باستكشافاته لأفريقيا وبحثه عن ديفيد ليفينغستون.

ولد هنري مورتون ستانلي في دينباي، ويلز. انتقل إلى نيوأورلينز عام 1857. بعد القتال لكلي الطرفين في الحرب الأهلية الأمريكية، انجرف إلى الصحافة. تغطيته لحملة اللّورد نابيير الأثيوبية في عام 1868 أربحته شهرة صحفية، فكلّف للذهاب إلى أفريقيا لإيجاد ديفيد ليفينغستون. عثر ستانلي على مكان المستكشف العظيم في بحيرة تانغانيكا في 10 نوفمبر 1871، وخاطبه بكلماته المشهورة "أفترض أنك الدكتور ليفينغستون؟"

أخفق في إقناع ليفينغستون على ترك أفريقيا، فعاد ستانلي إلى إنجلترا بأخبار اكتشافه. قاد ستانلي بعثة أخرى (1874 - 1877)، تبنتها الصحافة، إلى أبعد من استكشافات ليفينغستون. ذهب إلى نهر الكونغو من مصدره إلى البحر، ولكنه وجد التطوير البريطاني غير المهتم في تلك المنطقة.

قبل ستانلي بعد ذلك دعوة ليوبولد الثاني من بلجيكا لترأّس البعثة الأخرى. أثناء هذه الرحلة الثالثة (1879 - 1884) ساعد على تنظيم دولة الكونغو الحرة سيئة السمعة (جمهورية الكونغو الديمقراطية)، عن طريق إقناع الرؤساء المحليين بمنح سيادة أرضهم إلى الملك البلجيكي. في مؤتمر برلين (1884 - 1885) كان له دور فعال في الحصول على الدعم الأمريكي لمغامرة ليوبولد للكونغو. رحلته الأفريقية الأخيرة (1887 - 1889)، لإيجاد الباشا أمين، ساعدت وضع أوغندا تحت دائرة النفوذ البريطانية. كمواطن أمريكي مجنس، أصبحت ستانلي مواطناً بريطانياً مرة ثانية في 1892، ووضع في البرلمان (1895 -1900)، كما أصبح فارساً (1899). تضمنت أعماله ومؤلفاته النشيطة وتفخيمه الذاتي لمغامراته: "كيف وجدت ليفينغستون" (1872)، "خلال القارة السمراء" (1878)، "في أفريقيا الأظلم" (1890)، و"مفكرات استكشاف ه. م. ستانلي" (1961). توفي في 10 مايو 1904، في لندن، إنجلترا. بعد أن اعتبر بطلاً بريطانياً وأمريكياً لمدة قرن تقريبا، عومل ستانلي بشكل سيئ بالنسبة للدراسات التاريخة الحديثة، حيث كشف كذبه حول بعض الأحداث في حياته، كما عثر على ازدواجية في بعض من تعاملاته، والعديد من الأفعال الوحشية ضد الأفريقيين.




</doc>
<doc id="88602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88602" title="الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة">
الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة

الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة تنظيم فلسطيني أسسه أحمد جبريل سنة 1958 بشكل سري واعلن عسكريا عام 1965 في عملية عسكرية استهدفت تفجير نفق عيلبون تحت اسم جبهة التحرير الفلسطينية.الذي عرف هو الأخر انشقاقا سنة 1977 بقيادة أبو العباس وطلعت يعقوب الذين شكلا جبهة التحرير الفلسطينية. طغى الجانب العسكري على عمل الجبهة رغم حجمها الصغير نسبيا مقارنة بالفصائل الأخرى. قامت بعدة عمليات نوعية من الفلسطينيين في سوريا ولبنان كما أنها خاضت معارك ضارية ضد العدو الصهيوني في لبنان بالتعاون مع الجبهة اللبنانية أثناء الحرب الأهلية اللبنانية. ما زالت لها مواقع عسكرية في لبنان كالناعمة وفي سوريا تتمركز في معسكر في السويداء جنوب دمشق قرب الحدود الأردنية، وهي تعتبر حليفا وثيقا للحكومة السورية ويعتبر مجمع الخالصة التربوي والتعليمي في قلب مخيم اليرموك مقر قيادتها السياسية.

في العام 1959 أسس أحمد جبريل مع علي بشناق تنظيماً تحت اسم جبهة التحرير الفلسطينية ومارس نوعاً من الاعداد العسكري القاسي بحكم تكوين جبريل العسكري كونه كان ضابطاً في الجيش السوري، وقد فصل جبريل من الجيش في العام 1963 تحت خلفية التدخل في الشوؤن السورية العامة.
أعلنت هذه الجبهة عن نفسها سياسياً في 11. 04. 1965 أي بعد حوالي أربع أشهر ونصف من بداية حركة فتح على الرغم من أنها مارست العمل الفدائي العسكري على شكل مجموعات استطلاع وجمع معلومات واشتباك صغيرة قبل هذا التاريخ بفترة طويلة. وقد حاول جبريل الوحدة مع تنظيم فتح غير أن هذا الاندماج لم يصمد سوى بضعة أشهر. وبتأثير هزيمة حزيران تداعت ثلاثة فصائل فلسطينية هي شباب الثأر التي كانت بمثابة التنظيم العسكري الفلسطيني لحركة القوميين العرب بقيادة د.جورج حبش، وتنظيم أبطال العودة، وتنظيم جبهة التحرير الفلسطينية ليشكلوا معاً ائتلاف الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وتسلم جبريل مسؤولية العمل العسكري فيه. غير أن مسيرة هذا الائتلاف قد تعثرت نتيجة خلافات تنظيمية وسياسية فانسحب أحمد جبريل مع مجموعته في 10.10. 1968 غير أنه تمسك بالاسم مضيفاً إليه القيادة العامة ليصبح الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة. تصدر الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة مجلة تحت اسم "إلى الأمام".

في عام 1964، شكلت مجموعات فدائية ضاربة، تحت قيادة موحدة، والمجموعات العسكرية هذه برزت كقوة فدائية مسلحة في ساحة العمليات وتحت مسميات ثلاث:

فرقة الشهيد عبد القادر الحسيني، ومركزها الضفة الغربية من كافة جهاتها.

فرقة الشهيد عبد اللطيف شرورو، وكان مركزها، سوريا ونطاق عملها، الحدود المتاخمة لجنوب لبنان وشمال فلسطين.

فرقة الشهيد عز الدين القسام، وكان مركزها سوريا ونطاق عملها سهل الحولة وطبريا وقرى الجليل الأعلى.

وقامت هذه المجموعات بعمليات كبيرة ومتميزة، منها نسف قطار القدس / بيتير منتصف العام 1966، ونسف سكة الحديد في نفس المكان، ومهاجمة مستعمرة ديشوم في الجليل الأعلى، ونسف خزان للمياه ومحطة للكهرباء، وفقد الجبهة في هذه العمليات شهيدها الأول خالد الأمين. ونفذت الجبهة عام 1967 عملية نسف باص للخبراء العسكريين الإسرائيليين وقتل معظم أفراده، ونسف سنما رويال في حيفا حيث وقع الأسير الأول للجبهة بيد قوات الاحتلال سمير درويش، والذي تم تحريره بعملية النورس عام 1979، وأستشهد أثناء اجتياح لبنان عام 1982.وتجدر الإشارة إلى أن كل هذه العمليات كانت ممولة من الحكومة الإيرانية آنذاك، وبدعم من الاستخبارات الإسرائيلية نفسه، والتي كان همها الأكبر في ذلك الوقت تلميع صورة الجبهة الشعبية هذه تمهيداً لتمرير مخططاتها ضد الدول العربية المناهضة للفكر المقاومجي.

يتمركز عناصر «الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة» بشكل أساسي في منطقة الناعمة (جنوب بيروت) بالإضافة إلى معسكرين في قوسايا داخل جبال السلسلة الشرقية للبنان على الحدود السورية (45 كلم شرق زحلة) في منطقة البقاع الأوسط وفي منطقة السلطان يعقوب في قضاء البقاع الغربي وهم ينتشرون في الجبال وداخل كهوف وانفاق. تعرضت مراكزهم للقصف عام 1982 في منطقة قوسايا.

ركزت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة على العمل العسكري حتى أن الفصائل الأخرى كانت تستعين به في هذا المجال. ونفّذت أول عملية استشهادية في تاريخ الثورة الفلسطينية المعاصرة وهي عملية الخالصة في 11. 04. 1974 ليضع بذلك حجر الأساس لنموذج ستتبعه من بعده كل الفصائل الفلسطينية المسلحة، وعملت الجبهة على مساندة فصائل المقاومة الفلسطينية وتدريبها من خلال مواقعها المنتشرة في لبنان وسوريا. كما اشتهر هذا التنظيم ب عملية شهداء قبية وهي العملية التي استخدم فيها مقاتلو الجبهة طائرات شراعية للوصول إلى معسكر في شمال إسرائيل وتنفيذ مهمة قتالية في 25. 11. 1987 قبل أندلاع الانتفاضة الأولى بأيام قليلة. كذلك شاركت الجبهة في الحرب الأهلية اللبنانية في الأعوام 1975 ـ 1977.وتميزت في ما عرف بحرب الفنادق التي تمكنت فيها الجبهة من السيطرة على منطقة الفنادق ببيروت، كذلك ساهمت في مقاومة الاجتياح الإسرائيلي للبنان في العام 1982 وفي معارك تحرير الجبل وبيروت من القوات الإسرائيلية في العامين 1983 ـ 1984.
كما شاركت الجبهة في حرب طرابلس 1983 بجانب المنشقين عن فتح (العقيد أبو موسى ومجموعته) وهي الحرب الأهلية الفلسطينية التي نتج عنها خروج ياسر عرفات ومجموعات فتح من طرابلس.

يتركز الانتشار الحزبي والاعلامي لـ «القيادة العامة» في مخيم برج البراجنة (ضاحية بيروت الجنوبية) ومخيم صبرا.

قامت الجبهة بالعديد من العمليات في جنوب لبنان في الفترة الواقعة من 1982 وحتى تحرير الجنوب في العام 2000 وقد سقط لها العديد من الشهداء في هذه العمليات كان آخرهم مقاتلان خلال حرب تموز 2006 الأخيرة.

عرف التنظيم انشقاقا سنة 1977 بقيادة أبو العباس وطلعت يعقوب الذان استعادا الاسم القديم للجبهة وهو جبهة التحرير الفلسطينية. كما عرف انشقاقاً آخر في العام 1983 بقيادة محمد جابر شتّا وعمر أبو راشد.
في داخل فلسطين أبتت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة وجودها خلال حرب غزة 2009 من خلال علميات قصف نوعية مهمة لمواقع صهيونية، كما تطور الوجود النوعي للجبهة في غزة خلال عدوان غزة 2012 حيث نفذت الجبهة عدة عمليات قصف واستهداف لمواقع صهيونية كما نفذت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين القيادة العامة عملية نوعية في قلب تل الربيع (تل ابيب) حيث فجرت حافلة صهيونية عبر وضع عبوة ناسفة ومغادرة منفذي العملية بسلام. جناحها العسكري في الداخل "هو كتائب الشهيد خالد أكر، حتي استشهاد الرفيق جهاد حملت اسم الكتائب اسم كتائب الشيهد جهاد جبريل نسبة إلى الشهيد جهاد جبريل.

تملك الجبهة أسلحة بينها مدافع من عيار 155 ملم وراجمات صواريخ غراد وصواريخ مضادة للدبابات والأفراد.وتعتبر الجبهة تنظيم إرهابي بحسب القائمتين الأوروبية والأمريكية للمنظمات الإرهابية.




</doc>
<doc id="88603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88603" title="قيمة إضافية">
قيمة إضافية

القيمة المضافة Value Added وتشير إلى القيمة الإضافية التي خلقت خلال مرحلة معينة من مراحل الإنتاج أو من خلال التسويق.

و في الاقتصاد الكلاسيكي الجديد neoclassical economics أو ما يعرف أتباعه بالكلاسيكيين المحدثين أمثال ميلتون فريدمان, وخصوصا على مستوى الاقتصاد الكلي يعود معنى القيمة المضافة على مساهمة عناصر الإنتاج (العمالة, الأرض, ورأس المال) لزيادة قيمة منتج معين.

و لإنتاج سلعة ما فإن عناصر النتاج تقوم بخدمة معينة تقوم بزيادة سعر الوحدة من هذه السلعة بشكل يتناسب مع التكلفة لهذه السلعة.

وهي قيمة الربح الناتج من عمل العامل، حيث يثبت كارل ماركس في كتابه رأس المال، بأن التبادل التجاري لا يؤدي إلى الربح. انما يأتي الربح من قيمة تعب العامل، ويحللها ماركس تاريخيا بان المجتمع المشاعي عندما يقوم التبادل التجاري فاذا قام أحد المنتجين برفع سعره، فسيقوم الكل برفع السعر لكن يكون هناك فائض قيمة عمل عندما يقوم أحد الأشخاص باستعباد أحد الأسرى، فيحصل على فائض إنتاج ناتج عن قيمة عمل العبد، وسمى ماركس هذه القيمة بالقيمة المضافة أو اصطلاحا فائض قيمة العمل، فيعتبر ماركس أن العملة هي سلعة، وكذلك عمل العامل سلعة والربح دائما يأتي من سلعة عمل العامل، أي من فائض قيمة العمل التي كلما تطور العلم والتكنولوجيا، ازداد العرض عليها وقل الطلب وبالتالي أصبحت السلعة الأكثر ربحا، فهي تنتج منتوجات عليها الطلب وأرباحها هائلة وهذه الأرباح الهائلة نتيجة الربح من القيمة المضافة، حيث أنك تشتري سلعة زهيدة وتبيعها بسعر مرتفع، وتعتبر القيمة المضافة أحد أعمدة الاقتصاد السياسي الماركسي.

القيمة المضافة في عملية البيع هي: تقديم البائع للزبون مجموعة من الأرباح المادية مثل الخدمة والصيانة المجانية أو هدية تزيد من سعر المنتج الحقيقي بشكل يسمح للبائع من رفع السعر على أساس القيم المضافة عليها.

في معظم الأحيان تكون القيم المضافة ليس لها ارتباط بالمنتج نفسه وهي تفيد الزبون بنسب متراوحة تبدأ من الصفر وحتى 100% من القيم المضافة الممنوحة



</doc>
<doc id="88610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88610" title="جبهة التحرير العربية">
جبهة التحرير العربية

جبهة التحرير العربية هو تنظيم فلسطيني قومي عربي اشتراكي موالي لحزب البعث العراقي.

أسس سنة 1969. تعد الجبهة من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية لكن ليس لها وجود مكثف في الأراضي الفلسطينية على عكس العراق حيث ثقلها الحقيقي في أوساط الجالية الفلسطينية. خاضت معارك طاحنة مع حركة أمل، حليفة سوريا، إبان الحرب الأهلية اللبنانية، أدى ذلك إلى تحجيم دورها في لبنان. أمينها العام هو ركاد سالم الذي اعتقلته إسرائيل عام 2002 وأطلق سراحه في 1 أكتوبر 2007 ضمن دفعة من الأسرى أفرجت عنهم إسرائيل بطلب من السلطة. أعلنت بعد إعدام صدام حسين عن تشكيل جهاز عسكري مقاتل باسم كتائب الشهيد صدام حسين في صلب قوات القدس - كتائب التحرير جناحها العسكري. لا تشارك في الانتخابات ويبقى هدفها "تحرير فلسطين من البحر إلى النهر".

ومن أشهر قياداتها عبد الرحيم أحمد أبو أحمد الذي توفي في الأردن نتيجه مرض السرطان وهو من بلده تدعى الحديثة بين اللد والرملة، علما انه كان من أكثر المقربين لصدام حسين.

ممثل الجبهة في اللجنة التنفيذية هو محمود إسماعيل (أبو إسماعيل) عضو قيادة التنظيم الفلسطيني وأحد أبرز قادة الجبهة.


</doc>
<doc id="88613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88613" title="منظمة الصاعقة">
منظمة الصاعقة

منظمة الصاعقة واسمها الرسمي " طلائع حرب التحرير الشعبية - قوات الصاعقة ", هي منظمة فلسطينية قومية موالية للبعث السوري (على عكس جبهة التحرير العربية الموالية للبعث العراقي).وفقاً لقرارات المؤتمر القومي التاسع لحزب البعث في سوريا عام 1966 ودعوته لتبني حرب التحرير الشعبية في الصراع مع العدو الإسرائيلي، تأسست منظمة الطلائع أثناء حرب حزيران 1967 كفصيل فدائي مسلح تابع للتنظيم الفلسطيني لحزب البعث العربي الاشتراكي في سوريا «تجسيداً للإستراتيجية التي أقرها المؤتمر القومي التاسع للحزب المنعقد في سبتمبر 1966»، والتي تنهج طريق حرب الشعب.

بدأت مرحلة التأسيس منذ 10/12/1966 بعد عام واحد فقط من انطلاقة الرصاصات الأولى للثورة الفلسطينية بقيادة حركة فتح، وتشكيل منظمة فدائية خاصة بحزب البعث العربي الاشتراكي. وبتاريخ 15/4/1967 وجه تعميم من شعبة فلسطين لحزب البعث يدعو لالتحاق البعثيين الفلسطينيين بدورة تدريبية لتشكيل منظمة فدائية بدءاً من صباح 1/5/1967 تسمى منظمة الطلائع وشعارها «الجمجمة» وتتخذ قيادتها العسكرية من بساتين كفر سوسة والتي تقع إلى الجنوب من دمشق مقرا لها.

وفي 1/5/1967 بدأت الدورة العسكرية الفدائية الأولى في معسكر للقوات الخاصة السورية ـ الوحدات الخاصة في منطقة حرستا / القابون الواقعة إلى الشرق من مدينة دمشق بإشراف اللواء محمد إبراهيم العلي (أبو ندى). والرائد رئيف علواني، وتم تدريب العناصر كتدريب المغاوير والمظليين، وبعد ذلك تم افتتاح معسكر معضمية الشام قرب مطار المزة العسكري كمدرسة عسكرية لمنظمة الصاعقة بقيادة الملازم أول أحمد العلي.

وبعدها بدأت الصاعقة بافتتاح الدورات العسكرية الخاصة بها في جنوب لبنان وجرش وغور الأردن حيث عملت على نقل الذخائر والعتاد إلى جنوب لبنان بطرق سرية عبر جبل الشيخ وطرقه الوعرة على البغال. وبتاريخ 1/6/1967 تعرضت الدورات الفدائية ومعسكر القابون لغارات جوية للطيران الإسرائيلي.

وبتاريخ 6/6/1967 تحركت عناصر الدورة نحو مدينة القنيطرة. وبتاريخ 8/6/1967 صدر البلاغ العسكري الأول بعد العملية الفدائية الأولى التي نفذتها المنظمة ضد مواقع عسكرية إسرائيلية في القطاع الأوسط من جبهة هضبة الجولان، التي تبعتها في نفس اليوم عملية ثانية انطلاقاً من جنوب لبنان.

وتم تعيين قيادة عسكرية وسياسية للمنظمة تحت إشراف رئيس مكتب الحرس القومي في قيادة حزب البعث وعضو القيادة القطرية حديثة مراد، وحدد مقر الدائرة العسكرية في منطقة بساتين المزة بدمشق خلف مستشفى الرازي، والدائرة السياسية في منطقة ساحة العباسيين.

ومنذ 15/2/1968 أصبحت القيادة القطرية للتنظيم الفلسطيني وفي عدادها التنظيم الأردني للحزب فضلاً عن حزب البعث في لبنان مسئولة عن منظمة الصاعقة مسئولية كاملة. وباتت تحمل بعد فبراير1968 اسم منظمة الصاعقة (طلائع حرب التحرير الشعبية) بعد أن انضمت إليها ثلاث مجموعات :

وتناوب على قيادة منظمة الصاعقة : عضو القيادة القومية لحزب البعث(اللواء في الجيش الأردني ضافي الجمعاني أبوموسى)، ثم عضوي القيادة القطرية لحزب البعث(الفلسطينية/الأردنية) : (يوسف البرجي وهاجم الهنداوي)، حيث بقي يوسف البرجي، ياسر عمرو مندوبي الصاعقة في اللجنة التنفيذية للمنظمة إلى حين الخروج الفلسطيني المسلح من الأردن، ثم محمود المعايطة (أبو شاهر) عضو القيادة القومية للحزب، ثم زهير محسن، ثم عصام القاضي عضوي القيادة القومية لحزب البعث، وحل مؤقتا مكان عصام القاضي بعد وفاته في يوليو 2006 سامي قنديل عضو القيادة القطرية للتنظيم الفلسطيني وفي عام 2007 تم انتخاب فرحان أبو الهيجاء الأمين القطري للتنظيم الفلسطيني كأمينا عاما للمنظمة.

أما على صعيد التمثيل في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية ففي بداية تأسيس ائتلاف منظمة التحرير الفلسطينية حظيت حركة فتح بعضوية أربعة مقاعد في اللجنة التنفيذية للمنظمة، والصاعقة بمقعدين.

ومقعد واحد لكل فصيل من قوى الائتلاف فضلاً عن المستقلين. ومن بين أعضاء الصاعقة في اللجنة التنفيذية بأزمنة متعاقبة كان كل من: أحمد الشهابي، يوسف البرجي، ياسر عمرو، إبراهيم البرغوثي، الشهيد زهير محسن، سامي عطاري، محمد خليفة.
اما القادة الدكاتره السياسيين المحنكين (عدنان العواطله ومصطفى النجار ومحمد الجمعة ومضطفى الشاعر)

ومن ناحية التاريخ الفلسطيني المعاصر لحركة المقاومة الفلسطينية، شكلت منظمة الصاعقة قوة رئيسية داخل السيبة الفلسطينية الثلاثية التي تشكلت من حركة فتح والجبهة الشعبية لتحرير فلسطين إضافة لمنظمة الصاعقة، ولعبت دوراً كبيراً على الصعيدين العسكري والسياسي خصوصاً في المرحلتين الأردنية واللبنانية من نهوض حركة المقاومة الفلسطينية. وقد استمدت الصاعقة زخماً كبيراً من دورها وتأثيرها بحكم علاقتها مع سوريا.

ولابد من القول بأن حجم الفعاليات الفدائية منذ العام 1968 وإلى العام 1973 تركز ثقلها على كاهل حركة فتح والصاعقة والجبهة الشعبية، ثم قوات التحرير الشعبية التابعة ل جيش التحرير الفلسطيني.كان حينهارئيس هيئة الأركان العقيد عثمان جعفر حداد وقائد قوات التحرير الشعبية الخاصة المرحوم مجدي السقا أبو طلال تاسست قبل عام 1963 وقد شاركت قوات التحرير مع باقي التنظيمات في ايلول الأسودوأهمها في جرش وكان مركزها الرئيسي سوريا ولها في الأردن ولبنان مراكز عديده
من أشهر عملياتها في الخارج عملية شناو في النمسا.

وبعد ذلك تأتي باقي القوى والفصائل التي كانت أدوارها متواضعة. وحسب الشهيد زهير محسن فان منظمة الصاعقة قدمت حتى 8/6/1977 ألف شهيد ونفذت سبعمئة وخمسة وثمانين عملية عسكرية فدائية انطلاقاً من غور الأردن والجولان وجنوب لبنان.

وفي حرب أكتوبر 1973 وتحديداً في اليوم التاسع منها شاركت كتيبة خالد بن الوليد من منظمة الصاعقة مع القوات الخاصة السورية بتنفيذ مهمة صعبة وجريئة تمت في أسوأ الظروف من خلال عملية الإنزال لمقاتلي كتيبة خالد بن الوليد بثماني حوامات فوق مواقع القيادة العملياتية الإسرائيلية في وسط هضبة الجولان في بلدة كفر نفاخ في القطاع الأوسط من الجبهة وبحماية تشكيل قتالي من الطائرات المقاتلة السورية، وتمكنت أربع من الحوامات من الهبوط حيث خاض مقاتلوها قتالاً شرساً فاستشهد 38 فدائياً من الصاعقة على رأسهم قائد عملية الإنزال.

ومن أبرز المعارك التي خاضتها قوات الصاعقة مع العدو الإسرائيلي كانت معركة مارون الراس وبنت جبيل على الحد الفاصل بين فلسطين المحتلة والجنوب اللبناني، بعد أن عادت الصاعقة للتواجد العسكري والتنظيمي اثر انفضاض الخلاف السوري ـ الفتحاوي في لبنان، حيث استطاعت وحدة فدائية من قوات الصاعقة تدمير عدة آليات للجيش الإسرائيلي في معركة مارون الراس ـ جنوب لبنان، وجلب آلية سليمة إلى مدينة صور اللبنانية وعرضتها أمام الجمهور.
انضمت سنة 1974 إلى جبهة الرفض. لعبت دورا مهما في بدايات الحرب الأهلية اللبنانية إذ كانت قواتها العسكرية الأكثر عددا (4500 رجلا) بعد قوات فتح (7000 رجلا) . تلقت المنظمة ضربتين موجعتين اولا بخسارتها عسكريا امام حركة فتح بعد مساندتها التدخل السوري في لبنان سنة 1976, ثم باغتيال قائدها زهير محسن سنة 1979 على ايدي الموساد.(تم الاغتيال في مدينة نيس على الشواطيء الفرنسية في الشقة الخاصة بالسيد زهير محسن وتشكل وفد كان بقيادة الأمين العام للمعلمين الفلسطينيين السيد جميل شحادة بتكليف من الاخ أبو عمار ياسر عرفات وتم الدفن في مقابر الشهداء في اليرموك وشارك بالتشييع الرئيس حافظ الاسد حيث كانت هي المرة الأولى والأخيرة التي زار بها اليرموك وكان برفقته الاخ ياسر عرفات وكان معظم المشيعين من جمهور حركة فتح... وفي البقاع الأوسط من جبهة جنوب لبنان سجلت منظمة الصاعقة انجازاً مهماً يوم 11/6/1982 أثناء الغزو الإسرائيلي حيث وقعت سرية دبابات إسرائيلية في كمين محكم نصبته مجموعة فدائية من الصاعقة، وتم تدمير خمسة دبابات إسرائيلية والاستيلاء على خمس دبابات سليمة من دبابات ال ميركافا وباتون الأميركية الصنع ومقتل أطقمها.
شاركت مع حركة أمل, الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة وفتح - الانتفاضة في الثمانينات في حرب المخيمات ضد المواليين لياسر عرفات.
وتحول الضعف إلى صفوف الجسم العسكري للصاعقة بعد استشهاد زهير محسن، وتسارع مع تحولها إلى مجرد منظمة عسكرية متواضعة الحضور على خلفية تراجع العمل الفدائي الفلسطيني من الخارج نحو فلسطين.

وبالنسبة للشهيد زهير محسن مسؤول الدائرة العسكرية في منظمة التحرير الفلسطينية وعضو القيادة القومية ومكتب الأمن القومي في سوريا، فقد استشهد اغتيالاً في العاصمة الفرنسية باريس أوائل 24 يوليو عام 1979 بعد عودته من مونروفيا عاصمة ليبيريا، حيث ترأس وفد فلسطين إلى مؤتمر الوحدة الإفريقية التي عقدت هناك.
وأشار ياسر عرفات بعد تشكيله لجنة تحقيق ضمت كلا من العميد عطا الله عطا الله «أبو الزعيم» وماجد محسن والعقيد محمد دغمان و«أبو السعود» إلى ضلوع طرف فلسطيني ومخابرات دولة عربية في اغتيال زعيم «الصاعقة» الذي شيع في دمشق إلى «مقبرة الشهداء» في مخيم اليرموك وكان الرئيسان ياسر عرفات وحافظ الأسد في مقدمة المشيعين.
وبعد سنوات قليلة تم التوصل إلى كامل المعلومات المتعلقة بالجهة التي نفذت عملية الاغتيال، ومعرفة الشخص الذي قام بإطلاق الرصاصة الوحيدة على الشهيد زهير محسن. أخيراً يسجل لمنظمة الصاعقة اتباع تقنية وأسلوب تفجير العبوات الناسفة بدوريات الاحتلال وقواته عن بعد منذ العام 1969.
حيث نجحت منظمة الصاعقة في تفجير عبوة ناسفة كبيرة عن بعد بحوامة إسرائيلية في العام المشار إليه لحظة هبوطها في القطاع الأوسط من جبهة الجولان في مهمة إنزال المؤن لقوات العدو، حيث انفجرت العبوة تحت تأثير موجة لاسلكية أرسلتها الطائرة ذاتها وتطابقت في ترددها مع التردد اللازم لتفجير العبوة قبل أن يتم إرسال إشارة جهاز التفجير الموجود بيد المجموعة الفدائية.
لها الآن حضور متواضع في الاراضي الفلسطينية لكنها ما زالت عضوا في منظمة التحرير الفلسطينية, انتخب أمينها القطري الجديد فرحان أبو الهيجاء عام 2007 خلفا لعصام القاضي المتوفي عام 2006، جديرًا بالذكر أن منظمة الصاعقة تصدر مجلة تحت اسم " الطلائع ".

كان العقيد محمد دغمان هو القائد الفعلي لقوات صاعقة بعد اغتيال أمينها العام زهير محسن أما القائد الميداني العسكري فكان الشهيد البطل العقيد عقاب عودة حبيب (أبوحسان)الذي انهك العدو الإسرائيلي بعملياته النوعية والدقيقة والشديدة مما دفع بالموساد الإسرائيلي
إلى تجنيد كافة جهوده لاغتيال الشهيد أبو حسان إلى ان توصل غلى طريقة لتصفيته على يد ضابط خائن من جيش التحرير الفلسطيني وهو العميد المتقاعد محمدابو صيام اذكان الأخير طعما سهلا للموساد الذي اوقع به كالخروف الذي يذهب إلى وكر الذئب وفي مداهمة ليلية لمنزل الشهيد
العقيد عقاب حبيب الذي تبادل إطلاق النار مع القوة المداهمة والتي كانت تتشكل من الكتائبيين اللبنانيين وعناصر من جيش التحرير الفلسطيني.
رفض العقيد الشهيد تسليم نفسه للخونة واصيب في نهاي الاشتباك بعدة طلقات نارية استشهد على أثرها وكانت العملية النوعية التي أفرحت الموساد الإسرائيلي في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="88619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88619" title="جبهة التحرير الفلسطينية">
جبهة التحرير الفلسطينية

جبهة التحرير الفلسطينية
جبهة التحرير الفلسطينية (تختصر بـ ج.ت.ف. أو PLF)، هي تنظيم سياسي وعسكري فلسطيني من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية. يتعبر التنظيم ارهابيا لدى كل من كندا، الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة الأميركية.
تأسست الجبهة بداية من قبل أحمد جبريل وشفيق الحوت في العام 1961، وتمتعت بدعم من سوريا. في العام 1967 شكلت جبهة التحرير وحركة القوميين العرب وشباب الثأر وأبطال العودة، تحالفا ضمن إطار الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
الجبهة الشعبية قادها زعيم حركة القوميين العرب جورج حبش، ولكن في العام 1968 انشق جبريل عن هذه المجموعة مشكلا الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين - القيادة العامة، والتي عادت لتتلقى دعما من سوريا بسبب تأييدها لمواقفها السياسية.
أخيرا أعيد تأسيس جبهة التحرير الفلسطينية بعد انشقاق في الجبهة الشعبية - القيادة العامة بعد معركة سوريا ضد منظمة التحرير الفلسطينية في العام 1976 خلال الحرب الأهلية اللبنانية بقيادة كل من محمد عباس "أبو العباس" وطلعت يعقوب. ما فتح مواجهات بين القيادة العامة وجبهة التحرير والتي لم تهدأ إلا بعد وساطة ياسر عرفات. وكان أبرز أحداث مواجهات القيادة العامة مع جبهة التحرير تفجير آب 1977 للمقر الرئيسي لجبهة التحرير الفلسطينية والتي أدى إلى مقتل حوالي 200 شخص.
بعد الانشقاق تولى طلعت يعقوب قيادة الجبهة حتى وفاته، ثم انتخب أبو العباس بديلا له، وبعد وفاته 2003 تولى قيادتها عمر شبلي "أبو أحمد حلب"، الذي توفي لاحقا.
جبهة التحرير الفلسطينية هي فصيل من فصائل منظمة التحرير الفلسطينية. بعد توقيع المنظمة على اتفاق أوسلو 1993، عارضت الجبهة هذا الاتفاق، معارضة توقف الكفاح المسلح والاعتراف بدولة إسرائيل. للجبهة مكاتب في الأراضي الفلسطينية (الضفة الغربية وقطاع غزة)، وكذلك في لبنان والعراق بالرغم من تراجع نشاطاتها. إنها تملك دعما ضعيفا في الضفة الغربية وقطاع غزة، ولكن تبقى قوتها في مخيمات اللاجئين الفلسطينيين في لبنان، حيث تنسق وتتعاون مع حركة فتح وفصائل من منظمة التحرير الفلسطينية.
في تشرين الثاني، أعتقلت خلية من 15 عضوا من جبهة التحرير الفلسطينية، حيث أعلنت إسرائيل أنهم تلقوا تدريبا في العراق. واتهمت الخلية بالتخطيط لشن هجمات على القدس، وتل أبيب، ومطار بن غوريون. تاخلية كذلك اتهمت بالانخراط في هجمات منها خطف وقتل المراهق الإسرائيلي يوري غاشستين.
خلال الحرب الأمريكية على العراق في العام 2003، اعتقلت القوات الأميركية أبو العباس في نيسان 2003. وتوفي في المعتقلات الأميركية في العراق، وفقا لتقرير أميركي لأسباب طبيعية، في آذار 2004، ولكن الجبهة اتهمت الولايات المتحدة بتصفية أمينها العام.

جبهة التحرير الفلسطينية قامت بعمليات عديدة أدت إلى قتل إسرائيليين، ما قاد إلى اعتبار الولايات المتحدة لها كمنظمة ارهابية.
في 7 تشرين الأول اختطفت مجموعة من الجبهة السفينة الإيطالية أكيلي لارو، هدفت العملية إلى استخدام السفينة للإرساء في إسرائيل. ولكن تم اكتشاف المجموعة وهي تنظف السلاح، فقامت المجموعة بالسيطرة على السفينة، ما أدى إلى مقتل المقعد اليهودي المسن ليون كلينغوفر.
مقاتلات الولايات المتحدة دفعت الطائرة المصرية التي كانت تقل أبو العباس ومجموعته بعد انتهاء المفاوضات عن الخطف، وأجبرتها على الهبوط. السلطات الإيطالية أفرجت عن أبو العباس، ولكن حكمت عليه فيما بعد بالسجن بخمس مؤبدات. أبو العباس لجأ من تونس إلى العراق لينشأ مقرع الرئيسي هناك.
في أيار 1990، قامت جبهة التحرير الفلسطينية بعملية على شواطئ تل أبيب حيث قامت بانزال بحري لمقاتليها. هذا الهجوم كان له العديد من المنتقدين من منظمة التحرير، فاستقال أبة العباس من اللجنة التنفيذية للمنظمة.

خاضت جبهة التحرير الانتخابات الفلسطينية تحت عنوان لائحة الشهيد أبو العباس ولكنها فشلت في الفوز ولا بأي مقعد.
شعار الجبهة هو عبارة عن نجمة خماسية حمراء توضح البدايات الاشتراكية للمجموعة، والخارطة الخضراء هي خارطة فلسطين، والبندقية هي عبارة عن بندقية كلاشينكوف تمثل الكفاح المسلح، والهلال الأسود، وألوان الشعار تعبر عن الوطنية الفلسطينية وألوان العلم الفلسطيني.
تبنت الجبهة في بداياتها الاشتراكية العلمية والتحرر الوطني، ولكنها بعد انهيار الاتحاد السوفييتي اتخذت جبهة التحرير الفلسطينية خطا يساريا قوميا ويمكن تلخيص أفكارها بالنقاط التالية:
 تشارك جبهة التحرير الفلسطينية في المؤسسات الوطنية الفلسطينية الشعبية بتمثيلها ضمن فصائل منظمة التحرير الفلسطينية والتي تعتبر تلك المؤسسات



</doc>
<doc id="88621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88621" title="أبو العباس (فلسطيني)">
أبو العباس (فلسطيني)

أبو العباس (10 ديسمبر 1948 في الطيرة – 8 مارس 2004 في العراق) هو زعيم سياسي فلسطيني اسمه الحقيقي محمد عباس أو محمد زيدان. أسس سنة 1977 جبهة التحرير الفلسطينية مع طلعت يعقوب بعد انشقاقهما عن الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة مع اندلاع الحرب الأهلية في لبنان اوساط السبعينات، إذ آثر أبو العباس الوقوف إلى جانب منظمة التحرير والقوى الوطنية اللبنانية بينما اختار جبريل الوقوف إلى جانب سورية التي دخلت لبنان في حينها.

شهدت الجبهة صراعات داخلية انتهت في عام 1983 بانقسامها إلى شقين أحدهما بقيادة يعقوب الذي انتقل بمقره إلى تونس حيث مقر منظمة التحرير الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات. جرح أبو العباس في جبهته خلال العدوان الإسرائيلي على لبنان عام 1982 وانضم إلى عضوية اللجنة التنفيذية للمنظمة عام 1984.
اشتهر أبو العباس خصوصاً بعد عملية أكيلي لاورو التي قام بتنظيمها. وخلالها، خُطفت في هذه العملية سفينة سياحية إيطالية وقُتل رجل أمريكي يهودي عجوز اعترضت الطائرات الاميركية المقاتلة الطائرة التي كان تقله في طريقها من القاهرة إلى تونس بعد انتهاء ازمة الباخرة، فوق البحر الأبيض المتوسط واجبرتها على الهبوط في جزيرة صقلية في إيطاليا، غير ان السلطات الإيطالية أفرجت عن الطائرة ولم تعتقله. ومن المفارقات ان السلطات الإيطالية حاكمت أبو العباس غيابيا وصدر في حقه حكم بالسجن مدى الحياة وأُجبر بعدها أبو العباس لللجوء إلى العراق. حيث شغل هنالك منصب الأمين العام لجبهة التحرير الفلسطينية.

قام في أبريل 1996 بزيارة غزة بعدما نصت اتفاقية أوسلو عن العفو المتبادل عاد واستقر في العراق في اواخر التسعينات إلى أن اعتقل، في 15 أبريل 2003 في منزل يبعد 50 كيلومترا جنوب بغداد، كان يختبئ فيه بعد أن فشلت محاولته للفرار إلى سوريا.

أسرة الجيش الأمريكي بعد غزو العراق سنة 2003. أعلن الأمريكيون عن وفاته بسكتة قلبية في مارس 2004. رفضت إسرائيل السماح بدفنه في الأراضي الفلسطينية، فتم دفنه في مقبرة الشهداء بدمشق.

ودارت هنالك الكثير من علامات الاستفهام آنذاك حول استشهاد أبو العباس ما بين اغتياله عن طريق وضع سم في وجبة طعامه أم عبر السكتة القلبية كما زعم الجيش الأمريكي.


</doc>
<doc id="88622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88622" title="رابطة الدول المستقلة">
رابطة الدول المستقلة

رابطة الدول المستقلة أو اتحاد الدول المستقلة (CIS) (بالروسية: Содружество Независимых Государств (СНГ) - Sodruzhestvo Nezavisimyh Gosudarstv) هو منظمة دولية أورو-آسياوية مكونة من 12 جمهورية سوفياتية سابقة ومقرها في مينسك روسيا البيضاء. تكونها كل من روسيا وبيلاروسيا وأوكرانيا ومولدافيا وجورجيا وأرمينيا وأذربيجان وتركمانستان وأوزبكستان وكازخستان وطاجكستان وقيرغيزيا. والرابطة ليست مجرد تنظيم رمزي بحت، وانما منظمة تتحد بتعاون متميز وتشمل مجالات التجارة والتمويل والقوانين، والأمن. كما أنها تعزز التعاون في مجال الديمقراطية ومكافحة التهريب والإرهاب. وتشارك منظمة رابطة الدول المستقلة، في قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة.

تأسست المنظمة في 8 ديسمبر عام 1991 من قبل جمهوريات روسيا البيضاء والاتحاد الروسي، وأوكرانيا، واجتمع زعماء تلك البلدان الثلاثة ا في بيلوفيسكايا بوشاشا وهي مكان لمحمية طبيعية تبعدحوالي 50 كلم (30 ميلا) إلى الشمال من مدينة بريست في بيلاروسيا وقعت اتفاق إنشاء منظمة تكون بديلا عن الاتحاد السوفياتي، ومن ثم انضمت إلى المنظمة بقية الدول في اسيا الوسطى والقوقاز.






</doc>
<doc id="88629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88629" title="قادرية">
قادرية

القادرية، أحد الطرق الصوفية السنية والتي تنتسب إلى عبد القادر الجيلاني (471 هـ - 561 هـ)، وينتشر أتباعها في بلاد الشام والعراق ومصر وشرق أفريقيا. وقد كان لرجالها الأثر الكبير في نشر الإسلام في قارة أفريقيا وآسيا، وفي الوقوف في وجه المد الأوروبي الزاحف إلى المغرب العربي.

هو عبد القادر بن أبي صالح بن عبد الله الجيلي الحسني، ولد جيلان (العراق) سنة 470 هـ وقدم بغداد شاباً سنـة 488 هـ ، وتفقه على عدد من مشايخها. جلس للوعظ سنة 520 هـ، وحصل له القبول عند الناس، واعتقدوا ديانته وصلاحه، وانتفعوا بكلامه ووعظه. اشتهر عن الشيخ عبد القادر ما يدل على فقهه وعلمه. وظهرت على يديه الكثير من الكرامات، وتاب وأسلم على يديه العديد من الناس. توفي وعمره 90 عاماً ودفن في رواق مدرسته سنة 561 هـ.

يذكر الشيخ مخلف العلي القادري الحسيني أهم قواعد وأسس الطريقة القادرية:

قال الشيخ عبد القادر الجيلاني في القصيدة العينية:

لقد أسس الإمام الجيلاني طريقته وفق الكتاب والسنة ووضع لها ضوابط شرعية حتى لا يكثر الشطط والنقصان والتغيير والابتداع ويدعي المشيخة من يقدر ومن لا يقدر ومن يعلم ومن لا يعلم. فوضع الشيخ ضوابط وشروط ينبغي أن تتوفر بالشيخ المرشد الذي يتصدر للإرشاد وهذه الشروط هي:

لقد بين الشيخ في هذه الأبيات بعض شروط الشيخ المربي وهي خمس. فإن لم تتوفر فيه فليس لديه الأهلية للإرشاد وهذه الشروط هي:

ينتشر أتباع الطريقة القادرية في كثير من البلاد أشهرها سوريا وتركيا والعراق والمغرب والجزائر وفلسطين ولبنان وموزمبيق والكاميرون ونيجيريا والصين والاتحاد السوفيتي وغانا وإيران والجزائر والسودان والنيجر ومالي وغينيا وتشاد وأفغانستان وباكستان والصومال وأندونيسيا ويوغسلافيا ومصر وتونس وماليزياوارتيريا.

تفرعت عن الطريقة القادرية عدة طرق منها:




</doc>
<doc id="88632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88632" title="نقشبندية">
نقشبندية

الطريقة النقشبندية هي واحد من أكبر الطوائف الصوفية والتي تنتسب إلى محمد بهاء الدين شاه نقشبند واشتق اسمها منه، ومن ثم عرفت به. الطريقة النقشبندية هي الطريقة الوحيدة التي تدّعي تتبع السلسلة الروحية المباشرة مع نبي الإسلام محمد من خلال أبو بكر الصديق وبذلك تكون تلك الطريقة مرتبطة بطريق غير مباشر بسيدنا علي عن طريق جعفر الصادق. تختلف بقية الطرق عن تلك الطريقة بأن سلسلتها خلال سيدنا علي.
مرت النقشبندية بمراحل كثيرة عبر تطورها التاريخي. وثمة علاقات ربطتها بغيرها من الطرق الصوفية، وكذا التيارات الروحية التي انتشرت في البلاد الإسلامية، ومن الممكن أن نطلق على المرحلة الأولى في تاريخ النقشبندية مرحلة النشأة والتطور أو اليسوية والنقشبندية، فثمة علاقة وثيقة بين الطريقتين ليس من حيث الطقوس والمراسم فحسب بل العقائد والأوراد والأذكار كذلك. فثمة مراحل تاريخية مرت بها النقشبندية، تميزت كل منها بميزة خاصة، وصبغتها بصبغة خاصة. وتتميز كل مرحلة عن غيرها من المراحل التي مرت بها عبر التاريخها. لقد مرت النقشبندية بثلاث مراحل رئيسية تتلخص فيما يلي.
يعد أول من أسس اليسوية هو أحمد يسوي المتوفى عام 1167م ونهج نهجاً صوفياً ذاع بين الأتراك. وكان لطريقته الصوفية مكانة في نفوس الشعب التركي في الفترة المبكرة من دخولهم في دين الله.ومن الكتاب من يقر بفضل الترك في ذيوع الطريقة اليسوية في البلاد. لأن أحمد يسوي سعى سعيه لنشر الإسلام عن طريق الترويج لتعاليم طريقته الصوفية. أثرت اليسوية تأثيراً عميقاً في النقشبندية، التي ازدهرت أولاً في التركستان، ثم الأناضول. وترجع صلة شيوخ النقشبندية بأحمد يسوي إلى أن الشيخ بهاء الدين نقشبند محمد البخاري، المعروف ب"شاة نقشبند"، نال الفيض على يد كل من الشيخ قاسم، والشيخ خليل آتا اللذان يعدان من شيوخ اليسوية. وأنه مضى مراحل طويلة إلى جانب خليل آتا. وبعد شاة نقشبند انتشرت النقشبندية بين أتراك التركستان. وضيقت ساحة نفوذ اليسوية التي كان لها الانتشار قبلها هناك.

فبعدما أسندت النقشبندية إلى الشيخ بهاء الدين نقشبند الذي نسبت له وتسمت بإسمه، حمل لواءها بعد أن حصل على العلم الصوفي على يد كبار شيوخ اليسوية، وراح ينشر تعاليم طريقته شرقا وغربا. وبوسعنا أن نقول إن اليسوية ظهرت في زي جديد، أونها اندمجت في النقشبندية. وساح بهاء الدين في البلاد لكي يروج لتعاليم طريقته. وتلك السياحة تعرف لدى الصوفية بالسياحة الروحية. وكثير من الطرق الصوفية الأخرى على علم بها. ولنا أن نقول إن النقشبندية ما هي إلا امتداد لليسوية في حقيقة أمرها. ونؤكد كلامنا على هذا بإيراد هذا الرأي حيث ذكر أن سلالة أحمد يسوي تنحدر من اثنين من مريدي زينجي آتا هما سيد آتا، وصادر آتا. أما عن خليفة سيد آتا فهو إسماعيل آتا كوزيانلي. واشتهر بعده ابنه إسحاق خواجه بين الأتراك. ثم جاء بعد إسحاق بقليل بهاء الدين نقشبند.وقد اجتمع الباحثين على أنها طريقة غالية في سنيتها. وليس ثمة أدنى شك في اتصال نسب بهاء الدين بسلسة خواجكان. 
بعدما رحل بهاء الدين نقشبند عن الدنيا، انتشرت النقشبندية وذاع صيتها بين الشعب التركي في ربوع ما وراء النهر وخرسان. ومن ثم انحسر نفوذ اليسوية وضاقت ساحتها، وليس ثمة فروق واضحة بين الأسس والأصول المتبعة سواء في النقشبندية أول ما انتشرت في وسط آسيا وازدهرت وذاع صيتها وعلا قدرها في وقت وجيز في سائر مواطن الترك. 

ولنا أننقول أن المصادر التركية تجمع على أن ثمة تقارب بين أحمد يسوي وأفكار النقشبندية ويرجع هذا لما ذهب إليه كاتبنا الذي أورنا رأيه أنفا كما تثبت الحقائق التاريخية أن هناك اقتراب بين العنعنات اليسوية والنقشبندية وكلام هذا المؤلف يوضح أن كلتا الطريقتين لهما نفس المنهج الصوفي لاتحادهمافي الطقوس والعقائد والمراسم الصوفية وفي هذا دليل قوي على اتحادهما في المصدر يورد محمد ابن محمد الخاني نقلا عن محمد بهاء الدين نقشبند البخاري أنه قال "نمت ذات ليلة فرأيت حكيما آتا قدس سره وكان من آكابر مشايخ الترك وهو يوصي بدرويشا فلما أنتبه ظلت صورة الدرويش في مخيلته وكان لي جدة صالحة وقصصت عليها الرؤيا فعبرتها بأن سيكون لك يا ولدي من مشايخ الترك مصيرا " رأينا المؤلف في الرؤيا السابقة يذهب إلى أن بهاء الدين نقشبند تلقى الفيض وتعاليم التصوف عل يد الشيخ خليل آتا أحد شيوخ الطريقة اليسوية المشاهير ويورد لنا تلك القصة التي يرويها بهاء الدين نقشبند إلا أن فؤاد كوبرولي يكمل لنا تلك القصة على لسان بهاء الدين الذي يقول " وذات يوم حدث أن قابلت عن طرق المصادفة ذلك الدرويش الذي رأيت في منامي في أحد أسواق بخارى ولكنني لم أستطع لقاءه فهرولت من فوري إلى مجلسه بكل شوق وأردت أن أشرح له رؤياي القديمة فقصصتها عليه باللغة التركية يعلمها حق العلم وتصادف بعد ذلك أن نصب هذا الدرويش حاكما على بلد ما وراء النهر وتلقب بلقب السلطان خليل وعندئذ التقي بي فأظهر لي عطفه وشفقته ولقنني آداب وسلوك طريقته بالترغيب تارة وبالترهيب تارة أخرى وظللت على مقربة منه ستة أعوام ملازما له وتقدمت في مدراج التصوف كثيرا وظللت أرقى بفيض التصوف وسلوك الطريق ولزمت خدمة شيخي هذا ما دون الناس حتى أصبحت صفيه ونجيه المؤتمن على مكنون سره. وأخيرا أصبح سلطنت السلطان خليل حلالا طيبا له وذات لحظة من الزمن لم يبق أثر لها حيث أفناها الدهر ولم يعد لها من بقاء وعندما رأيت ذلك عزفت نفسي عن الدنيا وزهدت في زينتها وزخرفها ثم قدمت إلى بخارى واتخذت من أحد قراها مقاما ومستقرا لي ولعل هذا أقوى دليل نختتم به هذه الفقرة التي يؤكد فيها باحث الطرق اتصال اليسوية بالنقشبدية ونميل إلى هذا الرأي فتلك الرؤيا التي رأىها بهاء الدين نقشبند بالشيخ اليسوي حكيما آتا وكان شيخ اليسوية على عصر بهاء الدين وتؤكد صلة بهاء الدين نقشبدن بشيوخ ودراويش اليسوية وكذا القصص التي تروى في هذا الصدد تدلنا على صحة المعلومات التي وردت فيها لأن بهاء الدين تربى على يديه من بعد وأخذ الفيض منه ونشر الطريقة التي لها الذيوع والانتشار من بعد حيث يؤكد كتاب الترك علاقة بهاء الدين نقشبند بشيوخ اليسوية فيرى فؤاد كبرولي أن النقشبندية انبثقت عن اليسوية وحملت ما حملت من التشابه في عاداتها وعقائدها ومراسيمها وطقوسها بل لنا أن نقول أنها تأسست على قواعد وأصول اليسوية وفي نظرنا أن فؤاد كوبرولي من الباحثين الثقات لأنه أرخ للتصوف التركي منذ نشأته وأثبت أن اليسوية فرضت نفوذها في الوطن التركي حتى ظهور النقشبندية في الوجود ورغم ازدهارها طبقت شهرت أحمد يسوي الأفاق وراجت النقشبندية من بعده في منطقة ما وراء النهر ثم انتقلت إلى خرسان وخوارزم ويجزم فؤاد كوبرولي بازدياد نشاط شيوخها إبان القرن العاشر للميلاد في وسط آسيا جنبا إلى جنب مع شيوخ القشبندية هذا نقلا عن كتاب الرشحات الذي يؤكد مؤلفه اتساع رقعة نفوذ شيوخ النقشبندية في آسيا الوسطى خلال القرنين التاسع والعاشر الميلادي بل يضيف إلى علمنا أن سلالة تيمور أولت الطريقة النقشبندية بالغ الأهمية في هذين القرنين ويشير إلى كتب التراجم ومؤلفات جيمي تؤكد ما يذهب إليه من رأي ويذكر أن كل الأمراء إبان حكم الشيبانين في القرن السادس عشر الميلادي عاشو في كنف شيوخ النقشبندية وأصبحو مريدين لهم وبذا وصلت النقشبندية إلى ذروت مجدها في كل بلاد ما وراء النهر.

والملاحظ لدينا أن النقشبندية تشبه إلى حد كبير الطريقة البكتاشية حيث أن البكتاشية ضمت في بنيتهاعدد من الطرق الصوفية التي كانت على عهدها أما النقشبندية فهي طريقة لها واقع خاص حيث أننا من خلال اطلاعنا على المصادر التي تناولتها بالتحقيق ألفيناها طريقة صوفية تندمج كل حين مع طريقة أخرى مناظرة لهاوتعليقا على ما ورد الذكر بالقلب أم باللسان وأحيانيا يكون بصوت جهوري فلابد من مريد أن يتخطى مشاعره للوصول إلى الحقائق الإلاهية لأنها تعيق هذا الوصول والسبيل الوحيد للنجاح في هذا الطريق هو العبادة التي تبدأ بتنفيذ الأعمال والتكاليف الإسلامية بما يتناسب والشريعة الإسلامية ثم يليها مرحلة غلإنغلاق على النفس وفيها يعبر الإنسان عن ذاته بإحساسه العميق الذي يتحقق له بانغلاقه على ذاته وهو ما يؤدي إلى ايقاظ الحب الخالص الذي يجعله يصل إلى الله تعالى.وفي زعمهم أن الانغلاق على النفس يحقق للمريد ثلاث مراحل في رقيه الروحي ارتقاء في قلب المريد معرفة النفس وإرداك حقيقتها الوصول إلى الله تعالى وثمة تأكيد على ما يعرف بالذكر الخفي في الطريقة النقشبندية والتركيز على أن يكون الذكر بالقلب الذي يطلق عليه القلب الصنوبري وعنده ما يسمى بالورد الخفي بعد صلاة الفجر وزعموا أن اللائق بالمبتدئ الذكر الجهري فإذا ما ترقى إلى المقامات العلى فلزام عليه أن ينتقل منه إلى الذكر الخفى.ومن ثم نفهم أن الذكر القلبى أكثر قيمة لديهم حيث يتجه القلب نحو المصدر الحقيقي في هذا الكون مرتقيا إلى هذه المنزلة بواسطة الذكر والعبادة الخاصة لله تعالى فأصبح الذكر الأساسي الأول الذي سارت عليه اليسوية والنقشبندية من بعدها وتلك دلالة أخري على إتحاد في الأخذ بالإلهام الرباني وحقيقة الأمر أن كل من يطلع على المؤلفات الصوفية لأي طريقة كانت يلحظ هذا المنهج العلمي في مؤلفاتها لأن العلم في نظر الصوفية ليس الذي يتلقاه المرء في المدرسة بل هو إلهام رباني ومعرفة ذوقية يتلقاها السالك بعدما يرتقي بنفسه ويخلصها من أدرانها. وتسمو روحه عندئذ تشرق في قلبه هذه المعرفة إلهاما ونورا من عند الله.

وفي رأي أخر أن الطريقة النقشبندية ذاع صيتها منذ القرن الخامس حتي القرن التاسع للهجرة. وارتبط تاريخها بتاريخ الأسر التي حكمت التركستان آنذاك ودام رواجها بين القبائل التركمانية خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر للميلاد فيما وراء بحر الخزر وشمال وغرب بحر القوقاز. كما انتشرت في داغستان والشيشان وأذربيجان. انضم إليها علية القوم من التجار والقادة العسكرين والالمفكرين والشعراء الذين كانت لهم شهرة من أمثال الشاعر على شير نوائي، وعبد الرحمن الجامي وغيرهم. كما جذبت النقشبندية عامة الشعب والأهل القرى بأعداد لاتحصى لأنها لم تكن لتعرف التعصب، بل اتسمت بالتسامح. ولم تكن لتحرص على الزهد المطلق بل إن من ينتسب إليها بوسعه أن يتعايش مع المجتمع ويمارس حياته الاجتماعية بلاقيود وعرفت هذه الطريقة بالجهاد ومحاربة البوذية ثم تحول جهادها إلى محاربة الروس في منطقة وسط آسيا. ومن ثم كان انتشارها عنصرا أساسيا في الحياة السياسية والاجتماعية والثقافية. لها دورها الفعال المؤثر في مناطق نفوذها في داغستان وشرق أذربيجان. قد ساعد على القيم والتقاليد والمثل القويمة كما صانت التعاليم الإسلامية من الزيف والتشوية. وهذا بدوره أفضى إلى انتشارها في المناطق الشرقية والجنوبية من التركمان في وسط آسيا وكذا وادي فرغانة ومناطق القيرغيز ومنطقة خوارزم والقارقالباق. 

ويتسائل فؤاد كوبرولي هل انتشرت حقا مناقب الشيح أحمد يسوي بين اتراك الغرب بعد أن عمت النقشبندية كل الأرجاء؟ ويجيب على نفسه قائلا:" لقد كان انتشار النقشبندية بين أتراك الغرب بعد رحيل الشيخ إلهي سماوي في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي، أو في أواخر القرن العاشر للميلاد، وهو الأقرب إلى الصواب".إن من يتمعن في هذه الآراء يدرك حقيقة ما تحمله من معان. فالأتراك لم تعرفوا على الدين الإسلامي إلا عن طريق شيوخ المتصوفة الذين وفدو من بلادهم نازحين من وسط آسيا أوبلاد الفرس بسبب من غزوات المغول. ومن ثم نستطيع أن نقول إن التصوف تغلغل في نفوس الترك وكان له أبلغ الأثر في تفكيرهم ونمط حياتهم منذ فجر إسلامهم حتى يومنا الحاضر. ومن يقرأ التاريخ العثماني يدرك ومن يقرأ التاريخ العثماني يدرك هذه الحقيقة فقد بني بنيان الدولة العثمانية وأقيم أساسها، وبل ورفرت بيارقها فوق كثير من بقاع العالم إلى أن وصلت إلى أوروبا بفضل حملها لواء الإسلام وتصديها للدعوة. ولما كانت دعوتها للإسلام دعوة مقدسة كان سلاطينها يلجأون إلى شيوخ التصوف لأخذ المشورة منهم وطلب المدد لأن شيوخ الصوفية في تلك الحقبة المبكرة من تاريخ الدولة العثمانية كانوا يتمتعون بنفوذ معنوي قوي على هؤلاء السلاطين والأمرء من الأتراك. فلم يكن السلطان العثماني ليقدم على الحرب أو فتح بلد من البلدان دون أن يرجع إلى رجال التصوف وشيوخه، وسؤالهم فيما يخصه من شأن وبالذات وقت الأزمات والحروب مع الأعداء. وذلك لمكانتهم الروحية في نفوس رجال الدولة. ولما كان اهتمام الترك بالمتصوفين اهتماماً بالغاً. حظى هؤلاء الشيوخ برعايتهم وحمايتهم لكي ينالوا منهم البركة والمدد على الدوام.والغريب أن فؤاد كوبرولي يسجل لنا في مؤلفاته أن هؤلاء الشيوخ كانوا يمدون السلاطين بفرق من الجنود المدربة غير النظامية، تلتحق بالجيوش النظامية وتقف إلى جانبها لتؤازرها حتى يتحقق لها النصر. والمدهش أنه أضاف أن عددا قليلا من الجنود يستطيعون فتح بلدا بأكملها بسيوف من الخشب.

تأتي المرحلة الثانية في التطور التاريخي للنقشبندية وهو علاقتها بالطريقة الملامية فثمة علاقة للنقشبندية بالملامية فيقول القائل :" إن الشيخ عبد الله الألهي أول من قام بنشر الطريقة النقشبندية في الدولة العثمانية في فترة ما بين 1481م/1512م وألف ما بين الطريقة النقشبندية والملامية وعاش على عهد السلطان العثماني بايزيد الثاني بن السلطان محمد الفاتح. نشأ عبد الله الألهي في قرىة سيماو إحدي قرى الأناضول ارتحل إلى استانبول بعدما حصل علوما كثيرة فيها رخل إلى خرسان وأتم تحصيله للعلم على يد مولانا عائل الطوسي ثم مضى إلى سمرقند وأكمل سلوك الطريق الصوفي على يد عبيد الله أحرار ثم ذهب إلى بخارى ونهل من علم بهاء الدين نقشبند ثم عاود أدراجه إلى استانبول عمل بالتدريس في مدرسة "واردار يينجه سي" التي أمر بإنشائها غازي أفرانوس زاده في سلانيك، عاونه خليفته حسيني أمير أحمد بخاري في تدريس العلوم الدينية آنذاك وبذلا ما في وسعهما من جهد لنشر الطريقة النقشبندية. توفى عبد الله الإلهي في بلدة واردار عام 896هجريا كما لحق بربه أمير أحمد بخاري عام 922هجريا في استانبول، ودفن في التكية التي تقع في الجهة الغربية من جامع الفاتح.

جاء حيدر بابا في إثره، وبذل جهوده لنشر النقشبندية على عهد السلطان سليمان القانوني وفي رأي أنها دخلت الأناضول للمرة الأولى على يد عبد الله الألهي الذي اشتهر ب"ملا إلهي" كما أن التكية النقشبندية شيدت بسيماو، وهي من ضواحي مدينة الكداهية، يقال إنها شيدت في مدينة آماسيا عام 1404/1405م على الأراضي العثمانية وسميت بتكية محمود شلبي. كان أول من عين شيخا لها ركن الدين محمود البخاري، يعد أحد خلفاء شاة نقشبند. كما ورد في هذا الصدد أن النقشبندية التي أسسها بهاء الدين نقشبند، لها سلاسل تتصل بأبي بكر الصديق وعلي رضي الله عنهما. وازدهرت هذة الطريقة في المجتمع العثماني منذ أواخر عصر السلطان محمد الفاتح، هذا نقلا عن مؤلف تحت عنوان "عثمان بابا ولايت نامة سي"، أفاد فيه مؤلفه أنه كان يوجد للنقشبندية في هذة الفترة تكية بمدينة آق سراى وهي تقع في وسط الأناضول على مقربة من مدينة قونيا.ويضيف باحثنا هذا أن السلطان محمد الفاتح أولى أتباع النقشبندية بالغ اهتمامه حينما كانوا يعيشون بعيدا عن مناطق حكمه، فقام بدعوة كبار شيوخهم من أمثال نور الدين عبد الرحمن الجامي وعبيد الله أحرار وأمر بحمايتهم وتولى رعايتهم ليعاونوه ضد التهديد الشيعي من جانب الإيرانين والحد من نشر عقائدهم بين الترك أهل السنة ومهما يكن من أمر فإن ما أورده أكرم ايشن في مؤلفه يؤكد أن النقشبندية لم تكن تتجاوز حدود العاصمة العثمانية استانبول في أول نشأتها حتي ظهور الخالديين.وهو يضيف إلينا أن أول أثر من آثار النقشبندية في مدينة استانبول. يرجع إلى الجهود التي بذلها عبد الله الإلهي وخلفاؤه الخمسة الذين جاءوا في إثره وهم: أحمد البخاري وعابد شلبي ولطف الله الأسكوبي وبدر الدين بابا ومصلح الدين الطويل. حيث استطاع مصلح الدين الطويل أن يقنع أبي يزيد بن السلطان محمد الفاتح بالانتساب للطريقة، ومن ثم عرف ب"الصوفي أبي يزيد الولي". وبذل عابد شلبي ما وسعه من جهد للتأليف بين النقشبندية والملامية إلا أن ترسيخ دعائم النقشبندية الأحرارية بمدينة إستانبول في تلك المرحلة إنما تحقق بجهود أحمد اليخاري الذي يعد من أبرز خلفاء عبد الله الألهي وهو في الحقيقة الأمر زميله ورفيقه الذي ارتحل معه ألى سمر قند وانخرطا معا في سلك النقشبندية. ومن الواضح أن عبيد الله أحرار أخضعه لأوامر عبد الله الإلهي عندما كلفهما بنشر طريقته في استانبول، فلما عزم عبد الله الإلهي الرحيل إلى المناطق الغربية من الدول العثمانية لكى ينشر الطريقة النقشبندية ويروج لها، استخلفه في استانبول وأسند له رعاية الطريقة. ومن ثم ظهرت النقشبندية بزي جديد عرفت تحت لوائه ب"مجددية"، وعمت شهرتها أرجاء استانبول على يد من يدعي مراد بن على بن داود الأزبكي أحد خلفاء معصوم الفاروقي، ورغم إعاقته في قدميه، إلا إنه طاف أهم العواصم الإسلامية، ووافته المنية عام 1720م.

دخلت النقشبندية مرحلتها الثالثة حسب تطورها التاريخي. تنسب النقشبندية في هذه المرحلة إلى خالد البغدادي ، تذكر المصادر التركية أن خالد البغدادي، يتصل إلى عثمان بن عفان نسبا وإلى الإمام على بن أبي طالب حسبا، ولد في بقره طاغ من بلاد شهرزور، من أعمال السليمانية عام 1192م. كان من أبرز علماء عصره سيد عبد الكريم برزنجي في مدينة السليمانية ، ومحمد الكذبري في الشام، اشتهر كل منهما بمؤلفاته في علوم التفسير والحديث، وقرض الشعر.أسند مصطفى الكردي القادري في دمشق خلافة الطريقة القادرية إليه في العراق ، ارتحل خالد البغدادي من العراق إلى الهند عام 1225هجريا،إبان الاحتلال الإنجليزي للهند ولما قابل عبد الله الدهلوي شيخ الطريقة النقشبندية في الهند، أشرقت شمس المعرفة في قلبه. وعرفت تلك المرحلة في تاريخ الطريقة النقشبندية بالنقشبندية الخالدية نسبة له وكان لها الازدهار حتى بلغت أوج تطورها. حالف الحظ البغدادي حيث أرسي معالم الطريقة النقشبندية الخالدية بعدما أشرق العلم المعنوي في قلبه، وهو علم الصوفية الذي يتلقاه الصوفي عن طريق الإلهام بعد تصفيه القلب مما سوى الله. أجاز له عبد الله الدهلوي مشيخة الطريقة، وإقامة طقوس الطريقة النقشبندية الخالدية قائلا له:"أن خالد النقشبندي لم يداينه غيره من طلاب العلم الصوفي، قدم إليه من الكردستان لإعلاء شأن النقشبندية الخالدية، فجعلته في صدارة علماء الدين، إنه قضى في خلوته عشرة شهور، هجر عادته وحظوظ نفسه، وسعى سعيا حثيثا على مداومة ذكر الله الذي زين فؤاده، وبفضل الله وبحمده أتم سلوكه الطريق الروحي على يد كبار الشيوخ، ونال رعايتهم وقبولهم إياه، وعلا ذكره لديهم. وحالفه التوفيق كما استطاع بعون الله أن يمحو وجوده وينفي في الله ويبقى بالله بإصلاح لطائفه. فأصبح جسده مفعما بمشاهدة الأنوار اللطيفة. ونحن إذ بصدد إعلام الخلائق بهيئته الوجدانية" ويشهد هنا عبد الله الدهلوي برقيه الروحي واجتيازيه مراحل سلوكية معينة أهلته لرئاسة النقشبندية في بلاد الشام. فثمة رباط مقدس يربط شيوخ النقشبندية في سائر الأنحاء الأ وهو العلم الصوفي.

وهم لا يصرحون بحقيقة اتجاههم الديني لئلا يتدخل في شئونهم الآخرون. أو ينكر عليهم حالهم وعقيدتهم. كما أنهم متأثرون بفكر فلسفي نكاد نعدمه عند كثير من الطرق الصوفية. فهم يفسرون مراحل سلوكهم تفسيرا فلسفيا مقنعا. والمدهش في ذلك أنهم يجدون الآيات القرآنية التي تؤكد ما يذهبون إليه من رأي. لما عاد خالد النقشبندي من الهند بدأ يروج لركن جديد للطريقة يعرف بالرابطة ولم يكن شيئا معروفا في الطرق الصوفية التي انتشرت في المجتمعات الأعجمية في الممكلة العثمانية مما أثار ضجة هائلة في سائر البلاد. وتحققت الشهرة للخالدية وأصبح أساس طريقتهم ما يعرف بالرابطة وتعني ربط قلوبهم بالله وتعلقها به، فهم يولون وجوههم إلى الله تجاه القبلة إينما كانوا، ويقرأون سورة الإخلاص والشرح أولا ثم يبدأون ذكر الله بالقلب أي بلا صوت ولا كلام لأنهم يحبذون الذكر القلبي عن الذكر الجهري. ويذهبون إلى أنهم بهذا الذكر يتولد النور في قلوبهم فهي كمنصرفة إلى ذكر الله على الدوام ولايسبحون سوي بذكر إسم الذات ليس إلا من أعماق قلوبهم. ثم يتلون ما تيسر من آى الذكر الحكيم وينشدون بعض الإلهيات وهي نمط من الشعر الديني يناجون فيه المولى عز وجل يؤديها منشدوهم بأداء يهز القلوب ويحرك المشاعر ويقع في النفس موقعا حسنا غير عازفين بأي من آلات الطرب ويوصي شيوخهم المريدين بصحبة العلماء والصالحين، ويحبذون ارتداء ملابسهم التقليدية التي أصبحت عرفا لديهم.
أما عن المصادر التي تدعي أن خالدا جاء بنهج جديد للنقشبندية حيث نشر روح الزهد والتقوى بفضل طريقته فقلت أحداث السرقة والنهب والقتل وساد الهدوء والأمان في المنطقة الكردية في العراق. فهذا له أساسه الصحيح واختفت الجرائم بتأثير خالد البغدادي وطريقته النقشبندية الخالدية بسبب من الطاعة المطلقة التي أظهرتها جماهير النقشبندية له ولخلفائه. ويؤكد كاتبنا أن هذا يرجع إلى تركيزهم على نمط خاص لهم من الذكر يعرف ب"رابطة الشيخ". فكانت المنطقة الكردية يهددها قطاع الطرق وكثيرا ما تعرضت لأعمال السلب والنهب وبعد أن انخرط الأكراد في سلك النقشبندية لوحظ هدوء عجيب في أحداث السلب والسرقة وخفت حدة الجرائم في مناطق تواجدهم ويذهب هذا الباحث إلى أن هذا الذكر الذي يعرف لديهم بالرابطة له أثره العميق في تهدئة الأعصاب وقتل نوازع الشر والعدوان في النفس البشرية. ويسرد كاتبنا هذا سردا مطولا عن هذه التطورات التي شهدتها النقشبندية في تركيا. فيرى أنه ما من شيخ من شيوخهم يهتم بتطبيق الرابطة إلا وارتفع شأنه وذاع صيته ودامت المشيخة في أسرته تتوارثها جيلا بعد جيل كالأرواسيينوأتباعهم من شيوخالأكراد والترك والغاية من الأدعية إنما هي ترويض المريد على تبعيةالشيخ والإستسلام له بكل ما يملك من مال وجاهوروح بكامل الرضا والإخلاص. 
كان للنقشبندية دورها السياسي الذي تجلى في مساندتها للدولة العثمانية ضد الثورات التيكانت تندلع على أرضيها بين الفينة والفينةز فثمة تلميحات في مصادر شتى تشير مناطق نفوذها الأخرى لرفعة شأن العقيدة الإسلامية. وهذا ما ألفيناه بالفعل في نشاط النقشبندية في الدفاع عن المذهب السني والحد من المد الشيعي الإيراني إبان حكم الدولة العثمانية التي طالما صانت المذهب السني وبذلت ما وسعها من جهد لتحجيم النشاط الشيعي الإيراني. 
وكان للنقشبندية دور في إخماد الحركة الوهبية التي تمثل الفكر السلفي وقد استغلت الدولة العثمانية التنافر الديني بين الفريقين أيما استغلال وحرضت خالد البغدادي ضد الوهابيين. 
ومما يدل على شيوع الطريقة في الأراضي العثمانية على أواخر عهدها وجود خمسة وستين تكية نقشبندية في استانبول وحدها ويسجل المؤلفون من الترك أن الطريقة النقشبندية خدمت الثقافة التركية وسجلت في تراثها الأدبي المعارف والموروثات الشعبية التركية. 


وللنفس سبع مراتب في عقيدتهم، حسب تأثرها بالمجاهدات، وهي:

تميل للشهوات وترغب في اللذات وتجذب القلب لإسفل وهي منبع للشر والأخلاق الذميمة كمثل الحقد والحرص والحسد والغضب والبخل.
تنورت بنور القلب فهي تارة تقترف المعاصي ثم تندم وتلوم نفسها وهي منبع الندامة لإنها منبع الهوى وتتصف بالحرص.
تخلت عن صفاتها الذميمة ووصلت للكمالات انتقل صاحبها من التلوين إلى التمكين يخاطب الناس عن بعد لتعلقه بالحق تعالى.
ألهمها الله تعالى العلم والتواضع والقناعة والسخاء هي منبع الصبر والتحمل والشكر.
رضيت عن الله وتحقق فيها قوله تعالى: "رضي الله عنهم ورضو عنه" وشأنها في هذا التسليم والتلذذ بالحيرة.
رضي الله تعالى عنها ويبدو فيها أثر رضاه وهي منبع الكرامة والإخلاص والذكر ويقال إن السالك في هذة المرتبة يضع الخطوة الأولى في معرفة الله تعالى ويظهر فيها تجلى الأفعال.
صارت للكمالات طبعا وسجية ولازالت ترتقي في الكمال وتؤمر بالرجوع للعباد لإرشادهم وتكميلهم ومقامها مقام تجليات الأسماء والصفات حالها البقاء بالله تسير بالله إلى الله وترجع من الله إلى الله ليس لها من مؤي سواه تستقي علومها منه تعالى.


</doc>
<doc id="88637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88637" title="شمعون رافيدوفيتش">
شمعون رافيدوفيتش

شمعون راڤيدوڤيتش (بـالعبرية: שמעון רבידוביץ' أو ראבידוביץ', بالـيديشية: שמעון ראַווידאָוויטש, بـالبولندية Simon Rawidowicz,&رلم; 11 أكتوبر 1896-23 يوليو 1957 م) كاتب، باحث ومفكر يهودي، من أهم الأدباء الذين كتبوا بالعبرية في القرن الـ20. اشتهر بتأليفيه "بابل وأورشليم" و"الشعب المحتضر دائما" حيث عرض فكرة صهيونية بطريقة غير تقليدية. حسب هذه الفكرة، فإن المهاجر اليهودية وازدهارها ضرورية لقيام الشعب اليهودي، ولذلك على المركز اليهودي في فلسطين (إيرتس يسرائيل) أن يتواجد إلى جانب المهاجر وألا يكون بديلا لها.

وُلد راڤيدوڤيتش في بولندا بمدينة غراييفو (Grajewo) الواقعة في محافظة بياليستوك (Białystok), في 11 أكتوبر 1886. كان والده حاييم إسحاق راڤيد من نسب يهودي محترم حيث كان أحد أجداده في القرن الـ16 من كبار الحاخامين في بولندا. ويرجع اسم راڤيد إلى المنصب التي تولى جده البعيد ويعني: "حاخام ورئيس هيئة القضاة" (بالعبرية: ראב"ד أي רב אב בית-דין). أما الاسم راڤيدوڤيتش فهو مزيج الاسم العبري مع الكلمة البولندية التي تعني "نجل" أي "نجل الحاخام".

عندما كان في 14 من عمره بدأ شمعون راڤيدوڤيتش دراساته في يشيفا (مدرسة يهودية دينية) في مدينة ليدا البولندية. واصل راڤيدوڤيتش الدراسات الدينية في مؤسسات مختلفة حتى بلغ ال18 من عمره. في نفس الوقت تعلم العبرية وصار معلما للعبرية، كما أسس مسرحا عبريا وترجم مسرحيات إلى اللغة العبرية. وانضم آنذاك إلى اليهود الداعين إلى تقليل استعمال اللغة الـيديشية وإلى تبني اللغة العبرية في كل مجالات الحياة اليهودية، بما سمي لاحقا صراع اللغات.

عمل والده حاييم إسحاق راڤيد تاجرا، وكان عضوا في الحركة الصهيونية. وفي 1905 سافر إلى مدينة بازل في سويسرا لحضور المؤتمر الصهيوني السابع الذي قرر رفض خطة إقامة دولة يهودية في أوغاندا. وكان راڤيد من معارضي "خطة أوغاندا" في المؤتمر. في الحرب العالمية الأولى دارت معارك عنيفة في شمالي بولندا مما ألحق أضرارا خطيرة في مدينة غراييفو بما في ذلك بأملاك عائلة راڤيد. فهاجرت العائلة إلى مدينة بياليستوك حيث مرضت والدة شمعون راڤيدوڤيتش وماتت في 1920.

في 1921 تمكن راڤيد من جمع ما يكفي من المال، فهاجر إلى فلسطين مع ستة من أولاده. وألقى راڤيد عصا الترحال في بلدة ميرحاڤيا (מרחביה) بـمرج بن عامر ("عيمق يزرعيل"), حيث أقام مزرعة. أما ابنه شمعون راڤيدوڤيتش فلم يَأتِ إلى فلسطين معه.

في 1919 هاجر راڤيدوڤيتش إلى العاصمة الألمانية برلين وأخذ يتعلم في جامعة برلين. وفي برلين أسس راڤيدوڤيتش دار نشر عبرية اسمها "عايانوت" (עיינות), وحرر المجلة العبرية "هاتكوفاه" ("התקופה"). هذا بالإضافة إلى نشاطاته السياسية في صفوف الصهاينة الاشتراكيين. في 1930 تعاون مع شبكة المدارس اليهودية العبرية "تربوت" ("תרבות") ومع بعض كبار أدباء العبرية، من بينهم حاييم نحمان بياليك، على تأسيس "الاتحاد العبري العالمي" الذي دعم مدارس وناشرين ومؤسسات تربوية يهودية أخرى التي فضلت اللغة العبرية.

حاز راڤيدوڤيتش على مرتبة دكتور للفلسفة من جامعة برلين في 1926 وتزوج مع الدكتورة اليهودية إستير كلاي. كانت أبحاثه في الجامعة أساسا لكتاب عن الـفيلوسوف الألماني لودفيج أندرياس فويرباخ (Ludwig Andreas Feuerbach). بعد أن تولى الحزب النازي الحكم في ألمانيا في 1933، وبدأ اضطهاد اليهود الألمان، أقنعته زوجته بمغادرة ألمانيا والسفر إلى إنكلترا.

في إنكلترا اشتغل أستاذا وباحثا في لندن وليدز, وأخذ يطور نظرية سياسية بشأن ضرورة قيام المهاجر اليهودية كمراكز تربوية وروحية. حسب هذه النظرية، التي كانت تتأثر من أفكار آحاد هعام (آشير جينتسبرج)، فإن على اليهود أن يسلم بقيام المهاجر اليهودية وأن ينميها لتكون مراكز روحية إلى جانب المركز اليهودي في فلسطين. إن هذه النظرية تختلف عن الرأي الصهيوني السائد الذي يرى المركز اليهودي في فلسطين كمحور للمجتمعات اليهودية وكأهم مركز لها. نشر راڤيدوڤيتش نظريته هذه في كتاب "بابل وأورشليم" ("בבל וירושלים").

في 1948 هاجر راڤيدوڤيتش إلى شيكاغو في الولايات المتحدة. في 1951 انتقل إلى ولاية ماساتشوسيتس وأسس دائرة أبحاث الشرق الأوساط والعلوم اليهودية في جامعة براندايس (Brandeis University). في براندايس نشر مجموعة مقلات بعنوان "الشعب المحتضر دائما". في مقلاته عرض راڤيدوڤيتش الفكرة أن شعور اليهود في كل جيل بانهم على وشك الإبادة هو الذي يثبت قيام الشعب اليهودي. بحسب رأيه فإن هذه مفارقة وجودية أساسية في قيام الشعب اليهودي وحضارته.

توفي شمعون راڤيدوڤيتش في مدينة وولثم بولاية ماساتشوسيتش في 23 يوليو 1957.


</doc>
<doc id="88642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88642" title="كرجي ربيع">
كرجي ربيع

كرجي ربيع طبيب عراقي يهودي مشهور كانت عيادته في وسط بغداد تعج يوميا بكثير من البغدادين المرضى وكذلك يأتيه المرضى من عموم المحافظات العراقية للثقة العالية بتطبيبه ونجاعة علاجه.

شغل منصب مدير الصحة في القدس بعد مغادرته العراق مع حمله هجرة اليهود. وكان قد حصل على مفتاح القدس من إسرائيل تقديرا لجهوده. شقيقته كانت تعمل سكرتيرة لوزير الداخلية صالح جبر.


</doc>
<doc id="88644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88644" title="حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين">
حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين

لا تشارك الحركة في العملية السياسية إذ قاطعت الانتخابات التشريعية سنة 2006. أمينها العام الحالي رمضان عبد الله شلح ، يعد من أهم المطلوبين للـFBI و ال(MI6) وقد وضع لمن يبلغ عنه مبلغ 5 ميلون دولار، أما نائب الأمين العام فهو زياد نخالةفقد وضع أيضا على قائمة المطلوبين لل FBI) في عام 2012. وتعتبر الولايات المتحدة الأمريكية و دول الأتحاد الاوروبي حركة الجهاد الإسلامي تنظيما ارهابيا.

قامت القوى الإسلامية المجاهدة "قسم" الجناح العسكري السابق للحركة بعدة عمليات كبيرة من أشهرها عملية بيت ليد، وديزنقوف، وكفار داروم ونتساريم، وشرق جباليا، وموراج. وقادت الحالة العسكرية في حركة الجهاد الإسلامي بعد ذلك سرايا القدس (جناحها العسكري) حيث قامت بعدة عمليات استشهادية أثناء انتفاضة الأقصى. 
خاض الجناح العسكري لحركة الجهاد الاسلامي (سرايا القدس) عدد من المعارك ضد الكيان الصهيوني منها معركة بشائر الأنتصار التي خاضتها وحدها
حيث قدمت خلالها 14 شهيدا من خيرة ابطال الوحدة الصاروخية و كانت هذه المعركة ردا على أغتيال الامين العام لألوية الناصر صلاح الدين الشيخ :زهير القيسي
و منها أيضا معركة السماء الزرقاء و معركة كسر الصمت و معركة البنيان المرصوص و تجدر الأشارة بأن سرايا القدس أول جناح عسكري استعمل راجمات الصواريخ ضد الاحتلال الصهيوني كما انها أول جناح عسكري قصف مدينة تل الربيع في معركة السماء الزرقاء عام 2012

ومن أبرز قيادات حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين:

نشأت حركة الجهاد الإسلامي ثمرة حوار فكري وتدافع سياسي شهدته الحركة الإسلامية الفلسطينية أواخر السبعينات ، وقادته مجموعة من الشباب الفلسطيني في أثناء وجودهم للدارسة الجامعية في مصر وكان على رأسهم مؤسس حركة الجهاد الإسلامي الشهيد الدكتور فتحي الشقاقي والشيخ عبد العزيز عودة.

نتيـجة للحالة التي كانت تعيشها الحركة الإسلامية في ذلك الوقت من إهمال للقضية الفلسطينية قضية مركزية للعالم الإسلامي والحالة التي عاشتها الحركة الوطنية من إهمال الجانب الإسلامي لقضية فلسطين وعزلها عنه، تقدمت حركة الجهاد الإسلامي، كفكرة وكمشروع فـي ذهن مؤسسها الدكتور فتحي الشقاقي، حلًا لهذا الاشكال.

في أوائل الثمانينات وبعد عودة الدكتور فتحي الشقاقي وعدد من إخوانه إلى فلسطين تم بناء القاعدة التنظيمية لحركة الجهاد الإسلامي فـي فلسطين وبدأ التنظيم لخوض غمار التعبئة الشعبية والسياسية في الشارع الفلسطيني بجانب الجهاد المسلح ضد العدو الصهيونى، حلًا وحيد لتحرير فلسطيـن.


تسعى حركة الجهاد الإسلامي فـي فلسطين إلى تحقيق الأهداف التالية: 
تعتمد حركة الجهاد الإسلامي فـي فلسطين لتحقيق أهدافها الوسائل التالية: 

تهدف الحركة إلى "تحرير فلسطين من البحر إلى النهر" وإلى "الدعوة إلى الإسلام بعقيدته وشريعته وآدابه" و"وتعتمد على القرآن مبدأ والإسلام هو الحل"
كما تجدر الاشارة الى انها تعتبر الحركة الفلسطينية الوحيدة الموضوعة على قائمة الأرهاب في الأتحاد الاوروبي و ذلك بعد رفع حركة حماس منها في عام 2014




</doc>
<doc id="88646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88646" title="ماري تيوبيستا موكاروبيبي">
ماري تيوبيستا موكاروبيبي

ماري تيوبيستا موكاروبيبي هي راهبة كاثوليكية رواندية حوكمت لإتهامها بالمشاركة في الإبادة الجماعية التي جرت عام 1994 في رواندا حيث كانت تهمتها بالضلوع بالتصفية العرقية في مساعدة مسلحي الهوتو على قتل التوتسي في مستشفى التي كانت تعمل بها وحوكمت عن تلك الجرائم بالسجن لمدة ثلاثون عاما من قبل المحاكم الشعبية الرواندية المعروفة بمحاكم غاشاشا.

ادعية عليها بأنها كانت تنتزع أنابيب المصل من المرضى التوتسي ووتحجب عنهم الطعام ومن بينهم أطفال ونساء حوامل حيث كانت تعمل في مستشفى جامعة رواندا.

كما اتهمت أيضا بأنها قادت عناصر من مليشيات الهوتو إلى الأماكن التي كان كان يختبئ بها مئات التوتسي في المستشفى الذي كانت تعمل به.


</doc>
<doc id="88647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88647" title="غاشاشا">
غاشاشا

غاشاشا محاكم تم انشائها عام 2001 في رواندا في أعقاب الإبادة الجماعية في رواندا، عندما قتل ما بين 400،000 إلى 1،000،000 رواندي ، على يد متطرفين من قبيلة الهوتو وكان معضم الضحايا من قبيلة التوتسي إلى جانب المتعاطفين معهم من الهوتو ، ولقد اتهم أكثر من 100،000 شخص بالإبادة وجرائم اخى ضد الإنسانية مهمتها التسريع في محاكمة الضالعين في الجرائم ضد الإنسانية والمتمثلة في الإبادة الجماعية ومجازر التي حصلت في رواندا في عام 1994م.


</doc>
<doc id="88648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88648" title="إحصائيات وأرقام قياسية في كأس العالم لكرة القدم">
إحصائيات وأرقام قياسية في كأس العالم لكرة القدم

كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتقام بطولة كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام 1930م، ما عدا بطولتي عام 1942 و1946 اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية. يشارك في النظام الحالي للبطولة 32 منتخبا وطنيا، منذ 1998، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف. تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.

شهدت النسخ التسعة عشر السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها 4 مرات أيضاً أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين ، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962 .

بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب 715 مليون شخص. حامل اللقب الحالي هو منتخب ألمانيا لكرة القدم، والذي فاز بالنسخة الأخيرة في 2014، و التي أقيمت في البرازيل. تقام البطولة القادمة في حزيران/يونيو عام 2018 في روسيا.

تهيمن قارتا أوروبا و أمريكا الجنوبية على منافسات كأس العالم لكرة القدم، فلم يخرج اللقب من تلك القارتين منذ إنشاء البطولة، بل لم يتمكن أي فريق من خارج تلك القارتيبن بالتأهل للمباراة النهائية. ثمان منتخبات استطاعت الفوز بلقب كأس العالم، 3 منهم في قارة أمريكا الجنوبية وهم البرازيل و الأرجنتين و الأوروغواي و 5 من القارة الأوروبية وهم إيطاليا و ألمانيا و إنجلترا و فرنسا و إسبانيا. فخلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم حققت المنتخبات الأوروبية 11 لقباً، في المقابل حققت منتخبات أمريكا الجنوبية 9 ألقاب فقط. تكرر الحال في استضافة منافسات فمنذ نشأتها إلى عام 1970، لم تقم البطولة خارج القارتين. لكن في عام 1970 أقيمت البطولة لأول مرة في قارة أمريكا الشمالية و تحديداً في المكسيك، تلتها أيضاً أعوام 1986 في المكسيك، و 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية. و بعد إقرار الفيفا لمبدأ المداورة في تنطيم كأس العالم، استضافات دول آسيا و هي كوريا الجنوبية و اليابان منافسات كأس العالم لكرة القدم 2002، و استضافت جنوب أفريقيا منافسات كأس العالم لكرة القدم 2010، و تبقى بذلك قارة أوقيانوسيا الوحيدة التي لم تستضف فعاليات المنافسة.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما سجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، و المنتخب الألماني الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962. ثلاث منتخبات فقط استطاعت أن تحقق اللقب كأس العالم خارج قارتها وهم منتخب البرازيل (في أوروبا في عام 1958 وآسيا في عام 2002)، و منتخب إسبانيا (في إفريقيا في عام 2010، و منتخب ألمانيا (في أمريكا الجنوبية في عام 2014). ونظمت خمس دول كأس العالم مرتين : إيطاليا وفرنسا والمكسيك وألمانيا والبرازيل. جميعهم فازوا بلقب كأس العالم مرة واحدة على الأقل، فيما عدا المكسيك. في الجهة المقابلة، استطاعت 6 دول الفوز بلقب كأس العالم على أرضها و هي الأوروغواي في عام 1930، وإيطاليا في عام 1934، إنجلترا في عام 1966 وألمانيا عام 1974 والأرجنتين عام 1978 وفرنسا عام 1998.
تم اللجوء للضربات الترجيح في نهائين فقط من أصل إحدى عشر نهائي خلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم، كان أولها في عام 1994 حيث استطاع المنتخب البرازيلي التغلب على المنتخب الإيطالي، وكانت المرة الثانية في 2006 عندما فاز منتخب إيطاليا على منتخب فرنسا بنتيجة 5-3. أكثر المنتخبات تأهلاً لنهائي كأس العالم لكرة القدم هو منتخب ألمانيا بواقع 8 مرات، يليه منتخب البرازيل بواقع 7 مرات، و يعتبر المنتخب الألماني الأكثر تأهلاً لنصف نهائي كأس العالم لكرة القدم بواقع 13 مرة.

تمتلك ألمانيا رقمين فريدين، فهي أكثر المنتخبات فوزاً في تاريخ كأس العالم (106 فوز)، و أكثر المنتخبات تسجيلاً للأهداف ( 224 هدف). أيضاً أكبر عدد من الأهداف سجلت في بطولة واحدة من نصيب المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954، عندما سجلوا 25 هدفاً. أما من ناحية تلقى الأهداف، نجحت كل من فرنسا في 1998 و إيطاليا في 2006 و إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010 في الفوز باللقب و الدفاع عن مرماها حين استقبتا هدفين فقط خلال منافسات البطولة، وهو رقم قياسي بتاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أكبر فوز في نهائيات كأس العالم هو فوز منتحب المجر بنتيجة 10-1 على منتخب السلفادور لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، في المباراة الأولى من منافسات المجموعة الثالثة. وشهد اللقاء تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث سجلت الأهداف الثلاثة خلال 8 دقائق فقط (في الدقيقة 70، 73 و 78)، وهو أول هاتريك يسجل من قبل لاعب بديل. أيضاً، يعتبر فوز منتخب يوغوسلافيا على منتخب زائير بنتيجة 9-0 في بطولة 1974, و فوز منتحب المجر على منتخب كوريا الجنوبية في بطولة 1954، أكبر حالات فوز في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أول هدف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم سجله الفرنسي لوسيان لوران، ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الأوروغوياني في افتتاح كأس العالم لكرة القدم 1930، وسجل الهولندي روب رينسينبرينك الهدف رقم 1000 من ضربة جزاء في كأس العالم لكرة القدم 1978 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الاسكتلندي، بينما سجل الهدف السويدي ماركوس ألباك الهدف رقم 2000 في كأس العالم لكرة القدم 2006 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الإنجليزي.

أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في كأس العالم هو ميروسلاف كلوزه الذي سجل 16 هدفاً (منتخب ألمانيا لكرة القدم 2002-2014)، يليه البرازيلي رونالدو الذي سجل 15 هدفاً (البرازيل 1998 - 2006). بينما أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة واحدة هو جاست فونتين، حيث سجل 13 هدف في كأس العالم لكرة القدم 1958. بعتير اللاعب الروسي أوليغ سالينكو أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في مباراة واحدة، حيث سجل 5 أهداف ضد منتخب الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1994. وعلى صعيد المباريات النهائية لكأس العالم، استطاع كل من الإنجليزي جيوف هورست و الفرنسي زين الدين زيدان من تسجيل 3 أهداف، فسجل جيوف هورست ثلاثة أهداف في نهائي كأس العالم 1966، بينما سجل زين الدين زيدان هدفين في نهائي كأس العالم 1998 وهدف في نهائي كأس العالم 2006.
أكثر اللاعبين تسجيل هاتريك في مباراة واحدة هو المجري ساندور كوشيتش في كأس العالم لكرة القدم 1954، والفرنسي جاست فونتين في كأس العالم لكرة القدم 1958، و الألماني جيرد مولر في كأس العالم لكرة القدم 1970، و الإرجنتيني غابرييل باتيستوتا في كأس العالم لكرة القدم 1994 و كأس العالم لكرة القدم 1998. اللاعبين الذين سجلوا هدفا على الأقل في كل مباراة في كأس العالم هو الأوروغوياني أليسيدس غيغيا في كأس العالم لكرة القدم 1950 عندما سجل أربعة أهداف في أربعة مباريات، والفرنسي جاست فونتين من منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1958، و البرازيلي جارزينيو في كأس العالم لكرة القدم 1970 عندما سجل سبعة أهداف في ستة مباريات.

أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف هو الإيرلندي الشمالي نورمان ويتسايد، حيث كان عمره 17 سنة و 41 يوماً في مباراة مباراة منتخب بلاده ضد منتخب يوغوسلافيا في كأس العالم لكرة القدم 1982. بينما يعتبر البرازيلي بيليه أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، حيث كان عمره 17 سنة و 249 يوما في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب السويد في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958. أكبر اللاعبين تسجيلا للأهداف، هو الكاميروني روجيه ميلا، الذي سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب روسيا في كأس العالم لكرة القدم 1990، وكان عمره 42 سنة و 39 يوما. بينما أكبراللاعبين تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، هو السويدي نيلس ليدهولم، حيث سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب البرازيل في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958، وكان عمره 35 سنة 263 يوما.
أسرع هدف في تاريخ كأس العالم أحرزه التركي هاكان شوكور بعد مرور 11 ثانية، في مباراة منتخب بلاده مع منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباراة تحديد صاحب المركز الثالث في كأس العالم 2002. بينما أسرع هدف في نهائي كأس العالم سجله الهولندي يوهان نيسكينز بعد مرور 90 ثانية، في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب ألمانيا لكرة القدم في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974.

أكثر حراس المرمى الذين شاركوا في مباريات ولم يدخل عليهم هدف هما الإنجليزي بيتر شيلتون (1982 - 1990)، و الفرنسي فابيان بارتيز (1998 - 2006)، بواقع 10 مباريات. بينما يمتلك الإيطالي فالتر زينغا الرقم القياسي في أكثر عدد من الدقائق التي لعبها حارس مرمى دون أن يدخل عليه هدف، بواقع 517 دقيقة في كأس العالم لكرة القدم 1990. أقل حراس المرمى الذين فازوا في البطولة ودخلت أهداف في مرماهم هم، الفرنسي فابيان بارتيز في كأس العالم لكرة القدم 1998، و الإيطالي جانلويجي بوفون في كأس العالم لكرة القدم 2006 بعدما انقذ 40 هجمة على مرماه، والإسياني ايكر كاسياس في كأس العالم لكرة القدم 2010، حيت لم يدخل مرماهم سوى هدفين فقط.

أسرع لاعب تم طرده في كأس العالم هو خوسيه باتيستا من منتخب أوروغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986 بعد 56 ثانية فقط. بينما يتشارك كل من الفرنسي زين الدين زيدان و البرازيلي كافو في أنهم أكثر اللاعبين حصولاً على كروت في كأس العالم، حيث حصل زين الدين زيدان على (6 بطاقات، 1998 - 2006)، بينما حصل كافو (6 بطاقات، 1994 - 2006). أكثر اللاعبين حصولا على بطاقات حمراء هما وزين الدين زيدان من منتخب فرنسا لكرة القدم، و ريغوبرت سونغ من منتخب الكاميرون لكرة القدم، حيث حصلا على كرتين أحمرين. في جهة أخرى فإن الكاميروني ريغوبرت سونغ هو أصغر لاعب حصل على بطاقة حمراء في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث كان يبلغ من العمر 17 عاماً.

أكثر اللاعبين فوزاً بلقب كأس العالم لكرة القدم هو البرازيلي بيليه والذي فاز بها 3 مرات أعوام (1958 و 1962 و 1970). وهو نفسه أصغر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم عندما حقق كأس العالم لكرة القدم 1958، و كان عمره 17 سنة و 249 يوما. بينما يعتبر الإيطالي دينو زوف أكبر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم حيث كان عمره 40 سنة في كأس العالم لكرة القدم 1982.

اللاعبان الوحيدان اللذان شاركا في 5 نهائيات هما الألماني لوثار ماثيوس (1982–1998) و المكسيكي أنتونيو كارباخال (1950–1966)، و يعتبر الألماني لوثار ماثيوس أكثر اللاعبين خوضاً للمباريات بواقع 25 لقاءً. من جهة أخرى يعتبر البرازيلي كافو اللاعب الوحيد الذي خاض 3 نهائيات، ففاز باللقب في 1994، وحل وصيفاً في 1998، و فاز باللقب مرة أخرى 2002.

يعتبر اللاعب لويس مونتي الوحيد الذي خاض نهائيي كأس عالم لبلدين مختلفين. فخسر أول نهائي مع منتخب الأرجنتين في عام نهائي 1930، وفاز بالنهائي الثاني مع منتخب إيطاليا في نهائي 1934. أول اخوين شاركا في النهائيات، هما الفرنسيان لوسيان لوران وجان لوران عندما خاضا المباراة الافتتاحية في النسخة الاولى عام 1930 ضد منتخب المكسيك. من جهة أخرى، استطاع الأخوان الألمانيان فريتز فالتر و اوتمار فالتر الفوز بكأس العالم 1954، و الأخوان الإنجليزيان بوبي تشارلتون و جاك تشارلتون الفوز بكأس العالم 1966.

يعتبر الإيطالي فيتوريو بوتسو الأكثر نجاحاً بتاريخ البطولة، فهو الوحيد الذي فاز بلقبين متاليين في 1934 و1938 مع منتخب إيطاليا. بينما يعتبر البرازيلي ماريو زاغالو الأنجح على الإطلاق بعد فوزه بلقب البطولة 4 مرات، مرتين كلاعب مع منتخب البرازيل في عامي 1958 و1962 و كمدرباً لهم في عام 1970، وكمساعد مدرب في 1994. ولا يشارك أحداً ماريو زاغالو الرقم إلا الألماني فرانز بيكنباور الذي حقق لقب البطولة مرتين الأولى كلاعب في عام 1974 و مدرباً في 1990.

يعتبر الألماني هيلموت شون أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم، حيث قاد منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1966 و 1978، وهو أيضاً أكثر المدربين فوزاً بواقع 16 انتصاراً. أما بالنسبة للإنتصارات المتتالية فهو من نصيب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، حيث فاز في 11 مباراة متتالية مع منتخبي البرازيل في 2002 والبرتغال 2006.

أما أكثر المدربين مشاركة فهو البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا الذي درب ستة منتخبات هم منتخب الكويت في عام 1982، منتخب الإمارات في عام 1990، و فاز باللقب مع منتخب البرازيل في عام 1994، و منتخب السعودية في عام 1998, و منتخب البرازيل في عام 2006 و منتخب جنوب إفريقيا في عام 2010. يليه بورا ميليتونوفتش و الذي درب خمسة منتخبات هم : منتخب المكسيك في عام 1986 ومنتخب كوستاريكا في عام 1990 ومنتخب أمريكا في عام 1994 ومنتخب نيجيريا في عام 1998، ومنتخب الصين في عام 2002.

أصغر مدرب شارك في كأس العالم هو الأرجنتيني خوان خوسيه تراموتولا مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1930، حيث كان عمره 27 سنة و 267 يوم. بينما أكبرهم هو الألماني أوتو ريهاجل مدرب منتخب البونان في كأس العالم لكرة القدم 2002، حيث كان عمره 71 سنة و 317 يوم.



أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف


أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في بطولة واحدة


أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في مباراة واحدة


أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في نهائي كأس العالم


أكثر اللاعبين تسجيل هاتريك في مباراة واحدة


اللاعبين الذين سجلوا هدفا على الأقل في كل مباراة في كأس العالم


أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف


أصغر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في نهائي كأس العالم


أكبر اللاعبين تسجيلاً للأهداف


أكبر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في نهائي كأس العالم


أسرع هدف سجل في كأس العالم

أسرع هدف في تاريخ كأس العالم أحرزه التركى هاكان سوكور في مباراة منتخب بلاده مع كوريا الجنوبية لتحديد صاحب المركز الثالث في نهائيات كأس العالم 2002 بكوريا واليابان وقد جاء هدف سوكور بعد مرور 11 ثانية من

أسرع هدف في نهائي كأس العالم


أصغر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم


أكبر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم


أكثر حراس المرمى الذين شاركوا في مباريات ولم يدخل عليهم هدف


أكثر عدد من الدقائق التي لعبها حارس مرمى دون أن يدخل عليه هدف


أكثر حراس المرمى الذين دخلوا عليهم أهداف

أكثر حراس المرمى الذين دخلوا عليهم أهداف في بطولة واحدة


أقل حراس المرمى الذين فازوا في البطولة ودخلت أهداف في مرماهم

"'أقل عدد من الأهداف في بطولة واحدة"


أكثر حراس المرمى تصدياً لركلات الجزاء


أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم


أكثر المدربين فوزا في المباريات


أكثر المدربين فوزا في كأس العالم


أكثر المدربين تحقيقا للانتصارات المتتالية

لويس فيليب سكولاري، حيث فاز في 11 مباراة متتالية مع منتخبي البرازيل والبرتغال (2002 - 2006)

أكثر المدربين مشاركة في كؤوس العالم


أصغر مدرب في كأس العالم


أكبر المدربين في كأس العالم


أكبر حضور جماهيري في مباراة


أقل حضور جماهير في مباراة


أكبر معدل حضور جماهيري في كأس العالم


أقل معدل حضور جماهير في كأس العالم


أسرع لاعب تم طرده في كأس العالم


أكثر اللاعبين حصولا على كروت في كأس العالم


أكثر اللاعبين حصولا على بطاقات حمراء


أكثر بطولة تم إشهار فيها الكرت الأحمر


أكثر الفرق حصولا على البطاقات الحمراء


أكثر البطولات من حيث الكروت الصفراء


أكثر الفرق حصولا على كروت صفراء


أكثر المباريات تم إشهار البطاقات الصفراء فيها


أكثر الفرق لعبا لضربات الجزاء الترجيحية


أكثر الفرق لعبا لضربات الجزاء الترجيحية في بطولة واحدة


أكثر الفرق فوزا بركلات الجزاء الترجيحية


أكثر الفرق فوزا بركلات الجزاء الترجيحية في بطولة واحدة


أكثر اللاعبين تسديدا لركلات الجزاء الترجيحية وخسر فيها




أول بلد عربي يلعب في تصفيات كأس العالم فلسطين ومصر وتأهل مصر لكأس عالم في أيطاليا 
1970 بالمكسيك :
1978 بالأرجنتين :
1982 بإسبانيا :
1986 بالمكسيك :
1994 بالولايات المتحدة :
2002 كوريا الجنوبية واليابان:
 2006 ألمانيا:
2014 البرازيل




</doc>
<doc id="88652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88652" title="بريت هارت">
بريت هارت

بريت "هيت مان" هارت أو بريت "القاتل" هارت هو مصارع كندي ولد في 2 يوليو 1957 من عائلة هارت ذات التاريخ العريق في المصارعة الحرة.

وبدأ مشواره المهني في اتحادات المصارعة الكندية - حتى عام 1987 انتقل إلى الاتحاد العالمي للمصارعه الأكثر شهره آن ذاك وكون فريق يعرف بهارت فانديشين Hart foundation أو اتحاد عائلة الهارت مع قريبة "جم ثي أنفل نايتهارد jim "the Anvil" Nighthard إلى عام 1991 حيث انفصل عن زميلة وبدأ مشواره الفردي وحقق إنجازات كبيرة وكسب حب الجماهير في شتى أنحاء العالم وبات يعرف باكثر مصارع أحبة الجماهير على الإطلاق.

وبعد سنين من الولاء لصاحب شركة المصارعة العالمية - وبسبب قرب انتهاء عقد برت هارت وخوف فينس من اي ينتقل إلى اتحاد منافس وهو ما زال يملك حزام البطولة - تعمد السيد ميكمان في خسارة برت هارت من المصارع الشاب القوي شون مايكل في عقر دار برت هارت اي كندا وهو ما كان برت هارت يعارضه رغم تعهده بعدم الذهاب إلى اي اتحاد آخر ومعه حزام البطولة وهذه الحادثة سميت بإسم مونتريال سكرو جوب.

وأصبح هناك خلاف حاد وكبير وما زال بين بريت هارت وشان مايكل

وبعد تلك المبارة التي جرت عام 1997 - خرج برت هارت من الاتحاد وذهب إلى الاتحاد المنافس له وهو WCW

وتدرج واخذ أكثر من مره حزام البطولة - إلى أن حصلت له اصابة في الرأس بسبب ضربة خاطئه سددها له المصارع جولدبريج برجله.

وبعد الاصابة اعتزل بريت هارت رسميا المصارعه الحره - واستمر الخلاف مع السيد فينس وكانت هناك دعواى قضائية بينهم خصوصا بعد وفاة أخوه أوين هارت في أحد البطولات بسبب سقوط خاطئ من فوق الحلبة

وفي أغسطس عام 2005 تم رفع الخلاف بين بريت هارت والسيد مكمان وتم إنتاج دي في دي وثائقي عن إنجازت المصارع بريت هارت خلال مشوارة المهني الحافل ويضم مقابلات مع زملائه المصارعين أيضا، وتم أول ظهور علني لبريت هارت في البطولة الكبيرة Wrestlemania سنه 2006 وتكريمة في حفل يعد سنويا للمصارعين القدامى.

في 28 ديسمبر 2009، بعد أسابيع من الجدل حول بريت هارت ومشاركته في المصارعة العالمية للترفيه (دبليو دبليو إي)، رئيس فينس ماكمان أعلن أن هارت سوف يكون الضيف المختار 4 يناير 2010 في عرض الراو. 
هناك ،ظهر بريت هارت لأول ظهور له في حلبة الـWWE بعد أكثر من 12 سنة من ظهوره في برنامج مع شون مايكلز وفنس مكمان عن خيانة مونتريال.شون مايكل وبريت اتفقا على هدنه بعدها وتصافحا وتعانقا، في نهاية العرض تضاهر مكمان بنهاية الخلاف بينه وبين بريت ورفع يده، لكنه ركل بريت وانهى العرض. وفي العرض الثاني من راو 1/11/2009 قال فينس مكمان ان بريت مطرود للابد، وفي عرض 2 1 10 بعد الرويال رامبل 2010 تم استدعاء بريت هارت للحلبة وبعد حديث قصير مع فينس مكمان ضرب بريت هارت فنس وحاول عمل حركة " شورت شيبر " لكن تدخل باتيستا وضرب بريت هارت وبهذا انتهى العرض ولا زالت العداوة مستمرة.
و أتى العرض الذي يليه حيث أتى المصارع جون سينا وطلب من فينس ان يحضر برت هارت للـ WWE وأيضاً سابقاً طلب منه أندرتيكر هذا الشئ وقال جون سينا أنه برت قال له أنه يريد مواجهة فينس بالراسلمينيا 26 وحاول استفزاز فينس حتى قبل هاذا وفجاً ه من بين الجمهور يحضر برت ويضرب فينس لكن يمسكوه الحراس ! وهرب وقال أنه رفض المواجهه وخرج خارجاً وحطم برت المكان كالسابق والعداوه مستمره.وبعد اسبوع ظهر بريت هارت وودع جميع المشاهدين وفي موقف السيارات حدث حادث خطير مما أدى إلى اصابة رجل بيرت.وبعد اسبوع دعى السيد مكمان بريت للحضور ورماة على الأرض وقاللة ان يريد مواجهتة في ريسل مينا لكن بريت رد عليه وقال ان بصحة ام انا.
فقال مكمان انا لن اواجهك انا سأواجه أحد معجبيك وهو جون سينا، وفاز بريت هارت على فينس مكمان في ريسلمانيا 26.
الطول (1,85)، الوزن (106 Kg)، المدرب (stu hart)، حركات قاضية (sharpshooter ,sipk pilediver), أغنية الدخول إلى الحلبة(Return Of the Hitman) ,الاعتزال. بعد مشاركة بريت هارت في فريقWWE ضد مجموعة Nexus في سمر سلام 2010 وتحديدا في العرض الذي يلي السمر سلام كان من المفترض ان يخوض كل عضو من فريق wwe ضد عضو من نكسس وكان المفروض ان بريت هارت يواجه جاستن غابرييل لكن قال مدير عام الراو المجهول ان بريت هارات مطرود.

بطل الاتحاد WWE/WWF خمس مرات

بطل القارات مرتين

حقق البطولة ملك الحلبة KING OF THE RING 1991,1993

فاز برويل رومبل 1994

فاز باللقب فرق الزوجية مرتين

أفضل مبارة لعبها مع ستيف اوستن في رسيل مانيا 1997

فاز WWE Hall of Fame 2006


</doc>
<doc id="88653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88653" title="حزب الوحدة الشعبية الديمقراطي الأردني">
حزب الوحدة الشعبية الديمقراطي الأردني

حزب الوحدة الشعبية الديمقراطي الأردني هو أحد فصائل العمل الوطني الديمقراطي الأردني ، يضم في صفوفه وعلى أساس طوعي العناصر الطليعية الأكثر استعداداً للنضال والتضحية من عمال وفلاحين وبرجوازية صغيرة ومتوسطة ومثقفين وطنيين وديمقراطيين وذلك من أجل التغيير الوطني الديمقراطي الاقتصادي والسياسي في الأردن وصولاً إلى الاشتراكية ، ومن أجل استرداد الحقوق الوطنية التحررية لشعبنا الفلسطيني ، وفي مقدمتها حقه في العودة وتقرير المصير وإقامة دولته الوطنية المستقلة على طريق تحرير كامل التراب الفلسطيني.
حزب الوحدة الشعبية امتداد حي خلاّق لكل ما هو نيّر وإيجابي وتقدمي في تجربة وتراث منظمة الجبهة الشعبية في الأردن ، ويسترشد الحزب بالمنهج المادي التاريخي الجدلي ، ويستنير بكل ما هو تقدمي وإنساني في التراث العربي والإسلامي والعالمي .

بحسب ما يذكره الحزب، أهداف الحزب هي:




</doc>
<doc id="88661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88661" title="قانون نيوتن الأول">
قانون نيوتن الأول

قانون نيوتن الأول هو أحد قوانين الحركة التي وضعها العالم الإنكليزي إسحاق نيوتن.
ينص قانون نيوتن الأول على التالي: يظل الجسم في حالته الساكنة (إما السكون التام أو التحريك في خط مستقيم بسرعة ثابتة) ما لم تؤثر عليه قوة تغير من هذا الحالة. formula_1

== Dermabrader

ولقد استطاع العالم ابن سينا في القرن الرابع الهجري / العاشر الميلادي أن يصوغ في كتابه الإشارات والتنبيهات لهذا القانون بلفظه: "إنك لتعلم أن الجسم خلي وطباعه، ولم يعرض له من خارج تأثير غريب، لم يكن له بد من موضع معين، فإذن في طباعه مبدأ استيجاب ذلك".

ويشير إلى خاصية القصور الذاتي للجسم التي بها يدافع عن استمراره في الحركة المنتظمة وهو المعنى الثاني للقانون الأول للحركة فيقول: " الجسم له في حال تحركه ميل (مدافعة) يتحرك بها، ويحس به الممانع ولن يتمكن من المنع إلا فيما يضعف ذلك فيه، وقد يكون من طباعه، وقد يحدث فيه من تأثير غيره فيبطل المنبعث عن انطباعه إلى أن يزول فيعود انبعاثه. وهذا هو القانون الأول لابن سينا.

ويقول في كتابه الشفاء: "... وليست المعاوقة للجسم بما هو جسم، بل بمعنى فيه يطلب البقاء على حاله من المكان أو الوضع... وهذا هو المبدأ الذي نحن في بيانه". ويستطرد في تأكيده لذات المعنى مرة أخرى بقوله: "ولكننا إذا حققنا القول، وجدنا أصح المذاهب مذهب من يرى أن المتحرك يستفيد ميلا من المحرك، والميل هو ما يحس بالحس إذا ما حوول أن يسكن الطبيعي بالقسر، أو القسري بالقسر".
أي أن الجسم يكون له -حال تحركه- ميل للاستمرار في حركته، بحيث أنه إذا تمت إعاقته أحس الموقف بمدافعة يبديها الجسم للإبقاء على حاله من الحركة سواء كانت هذه الحركة طبيعية أو قسرية.

وهذا يعني أن ابن سينا يدلل بأن الجسم إذا لم يتعرض لقاسر خارجي، وترك لطبعه، فإن فيه خاصية تدعو للمحافظة على حالته الطبيعية، وتدافع عن بقائه على ما هو عليه.

قانون نيوتن الأول(Law of Inertia):
الجسم الساكن يبقى ساكنا ما لم تؤثر عليه قوة خارجية فتحركه، والجسم المتحرك بسرعة ثابتة في خط مستقيم يبقى على هذه الحالة ما لم تؤثر عليه قوة خارجية فتغير الحالة الحركية له.ويسمى أيضا هذا القانون بقانون القصور الذاتي.

إذا أثرت قوة على جسم أكسبته تسارع تتناسب طرديا مع القوة المؤثرة ،وعكسيا مع كتلة الجسم.

لكل فعل ردة فعل مساويه له في المقدار ومعاكسة في الاتجاه.

ملاحظات هامة:

- يلزم لتطبيق قانون نيوتن الثالث وجود جسمين على الأقل أحدهما مصدر قوة الفعل والآخر مصدر قوة رد الفعل.

- القانون الثالث لنيوتن قانون قوة وليس قانون حركة، فهو يحدد القوة المؤثرة على جسم ولا يحدد حالته الحركية.

- الفعل ورد الفعل قوتان تؤثران على جسمين مختلفين لذلك لا تحسب محصلتهما لان عملية حساب محصلة قوتين أو أكثر يتطلب تأثير هذه القوى على جسم واحد.

تجذب الأرض الأجسام بقوة تتجه نحو مركزها(قوة وزن الجسم) ويجذب الجسم الذي تجذبه الأرض نحو مركزه كذلك.

كل جسمين ماديين في الكون يتجاذبان بقوة يتناسب مقدارها طرديا مع حاصل ضرب كتلتيهما وعكسيا مع مربع البعد بين مركزيهما.ويمكن حسابها من القانون التالي:

حيث أن G يسمى بثابت الجذب الكوني ويساوي:

مجال قوة التجاذب الكتلي:

و هي منطقة محيطة بالجسم المؤثر بقوة، حيث يظهر في هذه المنطقة أثر قوة الجذب الكتلي على أي جسم يوضع عندها.

و يمكن حساب مقدار مجال الجاذبية لأي جسم عند نقطة على النحو التالي:

حيث أن M:كتلة الجسم المولد للمجال أو الكوكب.

من النشاط السابق يمكن أن نستنتج:

- يؤثر السطح الخشن بقوة الاحتكاك على الجسم الذي يستند عليه أثناء محاولة تحريك الجسم، وأثناء حركته على السطح.

- قوة الاحتكاك مماسية وتعاكس اتجاه حركة الجسم المتحرك.

- إذا كان الجسم ساكنا فإن مقدار قوة الاحتكاك يزداد بزيادة قوة الشد حتى يصل لقيمة وذلك عندما يصبح الجسم على وشك الحركة.و تسمى هذه القوة بقوة الاحتكاك السكوني.

- خلال حركة الجسم تقل قوة الاحتكاك عن القيمة العظمى وتسمى في هذه الحالة بقوة الاحتكاك الحركي.

- لكل سطح معامل احتكاك سكوني: نسبة القيمة العظمى لقوة الاحتكاك السكوني إلى قيمة رد الفعل العمودي =

ومعامل احتكاك حركي: نسبة قوة الاحتكاك الحركي بين السطحين إلى قوة رد الفعل العمودي=

مظلات الهبوط:

إذا ترك جسم ليسقط سقوطا حرا في الفراغ فإنه يتحرك بعجلة ثابتة تساوي مقدار عجلة الجاذبية الأرضية ،إذا أهملت مقاومة الهواء عليه.

و لكن مقاومة الهواء تؤثر على الجسم بإتجاه يعاكس حركته (نحو الأعلى) وبمقدار يزيد بزيادة مقدار كل من مساحة مقطع الجسم المعامد لاتجاه الحركة وسرعة الجسم، لذا فإن قوة مقاومة

الهواء تزداد شيئا فشيئا أثناء سقوط الجسم حتى إذا ما أصبح مقدارها مساويا مقدار وزن الجسم تصبح محصلة القوتين (الوزن ومقاومة الهواء) مساوية الصفر عندئذ تنعدم عجلة حركة الجسم وتصبح حركته منتظمة
(بسرعة ثابتة) تسمى سرعتها السرعة الحدية.و قد استغلت هذه في تصميم مظلات الهبوط، ففي بدارة سقوط المظلي لا يفتح مظلته لتتزايد سرعته حتى تصل السرعة الحدية، وعلى ارتفاع مناسب يفتحها فتزداد مقاومة الهواء

عما كانت عليه ،أي تصبح أكبر من وزنه وتصبح حركته متباطئة تتناقص سرعتها شيئا فشيئا حتى يصل الأرض بسرعة صغيرة لا تسبب اذى للمظلي إذا ارتطم بها بالأرض.

الحركة على مستوى مائل أملس:

- حركة الجسم على المستوى المائل الأملس بتأثير وزنه فقط معجلة بانتظام، متسارعة إذا كانت نحو الأسفل ومتباطئة إذا كانت نحو الأعلى ،و مقدارالعجلة فيها يساوي :

a = g sinθ

a <g دائما لأن sinθ <1

- مقدار قوة رد فعل المستوى على الجسم المتحرك يساوي :

N =W cos θ = m g cosθ

- القوة المحصلة (التي تكسب الجسم المتحرك عجلة) هي مركبة وزن الجسم الموازية للمستوى، وتتجه نحو الأسفل.

- الزمن الذي يستغرقه الجسم المتحرك في الصعود يساوي الزمن الذي يستغرقه حتى يعود للنقطة التي بدأ منها صعوده.

- سرعة عودة الجسم المتحرك للنقطة التي بدأ صعوده منها تساوي في المقدار السرعة التي بدأ الصعود بها وتعاكسها في الاتجاه.

الحركة على مستوى مائل خشن:



</doc>
<doc id="88662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88662" title="قانون نيوتن الثاني">
قانون نيوتن الثاني

قانون نيوتن الثاني هو أحد قوانين الحركة التي وضعت من قبل العالم الإنجليزي إسحاق نيوتن وينص على التالي :
إذا أثرت قوة أو مجموعة قوة formula_1 على جسم ما فإنها تكسبه تسارعا (أو عجلة) formula_2، يتناسب طرديا مع محصلة القوى المؤثرة وعكسيا مع كتلته ، ومعامل التناسب هو كتلة القصور الذاتي formula_3 للجسم ..أي أن :formula_4

هذا القانون الفيزيائي يتعلق بدراسة الأجسام المتحركة، وهو ينص بصيغة أخرى على أن تسارع جسم ما أثناء حركته، يتناسب مع القوة التي تؤثر عليه، وفي تطبيق هذا القانون على تساقط الأجسام تحت تأثير جاذبية الأرض تكون النتيجة أنه إذا سقط جسمان من نفس الارتفاع فإنهما يصلان إلي سطح الأرض في نفس اللحظة بصرف النظر عن وزنهما ولو كان أحدهما كتلة حديد والآخر ريشة، ولكن الذي يحدث من اختلاف السرعة مرده إلى اختلاف مقاومة الهواء لهما في حين أن قوة تسارعهما واحدة. 

وقد تصدى لهذه القضية العديد من علماء الميكانيكا والطبيعيات المسلمين فيقول الإمام فخر الدين الرازي في كتابه "المباحث المشرقية" : 

"فإن الجسمين لو اختلفا في قبول الحركة لم يكن ذلك الاختلاف بسبب المتحرك، بل بسبب اختلاف حال القوة المحركة، فإن القوة في الجسم الأكبر ،أكثر مما في الأصغر الذي هو جزؤه لأن ما في الأصغر فهو موجود في الأكبر مع زيادة"، ثم يفسر اختلاف مقاومة الوسط الخارجي كالهواء للأجسام الساقطة فيقول: "و أما القوة القسرية فإنها تختلف تحريكها للجسم العظيم والصغير لا لاختلاف المحرك بل لاختلاف حال المتحرك فإن المعاوق في الكبير أكثر منه في الصغير" وهكذا نجد أن المسلمين قد اقتربوا إلى حد بعيد جداً إلى معرفة القانون الثاني.



</doc>
<doc id="88663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88663" title="قانون نيوتن الثالث">
قانون نيوتن الثالث

قانون نيوتن الثالث هو أحد قوانين الحركة التي وضعها إسحاق نيوتن وينص على التالي:
فمثلا لا يطير الصاروخ أو المكوك الفضائي إلا بسرعة 11 كلم في الثانية لتحدي قوة جاذبية الأرض أي بسرعة 39600 كلم في الساعة.

فالجسم يبذل قوة لأنه يتفاعل مع جسم آخر. فالقوة التي يبذلها جسم (1) على جسم (2) لا بد أن تكون من نفس الحجم ولكن في اتجاه معاكس للقوة التي يبذلها الجسم 2 على الجسم 1 . على سبيل المثال، إذا قام شخص بالغ كبير بدفع طفل على زلاجة دفعا خفيفا، فبالإضافة إلى القوة التي يمنحها البالغ للطفل، فإن الطفل يمنح للبالغ قوة مساوية ولكن في اتجاه عكسي. ومع هذا، وحيث أن كتلة البالغ أكبر، فسوف تكون عجلة البالغ أقل.

ويورد ابن ملكا البغدادي في كتابه المعتبر : "أن الحلقة المتجاذبة بين المصارعين لكل واحد من المتجاذبين في جذبها قوة مقاومة لقوة الآخر. وليس إذا غلب أحدهما فجذبها نحوه يكون قد خلت من قوة جذب الآخر، بل تلك القوة موجودة مقهورة، ولولاها لما احتاج الآخر إلى كل ذلك الجذب".

ويورد فخر الدين الرازي نفس المعنى في كتابه المباحث المشرقية إذ يقول: "الحلقة التي يجذبها جاذبان متساويان حتى وقفت في الوسط، لا شك أن كل واحد منهما فعل فيها فعلا معوقا بفعل الآخر... ] ثم لا شك [ أن الذي فعله كل واحد منهما لو خلا عن المعارض لاقتضى انجذاب الحلقة إلى جانبه، فثبت وجود شيء لو خلا عن المعوق لاقتضى الدفع إلى جهة مخصوصة...".

ويقول ابن الهيثم في كتابه المناظر : "المتحرك إذا لقي في حركته مانعا يمانعه، وكانت القوة المحركة له باقية فيه عند لقائه الممانع، فإنه يرجع من حيث كان في الجهة التي منها تحرك، وتكون قوة حركته في الرجوع بحسب قوة الحركة التي كان تحرك بها الأول، وبحسب قوة الممانعة".


</doc>
<doc id="88665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88665" title="شارل حلو">
شارل حلو

شارل حلو (25 سبتمبر 1913 - 7 يناير 2001)، رئيس الجمهورية اللبنانية بين 23 سبتمبر 1964 و22 سبتمبر 1970.


تزوج من نينا طراد، وظل مرتبطا بها إلى وفاتها في سنة 1989.


</doc>
<doc id="88672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88672" title="مراغة (إيران)">
مراغة (إيران)

مراغة أو مراغه (بكسر الغين) هي مدينة تقع في شمال غرب إيران. عدد سكانها 170000 نسمة (تقديرات عام 2003). تقع على ارتفاع 1619 م فوق مستوى سطح البحر، في محافظة شرق آذربيجان. تقع المدينة على بعد 22 كلم شرق بحيرة أرومية، وتبعد عن مدينة تبريز بحوالي 130 كلم، كما تبعد عن شرق العاصمة طهران بـ 700 كلم. تعد المنطقة وادٍ خصب أسفل جبل سهند.

تعتبر مراغة مركزاً لمنطقة زراعية غنية تنتج الثمار، وتصدر الفواكه المجففة. من بين المعالم الرئيسية للمدينة أبراج القبور الخمسة التي تعود إلى القرنين الثاني عشر والثالث عشر. كما يعد قبر سرخ الذي بني عام 1147 أحد أفضل الأمثلة لأعمال البناء في إيران. يمكن رؤية بقايا لمرصد قديم يعود وجوده لعام 1259 خارج المدينة.


</doc>
<doc id="88674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88674" title="فؤاد شهاب">
فؤاد شهاب

فؤاد عبد الله شهاب (19 مارس 1902-25 أبريل 1973)، رئيس الجمهورية اللبنانية بالفترة من 23 سبتمبر 1958 إلى 22 سبتمبر 1964 وقائد سابق للجيش ورئيس حكومة عسكرية أسبق. تخرج في 20 سبتمبر 1923 برتبة ملازم من المدرسة الحربية بدمشق. أصبح في 1 أغسطس 1945 أول قائد للجيش اللبناني. شغل بين 18 أكتوبر 1956 و1 مارس 1957 وزيرا للدفاع. انتخب بعد أحداث 1958 خلفا للرئيس كميل شمعون.
قدم نفسه كمرشح توافقي بشعار " لا غالب ولا مغلوب". قام بعدة إصلاحات إدارية وسعى إلى تحسين علاقة لبنان بالدول العربية الأخرى. تعرض نظام حكمه في 1 يناير 1962 إلى محاولة انقلابية فاشلة دبرها الحزب السوري القومي الاجتماعي. خلفه سنة 1964 شارل حلو. سمي النهج الذي تبناه بالشهابية. كان قد قام بعام 1952 بتولي رئاسة حكومة عسكرية كان هدفها تأمين انتخاب رئيس جديد للجمهورية وذلك بعد أن قام الرئيس بشارة الخوري بتقديم استقالته له. وأدت هذه الحكومة المهمة المناطه بها حيث أجريت الانتخابات بتاريخ 22 سبتمبر 1952 وانتخب كميل شمعون رئيساً للجمهورية.

ولد فؤاد شهاب في 19 مارس / آذار 1902 في بلدة غزير الكسروانية في جبل لبنان، من عائلة مارونية. هوالابن البكر للأمير عبد الله شهاب والشيخة بديعة حبيش. تحدّرت عائلته من أصول نبيلة - فجَدّ جدّه كان الأخ الأكبر للأمير بشير الثاني الكبير، حاكم جبل لبنان من العام 1788 إلى العام 1840. في العام 1907، وبسبب الفقر، غادر الأمير عبد الله البلاد سعياً وراء فرص عمل في الخارج، إسوة بالعديد من اللبنانيين. بعد فترة وجيزة، انقطعت الأخبار عنه ويعتقد أنه قضى في السفينة التي كانت تقلّه من مرسيليا إلى أميركا.
عاش فؤاد وأخويه الأصغرين فريد وشكيب في كنف والدتهم وأخوالهم في جونيه. في العام 1916، ونظراً للضائقة المادية، إضطر فؤاد ابن الأربعة عشر عاماً إلى ترك المدرسة والعمل في سراي جونيه ليساعد في إعالة العائلة.في العام 1919، في أواخر الحرب العالمية الأولى، إنضمّ إلى صفوف الجيش الفرنسي للخدمة العسكرية لعام واحد- ذلك قبل إعلان الانتداب الفرنسي على لبنان في العام 1920. عام 1926، تزوّج من روز رينيه بواتيو (1904 - 1992)، ابنة ضابط فرنسي كان يعمل في لبنان، لكنهما لم يرزقا بالأولاد.

التحق الأمير فؤاد شهاب بالمدرسة العسكرية الفرنسية في دمشق في كانون الأول 1921. ساعد انتماؤه إلى عائلة أمراء لقبوله في المدرسة الحربية، تبعاً لتقليد عسكري فرنسي عريق تمّ تسويقه وتطبيقه على الرعايا اللبنانيين. وفي 20 تموز 1923، تخرج من المدرسة العسكرية برتبة ملازم.
عام 1929، رُفيَ إلى رتبة نقيب، وعيّن قائداً لثكنة راشيا في العام 1930. بعدها تابع دورات عسكرية في فرنسا وتخرّج من "المدرسة الحربية العليا" في باريس.
عام 1937، رُفيَ إلى مرتبة مقدّم وخدم في عدة مراكز عسكرية مرموقة في "قوات الشرق الخاصة" التابعة للجيش الفرنسي.
عام 1942، عندما أصبحت القوات الفرنسية في لبنان تحت إمرة "الحكومة الفرنسية الحرة" بقيادة الجنرال شارل ديغول، عيّن شهاب قائداً للفرقة اللبنانية التابعة للـ"القوات الفرنسية الحرة في الشرق" والتي أصبحت النواة المستقبلية للجيش اللبناني.
عام 1944، رُفيَ إلى رتبة عقيد وكلّف بمهمة تنظيم جميع القوات العسكرية اللبنانية. في العام 1946، لدى نيل لبنان استقلاله، أصبحت هذه القوات تشكل رسمياً الجيش اللبناني، وتم اختيار شهاب قائداً أعلى لهذا الجيش بعد أن رُفيَ إلى رتبة زعيم.
عام 1949، أصبح أول ضابط لبناني ينال رتبة لواء.

بين العام 1946 والعام 1958، كرّس شهاب نفسه لبناء وتركيز مؤسسة الجيش اللبناني على إسس عالية من الانضباط، والتنظيم الفعال، والانتماء الوطني والقِيَم الأخلاقية. فنظّم ثم عزّز تدريجياً على أسس حديثة أسلحة المشاة والمدفعية والمدرعات والهندسة والاتصالات، ثم أنشأ سلاح الجو وسلاح البحرية وأجهزة عديدة. كما بنى ثكنات عسكرية جديدة في جميع أرجاء الوطن، ورفع مستوى التحصيل في المدرسة الحربية، وأرسل الضباط الشباب إلى الأكاديميات العسكرية الفرنسية والإنكليزية لزيادة خبراتهم وثقافتهم العسكرية.
قاد اللواء شهاب الجيش لمدة ثلاث عشرة سنة، مع ولايتَي الرئيس بشاره الخوري (1946 - 1952) والرئيس كميل شمعون (1952 - 1958).
في العام 1952، برزت معارضة قوية طالبت الرئيس بشاره الخوري بالاستقالة بعد أن انتخب لولاية ثانية. رفض شهاب أن يتورط الجيش في هذه المواجهة السياسية وأن يتدخل لصالح أو ضد أي من الأطراف المتنازعة. عندما أجبر بشاره الخوري على الاستقالة، عيّن اللواء شهاب رئيساً لحكومة انتقالية مهمتها تنظيم وتأمين انتخاب رئيس جديد. لم يعر شهاب آذاناً صاغية للمساعي التي عُرضت عليه لتبوّء سدّة الرئاسة، وذلك بسبب قناعته بوجوب إبقاء الجيش بعيداً عن السياسة؛ وعمد فوراَ على تنفيذ مهمته الطارئة فبعد أربعة أيام، انتخب كميل شمعون خلفاً لبشاره الخوري.
في تشرين الثاني 1956، أوكل الرئيس شمعون للواء شهاب وزارة الدفاع إضافة إلى مسؤولياته كقائد للجيش.الاّ ان شهاب استقال من منصبه الوزاري بعد أربعة أشهر، مفضلاً التركيز على واجباته العسكرية، بعيداً عن عالم السياسة.
في نهاية ولاية شمعون، وبعد النزاع الحاد في مسألة قناة السويس بين مصر عبد الناصر والعالم الغربي، وقع انقسام سياسي حاد بين اللبنانيين: معسكر بقيادة شمعون يؤيد الأميركيين، ومعسكر مؤيد للعرب يجمع أكثرية السياسيين والقادة المسلمين، الذين نظّموا حركة تمرّد قوية تعارض تجديد الرئاسة لشمعون. عرفت هذه الحقبة بأزمة ال 58.بدأت اشتباكات مسلحة في الشوارع، ورفض شهاب، كما في العام 1952، ان يتدخل الجيش في هذا الصراع، لا سيما أن التدخلات الأجنبية كانت قد أصبحت جليّة. قام الجيش بمنع أنصار المعارضة والحكومة على السواء من احتلال المواقع ذات الأهمية الإستراتيجية كالمطارات والإذاعات والمباني الحكومية، فحافظ الجيش على حياده ووحدته ومصداقيته، ولم يتأثر بالانقسام السياسي الشعبي الحاد.

عندما اشتدّت الأزمة ومع سقوط المَلَكيّة في العراق بانقلاب دموي، وجّه الرئيس شمعون طلباً إلى الولايات المتحدة الأميركية يدعوها فيه إلى التدخل عسكرياً في لبنان لحماية نظامه. كانت ولاية شمعون قد أشرفت على الانتهاء وبدا مستقبل لبنان المنقسِم في مهب الرياح. ظهرت الحاجة إلى رئيس وفاقي وقوي لإنقاذ البلاد وإعادة الهدوء والسلم الأهلي. حظي فؤاد شهاب برضا الأميركيين وعبد الناصر على السواء، وبذلا معاً مجهوداً لإقناعه بقبول المهمة كمرشح توافقي. كان بشخصه محط ثقة كبيرة من الجميع، خاصةً المسلمين لنزاهته واستقامته. إنتخبه البرلمان اللبناني في 31 تمّوز لولاية رئاسية مدتها ست سنوات. 
خلال أول سنتين من عهده، جهد شهاب لإعادة اللحمة والهدوء. اكتسب ثقة كافة الأطراف لتفهّمه مخاوف وحاجات كل منها. ألـّف حكومات توافقية شاركت فيها جميع العناصر السياسية في البلاد، وإتّبع مسلك الاعتدال متعاوناً بعناية ومرونة مع المجموعات الطائفية المختلفة، فنجح بمهمته وأعاد الثقة والاستقرار.

في العام 1960، بعد عامين من ولايته، وبعد إجراء الانتخابات النيابية في حزيران من ذلك العام، رأى شهاب أن البلاد استقرت وعادت إليها الحياة الديموقاطية الطبيعية، فقدم استقالته. كان مقتنعاً أنه قد أتمّ واجبه تجاه بلاده حين واجهت وضعاً طارئاً، وقد حان الوقت لإعادة تسليم أمانة الرئاسة إلى السياسيين، خاصة انه كان قد مهّد الطريق لإجراء الإصلاحات المرجوّة. فاجاْ قرار الاستقالة غير المتوقّع الجميع، فتداعى السياسيون وأعضاء البرلمان إلى منزل الرئيس في جونيه وأقنعوه بعد جهد بالبقاء في منصبه. عندها، قرّر تكريس ما تبقى من الولاية الرئاسية لتحديث الدولة وإجراء إصلاحات إدارية واجتماعية والشروع بمشاريع إنمائية.
في العام 1961، قمع الجيش محاولة انقلاب عسكري قام بها الحزب القومي السوري الاجتماعي. بعد هذا الحدث، عزّز الرئيس شهاب أجهزة الاستخبارات والأمن، بهدف استباق اية محاولات مشابهة والتصدي للتدخلات الخارجية في الشؤون الداخلية.
قبيل انتهاء ولايته الرئاسية عام 1964، اعتبر الكثيرون ان بقاء الرئيس شهاب على رأس البلاد أفضل خيار لاستمرار الاستقرار ولإتمام المزيد من الإصلاحات. الاّ أن شهاب رفض رفضاَ قاطعاً تعديل الدستور للسماح له بالترشح لولاية ثانية، ودَعَم شارل حلو الذي انتخب رئيساً. بعد فترة وجيزة، أبدى شهاب عدم رضاه عن حكم الرئيس حلو بسبب سوء تصرفه حيال الوجود العسكري الفلسطيني، ومناوراته السياسية لإعادة فتح الطريق أمام السياسيين الإقطاعيين التقليديين واستعادة سيطرتهم على مواقع النفوذ. 
توقّع الكثيرون أن يترشح شهاب لانتخابات العام 1970، لكنه، وفي بيان تاريخي، أعلن قراره بعدم الترشح، وشرح أن تجربته في السلطة قد أقنعته أن شعب بلاده ليس جاهزاً ليتخلى عن العقلية الإقطاعية والاقتناع بأهمية بناء الدولة الحديثة. بدلاً من ذلك، اختار شهاب تأييد الياس سركيس، المقرّب جداً منه. خسر سركيس الانتخابات أمام الزعيم التقليدي سليمان فرنجيه بفارق صوت واحد. شكّلت هذه النتيجة نهاية عصر الشهابية وإصلاحاتها.
توفي فؤاد شهاب في منزله في جونيه في 25 نيسان 1973 إثر نوبة قلبية، عن عمر يناهز الواحد والسبعين.



</doc>
<doc id="88678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88678" title="سهند">
سهند

جبل سهند أو عروس إيران هو جبل يصل ارتفاع قمته إلى 3707م ويقع في محافظة أذربيجان الشرقية (محافظة) ويبعد عن مدينة تبريز 50 كم ويقع شمال غرب إيران. يحوي الجبل على 17 قمة، أكثر القمم ارتفاعاً هي قمة جام داغي، الجبل عبارة عن بركان خامد حيث يعد نشاطه البركاني يعد الآن خاملاً أو شبه متوقف ويقدر خروج آخر حمم بركانية منه قبل حوالي مليون سنة، يلعب الجبل دوراً حيوياً في جعل المناخ معتدلاً في أغلب فصول السنة فتسقط في المنطقة الثلوج الشتائية بشكل كبير خصوصاً في أعلى الارتفاعات وتغطي الثلوج الجبل حتى شهر يونيو من كل عام، وهناك قمم أخرى يربو ارتفاعها عن 3200م ويمكن مشاهدتها من مدينة تبريز وهي قمم سلطان داغي في الغرب وكريم داغي في الشرق. الوصول للجبل سهل نسبيا عبر الطريق الرئيسي السريع شرق تبريز الذي يقود إلى الشمال، أو عبر مدينة مراغة والتي تقع جنوب الجبل.



</doc>
<doc id="88681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88681" title="الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيكي">
الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيكي

الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيكي هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، ويعتقد أنها الرسالة الثانية لبولس من حيث تاريخ الكتابة والذي من المحتمل أن يكون عام 52 م، وقد كتبت بعد أن عاد تيموثاوس من مكدونية حاملا أخبار كنيسة تسالونيكي ، يغلب على معظم فصول الرسالة الطابع الشخصي ماعدا الفصلين الأخيرين منها حيث تناول فيهما كاتب الرسالة بعض القضايا العقائدية. الرسالة موجهة من بولس وتيموثاوس وسلوانس إلى مؤمني تسالونيكي.




</doc>
<doc id="88685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88685" title="مهاباد">
مهاباد

مهاباد هي مدينة في شمال غرب إيران. يقدر عدد سكانه 113,476 نسمة (2006). تقع المدينة جنوب بحيرة أرومية، في وادٍ ضيق، على ارتفاع 1300 فوق مستوى سطح البحر، في محافظة آذربيجان الغربية. تعد المدينة مركزاً زراعياً غنياً.

المدينة متصلة بواسطة الطرق البرية مع تبريز التي تبعد عنها بـ 300 كلم شمالاً، وتبعد عن كل من أرومية ومدينة أربيل في العراق بحوالي 150 كلم. أغلب سكان المدينة هم من الأكراد. يوجد في المدينة أيضاً جامعة. تعد المدينة رمزاً وطنياً بالنسبة للأكراد، فقد كانت عاصمة لجمهورية مهاباد في عام 1945، ولكن في 16 ديسمبر 1946، غزتها القوات الإيرانية المدنية. و تشتهر هذه المدينة بصناعة أشهر أنواع السجاد والمنسوجات. و من ابرز من أنجبتهم مدينة مهاباد الشاعر و الكاتب الكردي هيمن و هژار.


</doc>
<doc id="88687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88687" title="الأسرة القرمانلية">
الأسرة القرمانلية

الأسرة القرمانلية هي أسرة حكمت ليبيا لمدة قرن وربع تقريباً.
حيث في سنة (1711 م) قاد أحمد القرمانلي ثورة شعبية أطاحت بالوالي. وكان أحمد هذا ضابطا في الجيش التركي وقرر تخليص البلاد من الحكام الفاسدين ووضع حد للفوضى. ولما كان الشعب الليبي قد ضاق ذرعا بالحكم الصارم المستبد فقد رحب بأحمد القرمانلي الذي تعهد بحكم أفضل، وقد وافق السلطان على تعيينه باشا على ليبيا ومنحه قدرا كبيرا من الحكم الذاتي . ولكن القرمانليين كانوا يعتبرون حتى الشؤون الخارجية من اختصاصهم، كانت ليبيا تمتلك أسطولا قويا مكنها من أن تتمتع بشخصية دولية وأصبحت تنعم بنوع من الاستقلال.

كان يوسف باشا حاكما طموحا أكد سيادة ليبيا على مياهها الإقليمية وطالب الدول البحرية المختلفة برسوم المرور عبر تلك المياه. كما طالب في سنة (1803 م) بزيادة الرسوم على السفن الأمريكية تأمينا لسلامتها عند مرورها في المياه الليبية. وعندما رفضت الولايات المتحدة تلبية طلبه استولى على إحدى سفنها. الأمر الذي دفع الأمريكيين إلى فرض الحصار على طرابلس وضربها بالقنابل. ولكن الليبيين استطاعوا مقاومة ذ لك الحصار وأسروا إحدى السفن الأمريكية (فيلادلفيا- عام 1805 م-) الأمر الذي جعل الأمريكيين يخضعون لمطالبهم. وبذلك استطاع يوسف باشا أن يملأ خزائنه بالأموال التي كانت تدفعها الدول البحرية تأمينا لسلامة سفنها. ولكن يوسف باشا ما لبث أن أهمل شؤون البلاد وانغمس في الملذات والترف ولجأ إلى الاستدانة من الدول الأوروبية.

كان السلطان العثماني قد بدأ يضيق بيوسف باشا وبتصرفاته، خاصة عندما رفض يوسف مساعدة السلطان ضد اليونانيين (1829 م) وفي هذه الأثناء قامت ضد القرمانليين ثورة عارمة بقيادة عبد الجليل سيف النصر. واشتد ضغط الدول الأوروبية على يوسف لتسديد ديونه. ولما كانت خزائنه خاوية فرض ضرائب جديدة، الأمر الذي ساء الشعب وأثار غضبه، وانتشر السخط وعمت الثورة وأرغم يوسف باشا على الاستقالة تاركا الحكم لابنه علي وكان ذلك سنة (1832 م).. ولكن الوضع في البلاد كان قد بلغ درجة من السوء استحال معها الإصلاح. وعلى الرغم من أن السلطان محمود الثاني ( 1808-1839) اعترف بعلي واليا على ليبيا فإن اهتمامه كان منصبا بصورة أكبر على كيفية المحافظة على ما تبقى من ممتلكات الإمبراطورية خاصة بعد ضياع بلاد اليونان والجزائر (1830 م). وبعد دراسة وافية للوضع في طرابلس قرر السلطان التدخل مباشرة واستعاد سلطته. وفي26 مايو 1835 م وصل الأسطول التركي طرابلس والقي القبض على علي باشا ونقل إلى تركيا. وانتهى بذلك حكم القرمانليين في ليبيا.



</doc>
<doc id="88688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88688" title="أرومية">
أرومية

أرومية (بالأذرية: اورومو / Urmiya؛ بالسريانية: ܐܘܪܡܝܐ) أو رضائية كما هو اسمها سابقاً حتى عام 1979 م، هي إحدى الحواضر الإيرانيَّة الواقعة في شمال غرب إيران إذ هي مركز محافظة أذربيجان الغربية ومقاطعة أرومية . وقد بلغ عدد سكان هذه المدينة (وفقاً لإحصاء سنة 1390 حسب التقويم الفارسي) 667,499 نسمة ممَّا يجعلها عاشر أكبر مدينة في إيران، وثاني أكبر مدينة في منطقة شمال غرب إيران، وذلك حسب عدد السكان. تقع أرومية على ارتفاع 1332 متر عن مستوى سطح البحر إلى الغرب من بحيرة أرومية، وتغطي مساحة أرومية بعض السهول الواقعة بمحاذاة التلال، وجوها حار نسبياً في الصيف، وبارد في الشتاء.

لأرومية تاريخ عريق يمتدُّ إلى حوالي ثلاثة آلاف عام، ممَّا يجعلها أقدم مدينة (قائمة حتى الآن) في منطقة شمال غرب إيران، أي باستثناء ما اندثر من المدن والحواضر في تلك المنطقة. لهذا السبب؛ فقد سجِّل اسم أرومية ضمن قائمة أعدَّتها منظمة اليونسكو للمدن التاريخية في إيران، كانت أرومية في هذه القائمة المدينة التاسعة عشرة. ويذهب بعض الباحثين في التاريخ إلى أنَّ أرومية هي محل ميلاد زرادشت مؤسس الديانة الزرادشتية. وشهدت المدينة في فترات ما أحداث مهما كالاحتلال العثماني لها تارة، والاحتلال الروسي تارة أخرى. وقد اكتسبت أهمية لموقعها الاستراتيجي بين القوقاز وبلاد الرافدين وآسيا الصغرى مما جعلها مركزاً تجارياً مهمّاً.

تُشتهر أرومية ضمن ما تشتهر به بين سائر المدن الإيرانية بكونها حاضنة أول مستشفى عصري في إيران، وأول مركز تعليمي طبي، وأول مدرسة عصرية، وأول قناة محلية، وأول نشرة محلية، وكذا أنها ثاني أكثر المدن الإيرانية ازدحاماً، وتُعرف كذلك بأنها عاصمة كرة الطائرة في إيران، ومن ألقاب مدينة أرومية الشائعة بين الإيرانيين؛ دار النشاط، ومدينة الماء، ومدينة الأديان والمذاهب والأقوام، وپاريس إيران.

يتكون اسم أرومية من شقّين؛ الشق الأول هو كلمة أور والتي تعني المدينة في اللغة الآشورية كما توجد هذه الكلمة في اسم أورشليم التي تعني مدينة السلام، وأما مية فتعني الماء، فأرومية أو أورمية تعني بالآشورية مدينة الماء وقد غُير اسم المدينة في عهد حكم رضا شاه إلى رضائية نسبة إليه، ونُقل أن ذلك لشدة محبته للمدينة، ثم أُعيدت التسمية القديمة للمدينة بعد الثورة الإيرانية الإسلامية. وقد شاع للمدينة بالإضافة لاسمها الحالي أرومية استخدام مثل هذه الأسماء: أورمية، أو أرْمية، أو أرم، ويشيع بين الأذربيجانيين في إيران تسمية أرومية بأورومو (Urumu).

يُعتقد أن أرومية قد أُسّست في الألفيّة الثانية قبل ميلاد المسيح.



</doc>
<doc id="88690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88690" title="خوي">
خوي

خوي هي مدينة تقع في محافظة غرب آذربيجان، في إيران. تقع بين مدينتي ماكو وأرومية. يعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة وإنتاج الفواكه والحبوب والخشب. منذ عام 2012، زاد عدد السكان عن 200,985 نسمة.تم التنازع على المدينة في فترات تاريخية سابقة، فقد هاجمتها روسيا عام 1827، وبعد ذلك تركيا عام 1911. وفي خلال الحرب العالمية الثانية، كانت المدينة جزء من الاتحاد السوفييتي. سكانها اتراک الأذربيجانی.



<https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Khoy&action>

«https://www.khoycity.ir»




</doc>
<doc id="88700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88700" title="محمد الدعيع">
محمد الدعيع

محمد الدعيع حارس مرمى كرة قدم سعودي معتزل.

هو محمد بن عبدالعزيز بن دعيع الشمري، مواليد 2 أغسطس 1972 في مدينة حائل شمال السعودية. حارس سابق في أندية الطائي، كما مثل المنتخب السعودي الأول لكرة القدم.

ومحمد من عائلة رياضية كبيرة، إذ إن شقيقه الأكبر دعيع وخالد وفهد لعبوا لنادي الطائي وكانوا نجوما بارزين بالاضافة إلى عبدالله الدعيع حرس للطائي والهلال، كما أن ابن اخيه بدر الدعيع يحرس حالياً مع النصر، وابن اخيه الآخر سلطان يلعب في خط الدفاع مع نادي الشباب.

ويعد محمد أبرز حارس انجبته الملاعب السعودي، حيث حقق مع منتخب الناشئين عام 1989 بطولة كأس العالم للناشئين وشارك في 4 بطولات متتالية لكأس العالم لكرة القدم كما ساهم في تحقيق بطولات كاس الخليج وكاس العرب وكاس آسيا 1996م .

وكانت أخر بطولات المنتخب السعودي على مستوى كرة القدم بقيادة محمد الدعيع وذلك عام 2005 حيث قاد منتخبه لتحقيق الميدالية الذهبية في الأولمبياد الإسلامي. وكان للدعيع دور كبير في انجازات نادي الهلال حيث ساهم في ثلاثة بطولات آسيوية مختلفة وكذلك بطولات محلية وعربية ودولية.

وحاز الدعيع على ألقاب شخصية كثيرة منها أفضل حارس خليجي وأفضل حارس عربي وأفضل حارس آسيوي واختياره ضمن أفضل 10 حراس بالعالم في كاس العالم 1994 وكاس العالم 1998 وتوج بلقب حارس القرن وعميد لاعبي العالم واختير ضمن أفضل 10 حراس في تاريخ كرة القدم.

نشأ محمد في بيت شعبي في حي العزيزية ثم انتقل إلى حي المنتزة الغربي في مدينة حائل شمال المملكة العربية السعودية.

عاش محمد أجواء الحارة ومارس هوايته كرة القدم منذ ان كان صغيرا.وكان يتخذ الهجوم مركز له حيث كانت تسجيل الأهداف ومراوغة الدفاع هوايته كمهاجم في الحارة. وقد شارك في نشاطات مختلفة في مركز الهجوم.

دفع المدرب الوطني الطلال محمد إلى الالتحاق بكرة اليد كحارس. وبالفعل سجل محمد بنادي الطائي في حائل وكان محمد يبلغ من العمر ثمانية اعوام.

واصل محمد تقديم مستوياته المذهلة مع ناشئي الطائي انضم لمنتخب الناشئين السعودي ليشارك أساسيا كحارس مرمى في كاس العالم عام 1989 م.

لم يمر على انتقال محمد الدعيع للهلال 4 أشهر الا وهو يرفع كاس المؤسس وذلك في موسمه الأول عام 1420 في بطولة لا تقام الا كل 100 عام.

ومن بعد كاس المؤسس حضر الهلال آسيويا بطولة الاندية الآسيوية ابطال الدوري بثلاثة اهداف لهدفين أمام جابيلو ايواتا الياباني.

في عام 2000 شارك محمد مع المنتخب في كأس الآمم الآسيوية المقامة في لبنان وقد خسر المنتخب النهائي أمام اليابانيين بهدف وحيد.

ومن ثم بطولة النخبة العربية من امام الاندية العربية التي شاركت. وقد كانت اخر مباراة مع الفريق التونسي. وحقق الدعيع مع الهلال بطولة الرئيس حسني مبارك من امام الإسماعيلي المصري.

وقبل أنطلاق الموسم الجديد لعام 2010 / 2011. قرر الاعتزال رسميا.


في ظهيرة يوم الثلاثاء 10 رجب 1431 الموافق 22 يونيو 2010 أعلن اللاعب محمد بن عبد العزيز الدعيع ومن خلال موقعه الرسمي، اعتزاله اللعب رسمياً، وبالتالي يطوي الحارس الأسطوري مسيرة 22 عاماً من (التميز) مع المنتخب السعودي.
http://www.alhilalclub.com/site/index.php
موقع اللاعب محمد بن عبد العزيز الدعيع الرسمي
محمد الدعيع على موقع الزعيم


</doc>
<doc id="88713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88713" title="حساسات كهربائية">
حساسات كهربائية

الحساسات الكهربائية وهو جهاز يقوم بتحويل المقادير الفيزيائيه إلى مقادير كهربائية، ويكون الخرج اما جهد أو تيار أو مقاومة.


</doc>
<doc id="88714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88714" title="بيت يافا">
بيت يافا

بيت يافا بلدة أردنية تقع في شمال البلاد وهي من ضمن محافظة اربد وتقع على ارتفاع 640 متر عن سطح البحر وعلى بعد 10كم من مدينة إربد وتشرف المنطقة على سهل حوران من الشمال ومن الشمال الغربي كفر يوبا، ومن الجنوب دير يوسف وكفركيفيا ودير السعنة وغور الأردن من الغرب، كما تطل على مدن شمال فلسطين مثل حيفا والناصرة. يتجاوز عدد سكان بيت يافا 10000 نسمة - حسب إحصاء 2006 .

بلدية بيت يافا من أعمال بلدية إربد وتعتبر نقطة الوصل بين لوائي الطيبة والكورة ومركز المدينة في إربد وذلك بشارع سريع يطالب أهالي مدينة بيت يافا بإخراجه إلى حدودها الخارجية درءا لمخاطره.

وتعتبر البلدة منطقة سياحية ذات إطلالة خضراء في الربيع وطقس معتدل يدعو الكثيرين للتنزه في مناطقها خاصة المناطق المحاذية لطريق البترول، وفيها أسواق تجارية ومحلات خلوي وخدمات إنترنت. تشتهر بيت يافا بالزراعة يقع في واديها مشتل ضخم يعرف بوادي دلبان يعتبر أشهر منطقة في الأردن تنبت فيه الشومر، وتشتهر بزراعة الزيتون واللوزيات كما يزرع فيها القثاء والشمام والبندورة على نطاق ضيق. ويحيط بالبلدة الأحراش أهمها حرش قبر دينار وحرش برصينيا.ومن أشهر المحلات التجارية واحة بيت يافا أيضا من أشهر النشاطات التي قامت بها بيت يافا إنشاء جمعية لذوي الاحتياجات الخاصة باعتماد من المجلس الأعلى لشؤون الأشخاص المعوقين.

ولأبناء البلدة نشاط واسع على مواقع التواصل الاجتماعي، وتعتبر صفحة بيت يافا نيوز www.fb.com/baytyaffanews .. الصفحه الاولى لييت يافا على الفيس . وتتابع كافة اخبار البلده .

تعد بلده بيت يافا أكثر قرى إربد من حيث التعليم حيث معظم أبناءها وبناتها من حمله البكالوريوس والماجستير والدكتوراه وفيها الكثير من حملة شهادة الدكتوراه في كافة التخصصات. وفيها ناد رياضي يحمل اسمها 

يقال أن الرومان سكنوها ومن الدلائل على ذلك وجود بعض المعالم التي تأخذ الطابع القديم في بنائها مثل عراق سارة ومغارة عتبا وتل طريق البترول وتل الشومر...

يعمل معظم أبنائها اليوم، اساتدة جامعات وأطباء ومهندسين وفي قوات الجيش العربي الأردني والامن العام وقوات الدرك وفي وظائف حكومية مختلفة، وتمتاز بيت يافا بزراعة الزيتون وفيها معصرة جديدة.


</doc>
<doc id="88715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88715" title="صما">
صما

صما هي قرية أردنية تبعد قرابة 18 كم إلى الغرب من مدينة اربد ، وتتبع إداريا لبلدية الطيبة الجديدة وهي أكبر منطقة من المناطق الستة التابعة للبلدية حيث تبلغ مساحتها 13.76 كم² وتطل على الاغوار وفلسطين على بحيرة طبريا وبيسان ، يبلغ ارتفاعها عن سطح البحر حوالي 325 م .

أخذت القرية اسمها من طبيعة الصخور الصلبة والمتينة فيها حيث يُقال حجر أصمُّ : مُصْمَت ، أي صُلْب ومتين أما الصَّمَّانُ : أَرض صلبة ذات حجارة إلى جنْبِ رمل وقد ذهب ياقوت الحموي الى أن الصمّان المذكورة في قول الشاعر حسان بن ثابت (لمن الدار أقفرت بمعان *** بين شاطئ اليرموك فالصمّان) هي موضع بالشام وقد أيده أيضاً صفي الدين البغدادي في كتابه حيث ورد فيه : "الصمّان من نواحي الشام بظاهر البلقاء" .

أما المستشرق الإنجليزي لي سترانج فذكر الصمّان في كتابه بأنها مكان في حدود سوريا على مشارف منطقة البلقاء "Samman - The name of a place in the confines of Syria , on the outskirts of the Balka Province".

وبالتالي فالصمّان المذكورة هنا هي ليست منطقة الصمان تلك الهضبة المستطيلة التي تقع في شرق شبه الجزيرة العربية وتمتد من الربع الخالي جنوباً حتى الحدود العراقية شمالاً بطول 1000 كيلو متر تقريباً.

في حين يرى البعض أن الصمّان المذكورة في شعر حسان بن ثابت هي قرية من قرى دمشق من جهة حوران ويستدلون بجغرافية الأماكن التي ذكرها في بقية شعره

جدير بالذكر أن عدد من المناطق في بلاد الشام وكلها تقع في محيط حوران تحمل نفس الاسم "صمّا" وهي قرية صما البردان وقرية صمّا الهنيدات وتقعان في محافظة السويداء جنوب سوريا.

تقع القرية فوق هضبة شبه منبسطة ، هي جزء من سلاسل جبال الشام الشرقية تشرف على الأغوار الشمالية وتقابل جبال فلسطين الحبيبة ، حط أول من سكن هذه البلدة رحاله وكان هذا في زمن لا نعرفه ، فعلى الرغم من الآثار القديمة الموجودة في أراضي هذه البلدة ، إلا أنه لم يجر أي مسح أثري يذكر على هذه الآثار حتى نتبين الزمن الذي نعود إليه إلا أننا متاكدين من أن الرومان قد سكنوا هذه البلدة قبل تحريرها من قبل المسلمين ، حيث وجدت في الحارة الشمالية - في صما القديمة - كنيسه تعود إلى ذلك الزمن ، وكان من آثار هذه الكنيسة جدران بارتفاع مترين ، وأعمده من الرخام الأبيض ، وكذلك لوحة رخامية كانت موضوعة فوق باب الكنيسة قيل أنها نقلت إلى القدس ومنها إلى لندن (في أيام الاستعمار البريطاني)، تحمل هذه اللوحه معلومات عن البلد وعن الكنيسة لا يعلمها إلا من إطلع عليها وفهم لغتها.

كذلك وجدت آثار رومانية وأخرى إسلامية في منطقة (خربة) كفر داهم التي هي جنوب البلد وجزء منها ، فالبلد سكنها رومان وسكنها مسلمون ، ولكن الملاحظ أن البلدة ظلت قليلة السكان لفترة طويلة من الزمن وهذا ما تعكسه دفاتر الطابو العثمانية حيث ورد فيها : "قرية صما تابع بني كنانة وفيها خمس خانات" ، وربما يكون ترحال الناس المستمر هو السبب حيث لا يُعرف عن العرب مكوثهم لفترات طويلة في منطقة واحدة ومن المرجح أن الناس بدأت الاستقرار في البلدة وإعمارها منذ ما يزيد عن مائتي عام فقط.

فقبل عام 1790 لم يكن بها كثير من الناس ولم تكن عامرة بل كانت عباره عن كهوف رومانية كثيرة تتصل ببعضها أحيانا بواسطة سراديب ضيقة وطويلة وفي عام 1885 قدم إلى هذه البلدة المهندس المعماري والرحالة الالماني فكتب عن البلد في كتابه:

Samma a large and well built village, containing 55 huts, mostly built of stone, with a population of over 300 souls, The people arc friendly to strangers, Many ancient cisterns are kept carefully cleaned, and contain sufficient rain water for the supply of the village.Soome olive groves, tobacco gardens, and rows of bee-hives are seen in the vicinity,The ancient remains are of little importance, West of the village the ruined Mohammedan Weli er-Refa is pointed out

أما الترجمة الحرفية لما جاء في الكتاب عن صما:

صما قرية واسعة ، والبناء جيد ، تحتوي على 55 بيت أكثرها من الحجارة وعدد سكانها أكثر من 300 شخص ، طبيعة الناس بالنسبه للغرباء أصدقاء ، القرية يتوفر فيها الكثير من القنوات التي تستخدم لنقل المياه التي تتزود بها القرية ، وبعض أشجار الزيتون والصبر ، وحدائق التبغ ، وصفوف من خلايا النحل ، تٌشاهد في القرية الآثار القديمة ذات الأهمية القليلة ، وغرب البلد آثار إسلامية ظاهره تسمى مقام السيد الرفاعي.

ولقد عاش مع تاريخ القرية قول يتناقله الناس في جميع البلاد العربية يدل على كرم أبناء هذه البلدة حتى أصبح شعاراَ يفتخر به أبناء البلد أينما ذهبوا، القول لزائر يقال أنه من الكرك حلّ بالقرية وأعجبه كرم الضيافة لدى الأهالي، القول هو "صما فيها الخبز مرمى".

فتحت معركة الكرامة البطولية في أذار 1968 مرحلة مهمة جدا في تاريخ الصراع الأردني ـ الإسرائيلي تمثلت في حرب الاستنزاف (1968 ـ 1970) ، خلال هذه السنوات الثلاث كان القتال محتدما على طول الجبهة الأردنية التي تمتد من الحمة شمالا إلى وادي عربة جنوبا وقدمت المدن والبلدات الأردنية في تلك الفترة المجيدة تضحيات جساما بصبر ورجولة.

كان لقرية صما والقرى المجاورة لها نصيب من هذه الحرب حيث تعرضت القرية عدة مرات خلال عام 1968 لغارات جوية عنيفة وقصف مدفعي مركز من قبل العدو الصهيوني استهدف البشر والحجر حيث كانت ترابط قطاعات من الجيش العربي الأردني والجيش العراقي والفدائيين في القرية وسقط على اثر هذا القصف العديد من الشهداء المدنيين والعسكريين.

يؤرخ الدارسون للحركة الوطنية في فلسطين والأردن أن كايد مفلح عبيدات هو أول شهيد أردني (1920) يسقط دفاعا عن فلسطين، الا ان ذيب الزبداوي، روى في حفل احياء ذكرى الشهيد كايد الذي عقد خلال شهر نيسان (1990) قائلا: ان أول شهيد أردني سقط على ثرى فلسطين، هو المجاهد أحمد العبدالله العبدالقادر القعاونة من قرية صما غربي مدينة اربد (20 كم).

كان محمود العبدالله عبد القادر القعاونة يقود فصيلا من الثوار لمقاومة الاحتلال الصهيوني لفلسطين وفي أحد أيام الصيف لعام 1919 توجه مع عدد منهم ومن بينهم أخوه أحمد العبدالله واعداد كثيرة من القرى المجاورة لبلدة صما إلى غزو مستعمرة (كونة) يهودية تسمى مسحا (مستوطنة كفار تابور ) الواقعة شرق جبل طابور واعدوا خطة حربية للقضاء على اعداد من اليهود واغتنام مواشيهم، وكانت الخطة ان يقسموا إلى فريقين، فريق ياخذ المواشي، وفريق يكمن لليهود حتى إذا تبع اليهود الفريق الأول خرجوا لهم من مكمنهم فجاة وقتلوهم، وهذا ما جرى، فاخذوا الماشية وقتلوا اعداد كبيرة من اليهود.

في تللك المعركة استشهد أحد الأبطال واسمه أحمد العبدالله القعاونة، وعندما ارد المجاهدين ان يخلوا جثته وسحبها إلى الأراضي الأردنية ، فراى المجاهد محمود العبدالله ان اخلاء الجثة سوف يكلف استشهاد اعداد أخرى من المجاهدين، عندها امرهم باخذ سلاحه وترك الجثة على أرض فلسطين الحبيبة، وبقيت هذه المعركة تعرف وتذكر حتى يومنا هذا ، بسنة (كونة مسحا) وكان من المجاهدين:


وكان هجوم مجاهدي شرق الأردن من منطقة صما، انطلق من منطقة تدعى "مهرة" وهي منطقة مرتفعة تطل على المستوطنة والانسحاب إلى منطقة البحيرة، بجانب مستوطنة تدعى ام الحجاج آنذاك.

تابع المجاهدون من قرية صما أعمال الجهاد ضد العصابات الصهيونية في فلسطين، ولقد ترك الشهيد أحمد العبدالله عند استشهاده طفلة تدعى موزة أحمد العبدالله وطفل عمره اقل من عام يدعى مصطفى أحمد العبدالله الذين كفل بهما عمهم المجاهد محمود العبدالله، ترعرع مصطفى في بيت عمه الذي كان ياتيه المناضلون ويتسامرون في الأحاديث الوطنية في مضافة عمه، وكان اسم عمه يدب الذعر في المنطقة لشدته وصرامته حيث كان اللصوص يموتون رعبا، وكانت لديه المقدرة لمتابعتهم حين هروبهم إلى فلسطين واحضارهم مقيديين إليه.

تقع هذه البلدة في منطقة تضاريسية غاية في الروعة والجمال ، فيها السهول والهضاب والوديان والتلال ، وفيها الصخور والرمال والتراب بألوان وأعماق تختلف من منطقة إلى أخرى ، وتكثر فيها أشجار الزيتون القديمة والحديثة وكذلك الأشجار الحرجية وخصوصا أشجار البلوط.

أرض هذه البلدة ليست ذات علو كبير ولا ذات انخفاض خطير (325 متر عن سطح البحر) ، بل لقد أخذت موقعها من أراضي الشفا في منطقة الوسطية المطلة على لواء الأغوار الشمالية ، فكان مناخها رفيقا بأهلها لا حرا ولا بردا. أما موقعها بالنسبة لمدينه إربد ، فهي تقع إلى الغرب منها وعلى بعد 18 كم تقريبا كمسافة طريق وعلى بعد 13 كم تقريبا كخط نظر ، وتتبع إداريا إلى لواء الطيبة الذي هو جزء من محافظة إربد ، وهي تقع على خط طول 35,69 درجة وعلى خط عرض 32,57 درجة ، وتحيط بها كل من بلدة الطيبة من الجنوب الشرقي وبلدة مندح من الجنوب الغربي ، وبلدة مخربا وبلدة زبدا من الغرب ومن الشرق قرية حوفا ، أما من الشمال الشرقي قرية الخراج وبلدة كفر أسد ، يفصل القرى الثلاث الأخيرة عن صما وادي حوفا.
تتألف أراضي القرية من عدد من الأحواض (المناطق) وهي:

الهدم ،
ظهرة المصفرة ،
كرم الخازوق ،
المروش ،
المعلقه ،
ابو الطيور ،
ابو المسان الشرقي ،
ابو المسان الغربي ،
قطيله ،
مصقاع الزحريه ،
ام العوصلان ،
الوادي الغربي ،
ابو الزيت ،
السهل ،
ام عامود ،
المدورات ،
ام الخبايص ،
دبالا ،
الجرشيه ،
أبو عدل ،
تبانا ،
المشريه ،
دبة العرايس ،
المناخ ،
البياض ،
المحجه ،
البلد.

أما مساحة أراضي بلدة صما فهي 13.76 كم² ويتبع لها خربتان غير مأهولتين بالسكان هما المشيرفة غرب البلد وكفر داهم جنوب البلد.

مناخ صما كبقية مناطق محافظة اربد هو مناخ البحر الابيض المتوسط ، معتدل صيفاً وبارد ماطر شتاءً حيث درجة الحرارة في الصيف لا تتعدى 35 وفي الشتاء تكون منخفضة وقد تصل إلى درجة الصفر ، أما فصل الربيع فهو أجمل الفصول حيث تصبح صما خضراء وتنتشر الزهور والنباتات المختلفة في كل مكان ، تشتهر القرية بزراعة الزيتون والقمح والبصل والتين والعنب ويوجد فيها أيضا عدة غابات صغيرة من شجر البلوط.

من النادر جدا تساقط الثلوج في القرية نظرا لإنخفاضها النسبي (325 م عن سطح البحر) ، فيما يذكر الكثيرين في القرية التساقط الكثيف للثلوج في شباط 1992 حيث أصبح هذا الشتاء مضرباً للمثل أو كما يسميها الناس بالثلجة الكبيرة.

يمتاز فصل الشتاء في القرية بالتساقط الغزير للأمطار ، وفقاً لبيانات دائرة الأرصاد الجوية فإن نسبة الهطول المطري المسجلة في محطة أرصاد صمّا من الأعلى في الأردن وذلك منذ بدء المحطة في العمل.

صما من القرى الشفا غورية لا تبعد سوى كيلومترات قليلة عن غور الأردن الشمالي ، وأراضي قرية صما الزراعية تمتد لتصل مشارف وادي العرب وهي قريبة من الحمة الأردنية ، وتحتوي أيضا على مناطق خضراء شاسعة ، جميع هذه الأشياء جعلت من السياحة والاستجمام عادة شبة أسبوعية لأبناء هذه القرية والمناطق المجاورة.

يتميز البناء في صما باللون الأبيض والأحمر والمبني من الطوب والاسمنت وفي الغالب لا تكون البيوت على شكل طوابق وإنما بطابق واحد مع حديقة صغيرة ، وفي صما مسجد قديم بني في بداية القرن الماضي سنة 1907 ميلادي ولا يزال قائما حتى يومنا هذا (مسجد الصحابي سعد بن عبادة) بالإضافة إلى مساجد أخرى موزعه على جنبات البلد الأربعة ووسطها ويبلغ عدد المساجد الحالية حوالي تسعة مساجد . وكذلك تتوافر فيها المدارس الحكومية للبنات والبنين من الروضة حتى الثانوية وبعض المدارس الخاصة لمرحلة الروضة.

يذكر أن أول مدرسة شيدت في البلدة كانت العام 1952 بواسطة منظمة الأمم المتحدة للغوث وذلك لإستيعاب الطلبة من اللاجئين الفلسطينيين الذين قدموا للبلدة بعد نكبة 1948.

يخترق البلدة من الشرق نحو الغرب شارع طويل هو شارع البترول (خط أنابيب الموصل-حيفا) حيث يفصل القرية لجزئين شمالي وجنوبي وتتفرع منه عدة شوارع إضافة لشارع البلدة الرئيسي الذي يقود نحو وسط البلد.
يوجد في صما عدد من المراكز الخدمية والإدارية منها نادي صما الرياضي ومنتدى صما الثقافي ومركز صحي صما الشامل ومركز صما القرآني والجمعية الخيرية الإسلامية ومحطة صما للارصاد الجوية ومكتب البريد ومكتب المتقاعدين العسكريين.

كما تتوفر جميع الخدمات التجارية من محال وبقالات ومطاعم ومراكز تجارية ومكتبات ومحطات صيانة.

وفقاٌ للتعداد العام للسكان والمساكن الذي أجري العام 2015 فقد بلغ عدد سكان صما 15761 نسمة (8048 ذكور و7713 اناث) يتوزعون على 3113 أسرة علما بأن عدد سكان القرية في عام 1901 كان حوالي 350 نسمة.

العائلات التي تسكن صما كثيرة منها: المقابلة، النمرات، البشايرة، الدعجة، الخطيب، النصيرات، القعاونة، الدويكات، العظم، الجداية، بني عمر، الشرع، السلامات، العرايضة، الشلبي، المسرات، المسالمة، أبوعنزة، الدغيمات، الجباعتة، الجرادات، العمري، الزناهرة، الشوبكي، المجدوبه، الحرافشة، الديكه، الربابعة، الرفاعي.

ويرجع سبب كثرة العائلات التي تسكن في صما لانها كانت مقصداً لكثير من الهجرات المتتالية سواءاً من سوريا أو من فلسطين عام 1948 وعام 1967 حيث كانت صما مقصدا للاجئين الفلسطينين وكثير منهم بقي في القرية ومنهم من رحل عنها وسكن في اربد كالعزايزة والصبيحات.

يشار الى ان البلدة حاليا تحتضن كثيرا من اخواننا السوريين الذين لجئو إليها من جحيم الدمار الذي لحق بمناطقهم حيث يقدر عددهم بالمئات وغالبيتهم من قرى خربة غزالة وداعل والحراك.

تأسس نادي صما الرياضي عام 1982 ويقع مقره في الحارة الشرقية للبلدة ويترأسه حالياَ السيد بدر باسم الدعجة ويضم فريقا لكرة الطائرة يلعب بدوري الدرجة الثانية وآخر لكرة القدم يلعب في دوري الدرجة الثالثة يضم في صفوفه مجموعة من اللاعبين من داخل البلدة وخارجها ، يخوض النادي أغلب مبارياته على الملعب البلدي في مدينة اربد علماَ بأنه يملك ملعب سداسي يستخدمه في التدريبات.

في العام 2012 تم تهبيط النادي إلى الدرجة الثالثة بعد أعمال الشغب خلال مباراة النادي مع نادي حرثا وحرمانه من اللعب لمدة ثلاث سنوات وايقاع عقوبات ايقاف متفاوتة بحق اللاعبين والإداريين بالاضافة إلى غرامة مالية تقدر ب 30000 دينار وبعد زيارة لمقر الاتحاد الاردني لكرة القدم بداية العام 2014 من قبل ادارة النادي الجديدة ممثلة برئيس النادي السيد خالد النمرات وبعد الجهود التي بذلوها لإعادة النظر بقرار الحرمان ؛ وافق الاتحاد على مشاركة النادي بهذا الدوري مع الاحتفاظ بحرمان اللاعبين القدامى والاحتفاظ بالعقوبة المالية والغرامات لتبدأ اللجنة الرياضية بتسجيل اللاعبين الجدد الذين سوف يمثلونه في الدوري وكانت أولى المباريات بشهر أذار 2014 ضد نادي جديتا وخسرها بنتيجة 1-0.

في آب 2014 وبعد صدور قرار الاتحاد الاردني لكرة الطائرة بالموافقة على مشاركة نادي صما الرياضي بفريق للطائرة باشرت اللجنة الرياضية بإختيار اللاعبين من داخل البلدة وخارجها وفاز النادي في أول لقاء له على نادي منشيه بني حسن في حين كانت المشاركة الرسمية الأولى للنادي بدوري الدرجة الثانية بتاريخ 14 تموز 2016 ضد نادي النقع من الكرك وفاز نادي صمّا بنتيجة 3-0.

في منتصف أب 2016 ، توّج فريق النادي للكرة الطائرة بطلا لدوري الدرجة الثانية للكرة الطائرة بعد فوزه على نادي أم قيس بنتيجة 3-0.

بتاريخ 31 آب 2016 تم تقييد لاعبي نادي صما الرياضي لسن 20 سنة وذلك للمشاركة بدوري كرة القدم تحت سن 20 لموسم 2016-2017 لرفد الفريق الاول بشباب لديهم المهارة واللياقة البدنية العالية.



</doc>
<doc id="88717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88717" title="إزمال">
إزمال

إزمال قرية أردنية، تتبع بلدية رابية الكورة في لواء الكورة في محافظة اربد في الأردن و تعدادها قرابة 6000 نسمة . عشائرها هي عشيرة بني سلامة وعشيرة الخطايبة والمساعدة والدراوشة والعقايلة . تعتبر من اكثر القرى تعليما في المنطقة . وقرية زمال مشتقة من كنز المال حيث هذا ما كان متداول نقله بين الآباء والاجداد . 
تشهد قرية زمال معارك عدة على ارضها حيث كان الفدائيين من العراق وفلسطين وسوريا يقيمون على ارضها حيث كانوا ينظمون غزوات وضربات على اسرائيل وقد كان أهالي القرية مرحبون بهم ومساندين ايضا .

تحدها من الشمال سموع ومن الجنوب تبنة وعنبه ومستنبت كفركيفيا من الشرق.
تبعد عن مدينة اربد ما يقارب 15 كيلومتر . ويعتبر موقعها جيد جدا من حيث الجغرافية والمناخ.

من أبرز معالمها : المستنبت، ام الخنازير ,الخربه، الصفا، الرأس الغربي، الظهر، سرجايا والمروي. وبالقرب منها عين ماء تقع بين قرى (تبنه) و(عنبه) و(زمال) تعرف (بعين سرين). 


</doc>
<doc id="88718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88718" title="خميس العويران">
خميس العويران

خميس حمد عويران الدوسري هو لاعب كرة قدم سعودي ولد في 8 سبتمبر 1973 يلعب لنادي الاتحاد السعودي بعد انتقاله من نادي الهلال السعودي، وهو ابن عم اللاعب سعيد العويران وابن خالة اللاعب عبد الله الجمعان .
الأندية التي لعب لها : الهلال السعودي 1987-2001 الاتحاد السعودي 2001-2005 
لعب للمنتخب السعودي الأول (1994-2004) ،اعتزل كرة القدم نهاية عام 2004م .


</doc>
<doc id="88720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88720" title="غرب أفريقيا">
غرب أفريقيا

غرب أفريقيا أو إفريقية الغربية هو مكان في أفريقيا. حيث توجد به هذه البلدان:




كل هذة الدول باستثناء موريتانيا اعضاء في الايكواس أو الجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا.

توجد لغات كثيرة في غرب أفريقيا أهمها وأكبرها لغة الهوسا التي تحتل المركز الأول يتراوح عدد المتحدثين في غرب أفريقيا بين 200 مليون إلى 230 مليون بالإضافة إلى بعد الدول في أفريقيا الوسطة وشمال أفريقيا وجزء قليل في شرق أفريقيا ولغة الفولاني التي تحتل المركز الثاني في هذه المنطقة وتتكلم بها في عشرين دولة في غرب ووسط وشرق أفريقيا(السنغال-غينيا-غينيا بساوى-نيجيريا-الكاميرون-موريتانيا-ليبريا-سيراليون-كوت ديفوار-توجو-أفريقيا الوسطى-السودان-تشاد-غانا-جاميبيا-النيجر-بوركينا فاسو -مالى-بنين) ومادينغو ويوربا وإبو وزرما.



</doc>
<doc id="88723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88723" title="سرطان الثدي">
سرطان الثدي

سرطان الثدي بالإنجليزية ( breast cancer )نوع من أنواع السرطان يظهر في أنسجة الثدي . من علاماته تغير في شكل الثدي، وظهور كتلة في الثدي، وخروج سائل من الحلمة أو ظهور بقعة حمراء ذات قشور . في حالة انتشار المرض في الجسم تظهر العلامات التالية: ألم في العظام، انتفاخ في الغدد الليمفية، ضيق في التنفس أو اصفرار في الجلد . 
العوامل التي تزيد من احتمالية الإصابة بسرطان الثدي: نوع الجنس؛ النساء أكثر عرضة للإصابة بسرطان الثدي من الرجال، السمنة، وعدم ممارسة الرياضة، شرب الكحول، العلاج بالهرمونات البديلة خلال فترة انقطاع الطمث ، التعرض للإشعاع الأيوني، البلوغ المبكر للفتاة، إنجاب الأطفال في عمر متأخر أو عدم انجاب الأطفال، والتقدم في العمر. 
يظهر عادة في 5-10% من الحالات الوراثية تغير في الجين سواء من الأب أو الأم بما في ذلك. تتضمن غدد الحليب وقنوات الحليب (غره أو بصيلة لبنية) BRCA1، BRCA2 . 
ينقسم سرطان الثدي الى نوعين حسب نوع الخلايا المصابة: 
بالإضافة الى وجود 18 نوع فرعي .
يتم تشخيص المرض عن طريق أخذ خزعة من الكتلة الموجودة على الثدي لفحصها، بعد ذلك تُجرى عدة فحوصات لمعرفة ما إذا كان المرض قد انتشر ثم يحدد نوع العلاج الملائم.
لا زال ميزان الفوائد مقابل أضرار فحص سرطان الثدي مثير للجدل. وفي عام2013 أوضحت مؤسسة كوكرين بأنه غير معروف بعد ما إذا كانت أضرار استخدام جهاز الماموغرام لفحص الثدي أكبر من فوائده. وفي عام 2009 وجدت المؤسسة الأمريكية للخدمات الوقائية بأن الفئة العمرية من 40-70 سنة أكثر استفادة من غيرها و قد أوصت بالقيام بفحص الثدي كل سنتين للنساء من الأعمار 50-74 سنة بجهاز الماموغرام. 
دواء تاموكسيفين و رالوكسيفين كعلاج وقائي للأشخاص الأكثر عرضة للإصابة بسرطان الثدي . ومن الممكن أيضا إجراء عملية استئصال لكلا الثديين للأشخاص ذوي العرضة الشديدة جداً للإصابة . 
هناك عدد من الطرق لعلاج الأشخاص المصابين بسرطان الثدي مثل المعالجة الكيميائية، العلاج الهرموني، والعلاج الموجه. اجراء عملية المعالجة بالأشعة تتضمن ابقاء الثديين او استئصالهما حسب الحالة. في حالة استئصال الثديين يمكن إعادة ترميمهما في وقت اخر في نفس عملية استئصالهما. علاج الأشخاص الذين انتشر السرطان في أجزاء أخرى من جسدهم يهدف الى زيادة راحتهم وتحسين نوعية الحياة. 
آثار سرطان الثدي على الشخص المصاب تختلف بعدة عوامل منها: نوع السرطان، درجة انتشاره في الجسم، وعمر المصاب . تعتبر معدلات البقاء في الدول المتقدمة عالية في إنجلترا والولايات المتحدة تكون بين 80-90% . 
أما في الدول النامية تعتبر معدلات البقاء أقل منها في الدول المتقدمة، يعتبر سرطان الثدي أكثر شيوعاً في الدول المتقدمة. 
عالمياً، يعتبر سرطان الثدي النوع الرائد عند النساء حيث يمثل 25% من حالات السرطان. وفي عام 2012 سُجلت 1680000 حالة و522000 حالة وفاة وهو أكثر شيوعاً في البلاد المتقدمة وتصيب النساء أكثر 100 مرة من الرجال.

أول علامة ظاهرة لسرطان الثدي هي وجود كتلة ضمن أنسجة الثدي تختلف عن النسيج الطبيعي له. تُكتَشف في 80% من الحالات عندما تشعر المرأة بوجود هذه الكتلة يكون الاكتشاف المبكر للسرطان عن طريق جهاز الماموغرام ويمكن أن تشير انتفاخ العقد الليمفية في منطقة الابط ايضا الى سرطان الثدي . 
علامات أخرى - بجانب ظهور كتلة في الثدي - تدل على وجود سرطان الثدي:زيادة قساوة منطقة معينة في نسيج الثدي نسبة للنسيج الطبيعي، كبر أو صغر حجم ثدي عن الآخر، تغير في شكل أو موقع الحلمة أو تصبح الحلمة مسحوبة للداخل، تغير في جلد الثدي إلى مجعد أو منقر المظهر، ظهور طفح جلدي حول الحلمة أو عليها، خروج سائل من الحلمة، الشعور بألم متواصل في جزء من الثدي أو في منطقة الإبط، وظهور تورم تحت منطقة الإبط أو حول الترقوة .
لا يمكن الاعتماد على الشعور بألم في الثدي لتحديد ما إذا كان الشخص مصاب بسرطان الثدي أم لا، ولكن قد يكون مؤشراً مهماً لوجود مشكلات صحية اخرى في الثدي..
سرطان الثدي الالتهابي نوع من أنواع سرطان الثدي، يمثل تشخيصه تحدي كبير حيث تشبه أعراضه أعراض التهاب الثدي تتضمن حكة، ألم، انتفاخ ، احمرار و سخونة في الثدي بالاضافة الى انسحاب الحلمة للداخل وجلد الثدي يشبه ملمس قشر البرتقال ، بما أن سرطان الثدي الالتهابي تظهر فيه كتلة فإن الكشف عنه يكون متأخر.تمثل متلازمة بيجيت التي تصيب الثدي تغيرات في الجلد تشبهها في الاكزيما، مثل الاحمرار، تغير لون الجلد، سقوط خفيف للجلد المغطي للحلمة.عند تقدم المرض تصبح الأعراض تشمل وخز، حكة، زيادة حساسية الثدي، الشعور بالحرقة في الثدي وألم، من الممكن أيضا أن يخرج سائل من الحلمة.تقريباً نصف النساء المصابات بمتلازمة بيجيت في الثدي يظهر لديهم كتلة في الثدي.
في بعض الحالات النادرة يظهر في البداية ورم غدي ليفي (كتلة صلبة ،متنقلة غير سرطانية)، يمكن أن يكون في الحقيقة ورماً ظهارياً ليفياً. 
يتكون الورم الظهاري الليفي في الستروما (نسيج ضام) الخاصة بالثدي، ويحتوي على غدد وأنسجة ضامة. 
لا يصنف الورم الظهاري الليفي بالطريقة المعتادة وإنما تصنف اعتماداً على مظهرها تحت المجهر كـورم حميد،أو خبيث أو بيني (حالة بين الحميد والخبيث).
أحياناً، يعتبر سرطان الثدي مرضاً نقيلياً؛ بمعنى أنه ينتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم غير مكانه الأصلي. 
أعراض سرطان الثدي المنتقل تختلف باختلاف المكان الذي انتقل اليه ،يعد العظم، الكبد، الرئتين والدماغ من المواقع الشائعة لانتقال سرطان الثدي. خسارة الوزن غير المبررة تعتبر احياناً من مؤشرات سرطان الثدي، بالإضافة إلى ارتفاع درجة الحرارة أو القشعريرة واليرقان، من الممكن أن يكون ألم العظام أو المفاصل من مظاهر سرطان الثدي النقيلي أو أعراض عصبية أخرى. 
تعد هذه الأعراض عامة حيث من الممكن أن تكون مظاهراً لمرض آخر.<ref name="nci metastatic">


</doc>
<doc id="88727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88727" title="هاني شاكر">
هاني شاكر

هاني شاكر (21 ديسمبر 1952 -)، مغني مصري. من جيل الوسط ظهر وسط عمالقة الغناء في مصر مثل عبد الحليم حافظ ومحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش 

يشتهر هاني شاكر بلقب أمير الغناء العربي. تجاوزت عدد أغاني الفنان هاني شاكر أكثر من 600 أغنية منذ انطلاقته حتى هذه اللحظة حيث أصبح يتربع صدارة أكثر فنان عربي من ناحية عدد الأغاني الخاصة. آخر البوم للفنان هاني شاكر صدر في عام 2009 بعنوان (حبيبي.. حياتي.. البوم صور). وقد حقق الألبوم نسبة مبيعات عاليه.. ويذكر ان الألبومات السابقة كانت من إنتاج شركات خاصة الغي هاني شاكر عقوده معها بسبب التسويق الإعلاني لألبوماته الأخيرة فقرر الإنتاج على نفقته الخاصة ثم تراجع في البوم احلى الليالى وتعاقد مع (هاى كواليتي) وعاد في البومه الأخير إلى شركة (عالم الفن) ومالكها محسن جابر، وهو ابن أخو الطيار علاء شاكر.

هاني شاكر فنان جمع بين عذوبة الصوت ورقة الإحساس وصدق الأداء مما أهّله ليكون اليوم أحد أكبر نجم الأغنية العربية نجح في أن يجسد بالغناء كل حالات العشق الإنساني بفرحه وألمه ولكن بطريقته الخاصة.

اسم الولادة هاني عبد العزيز شاكر متزوج من السيدة نهلة توفيق في 1982م، وله منها: بنت " دينا" مواليد 1984 توفيت عام 2011 بعد صراع مع مرض السرطان . وولد "شريف "مواليد 1987م. هو الأخ الثاني لكل: الشقيق الأكبر دكتور ماجد "كان طبيب وتوفى في 17/7/1998م. والشقيق الأصغر مهندس محمد. والوالد الأستاذ عبد العزيز شاكر "كان موظف في مصلحه الضرائب المصرية توفى ف 1970م". والوالدة كانت موظفه في وزاره الصحة وتوفيت في 21-3-2009 والمفارقه انه يوم عيد الام.

بدأ هاني شاكر حياته الفنية صغيراً، وكانت أول دخوله في عالم الفن في فيلم (سيد درويش) حيث قام بدور سيد درويش في صغره، وقد تم اختياره من بين عشرات الأولاد. ثم شارك مع عبد الحليم في أغنية (بالأحضان) حيث كان من ضمن الكورال، أول من اكتشف صوت هاني شاكر هو الموسيقار محمد الموجي في نهاية عام 1972، حيث غنى له أول أغنية بعنوان (حلوة يا دنيا)،ويحكى أن هذه الأغنية عندما سمعها الناس في الإذاعة اعتقدوا أنها أغنية جديدة للعندليب الأسمر،آمن بموهبته كثيرون من الوسط الفني منهم: مأمون الشناوي، خالد الأمير، شادية، وردة، وعبد الحليم نفسه. ظهر هاني شاكر في العصر الذي كان فيه الكبار يسيطرون على الأذن العربية واجهت هاني شاكر في بدايات شائعات كثيرة تدور حول خلافه مع العندليب الأسمر. لكن سرعان ما انحل سوء التفاهم الذي خلقته الصحافة حيث تم اللقاء بينهما بل وتعدت إلى حادثتين، أولهما أن عبد الحليم قام بإصلاح جهاز الصوت في إحدى حفلات هاني شاكر والحادثة الثانية أنه غنى معه أغنية (كده برضه يا قمر)،وتعتبر هذه الأغنية هي الأغنية التي عرفت هاني شاكر بالجمهور، لقب بأمير الطرب العربي، ما زال يمسك بزمام الدهشة وما زال يحافظ على توازن الإحساس وما زال مصرّا على احترام فنه واحترام الجمهور الذي يتابع ويعشق هذا الفن.

قدم هاني شاكر العديد من الألبومات التي لاقت نجاحاً كبيراً أغانيه الوطنية والدينية فاق عدد أغانيه 600 أغنية. 
وهذه قائمة بألبوماته الغنائية:

قدم هاني شاكر ثلاث أفلام لاقى اثنين منهم نجاحاً باهراً: الأول "هذا أحبه وهذا أريده" إنتاج 1975م بطولة نورا وحمدي حافظ. قصة إحسان عبد القدوس وسيناريو وحوار مرسي جميل عزيز، وهو الفيلم الوحيد الذي كتب مرسي جميل عزيز السيناريو، وإخراج حسن الإمام، وفي هذا الفيلم غنى هاني من ألحان الرحبانية. الثاني "عايشين للحب " بطولة نيللى وإخراج أحمد ضياء الدين، الثالث "عندما يغنى الحب " بطولة عادل إمام وصفاء أبو السعود وليلي حمادة وإخراج نيازي مصطفي 

وكذلك له تجربتين مسرحيتين: مسرحية "سندريلا والمداح" بطولة نيللى وحسن حسنى ومحمد نجم تأليف بهجت قمر وإخراج حسن الشامي. مسرحية "مصر بلدنا. الأوبريتات: شارك هاني شاكر في العديد من الأوبريتات الوطنية آخرها كان "أنشودة العروبة" في السعودية في مهرجان الجنادرية.
كان ولا يزال الفنان هاني شاكر النجم الأوحد لأغلب الحفلات في الوطن العربي وأكثر المطربين توهجا على خشبة المسرح لأنه لايزال يجد نفسه في تفاعل الجمهور معه ولعل آخر حفلاته حفلة الربيع 2010 خير شاهد على ذلك فقد نفذت تذاكر الحفل قبل الحفل بثلاث أيام.

كرم هاني شاكر في مسيرته بالعديد من الجوائز لكن أهمها هي الجوائز التي حصل عليها مؤخراً : وسام الاستحقاق: الذي كرمه به الرئيس زين العابدين بن علي. وهاني شاكر هو ثاني من يحصل على هذا الوسام بعد المطربة فيروز. جائزة فلسطين: قدمها له صائب عريقات بعد أن كان أول الفنانين الذين غنوا في فلسطين. أحسن مطرب في العشر سنين الأخيرة: حازها في استفتاء جماهيري أقيم في تونس.


</doc>
<doc id="88731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88731" title="بول توماس أندرسون">
بول توماس أندرسون

بول توماس اندرسون مخرج و منتج و كاتب أفلام أمريكي ولد في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية في 26 يناير 1970 ترشح لجائزة الأوسكار لخمس مرات و فاز بجائزة مهرجان كان السينمائي عن أفضل إخراج لفيلمهPunch-Drunk Love وفاز بجائزة الدب الفضي في مهرجان برلين السينمائي عن فئه أفضل إخراج لفيلمه سوف يكون هناك دم.



</doc>
<doc id="88737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88737" title="ديفيد ليفينغستون">
ديفيد ليفينغستون

ديفيد ليفينغستون (19 مارس 1813 - 1 مايو 1873) (David Livingstone) كان مستكشفاً اسكتلندياً لوسط أفريقيا. كان أول أوروبي يرى شلالات فيكتوريا، وهو الذي أطلق عليها هذا الاسم.

ولد ديفيد ليفينغستون في 19 مارس 1813، في مدينة بلانتاير باسكتلندا. يعرف ليفينغستون بلقائه المشهور مع هنري مورتن ستانلي. كان من أشهر المبشرين المسيحيين في أفريقيا. قرر أولاً أن يكون مبشراً طبياً في الصين، ولكن حروب الأفيون جعلت الصين مكاناً سيئاً بالنسبة للغربيين ذوي النوايا الحسنة. ذهب ليفينغستون إلى أفريقيا بدلاً من ذلك، وبعد أربعة أشهر من السفر، وصل إلى كيب تاون، التي تقع الآن في جنوب أفريقيا، وذلك عام 1841. عامل ليفينغستون الأفريقيين باحترام. وتعلم لغاتهم وعاداتهم ثم استكشف جزء كبير من القارة. اعتقد ليفينغستون بأن أفضل طريقة لمشاركة الأفريقيين إيمانه هي أن يعلمهم عن العالم الخارجي. دعم ليفينغستون عمله التبشيري عن طريق تأليف الكتب حول سفراته.

كان ليفينغستون رجلاً متديناً بشكل كبير، ولم تعجبه طريقة معاملة المستعمرين الهولنديين والبرتغاليين للشعوب الأفريقية. كتاباته أخبرت العالم عن تجارة العبيد. توفي ليفينغستون في 1 مايو 1873، في بحيرة بانغويولو بزامبيا. معظم جسده أرجع بعد ذلك إلى إنجلترا، ولكن العديد من أصدقاء ليفينغستون دفنوا قلبه في أفريقيا.



</doc>
<doc id="88739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88739" title="شلالات فيكتوريا">
شلالات فيكتوريا

شلالات فيكتوريا أو موسي ؤوا تونيا هي شلالات تقع في نهر زمبيزي، على الحدود بين زامبيا وزيمبابوي، في جنوب وسط أفريقيا. عرضها 1.7 كلم (أو ما يعادل الميل)، وارتفاعها 128 م (420 قدم).

زار الشلالات لأول مرة المستكشف الأسكتلندي ديفيد ليفينغستون في نوفمبر 1855، وقد أطلق عليها هذه الاسم نسبة للملكة فيكتوريا من المملكة المتحدة، بالرغم من أن الشلالات كانت تعرف لدى السكان المحليين سابقاً باسم "موسي ؤوا تونيا" والتي تعني "الدخان الذي يطلق الرعد".

تعد شلالات فيكتوريا من أكبر الشلالات في العالم. بالمقارنة مع شلالات نياغارا في أمريكا الشمالية، فإن عرض وعمق شلالات فيكتوريا تعادل ضعف عرض وعمق نياغارا. حيث يبلغ عرضها أكثر من ألف وسبعمائة متر ويبلغ أقصى ارتفاع لها مائة وثمانية أمتار. كما أن معدل كمية المياه الساقطة سنويا يبلغ أكثر من تسعمائة وأربعة وثلاثون متر مكعب / ثانية.

وتنحدر الشلالات من الأعلى إلى الأسفل بصوت صاعق، والضباب المائى الكثيف الناتج عنها يلف عموم المنطقة طوال السنة. ويطلق عليه المحليون "الضباب الصاعق".




</doc>
<doc id="88747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88747" title="فيزياء رياضية">
فيزياء رياضية

تتسم الفيزياء الرياضية, وهي فرع من الفيزياء, بالنزعة الرياضية غير المسبوقة في أي من العلوم الأخرى. تحاول الفيزياء إيجاد حلول رياضية لتفسير الظواهر الطبيعية وصياغتها في نظريات شاملة. والنظرية السليمة هي تلك النظرية التي لا تقتصر على تفسير ظاهرة معينة فقط بل يمتد تطبيقها إلى التنبؤ بنتائج لظواهر أخرى تتعلق بالظاهرة التي تم تفسيرها رياضياً.

مثال على ذلك النظرية النسبية لأينشتاين حيث أشارت حساباته إلى حيود الضوء عند مروره بمجال جاذبية جرم سماوي كبير، إذ أنه طبقا للنظرية النسبية العامة تتسبب الجاذبية في انحناء الفضاء حول الجرم السماوي مما يعمل على حيود الضوء (أي أن ينحني شعاع الضوء عن مساره المستقيم) المار بهذا المجال ويغير اتجاهه.

هذا ما وجدته النظرية النسبية، وبعدها بسنوات حدث خسوف كلي للشمس، وكانت فرصة للعلماء أن يختبروا خلال ذلك الخسوف الكلي اختبار صحة نظرية أينشتاين. وفعلا وقف الراصدون من جميع أنحاء العالم لمراقبة السماء التي أظلمت وقت الخسوف الكلي، ورؤوا نجما كان من المفروض أن يكون وضعه خلف الشمس تماما. ولكن النجم ظهر بجانب الشمس المختفية، وهذا معناه أن الشعاع الخارج من النجم والذي يمر في مجال الجاذبية للشمس انحني عن مساره المستقيم ووصل الأرض ورآه الراصدون. وكان ذلك دليلا على صحة نظرية أينشتاين التي صاغها على أساس حسابات رياضية بحتة.

ومن علماء الرياضة البحتة من صاغ نظاما للمعادلات ودوالا مبينية على الرياضة البحتة. وتكون تلك الدوال بمثابة وسائل يستغلها الفيزيائيون لحل معضلات حساباتهم. ومثال على ذلك مساسلة فوريير المركبة، وتحليل فوريير لحل بعض الدوال التي يصعب حلها بالطرق الرياضية العادية، فتستخدم متسلسلة فوريير المركبة لحل الدوال الفيزيائية التي تصف شكل الموجات في الدوال الدورية. وفي حالة أن تكون الدالة غير دورية نستخدم معها تحويل فوريير لحلها، فيكون تحليل فوريير بمثابة معول وأداة لمسعدتنا على حل مسألة يصعب حلها بالطرق المعتادة. وينضم إلى تلك الدوال تحويل لابلاس الذي يشكل أيضا وسيلة لحل المسائل المعقدة.

الرياضيات في الفيزياء (بالإنجليزية: Mathematics in Physics) تستخدم الفيزياء الرياضيات باعتبارها لغة قادرة على التعبير عن القوانين والظواهر الفيزيائية بشكل واضح ومفهوم. وفي علم الفيزياء تمثل المعادلات الرياضية أداة مهمة لنمذجة المشاهدات، ووضع التوقعات لتفسير الظواهر الفيزيائية المختلفة.



</doc>
<doc id="88751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88751" title="بورصة نيويورك">
بورصة نيويورك

بورصة نيويورك ، تقع في مدينة نيويورك شارع وول ستريت وهي أكبر سوق لتبادل الأوراق المالية في الولايات المتحدة الأمريكية من حيث تعاملاتها (بالدولار وثاني أكبر بورصة من حيث عدد الشركات المدرجة حيث اجتازها سوق نازداك عام 1990, ولكن القيمة السوقية للشركات المدرجة أو ما يعرف بالرسملة السوقية فهي أكبر بخمس أضعاف عن الشركات المدرجة في سوق نازداك).

حيث تضم بورصة نيويورك أسهم لـ 2,764 شركة (مقابل نحو 3200 في بورصة نازداك)، وقيمة سوقية إجمالية لأسهم الشركات فيها بنحو 25 تريليون دولار بنهاية 2006.

وقد اندمجت مجموعة بورصة نيويورك مع البورصة الأوروبية يورونكست لتشكيل NYSE Euronext والتي أصبحت بذلك أول سوق عالمي للأوراق المالية.
تحوي بورصة نيويورك على عدة مؤشرات لقراءة القطاعات الاقتصادية كمؤشر الداو جونز الصناعي لأكبر 30 شركة صناعية أمريكية ومؤشر S&P 500 أو ستاندرد اند بورز لأكبر 500 شركة مالية أمريكية




</doc>
<doc id="88754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88754" title="سوق أولي">
سوق أولي

السوق الأولي Primary Market، هو الجزء من أسواق رأس المال الذي يتعامل مع إصدار أوراق مالية جديدة (طرح أولي).

يمكن للشركات أو الحكومات أو أيضا مؤسسات القطاع العام جمع ما يلزمها من احتياجات مالية عن طريق إصدار أوراق مالية جديدة سواء كانت أسهما عادية أو أسهما ممتازة أو سندات بأنواعها، وتسمى عملية البيع "الاكتتاب العام الأولي".


</doc>
<doc id="88774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88774" title="رخميرع">
رخميرع

رخميرع (Rekhmire) أو رخ مى رع هو وزير من القدماء المصريين، تولى الوزارة في عصر الملك تحوتمس الثالث وأمنحتب الثاني.

رخ مى رع والذي يعنى اسمه العارف كالإله رع والده هو نفر وبن والذي كان كاهنا من كهنة الإله آمون ووالدته "بت " . ويعتقد أن والده تولى الوزارة خلفا لأخيه امون وسر وعم رخ مى رع . وتولى رخميرع الوزارة بعد أبيه.

ويعتقد ان رخ مى رع هو أخ في الرضاعة للملك تحتمس الثالث التي أرضعته والدة رخ مى رع بت.

عاصر رخميرع تحتمس الثالث وتقلد في عصره شئون وزارة الصعيد . واستمر في وظيفته مدة قصيرة في عهد أمنحتب الثاني . ويعتبر من أعظم الوزراء الذين تولوا هذا المنصب طوال الأسرة الثامنة عشر.

لقب رخ مى رع بالأمير الوراثى وحامل خاتم الوجه البحرى، والقاضي الأعظم، والمشرف على الملابس الرسمية، وتابع ملك الوجه البحرى، عينا الملك، أذنا الملك.

وألقاب الوظائف التي تولها : عمدة مدينة طيبة، والوزير ووزير المدينة الجنوبية، والمشرف على بيتى الذهب والفضة، والمراقب الأمين ومدير أعمال آمون في الكرنك ، مما يدل على انه كان يتولى مهاما وأعباء كثيرة ، تجعله شخصية فذة وتتمتع بحسن التدبر والتصرف والذكاء.

بنى رخ مى رع وهو في خدمة الملك تحتمس الثالث مقبرته في جبانة شيخ عبد القرنة ، حيث تعد مقبرته من أفخم المقابر وأكبرها حجما . وقد حفظت جدرانها تاريخه كاملا حيث لا يوجد ذكر له خارج جدران مقبرته سوى بعض قطع الأستراكا (شقافات مكتوبة ) ،التي وجدت في الدير البحري ، تخبرنا عن مهمة نقل أحجار لمعبد زوسر أخت قام بها.

وتعد النقوش التي على مقبرته التي تحتوى على حجرتين بمثابة سجلات تاريخية لحقبة طويلة من تاريخ الأسرة الثامنة عشر ؛ فضلا عن تفاصيل شخصية وحياة رخ مى رع بالإضافة إلى توصيف لمظاهر الحياة والشعائر الدينية والحياة الاجتماعية والسياسية في تلك الفترة. وقد أصاب المقبرة الكثير من الضرر والتخريب والهدم بفعل أعداء رخ مى رع.
و يجب على كل زائر لمدينة طيبة أن يشاهد قبره في جبانة القرنة، إذا أراد أن يرى صور احتفال فتح الفم والوليمة العائلية التقليدية ؛ بل وكذلك مشاهدة النشاط الخاص بوظيفة الوزير البالغة النفوذ. إذ تتضمن جمع الضرائب، واستلام الجزية الأجنبية، وتنظيم أعمال الفلاحين والفنانين والصناع من كل مهنة كصانعي الآجر، والصياغ وصناع المعادن والحدادين.[1]

من أهم تلك الصور ما تسجله عن طريقة قدماء المصريين في صب التماثيل البرونزية والمعادن الأخرى . تلك التقنية التي بدأت خلال الدولة القديمة وترعرعت في العصور اللاحقة.
في مفبرة رخميرع وجدت صورة منقوشة على أحد حوائط المقبرة تبين عمليات صهر قدماء المصريين القدماء البرونز وصبه في قوالب كاملة في عهد الدولة الحديثة . وتبين الصورة عمالا مصريين يجهزون خلطة المعدن ثم يصهرونها في بوتقة ويحملوا البوتقة الساخنة بأفرع من الخشب وصبها في قالب جاهز كامل . كما تبين معاملتهم لمعادن أخرى ثمينة كالذهب والفضة .

ليست تلك هي الصورة الوحيدة عن صب قدماء المصريين البرونز وإنما أكتشفت صورة منقوشة على حائط مقبرة مريروكا من الأسرة السادسة من عهد الدولة القديمة نحو 2300 قبل الميلاد . تبين الصورة العمال المصريين وهم يقومون بوزن المواد بميزان ، ثم صهره في عدة بوتقات ، ثم إلى يمين الصورة صب البرونز المنصهر على لوحة صب بحيث ينتج منها لوحا برونزيا . اثناء عملية الصب يرى أحد العمال جالسا ويمنع بواسطة قطعة خشب في يده ، نزول الشوائب الطافية على سطح البرونز المنصهر على القالب .

الفرق بين الصورتين واحدة من عصر الدولة الحديثة 1450 قبل الميلاد والأخرى من عصر الدولة القديمة 2300 قبل الميلاد أن عملية الصب كانت تتم في العهد القديم في هيئة لوحات وصفائح . بينما في عهد الدولة الحديثة فكان البرونز يصب في قوالب مشكلة بحيث تنتج تمثالا جاهزا من البرونز . من تلك التماثيل نجد تماثيلا لإيزيس ولـ إيزيس وأوزوريس أو أوزوريس بمفرده وتماثيلا للملوك والملكات بلغ أحجامه بين 6 سنتيمتر إلى 30 سنتيمتر . وعثر في قبور من حقبة الدولة الحديثة وعهد البطالمة على أعداد كبيرة من تلك التماثيل البرونونزية وكذلك الذهبية .

فرق آخر بين صورة صب البرونز في الدولة القديمة والدولة الحديثة أن في صورة مريروكا كان العمال ينفخون النار بواسطة أنابيب ، بينما في صور مقبرة رخيميرع فكان العاملان يقومان بنفخ الهواء لتقوية النار بواسطة منفاخين يعملان بالأرجل.

أمكن التعرف على عدد من أبناء رخ مى رع والذين تم ذكرهم على جدران مقبرته ، وهم ولدان وثلاثة بنات :




</doc>
<doc id="88832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88832" title="الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيكي">
الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيكي

الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيكي هي إحدى رسائل العهد الجديد التي تنسب إلى الرسول بولس، من المحتمل أنها كتبت في مدينة كورنثوس اليونانية بعد أشهر قليلة من كتابة الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيكي.






</doc>
<doc id="88841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88841" title="مرج">
مرج

المرج هو مساحة مسطحة خضراء تتواجد في الفلاء، هي على العكس من المرعى لا يوجد فيها ماشية على الأغلب.

يمكن أن تكون المروج على سفوح الجبال، وهي غالباً ما تحوي نباتات برية مزهرة.



</doc>
<doc id="88842" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88842" title="حي السيدة زينب">
حي السيدة زينب

السيدة زينب، أحد أحياء القاهرة القديمة الشعبية. اشتق اسمه من وجود جامع السيدة زينب في الحي. ويعد هذا الحي من أهم الأحياء الشعبية في القاهرة، حيث يوجد به بعض التي تجتذب الكثير من المشاهير لارتيادها، خاصة على وجبة السحور في شهر رمضان. كما يوجد بها منطقة قلعة الكبش هي من المناطق الشعبية المشهورة في الحي ويوجد بها جامع أحمد بن طولون.

هو أحد أحياء المنطقة الجنوبية لمحافظة القاهرة وكان يسمى سابقا حي جنوب متضمناً (حي السيدة زينب وحي الخليفة والمقطم). وفى إطار حرص محافظة القاهرة على تيسير الخدمات التي تقدم للجمهور عن طريق الأحياء وبناء على قرار السيد الدكتور/ محافظ القاهرة بضرورة فصل بعض أحياء المحافظة فقد تم تقسيم حي جنوب إلى حي السيدة زينب وحي الخليفة والمقطم عام 1998ومن ثم أصبح يسمى بحي السيدة زينب ويعتبر حي السيدة زينب من الأحياء الشعبية العريقة والقديمة المكتظة بالسكان والعقارات القديمة وبه مسجد السيدة زينب والذي تم تطويره ليتناسب مع مكانته الدينية حيث يرتاده العديد من الرواد سواء من الأقاليم أو البلاد العربية والإسلامية.

يقع المسجد بميدان السيدة زينب وكان هذا المكان يعرف قديما في العصر المملوكي باسم خط السباع نسبة إلى قنطرة شيدها السلطان بيبرس البنقدارى " 658 هـ " على الخليج المصري الذي كان يمر من أمام المسجد وكان على هذه القنطرة رسم للسباع وهو شعار السلطان الظاهر بيبرس ،وقد تم ردم الخليج المصري عام 1898م ومع عملية الردم اختفت قنطرة السباع وظهرت واجهة مسجد السيدة زينب ومنذ ذلك التاريخ أي في نهاية القرن التاسع عشر بدأ يطلق على الميدان بل والحي بأكمله اسم السيدة زينب المدفونة داخل المسجد.

والسيدة زينب ا غنية عن التعريف فأبوها هو الإمام علي بن أبي طالب وأمها السيدة فاطمة الزهراء بنت الرسول الله عليه وسلم وجدتها لأمها السيدة خديجة بنت خويلد ا وشقيقاها هما الإمامان الحسن والحسين رضى الله عنهم اجمعين.سمي الحي بهذا الاسم نسبة إلى وجود مسجد وضريح السيدة زينب رضى الله عنهاوأرضاها.

مع ذلك يرجح أن السيدة زينب الذي سُمي هذا الحي باسمها هي زينب بنت يحيى بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وهي التي دفنت في المشهد المجاور لقبر عمرو بن العاص.

كانت المنطقة امام مسجد السيده زينب تسمى قنطرة السباع 
موقع قنطرة السباع الحالي أمام مسجد السيدة زينب، أنشأها الملك الظاهر بيبرس ونصب عليها سباعاً من الحجارة لأن رنكه (شعاره) كان على شكل سبع، سماها ابن دقماق في كتاب الانتصار بالقنطرة الظاهرية، كانت موجودة على الخليج المصري ومعروفة بقنطرة السيدة زينب وكانت تتكون من قنطرتين إحداهما توصل بين شارع الكومي وبين شارع السد، والثانية كانت توصل بين شارع مراسينا وبين شارع الكومي. لما أنشأ الملك الناصر محمد بن قلاوون الميدان السلطان وكان يتردد إليه كثيراً، كان يركب تلك القنطرة، فتضرر من ارتفاعها ولذلك أمر بهدمها وجعلها أوسع مما كانت وأقصر من ارتفاعها، وانتهى العمل في عام 735هـ- 1325م. ولما تم ردم الجزء الأوسط من الخليج اختفت القناطر 

الحد الشمالي: حي عابدين (ش. مجلس الشعب ثم ش.سويقة السباعين ثم ش.إسماعيل أبوجبل)
الحد الجنوبي: حي مصر القديمة (شارع مجرى العيون)
الحد الشرقي: حي وسط (ش.بورسعيد)، حي الخليفة (ش.أحمد عمر- ش.جامع أزبك- غرب ش.الأشرف وميدان السيدة نفيسة)
الحد الغربي: حي غرب (شارع القصر العيني) – حي مصر القديمة ش.الكورنيش من كوبري المنيل وحتى ميدان فم الخليج

الشياخات
أبو الريش
الانشا والمنيرة
البغالة
الحنفي
الدرب الجديد
السباعين
السيدة
العتريس
العيني
الكبش
حدائق زينهم
خيرت
درب الجماميز
زينهم
سنقر
طولون

/المصادر/
الموقع الرسمي لمحافظة القاهرة

عبد الرحمن زكي، موسوعة مدينة القاهرة في ألف عام، القاهرة: مكتبة الأنجلو المصرية، 1987



</doc>
<doc id="88843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88843" title="المقطم (توضيح)">
المقطم (توضيح)


</doc>
<doc id="88850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88850" title="الوكالة التونسية للأنترنات">
الوكالة التونسية للأنترنات

الوكالة التونسية للإنترنت هي المزود الرئيسي للعبور إلى الإنترنت في البلاد التونسية. أنشأت الوكالة في 12 مارس 1996 وهي تعود بالنظر إلى وزارة تكنولوجيا الاتصال. 
تهتم الوكالة بتوفير الشبكة العالمية بجميع أنحاء الجمهورية، كما تعتني بوضع شبكات في عدة ميادين كالصحة والتربية والفلاحة كما تعتني الوكالة بالشبكة الوطنية وباسم نطاق تونس (.tn) بالإضافة إلى استضافة مواقع الويب وتنظيم دورات تكوينية وورشات.

حرفاء الوكالة هم بقية مزودي خدمات الإنترنت بالإضافة إلى الإدارات العمومية والمؤسسات والشركات الحكومية ومراكز البحوث. تنضم الوكالة العبور إلى الشبكة ويخضع المزودين الخواص الخمسة (بلانت، غلوبال نت، هيكزابيت، توننت وتوب نات) إلى إدارتها لشبكة.

منذ إنشائها، تم قيادة الوكالة من قبل:

الموقع الرسمي.


</doc>
<doc id="88873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88873" title="كوتنغبرون">
كوتنغبرون

كوتنغبرون هي بلدة صغيرة في النمسا, تقع في بادن أحد مناطق النمسا السفلى (Niederösterreich)


</doc>
<doc id="88882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88882" title="النمسا السفلى">
النمسا السفلى

النمسا السفلى (بالألمانية: Niederösterreich، وبالتشيكية: Dolní Rakousy، وبالسلوفاكية: Dolné Rakúsko) هي ولاية تقع في شمال شرق النمسا قرب الحدود التشيكية-السلوفاكية، يحيط بها شرقاً إقليم العاصمة فيينا من الداخل وتحدها النمسا العليا شمالاً غربياً وستيريا جنوباً كما تحدها بورغنلاند في الجنوب الشرقي.



</doc>
<doc id="88890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88890" title="تيموثاوس">
تيموثاوس

تيموثاوس ومعنى اسمه باليونانية تكريم الله أو تقي الله Τιμόθεος/Τιμοθέος (بالإنكليزية Timothy)، هو أحد الأساقفة المسيحيين من القرن الأول الميلادي الذي توفي عام 80 م، اعتنق المسيحية أثناء تبشير بولس في لسترة الكائنة في مقاطعة لكاؤنية حوالي عام 46 م بينما تروي بعض القصص عن أنه كان أحد رسل المسيح السبعين، معظم ما نعرفه عنه قادم مما دون في العهد الجديد في سفر أعمال الرسل وفي بعض الرسائل المنسوبة لبولس.

كان تيموثاوس قد تربى على يد أمه أفنيكي وجدته لوئيس وهما يهوديتان صالحتان لقناه الكتب المقدسة أما والده فلا يوجد لدينا معلومات عنه أكثر من أنه كان يونانيا. لم يكن تيموثاوس مختونا عندما دخل المسيحية ولكنه اختتن فيما بعد بطلب من بولس لكي يستطيع اصطحابه معه إلى أماكن تجمع اليهود لأنهم كانوا يعلمون أن أباه يوناني الجنس ، وكان بولس يرغب بأن يرافقه تيموثاوس في أسفاره التبشيرية لِما رأه فيه من إيمان وغيرة روحية وكان معروفا في الجماعة المسيحية بتقواه ، فسافرا معا إلى غلاطية وتراوس وفيلبي ثم إلى تسالونيكي ومكث بعدها تيموثاوس في بيرية بينما رحل بولس عنها صوب أثينا بطلب من المسيحيين هناك ولكن بولس أرسل إليه فلحق به إلى مكدونية وكورنثوس، وقبل أن يبدأ بولس رحلته التبشيرية الثالثة قام بإرساله إلى مكدونية .

ورد اسم تيموثاوس في عدد من الرسائل المنسوبة لبولس الرسول، فكانت الرسالة توجه لكنيسة معينة باسم بولس وباسمه ، كما مر ذكره وهو يبعث بسلامه إلى كنيسة روما في ختام الرسالة الموجهة إليها .

وبحسب الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس فإن بولس قام بإرسال تيموثاوس إليهم قبل أن يكتب الرسالة لكي يذكرهم "بطرقه في المسيح"، ثم أرسله أيضا بعد أن كتبها ، وفي الرسالة الموجهة إلى أهل فيلبي عبر كاتبها عن رغبته بإرسال تيموثاوس إلى تلك الكنيسة لكي يطمئن على أحوالها ، وكان قد أرسل أيضا إلى تسالونيكي وأخبر بولس عن ثبات التسالونيكيين على الإيمان والمحبة . وفي الرسالة إلى العبرانيين يشير كاتبها إلى أن تيموثاوس كان معتقلا ولكنه قد تم إطلاق سراحه . ومن سياق رسائل بولس نجد بأنه كان يجمعه مع تيموثاوس علاقة أبوية وطيدة حيث كان يدعوه " ابني " والابن الصريح في الإيمان " والابن الحبيب " و" الأمين " . وهناك رسالتين من الرسائل البولسية (سفرين في العهد الجديد) موجهة لتيموثاوس.

بحسب التقليد الكنسي فأن بولس الرسول عين تيموثاوس أسقفا وراعيا على كنيسة أفسس وذلك بين عامي 63 و65 م، حيث خدم هناك 15 سنة وبسبب تبشيره بالمسيحية ومقاومته لعبادة الأوثان هجم عليه الوثنيون وضربوه وسحلوه في الشوارع ثم رجموه حتى الموت عام 80 م وكان يناهز الثمانين من العمر. وفي القرن الرابع نُقل جثمانه إلى كنيسة الرسل القديسين في القسطنطينية، وتعترف به كقديس كل من الكنائس الكاثوليكية وتعيد له في 26 يناير/كانون الثاني، والأرثوذكسية وتعيد له في 22 يناير/كانون الثاني وعدد من الكنائس البروتستانتية.




</doc>
<doc id="88891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88891" title="بظر">
بظر

البَـظْر عضو جنسي في إناث الثدييات والنعام وعدد محدود من الحيوانات الأخرى. في البشر، الجزء المرئي الشبيه بالزر للبظر موجود بالقرب من التقاطع الأمامي للشفرين الصغيرين (الشفرين الداخليين)، فوق فوّهة الإحليل. وخلافًا للقضيب، النديد الذكري للبظر، لا يحتوي البظر عادة على القسم القاصي (أو فتحة) الإحليل ولذلك لا يُستخدم للتبوّل. بينما تبوّل بعض الحيوانات عن طريق البظر، الضبعة المرقّطة، والتي لديها بظر متطوّر بشكل خاص، تبوّل، تتزاوج وتلد عن طريق البظر. لدى إناث بعض الحيوانات آكلات اللحوم الأخرى، أو الثدييات على وجه الخصوص، مثل الليمور والسعدان العنكبوتي، بظر متطوّر كذلك.

البظر هو المنطقة المثيرة للشهوة الجنسية الأكثر حساسية عند المرأة وعمومًا المصدر التشريحي الأساسي للمتعة الجنسية للمرأة. في البشر والثدييات الأخرى، يتطوّر البظر من انتبات في الجنين يُسمّى الحديبة التناسلية. في البداية تكون الخديبة غير متمايزة ولاحقًا تتطوّر إما إلى القضيب أو البظر، وهذا يتعلّق بوجود أو عدم وحود البروتين العامل المُحدّد للخصية tdf، المُرمّز بواسطة جين واحد في كروموسوم Y. البظر هو بنية معقّدة، حيث قد يختلف حجمه وحساسيته. حجم حشفة (رأس) البظر البشري هو تقريبًا كحجم وشكل حبة البازلاء، ويُقدَّر أن يحتوي على أكثر من 8000 نهاية عصبية حسيّة.

تركزّت نقاشات نفسية واجتماعية وطبية واسعة النطاق على البظر، في المقام الأول بشأن الدقة التشريحية، وعوامل هزّة الجماع وتفسيرهم الفيزيولوجي لبقعة جي (جي سبوت)، وعمّا إذا كان البظر هو عضو أثاري، أو تكيّفي، أو عضو له وظيفة في التكاثر. تتراوح المفاهيم الاجتماعية من أهمية دوره في المتعة الجنسية للإناث، افتراضات حول حجمه وعمقه الحقيقي، ومعتقدات متفاوتة بشأن تعديل البظر مثل توسيع البظر، وثقب البظر، واستئصال البظر؛ قد يكون تعديل البظر لأسباب جمالية أو طبية أو حضارية.

البَظْر دوره الأساسي هو الاستمتاع الجنسي، وهو العضو الوحيد في فسيولوجيا الإنسان الذي له الدور المنفرد لتوصيل المتعة.

يحتوي البظر في المتوسط على 8000 نهاية عصبية، وتتفاوت الآراء العلمية حول أهمية البظر في الوصول للذروة الجنسية، ويتكون البَـظْر من رأس وحشفة وجسم، ولا يظهر جسم البظر خارجياً إنما يقع تحت الجلد. يتكون من نسيج اسفنجي قابل للامتلاء بالدم والانتصاب.
عند الاستثارة الجنسية تزداد تعبئة البظر بالدم بدرجة كبيرة مساهمة في زيادة حساسيته وظهوره بشكل أوضح. مع اقتراب النشوة يبدأ البظر في الانتصاب تحت الجلد .
يختلف حجم البظر بتنوع كبير بين امرأة وأخرى وشعب وآخر.

وفرة النهايات العصبية في البظر، ومعظمها موجودة خصّيصًا للتمتّع الجنسي، تجعله منطقة الشهوة الجنسية الأكثر حسّاسية لدى المرأة وبشكل عام المصدر التشريحي الأساسي للمتعة الجنسية لديها. يمكن أن يؤدي التحفيز الجنسي للبظر إلى الإثارة الجنسية للأنثى وهزّة الجماع، ويمكن تحقيق ذلك عن طريق الاستمناء أو مع الشريك الجنسي. التحفيز الجنسي الأنجع للبظر عادة ما يكون من خلال التحفيز اليدوي أو عن طريق الفم (اللحس أو اللعق)، وغالبًا ما يُدعى بالتحفيز المباشر للبظر؛ أما في الحالات التي تنطوي على الإيلاج، فيُدعى ذلك تحفير إضافي أو مساعِد للبظر.

يشمل التحفيز المباشر للبظر تحفيز جسدي للبنية الخارجية للبظر - الحشفة، غطاء البظر (القلنسوة) والرمح الخارجي. يمكن أن يكون لتحفيز الشفرين الصغيرين (الشفاه الداخلية) نفس التأثير كتحفيز البظر المباشر، بسبب اتصاله الخارجي بحشفة وقلنسوة البظر. ورغم أن هذه المناطق قد تتلقى أيضًا تحفيز جسدي غير مباشر خلال النشاط الجنسي، مثل عند الاحتكاك مع الشفرين الكبيرين (الشفتين الخارجيتين)، إلا أن التحفيز غير المباشر عادة ما يُنسب للإيلاج القضيبي-المهبلي. قد يحفّز كذلك الجنس القضيبي-الشرجي البظر بشكل غير مباشر، إما عن طريق الأعصاب الحسية المشتركة (وخاصة العصب الفرجي، والذي يعطي الأعصاب الشرجية السفليّة وينقسم إلى فرعين نهائيين: العصب العجاني والعصب البظري الظهراني) أو من قبل السيقان ("الرجلين").

نظرًا لحساسيّة حشف البظر المرتفعة، قد يكون التحفيز المباشر ليس دائمًا ممتع؛ بينما عادة ما يكون التحفيز المباشر للغطاء أو المناطق القريبة من الحشفة أكثر ممتعًا، حيث تفضّل غالبية النساء استخدام غطاء البظر لتحفيز القلنسوة، أو حشر القلنسوة بين الشفتين، من أجل اللمس غير المباشر. وهو شائع عند النساء "الاستمتاع بالمداعبة الخفيفة لساق البظر" جنبًا إلى جنب مع حركة دائرية من حين لآخر لقلنسوة البظر، مع أو من دون الولوج اليدوي للمهبل، بينما تتمتع بعض النساء الأخرى بمداعبة كل منطقة الفرج. بخلاف استخدام الأصابع الجافة، التحفيز عن طريق أصابع مُرطّبة، إما عن طريق ترطيب المهبل أو ترطيب الأصابع، عادة ما يكون أكثر متعة للبنية الخارجية للبظر.

بينما لا يسمح موقع البظر الخارجي بالتحفيز المباشر عن طريق الإيلاج، إلا أن أي تحفيز خارجي للبظر خلال الوضع التبشيري عادة ما ينتج من منطقة العظام العانة، وحركة الخاصرتين عندما تكون في تماس. على هذا النحو، قد يمارس بعض الأزواج وضع المرأة في الأعلى أو تقنية محاذاة الجماع، وهي تقنية تجمع بين اختلاف للوضع التبشيري يدعى "الركوب العالي" مع حركات ضغط وضغط مضاد يقوم بها كا شريك في إيقاع مع الإيلاج، لزيادة التحفيز البظري. قد تمارس الأزواج السحاقية السِحاق (الترايب) للتحفيز البظري الوافر أو التحفيز البظري المتبادل خلال تماس لكامل الجسم.
إحداث اي تغييرات على التركيب للبظر مثل ختان الإناث يؤثر سلباً على قدرة المرأة الجنسية، وقد يعرضها للإصابة بالضعف الجنسي أو البرود.

بشكل عام البظر موجود عند باقي الحيوانات الثدييات ، لكن هناك بعض التفاصيل والأجزاء تختلف عن الإنسان.


</doc>
<doc id="88894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88894" title="تسمم كحولي">
تسمم كحولي

السُّكْر حالة فقد نسبي للوعي تنشأ من عوامل متعددة، منها النعاس قبيل النوم، وقبيل الموت، وبعض الأمراض، وتناول بعض الأدوية، وشرب الكحوليات والمخدرات.



</doc>
<doc id="88895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88895" title="أوليغ سالينكو">
أوليغ سالينكو

أوليغ أناتوليفيتش سالينكو هو لاعب كرة قدم روسي سابق من مواليد 25 أكتوبر1969 في لينينغراد كان هداف كأس العالم لكرة القدم 1994 برصيد ستة أهداف ونال اللقب مناصفة مع خريستو ستويتشكوف، وكان قد سجل رقماً قياسياً في نفس البطولة بعد أن سجل خمسة أهداف في مباراة واحدة وكانت في مرمى المنتخب الكاميروني إضافة إلى هدف سابق سجله ضد السويد من ركلة جزاء.

من الغريب أنه لم يسجل في أي مبارة دولية مع منتخب روسيا الأول سوى الأهداف الستة التي سجلها في كأس العالم، ولم يشترك بعد مبارة الكاميرون في أية مبارة دولية.

لعب سالينكو مع أندية عدة، منها زينيت لينينغراد ودينامو كييف ولوغرونس وكوردوبا ونادي فالنسيا ونادي رينجرز واستنابولسبور.

و قد لعب 9 مباريات مع منتخب روسيا لكرة القدم وسجل سبعة أهداف، وقد أنهى سالينكو مسيرته الكروية مبكرا بسبب نصائح طبية، وفي موسم 2000/2001 وقع مع نادي بوغون سزسزيكن البولندي، ولكنه لعب مباراة واحدة، وظهر عليه زيادة الوزن مما أدى إلى اعتزاله كرة القدم.



</doc>
<doc id="88897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88897" title="محافظة المزاحمية">
محافظة المزاحمية

محافظة المزاحمية هي محافظة غرب مدينة الرياض على طريق الرياض- الطائف على بعد 40 كم من مدينة الرياض ويتبعها عدد من المراكز والقرى والهجر. ويحدها من الشمال محافظة ضرما ومن الجنوب محافظة الحريق ومن الشرق مدينة الرياض وقصور آل مقبل ومحافظة الخرج ومن الغرب محافظة القويعية.تبلغ مساحتها 10000 كلم2 ـ ويبلغ عدد سكانها 40 ألف نسمة .

ويعود تاريخ منطقة المزاحمية إلى ماقبل القرن العاشر الهجري حيث كانت البداية عندما انتقل إليها من حوطة بني تميم أحمد بن فواز بن راشد التمامي التميمي وعائلته وهو أول من سكن بها وأستوطنها ، ومؤسسها الأمير أحمد بن فواز بن راشد التمامي وأسماها على مزرعتهم"المزاحمية" التي تحمل نفس الأسم في وادي بريك "حوطة بنو تميم"(مخطوطة جبر بن سيار التاريخية).
وكانت أمارة المزاحمية بأيدي أهلها التماميم منذ نشأة المزاحمية وأولهم مؤسسها أحمد بن فواز بن راشد التمامي ومن بعده تولى الإمارة ابنه راشد بن أحمد بن وفواز، ومن بعده تولى الإمارة عبدالرحيم بن راشد، ومن بعده تولى الإمارة فواز بن راشد، ومن بعده تولى الإمارة ناصر بن راشد ومن بعده تولى الإمارة عبدالله بن راشد الملقب "أبو مالك" صاحب الحصان الأسود والسيف المقدد.
ومن بعده تولى الإمارة عبدالله بن فهيد التمامي في عهد المغفور له الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود بتاريخ 1328ه، هذا وقد دعاه الملك عبدالعزيز - رحمه الله - لحضور مؤتمر الرياض بتاريخ 1347، فلما كبر سنه وأعياه المرض قدم التماساً للملك بطلب إعفائه من الإمارة ولكن المغفور له الملك عبدالعزيز رفض طلبه ذلك ورد عليه رحمه الله قائلاً: "من طرف المعافات من الإمارة فهذا شيء ما يمكن وأنت على إمارتك وبروتك زودناها.. الخ" فاستجاب لأمر الملك وبقي على إمارته حتى توفي عام 1369ه ، ومن بعده تولى الإمارة ابنه إبراهيم بن عبدالله بن فهيد التمامي، وبقي في الإمارة حتى توفي عام 1375ه وكان ذلك في عهد الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود رحمهم الله جميعاً رحمة واسعة، ومن بعده وحتى وقتنا الحاضر يتم التعيين من قبل إمارة الرياض كما في جميع محافظات الدولة .(التمامي ، 1433هـ). 
ومن اقدم احياء المزاحمية بعد العوده هو حي القبالي ومن ثم قصر عبدالله وقد سمي القبالي بهذا الإسم نسبة الی "نخل الفبيلية"وهي مزرعة قام بانشائها عبدالرحمن الشمالي اثناء قدومه برفقة التمامي من جو حيث قام بمرافقته في طريقه من الحائر الی جو ومن ثم العمل معه وقام بعد ذلك بمرافقة التمامي بعد قراره في السكن في العوده بالمزاحمية وانشأ مزرعته غرب قصر العودة وهو مايعرف لدی العامة بالقبلة نسبة الی اتجاه المصلين الی مكة وسميت بالقبيلية وهي مزرعة المباديل حاليا بعد ان بعد ان آلت اليهم بالشراء مع مرور الزمن وبهذا الاسم سمي القبالي

ولقد توافدت إلى المزاحمية الكثير من القبائل بعد ذلك وأصبحت ذات صيت ذائع وذلك لموقعها الإستراتيجي ولقربها من مدينة الرياض ولما تحتويه من خيرات وفيره من ماء وأمطار وزروع.ومن العوائل التي سكنتها قديما التمامي وال زياد و ال فراج والمقني ال هويدي وال مقبل وال دبلان وال عمران والشهيل والشايع والشمالي والبركة والصامل وآل ثنيان والدحيم والزامل والكثران والثاقب والمحمود والعمار والمبدل والهزاع والنحيط والهيضل والبسام والسعيدان والعباس والخزيم والفضلي والعويس والزمامي والحمدان والبكران والزابن والعبيد والسليمي والهزاني والعبود والقريني والصميخي والغفيلي والشبنان والمسعري والمنيع والرشيد والزير والقميزي والعويرضي والقعيري والفجيحي والجريذي والعبيدان والمحيا والغويري آل شبوة وبعض من قبائل عتيبه وقحطان ومن القبائل الأخرى.

تعتبر محافظة المزاحمية البوابة الغربية لمدينة الرياض لوقوعها تحت سلسلة جبال طويق من الجهة الغربية على طريق الرياض الطائف السريع وأيضا طريق الرياض بيشة الجديد وهناك طريق مزمع إنشاؤه وهو طريق حرض الخرج مروراً بمحافظة المزاحمية حتى يلتقي بطريق الرياض الطائف السريع غرباً .كما أن هناك سكه للحديد التي سوف تربط منطقة الرياض بالمنطقة الغربية مرورا بمحافظة المزاحمية. 

تقع محافظة المزاحمية في منطقة الرياض حيث تقع المدينة على دائرة عرض 24درجة و 30دقيقة وخط طول 46درجة و 30دقيقة وتبعد حوالي 40 كم غربي مدينة الرياض على طريق الرياض - الطائف السريع، وتتوسط المحافظة المنطقة الواقعة بين جبال طويق من الشر ق ونفود قنيفداء من الغرب.. وقد حدد الشاعر الشعبي / إبراهيم بن عبيد غفر الله له بقوله مخاطبا السديري : 

أما مساحتها فتبلغ 10000كم 2 تشمل عدد 5 مراكز هي :- (مركزالبخراء، الجفير، حفيرة نساح، حويرة، حويرة نساح، والمشاعلة وعدد31 قرية وهجرة).

مناخ محافظة المزاحمية صحراوي جاف صيفا وبارد شتاء كسائر المحافظات المجاورة.
و المزاحمية أساسا عبارة عن سهل يعرف في السابق بوادي ثمامة في وادي (قرقرى)الذي يمتد من جبال العارض (جبل طويق) شرقا حتى نفود قنيفذه(الوركه) غربا ومن الجنوب وادي لحا وجبال الصقورية ثم شمال حتى رغبه ويسمى هذا الموقع البطين ومن بلدانه المزاحمية ولقد ورد ذكر هذا الوادي في أشعار العرب مثل قول الحطيئة: 

بذي قرقرى إذا أشهد الناس حولنا *** فأسديت ما أعيا بكفيك نائره 

وقول يحيى ابن طالب الحنفي: 

ألا هل أشم الخزامى ونظرة *** إلى قرقرى قبل الممات سبيل 

وتم الاستيطان بموقع المزاحمية الذي شهد نهضة سكانية وتعليمية وزراعيه وتجاريه وصناعية حتى أصبحت المحافظة إحدى روافد مدينة الرياض ومتنفسا لها. 

يعتبر مناخ منطقة المزاحمية مناخ قاري وتتمتع المنطقة بمعدل هطول أمطار 100ملم ابينما يصل معدل الرطوبة النسبية فيها 33% وترتفح محافظة المزاحمية عن سطح البحر حوالي 400متر.

تعتبر منطقة المزاحمية منطقة سياحية بالنسبة لسكان مدينة الرياض العاصمة لقربها وتوفر المياه والمناظر الطبيعية الساحرة وكثرة البساتين والأشجار وتوجد بها منتزهات طبيعية ساحرة منها : 




</doc>
<doc id="88898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88898" title="جيوف هورست">
جيوف هورست

السير جيوفري تشارلز هورست، من مواليد 8 ديسمبر 1941، وهو لاعب كرة قدم إنجليزي، وهو اللاعب الوحيد الذي استطاع أن يسجل ثلاثة أهداف في نهائي كأس العالم بين إنجلترا والمانيا الغربية، وكان ذلك في عام 1966.

بدأ هورست مسيرته الكروية مع نادي وست هام يونايتد، وقد ساعدهم على الفوز بكأس الإتحاد الإنجليزي في عام 1964، وقد ساعدهم مرة أخرى في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية في عام 1965 أمام نادي ميونخ 1860، وقد لعب هورست 500 مباراة مع وست هام يونايتد وسجل 252 هدف، ثم انتقل إلى نادي ستوك سيتي، وبعدها انتقل إلى نادي وست برومتش ألبيون، وفي عام 1976 وقع عقدا مع نادي سياتل سوندرز، وقد سجل 8 أهداف في 23 مباراة في الدوري الأمريكي.

درب جيوف هورست نادي تشيلسي لفترة قصيرة من عام 1979 إلى عام 1981.


</doc>
<doc id="88902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88902" title="الجبهة العربية الفلسطينية">
الجبهة العربية الفلسطينية

الجبهة العربية الفلسطينية تنظيم فلسطيني قومي ينتمي إلى منظمة التحرير الفلسطينية, تأسس سنة 1993 إثر حدوث انشقاق في جبهة التحرير العربية على خلفية إتفاقية أوسلو وقرار قيادة جبهة التحرير العربية الموالية للبعث العراقي بتجميد عضويتها في منظمة التحرير. ساندت الجبهة محمود عباس في الانتخابات الرئاسية سنة 2005. شاركت في الانتخابات التشريعية سنة 2006 تحت قائمة "الحرية والاستقلال" . أمينها العام جميل شحادة.



</doc>
<doc id="88905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88905" title="قناة الناس">
قناة الناس

قناة الناس قناة دينية إسلامية أزهرية التوجه، تبث من مدينة القاهرة بمصر.


قبل أن تتحول القناة إلى صبغة أزهرية ويتم بيعها وحسب ما هو مذكور في موقع القناة فإن القناة (تعتمد في تغطية مصروفاتها على الإعلانات والرعايات للبرامج والاتصالات ولا تقبل أية تبرعات). وقد أثارت القناة نقدًا مصدره رجال الأزهر ورجال الإعلام، اتهموا القناة ودعاتها بأنهم غير مؤهلين لإصدار الفتاوى لأنهم لم يدرسوا الدين بالأزهر وإنما كدراسة حرة، واصفين إياهم "بغير المتخصصين". وخلال النصف الثاني من العام 2010 أعلنت مؤسسة نايل سات لتشغيل القنوات الفضائية عن اغلاقها عددا من القنوات الفضائية وتوجيه تحذيرات إلى عدد آخر بدعوى "الترويج للعنف والكراهية العنصرية والأطباء الدجالين والخرافة".
خلال تلك الحملة قامت الحكومة المصرية يوم 12 أكتوبر 2010 بقطع بث قناة الناس وباقى قنوات الباقة على القمر المصري نايل سات "مؤقتا" كما صرح وزير الإعلام المصري، حتى يتم "توفيق أوضاعها لموافقة مواثيق الشرف الإعلامي" وتم الإغلاق دون سابق إنذار كما قالت إدارة القناة فيما قالت الحكومة أنه تم إنذار القناة مسبقا. ،تم إغلاق القناة 3 يوليو 2013 ومن أشهر مقدمي البرامج بالقناة وقت أن كانت توجهها سلفي محمد حسان، محمد حسين يعقوب، أبو إسحاق الحويني، محمود المصري، أحمد عامر، محمد جبريل، حازم صلاح أبو إسماعيل، وجدي غنيم، صفوت حجازي، عائض القرني، محمد مسعد ياقوت وعبد الرحمن الصاوي وخالد عبد الله، وكانت تبث مجموعة من البرامج مثل "فضفضة" الذي يتناوب تقديمه مجموعة من المقدمين في القناة، وبرنامج "حوارات الشيخ يعقوب" الذي يقدمه محمد حسين يعقوب، وقدم محمد حسان بها برامج مثل "أحداث النهاية" و"أمراض الأمة"، أيضًا اشتهرت برامج مثل "دنيا ودين" و"الطريق للجنة" و"رسائل إلى الشباب" كما تقدم القناة برامج للأطفال وبرامج دعائية لمنتجات كالأجهزة الكهربائية، والملابس، والأدوات المنزلية، والأدوية. وقد اشترط الشيخ أبو إسحاق الحويني حتى يظهر على القناة عدم ظهور المذيعات في البرامج، ومنع الموسيقى من القناة، فتوقفت القناة عن استخدام الموسيقى، أما المذيعات فقد اقتصر ظهورهن على الإعلانات التجارية، وبعدها قرر مجلس الإدارة في أغسطس من العام 2006 الاستغناء نهائيًا عن العنصر النسائي في القناة، ويذكر أنه أثيرت ضجة في وسائل الإعلام المصرية والعربية وقتها حول هذا القرار.

وفقا لإعلان قناة الناس الجديد، فإن أبرز مقدمى البرامج فى القناه هم الدكتور محمد وهدان، والدكتور الشحات العزازى، والدكتور على فخر، والشيخ عويضة عثمان، والشيخ محمد الدومى، والشيخ عبد الخالق العطيفى، والدكتور عمرو الوردانى، والدكتور محمد وسام، والشيخ أحمد ممدوح، والشيخ محمد يحيى الكتانى.

كما غيرت القناة من شعارها، فبعد أن كان شعارها قبل عزل محمد مرسى "الناس.. قناة تأخذك إلى الجنة"، أصبح شعارها الآن مع الانطلاقة الجديدة "من الناس.. وإلى الناس" و"معك عبر كل زمن" و"صحيح الدين والإسلام"، كلها شعارات اختارتها إدارة قناة الناس الجديدة لتكون بداية انطلاقتها الجديدة. واتهمت قناة الناس بجانب قنوات أخرى أنها مارست تحريضا على العنف خلال الفترة التى حكمت فيها جماعة الإخوان مصر، وتسببت فى العديد من أحداث الفوضى وهو ما جعل عدد من الخبراء يؤكدون أن إغلاقها جاء بسبب النبرة التى استخدمتها.

يقول الدكتور محمد الشحات الجندى، عضو مجمع البحوث الإسلامية، أن انطلاق قناة الناس بثوب جديد هو خطوة جيدة لمحاربة الفكر المتشدد، ومواجهة الأفكار التكفيرية، عبر الاستعانة بشيوخ الأزهر لتعليم الشعب المصرى صحيح دينه. ويضيف أن قناة الناس خلال عهد الرئيس الأسبق محمد مرسى كانت تتضمن فكر متشدد، وكانت تعلق على القضايا والأحداث التى تمر بها مصر، ومارست دور كبير فى التهاب الموقف فى البلاد وغياب الرؤية الوسطية للإسلام. ويشير الجندى إلى أن القائمين على القناة خلال عهد مرسى سعوا لصدارة المشهد وكانوا يعملون لحساب جماعة الإخوان، ولا ينتهجون الوسطية فى الإسلام مما تسبب فى أعمال العنف التى شهدتها البلاد. ويوضح الجندى أن الاستعانة بقيادات الأزهر فى الانطلاقة الجديدة لقناة الناس سيكون له تأثير كبير فى محاربة الفكر المتطرف، ونشر الدين الوسطى الصحيح فى الإسلام، وإقامة منظومة سديدة وسليمة لفهم الدين، وتجديد الخطاب الدينى.




</doc>
<doc id="88912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=88912" title="وليد أحمد فتيحي">
وليد أحمد فتيحي

وليد بن أحمد بن حسن فتيحي (23 سبتمبر 1964)، طبيب سعودي. من مواليد جدة يدير مستشفى المركز الطبي الدولي في مدينة جدة.

كان والده رجل الأعمال أحمد حسن فتيحي صاحب شركة فتيحي العالمية وتشتهر عائله بتجارة الذهب والمجوهرات وكان عمه حمزة فتيحي المؤسس الفعلي لنادي الاتحاد السعودي. وهو متزوج ولدية خمسة أبناء.

تخرج من مدارس الثغر النموذجية بجدة، وأنهى دراسة الهندسة من جامعة جورج واشنطن وتخرج الأول على دفعته بمرتبة الشرف الأولى ومن ثم التحق بكلية الطب في جامعة جورج واشنطن حيث حاز على شهادة الدكتوراه في الطب (Medical Doctorate) ليصبح أول سعودي يحصل على شهادة (MD) من الولايات المتحدة الأمريكية ثم اتم تدريبه وزمالته من المستشفيات التابعة لكلية طب جامعة هارفارد.

حصل على البورد الأمريكي في الأمراض الباطنية والبورد الأمريكي في الغدد الصماء والسكر وحصل على جوائز عدة منها جائزة أفضل معيد لعام 1993 من مستشفى مازنت أوربورن التابعة لكلية الطب بجامعة هارفارد.

وعمل ما بين 1999-2002 كعضو هيئة تدريس كلية طب جامعة هارفارد وكاستشاري في الغدد الصماء والسكر في مركز جوزلن العالمي للسكر (JOSLIN) التابع لكلية طب جامعة هارفارد.

كما حصل الدكتور وليد على الماجستير في الصحة العامة في الإدارة والقوانين الطبية من جامعة هارفارد للصحة العامة.

ألقى محاضرات في العديد من الندوات والمؤتمرات الطبية الأمريكية والدورات الطبية التدريبية وكذلك نشرت له العديد من المقالات الطبية في العديد من الصحف العربية المعروفة. كما أنه حاصل على العديد من الجوائز الطبية الأمريكية الرفيعة، والزمالة في العديد من الجمعيات والهيئات الطبية الأمريكية المعروفة.

يشغل حالياً منصب الرئيس التنفيذي مستشفى المركز الطبي الدولي في جدة بالمملكة العربية السعودية وهو صاحب فكرة إنشاءه، والذي افتتحه الملك عبد الله بن عبد العزيز وذلك بالتعاون مع كليفلاند كلينك الأمريكية. وأشرف على جميع مراحله من اتفاقات واجتماعات وعقود وتصميم وتنفيذ. كما أنه عضو مجلس إدارة مستشفى دار الفؤاد في مدينة 6 أكتوبر في مصر.

يكتب في صحيفة عكاظ السعودية سلسلة مقالات أسبوعية أدبية علمية تحت عنوان "آفاق من الحياة" إلى جانب عمله كطبيب. يشغل منصب نائب رئيس تحرير مجلة "صحتك" السعودية الربع سنوية.

يقدم الدكتور وليد أيضاً برنامج ومحياي، وهو برنامج يتناول بعض الأخطاء الصحية والعادات السيئة في كثير من المجتمعات العربية، ويطمح هذا البرنامج لتعديل هذه الأفكار السيئة والأخطاء الشائعة وهذا البرنامج يعرض في شهر رمضان الكريم.




</doc>
