<doc id="258246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258246" title="جود لو">
جود لو

جود لو ممثل إنجليزي من مواليد 29 ديسمبر 1972. ولد جود لو في لندن، المملكة المتحدة وبدأ التمثيل على المسرح الوطني الموسيقي للشباب في سن الـ12، وعندما أصبح عمره 17 عاماً ترك مدرسته بشكل نهائي للمشاركة في المسلسل اليومي Families، وفي الـ19 سلك جود طريق مهنته المستقبلية بمشاركته في عدة مسرحيات في مدينة لندن، ورُشح للعديد من الجوائز، كما أنه في تلك الفترة بين العامين 1989 و 1994 شارك بمسلسلات وأفلام تلفزيونية أيضاً، وفتح باباً جديداً للمشاركة بأفلام سينمائية كان أولها فيلم Shopping إلى جانب الممثلة سيدي فروست عام 1994، وعام 1996 شارك في فيلم I Love You, I Love You Not مع الممثلة كلير دانيس، وفي 1997 شارك بأربعة أفلام أهمها فيلم كلينت استوود الذي يدعى Midnight in the Garden of Good and Evil مع الممثل كيفين سبيسي، وفيلم Gattaca مع اوما ثرومان، وكان هذا العام الذي بدء فيه جود بالظهور على الساحة الفنية، وأصبح يهتم بتنوّع أدواره حتى عام 1999 حيث شارك فى فيلم The Talented Mr. Ripley مع نخبة من الممثلين منهم مات ديمون وكيت بلانشت، كما أنه حصل على أول ترشيح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثل مساعد عن دوره فى الفيلم.


</doc>
<doc id="258250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258250" title="مات ديلون">
مات ديلون

مات ديلون (18 فبراير 1964) ممثل أمريكي, فائز بجائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 كأفضل مجموعة عن دورهم في فيلم تصادم.

أفضل ممثل مساعد عام 2005 عن فيلم Crash 

أفضل ممثل مساعد عام 2005 عن فيلم Crash


</doc>
<doc id="258252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258252" title="روبرت داوني جونير">
روبرت داوني جونير

روبرت داوني جونير ممثل أمريكي ولد في (4 إبريل 1965) , ترشح لجائزتي أوسكار وفاز بثلاثة جوائز غولدن غلوب والعديد من الجوائز والترشيحات الأخرى ، ظهر في العديد من الأفلام منها تشابلن وقتلة بالفطرة , زودياك. هو معروف بتجسيدة شخصية توني ستارك/آيرون مان في أفلام آيرون مان والمنتقمون وأجزائها التي تلتها. كما جسد دور الرئيسي في شرلوك هولمز. يعد روبرت داوني جونير واحد من أعلى الممثلين أجراً في هوليوود.

ولد في سنة 1965 وبدأ مسيرته الفنية عندما كان في الخامسة من عمره،كانت عائلة روبرت مهتمة بالفن وهذا ما قاده إلى دراسة التمثيل في مركز للتدريب في نيويورك قبل انتقاله للعيش مع والده في ولاية كاليفورنيا وطلاق والديه عام 1978، وفي عام 1982 ترك روبرت الدراسة وكرّس حياته للتمثيل. وذلك بمشاركته في فيلم "Pound" عام 1970 الذي كتبه واخرجه والده ، ومنذ هذا الدور المبكر استطاع روبرت المشاركة في مجموعة من الأفلام التي يُحسد عليها على مدى أربعة عقود، كما نذكر أيضاً أن روبرت الأب كان مدمناً على المخدرات، ونقل هذه العادة إلى روبرت الابن في سن مبكر، وهذا الادمان سبب له الكثير من المشاكل على مدة عقود

بدأ روبرت طريقه نحو الشهرة في الثمانينات والتسعينات من القرن الماضي، خلال مشاركته في العديد من الأفلام، أهمها "Tuff Turf" عام 1985 وTrue Believer عام 1989 و"Chaplin" عام 1992 Natural Born Killer عام 1994 ،

والعديد من الأعمال الأخرى، ولكن مشكلته مع إدمان المخدرات تصاعدت بين العام 1996 وعام 2001 مما أدى إلى العديد من الإعتقالات وزيارات إعادة التأهيل والتوقيفات وطُرد في نهاية المطاف من المسلسل التلفزيوني "Ally McBeal" عام 1997.

عاد روبرت عام 2003 لبناء مشواره الفني من جديد خلال المشاركة في فيلم Gothika عام 2003 وGood Night and Good Luck عام 2005 وA Scanner Darkly عام 2006، وبعد ذلك في 2008 لعب روبرت دور مدهش في فيلم "Tropic Thunder" لممثل أفريقي أمريكي رُشح خلاله للأوسكار عن أفضل ممثل دور ثان، واستطاع بعد ذلك أن ينال حب وإعجاب الجمهور من خلال أدواره المميزة، مثل دور المحقق شرلوك هولمز في جزئي فيلم Sherlock Holmes الأول والثاني عامي 2009 و2011، وبالطبع دور الملياردير توني ستارك في جزئي Iron Man الأول والثاني، وفيلم " The Avangers" عام 2012، وفي 2013 عاد لتأدية دور آيرون مان في Iron Man 3 وفي صيف 2015 Avengers: Age of Ultron.




</doc>
<doc id="258254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258254" title="ستيف مارتن">
ستيف مارتن

ستيف مارتن ممثل أمريكي من مواليد 14 أغسطس 1945. هو ممثل أمريكي كوميدي و كاتب مسرحي ومنتج وموسيقي وملحن ولد في واكو , تكساس ونشأ في جنوب كاليفورنيا , حيث كان لديه تأثير في ديزني لاند و مزرعة نوت بيري والعمل في مجال الكوميديا و ألعاب الخفة في بعض المناطق من كاليفورنيا . كانت بدايته مع الشهرة عندما كان كاتباّ في برنامج Smothers Brothers Comedy Hour , وأصبح في وقت لاحق ضيفاّ في برنامج The Tonight Show .



</doc>
<doc id="258255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258255" title="جوليان مور">
جوليان مور

جوليان مور ممثلة أمريكية من مواليد 3 ديسمبر 1960. رُشحت لأربع جوائز أكاديمية، وفازت بجائزة الأيمي 1988 لأصغر ممثلة بارزة في دراما صباحية، وحصلت على جائزة الغولدن غلوب 1994 لأفضل فريق ممثلين عن دورهم في فيلم طريق مختصر.





</doc>
<doc id="258256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258256" title="سوزان سارندون">
سوزان سارندون

سوزان سراندون ممثلة أمريكية من مواليد 4 أكتوبر 1946ال، حاصلة على جائزة الأوسكار 1995 كأفضل ممثلة عن دورها في فيلم رجل ميت يمشي، كما حصلت بنفس الدور على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 1995 لأفضل ممثلة، وحصلت على جائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون 1995 لأفضل ممثلة عند دورها في فيلم الزبون.





</doc>
<doc id="258257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258257" title="ديسقوريدوس">
ديسقوريدوس

دِيُسقُورِيدُوس (اسمه الكامل ديوسقوريدس فيدانيوس) (باليونانية Διοσκουρίδης) طبيب يوناني، ولد في عَيْن زَرْبَة في قيليقية (منطقة بشمال الجزيرة السورية وجنوب شرق تركيا حاليا) حوالي سنة 40م. درس الطب في الإسكندرية ثم في أثينا حيث تتلمذ على ثيوفراسطوس. ثم أتى روما فأصبح طبيباً عسكرياً في الفرقة الأجنبية في عهد الإمبراطور الروماني نيرون وطاف بين سنة 54 و68 في قسم كبير من أوربا واستفاد من رحلاته لتعميق معارفه السريرية والنباتية، واستمد منها عناصر كتاب يعد أول وصف للأدوية وتحضيرها باستخدام الأعشاب الطبية. يُعرف كتابه لدى الغرب باسم ، نقله اصْطَفن بن بَسِيل إلى اللغة العربية، ثم راجعه أستاذه حنين بن إسحاق. يُعرف في المصادر العربية بعنوان (كتاب الحشائش) أو (كتاب الحشائش والأدوية) أو (كتاب الخمس مقالات) أو (المقالات الخمس) أو (هيولى الطب) أو (كتاب ديسقوريدوس في الأدوية المفردة). توفي ديسقوريدوس حوالي سنة 90م.


</doc>
<doc id="258258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258258" title="مايكل تشيكلس">
مايكل تشيكلس

مايكل تشيكلس ممثل أمريكي من مواليد 30 أغسطس 1963، حاصل على جائزتى الأيمي 2002 والغولدن غلوب 2003 لأفضل ممثل في مسلسل درامي عن دوره في الدرع (مسلسل أمريكي)


</doc>
<doc id="258263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258263" title="جيمس وودز">
جيمس وودز

جيمس وودز ممثل أمريكي من مواليد 18 أبريل 1947، رُشح لجائزتان أكاديميتان, وربح ثلاث جوائز إيمي.


</doc>
<doc id="258267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258267" title="فالديمار أوجوستيني">
فالديمار أوجوستيني

فالديمار أوْجوستيني Valdemar Augustiny (ولد في شليزفيج في 19 مايو 1897، ومات في 26 يناير 1979) هو كاتب روائي وأديب ألماني.

درس علوم اللغة الألمانية والفلسفة وتاريخ الفن في كيل وهامبورغ وبرلين.


</doc>
<doc id="258268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258268" title="كريستين شبيشت">
كريستين شبيشت

كريستين شبيشت Kerstin Specht (ولدت في بلدة كروناخ الواقعة في منطقة أوبرفرانكن في جنوب ألمانيا في عام 1956) هي كاتبة مسرحية ألمانية.

درست كريستين شبيشت علوم اللغة الألمانية في ميونخ, وعملت مساعدة مخرج في الإذاعة البافارية, وتلقت عدة دروس في فنون التمثيل. وفي عام 1985 التحقت بكلية التلفاز والسينما في ميونخ.

بدأت الكتابة المسرحية في عام 1988. ومن مسرحياتها الشهيرة "ليلا" Lila التي تعتبر نمطا جديدا من المسرحيات الشعبية. وقد تلقت كريستين شبيشت العديد من الجوائز عن مسرحياتها, منها جائزة إلزه لاسكر شولر في عام 1993, وجائزة ماري لويزه فلايْسر في عام 2005.

وتطبع مسرحياتها في دار نشر دير أوْتورين Verlag der Autoren.



</doc>
<doc id="258269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258269" title="روبرت دوفال">
روبرت دوفال

روبرت دوفال (5 يناير 1931 -)، ممثل ومخرج أمريكي. سبق له الفوز بجائزة الأوسكار، وجائزتي إيمي، وأربع جوائز غولدن غلوب , ظهر في العديد من الأفلام طوال مسيرته السينمائية منها العراب و القيامة الآن و شبكة.

له مشهد خالد في فيلم القيامة الآن حين يقف في ساحة الحرب الفيتنامية مستمتعا بالقصف والقتال من حوله ويقول معلقا: "أحب رائحة النابالم في الصباح... إنها تذكرني بالنصر".
كان لافتا في الأدوار الصغيرة في الستينات: سائق التاكسي في الفيلم البوليسي الكلاسيكي بوليت لبيتر ياتس، والشخصية المثيرة للشبهات في الدراما الاجتماعية لقتل طائر مغرد لروبرت موليغان، وابن البلدة المثير للمتاعب في المطاردة لآرثر بن، ورئيس زمرة القتلة في فيلم الوسترن جرأة حقيقية .

حين كبرت أدواره كان للمخرج فرانسيس فورد كوبولا يد في ذلك. فقد منحه دورا رئيسيا في الجزء الأول و الثاني العراب لاعبا دور المحامي ابن عائلة كورليوني بالتبني. وبعد هذا الدور وطوال السبعينات والثمانينات وإلى اليوم، انتقل كأي ممثل محترف بين الأدوار الأولى والأدوار الثانية وتميز بقدرته على تجسيد الشخصية.

أخرج ثلاثة أفلام تنتمي إلى شخصيته وطلاقته في استحواذ الاهتمام. سنة 1983 أخرج «أنجيلو حبي» وسنة 1997 أخرج «المصلح» ثم سنة 2002 أنجز «تانغو الاغتيال»، وفي كل منها كتب السيناريو وأدى البطولة وعالج شأنا اجتماعيا: حياة الغجر في الأول، المبشر الديني الهارب من العدالة في الثاني، والقاتل المحترف الواقع في حب المرأة التي جاء يقتل زوجها في الثالث.


</doc>
<doc id="258271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258271" title="الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون">
الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون

الأكاديمية البريطانية لفنون الأفلام والتلفزيون (BAFTA) هي منظمة خيرية في المملكة المتحدة تقيم جوائز سنوية تكرم فيها الأعمال المبدعة في مجال السينما والتلفزيون والمهن التلفزيونية وألعاب الفيديو،والرسوم المتحركة.

أنشئت الأكاديمية البريطانية للأفلام خلال عام 1947 من قبل المخرجيين الكسندر كوردا ، ديفيد لين ، روجر مانفيل ، لورنس أوليفيه، ايمريك بريسبيرغ، مايكل باول، كارول ريد (في وقت لاحق السير كارول ريد)،وشخصيات مهمة في مجال صناعة الأفلام. خلال عام 1958، اندمجت مع أكاديمية نقابة المخرجين و منتجي التلفزيون لتشكل جمعية لفنون السينما والتلفزيون، والتي أصبحت في نهاية المطاف الأكاديمية البريطانية لفنون السينما والتلفزيون خلال عام 1976 
البافتا هي مؤسسة خيرية مستقلة مهمتها تهدف إلى "دعم وتطوير وتعزيز أشكال فن الصورة المتحركة، من خلال تحديد ومكافأة الممارسين المتميزين و الملهمين وافادة الجمهور" كانوا يتلقون في كثير من الأحيان على تمويل من اليانصيب الوطني، وكذلك إعطاء التمويل للمؤسسات التعليمية البريطانية بالإضافة إلى احتفالات الجوائز رفيعة المستوى يدير (البافتا) برنامج على مدار السنة يتضمن أحداث تعليمية وعروض للأفلام والأمسيات التكريمية ، و مقابلات، و محاضرات ومناظرات مع رجال الصناعة الكبار. يتم تمويل (البافتا) من عضوية 6500 شخص ومن صناعة الأفلام والتلفزيون وألعاب الفيديو. المقر الرئيسي للبافتا في لندن على بيكاديللي، كما أن لديها مكاتب إقليمية في اسكتلندا، وفي ويلز، في نيويورك ولوس انجلوس. 
في البداية كانت تعمل هذه الأجزاء الأربعة للأكاديمية كل واحدة مع علاماتها التجارية الخاصة بها (البافتا اسكتلندا، البافتا سيمرو، البافتا الساحل الشرقي والبافتا لوس انجلوس). خلال شهر يوليو 2010، تم ضم جميع فروع الأكاديمية معا كفريق واحد تابعة للبافتا بشكل كامل. 
جوائز الأكاديمية تأتي في شكل قناع مسرحي صممها النحات الأمريكي ميتزي كونليف، بتكليف من نقابة المخرجين و منتجي التلفزيون خلال عام 1955. أصبح شكل الجائزة رمزا منذ الاعتراف بها دوليا. 
خلال شهر نوفمبر 2007 عرضت قناة ITV في المملكة المتحدة برنامج اسمه "عيد ميلاد سعيد البافتا" احتفالا بمرور 60 عاما على انشاء البافتا. 
ارتبط اسم الأكاديمية البريطانية بلفظ الملكية منذ أن رأس الأمير فيليب دوق ادنبره الأكاديمية الأولى للأفلام خلال الأربيعينات الميلادية . ترأس هذا المنصب أيضا أمير باتنبيرغ لويس مونتباتن والأميرة آن الابنة الوحيدة للملكة اليزابيث الثانية، وأحدث رئيس للأكاديمية هو الأمير ويليام.

منذ عام 1948، قدمت جوائز البافتا للسينما، والتلفزيون والفيديو وترفيه الأطفال في انكلترا (لندن)، اسكتلندا (غلاسكو)، ويلز (سيمرو) وأمريكا (لوس انجلوس).

حفل (البافتا) السنوي لتوزيع جوائز الأفلام يُعرف بحفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام. تمنح الأكاديمية مكافأة لأفضل عمل من أي جنسية يُعرض على شاشات السينما البريطانية خلال العام السابق. منذ عام 2008 أصبح يُقام الاحتفال في دار الأوبرا الملكية في كوفنت غاردن في لندن، بعد أن كان يُجرى سابقا في سينما أوديون ليستر سكوير الشهيرة منذ عام 2000. كان يُقام الاحتفال سابقا خلال شهري أبريل أو مايو ولكن منذ عام 2002 أصبح يُقام الاحتفال سنويا خلال شهر فبراير ليسبق جائزة الأوسكار. 
لكي يترشح فيلم لجائزة (البافتا) يجب أن يعرض في السينما لعامة الناس وأن يتم عرضه في دور السينما البريطانية على الأقل قبل نهاية العام الذي يسبق الاحتفال بـ 7 أيام. الأفلام الطويلة من جميع البلدان تستطيع الترشح للجائزة باستثناء بعض الأعمال التي يسمح لها بالترشح للجائزة وهي الأفلام القصيرة والرسوم المتحركة يجب أن تكون بريطانية.

جوائز الأكاديمية البريطانية للتلفزيون تُقام سنويا في شهر أبريل أو مايو، ويجرى حفل جوائز المهن منفصلا في وقت لاحق خلال العام. 
يشار لهذه الجوائز غالبا بـ (the BAFTAs) أو لتمييزها عن حفل جوائز الأفلام بـ "جوائز البافتا للتلفزيون" بدأ تقديم هذه الجوائز سنويا منذ عام 1954. تألف أول احتفال من ست فئات. حتى عام 1958، أصبحت تمنح من قبل نقابة منتجي التلفزيون والمخرجين. 
من عام 1968 حتى عام 1997، كانت تُقام جوائز البافتا للسينما و التلفزيون في حفل واحد مشترك وكان يطلق عليها جائزة البافتا، ولكن لتسهيل العمل أصبحت تقام الاحتفالات منفصلة في حفلين منفصلين منذ عام 1998. جوائز الحرف التلفزيونية تقدم للمهن التقنية لهذه الصناعة مثل المؤثرات البصرية، والإنتاج، وتصميم الأزياء. 
فقط البرامج البريطانية مسموح لها بالاشتراك في هذه الجوائز ويستثنى من ذلك عروض اليوتيوب التي يتم التصويت لها من قبل الجمهور أمّا ماعد ذلك فقط مسموح لمحطات التلفزيون وشركات الكابل في المملكة المتحدة بترشيح الأعمال وكذلك لشركات الإنتاج الخاصة التي تقدم برامج للقنوات. الأعمال الفردية يمكن ترشيحها من قبل الفنانين أنفسهم أو من هيئات الإذاعة. البرامج المرشحة يجب أن تكون بُثت مابين الأول من يناير إلى 31 ديسمبر من العام الذي يسبق حفل الجوائز.

تُقدم جوائز الأكاديمية البريطانية للأطفال سنويا خلال شهر نوفمبر لتكريم الأفلام المصورة المتميزة المخصصة للأطفال. بدأ تقديم هذه الجائزة سنويا منذ عام 1969. 
الأكاديمية لها تاريخ طويل في الاعتراف ومكافأة برامج الأطفال، فهي تقدم جائزتين منذ عام 1969 جائزة شعلة المعرفة للبرامج المدرسية و جائزة المهرج لبرامج الأطفال. 
اعتبارا من عام 2010 أصبح حفل الجوائز يضم 19 فئة في الأفلام والتلفزيون وألعاب الفيديو و محتوى الإنترنت. 
منذ عام 2007 أضيفت جائزة تعتمد على تصويت الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 14 عاما من خلال قناة CBBC المخصصة للأطفال، وهذه المبادرة للإلهام وتمكين الأطفال من إنتاج أفلام خاصة بهم وسرد قصصهم الشخصية.

أقرت لأول مرة جوائز ألعاب الفيديو والاعلام التفاعلي في حفل توزيع جوائز البافتا لعام 1998، ويعتبر هذا أكبر تغيير في الجائزة منذ ادخال جوائز التلفزيون من 30 عاما. من بين الألعاب الأولى الفائزة بهذه الجائزة لعبة (العين الذهبية 007) و لعبة (غران تورزمو) واللعبة الكوميدية (جوهرة العقل) عن التفكير الابداعي، إذ تقاسمت هذه الألعاب الأضواء مع موقع أخبار بي بي سي على الانترنت الذي فاز لأربع سنوات متتالية في فئة الأخبار. سمحت هذه الجوائز للأكاديمية الاعتراف بأنواع جديدة من وسائل الترفية التي انخرط فيها الجمهور وأبدع وتحدى الترفيه التقليدي. 
خلال عام 2003، نمى الترفيه التفاعلي بشكل كبير فأقامت الأكاديمية حفلين منفصلين أحدهما جوائز البافتا للألعاب الفيديو والآخر جوائز البافتا التفاعلية وظهر لهذا الفعل من الأكاديمية صدى واسع خصوصا مع فوز ألعاب قوية ببعض الجوائز مثل (هالو2) و (نصف الحياة2) الا أن البافتا أعادت الاحتفال لوضعه الطبيعي بعد حفلين فقط. 
خلال عام 2006 أعلنت البافتا قرارها بإعطاء ألعاب الفيديو وضع متساو مع السينما و التلفزيون والاعتراف بأن ألعاب الفيديو لها أهميتها كشكل فني من فنون الصور المتحركة. في نفس العام تم إقامة الحفل في راوند هاوس الواقع على طريق تشوك فارم في شمال لندن في 5 أكتوبر وكان التلفزيون للمرة الأولى يبثه رقميا على قناة اي4 في 17 أكتوبر. 
احتفالات 2009، 2010، 2011 و 2012 أقيمت في لندن بارك لين هيلتون وتم استضافته من قبل دارا او برايين. تم تصويرها وبثها بشكل كامل على موقع البافتا الرسمي على شبكة الانترنت.

بدأت البافتا بتقديم جوائز لوس انجلوس بريتانيا سنويا منذ عام 1989 وتقام خلال شهري أكتوبر/نوفمبر من كل عام. ووصف الحفل بأنه جسر بين هوليود والانتاجات البريطانية ومجتمعات الأعمال والترفية لايعطى في هذا الحفل جوائز لأفلام أو برامج تلفزيونية محددة وانما تعطى فقط للأفراد. خلال السنوات العشر الأولى، أعطيت جائزة واحدة في كل حدث، واسمه "جائزة بريطانيا للتميز في فيلم"، ولكن منذ عام 1999 زيدت أعداد الجوائز. 
من ضمن الجوائز المقدمة "جائزة ستانلي كوبريك بريتانيا للأفلام المتميزة" التي تم تسميتها بهذا الأسم عام 2000 تكريما للمخرج الأمريكي ستانلي كوبريك.أيضا "جائزة جون شالزينقر بريتانيا للإخراج الفني المتميز" التي أضيفت عام 2003 تكريما للمخرج والممثل المسرحي جون شالزينقر.جائزة بريتانيا لفنان العام البريطاني، وجائزة ألبيرت آر بروكلي للمساهم في الترفيه المصور العالمية. وفي سنوات محدد في بعض الأمسيات تم اضافة "جائزة بافتا لوس انجلوس الإنسانية". 
وقد تم بث العرض على شاشة التلفزيون في جميع أنحاء العالم، بما في ذلك شبكة تلفزيون الدليل في الولايات المتحدة.

البافتا في اسكتلندا هي فرع للأكاديمية مقرها مدينة غلاسكو يتم تمويلها من قبل المذيعين الأسكتلنديين. شُكلت خلال عام 1997، البافتا في اسكتلندا هو حفل توزيع جوائز سنوي لتكريم انجازات الفنانين والعاملين في إنتاج السينما الاسكتلندية والتلفزيون. جوائز البافتا في اسكتلندا منفصلة عن المملكة المتحدة البريطانية على نطاق جوائز أكاديمية التلفزيون وجوائز أكاديمية الأفلام البريطانية، على الرغم من أن الأفلام والبرامج التي تعترف بها البافتا في اسكتلندا يمكن أيضا أن تشترك في بعض الأحيان في حفل توزيع جوائز البافتا في المملكة المتحدة.
البافتا في اسكتلندا يقيم أيضا حفل سنوي يوزع فيه جوائز على المواهب الجديدة والناشئة تركيزا منه على المواهب الاسكتلندية في فنون الصورة المتحركة.

البافتا في ويلز أو البافتا سيمرو هو جزء من الأكاديمية يقع في ويلز. شُكلت خلال عام 1991، يقيم حفل توزيع جوائز سنوي لتكريم انجازات الفنانين والعاملين في إنتاج الأفلام والبرامج التلفزيونية التي في ويلز. جوائز البافتا سيمرو منفصلة عن المملكة المتحدة البريطانية على نطاق جوائز الأكاديمية البريطانية للتلفزيون و جوائز أكاديمية الأفلام، على الرغم من أن الأفلام والبرامج التي تعترف بها بافتا سيمرو قد تضم أيضا إلى جوائز البافتا الوطنية.





</doc>
<doc id="258272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258272" title="كلاوس بورنيمان">
كلاوس بورنيمان

كلاوس د. بورنيمان Klaus D. Bornemann (ولد في عام 1949) هو كاتب روائي ومصور فوتوغرافي ألماني.

يتناول بورنيمان في رواياته آثار التحولات الاجتماعية على وعي وإدراك الإنسان لذاته. كما أننا نجد أصداء وتأثيرات من إنتاجه في فنون التصوير الفوتوغرافي في ثنايا إنتاجه الروائي. ويضع بورنيمان في رواياته مستويات من الأحداث الواقعية المتنافرة تتحرك بينها شخصيات الرواية. كما أنه يستخدم ما يسمى بالشخصيات المبتورة, فهو يبنيها بشكل درامي معقد ثم يدفعها إلى بؤرة الحدث ثم ينحيها جانبا ويجعل شخصيات ثانوية.

وهو يقيم ويعمل حاليا في مدينة دويسبورج.



</doc>
<doc id="258275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258275" title="جيزيلا إلسنر">
جيزيلا إلسنر

جيزيلا إلسنر Gisela Elsner (ولدت في نورنبرغ في 2 مايو 1937- وماتت في ميونخ في 13 مايو 1992) هي أديبة ألمانية.

نشأت جيزيلا في عائلة برجوازية كبيرة, وكان والدها يعمل مديرا في شركة زيمنس Siemens. حصلت على الشهادة الثانوية في عام 1957. ثم درست الفلسفة وعلوم اللغة الألمانية علوم المسرح في فيينا حتى عام 1959. ثم تفرغت للكتابة وأقامت في عدة أماكن: بحيرة شتارنبرج وفرانكفورت على الماين وروما بين عامي 1963 و 1964, ولندن بين عامي 1964 و 1970 ثم في باريس وهامبورغ ونيويورك ثم استقرت أخيرا في ميونخ.

وقد تزوجت بالأديب كلاوس رولر حتى عام 1963, ثم انفصلت عنه حين كان عمر ابنهما أوسكار ثلاث سنوات.

في عام 1963 حققت أكبر نجاح أدبي لها بروايتها الأولى "الأقزام العمالقة" Die Riesenzwerge وتدور أحداثها في عائلة من الطبقة البرجوازية الصغيرة. ونجد في أعمالها القصصية الأولى نبرة متمردة وناقدة للطبقة البرجوازية, مع أسلوب أنيق وسرد تدريجي للأحداث. ورغم أنها تحولت في أعمالها فيما بعد نحو طريقة الكتابة الواقعية, إلا أنها لم تحقق النجاح الكبير الذي حققته روايتها الأولى.

كانت جيزيلا إلسنر رغم انحدارها من الطبقة البرجوازية, تعتنق المبادئ الاشتراكية وتنضوي في صفوف المعارضة الراديكالية الرافضة للطبقة البرجوازية. وقد قالت في حديث لها مع الكاتب المسرحي فرانتس خافير كروتس في صحيفة الحزب الشيوعي الألماني في عدد فبراير 1978: ""إنني أتقزز من الكتاب الذين يحاولون أن يتقمصوا دور الكاتب المنطوي على نفسه أو دور النبي, ويصفون ذلك بحرياتهم الشخصية, وهم بذلك يتصرفون بطريقة منافية لمبادئ الحرية"".

وكانت جيزيلا إلسنر منضوية في صفوف الاشتراكيين في ألمانيا الشرقية, وعضوا في الحزب الشيوعي الألماني. وقد عصف بها إحساسها بالفشل الأدبي وانعدام الرؤية السياسية وكذلك أزماتها النفسية, وأدت بها بها إلى الانتحار في عام 1992.

وفي عام 2000 أخرج ابنها أوسكار رولر فيلما عن حياتها بعنوان "العذراء" Die Unberührbare, وجسدت شخصيتها الممثلة "هانيلوره إلسنر" (التي اشتركت معها في لقب العائلة رغم أنها لا تمت لها بصلة قرابة).

وقد اشتركت جيزيلا إلسنر في عامي 1962 و 1963 في اجتماعات "جماعة 47" ، وعملت من عام 1962 في "جماعة 61 في دورتموند", وحصلت على عضوية مركز بن PEN-Zentrum في جمهورية ألمانيا الاتحادية منذ عام 1971. وقد حصلت على العديد من الجوائز الأدبية منها: جائزة جيريت إنجيلكه عام 1987.



</doc>
<doc id="258276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258276" title="روزاموند بايك">
روزاموند بايك

روزاموند بايك ممثلة إنجليزية من مواليد 27 يناير 1979. من أشهر أفلامها مت في يوم آخر وكبرياء وتحامل، والزوجة المفقودة

أفضل ممثلة عام 2014 عن فيلم Gone Girl



</doc>
<doc id="258277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258277" title="كلاوس رولر">
كلاوس رولر

كلاوس رولر Klaus Roehler (ولد في عام 1929 - ومات في عام 2000) هو أديب ألماني. كما أنه عمل مراجعا أدبيا في العديد من دور النشر.

كان كلاوس رولر عضوا في جماعة 47 الأدبية, وتزوج بالأديبة جيزيلا إلسنر, وانفصل عنها بعدما بلغ ابنهما أوسكار ثلاثة أعوام. انتحرت جيزيلا في عام 1992.

وفي عام 2000 أخرج أوسكار رولر فيلما يحكي قصة أمه بعنوان "العذراء" Die Unberührbare.


</doc>
<doc id="258278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258278" title="كارل بدناريك">
كارل بدناريك

كارل بدناريك Karl Bednarik (ولد في فيينا في 18 يوليو 1915- ومات فيها في 14 يناير 2001) هو كاتب ورسام نمساوي تنزع أعماله إلى النزعة النقدية للمجتمع. عبر في ما كتب من الروايات والمقالات الصحفية عن رفضه النزعات الفاشية في النمسا والفاشية الهتلرية في ألمانيا, وكذلك طالب بإعطاء الحقوق الإنسانية للعمال والكادحين.

أطلق اسمه في يوم 21 فبراير 2006على أحد الأزقة في فيينا وهو "زقاق كارل بدناريك" Karl-Bednarik-Gasse.



</doc>
<doc id="258279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258279" title="ماريا بيلو">
ماريا بيلو

ماريا بيلو ممثلة وكاتبة أمريكية من مواليد 18 أبريل 1967. حاصلة على جائزة جمعية نقاد أفلام شيكاغو عام 2005 كأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم تاريخ العنف.


</doc>
<doc id="258280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258280" title="كريستينا دونكر">
كريستينا دونكر

كريستينا دونكر Kristina Dunker (ولدت في دورتموند في 15 يونيو 1937) هي كاتبة روائية ألمانية, تكتب روايات للأطفال والشباب.

درست تاريخ الفن وعلم الآثار في بوخوم وبيزا. وعملت صحفية في عدة صحف. نشرت كريستينا كتابها الأول في سن السابعة عشرة, ومنذ ذلك الوقت وهي تكتب وتنشر روايات للأطفال والشباب, وحصلت على العديد من الجوائز الأدبية في هذا المجال, من بينها الجائزة التشجيعية للفنانين والفنانات الشباب من ولاية شمال الراين - وستفاليا. وتقوم بالعديد من ورش الكتابة للشباب ،وندوات القراءة للأطفال في المدارس في مدن ألمانيا وأوروبا. وهي تقيم حاليا في مدينة كاستروب راوْكسل.



</doc>
<doc id="258282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258282" title="أوسكار رولر">
أوسكار رولر

أوسكار رولر Oskar Roehler (ولد في شتارنبرج في 21 يناير 1959) هو مخرج سينمائي وصحفي ومؤلف ألماني.

أوسكار رولر هو ابن الأديبة جيزيلا إلسنر والأديب كلاوس رولر, انفصل والداه حين كان في الثالثة من عمره, فقضى طفولته في منزل جديه, ثم عاد للعيش مع أبيه في برلين, التي ما زال يقيم فيها حتى الآن. بدأ أوسكار رولر حياته الفنية بكتابة السيناريو في أوائل الثمانينيات, فكتب سيناريوهات لنيكولاس شيلينج وكريستوف شلينجنزيف ومارك شليشتر.

بدأ أوسكار العمل في مجال الإخراج السينمائي في منتصف التسعينيات, ويعتبر فيلم "العذراء" Die Unberührbare التي يصور السنوات الأخيرة من حياة أمه الأديبة جيزيلا إلسنر, أشهر أفلامه على الإطلاق, ونال العديد من الجوائز من بينها "جائزة الفيلم الألماني" الذهبية. وقد قامت بدور البطولة في هذا الفيلم هانيلوره إلسنر. 


</doc>
<doc id="258283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258283" title="جو بانتوليانو">
جو بانتوليانو

جو بانتوليانو ممثل أمريكي من مواليد 12 سبتمبر 1951. حاصل على جائزة الإيمي 2003 لأفضل ممثل مساند في مسلسل درامي عن دوره في مسلسل السوبرانو.


</doc>
<doc id="258284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258284" title="راي وينستون">
راي وينستون

راي وينستون ممثل إنجليزي من مواليد 19 فبراير 1957. حاصل على جائزة إيمي الدولية لأفضل ممثل عن دوره في مسلسل فنسينت .
ظهر في العديد من الأفلام منها :


</doc>
<doc id="258285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258285" title="كارل إيجون إبرت">
كارل إيجون إبرت

كارل إيجون إبرت Karl Egon Ebert (ولد في براج في يونيو 1801- ومات في سميكوف بالقرب من براج في 24 أكتوبر 1882) هو شاعر ألماني من منطقة بوهيميا التي تقع حاليا في التشيك.

كان والده ميشائيل إبرت Mechael Ebert مسشارا للبلاط في بوهيميا, حيث ولد ونشأ كارل. كان كارل يؤمن بضرورة تعايش الثقافتين الألمانية والتشيكية في منطقة بوهيميا, وكان من بين الأدباء الألمان والتشيك الذين وقعوا في 21 مارس 1848 على نداء يدعو للأخوة والمحبة بين الشعبين والثقافتين.

كتب إبرت الحوار الأوبرالي في أوبرا "ليدفينا" Lidwinna التي لحنها الموسيقار يوزف ديساور.

طبعت أعماله الأدبية الكاملة في براج في عام 1877. وقد لحن الموسيقار فيلكس ميندلسون بارتولدي قصيدتين من قصائده هما, "الحجاب الأول" و"أغنية في الرحلة".


</doc>
<doc id="258286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258286" title="كورت إيلنفيلد">
كورت إيلنفيلد

كورت إيلنفيلد Kurt Ihlenfeld (ولد في كولمار في 26 مايو 1901- ومات في برلين الغربية في 25 أغسطس 1972) هو شاعر وكاتب روائي وكاتب مقالات وقسيس ألماني. تغلب الموضوعات الدينية المسيحية على إنتاجه الأدبي.

خلال العهد النازي في ألمانيا قام كورت إيلنفيلد بإصدار المجلة الأدبية "إيكارت" Eckart. ومن خلال المجلة استطاع كورت تكوين مجموعة من الأدباء الشباب المسيحيين تكون نواة للمعارضة الفكرية والدينية لأفكار العهد النازي الهتلري. كما كان كورت يدير دار نشر إيكارت Eckart-Verlag.



</doc>
<doc id="258289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258289" title="كارل تسوخارت">
كارل تسوخارت

كارل تسوخارت Karl Zuchardt (ولد في لايبزغ في 10 فبراير 1887- ومات في دريسدن في 12 نوفمبر 1968) هو كاتب روائي ومسرحي ألماني.

نشأ كارل تسوخارت في مدينة لايبزغ حيث كان أبوه يعمل تاجر كتب. درس الأدب والتاريخ والاقتصاد الشعبي والفلسفة في جامعات فرايبورغ وبرلين ولايبزغ. حصل على درجة الكتوراه في الفلسفة في عام 1910. أقام في مدينة حلب السورية عامين وفي برشلونة الإسبانية سبعة أعوام حتى سنة 1925. ثم عاد إلى ألمانيا في عام 1925 واستقر في دريسدن.

غلبت الكتابة المسرحية على إنتاجه الأدبي حتى نهاية الحرب العالمية الثانية, ثم تحول بعد الحرب إلى الكتابة النثرية القصصية.



</doc>
<doc id="258290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258290" title="ميلا جوفوفيتش">
ميلا جوفوفيتش

ميلا جوفوفيتش ممثلة أمريكية من مواليد 17 ديسمبر 1975م. من أشهر أفلامها سلسلة أفلام الشر المقيم ().

كان يمكن لميلا جوفوفيتش المولودة في أوكرانيا من أب طبيب صربي وأم ممثلة روسية، أن تصبح عارضة أزياء، أو ممثلة، أو راقصة باليه أو مغنية ولاعبة أورغ ومؤلفة موسيقية. وهي مرت على «الكارات» كلها فأصبحت عارضة أزياء في سن مبكرة، ثم تعلمت رقص الباليه لبضع سنوات، ومثلت في الوقت ذاته ولعبت الموسيقى. من بين كل تلك الميادين وجدت نفسها في العمل السينمائي أكثر من أي شيء آخر.
على الشاشة من عام 1988، وعلى قمة نجاحاتها من عام 1997 عندما مثلت «العنصر الخامس» أمام بروس ويليس. لكن حياتها، بصرف النظر عن الاختيارات، لم تكن سهلة. لقد هربت العائلة من الشرق الأوروبي وهي لا تزال صغيرة. حطت العائلة في لندن، حيث دخلت ميلا المدرسة. ثم انتقل الجميع إلى لوس أنجليس. لا الأب اشتغل طبيبا ولا الأم مثلت، بل كلاهما عمل في منزل المخرج المعروف برايان دي بالما كخادمين في الوقت الذي كانت فيه ميلا تواصل دراساتها وتبحث عن مستقبلها الفني.
حاليا هي متزوجة من المخرج بول أندرسن ولديهما طفلة وفيلم مشترك، فهو مخرج الفيلم الذي يتم تصويره من بطولتها بعنوان «الفرسان الثلاثة» بجانب أورلاندو بلوم وكريستوف وولتز ومثلت في 14 فيلما




</doc>
<doc id="258291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258291" title="كارل فون مارينيللي">
كارل فون مارينيللي

كارل فون مارينيللي Karl von Marinelli (ولد في فيينا في سبتمبر 1745 ومات فيها في 28 يناير 1803) هو ممثل وكاتب مسرحي نمساوي, يعد من رواد المسرح النمساوي في النصف الثاني من القرن الثامن عشر.

اعتلى مارينيللي المسرح لأول مرة وهو في سن السادسة عشرة, في إحدى الفرق المسرحية المتجولة, والتي كانت تعرض مسرحيات شعبية, وكان يديرها يوهان شولتس Schulz. قدم بارينيللي أولى أعماله المسرحية للفرقة حين كان يديرها يوهان ماتياس ماننجر, وعرضت مسرحياته الأولى في بريسبورج وبودابست وفيينا.

صنع مارينيللي في مسرحه نمطا جديدا من المسرحيات, عرفت فيما بعد بالمسرحية الهزلية المحلية الفيينية, نسبة إلى فيينا. وتتدرج هذه المسرحية الهزلية في نطاق المسرح الشعبي.

تولى مارينيللي إدارة الفرقة في عام 1780, واستطاع في العام التالي إنشاء أول مسرح شعبي مستقر في فيينا, وهو مسرح "ليوبولد شتيتر تياتر" Leopoldstädter Theater. وفي عام 1801 منحه القيصر يوزف الثاني لقب نبيل "Edler von", فتحول اسمه من كارل مارينيللي إلى كارل فون مارينيللي.

مات مارينيللي في 28 يناير 1803 في فيينا, عن ثمانية وخمسين عاما.



</doc>
<doc id="258292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258292" title="كارل جرونبرج">
كارل جرونبرج

كارل جرونبرج (بالألمانية Karl Grünberg) (ولد 5 نوفمبر 1891 - 1 فبراير 1972) روائي وقاص وصحفي ألماني.

انضم في عام 1911 إلى الحزب الديمقراطي الاشتراكي SPD, ثم إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي المستقل USPD في عام 1919, ثم إلى الحزب الشيوعي الألماني KPD في عام 1920. وكان أحد المؤسسن لرابطة الكتاب الثوريين البروليتاريين (1928 – 1935). وكان من الكتاب الذين أحرقت كتبهم في بداية العهد النازي في ألمانيا في 10 مايو 1933.



</doc>
<doc id="258293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258293" title="كاترين أسكان">
كاترين أسكان

كاترين أسكان Katrin Askan (ولدت في برلين الغربية في 21 فبراير 1966) هي كاتبة روائية وقصصية ألمانية.

استطاعت كاترين الهرب في عام 1986 من برلين الشرقية إلى برلين الغربية. درست الفلسفة وعلوم اللغة الألمانية في الجامعة الحرة في برلين, ثم تفرغت للكتابة وأقامت في مدينة كولونيا.

سجلت كاترين تجربتها الشخصية في الهرب من شرق برلين إلى غربها في روايتها A-Dur و Aus dem Schneider . وقد نجحت هذه الرواية الأخيرة نجاحا كبيرا, واعتبرت أحد أبرز ما عرف بروايات التحول Wenderoman.

حصلت كاترين أسكان على جائزة فريدريش هولدرلين من مدينة باد هومبورج في عام 1998.



</doc>
<doc id="258295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258295" title="كلاوس ميرتس">
كلاوس ميرتس

كارل ميرتس Karl Merz (ولد في آراوْ في 3 أكتوبر 1945) هو كاتب روائي وقصصي وشاعر سويسري.

عمل ميرتس لفترة طويلة مدرسا في مدرسة ثانوية. وهو يقيم حاليا متفرغا للكتابة في أونتركولم Unterkulm.

أصدر العديد من القصص والروايات وكذلك الأشعار, وتتميز أعماله بالكثافة اللغوية والاختصار في الجمل مع غزارة المعنى. من أشهر أعماله القصصية "رداء آدام" ورواية "يعقوب نائم".

حصل على عدة جوائز أدبية, منها جائزة هرمان هيسه في عام 1997, وجائزة جوتفريد كيلر في عام 2004.



</doc>
<doc id="258297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258297" title="كارل فايزر">
كارل فايزر

كارل فايْزر Karl Weiser (ولد في مدينة آلسفيلد الواقعة في ولاية هسن حاليا في 29 يوليو 1848- ومات في فايمار في 30 يوليو 1913) هو كاتب وممثل ومخرج مسرحي وشاعر ألماني.

بعد أن أنهى كارل فايزر سنوات الدراسة, انضم إلى فرقة مسرحية متجولة, ثم عمل في مسرح مدينة كونيجسبورج.

وفي عام 1837 انتقل للعمل في مسرح كارلسروهه, وظل يعمل به حتى عام 1880. ثم عمل لمدة عامين في مسرح هامبورغ, حتى استدعاه جيورج الثاني دوق زاكسن ومايننج للعمل ممثلا في مسرح مدينة مايننج, وظل هناك حتى عام 1892.

وفي خريف 1892 انتقل للعمل مخرجا مسرحيا في المسرح الملكي في فايمار. وفي عام 1910 اعتزل كارل فايزر المسرح بسبب سوء حالته الصحية, ومات بعد يوم واحد من عيد ميلاده الثامن والستين في 30 يوليو 1913 في فايمار.


</doc>
<doc id="258298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258298" title="جوليا لوي دريفوس">
جوليا لوي دريفوس

جوليا لوي دريفوس ممثلة أمريكية من مواليد 13 يناير 1961. فازت بجائزة الغولدن غلوب 1994 لأفضل ممثلة في دور مساند عن دورها في مسلسل ساينفلد، وبنفس الدور حصلت على جائزة إيمي وأربع جوائز من نقابة ممثلي الشاشة، كما حصلت على جائزة الإيمي 2006 لأفضل ممثلة في مسلسل كوميدي عن دورها في مسلسل المغامرات الجديدة لكرستين العجوز.



</doc>
<doc id="258299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258299" title="كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي">
كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي

كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي هي عبارة عن كبريتات مضاعفة من كبريتات الأمونيوم وكبريتات الحديد الثلاثي لها الصيغة المجملة FeHNOS، والصيغة المفصلة NHFe(SO).12HO.
وتكون على شكل بلورات بنفسجية شاحبة.


يحضر مركب كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي وذلك بحل كميات ستوكيومترية من كبريتات الحديد الثنائي وكبريتات الأمونيوم في كمية مناسبة من حمض الكبريت الممدد، ثم إضافة حمض النتريك المركز إلى المحلول فتحدث عملية أكسدة من الحديد الثنائي إلى الثلاثي (عدد أكسدة الحديد من +2 إلى +3).
بترقيد المحلول نحصل تدريجياً على بلورات كبيرة من مركب كبريتات أمونيوم حديد ثلاثي.


Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="258300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258300" title="ذا مارشال ماذرز إل بي">
ذا مارشال ماذرز إل بي

هو ثاني البوم غنائي يصدره إمينم، اصدره سنة 2000
يحمل الالبوم اسم إمينم الحقيقي وهو مارشُل ماثرز، وتظهر فيه شخصية إمينم الحقيقية أكثر من البوم سليم شيدي ل ب الذي ظهرت فيه شخصيته المظلله. معظم أغاني الألبوم توضح ارتفاعه إلى الشهرة ويهاجم الذين انتقدوا ألبومه الأول. بخلاف البوم سليم شيدي ل ب الذي به العديد من الإشارات إلى اشخاص غامضين. وقد تضمنت مواضيع أخرى مثل حياته العائليه، حيث عاتب فيه امه وزوجته كيم ماثرز.
معظم النصف الأول من الالبوم من إنتاج دكتور درى وميل-مان. ومعظم النصف الثاني فهو من إنتاج FBT. اما بالنسبة للالبوم عامة فهو من إنتاج The 45 King 
خلال الاسبوع الأول فقط بيع من الالبوم عدد 1,760,049 نسخة، حيث أصبح اسرع البوم راب ميبعا في التاريخ، وأيضا تفوق في ذلك على سنوب دوق وبريتني سبيرز حيث حصل على لقب " أعلى المغنيين المنفردين مبيعا خلال أول اسبوع "..

و في نهاية سنة 2000 حصل على لقب" ثاني أكثر الالبومات مبيعا خلال السنة"، حيث باع عدد 7.9 مليون نسخة..

اما من إن بدأ الالبوم في البيع حيت الآن فقد حقق بيع عدد 10 مليون نسخة داخل الولايات المتحدة, بالإضافة إلى بيع عدد 21 مليون نسخة حول العالم.

إما الاحتجاجات فقد وصلت إلى ذروتها عندما رشح الالبوم لاربع جوائز غرامي احداها " أفضل البوم في العام"، وقد اشار المحتجون إلى انه أول البوم راب يرشح في تصنيف اخر.و في مراسم الاحتفال قدم إمينم إغنية ستان مع لاعب البيانو الشهير إلتون جون، في محاولة لإسكات GLAAD والآخرون الذي اتهموا قصائده الغنائية انها كانت عدائية، ومع ذلك لم تغير منظمة GLAAD موقفها العدائي لإيلتون جون، ومع ذلك استمر الألبوم في الترشيح لجائزة أفضل البوم في العالم، ولكنها كانت لستيلي دان 


</doc>
<doc id="258303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258303" title="إف إل تي سات كوم">
إف إل تي سات كوم

FLTSATCOM هو نظام اتصالات للبحرية الأمريكية لم يعد في الخدمة الآن. وهو نظام اتصالات كان يبث على موجات ال UHF لتأمين الاتصالات بين الغواصات الأمريكية والسفن والطائرات ومقرات القيادة. في التسعينات تم استبدال هذه المكوكات بمكوكات أوفو UFO.


</doc>
<doc id="258304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258304" title="الشابة فضيلة">
الشابة فضيلة

فضيلة زلماط المعروفة فنيًا باسم الشابة فضيلة (5 فبراير 1962 -)، هي مغنية راي وممثلة جزائرية. ولدت في مدينة وهران الجزائرية ، بدأت الغناء لأول مرة عام 1978 بأغنية "أنا ماحلالي النوم"، في نهاية السبيعنات التقت مع زوجها صحراوي التي عاشت وعملت معه قرابة 20 سنة ، بعد إنفاصلها عن زوجها أصبحت تعمل لوحدها كما هو الحال بالنسبة لصحراوي. وتعتبر أول مغنية راي تنتج فيديو كليب «ما عندي زهر معاك» سنة 1987. خاضت أيضاً تجربة التمثيل التلفزيوني في فيلم «جلطي» سنة 1976، للمخرج محمد فتسان.


</doc>
<doc id="258309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258309" title="فيلا (أقمار صناعية)">
فيلا (أقمار صناعية)

فيلا Vela هي عبارة عن مجموعة أقمار صناعية أمريكية كان الغرض منها مراقبة الانفجارات النووية على الأرض عن طريق أشعة غاما الصادرة عنها. كانت هذه المجموعة من الأقمار ترصد احترام معاهدة منع التجارب النووية بين الإتحاد السوفياتي والولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة.


</doc>
<doc id="258311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258311" title="أحمد أبوبكر النقيب">
أحمد أبوبكر النقيب

أحمد أبوبكر النقيب من مواليد عام 1323هـ/ 1905م في قرية القدمة حاضرة مشيخة الموسطة(منطقة يافع) في
الجمهورية اليمنية وكان ترتيبه الرابع بين أخوته الذكور وهم: حسين، محمد، محسن، أحمد، صلاح، قاسم وله ثلاث شقيقات.

تلقى الشيخ أحمد تعليمه في في كتاب القرية (المعلامة) على يد الشيخ حسين علي بن علي عسكر النقيب، الذي تلقى تعليمه في حضرموت ثم في الجامع الأزهر في مصر وتمكن الشيخ النقيب من حفظ القرآن الكريم وأتقن مبادئ القراءة والكتابة والتصق بوالده ومنذ يفاعته كان يساعد والده، وينوبه في الإصلاح بين الناس من أفراد قبيلة الموسطة (الخلاقي -مرجع سابق -ص 52، 53).

في العام 1928م ومع بلوغ ربيعه الثالث والعشرين تزوج من أم أولاده الثمانية، وبعد سبع سنوات عزم الشاب أحمد أبوبكر النقيب مع عدد من أقرانه من أبناء قريته «القدمة» على السفر بحراً إلى 
إندونيسيا واستقلوا سفينة شراعية (زعيمة) وكان هناك بعض الأقارب في استقبالهم، وبعد مضي عامين من إقامته في إندونيسيا قرر الشاب النقيب العودة إلى اليمن وقد خاب ظنه في بعض اليمنيين الذين كانوا يمارسون تجارة الربا خارج المدن الإندونيسية واكتفى بدخله المتواضع.

في العام 1356هـ/ 1957م عاد إلى مسقط رأسه واستقبله أهله، وكان الده أكثرهم ابتهاجا بوصوله.

كان والده قد أصيب في ساقه أثناء مواجهاته مع الإنجليز في الشعيب وقد لازم فراش المرض مطمئناً لوصول ولده الذي سيغطي الفراغ الذي سيتركه بعد وفاته. وقد رست قناعة آل النقيب على اختيار أحمد أبوبكر خلفاً لوالده.

مثلث مدينة البيضاء قاعدة إسناد ودعم للثوار المناهضين للاستعمار في منطقة يافع وغيرها من المناطق الحدودية المجاورة. وصل وفد الجامعة العربية برئاسة أمينها العام الأستاذ محمد عبد الخالق حسونة عام 1957م بطلب من الإمام أحمد لتقصي الحقائق في مناطق الجنوب وكان السلطان الثائر محمد بن عيدروس قد وصل إلى البيضاء مع مجموعة من سلاطين ومشايخ الجنوب (الخلاقي-مرجع سابق -ص 83).

كان النقيب صالح بن ناجي الرويشان، عامل الإمام في البيضاء قد أعد مسودة إقرار «بأننا جزء لا يتجزأ من اليمن» وكان الجميع قد وقع على ذلك الإقرار. جاء الشيخ النقيب متأخراً فعرض الرويشان الإقرار عليه للتوقيع، إلا أنه رفض فاستغرب الرويشان الذي كان على علم بالعلاقة الطيبة التي كان تربط النقيب بالإمام وطلب منه تفسيراً وجاء الرد :«إننا كسلاطين ومشايخ نعد بعدد أصابع اليد ولا نملك تخويلاً من شعب الجنوب بمثل هذا التصرف وعند رحيل الاستعمار سيقول الشعب قراره في استفتاء عام».

أدلى رجل الأعمال البارز على عبد الله العيسائي بشهادته للتاريخ عن الشيخ الشهيد أحمد أبوبكر النقيب وقال إنه استضافه في بيته عند نزوله الأخير إلى عدن وقال: «إن الشيخ ظل طيلة تواجده في عدن لمدة ستة أشهر على مواقفه العدائية من الإنجليز ولم يستجب لأي من شروطهم وكان حراً أبياً، ولولا توقف الدعم الذي كان يتلقاه من الحكم في صنعاء في عهد الإمام أحمد لما غير خطته، ومعروف أنه بعد علاجه من إصاباته في مستشفى صنعاء، انقطع عنه الدعم فاضطر لبيع سلاحه الشخصي، ثم نزل إلى عدن عن طريق يافع وكان ينزل ضيفا عندي، وكان ضد بريطانيا قلباً وقالبا وصحيح أنه حصل على بعض المبالغ غير المشروطة وعاد إلى يافع، ولكن الإنجليز كانوا يكنون له العداء، حتى أن والي عدن في كتاب له يعترف أنه قضى على النقيب ويصفه بالمتمرد» (الخلاقي- مرجع سابق- ص 118 و119 و120 و120).

قدم المناضل محمد صالح المصلي شهادته للتاريخ عن الشهيد الشيخ أحمد أبوبكر النقيب ورد فيها:«حين قامت ثورة سبتمبر كنت في الشمال وعند عودتي إلى يافع بدأ التواصل بيني وبين الشيخ أحمد، الذي لا شك أن نزوله إلى عدن قد أساء إليه وأراد ان يصحح مواقفه، وقد بعث لي برسالة بواسطة محمد حسين صالح الرشيدي ومحمد صالح عثمان الحريبي يطلب فيها استعادة النشاط...». وتحدث المصلي عن تفاصيل رسالة الشيخ النقيب المرسلة إليه ورد عليها والتي حملها أحمد هيثم حنش وما حكاه رجل من قرية «الديوان» جاء من نايحة قرية «صانب» والذي صرخ:يا مصلي.. يا مصلي الشيخ أحمد النقيب قتل. قلت له ومن قتله؟ قال: أولاد عمه. حمل المصلي بندقيته وطلع إلى الحيد ووصل الخبر بأن القتلة هم آل البعالي. (الخلاقي- مرجع سابق -ص 123 و124).

ورد في صحيفة صوت العرب في عددها الصادر في 20 يناير 1963م ما يلي:«أفادت الأخبار الواردة من يافع العليا أن الشيخ أحمد أبوبكر النقيب الأول لمشيخة الموسطة قد قتل يوم الخميس 10يناير 1963م على يد أحمد عسكر وأربعة آخرين من أهل عياش، كما أن ولده سيف أحمد وشخصاً آخر من أصدقائه قد قتلا أيضاً»، وأضافت «صوت الجنوب»:«وكان الشيخ أحمد أبوبكر يستضيف أحمد عسكر وأصحابه في داره لمدة يومين ولكنهم غدروا به وقتلوه، وتجدر الإشارة إلى أن الشيخ أحمد أبوبكر النقيب أحد رجال يافع العليا البارزين وهو معروف بشجاعته وقوة شكيمته وبمقتله فقدت يافع أحد رجالها البارزين». واقتصت «الموسطة» من الضالعين في الجريمة الخسيسة سواء المخططون أو المنفذون لها فرداً فرداً استناداً للقاعدة القرآنية ?{?ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون?}? (البقرة: 179).

ترك الشيخ أحمد أبوبكر النقيب وراءه إرثاً نضالياً واجتماعياً كبيراً ودائرة واسعة من المحبين وأحد عشر ولدا الذكور منهم ثمانية.

الشيخ الشهيد أحمد أبوبكر النقيب شاعر ومن قصائده: «نداء الإصلاح» و«دجاج الحفش» و«ملعون من باع أرضه بالذهب» و«بأرض الشرق فتنة» و«سابق من سبق» و«قفا صوت العرب» و«شرع القبايل» وغيرها من القصائد ورثاه عدد كبير من شعراء يافع.

الشيخ أحمد أبوبكر النقيب..حياته واستشهاده في كتاب

الجمعية اليافعية الخيرية


</doc>
<doc id="258314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258314" title="عبد الحميد الغبين">
عبد الحميد الغبين


</doc>
<doc id="258317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258317" title="الموسطة">
الموسطة

الموسطة أو دولة الموسطة، كانت دولة صغيرة في محمية عدن التابعة للإمبراطورية البريطانية. تقع الموسطة في الجزء الغربي والجنوب الغربي من سلطنة يافع العليا، وكانت من أكثر المشايخ الخمسة التي تشكل يافع العليا اكتظاظا بالسكان. الجبل الرئيسي في المنطقة هو جبل الدرفان. أطيح بالشيخ الأخير في عام 1967 عندما تم تأسيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. وهذه المنطقة الآن جزء من اليمن.

الموسطة من أقدم مشيخات يافع المستقلة ومن أكثرها نفوذاً وتأثيراً وشيوخها من آل النقيب في منطقة يافع وهي أحد مكاتب يافع بني مالك . وتنقسم الموسطة كما ورد في كتاب (حمزة علي لقمان) «تاريخ القبائل اليمنية» (ص 208-206) إلى الأرباع التالية:

وقد كان للموسطة اثر واضح في تاريخ يافع خاصة ومنطقة جنوب شبه الجزيرة العربية في صد العدوان والدفاع عن الحق وعن المظلوم ومن اشهر شيوخها ،الشيخ علي بن محسن بن عسكر النقيب ، والشيخ احمد بن ابوبكر بن علي النقيب

أنشئت دولة الموسطة في عام 1780. وبسبب الخلافات العائلية، في 1860 أنقسمت الاسرة الحاكمة على قسمين. وفي حوالي عام 1904 أصبحت دولة محمية بريطانية. وكانت الموسطة جزء مكون لمحمية الجنوب العربي حتى انحلالها في عام 1967م.

حمل الحكام لقب "النقيب".






</doc>
<doc id="258322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258322" title="صوفي مارسو">
صوفي مارسو

صوفي مارسو ممثلة فرنسية من مواليد 17 نوفمبر 1966. حصلت على جائزة الممثلة الواعدة من سيزر عام 1983 بعد دورها في فيلم الحزب
بدأت النجمة الفرنسية صوفي مارسو مشوارها السينمائي بفيلم عنوانه «لا بوم» (الحفل) عام 1980 وهي بعد في الرابعة عشرة من عمرها. صوفي مارسو ثالث ممثلة فرنسية تضطلع بدور في أحد أفلام سلسلة جيمس بوند بعد كلودين أوجيه وكارولين بوكيه. شاركت في قلب شجاع



</doc>
<doc id="258444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258444" title="سعيد بن تيمور">
سعيد بن تيمور

سعيد بن تيمور بن فيصل بن تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي (13 أغسطس 1910 - 19 أكتوبر 1972)، سلطان مسقط وعُمان (سلطنة عمان بعد ذلك) من 10 فبراير 1932 إلى 23 يوليو 1970 عندما عزل من الثالث عشر من عائلة آل بوسعيد. ترأس سنة 1929 مجلس الوزراء قبل أن يتولى أمور السلطنة في 10 فبراير 1932 خلفا لأبيه تيمور بن فيصل. توخى سياسة شديدة المحافظة والمعارضة لأي تحديث كما شهد عهده عزلة البلاد عن العالم الخارجي. شهدت فترة الخمسينات عدة مواجهات بين نظامه والإمام الأباضي غالب بن علي. في عام 1964 قام بوضع نجلة قابوس تحت الإقامة الجبرية. وبعام 1965 اندلعت ثورة ظفار في الجنوب. وفي عام 1966 تعرض لمحاولة اغتيال قام بها الثوار الظفاريون . أطيح به في انقلاب قاده أنصار إبنه قابوس في 23 يوليو 1970 وخلع من الحكم ونصب قابوس سلطاناً، عاش بعدها في المنفى بلندن إلى أن توفي في 19 أكتوبر 1972. دفن في مقبرة بروكود.


</doc>
<doc id="258447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258447" title="لغة مهرية">
لغة مهرية

اللغة المهرية لغة قبيلة المهرة في شرق اليمن وعمان والكويت والإمارات والسعودية وأيضا في الربع الخالي. هي أحد أقسام اللغات العربية الجنوبية الشرقية الحديثة العائلة اللغوية التي تضم السقطرية والشحرية. تعتبر المهرية لغة سامية بدائية الاصفى لغوياً بين اللغات السامية بسبب انعزالها.

تختلف المهرية كلياً عن اللغات الجنوبية القديمة كالسبئية والحميرية، ولا يوجد علاقة مطلقاً للمهرية باللغات العربية الجنوبية القديمة. 

تسكن قبائل الشحره والمهرة أرض ظفار والمهرة في عمان واليمن، وهم يتكلمون لغة سامية تعد أقرب إلى عائلة لغات سامية شرقية كالـ (الأكادية) من عائلة لغات سامية جنوبية.اليوم تندرج اللغة المهرية ضمن عائلة لغات سامية شرقية (الاكادية والايبلاوية) أَو حتى كمجموعة مستقلة، بسبب ان اللغة الاكادية والايبلاوية منقرضة. ومن إعتبرها لغة سامية جنوبية جعلها جنوبية شرقية في مقابل جنوبية غربية التي تشمل اللغة العربية الجنوبية القديمة 

 


</doc>
<doc id="258453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258453" title="سايلنت هيل: أوريجنز">
سايلنت هيل: أوريجنز

سايلنت هيل: أوريجنز (أي:" التل الصامت: الأصول ) (معروف أيضا باسم سايلنت هيل زيرو في اليابان) هي الدفعه الخامسة في سلسلة الرعب سايلنت هيل، أنتجتها شركة كونامي لجهاز سوني بلاي ستيشن المحمول. أطلقة في أمريكا الشمالية في 6 تشرين الثاني، 2007. اللعبه هي سلفا لسايلنت هيل الجزء الأول (أحداث اللعبه تسبق أحداث الجزء الأول مباشرة) والمقصود منها شرح بداية وخلفية مدينة سايلنت هيل التي سميت عليها السلسلة.

تدور القصة حول ترافس غرايدي (Travis Grady)، سائق شاحنات يعاني من كوابيس تبدو مألوفه له. في بداية اللعبه، خلال قيادته شاحنه بمنطقه قربً مدينة سايلنت هيل، فجأة يظهر شخصٌ برداء أسود أمام طريقه، فأوقف ترافيس الشاحنة في آخر لحظه ونزل لكي يتحقق من المجسم قي طريقه، إلا أن الشخص ذو الرداء الأسود غير موجود، وعندما حاول الرجوع إلى الشاحنة شاهد انعكاس فتاة صغيرة في المرآة الجانبيه للشاحنة، وحينما ألتفت لم يجدها رغم أنها ظاهره وتقترب منه في انعكاس المرآة ولكن في الواقع لا يرى شيء... فجأة شاهد طفلة تشبه الفتاة التي ظهرت له في المرآة أمام الشاحنه، ثم هربت وحاول أن بلحق بها ليتأكد من سلامتها (وأنه لم يصطدم بها) ولكنه لم يجدها، ولكن وصل إلى بيت يحترق وسمع صوت نداء طفل من داخل البيت وشاهد امرأة بالخارج تختلس النظر ثم هربت. فهب ترافيس وراء ذلك النداء وإلا هي بنت صغيرة تعاني من حروق بكامل جسدها من الدرجة الثالثة، فحملها بنية إنقاذها وخرج من البيت. خارج البيت بعد انقاذه للفتاة فقد ترافيس الوعي وبعد مده غير معروف مداها، يستيقظ ترافس في مستشفى في أحد طرقات مدينة سايلنت هيل - ومن هنا يبدأ البحث عن تلك الفتاة وتبدأ اللعبه.


</doc>
<doc id="258464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258464" title="هندسة وراثية">
هندسة وراثية

الهندسة الوراثية وتسمى أيضاً بالتعديل الوراثي هي تلاعب إنساني مباشر بالمادة الوراثية للكائن الحي بطريقة لا تحدث في الظروف الطبيعية وتتضمن استخدام الدنا المؤشب غير أنها لا تشمل التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتطفير ويعتبر أي كائن حي يتم إنتاجه باستخدام هذه التقنيات كائنا معدلا وراثيا. كانت البكتيريا هي أول الكائنات التي تمت هندستها وراثيا في عام 1973 ومن ثم تليها الفئران في عام 1974، وقد تم بيع الإنسولين الذي تنتجه البكتيريا في العام 1982 بينما بدأ بيع الغذاء المعدل وراثيا منذ العام 1994.

إن الهندسة الوراثية هي التقنية التي تتعامل مع الجينات، البشرية منها والحيوانية بالإضافة إلى جينات الأحياء الدقيقة، أو الوحدات الوراثية المتواجدة على الكروموسومات فصلاً ووصلاً وإدخالاً لأجزاء منها من كائن إلى آخر بغرض إحداث حالة تمكن من معرفة وظيفة (الجين) أو بهدف زيادة كمية المواد الناتجة عن التعبير عنه أو بهدف استكمال ما نقص منه في خلية مستهدفة.

يتطلب الشكل الأكثر شيوعا من الهندسة الوراثية إدخال مادة وراثية جديدة في موقع غير محدد من جين العائل. يمكن تحقيق ذلك عن طريق عزل ونسخ المادة الوراثية ذات العلاقة، وتوليد بناء يتضمن كل العناصر الجينية بغرض الحصول على تعبير وراثي صحيح ومن ثم إدخال هذا البناء في الكائن العائل. تحتوي الأشكال الأخرى من الهندسة الوراثية استهداف الجين وضرب جينات محددة باستخدام النيوكلييزيز (Nucleases) المهندس مثل نكلياز أصبع الزنك أو أنزيمات التوجيه المعدلة وراثيا.

طبقت تقنيات الهندسة الوراثية في مجالات عدة تتضمن البحث والتقنيات الحيوية والطب، ويتم حاليا إنتاج أدوية مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري في البكتيريا، استخدمت فئران التجارب مثل فأر الأورام والفئران المعطلة وراثيا لأغراض البحث العلمي وإنتاج المحاصيل المقاومة للحشرات و-أو المحاصيل المتحملة للمبيدات تم تسويقها تجاريا.

تم تطوير نباتات وحيوانات مهندسة وراثيا قادرة على إنتاج عقاقير أقل تكلفة من الطرق الحالية باستخدام طريقة التقنيات الحيوية (وتدعى بالصيدلة البيولوجية أو الحيوانية)، وفي عام 2009 قامت إدارة الأغذية والعقاقير بالموافقة على بيع البروتين الدوائي الذي يدعى مضاد الثرومبين والذي يتم إنتاجه في حليب الماعز المهندس وراثيا.

تقوم الهندسة الوراثية بتعديل التركيب الوراثي لكائن حي باستخدام تقنيات تُقدّم المادة وروثية التي تحضّر خارج الكائن الحي إما مباشرة داخل العائل أو داخل خلية تدمج أو تهجن مع العائل. تتطلب هذه العملية استخدام تقنيات الحمض النووي المؤشب (الدنا أو الرنا) لتشكيل تركيبات جديدة من المادة الجينية الموروثة متبوعة باختلاط هذه المادة إما بطريقة غير مباشرة باستخدام نظام ناقل أو مباشرة عبر تقنيات التلقيح المجهري وحقن الماكرو والكبسلة الدقيقة. لا تتضمن الهندسة الوراثية التربية التقليدية للنباتات والحيوانات والتخصيب في المختبر وتقديم تعدد الصيغ الصبغية والطفرات وتقنيات دمج الخلايا التي لا تستخدم الأحماض النووية المؤشبة أو الكائنات الحية المعدلة وراثيا في العملية. يمكن استخدام الهندسة الوراثية ضمن أبحاث الاستنساخ والخلايا الجذعية مع أنها لا تعتبر هندسة وراثية إلا أنها وثيقة الصلة بها. علم الأحياء التخليقي هو نظام ناشئ والذي يتقدم بالهندسة الوراثية خطوة إلى الأمام عن طريق تقديم المادة الوراثية المخلّقة صناعيا من مواد خام إلى كائن حي.

إذا ما أضيفت مادة وراثية من أنواع أخرى إلى العائل؛ فإن الكائنات الناتجة تدعى بالمعدلة وراثيا. أما إن كانت المادة الوراثية التي استخدمت هي من نفس النوع أو من نوع يمكن له أن يتناسل طبيعيا مع العائل فإن الكائن الناتج يدعى بالكائن ذي الصلة (Cisgenesis). يمكن استخدام الهندسة الوراثية أيضا في إزالة المادة الوراثية من الكائن الهدف، مما يخلق كائنا معطّلا. يعتبر التعديل الجيني في أوروبا مرادفا للهندسة الوراثية بينما يستخدم نفس اللفظ داخل الولايات المتحدة الأمريكية للدلالة على طرق التكاثر التقليدية.

تمكّن البشر من تعديل جينومات الأنواع لآلاف السنين عبر الانتخاب الاصطناعي وباستخدام التطفير حديثا. لم تتواجد الهندسة الوراثية كمفهوم التلاعب المباشر الذي يمارسه البشر على الدنا خارج نطاق التناسل والطفرات إلا منذ عام سبعينيات القرن الماضي. صيغ مصطلح "الهندسة الوراثية" لأول مرة بواسطة جاك ويليامسون في رواية الخيال العلمي "جزيرة التنين" التي نشرت عام 1951. وقد كان كل من ألفريد هيرشي ومارثا تشيس قد أكدا دور الدنا في الوراثة قبل ذلك بسنة كما وأثبت جيمس واتسون وفرانسييس كريك أن جزيء الدنا ذو تركيب حلزوني مزدوج قبل ذلك بسنتين.

في عام 1972 أنشأ بول بيرغ أول جزيئات دنا مؤشبة بواسطة الدنا المجمّع من الفيروس القردي SV40 إضافة إلى ذلك المأخوذ من فيروس اللمدا. اخترع كل من هيربرت بويرز وستانلي كوهين أول كائن حي معدل وراثيا (Transgenic) في عام 1973 عن طريق إدخال جينات مقاومة للمضادات الحيوية في بلازميد بكتيريا الإشريكية القولونية. بعد ذلك بعام، صنع رودلف جانيسش فأرا معدلا جينيا عن طريق تقديم دنا غريب في جنين الفأر جاعلا منه أول حيوان معدل جينيا في العالم. في عام 1976 تم تأسيس شركة غينيتيك وهي أول شركة هندسة جينية أسسها هيربرت بوير وروبرت سوانسون وبعد ذلك بعام أنتجت الشركة هرمونا بشريا (سوماتوستاتين) في الإشريكية القولونية. أعلنت غينيتيك إنتاج الإنسولين البشري المهندس وراثيا في العام 1978. في عام 1980، أصدرت المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية في قضية دياموند ضد تشاكارباتي حكما يقضي بإمكانية أن يكون للحياة المعدلة جينيا براءة اختراع. تمت الموافقة على التصريح بإنتاج الإنسلوين الذي تنتجه البكتيريا ويدعى بالهوملوين بواسطة إدارة الغذاء والدواء في عام 1982.

جرت محاولات التجارب الميدانية لإنتاج النباتات المعدلة وراثيا في فرنسا والولايات المتحدة في عام 1986 حيث تمت هندسة نباتات التبغ بغرض جعلها مقاومة لمبيدات الأعشاب. كانت جمهورية الصين الشعبية أول دولة تسوق النباتات المعدلة وراثيا مقدمة تبغا مقاوما للفيروسات في عام 1992. في عام 1994 حصلت شركة مونسانتو على الموافقة على تسويق طماطم Flavr Savr تجاريا وهي طماطم تمت هندستها لتمتلك فترة صلاحية أطول (shelf life). في عام 1994 وافق الاتحاد الأوروبي على التبغ المهندس وراثيا ليكون مقاوما لمبيد الأعشاب برومينال مما يجعله أول محصول مهندس جينيا في أوروبا. في عام 1995، أعلنت وكالة حماية البيئة أن بطاطا بت بوتاتو (Bt Potato) آمسة مما يجعلها أول مبيد حشري للمحاصيل تتم الموافقة عليه في الولايات المتحدة. في عام 2009 تمت زراعة 11 محصولا معدلا وراثيا في 25 دولة بغرض تسويقها وكانت الدول التي تمتلك أكبر مساحات مزروعة هي الولايات المتحدة والبرازيل والأرجنتين والهند وكندا والصين والبوروغواي وجنوب أفريقيا.

في عام 2010، أعلن العلماء في معهد ج. كريغ فينتر أنهم قد أنشأوا أول جينوم بكتيري مخلّق وأضافوه إلى خلية لا تحتوي أي دنا، وكان الجرثوم الناتج والمسمى سينثيا أول شكل من الحياة المخلقة في العالم.

مع اكتشاف الكروموسومات تم التوصل إلى معرفة الجينات على أنها أشرطة مسجل عليها صفات الكائن أو الخلية المادية. وهذه الجينات ما هي إلا سلم مزدوج من الحمض الريبي النووي منقوص الأوكسجين DNA كما يعرف بحامل الشيفرات الوراثية.

1- أن DNA هو حامل الشفرة الوراثية.

2- أن الصفات التي يحملها تترجم منه إلى بروتينات تتجسد على هيئة الصفة المطلوب تنفيذها.

3- أن كل خيط يمكن أن يكون قالباً يتكون عليه خيط جديد يتزاوج معه مستخدماً وحداته البنائية من السيتوبلازم.

4- أنه يمكن قطع ووصل هذا اللولب المزدوج بوسائل تقنية متعددة وفي أماكن مختلفة. كما يمكن بسهولة فصل زوجي اللولب.

5- أنه يمكن قص ولصق قطعة منه من مكان لآخر.

6- أن تغييراً أو تدميراً يشوه هذا النظام يؤدي إلى: إما نتيجة قاتلة للكائن أو حالة مرضية مترتبة على تعطل صفة من صفاته والتي تختلف من حيث أهميته

7- إن تركيب DNA ومكوناته هي [ سكر، وأدنين، وفوسفات ] وهذه التركيبة مشتركة في جميع الكائنات من الأحياء الدقيقة إلى الفيل.

تتم الهندسة الوراثية بعدة طرق تكون بشكل أساسي مؤلفة من 4 خطوات:

1- عزل الجين المرغوب: يتم العزل من خلال تحديد الجين المرغوب إدخاله إلى الخلايا من خلال معلومات مسبقة عن المورثات والتي يتم الحصول عليها إما من خلال عمل مكتبات من دنا متمم أو gDNA ومن ثم تتم مضاعفة هذه الجينات باستخدام تفاعل سلسلة البوليميرز.

2- إدخال أو تحميل الجين المرغوب في حامل مناسب مثل بلازميد. كما يمكن استخدام حوامل أخرى مثل الحوامل الفيروسية أو الليبوزوم.

3- إدخال الحامل في خلايا المتعضية المراد تعديلها، وتتم بعدة طرق منها بندقية الدنا.

4- عزل وفصل الخلايا أو المتعضيات التي تعدلت وراثياً بنجاح عن الطبيعية. ويتم ذلك بعدة طرق منها: استخدام مسبار الدنا للتحري عن الجين المدخل أو باستخدام المعلمات التمييزية (بالإنجليزية: Selectable Marker) للتحري عن صفة مقاومة موجودة مع الحامل وتكون مميزة بمقاومتها لصفة معينة كالمعلمات التمييزية التي تكسب مقاومة لمضاد حيوي معين.

في البداية، يتم اختيار وعزل الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل وراثيا. توفر معظم الجينات المنقولة إلى النباتات حاليا نوعا من الحماية ضد الحشرات أو المرونة ضد المبيدات الحشرية كما أن معظم الجينات التي تستخدم في الحيوانات هي الجينات الخاصة بهرمونات النمو. يتم عزل الجين بمجرد اختياره ويتطلب هذا عادة مضاعفة الجين باستخدام تفاعل سلسلة البلمرة (PCR). إذا ما كان الجين المختار أو جينوم الكائن الواهب مدروسا بشكل جيد فيمكن حينها تقديمهما في المكتبة الوراثية أما إذا ما كانت سلسلة الدنا معروفة مع عدم توفر نسخ من الجين فيمكن تخليقه صناعيا، وبمجرد عزل الجين يتم إدخاله إلى بلازميد بكتيري.

يجب جمع الجين المراد إدخاله في الكائن المعدل جينيا مع باقي العناصر الجينية وذلك كي تعمل بشكل فعال ويمكن تعديل الجين عند هذه المرحلة أيضا وذلك لحصول على تعبير أو فعالية أفضل. فضلا عن الجين الذي سيتم إدخاله فإن معظم بناء الدنا يحوي محفّزا ومنطقة غالقة كجين المعلمات التمييزية. تبدأ منطقة المحفز نسخا للجين ويمكن استخدامه للسيطرة على موقع ومستوى تعبير الجين، بينما تنهي منطقة الغلق النسخ. تمنح المعلمات التميزية في معظم الحالات مقاومة للمضادات الحيوية للكائن الحي الذي تعبّر فيه وهو من الأهمية بمكان لتحديد ما هي الخلايا التي ستتحول إلى جين جديد. تبنى متراكبات الدنا باستخدام تقنيات الدنا المؤشب مثل الهضم المحدود وعملية ربط الدنا والاستنساخ الجزيئي.

يتطلب الشكل المتعارف عليه من الهندسة الجينية إدخال مادة وراثية جديدة عشوائيا داخل جينوم العائل. تسمح التقنيات الأخرى للمادة الجينية الجديدة بأن تدخل في موقع محدد من جينوم العائل أو إنتاج طفرات في الموقع الجيني المرغوب قادرة على تعطيل جينات أصلية. تستخدم تقنيات استهداف الجين التأشيب المماثل لاستهداف التغيرات المطلوبة المستهدفة وعامة يتطلب استخدام المعلمات التمييزية. يمكن تحسين تكرارات استهداف الجين بشكل كبير جدا باستخدام النيوكليزيز المهندسة مثل نيوكليزيز أصبع الزنك ونيوكليزيز التوجيه المهندسة أو تلك التي تصنع من مؤثرات تال. يستخدم النيوكلييزيز المهندس إضافة إلى تحسين استهداف الجين في تقديم الطفرات في الجينات الأصلية التي تولّد جينا معطلا

تستطيع حوالي 1 بالمئة من البكتيريا استغلال الدنا الغريب بشكل طبيعي ولكن يمكن حث هذا الدنا أيضا في بكتيريا أخرى. يمكن أن يتسبب إجهاد البكتيريا مثلا باستخدام صدمة حرارية أو كهربائية في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا الذي قد يتحد مع جينوم الخلية أو يتواجد على شكل دنا خارج صبغي. يتم إدخال الدنا عادة إلى خلايا الحيوان باستخدام التلقيح المجهري، حيث يمكن حقنه داخل الغلاف النووي للخلايا داخل النواة مباشرة أو عبر استخدام النواقل الفيروسية. يتم إدخال الدنا في النباتات عادة باستخدام تأشيب الأجرعية المتوسط أو البيولستية.

في تأشيب "الأجرعية"-المتوسط يجب أن يحتوي تركيب البلازميد أيضا على الدنا الناقل. تقوم "الأجرعية" بإدخال الدنا بشكل طبيعي من البلازميد المستحث على تكوين الأورام إلى أي جينوم نبتة سريع التأثر يصيبه بالعدوى مما يسبب أمراض تدرن التاج . تعد منطقة الدنا الناقل من هذا البلازميد مسؤولة عن إدخال الدنا. يتم استنساخ الجينات التي سيتم إدخالها إلى نواقل ثنائية والذي سيحوي الدنا الناقل ويمكن أن ينمو في كل من "الإشريكية القولونية" و"الأجرعية". بمجرد بناء الناقل الثنائي يتم تحويل البلازميد إلى أجروباكتيرم لا يحتوي على أي بلازميدات وتتم إصابة خلايا النباتات بالعدوى. سيتم عندها إدخال "الأجرعية" في المادة الوراثية لخلايا النباتات.

أثناء عملية البيولستية يتم تغليف جزيئات الذهب أو التنغستون بالدنا ومن ثم إطلاقها إلى خلايا نبات أصغر عمرا أو جنين نبتة. بعض المادة الوراثية سيدخل إلى الخلية وينقل هذه الجزيئات. يمكن استخدام هذه الطريقة في النباتات التي ليست حساسة لعدوى "الأجرعية" والتي تسمح أيضا بتحويل بلاستيدات النبات. توجد طريقة أخرى للتحويل تستخدم لتحويل خلايا النبات والحيوان وتدعى بالتثقيب الكهربائي. يتطلب التثقيب الكهربائي تعريض خلايا النبات أو الحيوان إلى صدمة كهربائية والتي قد تتسبب في جعل غشاء الخلية منفذا للدنا البلازميدي. في بعض الحالات ستتحد الخلايا المثقبة كهربائيا مع الدنا في الجينوم الخاص بها. وتبعا للدمج الحاصل للخلايا والدنا فإن فاعلية التحويل لكل من البيوليستية والتثقيب الكهربائي تكون أقل من تحويل "الأجرعية" المتوسط والتلقيح المجهري.

لا تتحول جميع خلايا الكائن الحي عند إدخال المادة الوراثية الجديدة ففي معظم الحالات فإن المعلمات التمييزية سيتم استخدامها للتفريق بين الخلايا المحوّلة وغير المحوّلة. إذا ما تم تحويل الخلية بنجاح باستخدام الدنا فإنها ستحتوي أيضا على الجين المؤشر. عن طريق إنماء الخلايا في حضور مضاد حيوي أو مادة كيميائية تنتخب أو تعلّم الخلايا التي تقدم ذلك الجين فإنه يصبح من الممكن فصل الأحداث المعدلة وراثيا عن غير المعدلة وتتطلب طريقة فحص أخرى استخدام مسبار الدنا والذي سيلتصق فقط بالجين المدخل. طورت عدد من الاستراتيجيات التي تسمح بإزالة المؤشر المختار من النبتة الناضجة المعدلة جينيا.

كلما تم تحوّل خلية مفردة داخل المادة الوراثية فلا بد أن ينمو الكائن مجددا من تلك الخلية. بما أن البكتيريا تتكون من خلية مفردة ويعاد إنتاجها بالاستنساخ فإن التجديد يغدو غير ضروري في هذه الحالة. يتم تحقيق هذا في النباتات عن طريق استخدام زراعة الأنسجة. ولكل نوع من النباتات مطالب مختلفة للتجديد الناجح باستخدام زراعة الأنسجة. وفي حالة نجاحها فالنبتة البالغة التي تنتج ستحوي مورثا عابرا أو جينا منقولا (Transgene) في كل خلية. يجب التأكد من أن الدنا المدخل في الحيوانات هو حاضر في الخلايا الجنينية الجذعية. عند إنتاج السلاسل يمكن التأكد من وجود الجين عن طريق الفحص. ستكون كل السلاسل الجيل الأول متغايرة الزايجوتات (Heterozygous) للجين المدخل ويجب أن تتزاوج هذه السلاسل لإنتاج حيوان متماثل.

توجد حاجة لإجراء فحوص إضافية باستخدام سلسلة تفاعل البلمرة واللطخة الجنوبية والاختبارات البيولوجية للتأكيد على أن تعبير الجين قد تم وبأنه يؤدي وظيفته بنجاح كما ويتم فحص ذراري الكائن أيضا لتأكيد أنه يمكن وراثة الظاهرة الشكلية وبأنها تتبع نمط وراثة مندل.

للهندسة الجينية تطبيقات في الطب والأبحاث والصناعة والزراعة ويمكن أن تستخدم على نطاق واسع من النباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة.

هنالك العديد من التطبيقات للهندسة الوراثية نذكر منها:

بعض الأمثلة:

جاء في مجلة العلوم الأمريكية مجلد 13 عدد 4 أبريل 1997 (ترجمة الكويت) ما يأتي:

يمكن استخدام الهندسة الوراثية في الطب لإنتاج الإنسلوين وهرمونات النمو البشري وعقار الفولليستيم (بالإنجليزية: Follistim) (الذي يستخدم في معالجة الخصوبة) والألبيومين البشري والأضداد وحيدة النسيلة والعامل المضاد للهيموفيليا واللقاحات وغيرها من العقاقير الكثير. يتطلب التلقيح عادة حقن أشكال مضعفة أو مقتولة أو غير فعالة من الفيروسات أو السميات في الشخص الذي يجري تمنيعه. يجري تطوير الفيروسات المهندسة جينيا بحيث تظل تمنح المناعة ولكنها تفتقر إلى التسلسل المعدي. تدمج الخلايا سوية في الفئران المهجنة بغرض صنع الأضداد وحيدة النسيلة ويجري أنسنتها من خلال الهندسة الوراثية لصنع أضداد وحيدة النسيلة.

تستخدم الهندسة الوراثية لصنعنماذج حيوانية للأمراض التي تصيب الإنسان وتعتبر الفئران المعدلة وراثيا هي أكثر النماذج شيوعا فيما يخص الحيوانات المعدلة جينيا حيث تم استخدامها لدراسة وتمثيل السرطان (فأر الأورام) والسمنة وأمراض القلب والسكري والتهاب المفاصل وتعاطي المخدرات والقلق والشيخوخة ومرض باركنسون ويمكن اختبار العلاجات المحتملة مقابل نماذج الفئران هذه. كما وتتم تربية الخنازير المعدلة جينيا بغرض زيادة نجاح عمليات نقل الأعضاء من الخنزير إلى الإنسان.

إن العلاج الجيني ما هو إلا عبارة عن هندسة وراثية للبشر عن طريق استبدال جينات الإنسان المعيوبة بنسخ تعمل بكفاءة ويمكن أن يحصل هذا في الأنسجة الجسمية أو أنسجة الخط الجرثومي. إذا ما تم إدخال الجين إلى نسيج الخط الجرثومي فيمكن عندها تمريره إلى أحفاد ذلك الشخص. تم استخدام العلاج الجيني لعلاج مرضى يعانون من أوجه القصور المناعي (عوز مناعي بشكل ملحوظ) فيما استمرت المحاولات لعلاج اضطرابات جينية أخرى. ما زال نجاح العلاج الجيني محدودا إلى الآن وقد توفي مريض (ويدعى جيس غيلسينغر) خلال اختبار سريري لعلاج جديد. هناك أيضا مخاوف أخلاقية بخصوص استخدام التقنية ليس فقط من أجل العلاج بل لتحسين وتعديل أو تغيير مظهر وتكيف وذكاء وشخصية أو تصرف الكائنات البشرية. ربما يكون من الصعب الفصل بين العلاج والتطوير وتعتبر حركة تطلق على نفسها الما بعد إنسانيين تحسين الإنسان أمرا ممكنا.

تعتبر الهندسة الوراثية أداة مهمة للعلوم الطبيعية حيث يتم تحويل الجينات والمعلومات الجينية الأخرى من مجموعة واسعة من الكائنات إلى بكتيريا بغرض تخزين وتعديل وصنع بكتيريا معدلة وراثيا أثناء العملية: فالبكتيريا كائنات رخيصة تنمو بسهولة ويمكن استنساخها وتتضاعف بسرعة ومن السهل تحويلها نسبيا ويمكن تخزينها عند درجة حرارة 80 تحت الصفر إلى أجل غير مسمى تقريبا. بمجرد عزل الجين فإنه يمكن تخزينه داخل البكتيريا ليعطي مخزونا غير محدود لأغراض البحث العلمي.

تتم هندسة الكائنات الحية جينيا لاكتشاف وظائف جينات معينة. يمكن أن يؤثر هذا على النمط الظاهري للكائن الحي حيث يتم تعبير الجين أو ما هي الجينات الأخرى التي يتواصل معها.تتطلب هذه التجارب عادة فقدانا للوظيفة واكتسابها والتتبع والتعبير.

من الممكن اختراع مصنع بيولوجي يمكنه إنتاج بروتينات وإنزيمات عن طريق هندسة الجينات إلى بلازميدات بكتيرية. بعض الجينات لا تعمل جيدا في البكتيريا ولذا يمكن استخدام الخميرة حقيقة النواة.. تم استغلال مصانع البكتيريا والخميرة لإنتاج الدوائيات مثل الإنسولين وهرمون النمو البشري واللقاحات والملاحق مثل تريبتوفان والمساعدة في إنتاج الطعام (الكيموسين في إنتاج الجبن) والوقود. تم اختبار تطبيقات أخرى تستلزم بكتيريا مهندسة جينية تتطلب إجبار البكتيريا على أداء مهام خارج دائرتها الطبيعية المعروفة مثل تنظيف انسكاب الزيت وباقي النفايات السامة ونفايات الكربون.

صناعة الطعام المعدّل وراثيا هي واحدة من أكثر التطبيقات المعروفة جيدا والمثيرة للجدل في الهندسة الوراثية وتوجد ثلاثة أنواع من المحاصيل المعدلة جينيا. تم تسويق محاصيل الجيل الأول ومعظمها يمنح الحماية من الحشرات و/أو المقاومة من مبيدات الأعشاب. هناك محاصيل مقاومة للفيروسات والفطرية تتطور أثناء النمو ويتم تطويرها لصنع الحشرات وجعل غربلة إدارة المحاصيل أسهل ويمكنها أيضا زيادة إنتاجية المحصول بشكل غير مباشر.

يهدف الجيل المطور الثاني من المحاصيل المعدلة وراثيا إلى تحسين الإنتاجية مباشرة عن طريق تحسين سماحية الملح والبرد أو سماحية الجفاف وإلى زيادة القيمة التغذوية للمحاصيل. يتكون الجيل الثالث من المحاصيل الدوائية، والمحاصيل التي تحوي لقاحات صالحة للأكل وغيرها من العقاقير. تم تعديل بعض الحيوانات المهمة للزراعة جينيا مع هرمونات النمو لزيادة حجمها بينما تمت هندسة الأخرى لتعبير العقاقير والبروتينات في حليبها.

يمكن أن تزيد الهندسة الوراثية للمحاصيل الزراعية معدلات النمو والمقاومة للأمراض المختلفة التي تسببها المسببات المرضية والطفيليات. يمكن أن يكون هذا مفيدا بسبب احتمالية أن يزيد إنتاج مصادر الطعام باستخدام مصادر أقل ضرورية لاستضافة كثافات العالم المتنامية. يمكن أن تقلل هذه المحاصيل المعدلة من استخدام الكيماويات مثل الأسمدة والمبيدات وبالتالي ستقلل من خطورة أو تكرار الأضرار الناتجة من التلوث الكيماوي.

أثيرت مخاوف أخلاقية خاصة بالسلامة حول استخدام الطعام المعدل جينيا. يتصل جزء كبير من القلق الخاص بالسلامة بالآثار المترتبة على صحة الإنسان جراء تناول الطعام المعدّل جينيا وخصوصا عند حدوث ردات فعل سامة أو حساسية. يعتبر انسياب الجينات (Gene Flow) داخل المحاصيل غير المعدلة وراثيا ذات العلاقة التأثيرات البعيدة عن المرمى على الكائنات النافعة والتأثير على التنوع الحيوي مسائل بيئية مهمة وتتضمن المخاوف الأخلاقية المسائل الدينية وسيطرة الشركات على مخزون الغذاء وحقوق الملكية الفكرية ومستوى التصنيف ذي الحاجة في المنتجات المعدلة وراثيا.

استخدمت الفيروسات المعدلة وراثيا في علوم المواد لبناء بطارية ليثيوم أيون أكثر صداقة للبيئة. بعض البكتيريا تمت هندستها جينيا لإنتاج صور بيضاء وسوداء بينما الأخرى تمتلك احتمالية لاستخدامها كمجسات عن طريق تعبير بروتينات الفلورسنت تحت ظروف بيئية معينة كما واستخدمت هندسة الوراثة لبناء الفن الحيوي وعناصر الإبداع مثل الورود الزرقاء والأسماك البرّاقة.

وجدت دراسة لمحصول الكانولا أجريت في عام 2010 أن الجينات المنقولة في 80% من الأصناف البرية (غير المزروعة أو الوحشية) موجودة في شمال داكوتا، مما يعني أن 80% من النباتات التي ثبتت نفسها في المنطقة كانت أصنافا معدلة جينيا. أفاد الباحثون أنهم "قد وجدوا أن النباتات عالية الكثافة (التي تحوي جينات منقولة) تتواجد قرب الحقول الزراعية وعبر الطرق السريعة الرئيسية، ولكننا وجدنا أيضا نباتات من وسط لا شيء" مضيفين أن "بمرور الزمن، يمكن أن يجعل بناء أنواع مختلفة من مقاومة مبيدات الأعشاب في محصول الكانولا الوحشي (الطبيعي) والأعشاب الضارة ذات العلاقة مثل خردل الحقل معالجتها أكثر صعوبة باستخدام مبيدات الأعشاب.





</doc>
<doc id="258465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258465" title="آيكو">
آيكو

آيكو (ゲーム Ico) هي لعبة مغامره أنتجت في 2001 على جهاز بلاي ستيشن 2. اللعبه من إخراج وتصميم فوميتو أويدا (Ueda Fumito 上田 文人)، ونشرت من قبل سوني. لم تحصد اللعبه مبيعات بشكل جيد جدا في أمريكا الشمالية، لكنها ردت النتيجة الحرجة من المنافذه الأخباريه، حيث حازة على جوائز عديدة من قبل مجلات الالعاب الإلكترونية والصحف والناقدين ورجال الإعلام، وبذلك، تم إعادة إصدارها ونشرها في أوروبا منذ ذلك الحين في ٢٠٠6.

القصة

"آيكو" صبيا صغيرا ولد بقرون على رأسه.اقتناعا أنها لعنة، طلبوا القرويون خدمت فرسان مجهولي الهوية.و بعد رحلة طويلة، الفرسان وضعوه حيا بين عدد كبير من التوابيت في قلعة مهجورة. لكنه نجا من الموت والتقى ب"يوردى" فتات ذو طبيعة غير محددة. قررا مساعدة بعضهما بعضا للهروب من القلعة، على آيكو مساعدة يوردى الضعيفة باستمرار، والدفاع عليها من الضلال التي تحاول اختطافها.


</doc>
<doc id="258466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258466" title="عمالقة">
عمالقة

عمالقة (العبرية:עֲמָלֵק, عمليق) او العماليق شعب من أقدم سكان سورية الجنوبية ومن ذرية عيسو، وكانوا يقيمون في البدء قرب قادش جنوب غربي حمص. وكانوا ينتشرون في فلسطين عند مجيء العبرانيين من مصر. 

يتكون اسم عمليق باللغة العبرية من مقطعين (عم)، و(ليق) ويعني شعب ليق (עֲם , לֵק)، اما اسم عمالقة او العماليق بالكتب العربية هو مستوحى من تسمية عمليق المذكوره بالكتب اليهودية وقد اطلقة النسابة العرب على الكنعانيين والاشورين وقبائل تدمر وسكان مصر القدماء. وكلمة عمليق او عملاق في اللغة تعني الطويل، ويبدو أن قبائل عمليق كانت تتميز بشيء من الطول والجسامة، وفي كتب التاريخ العربية عمليق (او العماليق) ينحدرون من أحفاد "عمليق بن لاوذ بن إرم بن سام بن نوح" واما في المصادر اليهودية ينتسب عمليق الى حام و بعض المصادر اليهودية الاخرى تنسب عمليق الى سام، ومصادر اخرى تقول ان عمليق ابن عم يعقوب (اسرائيل) اي انهم أمة عبرانية.

كان الإسرائيليين يطلقون على قبائل عمليق اسم عمليق نسبة لجدهم عمليق ويطلقون على انفسهم تسمية بني إسرائيل نسبة لجدهم يعقوب (إسرائيل).

ذكرت الكتب اليهودية شعب عمليق عدة مرات وسمتهم باسمهم عمليق وذكرت أسماء بعض زعمائهم ومدنهم، فقد عاصروا دخول وخروج بني إسرائيل من وإلى مصر، واصطدموا معهم في معارك عدة في غزة وسيناء بعد خروجهم من مصر وحسب الكتب اليهودية قتل داود ملكهم جالوت (גָּלְיָת, جليت).

ذكر شعب عمليق في الكتب اليهودية بوصفه شعباً معادياً لبني اسرائيل، وقد عدَّهم بني اسرائيل من أعدائهم:

المنتظم في التاريخ

تاريخ ابن خلدون

الكامل في التاريخ

المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام

قصص الأنبياء والتاريخ

البداية والنهاية

سفر التثنية

سفر يشوع


</doc>
<doc id="258469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258469" title="عبد الله بن جدعان">
عبد الله بن جدعان

عبد الله بن جدعان التيمي القرشي الكناني هو أحد سادات قريش وسيد جميع كنانة في حرب الفجار ضد قيس عيلان، وكان معروف عنه الكرم والجود.


وابن عم أبو قحافة والد أبي بكر الصديق.

كان من الكرماء الأجواد في الجاهلية، المطعمين للمسنتين، جهز ألفا من بني كنانة في حرب الفجار ، وكان في بدء أمره فقيرا مملقا، وكان شريرا يكثر من الجنايات حتى أبغضه قومه وعشيرته وأهله وقبيلته، وأبغضوه حتى أبوه، فخرج ذات يوم في شعاب مكة حائرا بائرا، فرأى شقا في جبل فظن أن يكون به شيئا يؤذي، فقصده لعله يموت فيستريح مما هو فيه.

فلما اقترب منه إذا ثعبان يخرج إليه ويثب عليه، فجعل يحيد عنه ويثب فلا يغني شيئا، فلما دنا منه إذا هو من ذهب وله عينان هما ياقوتتان، فكسره وأخذه ودخل الغار، فإذا فيه قبور لرجال من ملوك جرهم، ومنهم الحارث بن مضاض الذي طالت غيبته فلا يدرى أين ذهب، ووجد عند رؤسهم لوحا من ذهب فيه تاريخ وفاتهم، ومدد ولايتهم، وإذا عندهم من الجواهر واللآلئ والذهب والفضة شيء كثير.

فأخذ منه حاجته، ثم خرج وعلم باب الغار، ثم انصرف إلى قومه، فأعطاهم حتى أحبوه، وسادهم وجعل يطعم الناس، وكلما قل ما في يده ذهب إلى ذلك الغار فأخذ حاجته، ثم رجع. فممن ذكر هذا عبد الملك بن هشام في كتاب (التيجان) وذكره أحمد بن عمار في كتاب (ري العاطش وأنس الواحش) وكانت له جفنة يأكل منها الراكب على بعيره، ووقع فيها صغير فغرق.

وذكر ابن قتيبة وغيره أن رسول الله قال:

« لقد كنت أستظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان صكة عُمِيٍّ ».

أي: وقت الظهيرة.

وفي حديث مقتل أبي جهل أن رسول الله قال لأصحابه:

« تطلبوه بين القتلى وتعرفوه بشجة في ركبته، فإني تزاحمت أنا وهو على مأدبة لابن جدعان فدفعته فسقط على ركبته فانهشمت، فأثرها باق في ركبته » فوجدوه كذلك.

وذكروا أنه كان يطعم التمر والسويق، ويسقي اللبن، حتى سمع قول أمية بن أبي الصلت:

ولقد رأيت الفاعلين وفعلهم * فرأيت أكرمهم بني الديان

البر يلبك بالشهاد طعامهم * لا ما يعللنا بنو جدعان

فأرسل ابن جدعان إلى الشام ألفي بعير وعادت تحمل البر والشهد والسمن، وجعل مناديا ينادي كل ليلة على ظهر الكعبة أن هلموا إلى جفنة ابن جدعان، فقال أمية في ذلك:

له داع بمكة مشمعل * وآخر فوق كعبتها ينادي

إلى ردح من الشيزي ملاءٍ * لباب البر يلبك بالشهاد

ومع هذا كله فقد ثبت في الصحيح لمسلم أن عائشة قالت: يا رسول الله إن ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف، فهل ينفعه ذلك يوم القيامة؟

فقال: « لا إنه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين ».


</doc>
<doc id="258471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258471" title="شوابيا (منطقة إدارية)">
شوابيا (منطقة إدارية)

فان تقسم المنطقة ("regierungsbezirk") إلى 3 مناطق ("Planungsregionen") : ألغوي وأوغسبورغ، دوناو - إلير. وتشمل دوناو - إلير أيضا مقاطعتين ومدينة واحدة من ولاية بادن-فورتمبيرغ.


</doc>
<doc id="258476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258476" title="سباق تتابع">
سباق تتابع

سباق التتابع من المسابقات في ألعاب القوى، يتألف الفريق في هذا النوع من المسابقات عادة من أربعة لاعبين، وتكون عادة إما بالركض او السباحة.

أما في الجري فيتألف كل منها من أربعة عدائين يركض كل منهم المسافة المقررة سواء أكانت 100 م أو 400 م. يحمل العداء الأول عصا طولها حوالي 30سم (عبارة عن أنبوبة ملساء مجوفة ذات مقطع دائري مصنوعة من الخشب أو المعدن ولا يزيد طولها عن 300 ملم ولا يقل عن 280 ملم أما محيطها فيتراوح بين 120 ملم، و130 ملم، ولا يقل وزنها عن 50 جرامًا ويجب أن تدهن بلون مناسب ليسهل رؤيتها أثناء السباق) ، وبعد أن يجري لمسافة محدودة تدعى مرحلة، يسلم العصا لعضو الفريق التالي. يجب أن يتم هذا التسليم في منطقة طولها 20 م. وإذا لم يتبادل العداءان العصا ضمن هذه المنطقة فإنه يتم استبعاد فريقهم. وتحدد مسافات الجري في معظم سباقات التتابع بـ 400م أو 1.600م. يحفظ الاتحاد الدولي لألعاب القوى للهواة أرقامـًا عالمية لسباقات التتابع لمسافة 800م و3.200م وللرجال فقط 6.000م. يجري أعضاء الفريق الأربعة جميعهم في سباقات التتابع هذه مسافات متساوية


</doc>
<doc id="258483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258483" title="شوابيا">
شوابيا

شوابيا أو شفابيا أو شفابن (بالألمانية : schwaben أو schwabenland) منطقة تاريخية ولغوية ألمانية، الجزء الأكبر منها يقع اليوم في ولاية بادن-فورتمبيرغ (تحديد فورتمبيرغ التاريخية ومقاطعة هوهنتسوليرن ("Hohenzollernsche Lande"))، وكذلك منطقة شوابيا الإدارية في ولاية بافاريا. في العصور الوسطى كانت شفابيا تشمل أيضا بادن وفورارلبيرغ وإمارة ليشتنشتاين الحالية وسويسرا الناطقة بالألمانية حاليا والألزاس (التابعة الآن لفرنسا).


</doc>
<doc id="258490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258490" title="مشتملات">
مشتملات

المُشْتَمَلاَت هي جُسَيْمَات، موجودة في الخلايا، تحوي مواد كيميائية. من بين المشتملات: جسيمات تحوي المواد المغذية المخزنة (حبيبات السكر في خلايا الكبد والعضلات، الفجوات الحاوية للماء في الخلايا...) وحبيبات المواد المُفْرَزَة والحبيبات الصِبَاغِيّة.

وهذه الجُسَيْمَات لا تحتوي على غشاء خلية, وأهمها الجلايكوجين, الدهون, البلورات (الكريستال), الصبغات.(1,2,3)

الجلايكوجين:
هو الصيغة التي يخزن بيها السكر (الجلوكوز) في الخلايا الحيوانية ويتركز في خلايا الكبد والعضلات, وهو مصدر مهم للطاقة حيث يتكسر عادة في حالة الجوع والصوم تحت تأثير هرمون الجلوكاجون ويعطي السكر (الجلوكوز)اللازم للطاقة, ويظهر الجلوكاجون تحت المجهر الالكتروني كناقيد أو على هيئة وردة أو شكل بيتا, وتشبه الريبوزومات في الشكل, ويوجد بقرب الشبكة الإندوبلازمية الملساء أو الناعمة.(1,2)

الدهون:
تخزن الدهون في الخلايا الدهنية على هيئة دهون ثلاثية الجليسريدات داخل مشتملات أو انغمادات الخلية, وأيضا يُخَزَنْ الدهن على هيئة قطرات دهنية حرارية في الخلايا المختلفة وخصوصا خلايا الكبد, وتعطي الدهون طاقة حرارية أكبر من ضعفي الطاقة الناتجة من طاقة الكربوهيدرات.(1,2)

البلورات (الكريستال):
تم اعتبار البلورات (الكريستال) مكونات طبيبعة لمشتملات الخلايامثل الموجودة في خلايا (ليدج) وخلايا (سيرتولاي) في الخصية, وأحيانا داخل الخلايا الأكولة (المايكروفاج) (2), ويعتقد أنها بروتينات بلورية توجد في كل مكان داخل الخلية.(1,2)

الصبغات:
وتنقسم إلى صبغات 
1- صبغات داخلية طبيعة: ويتم تصنيع هذه الصبغات داخل الجسم مثل (الهيموجلوبين, هيموسيدرين, بليروبين (العصارة الصفراء), ليبوفوكسين) (3)وأهمها صبغة الميلانين التي توجد بوفرة في خلايا الشعر والجلد والمسؤولة عن لون البشرة والشعر, وتوجد أيضا في شبكية العين وفي خلايا الدوبامين داخل المادة السوداء في الدماغ.(1)
2- صبغات خارجية:وهي الصبغات التي لايصنعها الجسم ويتحصل عليها من خارج الجسم مثل الكروتين أو الجزرين.(3)


</doc>
<doc id="258492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258492" title="دوسلدورف (منطقة)">
دوسلدورف (منطقة)

محافظة دوسلدورف ، هي منطقة إدارية من خمس مناطق إدارية في ولاية شمال الراين - ويستفاليا الألمانية، تقع في شمال غرب البلاد وعاصمتها مدينة دوسلدورف. وتغطي الجزء الغربي من منطقة الراين-رور، وكذلك منطقة الراين السفلى. تعد أكثر محافظات ألمانيا سكانا ب 5,217,129 ساكن.

أنشأت عام 1815 عندما أعادت بروسيا تنظيم إدارتها الداخلية. عام 1822 ضمّت إليها محافظة كليفي السابقة.


</doc>
<doc id="258494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258494" title="رور (توضيح)">
رور (توضيح)

رور قد تعني:



</doc>
<doc id="258502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258502" title="حزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج">
حزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج

حزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج 
واحد من تلك الاحزاب السودانية المسجلة ولة نشاطات سياسية واهتمام بالشان السودانى بصورة عامة وقضايا النيل الأزرق بصفة أخص
كا اوضح ان هذا الحزب قد شارك في آخر انتخابات ديفراطية عقدت بالسودان الدمقراطية الثالثة
ولنا مساحات تلاقى نتخدث فيها عن حزب اتخاد عام جنوب وشمال الفونج
مهندس/عبد الجليل محجوب عبد السيداباشقاوة
الأمين السياسى لحزب اتحاد عام جنوب وشمال الفونج


</doc>
<doc id="258505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258505" title="رام الله والبيرة (محافظة)">
رام الله والبيرة (محافظة)

محافظة رام الله والبيرة تقسيم إداري بني على أساس أن المدينتين الشقيقتين متلاصقتين لدرجة أنهما تبدوان كمدينة واحدة. وهذه المحافظة إحدى الستة عشر محافظة التابعة للسلطة الفلسطينية. مركز المحافظة يقع في مدينة البيرة والمحافظ هو د. ليلى غنام. وهي أقرب مدن الضفة الغربية إلى محافظة القدس. وحسب الإحصاءات فإن عدد سكان المحافظة يبلغ 590,401 نسمة.


يتبع المحافظة 77 قرية بما فيها مخيمات اللاجئين.

ومن أهم هذه القرى :

أ
أبو قش / 

ا
الزيتونة /اللبن الغربي / الجانية / المزرعة الشرقية / المغير رام الله 

ب 
برقا/ بدرس / بلعين / بيت إللو / بيت ريما / بيت سيرا / بيت عور التحتا / بيت عور الفوقا / بيت لقيا / بيتين / بير نبالا / بيرزيت / برهام

ت
ترمسعيا

ج
جفنا / جلجيليا / جمالا / جيبيا

خ

خربتا المصباح / خربثا بني حارث / خربة أبو فلاح

د

دورا القرع / دير أبو مشعل / دير إبزيع / دير السودان / دير دبوان / دير عمار / دير غسانة / دير قديس / دير نظام /دير جرير

ر

رأس كركر / رمون / رنتيس

س

سردا / سلواد / سنجل

ش

شبتين / شقبا

ص

صفا

ط
طيبة (رام الله) / طيرة (رام الله)

ع

عين يبرود / عابود / عارورة / عبوين / عجول / عطارة / عين عريك / عين قينيا / عين الكلبة

ق

قبية / قراوة بني زيد / قرية المدية

ك

كفر عين / كفر مالك / كفر نعمة / كوبر

م
مخماس
مزارع النوباني

ن

نعلين

لهذا التقارب قصة دارت أحداثها في القرن السادس عشر حيث جلت عشيرة الحدادين المسيحية عام 1550 وعلى رأسها شيخها راشد الحدادين من الشوبك في منطقة الكرك غربا إلى خربة تدعى رام الله في أراضي البيرة. وحسب العادات البدوية دخلوا في حماية عشائر البيرة المسلمين في ذلك الوقت. ومع الزمن نشأت رام الله إلى ما هي عليه الآن. ويعتبر أهل رام الله أنفسهم أسرة واحدة كبيرة من أصل واحد.

قامت إسرائيل ببناء تجمعات سكانية ونقل سكان إلى مستوطنات في جميع أنحاء الضفة الغربية المحتلة وهو الأمر المخالف للقانون الدولي، وبلغت مساحة المستوطنات في المحافظة عام 2004 30.3 ألف كيلومتر مربع وبلغ عدد المستوطنات الرسمية في محافظة رام الله في نهاية عام 2004 أربع وعشرون مستوطنة، ومن ضمن المستوطنات القائمة على أراضي محافظة رام الله والبيرة:

أنظر أيضا محافظات السلطة الوطنية الفلسطينيةيوجد في البيره كنيسه بيزنطيه قديمه


</doc>
<doc id="258507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258507" title="أوغست ستريندبرغ">
أوغست ستريندبرغ

عاش الروائي والكاتب المسرحي السويدي (أوجست سترنديرج) (1849 1912 م) حياة حافلة بالإنتاج الغزير وبالأحداث المثيرة والعجيبة وهو من معاصري (ابسن ) وتشيكوف وبه يكتمل الثلاثي الرائد الذي قاد حركة المسرح الحديث منذ أواخر القرن الماضي إلى مطالع القرن العشرين، وأعطاه ملامح التجديد فيه. كتب (سترندبرج) أنواعاً عديدة من المسرحيات، فهناك مسرحياته التاريخية ومسرحياته الطبيعية نسبة إلى المذهب الطبيعي ثم مسرحياته الشاعرية الخيالية التي تميز بها بين كتاب عصره، ولعل هذا يعود إلى طبيعة العبقرية والجنون في شخصيته مما جعل حياته وتقلباتها مصدراً من أهم مصادر اعماله الادبية وجعل دراستها من أهم العوامل لفهم مسرحياته.

لقد ورث (سترندبرج) توتره العصبي والنفسي من واقع معاناته نتيجة طفولته البائسة في أسرة تتكون من أم تنتمي لعائلة فقيرة، وكانت تعمل في محل لبيع المسكرات أما الأب فهو من بقايا عائلة أرستقراطية قديمة لا يقوى على إعالة أسرته الكبيرة التي تضم عددا من الأطفال الجائعين ولقد أوجدت قسوة الوالد في توجيه اطفاله عدة عقد في نفس الطفل العبقري (سترندبرج) الذي أصبح عصبي المزاج، حاد الطباع لا يقوى على كبح جماح غضبه، لقد كره الدراسة الكنسية التي فرضها والده عليه وقرر ان يكون كافراً بالعقيدة المسيحية ثم اتجه لدراسة الطب فوجد نفسه أبعد ما يكون عنها. ثم تقلب في القيام بعدة أعمال منها التدريس ومكتب البرقيات والصحافة. ثم مارس التمثيل فترة إلى لأن عين في المكتبة الملكية بستوكهولم في الفترة من 1874 م إلى 1882 م وهي الفترة التي لأحس فيها بشيء من الاستقرار. وفي سنة 1877 م تم زواجه الأول من الممثلة التي طلقت زوجها من اجله، لكن رواسب القهر والحرمان والشك في اعماق (سترندبرج) جعلت من هذا الزواج عاصفة هوجاء تدمر كل شيء وربما كان الصراع المحتدم في نفسه بين مكانة أمه الوضيعة وأرستقراطية والده الضائعة والطفولة البائسة هي التي جعلت منه فنانًا متفردًا بكراهية كل النساء وربما لم يدرك سترندبرج نفسه هذا لكنه انعكس على أعماله الفنية وسلوكه الشخصي فجدد التجربة المريرة ثانية حين تزوج من صحفية فينيسية تدعى وتحول هذا الزواج إلى تجربة مريرة أخرى دمرته في اقل من عام كانت عاصفة من المشكلات والشكوك وأصبح واضحاً ان موقف (سترندبرج) من المرأة والزواج موقفًا مَرَضيًا وبعدها أصيب (سترندبرج) بانهيار عصبي أقعده خمسة أعوام بعيدًا عن الحياة الادبية خرج بعدها إلى تجربة زواج ثالث فاقترن بالممثلة الشابة سنة 1901 م فعاشت بعده نصف قرن وماتت سنة 1962 م.

وطوال سنوات حياته العاصفة التي عاشها (سترندبرج) لم تكف عبقرية الجنون عنده عن العطاء الفني المتميز الذي عكس بالطبع تجاربه المتقلبة مع الحياة المريرة مع المرأة.
وقد أثمر زواجه الأول مجموعة من القصص هاجم فيها جنس النساء وحركة المرأة فصدرت في كتاب بعنوان (متزوج) Married من مجلدين الأول صدر سنة 1884 م والثاني سنة 1886 م وتصور هذه القصص المرأة بأنها طاغية، وكائن شرس لا يندم، وانها خلقت لتستغل الرجل وتعبث به.
ومر (سترندبرج) بعدة مراحل فكرية تقلب فيها بين المذاهب فأصبح يؤمن بالله وداعية لاقرار السلام وترك استخدام العنف وأصبح نصيراً لفكرة المذهب الاشتراكي في الأدب الموجه لمنفعة المجتمع وآمن بنظرية جان جاك روسو التي تقول بأن مستقبل الحضارة يكمن في العودة إلى الطبيعة وحياة الفلاح البسيط ثم تأثر بفكرة الرجل الخارق عند الفيلسوف نيتشة التي أعانته في الخروج على الإعراف الاجتماعية وهو يعتبر من أعمدة المذهب الطبيعي الذي دعا إليه (زولا ) في الأدب وتأثر به المسرح أكثر من غيره من الفنون. وان كانت الملامح الواقعية قد بدأت تظهر في مسرح (سترنديرج) من مرحلة مبكرة، إلا إنها إزدادت وضوحًا بعد إطلاعه على نظرية (زولا) عن (الطبيعية) سنة 1883 م. وقد كان أثر هذه النظرية واضحًا في أعماله الواقعية الطبيعية وخاصة مسرحيتي (الأب) The Father 1888، والآنسة جوليا Miss Julie 1888 م وقد أصبحت هاتان المسرحيتان خير مثال للمذهب الطبيعي وللنظرية العلمية المادية وهو ما قال به أوجست كونت، ودارون.

نشرت مسرحية (الأب) سنة 1887 م، وهي تتصدر أعمال (سترندبرج) في معركة الصراع بين الرجل والمرأة أو على الاصح هي أهم ما كتب في خصومته للمرأة والأب في هذه المسرحية هو عالم متخصص في علم المعادن كرس حياته للبحث العلمي ولم يكن ينكد عليه حياته إلا زوجته (لورا) ولقد بدأت الخصومة بينهما بسبب خلافهما حول تعليم ابنتهما (بيرتا). فالأب يرغب في إرسال ابنته لمدرسة داخلية ليبعدها عن الأثر السيئ الذي يخلفه الجلوس مع النساء بالبيت، في حين تعارض أمها ذلك ولكي تضعف الزوجة قدرته على إتخاذ القرار أوحت إليه بأنه ليس هناك ما يؤكد أن (بيرتا) ابنته. ويستفز الرجل ويبدأ يفقد تماسكه العصبي ثم تجبره إلى أن يقذف في وجهها بمصباح الاضاءة المضاء فتتخذ من ذلك دليلاً على جنونه لتقنع به طبيبه وخادمته المخلصة وحتى القسيس الذي كان مقتنعًا تمامًا بأنها مخطئة تستميله فيقع ضحية مكر المرأة ويوضع الزوج في حبس المجانين. ومن هنا يرى (سترندبرج) أن الحياة حرب يقع فيها الفرد تحت رحمة ظروف بيئته القاسية، وأن الحب في نظره هو "معركة بين زوجين كتب عليهما ان يدمر كل منهما الآخر في محاولة التوحد".

أما مسرحية (الآنسة جوليا) فهي أكثر من مسرحية (الأب) في التزامها بالمذهب الطبيعي بل انها كما يرى النقاد أكثر التزامًا من مسرحيات (زولا) نفسه. والمسرحية عبارة عن صراع بين إرادتين كما هو الحال في مسرحية (الأب) غير أن شخصيات هذه المسرحية أكثر تعقيدًا من الأولى فالآنسة جوليا تعيش في قصر والدها (الكونت) الارستقراطي القديم والكارة للنساء، ورثت الآنسة جوليا عن لأمها عاطفتها المشبوبة ومقتها للرجال لكن والدها أنشأها كما لو كانت رجلا. وتلحظ (جوليا) فتوراً في علاقتها مع خطيبها كنتيجة لمحاولتها السيطرة عليه. وفي ليلة عيد القمر May Eve يهيئ الجو الساحر عواطفها فتخرج تراقص خادم القصر (جين) وتعينه على أغوائها، وفي محاولة لانقاذ شرفها الضائع وعدم مقدرتها على مواجهة والدها تقترح على الخادم الهرب معه، فيقول لها انهما يستطيعان شراء فندق في إيطاليا بمالها يديرانه معا. وتقرر عندئذ سرقة مال والدها لكن (الكونت) يعود قبل أن تتمكن من السرقة وتخمد شجاعة (جين) ويعود لطبيعته خادمًا ذليلاً أمام سيده، فتعود إليه (جوليا) فيخذلها ويقترح عليها أنه ليس أمامها سوى الانتحار فتنفذ اقتراحه وهي في شبه غيبوبة! وهكذا جعل (سترندبرج) الآنسة (جوليا) تسقط منحية لعوامل البيئة والوراثة، فالليل الساحر تحت ضوء القمر هيأ سبيل الغواية مع الخادم وعوامل الوراثة المتناقضة فيما ورثته عن أبويها أسهمت في إرباكها فكريًا وعمليُا ومن ثم سقوطها ضحية لهذا كله. ومع ذلك فلم يتوقف إسهام سترندبرج عند حدود (الطبيعية) بل تجاوزها ليصبح أحد أعمدة (التعبيرية) المبدعين.

تعرض الكاتب المسرحي السويدي أوجست سترندبرج في منتصف حياته الفنية إلى أزمة روحية وانهيار عصبي أدى به إلى الجنون تقريباً في الفترة من 1892 م إلى 1898 م وهي الفترة التي لم ينتج فيها أي عمل أدبي، وبعدها بدأ سترندبرج مرحلة جديدة في حياته الأدبية فأصبح من أوائل وأهم الأدباء العالميين الذين وظفوا طاقات العقل الباطن في أعمالهم الفنية والدراما خاصة، واتجهت اهتماماته من الطبيعية والنظرية العلمية المادية إلى دراسة الأديان الشرقية، وفلسفة شوبنهور ونيتشة Nietzsche. وهكذا نجده في سنة 1898 م يعود إلى الحياة الأدبية بطاقة مبدعة فيكتب في أقل من أثني عشر عاماً ما يزيد عن ثلاثين مسرحية جديدة.

ورغم الشهرة الواسعة التي حققها سترندبرج بمسرحياته الطبيعية الواقعية مثل (الأب) و(الأنسة جوليا) وغيرها من المسرحيات التي تدور حول الصراع بين الرجل والمرأة إلى جانب مسرحياته التاريخية، إلا أنه اكتسب مكانة عالمية أكبر بالمسرحيات التي كتبها بعد فترة الجنون وأصبح رائد الاتجاه النفسي في المسرح بمسرحيات (الحلم والعقل الباطن). فإلى جانب الأزمة النفسية التي مر بها، رسمت له مسرحيات موريس ميترلنك Murice Maeterlinck (1861 - 1949 م) رائد المدرسة الرمزية في المسرح بعض المعالم على طريقه الجديد ثم كان الأثر الكبير الذي أحدتثه نظريات سيجموند فرويد (1856 - [[1939 م) وما قدمه من نظرية في [[تفسير الأحلام]] وتحليل العقل الباطن وعلاقته بسلوك الإنسان. فوجد كُتاب المسرح وفي مقدمتهم سترندبرج من هذه النظرية النفسية أساسًا يقيمون عليه تفسير سلوك أبطالهم.

وهكذا بدأ سترندبرج يكتب (مسرحياته التعبيرية) Expressionistic Drama، وهي المسرحيات التي تسمى (مسرحيات الحلم (Dream Play) و(مسرحيات الغرف الصغيرة أو الخاصة) (Chamber plays) وهذا المصطلح الأخير يتفق مع رؤيته للمسرح التي تقول بأن كل من صالة الجمهور وخشبة المسرح يجب أن تكون صغيرة الحجم مختصرة وخالية من المبالغة. المهم أن هذا النوع من المسرحيات جعل سترندبرج يتميز عن غيره من معاصريه، وكان أول ما كتب من هذا الاتجاه ثلاثيته المشهورة (الطريق إلى دمشق). ([[:en:To Damascus|The Road to Damascus]]) صدر منها الجزء الأول والثاني سنة [[1898]] م والجزء الثالث سنة [[1901]] م، وهي كما هو معروف مستمدة من حياته الشخصية، فالبطل يتخلى شيئاً فشيئاً عن ممتلكاته الدنيوية من ضمنها الشهرة والنساء، وعندما لم يبق هناك شيء يتجه إلى [[دير]] غير طائفي ولا متعصب للعقيدة المسيحية فيكرس حياته لخدمة الإنسانية جمعاء تقول له إحدى الشخصيات من المسرحية: "لقد بدأت حياتك بقبول كل شيء ثم مضيت فأنكرت كل شئ والآن تنتهي حياتك بمحاولة استيعاب كل شيء"، ولا شك أن هذه المسرحية تصور أحلام وطموحات سترندبرج من معانقة الإنسانية ومحاولته الخروج من الموضوعات المحدودة كموضوع الصراع بين الجنسين. وفي هذه المسرحية كما في غيرها من المسرحيات التي لحقتها يحاول المؤلف أن يصور قصة شعور [[الإنسان]] بالضياع وعدم الانتماء والبحث عن معنى في عالم لا يمكن فهمه (من وجهة نظره) من خلال التعرض لبعض القضايا [[الحب|كالحب]] [[الشهوة|والشهوة]]، و[[الروح]] و[[الجسد]]، و[[الجمال]] والقبح.

وتعتبر (مسرحية حلم) ([[:en:The Dream Play|The Dream play]]) [[1902]] م أهم وأشهر مسرحياته الأخيرة لأنها تقدم لنا خلاصة اهتماماته الفكرية وتقدم لنا صورة للشكل الدرامي عنده الذي كان المثال الذي احتذاه كُتاب المسرح غير الواقعي الذين جاءوا من بعده، وخاصة أتباع التعبيرية في ألمانيا. كتب سترندبرج في مقدمة هذه المسرحية يقول: (حاول المؤلف أن يحاكي ما يبدو منطقياً ولكن غير مترابط في شكل الحلم. فكل شيء ممكن الحدوث وكل شيء ممكن ومعقول، ولا وجود للزمن والمساحة، والأحداث تدور على أرضية غير واقعية، الخيال هو الذي يخطط للأحداث وهو الذي يعطيها صورها المعقولة وغير المعقولة والمجردة. (إن الوعي الذي يسيطر على كل شيء هو وعي الحالم وأمامه لا توجد أسرار ولا تناقضات، ولا تحفظات ولا قوانين) هذه هي طبيعة الحلم كما وصفه فرويد ووضعه سترندبرج في شكل فني.
تبدأ مسرحية الحلم بحوار بين أحد [[الألهة]] الهندية [[الوثنية]] وابنته إندرًا تقول له إها ترى في حياة البشر جمالاً ولكنها تسمع أنيناً ومعاناة، وتتساءل لماذا يشقى الإنسان، فينصحها والدها أن تخرج إلى الأرض لتعرف حقيقة معاناة الإنسان. فما أن تصل حتى تجد رجلاً ([[الكابتن]]) سجيناً في قلعة تقع على كومة قاذورات ولكن على قمتها أصص لزهور [[الأقحوان]] (وهذا رمز لحال الإنسان في الدنيا) فتحرره من [[القلعة]] وينطلقان معاً للبحث عن سبب معاناة الإنسان. وتتغير طبيعة الشخصيات فيتحول الكابتن إلى محام ثم إلى شاعر وتصبح أندرا زوجة المحامي، ولكنها تجد التعاسة تصاحب كل مظاهر التجربة الإنسانية من الطفولة والشباب والحب والزواج والعمل والبطالة. الحياة أوهام وأحلام. هناك باب تتمنى الفتاة فتحه. الخدم يتشاجرون ويختلفون حول ما يمكن أن يكون وراء هذا الباب وعندما يفتح الباب لا يجدون شيئاً، هناك ضابط ينتظر أبدياً وصول حبيبته فكتوريا من [[الأوبرا]] ويطول انتظاره ولكن فكتوريا لا تعود.
ملحوظة:في اطار علاقة سترندبرج بالثقافة العربية الإسلامية، نشير إلى مسرحية صغيرة كتبها سترنبرج في اواخر حياته عنوانها "حذاء ابي القاسم"ينظر في هذا الشأن إلى مقالة الاستاذ عبد الاله القصراوي بعنوان"الف ليلة وليلة المسرح الأوروبي يتماهى معها في دلال" مجلة الرافد العدد 178

وفي الأخير نلتقي [[الفلسفة|بفلسفة]] سترندبرج على لسان [[الشاعر]] الذي يعطينا تفسيره وهو أن العالم مبتلى بالصراع بين قوتين قوة الروح وقوة الجسد، [[الخير]] و[[الشر]]، يعاني الإنسان في دنياه لأنه معلق بين [[الأرض]] و[[السماء]]، حائر بين أشواقه الروحية التي تدعوه إلى السمو وبين شهواته الدنيوية التي تجره إلى الأرض. ويرى سترندبرج أن الفهم والتسليم بمصائب الحياة يُعلمان الصبر على البلاء وأن لا سبيل لسعادة الإنسان إلا بخلاص الروح من كل القيود المادية التي تثقلها وتجرهاه إلى وحل الأرض!
وهو يلتقي مع التصور الإسلامي في وضع يده على مآسي الإنسان ومتاعبه في دنياه وتمزقه بين محاولة السمو بروحه والخضوع لشهواته ولكنه يختلف مع التصور [[الإسلام]]ي في الحل الذي يضعه إذ لا يمكن لإنسان أبداً أن يتحرر من ثقله المادي ولكنه يستطيع أن يوازن بين المطالب بلا افراط ولا تفريط وعندئذ يكون الثقل المادي عوناً على سمو الإنسان بروحه وهذا ما لم تدركه فلسفة سترندبرج التي لا تعرف الوسطية. فلسفة العبقرية والجنون.

لم تجعل مسرحيات الحلم و[[اللا شعور]] سترندبرج ينقطع تماماً عن موضوعاته الأثيرة الأولى التي بدأ بها حياته المسرحية، ففي سنة [[1899]] م عاد إلى المسرحيات التاريخية بعد أن هجرها لمدة سبعة عشر عاماً فأصبح أكثر من ثلث مسرحياته الأخيرة يعالج موضوعات تاريخية. ولم تقتصر موضوعاته التاريخية على تاريخ [[السويد]] فقط، بل امتد إلى رقعة واسعة من العالم ولعدة عصور وتميزت هذه الأعمال باختلاف كل مسرحية عن الأخرى في الأسلوب والبناء الدرامي.
وبالمثل لم يتخل سترندبرج عن موضوعه الأثير (الصراع بين الرجل والمرأة) أو معركة الجنسين التي بدأها بمسرحيته الأب و(الأنسة جوليا)، فعاد وكتب مسرحية (رقصة الموت) Dance of Death)) سنة [[1901]] م بالأسلوب الواقعي الطبيعي، فنجد أدجر بطل المسرحية لا يختلف كثيراً عن سترندبرج في واقعة وسلوكه. يعيش الكابتن أدجر وزوجته إليس منذ خمسة وعشرين عاماً في جزيرة نائية في جو من الكراهية والمعاناة.
يصف أدجر حياته فيقول: (الحياة غريبة، ومتناقضة وقاسية.. الناس هم الناس كما عرفتهم منذ طفولتي قساة غلاظ وهأنذا أصبحت مثلهم). تأتي شخصية كيرت بعد غياب خمسة عشر عاما فيحاول إنقاذ الزوجين من الحياة التعسة التي يعيشانها لكنه لا يلبث أن ينغمس فيها حين يرتبط بعلاقة مع إليس ويحاول قتل زوجها. وفي الجزء الثاني يعمل كيرت على خداع إليس وفي لحظة الانتصار يموت كيرت بالسكتة القلبية. وعندئذ تشعر إليس أنها مذنبة وأنه كان عليها أن تحب زوجها برغم الكراهية التي تحملها له!
وتؤكد هذه المسرحية أن معركة الجنسين أو علاقة الحب والكراهية بين الرجل والمرأة ظلت تشغل سترندبرج طوال حياته، حيث نجد أن تصويره لهذه العلاقة من هذه المسرحية يفيض بمرارة أكثر مما احتوته مسرحياته الأولى!


[[تصنيف:أشخاص من ستوكهولم]]
[[تصنيف:خريجو جامعة أوبسالا]]
[[تصنيف:خيميائيون]]
[[تصنيف:رسامون سويديون]]
[[تصنيف:روائيون ذكور]]
[[تصنيف:روائيون سويديون]]
[[تصنيف:كتاب باللغة الفرنسية]]
[[تصنيف:كتاب سويديون]]
[[تصنيف:كتاب فرنسيون]]
[[تصنيف:كتاب لغة سويديون]]
[[تصنيف:كتاب مسرحيون في القرن 19]]
[[تصنيف:مسرحيون سويديون]]
[[تصنيف:مواليد 1849]]
[[تصنيف:وفيات 1912]]

</doc>
<doc id="258514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258514" title="اضطهاد ديني">
اضطهاد ديني

الاضطهاد الديني المنهجي هو سوء المعاملة لفرد أو مجموعة من الأفراد بسبب انتمائهم الديني. الاضطهاد الديني بحد ذاته هو انتهاك لحقوق الإنسان؛ حيث أن يُخالف المادة الثانية من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر في ديسمبر 1948. ومن صور الاضطهاد الديني، عزل الأفراد ذوي الديانة المعينة، السجن، القتل، حرق الممتلكات، التعذيب، التضييق في المعاملات، بالإضافة إلى منع الأفراد من ممارسة الشعائر الدينية.

من أشكال الاضطهاد الديني: مصادره الحقوق أو تمييز في الاحكام ضد المضطهد أو التدمير للممتلكات، والتحريض على الكراهية، والاعتقال والسجن والضرب والتعذيب والاعدام.

يتعرض المسيحيون إلى الاضطهاد في عدد من الدول، حاليا يقدر نحو 100 مليون مسيحي يواجهون الاضطهاد ولا سيما في بعض الدول الشيوعية وبعض الدول الإسلامية. أشد اضطهاد للمسيحيين هو في كوريا الشمالية وهي أسوأ منتهك للحريات الدينية في العالم ‏،‏ حيث لا يسمح لأي أديان أن تمارس شعائرها،‏ وبالنسبة للصين‏، ‏هناك اضطهاد للمسيحيين الذين لاينتمون إلي الطوائف التي أقرتها الحكومة الصينية عبر التاريخ الإسلامي حدثت موجات مختلفة من الاضطهاد للمسيحين من امثلة الاضطهاد الذي عاناه السريان المسيحيين، انه قد بلغ عدد القتلى والضحايا من السريان في جنوب تركيا أوائل القرن العشرين، أكثر من 150 ألف من بلادهم عدا الذين سُبيوا من الأطفال والنساء بالإضافة إلى تدمير ممتلكاتهم وتهجيرهم من بلادهم، كما بلغ عدد الذين هاجروا أيضاً أكثر من مائة الفٍ.

تتعرض بعض الأقليات المسلمة إلى اضطهاد ممنهج في الدول التي يعيشون بها، مثل أقلية الروهينغا في بورما، والتي تعتبرها الأمم المتحدة أكثر أقلية مضطهدة في العالم. تُمارس بعض الجماعات البوذية المتشددة عمليات ملاحقة، وقتل، وتدمير لممتلكات أقلية الروهينغا. كما تتعرض أقلية الإيغور الصنية إلى اضطهاد من الحكومة الصينية؛ حيث يُمنع المسلمون من صيام شهر رمضان، كما ويُمنع ارتداء الحجاب، والصلاة في المساجد. 



</doc>
<doc id="258523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258523" title="الخير شوار">
الخير شوار

الخير شوار روائي جزائري يعمل في الصحافة منذ نهاية تسعينيات القرن العشرين، يشرف على اليوم الأدبي الملحق الثقافي لجريدة اليوم منذ سنة 2003، أحد مؤسسي الملحق الثقافي لجريدة الجزائر نيوز سنة 2005. ويشرف على "ديوان الحياة" الملحق الثقافي لجريدة الحياة الجزائرية. عمل مراسلا ثقافيا ليومية الشرق الأوسط اللندنية بين سنتي 2006 و2012. وله مساهمات في كثير من الجرائد الورقية والالكترونية داخل الجزائر وخارجها.



وترجمت بعض قصصه إلى اللغة الإيطالية.


</doc>
<doc id="258541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258541" title="ميز">
ميز

الميز أو التمييز هو التعرف على الصفات والخلافات بين الأشخاص أو الأشياء وجعل الخيارات بين الناس استنادا إلى تلك الصفات الشخصية.

التمييز بين الناس على أساس الجدارة هو عموما مشروع في الديمقراطيات الغربية.

التمييز القائم على أسس أخرى، مثل لون البشرة أو الدين، وعموما عندما يحدث التمييز غير القانوني كثيرا ما توصف بأنها التمييز ضد أي شخص أو مجموعة من الناس.

النظريات الاجتماعية مثل مذهب المساواة الاجتماعية تدعو إلى أن المساواة يجب أن تسود. في بعض المجتمعات، بما في ذلك العديد من البلدان المتقدمة، كل فرد له حقوق مدنية وتشمل الحق في عدم التعرض للتمييز الاجتماعي الذي ترعاه الحكومة.

الحرية من التمييز في المجتمعات الإنسانية هو حق أساسي من حقوق الإنسان، وبعبارة أدق، أساس جميع الحريات الأساسية، يؤكد المؤلف هانس هيرمان - هوب، في مقال عن كتابه ، إن النظام الاجتماعي الطبيعي يتميز بزيادة التمييز.

التمييز غير المشروع مثل معاملة تنطوي على تمييز أحدهم عن قصد عن معاملة شخص آخر بسبب خاصية (كالتمييز بسبب العنصر، أو اللون، أو الدين، أو الجنس، أو الأصل الوطني، أو التوجه الجنسي، أو السن، أو الإعاقة، أو الوضع العسكري)، بالمقارنة مع شخص دون نفس الظروف. مثالا للتباين في المعاملة والتمييز سيكون عدم إعطاء امرأة وظيفة لأنها من الأرجح ان تأخذ اجازة أمومة من متقدم ذكر.

صنف جون فارلي التمييز إلى ثلاث فئات.

التمييز الفردي هو تجاه فرد بعينه، ويشير إلى اي عمل يؤدي إلى عدم المساواة في المعامله بسبب الفرد الحقيقي أو المتصور عضوية المجموعة.

التمييز القانوني يشير إلى "عدم المساواة في المعامله، وعلى بحجه انتماءه إلى جماعة، وهذا هو التمسك بحكم القانون. " الفصل العنصري هو مثال على التمييز القانوني، كما هي أيضا في لقوانين مختلفة في فترة ما بعد الحرب الاهليه في جنوب الولايات المتحدة ان الزنوج المحرومه من الناحية القانونية فيما يتعلق بحقوق الملكية، وحقوق العمالة وممارسة الحقوق الدستورية.

التمييز المؤسسي يشير إلى عدم المساواة في المعامله المترسخ في المؤسسات الاجتماعية الأساسية، مما أدى إلى افادة في مجموعة واحدة على أخرى. نظام الطبقات الهندي هو المثال التاريخي على التمييز المؤسسي.

مع عدم الاخلال عموما ;هذه الأنواع الثلاثة من التمييز ترتبط ويمكن الاطلاع على درجات متفاوتة في الافراد والمجتمع عموما. كثير من اشكال التمييز القائم على التحيز هي ظاهريا غير مقبولة في معظم المجتمعات.



</doc>
<doc id="258656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258656" title="مجموعة المبروك">
مجموعة المبروك

مجموعة المبروك، مجموعة متعددة النشاطات تعد من أكبر الشركات التونسية. يرتكز نشاطها أساسا على ثلاثة قطاعات: المساحات التجارية الكبرى، الصناعات الغذائية وتجارة السيارات. ترجع جذور الشركة إلى مصنعين لتصبير السردينة في المهدية أسسها علي المبروك سنة 1948. سنة 1956 قام المبروك بشراء مصنع لصناعة البسكويت قبل أن ينشأ سنة 1974 مصنعا للشوكولاتا. أخذت المجموعة حجمها الحالي سنة 1999 بعد سيطرتها على شركة مونوبري للسوبرماركات. سنة 2001 قامت المجموعة بشراء شركة المحرك، موزع مرسيدس وفيات في تونس. سنة 2005 أطلقت المجموعة هيبرماركت جيان، وهو الثاني من نوعه في تونس بعد هيبرماركت كارفور التابع لشركة أوليس للصناعة والتجارة التي يرأسها توفيق الشايبي. في أكتوبر 2007 أعلنت المجموعة نيتها بناء فندقين خمسة نجوم، واحد في جهة ڨمرت والآخر في منطقة الحمامات. تملك المجموعة أكبر حصة (21%) في بنك تونس العربي الدولي أكبر بنك خاص في البلاد. يدير المجموعة أبناء علي المبروك: محمد علي (رئيس)، مروان (صهر الرئيس السابق زين العابدين بن علي) وإسماعيل. بلغت إيرادات سنة 2005 المجموعة 600 مليون دينار تونسي وتشغل حوالي 5000 شخص.


</doc>
<doc id="258672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258672" title="تيتان (ميثولوجيا)">
تيتان (ميثولوجيا)

الجبابرة أو عرق التيتان (باليونانية القديمة: Τiτάν) بحسب الميثولوجيا الإغريقية، هم عرق من الآلهة الأقوياء الذين حكموا الأرض خلال العصر الذهبي الأسطوري، وهم العرق السابق للآلهة الأولمبية. اختلفت الأساطير القديمة في وصفهم باختلاف الفترة الزمنية والمنطقة التي تأصلت منها الأسطورة، إلا أنهم كانوا يعدون في غالبية الأوقات تجسيدات لقوى الطبيعة ومظاهرها المختلفة. المعنى الحرفي لاسم الجبابرة بالإغريقية هو الآلهة المجهدة أو المكافحة، وهم يعرفون أيضًا بالآلهة القدماء، أبناء الجنة، وقبيلة أورانوس.

يطلق اسم الجبابرة على أبناء غايا وأورانوس الاثنا عشر، ستة أشقاء وستة شقيقات، بحيث تزوج كل شقيق من شقيقته وأنجب عددًا من الأبناء، وهم: كرونوس وريا، إيابيتوس وثيميس، أوشينوس وتثيس، هايبيريون وثيا، كريوس ومنيموسايني، وكايوس وفيبي. كذلك، يضم هذا العرق بعضًا من أبناء الآلهة السابقة.

تذكر الأساطير في الميثولوجيا الإغريقية أن أورانوس كان الحاكم الأصلي لمجموعة الآلهة هذه، لم يعرف كفرد من هذا العرق، بل كإله بدائي (أو أساسي). وقد اشتهر أورانوس بطغيانه وشره، حيث قام بحبس أبناء غايا من السيكلوب وذوي المئة ذراع في جوف (بطن) الأرض، أو في جزء من العالم السفلي، مما أغضبها بشدة، فحاولت تحريض أبنائه (والذين هم أبنائها أيضًا) عليه، كي يتم الإطاحة به. لكن الخوف تملكهم جميعًا، ما عدا كرونوس، والذي كان أصغرهم وأكثرهم دهاء . بعد أن استجاب كرونوس لطلبات والدته، أخذ منها منجلًا حادًا، ومن ثم تمكن من أن يمنع والده من إنجاب الأولاد، فأصبح بذلك عقيمًا غير قادرٍ على تكوين نسل جديد، فقام كرونوس بأخذ محله كحاكم مطلق للآلهة، ونشأ بذلك عرق التايتن أو الجبابرة. تذكر بعض الأساطير أيضًا أن الأشقاء الذكور قد اشتركوا جميعهم في تنفيذ هذا الأمر، إلا أن كرونوس كان له الأثر الأكبر فيه.

بعد أن أصبح كرونوس حاكمًا للآلهة، بدأ بالتصرف كوالده ونشر شروره، حيث رفض تحرير أبناء غايا من السيكلوب والوحوش المتعددة الأذرع. على إثر ذلك، تنبأ كلًا من غايا وأورانوس أن ابنًا لكرونوس كان سيطيح به ويقضي عليه، ليكون بذلك الحاكم المطلق، فقام كرونوس بابتلاع جميع أبناؤه للحيلولة دون ذلك، إلا أن ريا قد حمت آخر أبنائها الذي كان يدعى زيوس، حيث خدعت كرونوس وجعلته يبتلع صخرة ملفوفة بملابس ابنها، ظنًا منه أنه زيوس نفسه. بعد ذلك، تمكن زيوس من تحرير أشقائه الذين حبسوا في بطن كرونوس، والإطاحة به بعد حدوث معركة طاحنة، جمعت بين الكائنات المختلفة، وبدأ عرق جديد من الآلهة، سميت بالآلهة الأولمبية، أو الأولمبيون الاثنا عشر، متخذًا جبل أوليمبوس مقرًا لهم، بينما نفي معظم الجبابرة إلى تارتاروس عقاباً لهم.


</doc>
<doc id="258689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258689" title="ورم سرطاوي قصبي">
ورم سرطاوي قصبي

الورم السرطاوي القصبي هو ورم سرطاوي يتوضع في محيط الرئة أو مركزها لكن المركزي هو الاشيع، غالبا يتوضع في القصبات الكبيرة مؤديا إلى نفث دموي وخمج رئوي. معظم الحالات تحدث عند البالغين لكنه يمكن أن يتطور عند الأطفال أيضا ويحدث عن الجنسين بنفس النسبة.

هذا الورم الذي في معظم الحالات يكون صامت سريريا. يفرز هذا الورم السيروتونين ولكن بعضها يفرز 5- هدروكسي تربتوفان. لكن في بعض الحالات مثل متلازمة كوشينغ فإن هذا الورم يفرز ACTH.
يمكن لهذا الورم أن يغزو جدار القصبات ويصل للميزاشيم الرئوي والجنب.

يتألف الورم من ايا صغيرة غير مشكلة لها نواة مركزية مع بعض الانقسامات أو حتى بدونها وكمية معتدلة من السيتوبلازما المحببة الواضحة.
يمكن للورم أن ينمو بشكل أشرطة وحبال مدمجة مع بعضها ومعزولة عما حولها أو يمكن أن ينمو بشكل حليمات كاذبة أو حتى حليمات حقيقية.
يمكن للخلايا الورمية أن تشاهد في الأوعية اللمفية ضمن أو حول الورم. يمكن للنسيج الضام المحيط أن يتحول لنسيج حيا لين أو يتكلس أو يتعظم.
يمكن أن نميز وجود خلايا أرجيروفيليك Aryyrofhilic. ولكن نادرا رؤية خلايا أرجين تافين (Argentaffin).
يتم التشخيص بمعايرة العديد من الهرمونات الببيتدية مثل:
سوماتو ستاتين –بومبيسين –الفاسترين –هرمون النمو –عديد الببتيد المشكلي ACTH- VIP. كالسيتونين.

يتم بالتنظير القصبي –الخزعة القصبية مع الانتباه لأنه يمكن للورم أن يكون مغطى بمخاطية طبيعية أو مصابة بحؤول.

جراحي لكن ليس بواسطة المنظار القصبي بسبب إمكانية انتشاره. يمكن أن نشاهد ارتفاع بعيار CEA.



</doc>
<doc id="258734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258734" title="العوجا (أريحا)">
العوجا (أريحا)

العوجا قرية فلسطينية من قرى محافظة أريحا. وهي تقع على بعد 12 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة أريحا على الطريق الإقليمي الشرقي الذي يربط بيسان مع البحر الميت بمحاذاة نهر الأردن، ويبلغ تعداد سكانها 4132 نسمة. وتحيط بالقرية قنوات الماء التقليدية والتي تنتشر كالأفاعي محدثة على جوانبها ثورة زراعية وسياحية. وتعود جذورها التاريخية إلى عهد الإمبراطور الروماني هيرودس الكبير.

رغم الحصار الخانق الذي تعيشه قرية العوجا وانعزالها عن باقي مدن وقرى الضفة الغربية ورغم السنين العجاف التي مرت ولا زالت تمر على فلسطين لا زال نبعها ينبض بالحياة، ويأبى الجفاف والزوال. المكان أشبه بواحه صحراوية آية في الجمال.

تقع إلى الشمال من مدينة أريحا وتبعد عنها حوالي 11 كم ، وتنخفض عن سطح البحر 230 م . تبلغ مساحة أراضيها 106,900 دونما، وقد صادرت السلطات الإسرائيلية مساحات شاسعة من أراضيها وأقامت عليها العديد من المستعمرات منها مستعمرة ييطاف أنشأت عام 1976 ومستعمرة نعران أنشأت عام 1977 ومستعمرة نعومي أنشأت عام 1979.

وهي منطقة رطبة ومنطقة محمية ورعوية زراعية وتحتضن جزءا من نهر الأردن إلى الجهة الشرقية منها. وتنتمي هذه المنطقة إلى المناخ الصحاري العربية والنظام شبه الاستوائي السوداني.

يكثر فيها زراعة الخضراوات وبيارات الحمضيات، والبيوت البلاستيكية والتي يستمر استعمالها على مدار العام.وتقع فيها مزارع الموز والحمضيات.

يعمل معظم أهل القرية في الزراعة، كذلك يقطنها بعض البدو الرُحّل بعضهم استقر فيها والبعض الآخر انتقل إلى مواقع أخرى في الضفة الغربية ويعودون في أصولهم إلى عرب الكعابنة. بلغ عدد سكانها عام 1931 حوالي 253 نسمة، ارتفع إلى 290 نسمة عام 1945 وبلغ عام 1967 حوالي 267 نسمة ثم 958 نسمة عام 1987 وفي عام 1996 وصل إلى 1,567 نسمة. ويُقدّر عدد سكان القرية حالياً بالإضافة إلى الخِرب والمزارع الواقعة ضمن منطقتها الإدارية 5,000 نسمة.



</doc>
<doc id="258740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258740" title="تفكك الجمهورية العربية المتحدة">
تفكك الجمهورية العربية المتحدة

عاشت الجمهورية العربية المتحدة ما يقارب من الثلاث سنوات وهي ما عرف بالوحدة المصرية - السورية (1958-1961)، التي أنهيت بانقلاب عسكري في دمشق يوم 28 أيلول/سبتمبر 1961، وأعلنت سوريا انتهاء الوحدة واعلنت "الجمهورية العربية السورية"، بينما احتفظت مصر باسم "الجمهورية العربية المتحدة" حتى عام 1970 عندما سميت باسمها الحالى جمهورية مصر العربية.

كان يدور صراع معلن بين عبد الحميد السراج وبين عبد الحكيم عامر الذي استشعر خطر السراج عليه وعلى سلطاته كنائب لرئيس الجمهورية العربية المتحدة، حاول أن يحد من تأثير عبد الحميد السراج ما اعتبره السراج نوعاً من التهديد.

السراج كان مسئولاً في الإقليم الشمالي وعن الحياة الاقتصادية والسياسية وفي شؤون الجيش ومحاولة بسط نفوذه على القرارات ومراكز القوى في الإقليم الشمالي هي الخط الأحمر الذي أفرغ غضب الساخطين على الوحدة كلها كبناء للدولة المتحدة.

المشير عبد الحكيم إذ لمس ذلك الشعور المتزايد بالكره والغضب في الأوساط المختلفة فأدرك خطر السراج عليه من جهة وعلى الدولة الفتيّة من جهة أخرى فشرع بعدد من الإجراءات التي اتخذها ضد عبد الحميد السراج وكتلته في المكتب الثاني أدت إلى نوع من الارتياح الشعبي على مختلف المستويات السياسية والعسكرية والاقتصادية في البلاد مما بشّر بحلّ قريب للمشاكل العالقة. إلا أن المشير ركز كل اهتمامه وقدراته على عبد الحميد وكتلته لتوقعه نوعاً من ردّة الفعل على إجراءاته بتحييدها وهو مما لا يرضي عبد الحميد ورجالاته وغفل عن الأوضاع العامة في الدولة.

في هذه المرحلة الخطيرة، كان حزب البعث العربي الاشتراكي من أوائل من التقطوا رائحة الانقلاب المتوقع منه الإطاحة بالنظام في دمشق. فعقدت جلسات بحث وتشاور لمتابعة ما يجري (والجدير بالذكر أن البعث العربي الاشتراكي كان أول الأحزاب التي بايعت الوحدة ومهدت لحدوثها وكان أول الأحزاب التي حلّت نفسها طوعياً في سبيل الوحدة بالرغم من تعارض الأفكار حول أساليب معالجة القضايا المصيرية للأمة بين البعث والناصريين) وكان من أهمّ تلك الاجتماعات مجلس برمانا التشاوري الذي عقد قبل أربعة أيام فقط من وقوع الانقلاب. ولقد أيد ميشيل عفلق وصلاح الدين البيطار الوحدة مع مصر طمعا في الحصول على بعض الوزارات الهامة في الجمهورية الجديدة وكذلك لعلمهم أن عبد الناصر سيقوم بإلغاء الأحزاب، وقد كان هذا شرطه لإتمام الوحدة، وبهذا سيتم حل الحزب الشيوعي الذي كان أكبر منافس للبعث في سوريا ويتمتع بشعبية كبيرة فيها.

إن حركة 28 أيلول لا يمكن فهم دوافع من قاموا بها دون دراسة مستفيضة للأوضاع التي أدّت بالضباط إلى العصيان المسلح.

كانت التصرفات الغير مسئولة قد بلغت نقطة اللاعودة وبالرغم من أن الحركة كانت عسكريّة صرفة في بداياتها فإن الانعكاسات التي أدت لها كانت على الصعيد المدني مثلها على الصعيد العسكري فالجيش في الإقليم الشمالي كان قد أحسّ بالظلم الشديد تماماً كما المدنيين الذين أساءت لهم الدولة بشكل كبير نفصله فيما يلي ذكره، ولم تكن غاية تلك الحركة هي الانفصال عن مصر بل كانت تهدف إيصال رسالة إلى القاهرة مفادها أنه ثمّة أخطاء شنيعة ترتكب في حق الوحدة وهو مالا يجب السكوت عنه.
وهو ما يفسره البيان رقم 9 الذي توصل إليه المشير مع الضباط والذي يقضي كما سنرى بعودة الجنود إلى الثكنات وعليه لا يمكن أن يعتبر إطلاقاً أن الانفصال كان نتيجة مؤامرة دولية بالرغم من كثرة تلك المؤامرات الهادفة إلى الإطاحة بالوحدة بين سورية ومصر.

إن مطالب الضباط كانت تتركز بالدرجة الأولى في عدد من الأمور ترتكز على مبادئ الإصلاح العسكري الداخلي لكنها وتبعاً لعدد من المتغيرات وبسبب ظروف داخلية وإقليمية وعربية وحتى دولية معينة أجهزت على أول تجربة وحدوية بين قطرين هما من أهم الأقطار العربية في قضية الصراع العربي الإسرائيلي.

إن الوحدة بين الشقيقتين مصر وسورية قامت على أسس العاطفة المتأججة بالنضال الثوري العربيّ في تلك المرحلة وهذه العاطفة لم تكن في لحظة ما واقعيّة بمعنى أن الوحدة قامت على أسس الآمال الشعبية الجارفة بالتحرر من الاستعمار والوحدة الفوريّة بين الأقطار العربية وكان جمال عبد الناصر هذا الزعيم المصري المتمتع بكاريزما ساحرة في شخصيته آسرة لمن يخطب بهم، أهلته لأن يصبح الزعيم العربي التقدمي رافع شعارات الوحدة والحريّة والاشتراكية ومحقق آمال الشعب وخاصة وأنه صاحب موقف مضخّم إعلامياً في مسألة وقوفه في وجه القوى العظمى آنذاك في عام 1956م يوم العدوان الثلاثي على بور سعيد وللأسف فإن دعايته وإعلامه لعبوا دوراً سلبياً في جعل الرجل مارد المصباح العربي الذي سيحقق للعرب الثورة على الأصعدة الاجتماعية بتحقيق المساواة والتقدم لكل فئات المجتمع ضمن الدولة الاشتراكية، والدوليّة من خلال تحقيق حلم الوحدة العربيّة الذي سيجعل العرب ندّاً للغرب ويثأر لهم من الجرائم التي اقترفها الغرب بحقهم، والعسكرية فهو الزعيم الوحيد الذي تجرّأ إعلامياً على إسرائيل ومرغ أنفها بالطين والتراب إعلاميّاً، ولم يخشاها بالرغم من الدعم الفرنسي والبريطاني الكبيرين لها ثم الدعم الأمريكي، ومن هنا كان عبد الناصر هو بطل الشعب العربي غير المنازَعْ حيث لم تكن تجربة الوحدة ماثلة للأعين بعد، وإزاء مطالب الجماهير السوريّة وبعد أن تسربت أنباء قيام عدد من الضباط السوريين -المشكوك بتبعيتهم للناصريّة وبشراء ضمائرهم - بزيارة القاهرة من خلف ظهر الرئيس شكري القوتلي قامت الجماهير السورية تطالب بالوحدة الاندماجية الفورية بين سورية ومصر، فقام الشعب السوريّ بجميع تياراته السياسية /تقريباً/ وفئاته الاجتماعية بمسيرات تطالب بالوحدة، ومظاهرات تطالب بالاندماج الفوريّ، علماً أن المدّ العاطفي في سورية ومصر والشعور القومي كان شعوراً متفاوتاً وخاصّة على الصعيد السياسي فقامت الوحدة بعد عدة أحداث ذكرت في موضوع الوحدة السورية المصريّة على تلك الأسس العاطفية ولأول مرّة في التاريخ تخرج إلى العالم دولة مبنيّة على هذا الأساس.

إن أحد الأسباب البارزة لما أصاب الوحدة هو الوضع الاقتصادي . فقد كانت سورية في وضح اقتصادي جيد في الموازنة العامّة في حين كانت بعض الأوساط المصرية تعتبر الوحدة صلحاً واقياً من إفلاس محتمل في مصر، فاوفت دين قديم لسوريّة على مصر وهو مبلغ ثلاثة عشر مليون ليرة سورية ونصف وكان هذا المبلغ في واقع الأمر لقاء ما قيمته مئة ألف طن من القمح السوري ومئة وخمس وعشرون ألف طن من الحبوب التي صدرت لمصر قبل الوحدة.
كما أنه لا يخفى على أحد أن دولة الوحدة سخرت الاقتصاد السوريّ فيما بعد لمصلحة الاقتصاد المصري فعبئت البضائع المستوردة (من أدويّة وسيّارات وأجهزة كهر بائية ومنزلية وترفيهية) بالقطع الأجنبي النادر وشحنتها إلى مصر وافتقدت تلك الأصناف في سورية بالإضافة إلى أصناف أخرى.
كما أن محاولة دمج الخطوط السورية بشركة مصر للطيران عام 1960م واستيلائها على رصيدها البالغ ستة ملايين دولار أمريكي في ذلك الوقت كانت الشركة قد ادخرتها لشراء عدد من الطائرات الأقوى من الدوغلاس التي كانت تمتلكها آنذاك، ومحاولة فرض شراء طائرات من نوع فايكونت للتوحيد مع الطراز المصري أكبر دليل على أطماع بعض السياسيين المصريين في الاقتصاد السوري.
كما أن التاجر السوري لم يسمح له بإدخال الصناعات السورية المنافسة إلى الإقليم الجنوبي ولم يضمن له حرية التجارة على عكس التاجر المصري الذي قدمت له جميع التسهيلات ولا ننسى أن أهم الوظائف والمراكز الحكومية بالإقليم الشمالي كانت آنذاك بيد المصريين كما أن القائمين على الوحدة قاموا بتحويل عدد من المشاريع المقامة أو التي تقام لصالح الإقليم الجنوبي ومنها معمل للعتاد العسكري كان يبنى في حلب وعدد من المشاريع التنموية والاقتصادية الضرورية للإقليم الشمالي.

بدأت القيادة بعملية تصفية منظمة للضباط السوريين من خلال تصفية العناصر ذات الكفاءة القديمة –خشية قيامها بانقلاب وهو ما يزرع الشك في نوايا القائمين على الوحدة لأن الجيش هو أول من ألزم الحكومة المدنية ونظام فخامة الرئيس القوتلي على الوحدة- وذلك من خلال نقلهم إلى جهات إداريّة مدنيّة وزارية أو دبلوماسيّة لا يعرفون عنها شيئاً أو إحالتهم إلى التقاعد القسري أو الطوعي مقابل رواتب تقاعدية كبيرة، كما ومنعت البعثات العسكرية للتخصص في الفنون القتاليّة أو اقتصرت على المحسوبين على الوحدة، أو بندب الضباط السوريين للخدمة في مصر وتكليفهم بأتفه الأمور وأبسطها مما لا يليق بهم وبرتبهم وبماضيهم، ولا ننسى تفضيل الضباط المصريين عليهم في الترفيع ومنح السلطات لهم ومحاولة إذلال بعض كبار الضباط السوريين وبالذات ممن لم يقبلوا بتلك الوحدة العاطفيّة أو الذين طالبوا بتحسين الوضع العسكري للجيش السوريّ، ولا ننسى أن القائمين على الوحدة قد حاولوا تحويل صفقات الأسلحة السورية مع السوفييت لصالحهم في الإقليم الجنوبي على حساب جيش الإقليم الشمالي بدعوى طول خط الحدود مع إسرائيل.

بدأت فكرة توطين المصريين في سورية تتوضح في الموقف الرسمي المصري من خلال تأمين عملية توظيف المصريين في الجيش والقوّات المسلحة من جهة ومن جهة أخرى من خلال توزيعهم على الدوائر الحكومية وتعيينهم في المراكز الهامّة في قطاعات الدولة ووزاراتها المختلفة وخاصة تلك المستحدثة خصيصاً لهذه الغاية ولم يكن لها عمل يذكر في حين كان إدارة دفتها إلى حشود الفنيين والإداريين المصريين الذين كانت تتحمل رواتبهم وتعويضاتهم الخزينة السورية دوناً عن الخزينة المصرية دون أن يؤدوا أو أن يكون لهم عملاً يذكر وقد بلغ وسطي ما دفع للموظفين المصريين المنتدبين في آخر سنة من الوحدة خمسين مليون ليرة سورية!!! كانت تحملها الخزينة السورية على شحّ مواردها وضعف إمكاناتها علماً أن انتداب السوريين في مصر لم يكن يحدث إلا في أندر الحالات مع فرق كبير في الرواتب والتعويضات من جهة والمعاملة الرسميّة من جهة ثانية إذ كان يحسب الجنيه للموفد السوري بتسع ليرات في التحويل ويستلم جنيهات في المصرف المركزي أما المصري في سورية كان يتقاضى تسع ليرات مقابل الجنيه كتعويض في حين أن سعر الجنيه في السوق كان سبع ليرات سورية، أما على الصعيد الرسمي فقد شجّعت الدولة المصريين على الهجرة إلى سورية بدليل ما ورد في كتاب الجمهوريّة العربيّة المتحدة (تاريخ وحقائق-وأرقام) الصادر عن مديرية الدعاية والأنباء تحت عنوان الفوائد البشرية للوحدة ما يلي: (تنبثق الوحدة من حقيقة بسيطة هي كون مصر أكثر الدول العربية سكاناً إذ يتجاوز عددهم 23.5 مليون، وكون سورية من أقلّ سكاناً بعددهم البالغ 4.5 ملايين نسمة ويكفي أن نعلم أن الكيل المتري المربع المسكون في مصر يضم 700 شخص أما في سورية 50 شخص وفي الوقت الذي تشكو منه مصر شدّة الكثافة تعاني سورية من قلّة السكان في كثير من المناطق ذات الإمكانيات الانتاحيّة الكبيرة، وهذا ما أدى لهبوط مستوى المعيشة في مصر، ونقص للقوى البشرية في سورية، وسيكون من نتاج الوحدة بينهما وضع خطة لإعادة توزيع السكان بينهما ونقلهم إلى المناطق شبه الخاليّة من سورية حيث لا توجد اليد العاملة الكافية ونضرب على ذلك مثلاً، وادي الفرات وسهول الجزيرة والغاب وبعض الأجزاء الجنوبيّة، ويساعد على هذا النقل كون بيئة الفرات والغاب مثلاً مشابهة للبيئة النهرية التي ألفها عرب مصر، وأن استيعاب أربعة ملايين شخص في مدى ربع قرن تفرضه الضرورات الإستراتيجية والقوميّة في سورية)

كان من أكبر أخطاء الوحدة مسألة انتهاج المسئولين سياسة الدمج الكامل على صعيد الإقليمين وانتهاج سياسة التفريق على صعيد الداخلي في سورية من خلال التفريق بين عناصر الشعب السوري فأصدرت جملة من التشريعات التي أدت إلى اضطراب الثقة بين الحاكم والمحكوم على الصعيد الاجتماعي والاقتصادي من نتيجتها تدني قسمة النقد السوري من جهة ومن جهة أخرى وقف دولاب العمل وارتفاع معدلات البطالة لأول مرة في تاريخ سورية رغم أنها كانت أفضل قبل الوحدة ونشير هنا إلى قانون التأميم الذي أصدر في تموز من عام 1961م لما رافقتها من ارتجال وغموض وبلبلة واضطراب في السوق السورية، وقد دلت التقارير الرسمية أن معدل التسريحات في الشهر في دمشق ومحافظاتها كان 150 عاملاً قبل تموز 1961 وأصبح في آب 1961 يقارب 2560 عاملاً وذلك بسبب خشية القطاعات الاقتصادية والصناعية من التأميم بسبب ضخامتها وحتى صغار الصنّاع قد بدؤوا تخفيض عدد عمالهم رغم وجود النص الزاجر في المادة رقم 209 من قانون العمل، إلا أن الكيفية التي طبق بها القانون شكك في نيات القائمين على الوحدة، وكان من أهم المشاريع التي حاول القائمون على الوحدة من خلالها تجزيء سورية لمناطق يسهل حكمها قانون الحكم المحلي الذي طرحته القاهرة فكان أمضى تعليق عليه ما قاله المحافظ السيد يحيى علي أديب الذي أشار في مطالعته على المشروع إلى أن الانتداب الفرنسي أيام بسط نفوذه على سورية لم يجرؤ على تطيق نظام إداري مماثل في الحكم.

إن واحدة من أكثر الأمور خطورة ولم تعجب السوريين هي عملية نقل الحكومة السورية ووزاراتها إلى القاهرة في محاولة للتقليل من شأن الإقليم السوري بعد أن كان الشعب قد منّى نفسه بإقامة الرئيس في أشهر الصيف في دمشق والشتاء في القاهرة وكذلك الأمر بالنسبة لمجلس الأمة.وكان القائمون على الوحدة لم يتركوا المجال للسوريين بتسلم منصب رفيع في دولة الوحدة من خلال تخطيط الملاكات الجديدة في أجهزة الدولة الوليدة ومؤسساتها. وكان مقدراً أن يحصل السوريين على المناصب الثانوية أو الثالثية في تلك المنشآت مما أساء للوحدة ككل في الداخل والخارج. ففي آب عام 1961 قام عبد الناصر بإصدار قرار بتشكيل حكومة واحدة للإقليمين عيّن بموجبه عباس رضوان وزيراً للداخلية، ثم تلا ذلك القرار بقرار توحيد المخابرات بين الإقليمين وعين السراج نائباً له.

وذلك من خلال الكيان البوليسي الذي خلقته دولة الوحدة في سورية لأول مرة منذ الاستقلال عن العثمانيين وهو البلاء التي ابتليت به سورية فيما بعد من خلال أنظمة تشابه في مضمونها نظام عبد الناصر وأسلوب إدارته في الحكم. فقد عاش الشعب السوري في سجن كبير حيث طبق سلاح الترغيب والترهيب في دولة كان القائم عليها عسكري هو عبد الحكيم عامر ورجل بوليس هو رجل المكتب الثاني عبد الحميد السراج، فمن لا يشترى سكوته عن الحق بالمال والسلطة والإغراءات الأخرى كان يشترى سكوته بإخراسه أو سجنه وتعذيبه، وسارت الدولة على سياسة التسلط واستعملت سياط الجور والظلم وأقبية السجون وجحيمها للجم السوريين الذين لم يعرفوا النظام البوليسي في الحكم قبل الآن. وانقلب المواطنون السوريون إلى حالة من اليأس والقنوط والسلبيه لم تعرفه سورية في تاريخها حتى عندما كان العثمانيون في أعتى نوبات جنونهم وحتى عندما كان الفرنسيون في أبلغ نوبات غضبهم فقد عمد المسئولون إلى تعطيل صوت الحق، ووأد الأنفة التي تحلى بها السوريون وقد ظن الحاكم المتفرد في السلطة أنه لن يجرؤ أحد على رفع صوته أمامه أو رفع رأسه ولو مطالباً بحقه وقد ظن أنه في يعيش في مصر ويحكم شعباً طيباً بسيطاً كشعب مصر ولم يدرك ماهيّة قول شكري القوتلي له إني أسلمك بلداً فيها أربعة ملايين زعيم

يقول أحمد أبو الفتح: إن قاعدة فرّق تسد هي قاعدة أساسية من القواعد التي ارتكز عليها حكم عبد الناصر فهو قد حاول من خلال فرق الهمس التنديد بحكم المشير عبد الحكيم عامر وصلاح سالم وخالد محيي الدين وسائر خصومه السياسيين) كما أنه أوقع بين الساسة السوريين وغدر بهم وأساء إليهم (من خلال مصادرة بعض أملاكهم أو مراقبتهم أو تحجيم حرياتهم كما حدث مع السيد فارس الخوري) من رفاق الدرب الذي وقعوا صك الوحدة وصفّأهم مستعيناً بالسراج الذي كان يلقب بكلب جمال، ثم سلط عبد الحكيم على السراج فأذله ورماه لا حول له ولا قوّة ثم أعاده إلى سورية لينتقم منه الشعب الذي عانى من جوره وطغيانه وليس أدّل ما قيل عن حكم عبد الناصر مما قاله أحمد أبو الفتح (يؤمن جمال عبد الناصر أن الكذب يمكن أن يصبح حقيقة إذا ما تولت أجهزة الدعاية ترديده على أنه حقيقة فهو يعتقد أن الشعب الذي يوضح تحت دعاية واسعة النطاق ينتهي به الأمر إلى تصديق كل ما تردده أجهزة الدعاية مهما كان ما تردده مخالفاً للحقيقة. وإن جمال ليؤمن إيماناً جازماً بالدعاية ويتصور أنها الوسيلة التي عن طريقها يستطيع أن يقنع الناس بكل ما يريد).
وتجلت عمليه التفريغ السياسي لسورية من خلال حلّ جميع الأحزاب والمنظمات السياسية في سورية في خطة نحو عملية الإفراغ السياسي التي رأى عبد الناصر أنه يمكن ملئها إعلامياً بما سماه الاتحاد القومي هذا الاتحاد الذي كان مسرحاً للمصفقين من جهة وكان مرتعاً وتكيّة للمرتزقة وللمنافقين من جهة أخرى وأصبح مركزاً لعبدالحميد السراج فيما بعد مما حدا بالمشير إرسال وحدة عسكرية سورية لإغلاق مقر الاتحاد بعدما تحول إلى بؤرة لتخريب الوحدة.

إن أحد أهم أسباب الانفصال هي تلك العمليات الاستخباراتية التي قام بها عبد الناصر للتدخل في شؤون الدول المجاورة لسورية وأهمها العراق والأردن ولبنان، فقد بثت أجهزة عبد الناصر الفرقة بين اللبنانيين لإشعال حرب أهلية أريد من خلالها تدخل للقوات المصرية للاستيلاء على لبنان، كما وبثت روح فتنة في إضرابات الموصول التي راح ضحيتها المئات من العراقيين، وكانت عمليات التسلل إلى الأردن والنسف والتخريب لمقار الحكومة الملكية الأردنية القشة التي قصمت ظهر البعير.

أخذت أيام شهر أيلول تمر حافلة بالاضطرابات فجمال أرسل المشير عبد الحكيم إلى سورية ونقل عبد الحميد السراج إلى القاهرة، ليستقيل عبد الحميد السراج فجأة ويبدأ المشير سلسة من الإجراءات التي تهدف إلى استئصال كتلة عبد الحميد وأنصاره من أجهزة الحكم بأنصار جدد هم موضع ثقة.
وكان جهد المخلصين الغيارى على الوحدة يتركز في إصلاح الوضع وتقويم أساليب الحكم في سورية فقد شعر هؤلاء أن أسلوب الحكم بدا متعثراً فقد وسدت الوزارات والمصالح الحساسة إلى أيد غير أمينة ولا اختصاصية لا ترتكز إلى أي تأييد شعبي تنفيذاً لخطة تصفية الجيش من خيرة عناصره التي اتبعها المسئولون عن الوحدة فأخطاء العهد ترتكز في نقطتين أولهما هو خسارة الجيش للضباط الذين أحيلوا على التقاعد أو الذين نقلوا إلى تلك الإدارات المدنية وثانيهما هو طبع الحكم المدني بطابع عسكري بوليسي غير اختصاصي. وجرت بعض الحوادث الفردية والاحتكاكات المحليّة التي لم تكن مؤثرة على الوحدة بأي حال لكنها كانت تخلف في نفوس المواطنين غصّة ومرارة وخيبة أمل.

وقد تشكلت عدد من الحلقات التي تضم الشباب لمناقشة أسباب الانحرافات التي تعاني منها الوحدة، وأسباب تلك المشاكل وتم رفعها إلى الجهات المسئولة واجتمعت الآراء بين كل السياسيين القدامى والشباب على وجوب معالجة الأمور بالحكمة والصراحة حتى يصان وجه الوحدة، وأجريت التعديلات في أجهزة الحكم حتى كان الوزير لا يستقر في وزارته ولا يكاد يتعرف على سير العمل حتى يستبدل أو يقال، وكانت هدف جميع دعوات الإصلاح هي إلغاء الجدار بين الدولة والشعب الذي أقيم على الرعب والتهديد والجبروت المبني بطوب بوليسي متين وكانت حركات الإصلاح التي تحرك بها السياسيون السوريون هدفها الإطاحة بعبد الحميد وإرهابه. وحين أطل أيلول عام 61 كانت نذر الثورة تلوح للعيان.
في الساعات الأولى من صباح الثامن والعشرين من أيلول صحا الناس على تبادل عيارات نارية في أنحاء متفرقة من البلد، وانبلج الصبح فإذ بدبابات ومصفحات ومجنزرات قوات البادية تحاصر الدوائر الرسمية وتتجول في الشوارع الرئيسية بدمشق.

الإذاعة استهلت برامجها ببث للقرآن الكريم، وفي حوالي الساعة السابعة والنصف صباحاً صدر البيان رقم 1 عن القيادة الثورية العربية العليا للقوات المسلحة ونصّه:

"'لقد قام جيشكم الذي كان دائماً وسيبقى أبداً دعامة وطنيّة راسخة، قام للحفاظ على أرض الوطن وسلامته وحريته وكرامته، قام لإزالة الفساد والطغيان، ورد الحقوق الشرعية للشعب، واننا نعلن أن هذه الانتفاضة لا صلة لها بشخص أو بفئة معينة، وانما هي حركة هدفها تصحيح الأوضاع غير الشرعية. فيا أيها الشعب العربي، ثق بجيشك فإننا أقوياء بعون الله وبقوته.

إننا قد طرقنا على كل باب للإصلاح قبل أن ننفجر، فلم نجد إلا القوة سبيلاً لكي تعاد إلى الشعب حريته وللجيش كرامته. ولن نرضى بعد اليوم لراية العروبة مقراً إلا هامات النصر وهذه دماؤنا نكتب بها أننا وفينا العهد وأبينا العيش إلا كراماً، والعزّة للعرب"'

وقد شده الناس للحدث وقابلوه بالتهليل والتكبير وانفجروا بعد اليأس المرير وخرجت الجموع في الشوارع تهتف للجيش والانتفاضة محطمة كل الشعارات التي زيفها حكم النظام المتداعي. وتتالت البلاغات فكان البيان رقم 2 يوضح أسباب الثورة والانتفاضة والبيان رقم 3 صدر للحض على المحافظة على الأخوة المصريين وحسن معاملتهم. والبيان رقم 4 القاضي بإغلاق المطارات السورية والموانئ السورية.

في تلك الأثناء كان الرئيس جمال يهدد ويتوعد في الإذاعة ويحرض الجيش العربي في سوريا على الاقتتال زاعماً أن الانتفاضة هي حركة تمرد لبعض الضباط فجاء البيان رقم 5 معلنا نجاح الحركة في كل أنحاء سوريا وأن الحالة هادئة ولم تقع أية حوادث بفضل تعاون الجيش والشعب في سوريا.

ثم جاء البيان رقم 6 لمنع استغلال الحركة بعد أن قامت بعض العناصر المؤيدة للسراج بحمل صوره والسير بها في تجمعات صغيرة في الصالحية.

أما البيان رقم 7 فقد تضمن منع المظاهرات والتجمعات.

وجاء البيان رقم 8 ليندد بالمنبوذين المرتزقة. ويهدد بأي محاولة لاستغلال الحركة.

وقد توضح لاحقاً الكيفية التي قامت بها الحركة:

قبل أن تبلغ الوحدات المتحركة دمشق كانت شعبة المخابرات العسكرية قد علمت بالتحرك وأخطرت المشير في استراحته فاتصل بالفريق حمال فيصل قائد الجيش وبرؤساء الشُعَب في الأركان ليتوجهوا فوراً إلى مقارهم واتصل بالوزراء العسكريون ليصلوا إلى الأركان بالترتيب وهم طعمة العودة الله، أحمد جنيدي، جادو عز الدين.

حوالي الساعة الرابعة صباحاً وصلت دبابات اللواء الأول المتحرك من قطنا لتحيط بدار الإذاعة وبمبنى الأركان وكان معهم عبد الكريم النحلاوي.

عند الفجر كانت أول الاتصالات بين الانقلابيين وبين المشير حيث كلف المشير الضابط جاسم علوان قائد اللواء المحاصر في المبنى أن يستفسر عن أهداف الحركة.
وعندما قابل النحلاوي أجابه أن حركته تستهدف إجراء الإصلاحات في الجيش والإدارات المدنية وأنه حريص على الوحدة وعلى الاعتراف برئاسة عبد الناصر للجمهورية وبقيادة عبد الحكيم عامر كقائد عام للقوات المسلحة في الإقليمين.

وطلب النحلاوي مقابلة المشير عبد الحكيم عامر ليعرض عليه تصوراته حتى يتفقا وتعود القوات إلى الثكنات فطلب عبد الحكيم إبعاد قوات النحلاوي عن الأركان إثباتاً لحسن النية فنفذ النحلاوي ذلك فرجع إلى مسافة قريبة، لكنه طلب بعض الرهائن من عامر كضمان على عدم خيانته أثناء اللقاء فوافق المشير عبد الحكيم وكانت الرهائن التي تسلمها النحلاوي هم اللواء أنور القاضي والعقيد أحمد زكي وهما مصريان.

وحينما دخل النحلاوي وقابل المشير أوضح أن حركته لا تهدف لأي طموح انفصالي وإنما تريد تخفيف عدد الضباط المصريين إضافة إلى إجراء عدد من التنقلات في الجيش، وطلب ترحيل كل من اللواء أنور القاضي، العقيد أحمد علوي، العقيد أحمد زكي، العقيد محمد استنبولي رئيس شعبة المخابرات السورية إلى القاهرة إضافة للوزراء العسكريين السابق ذكرهم. وقد رحل الوزراء والعسكريين المصريين فعلاً في الساعة الثالثة من بعد ظهر اليوم واتفق الطرفان على إنهاء حالة العصيان بمجرد إتمام عملية الترحيل. وقد

صدر من إذاعة دمشق البيان رقم 9 وهذا نصّه :

إن القيادة العربية الثورية للقوات المسلحة تعلن أنها لمست عناصر مخربة انتهازية تريد الإساءة لقوميتنا العربية، فقامت بحركتها المباركة تلبية لرغبة الشعب العربي وآماله وأهدافه وعرضت قضايا الجيش وأهدافه على سيادة المشير نائب رئيس الجمهورية والقائد العام للجيش والقوات المسلحة الذي تفهم أمور الجيش على حقيقتها واتخذ الإجراءات اللازمة كلها لصالح وحدة القوات المسلحة والجمهورية العربية المتحدة. وقد عادت الأمور العسكرية إلى مجراها الطبيعي اعتماداً على ثقتها بحكمة القائد العام للقوات المسلحة وقائد الجيش الأول اللذان يحققان أهداف القوات المسلحة والجمهورية العربية المتحدة.

ولكن بعد فترة قصيرة أصدر النحلاوي البيان رقم 10 ليقوم بإلغاء تأثيرات البيان السابق حيث اتضح أنه في الساعة الثالثة عند قراءة البيان رقم 9 كان مناورة من الجانب السوري باتصال من المقدم مهيب الهندي مهدداً بضرب الأركان إن لم يتم الانفصال تلا ذلك في الساعة الخامسة عملية إنزال في الساحل السوري ومطار حميميم وهبوط مظلي في مدنية اللاذقية وقضى البيان رقم 10 أن القيادة الثورة العربية للقوات المسلحة تعلن للشعب العربي أنها لدى اتصالها بالمشير عبد الحكيم عامر وعدها بالقضاء على الانتهازيين والمخربين مما دعاهم لإصدار البيان رقم 9 ولكن المشير نكث عهده وحرصاً من القيادة الثورية على انتصارات الشعب العربي والقومية العربية تعلن للشعب اعتبار بلاغها رقم 9 لاغياً وهي تعلن أنها وضعت يدها على كافة الأمور وتعاهد الله والوطن على حماية سلامة الأمة وصيانة حقوقها والحفاظ على كرامتها، والقيادة الثورية لها في سعة وعي الشعب أمل بعدم السماح للمأجورين والانتهازيين أن يندسوا بين صفوفه فالحركة من الشعب وإلى الشعب.

ثم صدر البيان رقم 11 القاضي بمنع التجول الليلي من الساعة السابعة مساءً حتى السادسة صباحاً.

وكان مصير المشير غامضاً حتى صدور البيان رقم 12 القاضي بمغادرته البلاد إلى القاهرة في الساعة الخامسة والثلث مساءً.

وكان أن صدر البيان رقم 14 الذي يعلن انضمام حلب إلى الحركة تقديم الولاء لها بالبرقية المرسلة من قائد مركز التدريب في حلب إلى القيادة الثورية والتي كان نصها:

نبارك خطواتكم الجبارة ونحن معكم بانتظار أوامركم بغية الخلاص من كل وضع فاسد ونحن مسيطرون على الوضع تماماً

ثم أعلنت قيادة حلب انضمام القوات المختلفة والمدرعات والمغاوير إلى الحركة وكان العمل يجري في أثناء ذلك لإعداد بيان وزاري.

ثم صدر البيان رقم 15 القاضي بإغلاق الحدود حتى إشعار آخر.

ثم صدر البيان رقم 16 الذي يتضمن شكر قوات حلب والشعب العربي السوري في حلب.

ثم صدر البيان رقم 17 القاضي بتكليف الأستاذ مأمون الكزبري بتشكيل وزارة تسند إليها إدارة شؤون البلاد وتضمن البلاغ قبول الدكتور الكزبري التكليف وأنه قد باشر اتصالاته لتشكيل الوزارة.

ثم صدر البيان رقم 18 القاضي بتخويل رئيس مجلس الوزراء الأستاذ الدكتور مأمون الكزبري سلطة إصدار المراسيم الخاصة بتسمية الوزراء وتشكيل الحكومة.

ثم صدر البيان رقم 19 القاضي بتخويل مجلس الوزراء إصدار المراسيم التشريعية خلال الفترة الانتقالية شريطة أن تعرض على السلطة التشريعية التي تنبثق عن الشعب بعد إجراء انتخابات حرة في أولى اجتماعاتها.

وتلا ذلك كله صدور المرسوم رقم 1 القاضي بتشكيل الحكومة الانتقالية وأذيع في ظهر يوم الجمعة في 29 أيلول عام 1961 م على الوجه التالي:
وقد لحق بالوزارة فيما بعد كل من الأستاذ الدكتور مصطفى البارودي وزير دولة للدعاية والأنباء والإذاعة والتلفزيون، والأستاذ سعيد السيّد وزيراً للإصلاح الزراعي.
وبدأت الاعترافات تتوالى على سورية بعد صدور مرسوم الحكومة، وأبلغ الأستاذ الدكتور مأمون الكزبري الهيئة العامة للأمم المتحدة بقيام الجمهورية العربية السورية كما أبلغ بذلك الدول الأعضاء وجامعة الدول العربية وأصدرت الحكومة المؤقتة عدة مراسيم أولها وأهمها رفع العلم العربي السوري وإطلاق اسم الجمهورية العربية السورية على الدولة وإعادة العمل بالنشيد الوطني والشعار السوريين والعمل على دستور جديد.

كانت الحكومة قد وعدت الشعب على أن تعمل على الانتقال بالبلاد إلى الأوضاع الدستورية خلال مدة أقصاها أربعة أشهر على الأكثر.

وقد برّت الحكومة بوعدها، فأُجريت الانتخابات وأُعلن المجلس التأسيسي النيابي وكان رئيس الجمهورية الفائز هو الرئيس ناظم القدسي في ولاية تمتد لخمس سنوات وتسلم معروف الدواليبي رئاسة الحكومة في أقل من أربعة أشهر وقد أعلنت حركة الثامن والعشرين من أيلول أهدافها وشعاراتها لأمة العربية جمعاء وكان نداء القيادة العربية الثورية العليا، وحكومة الجمهورية العربية السورية الموجه إلى كل بلد عربي لتحقيق الوحدة العربية المبنية على أسس سليمة منطلقة من تجربة الوحدة السورية المصرية في سبيل بناء الوحدة العربية السياسية على نحو ترتضيه الشعوب العربية جمعاء لإقامة الكيان العربي الموحد على ركائز وطيدة لا يتسرب إلى أسسها الخلل ولا تزعزعها الأحداث والنوائب.

وتبع تلك الأحداث بتاريخ 6/10/1961 م صدور بيان ثورة العهد الجديد الاشتراكية العربية الذي عين الخطوط العامة لسياسة الثورة.

فأعيدت للعمال حقوقهم المغتصبة وأعيد العمل بقانون العمل القديم وألغي قانون التأميم والإصلاح الزراعي بقانون جديد يعوض على المتضررين من القانون القديم.
صنفت حركة 28 أيلول في عام 1961 في طليعة الأحداث العالمية البارزة في عام 1961 وكانت هذه الحركة حركة وطنية نابعة من صميم الألم الوطني من ظلم الأخ وجور الرفيق وغدر الصديق.

إن أهم ما قدمته الحركة هو بث الحياة في كيان سورية، وأعادت اللحمة لسورية مع جيرانها العراق والأردن ولبنان الذي خبت أو تكاد حربه الأهلية قبل أن يشعلها عملاء الصهاينة مرة أخرى، ولكنها أيضاً مهدت لتدخل الجيش مجدداً في الحياة العامة بل وأكثر من ذلك فهي قد جعلت من تدخل الجيش أمراً طبيعياً وخاصة في السياسة الخارجية للبلد من خلال ما سمي بمجلس الأمن القومي الذي اعتبر نفسه الآمر الناهي والذي كان المسيطر الفعلي على الأمور في سورية على الرغم من أنف الرئيس ناظم القدسي.


</doc>
<doc id="258784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258784" title="المشروع الثاني (اللاذقية)">
المشروع الثاني (اللاذقية)

المشروع الثاني هو أحد أحياء اللاذقية سكانه من مختلف الطوائف فيها مباني حكومية وثكنة عسكرية وفيه جامع الروضة وكنيسة مار اندراوس وعدد من المعالم.

وهو من اهدأ الاحياء في مدينة اللاذقية حيث لا يمر منه بائعي الغاز ولا الخضرة


</doc>
<doc id="258788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258788" title="الحديث عند الشيعة">
الحديث عند الشيعة

يعرف الحديث عند الشيعة بأنه: كلام يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره.

ألف الإمامية كتباً لجمع الحديث، وكتباً لرواة الحديث، وكتباً لنقد الحديث، ويحوي النوع الأول المعتقدات والأنباء، والأوامر والنواهي، وأنواع المعاملات تتصل بالتسلسل إلى المعصوم (الرسول أو الإمام)، والنوع الثاني يشتمل على أسماء الرواة، فيذكر كل راوٍ باسمه وصفاته، ويسمى هذا علم الرجال، وفي النوع الثالث يذكر فيه النظم العامة والقواعد الكلية لمعرفة الأحاديث الصحيحة من غيرها، ويسمى علم الدراية، والغرض من هذه الأنواع الثلاثة واحد، وهو إِثبات السنة النبوية بالطريق الصحيح.

لدى المسلمين الشيعة ثمانية كتب أحاديث رئيسية وهم ينقلون الحديث غالباً عن أهل البيت عن الرسول محمد بن عبد الله، كما يعد الحديث المصدر الثاني للتشريع بعد القرآن الكريم.

حسب الاعتقاد الشيعي، أهل البيت هم فقط علي بن ابي طالب وزوجته فاطمة بنت محمد وأحد عشر إماماً من أبنائهم، وأن الله اجتباهم ، وأنهم وهم وحدهم يعلمون كل الحديث ناسخه ومنسوخه، أما الصحابة فلا يعلمون إلا قليلًا. إضافة إلى أن الشيعة لا يعتقدون بعدالة جميع الصحابة، فهم لا يقبلون روايات من تُبيِّن الأخبار فسقه، كالوليد بن عقبة التي نزلت به الآية ، أو الذين لهم مواقف عدائية تجاه أهل البيت مثل عمرو بن العاص الذي شارك في في معركة صفين ضد علي بن أبي طالب الخليفة في ذلك الوقت وعائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول التي شاركت في معركة الجمل وغيرهم من الصحابة.

وهذا لا يمنع من أخذ الحديث من أمثال أبوذر الغفاري وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر وغيرهم من "الأصحاب العدول" وهم من أقروا للإمام علي بالولاية والخلافة.

لا يأخذ الشيعة برواية كل الصحابة ، لأن لهم رؤيتهم في الصحبة تختلف عن رؤية السنة ففكرة عدالة جميع الصحابة هي فكرة خاطئة, عند الشيعة. فهم لا يعتقدون بعدالتهم, وقد حارب بعضهم بعضاً وفسق بعضهم بعضاً بل وحتى كفر بعضهم بعضاً.

عمار بن ياسر وسلمان الفارسي وأبو ذر الغفاري والمقداد بن الأسود وعبد الله ومحمد وعبد الرحمن بن بديل وقيس بن سعد بن عبادة وعمر بن أبي سلمة وعبد الله بن عباس والعباس وعقبة بن النعمان الأنصاري وجابر بن عبد الله الاتصاري وثعلبة بن عمد وأبو عمرة الأنصاري وبلال بن رباح والبراء بن عازب وإبراهيم أبو رافع وسهل وعثمان ابنا حنيف الاتصاري وحكيم بن جبلة العبدي ومن النساء أم سلمة وماريا القبطية وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وغيرهم..

معاوية بن ابي سفيان وعبد الله بن عمر وأبي هريرة وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وأبي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وخالد بن الوليد وأنس بن مالك والأشعث بن قيس وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن عمرو ومن النساء عائشة وحفصة وغيرهما ..

تنقسم الأحاديث عند الشيعة لقسمين: متواتر وآحاد
ما ينقله جماعة بلغوا من الكثرة حَداً يمتنع اتفاقهم وتواطؤهم على الكذب ، وهذا النوع من الحديث حجة يجب العمل به كحديث الغدير وحديث الثقلين وما شاكل.

أما حديث الآحاد فهو ما لا ينتهي إلى حَدِّ التواتر ، سواء أكان الراوي واحداً أم أكثر ، وينقسم حديث الآحاد إلى أربعة أقسام :

قد أوجب علماء الشيعة العمل بالحديث الصحيح والحسن والموثق لقوة السند، والاعراض عن الضعيف لضعف السند، ولكنهم قالوا : إن الضعيف يصبح قوياً إذا اشتهر العمل به بين الفقهاء القدامى، لأن أخذهم بالضعيف مع علمنا بورعهم وحرصهم على الدين وقربهم من الصدر الأول يكشف عن وجود قرينة في الواقع اطلع أولئك الفقهاء عليها، وخفيت علينا نحن، ومن شأن هذه القرينة أن تجبر هذا الحديث. وتدل على صدقه في نفسه مع قطع النظر عن الراوي، كما أن القوي يصبح ضعيفاً إذا أهمله الفقهاء القدامى، فإن عدم عملهم به مع أنه منهم على مرأى ومسمع يكشف عن وجود قرينة تستدعي الاعراض عن هذا الحديث بالخصوص، وإن كان الراوي له صادقاً.
ومن علامات الحديث المزور أن يكون مخالفاً لنص القرآن الكريم، أو لما ثبت في السنة النبوية، أو للعقل، أو ركيكاً غير فصيح، أو يكون إِخباراً عن أمر هام تتوافر الدواعي لنقله، ومع ذلك لم ينقله إلا واحد، أو يكون الراوي مناصراً للحاكم الجائر.



ليس كل ما تحويه كتب الحديث يعد صحيحا في منظور الشيعة . حيث أن الشيعة لا يقرون بصحة جميع الأحاديث الواردة في كتب الأحاديث ويجيزون الطعن في الأحاديث ورفضها إذا خالفت القرآن والعقل وكذلك الامر عند السنة. وقد ألفت مؤخرا عدة مختصرات لهذه الكتب تحوي الأحاديث الصحيحة منها فقط . ومن هذه الكتب صحيح الكافي ، وصحيح من لا يحضره الفقيه. .


</doc>
<doc id="258823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258823" title="غزال دوركاس">
غزال دوركاس

غزال دوركاس، والذي يُعرف أيضا باسم العفري وغزال الأريل، هو أحد أصغر أنواع الغزلان وأكثرها شيوعا حيث يتراوح علوّه بين 53 و 65 سنتيمترا (21 إلى 25.5 إنشات)، وطوله بين 80 و 110 سنتيمترات (2.7 إلى 3.6 إنشات)، ويزن ما بين 12 إلى 25 كيلوغراما (27 إلى 55 رطلا).

تستوطن السلالات المتعددة لغزال دوركاس معظم شمال أفريقيا، شبه الجزيرة العربية، العراق، بعض أنحاء بلاد الشام، إيران، وصولا إلى شمالي الهند، لكن الدول التي تقطنها بالتحديد غير معروفة بالضبط، لذا فإن الموطن المفترض لهذه الحيوانات يشمل: الجزائر، بوركينا فاسو، تشاد، دجيبوتي، مصر، إريتريا، الحبشة، ليبيا، مالي، المغرب، النيجر، الصومال، السودان، تونس، الأردن، فلسطين، السعودية، سوريا، العراق، ولبنان.

تسكن هذه الغزلان الأراضي العشبية والسهوب في المغرب و جنوب لبنان و سوريا، الوديان في كل من فلسطين، ليبيا، شمال مصر، والأردن، بالإضافة إلى المناطق الجبليّة الصحراويّة وشبه الصحراويّة في الجزائر حيث تميل لتتفادى المناطق الرملية. يُقدّر عدد الغزلان الباقية في البرية من هذا النوع بما بين 35,000 إلى 40,000 غزالا.

تُصنف غزلان دوركاس على أنها مهددة بالانقراض بدرجة دنيا وفقا للقائمة الحمراء للإتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لعام 2003، كما تضعها الاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة بالمرتبة الثالثة بين الأنواع المهددة، أي أنها ليست مهددة بالانقراض على المستوى العالمي، ويُسمح للدول الأعضاء في هذه الاتفاقية بالإتجار بها ولكن بشرط توافؤ الأذن المناسب وتقديم شهادة منشأ مع أي من منتجاتها. تُصنف السلالة الماسيليّة (الغزال الماسيليّ، "Gazella dorcas massaesyla") على أنها مهددة بدرجة متوسطة وفقا لتصنيف الإتحاد العالمي. تمّ وصف ثلاثة سلالات من هذه الغزلان، ولكن مصداقية هذا التصنيف وانتشار هذه الحيوانات غير مؤكدة.

يتشابه غزال دوركاس في مظهره مع غزال الجبل، إلا أنه أصغر منه حجما ويمتلك أذنا أطول وقرون أكثر تقوسا، تنحني نحو الخارج ثم تعود لتتجه نحو الداخل، فالأمام عند طرفها العلويّ. تختلف ألوان السلالات المختلفة من هذه الغزلان بحسب اختلاف موطنها، فسلالة الصحراء الكبرى ("G. d. osiris") تكون باهتة اللون بشكل كبير وتمتلك بطنا أبيض اللون يحده من الجهتين خطا بنيا وتكون الجبهة والوجه أدكن من باقي الجسد. وتكون السلالات من شمال الصحراء الكبرى أدكن بقليل وتمتلك خطوطا على الوجه، أما الجمهرات من فلسطين وحوض البحر الأحمر فتميل إلى كونها أقتم لونا من غيرها وأشدها ضربا إلى الحمرة. وقد تمت إبادة غزال دوركاس عبر معظم موطنه خلال القرن العشرين، إلا أنه استمر بالوجود في فلسطين حيث تعيش الآن جمهرة كبيرة يتراوح عدد أفرادها بين 1000 و 1500 رأسا في صحراء النقب ووادي عربة وتعتبر إسرائيل (فلسطين المحتلة) حاليا الأمل الأخير لبقاء هذه الغزلان بفضل العناية التي تحظى بها هناك. تعيش جمهرات كبيرة أخرى من هذه الحيوانات في السودان والقسم الجنوبي من الصحراء الشرقية بمصر.


تعتبر غزلان دوركاس متأقلمة بشكل كبير للعيش في الصحراء فهي قد تمضي كل حياتها بدون أن تشرب وبدلا عن ذلك تحصل على كل العصارات التي تحتاجها من النباتات التي تقتات عليها، إلا أنها قد تشرب بحال توافر المياه كما وتستطيع هذه الغزلان احتمال درجات الحرارة العالية وبحال اشتداد الحرارة بشكل كبير جدا فإنها تنشط فقط في ساعات الفجر والغسق وخلال الليل، وفي المناطق التي تتعرض فيها إلى الصيد من قبل الإنسان فإنها تنشط فقط في الليل لتفادي الخطر بأكبر قدر ممكن. تقتات غزلان دوركاس على أوراق الأشجار والأزهار وبذور عدّة أصناف من شجر السنط بالإضافة إلى أوراق وغصينات وفاكهة العديد من الشجيرات، وغالبا ما تقف على قوائمها الخلفيّة للاقتيات على الأوراق المرتفعة وقد شوهدت بعد هطول الأمطار وهي تحفر في الأرض بحثا عن البصلات، وتقوى هذه الغزلان على العدو بسرعة 80 كيلومتر في الساعة وعندما تشعر بالخطر تقوم بهزّ ذيلها ومن ثم تقفز ورأسها مرتفع لتعلن للمفترس أنها قد شاهدته.

تعيش غزلان دوركاس في أزواج عندما تكون الظروف البيئيّة حولها قاسية، وعندما تكون الظرف أكثر ملائمة فهي تعيش في مجموعات تتألف من ذكر بالغ وعدّة إناث بالإضافة إلى بضعة صغار. وخلال موسم التزاوج تصبح الذكور مناطقيّة أي أن كل منها يستأثر بمنطقة محددة له يدافع عنها ضد غيره من الذكور ويقوم بتحديدها بعلامات من البراز، وفي معظم موطنها يحصل التناسل من شهر سبتمبر إلى نوفمبر وتمتد مدّة الحمل لفترة 6 أشهر يولد من بعدها خشفا واحدا إلا أن ولادة التوائم أمر يمكن حصوله بحسب أحد تقارير المراقبة من الجزائر. يكون الخشف كامل التكوين عند ولادته، حيث تكون عيناه مفتوحتين وفرائه مكتمل النمو، ويبدأ بمحاولة الوقوف بعد ساعة من الولادة قبل أن يبدأ بالرضاعة فورا، وخلال الأسبوعين الأولين من حياته يبقى الخشف قابعا في الأعشاب بلا حراك على مقربة من والدته ومن ثم يصبح قادرا على اللحاق بها ويبدأ بتناول الطعام الصلب، وخلال ثلاثة شهور يفطم الصغير بالكامل.

تعتبر الفهود والنمور الا انها استاصلت من قسم كبير من موطنها، ومن المفترسات الأخرى: البج، عناق الأرض، الذئاب، والضباع المخططة. تفترس السنوريات الأصغر حجما، بالإضافة لبنات آوى، الثعالب، والعقبان، الأخشاف الصغيرة. يُعرف عن بعض غزلان دوركاس أنها تصبح خطيرة للغاية بحال حوصرت، فقد وردت عدّة تقارير تفيد بعدد من حالات الوفاة التي تسببت بها هذه الغزلان بعد أن حاصرها الصياد أو الحيوان المفترس.

تناقصت أعداد غزلان دوركاس بشكل كبير عبر موطنه بشكل عام وفي الدول العربية بشكل خاص وذلك عائد بشكل رئيسيّ إلى الصيد الجائر والتمدن الذي يقلّص مساحة مسكنه على الدوام عبر استحداث الأراضي الزراعيّة ورعي الخراف والماعز المستأنس في موائله الطبيعيّة مما يعرّضه للتنافس معها، ويؤدي بالرعاة في بعض الأحيان إلى قتل الغزلان للتقليل من عدد الحيوانات المنافسة لمواشيهم. بالإضافة لذلك، يُشكل القنص لغرض الحصول على اللحم للغذاء، كما افتراس الكلاب الوحشية مشكلة كبيرة، إلا أن أكبر المخاطر يبقى الصيد غير الشرعي الغير منضبط.

تعيش هذه الغزلان في العديد من المنتزهات الوطنية والمحميات الطبيعية وغيرها من المناطق المحمية عبر أنحاء موطنها، وتعتبر محمية من قبل القانون في كل من المغرب، الجزائر، تونس، ليبيا، مصر، الأردن، وفلسطين، إلا أن فرض هذه الحماية القانونية في بعض هذه الدول ضعيف للغاية. يقترح بعض أنصار البيئة في الدول التي تقطنها غزلان دوركاس، إنشاء المزيد من المحميات لإيواء هذه الحيوانات وفرض قوانين جديدة تطبق بصورة جديّة لحمايتها بصورة فعالة. يقول البيئيون في تونس، أن هناك حاجة لتحديد وضع النوع في البرية والمناطق التي يجب أن يُطلق سراح الجمهرات المولودة بالأسر فيها حتى يُصار إلى إعادة حال هذه الغزلان إلى ما كان عليه في البلاد. كما تم اقتراح هذا الأمر في ليبيا أيضا.

تتواجد هذه الغزلان في كل من :محمية سيدي شيكر الطبيعية ب()، الحدائق الوطنية بطاسيلي والهقار ()، الحدائق الوطنية ببوهدمة وسيدي الطوي ()، محمية جبل عبدالعزيز ()، الحدائق الوطنية بصبراتة، سورمان، الكوف ()، الحديقة الوطنية إلبا ومحمية سانت كاترين ()، الحديقة الوطنية حوض أرغين ()، واد الصقيع، وادي اشيم ()، الحياة البرية بميل ساردو ().

وهناك بعض الغزلان في الأسر بكل من الدول المحيطة بالقرن الأفريقي وهناك من تهرب نحو الشرق الأوسط وتربيتها في الأسر وأما إسبانيا فهي تدير محمية للغزلان هربتها بعد خروجها من المغرب .



</doc>
<doc id="258832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258832" title="تفرقة عمرية">
تفرقة عمرية

التفرقة العمرية هو مصطلح لوصف التمييز على أساس العمر وهو تمييز (تنميط وتحيز) ضد افراد أو جماعات بسبب سنهم. هذه العبارة التي صيغت في 1969 من قبل الاختصاصي بالشيخوخه الاميركي روبرت ن. باتلر لوصف التمييز ضد كبار السن على نمط والتحيز الجنسي والعنصريه. مصطلح العنصرية العمرية يستخدم أيضا لوصف التمييز ضد اطفال ومراهقون، من خلال تجاهل افكارهم لانهم مسرورون من الشباب أو عن طريق افتراض انهم ينبغي ان يتصرفوا بطريقة معينة بسبب صغر سنهم.

في ظل التغييرات الجذرية التي تشهدها أسواق العمل في العالم عموما تحول السن إلى عامل تمييز رئيسي

في المملكة المتحدة لا يوجد في الوقت الحالى أى قوانين تمنع الناس أو المنظمات من التمييز على أساس العمر. وفي مجال العمل مثلاً يسمح لأرباب العمل الأخذ بعين الاعتبار عامل السن عند توظيفهم لموظفين جدد أو عند اختيارهم بعض موظفيهم للترقية أو كعمالة زائدة إذا كان سن العامل أقل من 65 عاماً وعمل مع منظمة لفترة لا تقل عن عامين فيحق للعامل قانونياً صرف مال العمالة الزائدة. ولكن يمكن لرب العمل الإصرار على أخذ العامل المعاش عند الوصول إلى سن معين (عادة يكون ذلك 60-65 عاماً).

مثل التمييز بين الجنسين على أساس العرق، التمييز على أساس العمر، على الاقل عندما يؤثر على العمال الأصغر سنا، يمكن ان يؤدي إلى عدم المساواة في الاجر عن الاعمال المتساويه القيمة.

خلافا للتمييز على أساس العرق والجنس ،التمييز على أساس العمر في الاجور في كثير من الأحيان هو مكرس في القانون. على سبيل المثال، في كل من الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.

قوانين الحد الادنى للاجور تسمح لأرباب العمل بدفع أجور أقل للعمال الشباب. كثير من قوانين الدولة والقوانين المحلية الخاصة بالحد الادنى للاجور تعكس هذه الطبقيه على أساس العمر.

خارج نطاق القانون العمال المتقدمين في السن، في المتوسط ،يحصلون على أجور أكثر من العمال الأصغر سنا. الشركات قد تكون خائفه من تقديم كبار السن من العمال اجورا اقل مما يواجهه الشباب من العمال.

أنظمة العمل تحد أيضا من السن التي يسمح لشخص بالعمل وكيف وتحت أي ظروف يمكنهم العمل. في الولايات المتحدة عموما الشخص يجب أن يكون على الاقل 14 عاما للبحث عن فرص العمل، والعمال يواجهون قيودا اضافية على انشطه عملهم حتى سن 16 - العديد من الشركات ترفض توظيف العاملين تحت سن 18.

اتسعت ظاهرة شيخوخة السكان لتشمل معظم مناطق العالم بعد أن كانت في وقت ما مقتصرة على مجتمعات الشمال الغنية.

في حين ان كبار السن من العمال من الاستفادة من زيادة الاجور أكثر مما يحصل عليه الشباب من العمال، فانهم يواجهون حواجز في التوظيف والترقيات. يجوز لاصحاب العمل أيضا تشجيع التقاعد المبكر أو الاستغناء عن كبار السن من غير متناسب / أكثر خبرة العمال.

ثبت انه يوجد في الولايات المتحدة تمييز على أساس العمر. جوانا لاهي، استاذ الاقتصاد في ولاية تكساس، وجدت ان تكون أكثر من 40 ٪ من الشركات على الارجح إلى اجراء مقابلات مع اصغر طالب العمل من طالب الوظيفة الأكبر سنا.

في دراسة لجامعة كينت، إنجلترا، ذكر 29 ٪ من المجيبين انهم عانوا من التمييز القائم على أساس السن. هذه هي أعلى نسبة من أجل الجنس أو العرق أو التمييز. دومينيك ابرامز، استاذ علم النفس الاجتماعي في الجامعة، وخلصت إلى ان التمييز القائم على أساس السن هو الأكثر انتشارا شكل من اشكال التحيز (التمييز) في المملكة المتحدة.

تميز ارباب العمل عن طريق وضع معايير أعلى لكبار السن من العمال، حتى ولو كان كبار السن من العمال دفع هو نفسه على الزملاء العاملين الأصغر سنا. وفي كثير من الحالات العمال الأكبر سنا انهيت لسوء الأداء، حيث يواجه الشباب من العمال الفقراء السلوك هو السكوت. الأكبر سنا والاكثر خبرة العمال، وفي نفس معدل الاجر هو اصغر النظير، ومن المتوقع ان تكون المشرفين غير الرسمية من الموظفين الأصغر سنا

وتُواجه البلدان الأعضاء في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (أي البلدان الأكثر نموا في العالم) التداعيات السلبية للظاهرة حيث يتعرض العمال والموظفون الذين يتجاوزون سنا معينة إما للحرمان من الحصول على وظائف جديدة أو للتهديد بالطرد تحت ستار التقاعد المبكر.

وبشكل عام، فعندما يترشح أشخاص من أعمار مختلفة إلى منصب ما عادة ما يتم استبعاد الأشخاص المسنين مهما كانت خبرتهم بتعلات عدة مثل القول بأن آفاق التدرج في السلم الوظيفي أضحت منعدمة أمامهم أو التبرير بأن كفاءتهم عالية جدا مقارنة مع ما هو مطلوب.

نددت منظمة العمل الدولية باتجاه أرباب العمل في بلدان الإتحاد الأوروبي المتزايد إلى فصل العمال المسنين أو دفعهم إلى التقاعد المبكر.



</doc>
<doc id="258843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258843" title="عالم سمسم">
عالم سمسم

عالم سمسم, النسخة العربية باللهجة المصرية من برنامج الأطفال الأمريكي الشهير شارع السمسم، ويعرض البرنامج مواد تعليمية وتثقيفة عبر استخدام العرائس من أجل ترسيخ القيم والأفكار البنائة للطفل حيث يركز على كيفية تعزيز ثقة الطفل بنفسه واحترامه لذاته وللآخرين.

حقق برنامج عالم سمسم خلال السنوات العشر الماضية انجازات عديدة ونتائج هامة. فمنذ بدايته في عام 1997 والتي جاءت بدعم مالي من الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية وبموجب اتفاقية ثنائية بين الحكومتين المصرية والأمريكية أصبح برنامج عالم سمسم أحد المؤثرات الثقافية والعلامات المتميزة في مصر. إذ يحوز على حب الأطفال وتعلقهم بالاضافة إلى ثقة الوالدين واحترامهم بالاضافة إلى إعجاب المعلمين وتقديرهم. ومع وجود أكثر من مليون طفل وشخص بالغ يشاهدون برنامج عالم سمسم كل يوم ينظر الخبراء والمهتمين إلى البرنامج الواسع الانتشار على أنه هدف تعليمي إيجابي حقق الكثير من الآثار على حياة الأطفال في مصر.


يكتب البرنامج العربي الذي تم إنتاجة في مصر فريق كتابة يتكون من عدد كبير من الكتاب منهم وائل حمدي ومحمد حسين ومحمد فتحي ومحمد سليمان عبد المالك ومحمد حماد وتامر محمد عبد الحميد وميشيل حنا وباسم شرف و فؤاد حسين أبو العلا و وليد خيري وغيرهم.

عمرو قورة - أندريا زكريا




</doc>
<doc id="258849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258849" title="فلوريد الأمونيوم">
فلوريد الأمونيوم

فلوريد الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHF ، ويكون على شكل بلورات بيضاء.


يحضر مركب فلوريد الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك على محلول مائي ساخن من فلوريد الهيدروجين حتى الإشباع من المركب الناتج.
بتبريد المحلول نحصل على بلورات من مركب فلوريد الأمونيوم.

مركب فلوريد الأمونيوم ضار بالصحة.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="258853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258853" title="تعصب ديني">
تعصب ديني

التعصب الديني هو مصطلح لوصف التمييز على أساس الدين هو إما بدافع تعصب المرء خاصة تجاه المعتقدات الدينية أو التعصب ضد الآخر، أو معتقداتهم الدينية أو الممارسات. يمكن أيضا ان يكون جزءا رسميا من عقيده خاصة من الجماعات الدينية 
التعصب الديني يمكن أيضا ان يكون إدعاء بتمايز أصحاب دين من الأديان على اصحاب الديانات الأخرى. التعصب الديني قد يكون ديني بحت، ولكن يمكن ان يكون "غطاء قصة" للدافع السياسي أو الثقافي الكامن.

مجرد بيان عن جزء من الدين على ان المعتقدات والممارسات الخاصة به يتعارض مع أي معتقدات لا يشكل في حد ذاته تعصب. وهناك حالات كثيرة عبر التاريخ من تحمل ممارسات الأديان الأخرى. التعصب الديني بدلا من ذلك، هو عندما قامت مجموعة (المجتمع، أو جماعة دينية) على وجه التحديد برفض تحمل الممارسات، والاشخاص أو المعتقدات على اسس دينية.

عدد من البلدان في جميع أنحاء العالم تتضمن احكاما داخل دساتيرها صراحة تمنع الدولة من ممارسة بعض أعمال التعصب أو التفضيل الديني داخل حدودها. ومن الامثله على ذلك التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة، والمادة 4 من القانون الأساسي لالمانيا، المادة 44.2.1 من دستور جمهورية أيرلندا، والمادة 40 من الدستور الاستوني، والمادة 24 من دستور تركيا وتنص المادة 36 من الدستور لجمهورية الصين الشعبية

كثير من الدول الأخرى، بينما لا تحتوي على الاحكام الدستورية المتصله مباشرة بالدين، ومع ذلك يتضمن احكاما تحظر التمييز على أسس دينية (انظر، على سبيل المثال، المادة 1 من الدستور الفرنسي، والمادة 15 من الميثاق الكندي للحقوق والحريات والمادة 40 من دستور مصر).

وتجدر الإشارة إلى ان هذه الاحكام الدستورية لاتضمن بالضروره ان كل مقومات الدولة لا تزال خالية من التعصب الديني في جميع الأوقات، والممارسه يمكن أن تختلف اختلافا كبيرا من بلد إلى آخر.

في الوقت نفسه في بلدان أخرى، يمكن ان تتيح الأفضليه الدينية، وعلى سبيل المثال من خلال إنشاء واحد أو أكثر من أديان الدولة، ولكن ليس للتعصب الديني. فنلندا، على سبيل المثال، قد الكنيسة اللوثريه الانجيليه في فنلندا والكنيسة الارثوذكسيه الفنلنديه بصفتها الأديان الرسمية للدولة ومع ذلك يؤيد حق حرية التعبير عن الدين في المادة 11 من دستورها

بعض البلدان تحتفظ قوانين تحرم عدم احترام المقدسات وتشويه صورة العقيدة الدينية، التي تكون أحيانا تعتبر وسيلة من التغاضي عن التعصب الديني. في حين ان بعض البلدان تحتفظ بالقوانين التي تحظر جميع اشكال التجديف (مثل ألمانيا حيث في 2006 - ادين مانفريد فان حاء بالتجديف ضد الإسلام)، اوثق صلة للربط بين التعصب وقوانين التجديف إذا كانت قوانين تنطبق على دين واحد فقط

في المملكة المتحدة، على سبيل المثال، من غير المشروع جعل ملاحظات تجديفية إذا كانت الملاحظات موجهة ضد معتقدات كنيسة انكلترا، رغم أنه لم تكن هناك إدانات منذ عام 1922.

في باكستان التجديف الموجه ضد اما تعاليم القرآن أو النبي محمد أمر يعاقب عليه إما بالسجن مدى الحياة أو بالإعدام. 
الرده، ورفض أحد للدين القديم، مجرم في عدد من البلدان، ولا سيما في أفغانستان مواجهة عقوبة الإعدام بالنسبة للتحويل إلى المسيحية.


</doc>
<doc id="258858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258858" title="دنيس غابور">
دنيس غابور

ولد باسم دنبس جنسيزبرج من عائلة يهودية في بودابست بالمجر, كأول ابن لبيرنات جنيسيزبرج واديل جاكوبوفيتس, وفي سنة 1902 حصلت العائلة على الاذن لتغير لقب العائلة من جنسيزبرج لجوبر، وقد خدم مع المدفعية المجرية في شمال أيطاليا خلال الحرب العالمية الأولى, ودرس في جامعة بودابست الفنية منذ سنة 1918 ثمفي ألمانيا في حامعة تشارلوتنبرج الفنية في برلين, وفي بداية حياته المهنية قام بتحليل خصائص الضغط العالي باستخدام الشعاع الكاثوديل(oscillographs) والذي أدى إلى اهتمامه بالضوئيلت الألكترونية، وبدراسة العمليات الأساسية للتصوير ثلاثي الأبعاد توصل جوبر إلى أجهزة تعمل بالشعاع الإلكتروني كالمنظار الإلكتروني، في الواقع ناقش جوبر رسالة الدكتوراة الخاصة به في مجال الشعاع الكاثودي في سنة 1927 وعمل على اللمبات البلازمية(plasma)

في سنة 1948 انتقل جوبر من رجبي إلى الكلية الملكية بلندن وفي سنة 1958 أصبح استاذا في الفيزياء حتى تقاعده في سنة 1967 وقد أمضى معظم أوقات تقاعده في أيطاليا ومع ذلك ظل متصلا بالكلية الملكية كزميل بحثي وأصبح أيضا أحد العلماء العظماء في معامل (CBS) في سنغافورة كونيكتيكتك, وهناكتعاون مع صديق عمره ورئيس معامل (CBS) الدكتور جولدمارك في العديد من وسائل الاتصال والعرض.


يقدم المجتمع الدولي للهندسة البصرية (SPIE) جائزة سنويا اطلقو عليها اسم دنيس جوبر تقديرا منهم لانجازاته الفائقة في تكنولوجيا حيود صدر الموجه وخوصا هؤلاء الذين يطورون في مجال التصوير ثلاثي الأبعاد وتطبيقات علم القياسات.

وتقدم أيضا مؤسسة (NOVOFER)التابعة لللأكاديمية المجرية للعلوم جائزتها السنوية العالمية والمسماه باسمه للعلماء اليافعين والباحثين في مجال الفيزياء والتكنولوجيا التطبيقية.




</doc>
<doc id="258876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258876" title="مخطوط تاريخ الأندلس">
مخطوط تاريخ الأندلس

تاريخ الأندلس لـإسماعيل بن أمير المؤمنين ت 1237 هـ .
وهو كتاب يتناول تاريخ الأندلس " الفردوس الموعود " من الفتح حتى السقوط " من خلال مخطوط قيم لإسماعيل بن إبراهيم بن أمير المؤمنين، والمخطوط مُلخص عام ودقيق (رغم قصره) لتاريخ المسلمين في الأندلس من الفتح حتى السقوط، وتعطي فكرة واضحة عن الحياة الثقافية في الأندلس، ناهيك عن كونها ملخصاً لكتاب نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب للمقري بل وعالج مسألة عدم تسلسل الأحداث التي يوردها المقري في النفح لأنه يناول موضوع ما ثم ينتقل إلى آخر ثم يعود مرة أخرى للحديث السابق مما يجعل التباس الأحداث واضحاً لدى القارئ العادي بل وربما المتخصص.


</doc>
<doc id="258894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258894" title="مسجد السيد هاشم">
مسجد السيد هاشم

مسجد السيد هاشم
يعتبر مسجد السيد هاشم من أقدم مساجد غزة ، وأتقنها بناء ، ويقع في حي الدرجفي المنطقة الشمالية لمدينة غزة القديمة ، ويبعد عن المسجد العمري مسافة كيلو متر واحد تقريبا ، وورد في الموسوعة الفلسطينية أنه من الراجح أن المماليك هم أول من أنشأه ، وقد جدده السلطان عبد المجيد العثماني سنة 1266 هـ / 1830م" ·
وتشير المراجع التاريخية إلى أن مدرسة كانت موجودة في المسجد أنشأها المجلس الإسلامي الشرعي الأعلى في فلسطين من مال الوقف ، وقد أصابت الجامع قنبلة أثناء الحرب العالمية الأولى فخربته · لكن المجلس الإسلامي الأعلى عمره وأرجعه إلى أحسن مما كان عليه ·

ضريح هاشم بن عبد مناف في غزة


</doc>
<doc id="258896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258896" title="وفاء عامر">
وفاء عامر

وفاء عامر (25 مايو 1968 -)، ممثلة مصرية.

هي الأخت الكبرى للممثلة أيتن عامر، تخرجت من كلية الآداب جامعة بيروت العربية، كما التحقت في «المعهد العالي للفنون المسرحية» واشتركت أثناء الجامعة بالتمثيل بالمسرح الجامعي بدأت علاقتها بالفن من خلال دورها في مسلسل الزوج آخر من يعلم ثم توالت أعمالها.




</doc>
<doc id="258897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258897" title="الإعلان (صحيفة)">
الإعلان (صحيفة)

الإعلان، هي صحيفة تونسية سابقة تصدر مرتان في الأسبوع الجمعة والثلاثاء. تقدم الصحيفة نفسها على أنها مستقلة، إخبارية وجامعة، وعلى أنها الأسبوعية الأكثر انتشارا في تونس. رئيس تحريرها هو نبيل عزوز وسكريتيرة تحريرها هي راضية القيزاني. تصدرها شركة تاك للنشر والإشهار.

أسسها سنة 1979 محمد نجيب عزوز. في 3 مارس 1990 وقعت تخطئة كل من نجيب عزوز ورئيس تحريره ب500 دينار والحكم على كل واحد منهما بشهرين سجنا على إثر نشر مقال يتضمن اتهام مسؤول سابق بالرشوة. في بداية التسعينات قامت الصحيفة بحملة مثيرة للجدل ضد رموز حركة النهضة الإسلامية المحظورة. تمتاز مقالات الصحيفة بالمدح الشديد لحكم الرئيس زين العابدين بن علي وتتجنب عادة الخوض في المواضيع السياسية والاقتصادية.



</doc>
<doc id="258900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258900" title="عدنان الدليمي">
عدنان الدليمي

الدكتور عدنان محمد سلمان الدليمي السياسي العراقي
ولد في محافظة الأنبار عام 1932م، وعمل في التدريس لمدة خمسين عاماً، وقضى نصفها في كلية الآداب بجامعة بغداد. وهو عضو في البرلمان العراقي وكان رئيساً لكتلة (جبهة التوافق العراقية).

شغل منصب رئيس ديوان الوقف السني.


= المراجع =



</doc>
<doc id="258914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258914" title="جوش هولواي">
جوش هولواي

جوش هولواي ممثل أمريكي من مواليد 20 يوليو 1969، حاصل على جائزة نقابة ممثلي الشاشة 2005 لأفضل مجموعة في مسلسل درامي عن دورهم في مسلسل لوست.

ولد هولواي ولد في سان هوزيه، كاليفورنيا، والثانية من أربعة أولاد من أم ممرضة وأب مساح. انتقلت عائلته إلى جبال بلو ريدج في جورجيا عندما كان في الثانية. بالإضافة إلى أسرته، هولواي لديه عائلة كبيرة ممتدة تضم المعمدان الواعظ الدكتور دايل هولواي ومؤلف كتاب الحرب العالمية الثانية وأسرى الحرب كارل هولواي. نمت حتى هولواي في بلدة صغيرة شمال جورجيا الرئيسية حرة وحضر شيروكي مدرسة ثانوية في كانتون، جورجيا. تطور في الأفلام في سن مبكرة جدا. درس في جامعة جورجيا لمدة عام، لكنه ترك لممارسة مهنة كممثل.

في نهاية تصوير الحلقة الأخيرة من لوست في أوهايو، هاواي، تقدم هولواي لصديقته منذ فترة طويلة، يسيكا كومالا، مواطنة من اندونيسيا. وتزوج الاثنان في 1 أكتوبر 2004. في 9 أبريل 2009، رحب هولواي وكومالا طفلهما الأول، ابنتهما جافا كومالا هولواي.

تشمل اهتماماته هولواي القوارب والمراكب الشراعية، التزلج على الجليد، فنون الدفاع عن النفس، موتوكروس، صيد الأسماك الطائرة، والغيتار. على شاشة القناة الرابعة البريطانية فيلم قصير التي بثت في المملكة المتحدة، قال "أنا أتمتع بـ البيرة،" ورأى أن أعظم اختراع على الإطلاق كان "المشروبات الكحولية المقطرة"، بينما زملاؤه في لوست أختاروا "القلم والورقة"، "عجلة القيادة، "و" الغيتار ".




</doc>
<doc id="258919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258919" title="بيكربونات الأمونيوم">
بيكربونات الأمونيوم

بيكربونات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHHCO ، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض عديم الرائحة.

وذلك بعكس معادلة تحضيره. يلاحظ أن عملية التفكك هذه لا تترك خلفها بواقي إذ أن المنتجات غازية (في حال تصور تشكل بخار الماء).

يحضر مركب بيكربونات الأمونيوم من تمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون على محلول مركز من الأمونياك حيث نحصل على بلورات سهلة التصفية (الفلترة) من المركب الناتج.

NH + CO + HO ↔ NHHCO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="258924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258924" title="حركة التجدد الديموقراطي">
حركة التجدد الديموقراطي

حركة التجدد الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في 15 يوليو 2001. أسست الحركة مجموعة من حوالي خمسين شخص، تضم نائبين، نسيب لحود ومصباح الأحدب وعدة وجوه من المجتمع المدني من عدة طوائف. يرأس الحركة نسيب لحود وينوبه مصباح الأحدب، ويشغل منصب أمين السر أنطوان حداد. من أبرز أعضاء اللجنة التنفيذية للحركة الوزير السابق نديم سالم، النائب السابق كميل زيادة، باسم الجسر، وفيق زنتوت، منى فياض. حسب وثيقتها التأسيسية تهدف الحركة إلى "ان تكون أحد الاقطاب اللاطائفية الساعية إلى اجراء تحديث الحياة السياسية والى تطويرها من خلال تعميق الوحدة اللبنانية" سنة 2002 دعمت الحركة مرشح المعارضة غابريال المر ضد ميرنا المر نجلة وزير الداخلية آنذاك ميشال المر في الانتخابات الفرعية بالمتن. في انتخابات 2005 فازت الحركة بمقعد واحد: مصباح الأحدب عن دائرة الشمال الثانية. شاركت الحركة في ثورة الأرز. في 13 سبتمبر 2007 أعلن نسيب لحود ترشحه لمنصب رئاسة الجمهورية.
ترأس نسيب لحود الحركة حتى وفاته في 2 فبراير 2012، وخلفه بالإنابة كميل زيادة حتى انتخابه رئيساً بالأصالة في 19 يوليو.

حركة التجدد الديمقراطي


</doc>
<doc id="258963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258963" title="ميركوسور">
ميركوسور

السوق المشتركة الجنوبية , وتعرف باختصار ميركوسور هو اسم تجمع لدول بأميركا اللاتينية في إطار اقتصادي أو بمعنى أصح تكتل اقتصادي تمثل تلك الدول شأنها بذلك شأن رابطة آسيان.
وتتألف هذه الرابطة من الأرجنتين والبرازيل والأوروغواي وباراغواي أما فنزويلا فليست عضواً كاملاً كذلك بوليفيا ودولاً كثر في أمريكا اللاتينية.
تضم 250 مليون نسمة مع ناتج محلي إجمالي يبلغ تريليون دولار أمريكي أو نحو 76 في المئة من الناتج المحلي الإجمالي في أميركا اللاتينية.



</doc>
<doc id="258983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258983" title="الحفر">
الحفر

'الحفر' 
إحدى قرى محافظة حمص، سوريا 
تقع جنوبي شرقي حمص على بعد 69 كيلو متر. 
ترتبط إداريًا بناحية صـدد وتبد عن بلدة صدد مسافة 7 كم جنوبًا. 
وهي على بعد 6 كيلو متر من حدود محافظة دمشق، وتفصل بينها وبين العاصمة مسافة 110 كم. 
غربها يمتد جبل لبنان الشرقي وشرقيها يمتد جبل المدخن.
مساحتها تقارب 170كم مربع.
وترتفع عن سطح البحر 995 متر.
مناخها صحراوي وأمطارها قليلة لأن موقعها الطبيعي في نقطة متوسطة في أواخر القلمون.

تتربع الحفر في بقعة فريدة متميزة. فهـي إذ تتجه شرقاً لاستقبال أول أشعة للشمس تخرق تخوم بادية الشام لتطبع قبلة الصباح على جبينها، تكون قد انحدرت إليها من آخر مرتفع- جبل الحفر- وبهذه الوضعية تكون القرية قد وضعت قدمها اليمنى في أراضي محافظة دمشق،وقدمها اليسرى في أراضي محافظة حمص، واتكأت بمرفقيها على أنف بادية دمشق، وأراحت ظهرها- بهدوء وطمأنينة على آخر كتلة تدحرجت عن سلسلة جبال لبنان الشرقية، وهو مرتفع معروف باسم " جبل الكودن " الحد الفاصل بين الحفر و " قاره " المتربعة على سفح جبل " حليمه " آخر سلسلة الجبال الشرقية للبنان، و " حليمة" قمة هذا الجبل تظل معممة بالثلوج أكثر أيام السنة، وتظل تبعث بهبات باردة من أنسامها طوال أيام الصيف فتجعل من القرى الواقعة لجهتها الشرقية مراكز اصطياف ممتازة.
وفي الحفر توقيت محدد ومتزامن لجهة هبوب الأنسام في الصيف. فمنذ منتصف الليل وحتى التاسعة من صباح كل يوم تكون الأنسام جنوبية تنساب إليها من ثنايا جبال القلمون ، ثم تبدأ بالهبوب من الجهة الغربية كما أسلفنا حتى حوالي الساعة الخامسة بعد الظهر، حيث تصير بعدها شمالية غربية محملة بالندى، وتخف حدة جريانها بعد الغروب، ولا سيما إذا انتشر الضباب الصيفي الرطب حتى عودة النسمات الجنوبية. والألف متر التي تعلو الحفر على متنها تجعل من هذا الارتفاع فوق سطح البحر مؤشراً على ما تتمتع به من جو لطيف في الصيف، ولكنه يكون " قارساً وقاسياً وعنيفاً أثناء الشتاء .
وفي أشد أيام القيظ حرارة (تموز- آب) لا يستطيع المرء أن يخرج في الليل إلى شأن ما دون أن يتدثر بلباس، صوفي ثقيل. ومن المحال أن يغفو في فراشه إلا تحت غطاء سميك.

تاريخ الحفر:

كما الثابت أن هذه القرية مغرقة في القدم، يعيد بعضهم عمرها إلى الألف الثاني قبل المسيح (4000 سنة تقريباً) ويستشهدون على ذلك بالأمور التالية:
ا- إن الوادي الكبير الذي تجري سيوله الموسمية عند مربضها شرقاً والمعروف حالياً باسم " وادي الحصى " كان قديماً مجرى لنهر كبير جف بسبب العوامل الطبيعية، ويستدل على ذلك بوجود ترسبات وبقايا جذور الأشجار على حافتيه.
ومن المعروف أن هذه المناطق كانت قديماً مغطاة بالغابات، وحدث المسنون أنه حتى مطلع هذا القرن، كانت الأسود لا تزال تعيش في سفوح التلال الغربية القريبة.
2- إن الساقية التي كانت حتى منتصف الستينات تجري جدولاً رقراقاً يفيض خيراً ورزقاً على الأهالي، والتي كانت سبب بعث الحياة في القرية مرة بعد أخرى ، إن هذه الساقية تجري في قناة . رومانية لا زالت قائمة، وهي تمتد مئات الأمتار تحت الأرض جنوباً .
3- في مقال للمؤرخ البحاثة المثلث الرحمات البطريرك أفرام الأول برصوم إشارة إلى أن الحفر هي القرية القديمة المعروفة باسم " ذنبا "، بينما يشير بعضهم إلى أن " ذنبا" هي قرية (مهين) التي تبعد 8 كم للجهة الشرقية. وسواء كان هذا أو ذاك فمن الثابت أن الحفر هي أقدم من مهين.
4- الطريق الرومانية الممتدة من تدمر حتى بعلبك وكانت تمر على التوالي في: القريتين- حوارين- مهين- الحفر- قارة، تم تتفرع إلى طريقين: واحدة إلى بعلبك ،و الثانية للجهة الجنوبية (دمشق- ريما) ولا تزال آثار من هذه الطريق شواهد ناطقة، والقسم الذي يمرر في "الحفر" معروف باسم " سكة العفاريت.
5- المرتفع الذي يقع على كتف هذه الطريق وهو أيضاً ضمن حدود "الحفر " وفيه آثار لم يقم أحد بإجراء البحوث أو القيام بالحفريات اللازمة عنها ولكن بعض البقايا التي حملها الرعاة والفلاحون من قطع جرار وآجر وبقايا أفران. تؤكد على أن هذا الموقع هو محطة قديمة " كنعانية " ربما لاستقبال القوافل الذاهبة والعائدة بين تدمر وبعلبك.
اسم هذا المرتفع هو " برجونوس " (المعيصرة) وربما كان هذا الاسم رومانياً فيها أثار حوض مياه وقناة لإسالة المياه من الوادي يعتقد أنها كانت محاطة بأشجار الزيتون. تدل على ذلك المعمرة لصنع الدبس..
إن هذا الموقع جدير باهتمام مديرية الآثار علها تنفض الغبار عن حضارة جديدة في بلدنا الذي يغفو مطمئناً فوق صدر التاريخ.
6- الكنيسة الحالية : كنيسة مار برصوم التي أعيد. ترميمها في منتصف القرن التاسع عشر.
إن أساسات هذه البيعة وقسماً من جدرانها، هي بقايا لكنيسة قديمة من أقدم كنائس المنطقة بنيت عام 400 ميلادية، ولا يعرف متى تهدمت.
وتملك الحفر وفي كنيسة مار برصوم فنقيثان(الفنقيث هو كتاب يحتوي على النصوص التعبدية المطولة للكنيسة السريانية.) كتبا في حردين بخط اسقفها فيلكسينوس عام 1483 ثم بيعا إلى النبك 1514 ثم بيعا إلى الحفر 1909عن يد الشماس نعمة الجرجور". 
قاعدة الكنيسة والأسس مصممة باتجاه الشرق تماماً بحيث انك إذا أسندت كتفك الأيسر إلى جدارها الشرقي، وتطلعت إلى الأمام وإلى فوق ليلاً ترى نجمة القطب. هكذا كان يريها المعلم للطلبة في الحفر.
وتنتهي حدودها من الجنوب الغربي بآثار مدينة قديمة جدا دارسة ولم يبق منها سوى آثار أساس ولم يعرف لها اسم لحد الآن مرجع تاريخي!!

في بداية الربع الثاني من القرن التاسع عشر خرج عشرة شبان و أرملة تدعى شاهينة من بلدة صدد إلى موقع الحفر المتوضع تحت مشروع قناة رومانية وأنقاض عبارة عن أكوام ترابية لعلها اللبن المفتت الذي بنيت منه قديماً. وآثار خربة، تبين عند كشفها أنها أساس بنيت عليه جدران مهدمة. كانت تشكل بناء معبد معد ليكون كنيسة، وبدأوا يعملون على إزالة الأتربة وطمي السيول من مجرى الماء وأعادوا تنظيف القناة الرومانية. وبعد جهود جبّارة، تدفقت المياه وسالت في مجراها القديم لتروي الأرض العطشى...
وعرفوا بعد ذلك باسم " العشرة " كانوا المؤسسين الجدد للقرية الجديدة.
كان " العشرة " مع شاهينة في بادىء الأمر يغادرون صدد صباحاً و يعودون إليها عند الغسق. وحين باشروا بزراعة الأرض وريها، باشروا بذات الوقت في تشييد المنازل وإنشاء الحظائر.
ثم انتقلوا نهائياً مع عائلاتهم إلى " موطنهم " الجديد وتوزعوا الماء والأرض القابلة للري والبناء فيما بينهم بالتساوي.
حيث قسموا الأرض إلى مناطق، وكل منطقة إلى عشر حصص، سموا كل حصة سهماً، فأصاب كل منهم سهماً واحداً من كل منطقة (حوالي القرية)، ثم قسموا الماء إلى عشر حصص وعشرة أيام، فنال كل واحد منهم يوماً كل عشرة أيام.
حصة الماء سميت " عدّان " وكانوا يقولون عن الذي يملك حصة كاملة: له نهار ماء.

في مطلع العام 1860 كانت القرية قد أصبحت تضم العشرات، وشعر الأهالي- مدفوعين بتقواهم وإيمانهم- أنهم بحـاجة إلى الخدمات الروحية التي كانوا مضطرين إلى الذهاب إلى صدد لتأمين بعضها.
فاستثاروا همم بعضهم البعض، وأخذوا يتناقشون ويتدارسون موضوع بناء كنيسة. ودفعتهم روحهم العالية وقلوبهم الطاهرة إلى إعادة تشييد الكنيسة في موقعهما التاريخي وعلى هيكلها السابق. وكان ذلك بحد ذاته تحدياً كبيراً وبطولة رائعة، فحدود الكنيسة القديمة كبيرة جداً بالنسبة لعدد السكان يومئذ- (طولها 23 متراً ، وعرضها 10 م تقريباً ).
كان لإنجاز العمل ملحمة رائعة، فخلال أربع سنوات ونيف (1862- 1866) جند كل الأهالي أنفسهم لأداء أعمال البناء الصعبة، كانوا كلهم رجالاً ونساءً ، أطفالاً وشيوخاً يـؤدون أعمالا مختلفة ، كل حسب طاقته.
وحين استقامت الجدران (سماكة كل جدار من 100 - 125 سم والدعامات تزيد عن مترين لكل ضلع كان السقف هو المشكلة الصعبة.
فالسقف يجب أن ينشأ بطريقة " العقد " وهو أسلوب هندسي قديم، وتنفيذه يتطلب صاحب اختصاص، فاستقدموا معلماً لهذا الطراز من حمص، وكان هو العامل الوحيد الذي استعانوا به من خارج القرية و دفعوا له أتعاباً نقدية.كان هيكل القالب يتطلب المئات من أشجار الحور الكبيرة والمتينة.
وكانت سلسلة الجنائن من رأس العين وحتى آخر البساتين مزروعة بأشجار الحور التي أصبحت بعد ثلاثين سنة تقريباً تناطح السحاب شموخاً وارتفاعاً.
وتنازل كل فرد عن كل شجرة مغروسة في أرضه دون مقابل. وتم تفويض المعلم بأن يذهب إلى مجرى الماء منذ أوله وحتى آخره، وأن ينتقي الأغراس التي تفي بالغرض ليتم قطعها ونقلها إلى موقع العمل.
كل فرد في القرية تبرع بما تمكن من التبرع به: المال، المواد العينية، والجهد والوقت...
وتم انشاء الكنيسة بمعجزة، وتنازل الأهلون عن أجزاء من ملكهم وأوقفوا للكنيسة " عداناً "، وتوالى على الخدمة الروحية منذ العام 1866 وحتى اليوم :
عشرة أساقفة

جموع غفيرة استقبلت قداسة البطريرك زكا الأول عيواص في باحة كنيسة مار برصوم - 1982
يعتبر غالبية شعبها من المثقفين ، حيث لا يكاد يخلو بيت من جامعي او مثقف.
يعيش شعبها على اعادات بعض التقاليد الصحراويه الموروثه...
وهي واحدة من بضعة قرى مسيحية بالكامل... وغالبيتهم من السريان ... يتكلم بعض اهلها اللغة السريانيه التي تعتبر لغة السيد المسيح.
في عام قامت مجموعة من الأشخاص من قرية صدد بمحاولة لتعزيل قناة رومانية موجودة على بعد 1.5 كم جنوب صدد حيث كانوا يقومون بذلك نهارًا ويعودون إلى صدد ليلًا واستمر ذلك نحو1 سنوات. قام أولئك حينئذ بالاستقرار نهائيًا في بلدتهم الجديدة الحفر.

هناك ثلاث كنائس في قرية الحفر



</doc>
<doc id="258997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=258997" title="إسماعيل بن أمير المؤمنين">
إسماعيل بن أمير المؤمنين

يقول عنه الشوكاني في البدر الطالع 
" السيد إسماعيل بن إبراهيم ابن الحسين بن الحسن بن يوسف بن الامام المهدى لدين الله محمد بن المهدى لدين الله أحمد بن الحسن بن الامام القاسم رحمهم الله ولد سنة 1165 خمس وستين ومائة والف بصنعاء المحمية بالله ونشأ بها واشتغل بالمعارف العلمية وهو ذو فكر صحيح ونظر قويم رجيح وفهم صادق وادراك تام وكمال تصور وعقل يقل وجود نظيره وحسن سمت فائق وتأدب رائق وبشاشة أخلاق وكرم أعراق أخذ عنى في الفقه والاصول والحديث فقرأ على في شرح الأزهار وشرح الغاية وشفاء الأمير الحسين وأمالى أحمد بن عيسى والأحكام للهادى وفي البخاري والهدى وشرحى للمنتقى ومؤلفى المسمى بالدرر وشرحه المسمى بالدرارى وفى الكشاف وغير ذلك وهو الآن مكب على الطلب له فيه أكمل رغبة وأتم نشاط وعظم إقبال وصار الآن يكتب تفسيرى الذي سميته فتح القدير بعد أن كتب غالب مصنفاتى وسمعها على وله اشتغال بالعبادة ومحبة للاستكثار منها ومن حسن أخلاقه واحتماله أنى لم أعرفه مع طول ملازمته لى أنه قد غضب مرة واحدة مع كثرة ما يدور بين الطلبة من المذاكرة والمناظرة المفضية في بعض الحالات إلى تكدر الأخلاق وظهور بعض القلق وهذه منقبة عزيزة الوجود وكان والده معدودا من علماء الفقه وأخوه العلامة العلم ستأتى له ترجمة مستقلة إن شاء الله ولصاحب الترجمة نظم حسن فمنه ما كتب إلى وقد أهدى لى طاقة زهر منثور (اليك ياعز الهدى *** نظام منثور أتى) (هدية أبرزها الر *** بيع في فصل الشتا) (حقيرة لكنها *** طابت شذى ومنبتا) (كأصلك الزاكى الذي *** أبدى لنا خير فتى) (فاقبل وسامح ناظما *** قصر فيما نعتا) فأجبت بقولى (يابن الأولى في شأنهم *** بهل أتى المدح أتى) (ومن هم القادة إن *** أعضل خطب أو عتا) (بحلق من فضة *** بعثت يأخير فتى) (كانه الجامات في *** فيروزج قد نعتا) (أو الثريا أو عقو *** د الدر إن مانبتا) (نظمك والمنثور وا *** فانى متى الوصل متى) وتوفي في المحرم من عام 1237 هـ.


</doc>
<doc id="259003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259003" title="عبد العزيز بن موسى بن نصير">
عبد العزيز بن موسى بن نصير

عبد العزيز بن موسى بن نصير ثاني ولاة الدولة الأموية في الأندلس خلفًا لوالده موسى بن نصير أول ولاتها، كما أنه أحد القادة الذين شاركوا في الفتح الإسلامي للأندلس.

في عهد ولاية أبيه على الأندلس، ثار أهل إشبيلية على حاميتها من المسلمين وقتلوهم، فأرسل له موسى بن نصير إلى إشبيلية، فأعاد فتحها، ومنها افتتح لبلة، وغيرها من المعاقل والحصون في منطقة الساحل الواقعة بين مالقة وبلنسية. كان من بين المناطق التي افتتحها عبد العزيز بن موسى في تلك الفترة، كورة تدمير التي صالحها أهلها وعقد مع حاكمها القوطي ثيوديمير معاهدة، عرفت باسم معاهدة أريولة، والتي أعطت الحق للقوط الغربيين المسيحيين بممارسة شعائر دينهم، ما داموا يحافظون على عهدهم مع المسلمين، ويدفعون الجزية.

وفي عام 95 هـ، استدعى الخليفة الوليد بن عبد الملك موسى بن نصير وطارق بن زياد إلى دمشق، فاستخلف موسى ابنه عبد العزيز على الأندلس، واتخذ عبد العزيز من إشبيلية قاعدة له. وقد استكمل عبد العزيز افتتاح باقي الأندلس، وضبط شئونه إداريًا، وحصّن ثغوره.

تزوج عبد العزيز من امرأة مسيحية من أشراف القوط، زعم ابن عبد الحكم والواقدي أنها ابنة رودريك. فيما زعم صاحب أخبار مجموعة في فتح الأندلس وابن عذاري أنها زوجة رودريك، وكنّاها بأم عاصم. ذكر المؤرخون أن امرأته ألبته على قومه، مما أثار حفيظتهم. كما ثارت شائعات أنه تنصّر، فاتفق جماعة من بينهم زياد بن النابغة التميمي وحبيب بن أبي عبيدة الفهري وزياد بن عُذرة البلوي على قتله، فاغتاله زياد التميمي وقيل زياد البلوي وهو يصلي بمسجد، يسمى بمسجد ربينة في إشبيلية. وقال ابن عذاري، أنهم ما قتلوه إلا بأمر من الخليفة سليمان بن عبد الملك بعد أن نكب موسى بن نصير.

ثم حُملت رأسه إلى الخليفة سليمان بن عبد الملك، فعرضها على موسى بن نصير قائلاً: ، فقال: وقد كان مقتله في رجب 97 هـ وقيل في 98 هـ وقد خلفه على ولاية الأندلس ابن عمته أيوب بن حبيب اللخمي.

قال عنه الزركلي في الأعلام أنه: كما وصفه المقري بأنه 



</doc>
<doc id="259004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259004" title="أيوب بن حبيب اللخمي">
أيوب بن حبيب اللخمي

أيوب بن حبيب اللخمي ثالث ولاة الدولة الأموية على الأندلس، وابن أخت أول ولاتها موسى بن نصير. بعد مقتل عبد العزيز بن موسى بن نصير ثاني ولاة الأندلس، اتفق أهل الأندلس على أن يولوا أيوب بن حبيب اللخمي مكانه، فتولاها من رجب 97 هـ إلى ذي الحجة 97 هـ، حيث عزله محمد بن يزيد والي أفريقية من قبل الخليفة سليمان بن عبد الملك، وبعث مكانه الحر بن عبد الرحمن الثقفي، كانت أبرز أحداث عهده أن نقل قاعدة الأندلس من إشبيلية إلى قرطبة، كما يشاع أنه باني قلعة أيوب.



</doc>
<doc id="259006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259006" title="الحر بن عبد الرحمن الثقفي">
الحر بن عبد الرحمن الثقفي

الحر بن عبد الرحمن الثقفي رابع ولاة الأندلس من قبل الدولة الأموية، حيث ولاه عليها محمد بن يزيد والي أفريقية بعد أن بعثه إليها في ذي الحجة 97 هـ في أربعمائة رجل من وجوه أفريقية، خلفًا لأيوب بن حبيب اللخمي الذي كان الأندلسيون قد اختاروه ليخلف الوالي المقتول عبد العزيز بن موسى بن نصير.

ينتسب الحر إلى أسرة من أشراف ثقيف، فهو الحُر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبدالله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن مالك بن حطيط الثقفي، فأباه عبد الرحمن كان واليًا على الكوفة، وجد أبيه عثمان بن عبد الله كان حامل لواء ثقيف يوم حنين. ويعد الحر بن عبد الرحمن أول قائد عربي يعبر جبال البرانس عام 99 هـ، حيث قاد حملة صغيرة على سبتمانيا، ولكن دون أن يحقق نجاحًا ملحوظًا.

أمضى الحر في فترة ولايته في قمع النزاعات التي قامت بين العرب والبربر، وإصلاح الجيش وتنظيم الدولة، إضافة إلى دحر محاولات القوط المسيحيين استعادة الأراضي التي غزاها المسلمون، ونجح في ذلك إلى حد كبير، واستطاع أن يحصر مناطقهم في منطقة البشكنس. في عهده، هزم المسلمون أول هزيمة لهم في الأندلس في معركة كوفادونجا بقيادة بيلايو، التي نتج على إثرها نواة أول مملكة مسيحية في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية منذ دخول المسلمين الأندلس.

ولما تولى الخليفة عمر بن عبد العزيز الحكم، عزله واستعمل السمح بن مالك الخولاني، وقد دامت ولاية الحر الثقفي سنتين وثمانية أشهر.



</doc>
<doc id="259010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259010" title="عنبسة بن سحيم الكلبي">
عنبسة بن سحيم الكلبي

عِنبسة بن سُحيم الكلبي ولاه بشر بن صفوان الكلبي والي أفريقية من قبل الخليفة يزيد بن عبد الملك على الأندلس، فدخلها في صفر 103 هـ، 
في عام 105 هـ، غزا عنبسة سبتمانيا وأعاد فتح قرقشونة ونيمة وما بينهما، وهي المناطق التي كان المسلمون قد فقدوها في فترة قريبة من تلك الغزوة. ثم واصل زحفه في وادي الرون حتى بلغ مدينة وهي أقصى منطقة يصل إليها مسلمي الأندلس شرقًا، مما دفع أودو دوق أقطانيا للسعى إلى مفاوضة ومهادنة عنبسة خشية مهاجمة أراضيه. وفي طريق عودته، داهمته جموع من الفرنجة فالتحم معها في معركة أصيب أثناءها بجراح بالغة توفي على إثرها في شعبان 107 هـ. وبعد مقتله، قدّم أهل الأندلس عذرة بن عبد الله الفهري أميرًا عليهم.



</doc>
<doc id="259015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259015" title="حذيفة بن الأحوص القيسي">
حذيفة بن الأحوص القيسي

حذيفة بن الأحوص القيسي والي الدولة الأموية على الأندلس، أرسله عبيدة بن عبد الرحمن السلمي والي أفريقية ليتولى الأندلس خلفًا لعثمان بن أبي نسعة الخثعمي. ولم تدم ولايته سوى لأشهر، حيث عُزل وتولى مكانه الهيثم بن عبيد الكلابي.


</doc>
<doc id="259018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259018" title="عبد الملك بن قطن الفهري">
عبد الملك بن قطن الفهري

عبد الملك بن قطن والي الأندلس لمرتين، الأولى بعد مقتل عبد الرحمن الغافقي في معركة البلاط عام 114 هـ، ثم عزله عبيد الله بن الحبحاب عام 116 هـ، وولى مكانه عقبة بن الحجاج السلولي, إلى أن توفي عقبة في عام 123 هـ، فتولى عبد الملك مرة ثانية. وفي تلك الولاية، ثارت عليه البربر وصعُب عليه مقاومتهم، فاستعان بفلّ جند الشام المحاصرين في المغرب، لمقاومة ثورة بربر الأندلس. ثم انقلبوا عليه وقتلوه بعد أن هزموا البربر.

هناك خلاف على نسبه، فقد ذكر الحميدي أنه عبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب الفهري، وقد وافقه في ذلك الضبي، فيما ذكر ابن عذاري أنه عبد الملك بن قطن بن نفيل بن عبد الله الفهري. وقال ابن حزم في الجمهرة أنه عبد الملك بن قطن بن نهشل بن عمرو بن عبد الله بن وهب بن سعد بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب الفهري. وقد شهد عبد الملك في شبابه وقعة الحرة مع أهل المدينة، ونجا فيمن نجا من جيش مسلم بن عقبة، وفر إلى أفريقية.

تولى عبد الملك الأندلس لأول مرة بعد مقتل عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي والي الأندلس في شعبان 114 هـ، في البلاط. في ولايته تلك، ثارت الولايات الشمالية، فسار في عام 115 هـ، إلى أراغون وأخضع الثوار ثم عبر البرنيه إلى بسكونية فأثخن فيها. كما حاول التوغل في أقطانية، إلا أن مقاومة جيش الدوق أودو أجبرته على التراجع وسط هجمات من سكان الجبال البشكنس، مما كلفه خسائر كبيرة.

وقد نقل المؤرخ حسين مؤنس عن تأريخ عام 754، أن ولايته تلك شهدت انحيازه إلى العرب اليمانية على حساب العرب القيسية. وظل في ولايته تلك إلى أن عزله عبيد الله بن الحبحاب والي مصر وأفريقية في شوال 116 هـ، وولى مكانه عقبة بن الحجاج السلولي. لم يرق لعبد الملك ذلك، وحاول معارضة عقبة وإحداث بعض الشغب، فسجنه عقبة.

اختلف المؤرخون حول الكيفية التي تولى بها عبد الملك الأندلس في المرة الثانية. فقد ذكر صاحب أخبار مجموعة في فتح الأندلس أن عبد الملك بن قطن خلع عقبة بن الحجاج السلولي، فيما ذكر ابن الأبار القضاعي أن عبيد الله بن الحبحاب أقر عبد الملك على ولاية الأندلس بعد وفاة عقبة بن الحجاج وانفرد ابن عذاري بقوله بأن عقبة استخلف عبد الملك على الأندلس عندما حضرته الوفاة، بضغط من اليمانية بعد أن ضعفت شوكة عقبة في نهاية ولايته.

تزامنت ولاية عبد الملك الثانية على الأندلس مع ثورة قام بها البربر في المغرب بقيادة ميسرة المطغري على ولاة الدولة الأموية، فأرسل لهم الخليفة هشام بن عبد الملك جيشًا من جند الشام بقيادة كلثوم بن عياض القشيري. إلا أن هذا الجيش انهزم أمام البربر، الذين طاردوا فلّ الجيش حتى لاذوا بسبتة، وحاصروهم فيها. ولما طال الحصار بالجيش، حتى أكلوا دوابهم، استأذن بلج بن بشر القشيري قائد المحاصرين من ذلك الجيش عبد الملك بن قطن بالعبور إلى الأندلس بمن بقي من الجيش، فلم يأذن لهم عبد الملك خوفًا على سلطانه، إلا بعدما تهددته ثورة البربر في الشمال. فأرسل لهم السفن تُقلّهم إلى الأندلس على أن يقدموا الرهائن، ويتعهد عبد الملك بنقلهم بعد ذلك إلى أفريقية مجتمعين. وتحالفوا على قتال البربر، فسار جند الشام بمعيّة أمية وقطن ابنا عبد الملك بن قطن، والتقوا جيش البربر في وادي سليط قرب طليطلة، وهزموهم. ثم أن عبد الملك طالبهم بالمغادرة إلى أفريقية، فوافقوه. إلا أنه ماطلهم في توفير السفن التي تحملهم إلى أفريقية، فأوجسوا منه خيفة، وثاروا عليه وخلعوه وبايعوا بلج بن بشر أميرًا على الأندلس، ثم أنهم صلبوا عبد الملك يومئذ وهو شيخ جاوز التسعين، وصلبوا معه خنزير عن يمينه وكلبًا عن يساره.



</doc>
<doc id="259027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259027" title="خالدة أديب">
خالدة أديب

خالدة أديب أديوار ( بالتركية : Halide-edip-adivar ) ( ولدت في عام 1884 وتوفيت في 9 يناير عام 1964) روائية ، وسياسية ،وأكاديمية و معلمة تركية. وتعرف ب (العريف خالدة ). "خالدة أديب" واعظة ماهرة حيث أنها رسخت في عقول شعب إسطنبول ما قامت به من جهود كثيرة ضد غزو البلاد وذلك من خلال الخطب التي ألقتها في عام 1919. كما أنها قدمت العديد من الخدمات بجانب مصطفى كمال في الجبهة بحرب الإستقلال. وعلى الرغم من أنها مواطنة مدنية الا أنها أعتبرت كبطلة حرب وحازت على رتبة عسكرية. وخلال الحرب شاركت أيضا في تأسيس وكالة الأناضول و أسست أيضا مهنة الصحافة. بدأت "خالدة أديب" الكتابة باعلان الملكية الدستورية الثانية. فهي تعد واحدة من الأدباء اللاتي أنتجوا أعمال متنوعة بالأدب التركي خلال فترات الملكية الدستورية والجمهورية حيث أنها كتبت 21 رواية و أربع قصص ولها عملين مسرحيين والعديد من الأعمال النقدية. فأكثر عمل شهرة لها هو رواية " المهرج وإبنته ". أفصحت مكاناً في أعمالها لتثقيف المرأة و لوضع المرأة في المجتمع بصفة خاصة. ومن خلال كتاباتها دافعت عن حقوق المرأة. اقتبست الأفلام والمسلسلات التلفزيونية العديد من كتبها. وعلى مدار الأربعة عشرة عاماً التي عاشت بهم خارج تركيا منذ عام 1926 كانت هي الكاتبة التركية الأكثر شهرة في البلدان الأجنبية وذلك بفضل ما عقدته من مؤتمرات وما قدمته من أعمال باللغة الإنجليزية. كانت "خالدة أديب" أستاذة أدب في جامعة إسطنبول و رئيسة قسم فقه اللغة الإنجليزية وكانت سياسية في البرلمان الذى أسس في عام 1950. وهي زوجة عدنان أديوار وزير الصحة بحكومة البرلمان.

ولدت في بيشكتاش بإسطنبول في عام 1884.و والدها هو محمد أديب بك و كان وزيراً للسلطان عبد الحميد الثاني ومديراً ليوانينا وبورصة الريجي و والدتها هي فاطمة بيريفيم. فقدت والدتها في عمر مبكر. أكملت تعليمها الأساسي بالمنزل من خلال أخذها دروس خاصة وبينما هي في السابعة من عمرها وعقب فترة وجيزة من كلية روبرت التي التحقت بها حينما بلغت أهينت بأمر السلطان حيث أنه أمر بعدم امكانية الطلاب المسلمين الدراسة في المدارس المسيحية وبدأت مرة أخرى الدروس الخصوصية بالمنزل. ونشرت كتابها التي ترجمته في الوقت الذي تعلمت به اللغة الإنجليزية في عام 1897. وكان هذا الكتاب هو العمل المسمى " الأم " لجاكوب أبوت مؤلف كتب الأطفال الأمريكية. وبسبب هذه الترجمة منحها السلطان عبد الحميد الثاني وسام الجمعيات الخيرية في عام 1899. وعقب ذلك، عادت خالدة للكلية وبدأت في تعلم اللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية. وكانت أول إمرأة مسلمة تنال شهادة من كلية روبرت.

وفي عام تخرجها من الكلية تزوجت بصالح ذكي عالم الرياضيات معلمها بالعام الأخير في الكلية. كان زوجها يقضي معظم وقته في المرصد الفلكي لأنه كان مديره وكانت حياتها مملة للغاية. وفي الأعوام الأولى من زواجها ساعدت زوجها على كتابة العمل المسمى ب" قاموس الرياضيات ". و ترجمت إلى اللغة التركية قصص لحياة أشهر علماء الرياضة البريطانين. وترجمت أيضا العديد من قصص شيرلوك هولمز. و بدأت في أن تسمع لأعمال الكاتب الفرنسي إميل زولا التي لها أهمية كبيرة. وعقب ذلك ، وجهت إهتمامها لشكسبير. وترجمت عمله المسمى " هاملت". و في عام 1903 أنجبت أول مولود لها وكان إسمه آية الله وعقب ذلك بستة عشرة أشهر أنجبت ثاني مولود لها وكان إسمه حسن حكمت الله توغو. و أن سبب تسميتها لإبنها حسن حكمت الله توغو بهذا الإسم هو لأنه إسم الإميرال توغو قائد القوات اليابانية البحرية حيث أنها سعدت بفوز اليابان على روسيا التي تعد جزءاً من الحضارة الغربية في الحرب اليابانية الروسية التي وقعت في عام 1905.

كان إعلان الملكية الدستورية للمرة الثانية نقطة تحول في حياة "خالدة أديب" في عام 1908. بدأت في كتابة مقالات تتعلق بحقوق المرأة بالجرائد في عام 1908. نشرت أول مقالة لها بجريدة "طنين" التي أصدرها توفيق فكرت. وفي البداية ، كانت توقع في مقالاتها بإسم خالدة صالح لأنه إسم زوجها. وجذبت مقالاتها إنتباه ضواحي المحافظات بالامبراطورية العثمانية. وخلال أعمال الشغب في 31 مارس جائت إلى مصر مع نجليها لفترة وجيزة بسبب خوفها من تعرضها للقتل. ومن هناك ذهبت لإنجلترا وكانت ضيفاً في منزل الصحفي البريطاني إيزابيلا فراي الذي يعرفها بفضل مقالاتها عن حقوق المرأة. وفي فترة تواجدها بإنجلترا كانت تواصل موضوع المساواة بين الرجل والمرأة وكانت تسعى لأن تكون شاهدة على المناقشات الودية و لأن تلتقي بقادة الرأي مثل برتراند راسل.

عادت إلى إسطنبول في عام 1909. وبدأت في نشر مقالاتها الأدبية بجانب مقالاتها ذات المحتوى السياسي. وطبعت روايات بإسم " هايولا و أم رايكا ". وفي تلك الأثناء ، تولت مهمة التفتيش في المدارس الأساسية مع مهمة التعليم في مدارس تعليم البنات. كان لروايتها الشهيرة التي كتبتها بإسم " البقالة المليئة بالذباب" أهمية كبرى لأنها اعترفت بضروروة هذه الوظائف و لأنها عرفت الأحياء القديمة بإسطنبول.

طلقت في عام 1910 من زوجها صالح ذكي بسبب رغبته في الزواج بإمرأة أخرى. وعقب ذلك بدأت في أن تستخدم في مقالاتها إسم "خالدة أديب" بدلا من خالدة صالح. وفي العام نفسه نشرت رواية " سافيا طالب ". تحكي هذه الرواية بأنه كان هناك إمرأة تركت زوجها وعاشت مع رجل أخر تحبه. ويعد عمل مخنث. وخلال الفترة التي طبعت بها الرواية تعرضت للعديد من الإنتقادات. ذهبت "خالدة أديب" مرة أخرى لإنجلترا في عام 1911 وقضت فترة وجيزة هناك. وعند عودتها لتركيا بدأت حرب البلقان.

قامت السيدات خلال حرب البلقان بدوراُ فعالاً في المجتمعات البشرية. وفي تلك الأعوام كانت خالدة أديب واحدة من مؤسسي جمعية ترقية المرأة ، وعملت في عمليات الإغاثة. ومن ثم توجهت إلى كتابة كتاب يتعلق بالتعليم لأنها كانت معلمة آنذاك. كتبت كتاباً بإسم التعليم والأدب بالإستفادة من العمل المسمى " الأسس النفسية للتربية والتعليم " لهيرمان هاريل هورن الفيلسوف والمعلم الأمريكي. وفي تلك الفترة ، التقت بكتاب مثل ضياء كوك ألب ، و يوسف آقجورا ، و أحمد أغا أوغلو و حمدالله صبحي في جمعية الثقافة. وتؤمن "خالدة أديب" بأفكارهم وذلك بسبب صداقتها لهم وكتبت عملها المسمى ب " توران الجديد " لتأثرها بأفكارهم. وفي عام 1911 نشرت رواياتها المسماة ب " تدمير المعبد و هاندان ".

انتهت حرب البلقان في عام 1913. استقالت "خالدة أديب" من مهنة التدريس وعينت مفتشة عامة لمدارس البنات. وكانت في هذه المهنة عندما بدأت الحرب العالمية الأولى. وفي عام 1916 ذهبت للبنان وسوريا بناءُ على دعوة جمال باشا لفتح مدارس جديدة. وفي العام نفسه طبعت الكتاب المسمى ب" العمل الأخير " حيث أنه يعد رواية رومانسية. وفتحت مدرستين للبنات ودار أيتام في الدول العربية. وخلال تواجدها هناك تزوجت بعدنان أديوار طبيب العائلة في بورصة وذلك من خلال الوثيقة التي منحتها لوالدها. وعندما كانت في لبنان أصدرت نصاُ كلامياُ للأوبرا من ثلاثة فصول بإسم رعاة كينان. ولحن العمل ويدي سبرا. وكان موضوع هذا العمل يدور حول النبي يوسف و إخواته. وعلى الرغم من ظروف الحرب في تلك الأعوام الإ أن طلاب الأيتام قد قاموا بتمثيلها ثلاثة عشرة مرة. عادت خالدة لإسطنبول في 13 مارس 1918 بسبب إخلاء الجيوش التركية لسوريا ولبنان. و روت في كتابها المسمى ب " المنزل ذات العنقود الأرجواني " جزء كبير من حياتها.

بدأت "خالدة أديب" في تدريس الأدب الغربي في جامعة إسطنبول عقب عودتها إليها. عملت في جمعيات ثقافية تركية وهي مستوحاه من حركة الشعبيون في روسيا. وترأست جمعية القرويين التي أسستها مجموعة صغيرة في الجمعية الثقافية التركية بهدف نقل الحضارة للأناضول. وعقب إحتلال أزمير أصبح النضال الوطني هو أهم عمل لها. ولعبت دوراُ في تهريب الأسلحة للأناضول من خلال دخوله للمنظمة السرية التي تسمى بقوات الأمن. كانت رئيسة تحرير المجلات العظمى التي أصدرها محمد زكريا الكاتب بجريدة التايمز وزوجته صبيحة هانم.

كان معظم المثقفين المؤيدين للنضال الوطني ينحازون لفكرة التعاون مع الولايات المتحدة الأمريكية ضد الغزاه. كانت خالدة من بين مؤسسي جمعية مبادئ ويلسون في 14 يناير 1919 مع مثقفين مثل رفيق خالد وأحمد أمين ويونيس نادي الذين ينحازون لهذه الفكرة. و عقب شهرين أغلقت الجمعية. كتبت السيدة خالدة في 10 أغسطس 1919 خطابا لمصطفى كمال زعيم النضال الوطني الذي يواصل أعداده لأطروحة الإنتداب الأمريكي لمؤتمر سيفاس. إلا أن هذه الأطروحه سيتم مناقشتها في المؤتمر لفترة طويلة ثم بعد ذلك سيتم رفضها. إتهمت "خالدة أديب" بأنها منتدبة حتى أنها أتهمت أيضاً بأنها خائنة وذلك بسبب الخطاب التي أفصحت به مكاناً للنص الكامل لخطاب مصطفى كمال في عملها المسمى " خطاب ". وبعد أعوام ، عندما عادت "خالدة أديب" لتركيا قالت " كان مصطفى كمال باشا على حق " وذلك في الحديث الصحفي التي ألقته.

كانت تنظم مسيرات إحتجاج مرارا في إسطنبول بسبب إحتلال اليونان لأزمير في 15 مايو 1919. كانت "خالدة أديب" واعظة جيدة وكانت أول المتحدثين الذين خرجوا على المنصة في حشد الفاتح الذي كان أول حشد في الهواء الطلق والذي عقده إتحاد المرأة العصري في 19 مايو 1919 وكان أيضاً مكلم للواعظات. 
إنضم حشد أوسكودار في 20 مايو لحشد كاديكوي في 22 مايو. وأعقبتهم حشد سلطان أحمد الذي أصبح بطل "خالدة أديب". حيث أن جملة " الشعب صديقنا والحكومة عدوتنا " التي قالها في البيان التي ألقاه دون كتابته او إعداده سابقا أصبحت قولاُ مأثوراُ. 
احتلت بريطانيا إسطنبول في 16 مارس 1920. كانت "خالدة أديب" و زوجها الدكتور عدنان من بين أول الأشخاص الذين أصدر عنهم حكم الإعدام. وفيما يلي أول ستة أشخاص حكم عليهم بالإعدام في القرار الذي أصدره السلطان في 24 مايو: مصطفى كمال, قرة واصف ،علي فؤاد باشا ، أحمد رستم ، الدكتور عدنان و "خالدة أديب".

غادرت خالدة أديب إسطنبول مع زوجها قبل إصدار حكم الإعدام عليهم. و شاركت في النضال الوطني في أنقرة. تركت خالدة أطفالها بمدرسة داخلية بإسطنبول وخرجت مع زوجها عدنان على ظهر خيل في 19 مارس 1920. وبعد أن وصلوا لجيفا إستقلوا القطار مع يونس نادي بك الذي التقوا به و ذهبوا لأنقرة ووصلوا أنقرة في 2 إبريل 1920. 
تولت "خالدة أديب" منصباً في القيادة العامة التي توجد بكالابا بأنقرة. و أثناء ذهابها لأنقرة وافق مصطفى كمال أتاتورك على تأسيس وكالة أخبار بإسم وكالة الأناضول كما اتفقوا مع يونس نادي بك في محطة أكحيصار وبدأت حينئذ العمل في الوكالة. كانت تعمل كمراسلة و كاتبة ومديرة للوكالة. كانت الأعمال التي تديرها "خالدة أديب" هي تجميع الأخبار و التواصل عن طريق التلغراف بالأماكن التي بها معلومات حول النضال الوطني، توفير غرى للافتات على فناء المساجد في الأماكن التي لا توجد بها، تتبع الصحافة الغربية والتواصل مع الصحفيين الغربيين ، توفير لمصطفى كمال مقابلات مع الصحفيين الأجانب ، القيام بالترجمة في هذه المقابلات، مساعدة جريدة السيادة الوطنية التي أصدرها يونس نادي بك و التعامل مع رؤساء تحرير أخرين لمصطفى كمال. 
كانت رئيسة الهلال الأحمر بأنقرة في عام 1921. وفي العام نفسه في شهر يونيو تولت الرعاية في الهلال الأحمر بأسكيشهر. وفي أغسطس قد أبلغت مصطفى كمال من خلال التلغراف برغبتها في الإنضمام إلى الجيش وعينت في القيادة العامة للجبهة. وكانت عريفة خلال معركة صقاريا. و وظفت في لجنة فحص المظالم المسئولة عن الأضرار الذي قام بها اليونانين تجاه الشعب وذلك من خلال الدراسات والتقارير. فهي مدينة بتجاربها في الحرب فيما يخص الإعراب عن الجوانب المختلفة لحرب الإستقلال بشكل واقعي في الروايات التي تسمى " مذاكرات تمحيص تركيا بإطلاق النار " في عام 1922 ، و " قميص من لهب في عام 1922 " ، و " ألم القلب في عام 1924 "و " ابن زينو ".

وخلال الحرب تولت "خالدة أديب" العمل في مقر الجبهة ، وبعد معركة دوملوبونار ذهبت لأزمير مع الجيش. وخلال ذهابها لأزمير ارتقت لرتبة رقيب أول. وحصلت على وسام الإستقلال بسبب فائدتها من الحرب.

وبعد أن انتهت حرب الإستقلال بإنتصار الجيش التركي عادت لأنقرة. ذهبت لإسطنبول مع زوجها عندما وظف بنيابة إسطنبول في وزارة الشئون الخارجية. ذكرت في عملها المسمى تمحيص تركيا بإطلاق النار جزءاً من ذكرياتها. 
وبعد إعلان الجمهورية كتبت "خالدة أديب" في جرائد مثل المساء ، و التايمز و الاقدام. وفي تلك الأثناء حدثت معارضات سياسية فكرية مع الحزب الشعبي الجمهوري و مصطفى كمال أتاتورك. وإنسحبت من السلطة بسبب مشاركة زوجها عدنان أديوار في تأسيس الحزب الجمهوري التقدمي. وعندما أغلق الحزب الجمهوري التقدمي وبدأت فترة الحزب الواحد باعتماد قانون تقرير الهدوء ، إضطرت لمغادرة تركيا مع زوجها عدنان أديوار وذهبت لإنجلترا. عاشت في خارج تركيا لمدة 14 عام حتى عام 1939. قضت اربعة أعوام بإنجلترا و عشرة أعوام بفرنسا. 
أعطت "خالدة أديب" محاضرات بالعديد من الأماكن من أجل عرض الثقافة التركية على الرأي العام العالمي كما أنها واصلت كتابتها للكتب خلال الفترة التي عاشت بها بخارج الوطن. وكانت أحد المتحدثين في جامعات مثل كامبردج وأكسفورد بإنجلترا و السوربون بفرنسا. ذهبت من خلال دعوة للولايات المتحدة الأمريكية مرتين و للهند مرة واحدة. وفي عام 1928 جذبت الإنتباه بشكل كبير بأنها أول سيدة تترأس مؤتمر المائدة المستديرة بمعهد السياسة بويليامز في أول جولة لها للولايات المتحدة الأمريكية. وسنحت لها الفرصة لرؤية أولادها الذين عاشوا في الولايات المتحدة الأمريكية لأول مرة وذلك خلال هذه الجولة بعد 9 أعوام من إنفصالها عنهم بسبب الإنضمام للنضال الوطني في الأناضول. وفي عام 1932 ذهبت للولايات المتحدة الأمريكية مرة أخرى بسبب دعوة من كلية برنارد بجامعة كولومبيا و تجولت في جميع أنحاء البلاد بسبب سلسلة من المؤتمرات كما في جولتها الأولى. وأعطت محاضرات في جامعة ييل ، و إلينوي و ميشيغان. ونتيجة هذه المؤتمرات عرضت عملها المسمى " نظرة تركيا للغرب ". وفي عام 1935 عندما أستدعت للهند للمشاركة في حملة تأسيس الجامعة الإسلامية جاما ميليا قامت بالتدريس في جامعات دلهي ، كلكتا ، بيناريس ، حيدر أباد ،اليجنر ، لاهور و بيشاور. وجمعت مؤتمراتها في كتاب. وبالإضافة إلى ذلك كتبت كتاباً حول إنطباعاتها تجاه الهند.

وفي عام 1936 ، نشرت عملها الأكثر شهرة والذي يعد النسخة الأصل ل" البقالة المليئة بالذباب " وهو " إبنة المهرج " باللغة الإنجليزية. وفي العام نفسه نشرت الرواية في جريدة الأخبار باللغة التركية. وفي عام 1943 حاز هذا العمل على جائزة الحزب الشعبي الجمهوري.وكانت هذه الرواية هي الأكثر إلحاحاً و شعبية في تركيا. 
وعادت لإسطنبول في عام 1939.وفي عام 1940 تولت مهمة تأسيس فقه اللغة الإنجليزية بجامعة إسطنبول. وتولت رئاستة لمدة عشرة أعوام. وكان لمحاضراتها التي ألقتها عن شكسبير صدى كبير. 
وفي عام 1950، دخلت البرلمان كنائبة لأزمير عن دائرة الحزب الديمقراطي. كما عملت كنائبة مستقلة. وفي 5 يناير 1954 ، تركت هذه المهنة من خلال نشرها لمقالة بعنوان الوداع السياسي بجريدة الجمهورية. وعملت مرة أخرى في الجامعة. وفي عام 1955، تأثرت بفقد زوجها عدنان بك.
وفي 9 يناير عام 1964 ، توفت "خالدة أديب أديوار" بإسطنبول بسبب فشل كلوي وذلك عن عمر يناهز ال80 من عمرها. و دفنت في مقبرة مركز أفندي.

1- رعاة كنعان (1916)

2-القناع والروح(1945)


</doc>
<doc id="259029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259029" title="غسول التجويف الأنفي">
غسول التجويف الأنفي

غسول التجويف الأنفي هي عادة صحية يتم فيها غمر التجويف الأنفي بمحلول ملحي دافئ. هدف الغسول الأنفي هو تصفية مجرى التجويف من المخاط الزائد والجزيئات وترطيب التجويف الأنفي. أخضعت هذه العادة للاختيارات الإكلينيكية ووجد أنها آمنة ومفيدة دون ملاحظة أية آثار جانبية.

استُخدم غسول التجويف الأنفي منذ القدم في أجزاء كثيرة من شبه القارة الهندية وهي وصفة علاجية من الطب الأيوريدي (Ayurvedic medicine) وتسمى جالا نتي (Jala Neti) وتعني حرفياً التنظيف بالماء.

بإمكان ممارسة غسول التجويف الأنفي في المنزل باستخدام على سبيل المثال لا الحصر محقنة مملوءة بسائل. بالإمكان شراء سائل مناسب من الصيدلية كما بالأمكان تحضيره بسهولة في المنزل باستخدام مزيج الماء والملح الغير المعالج باليود .

في اللغة السانسكريتية الهندية القديمة، كلمة جالا نيتي تطلق على طريقة تنظيف قديمة في الطب الأيوريدي. حيث يشطف الشخص تجويفه الأنفي بالماء وعادة ما يمزج بالملح ليكون محلول ملحي أكثر صحيةً ويستخدم بإبريق النيتي.
وباتت تعرف عملية الـ جالا نيتي هذه في الطب الغربي بـ "الري الأنفي" لأن فيها خاصية الغمر والري لقناة التجويف الأنفي واشتهر عنها أنها تعالج العديد من الحالات المرتبطة بالأنف.

ورغم أن جالا نيتي ليست معروفة كثيراً في الثقافة الغربية إلا أنها عادة منتشرة في أجزاء من الهند ومناطق أخرى من جنوب شرق آسيا ويكرر استخدامها بقدر ما تكرر عملية تنظيف الأسنان بالفرشاة. ويتم إجراءها بشكل يومي، عادة في فترة الصباح الأولى مع أغسال الصباح. وبالإمكان إجراءها في المساء إن كان الشخص يقطن في مناطق مليئة بالتلوث أو بالغبار. وعند حدوث مشاكل وانسدادات فبالإمكان إجراءها 4 مرات في اليوم.

الطريقة النموذجية تتم باستخدام محلول ملحي متساوي التوتر. وهذا هو مقارب لنسبة تركيز الملح في الدم والدموع الطبيعية. ويتم تحضير المحلول الملحي الدافئ ليكون بنسبة ملحية قدرها 0.9% (9 غرام من الملح –ملعقة شاي ونصف الملعقة– لكل لتر ماء). يفضل هنا الملح غيرالأيودي على الملح الأيودي. يجب أن يكون الماء دافئ الملمس ومن المهم أن يتم خلط المزيج جيداً ليذوب كل الملح.

أضهرت البحوث الحديثة أن المحلول الملحي مفرط التوتر قد يكون ذو فعالية أيضاً. وتكون نسبة الملح فيه أعلى من نسبته في الدم. وكانت النسبة النموذجية للملح في هذه البحوث 3%. ومع هذه النسبة العالية كان يضاف للمحلول عامل إذابة لجعله أكثر قابلية للاستخدام.

وإن كان المحلول سيصنع في المنزل فإن جودة المحلول عامل مهم. لذلك فإن الممارسين لهذه العملية ينصحون باستخدام ملح خشن حيث أنه لا يحتوي على إضافات الأيودين. فعادة ما يحتوي ملح الطعام الناعم على مواد تمنعه من التكتل وهي مواد تسبب الحساسية. بشكل عام فإن استخدام ملح بحر خشن يعتبر خيار جيد. كما أن المحاليل الملحية التجارية الخالية من اليود متوفرة للاستهلاك الصحي وهي مناسبة لغرضنا. يمكن استخدام بيكربونات الصوديوم عوضا عن الملح كما يمكن استخدامه بمصاحبة الملح. بإمكان بيكربونات الصوديوم أن تنعم الملح أكثر بحيث تمنع الأغشية المخاطية من الهيجان كما أنها تقرب معامل الحموضة (pH) في المحلول إلى معامل حموضة الدم.

تتكون طريقة الـ جالا نيتي من ثلاث مراحل، إلا أن الطريقة الأولى هي الأكثر اتباعاً. ورغم أننا نورد هنا ملخصاً عن كل مرحلة، إلا إنه من الأسهل أن يتم تعلم الطريقة من شخص ذو خبرة في الـ جالا نيتي ويستطيع عرض الطريقة لك. بإمكان الكثير من معلمي اليوغا تعليم الـ جالا نيتي وإن لم يعرفوها بأنفسهم فإنهم على الأرجح يعرفون شخصاً يستطيع تعليمها. وليس من الصعب على الكثير من الناس أن يتعلموا الطريقة في جلسة واحدة مختصرة عند معلم مؤهل.

لا يمارس الكثير من الناس سوى الطريقة الأولى من جالا نيتي. ويجب ممارسة هذه المرحلة أولاً في كل مرة تمارس فيها جالا نيتي سواء قررت عمل المراحل كلها تباعاً أو اثنتان منها أو المرحلى الأولى فقط. ويجب أن تستهلك في كل مرحلة ما مقداره ربع لتر ماء لكل منخر ولكن ربما يجب على المبتدئ أن يتدرج في الكمية إلى أن يصل إلى هذه الكمية:


المرحلة الثانية تغسل الجزء الأعمق من المعبر الأنفي، ولذلك لا يجب أن تتبع الا بعد عمل المرحلة الأولى مرة واحدة على الأقل. فلو كان هناك وجود لأية التهابات أو عوائق في الجزء الخارجي من المعبر ولم تشطف من المرحلة الأولى، فإنها قد تدفع إلى أعماق التجويف الأنفي. على المبتدئين أن يتبعوا المرحلة الأولى فقط خلال الأسابيع الأولى ليتأكدوا أنهم تأقلموا جيداً مع العملية ويتأكدوا أن الإنسدادت الكبيرة قد تلاشت.

في المرحلة الثانية يستنشق الماء من كل منخر ويسترجع من الفم ويبسق. ومن المهم أن لا يبلع ولذلك فمن المستحسن أن يكون هناك مرشد لهذه العملية. مع أن هذه المرحلة أصعب من سابقتها إلا إن لها تأثير أعمق بكثير. فبالنسبة للذين يعانون من التهابات مزمنة في الجيوب الأنفية، فإنهم لن يلاحظوا التحسن الكبير إلا عندما يقومون بهذه المرحلة.

قبل الشروع في هذه المرحلة يجب أن تنفذ المرحلتان السابقتان لمرة واحدة على الأقل. وفيها يتم أخذ الماء من الفم ويتم استرجاعه من الانف. وتعد هذه المرحلة الأصعب فلا يتقنها سوى القليل من أساتذة اليوغا. كما أن فائدتها هامشية بالمقارنة مع سابقتيها.

عند الانتهاء من الـ جالا نيتي فإنه من المهم أن يتم التخلص من بقايا الماء الموجود في الأنف. وهناك عدة طرق لذلك ولكن عادة يتم التخلص من الماء بالانحناء من الخصر بوضعية الركوع ليتم السماح للماء بالخروج. كما أن التنفس السريع من الأنف له فائدة كما لنفخ الأنف في منديل دون الإفراط بقوة النفخ أو بقوة الضغط على الأنف. وفي كل الطرق المذكورة من المهم أن لا يتم إغلاق أحد المنخرين أو عصر الأنف من الخارج فذلك قد يقود الماء إلى أماكن لا يجف فيها الماء بسهولة.

الشطف والغمر المصاحب لعملية غسول التجويف الأنفي بالمحلول الملحي يحسن من صحة الأنف. وتستخدم من قبل المصابين بأعراض مرض التهاب الجيوب الأنفية المزمنة كآلام الوجه والصداع والنفس الكريه والسعال والرشح. وقد روت إحدى الدراسات أن "غسول الأنف له نفس فاعلية استخدام الأدوية التقليدية". وحسب دراسة أخرى فإن "الاستخدام اليومي للمحلول الملحي متساوي التوتر في ري قناة الأنف تحسن من الصحة العامة لجيوب الأنف وتخفف من عوارض مرضها كما تخفف من تناول أدويتها العلاجية " كما أن الغسول الأنفي ينصح كــ "علاج فعال لأعراض التهابات الجيوب المزمنة".

اشتهر عن غسول التجويق الأنفي أنه يساعد على منع نزلات البرد وتحسين صحة الأنف وذلك بتنظيف الممرات الأنفية ويساعد تخفيف الجفاف والإنسدادت والرعف وأعراض الحساسيات. بالنسبة للذين يعانون من التهابات الجيوب المزمنة فإن الغسول حل سريع سهل التكلفة لتحسين الأهداب الأنفية وسرعة دوران المخاط وتقلل من تكتلات المخاط. وتحسن تصريف فتحات الجيوب.

للاختصار فإن غسول التجويف الأنفي على سبيل الزعم فإن له الفوائد التالية:

المؤيدين للعملية يزعمون أن الـ جالا نيتي لها العديد من الفوائد منها:


</doc>
<doc id="259032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259032" title="حازم شومان">
حازم شومان

طبيب بشري حازم شومان، داعية وطبيب من أبناء مدينة المنصورة. ولد في مدينة المنصورة بمحافظة الدقهلية بتاريخ 10 ديسمبر، 1974 و هو خريج كلية الطب بجامعة المنصورة . بدأ دروسه بمسجد السلاب في مدينة المنصورة وكان يحضر آلاف الشباب له، وقد عرف بأسلوبه المؤثر. يقدم برامج على العديد من القنوات الفضائية مثل قناة الرحمة وقناة الناس وقناة الخليجية وله العديد من الدروس والسلاسل والخطب من أشهرها سلسلة: على فين ياشباب ؟ وسلسلة: لماذا محمد ؟ وسلسلة: فرسان الأقصى.


</doc>
<doc id="259038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259038" title="عبد الله البردوني">
عبد الله البردوني

عبد الله صالح حسن الشحف البردوني (1929 - 30 أغسطس 1999) شاعر وناقد أدبي ومؤرخ ومدرس يمني تناولت مؤلفاته تاريخ الشعر القديم والحديث في اليمن ومواضيع سياسية متعلقة بذلك البلد وكان مؤيدا للحكم الجمهوري على الملكية وغلب على قصائده الرومانسية القومية والميل إلى السخرية والرثاء وكان أسلوب ونمطية شعره تميل إلى الحداثة عكس الشعراء القبليين في اليمن 

ولد البردوني عام 1929 في قرية البردون في محافظة ذمار وأصيب بالجدري الذي أدى إلى فقدانه بصره وهو في الخامسة من عمره. تلقى تعليمه الأولي فيها قبل أن ينتقل مع أسرته إلى مدينة ذمار ويلتحق بالمدرسة الشمسية الزيدية المذهب. بدأ اهتمامه بالشعر والأدب وهو في الثالثة العشرة ودأب على حفظ مايقع بين يديه من قصائد وانتقل إلى صنعاء في أواسط العشرينات من عمره ونال جائزة التفوق اللغوي من دار العلوم الشرعية أدخل السجن في عهد الإمام أحمد بن يحيى لمساندته ثورة الدستور عام 1948.

أصدر 12 ديوانا شعريا من 1961 - 1994






</doc>
<doc id="259043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259043" title="جبهة القوى الاشتراكية">
جبهة القوى الاشتراكية

جبهة القوى الاشتراكية هو حزب سياسي في الجزائر.

بدأ نشاطه سنة 1963م بعد استقلال الجزائر، وكان يرأسه المجاهد حسين آيت أحمد.

تأسست جبهة القوى الاشتراكية فس سنة 1963م بالجزائر غداة الاستقلال الوطني من طرف المجاهد محند أولحسين آيت أحمد (26 أغسطس 1926م - 23 ديسمبر 2015م) المولود بعين الحمام بولاية تيزي وزو.

وحسين آيت أحمد هو سياسي جزائري وأحد قادة الثورة الجزائرية في جبهة التحرير الوطني.

فبعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 جويلية 1962م، نظمت انتخابات للمجلس التأسيسي في شهر سبتمبر من نفس السنة، وكان حسين آيت أحمد من ضمن الفائزين مرشحا عن دائرة سطيف..

ولكنه ما لبث أن اصطدم مع ما كان يعتبره سياسة تسلطية للرئيس أحمد بن بلة، فاستقال من المجلس التأسيسي وأسس حزب جبهة القوى الاشتراكية في سبتمبر 1963م.

عاش حسين آيت أحمد في منفاه الاضطراري بسويسرا منذ 1 ماي 1966م، ولم يعد إلى الجزائر إلا مع الانفتاح الذي أعقب أحداث 5 أكتوبر 1988م لينتقل بذلك نشاط جبهة القوى الاشتراكية من السرية إلى العلنية بعد اعتمادها رسميا من طرف وزارة الداخلية الجزائرية.

جبهة القوى الاشتراكية هي حزب وطني جزائري يستند إلى مرجعية النصوص التأسيسية للدولة الجزائرية المستقلة بعد 19 مارس 1962م.

وأهم هذه النصوص المرجعية للحزب هي وأرضية مؤتمر الصومام 1956م.

وبما أن جبهة القوى الاشتراكية حزب وطني تأسس من مخاض ثورة التحرير الجزائرية، فإنه ملتزم بالشرعية الدستورية والقانونية من خلال الالتزام بنص وروح دستور الجزائر وقوانينها.

كما يعتمد الحزب على الإعلان العالمي لحقوق الإنسان في نضاله من أجل صيانة وترقية حقوق الإنسان في الجزائر والحريات الفردية والجماعية وحرية الفكر والحريات المدنية.

أقر مشروع القانون الأساسي المقترح أمام المؤتمرين في سنة 2013م انتخاب قيادة جماعية للحزب أثناء انعقاد المؤتمر الخامس، تسمى "الهيئة الرئاسية"، تعوض رئيس الحزب، وتتكون من قيادات ينتخبهم المؤتمرون.

تختار "الهيئة الرئاسية" بدورها الأمين الوطني الأول للحزب، لكنها تحتفظ بصفتها الرئاسية.

يتم تنصيب أعضاء الأمانة الوطنية لجبهة القوى الاشتراكية خلال ندوة استثنائية للمجلس الوطني من قبل الأمين الأول للحزب وأعضاء من الهيئة الرئاسية.

ويتم تعيين هذه الأمانة الوطنية المكونة من أكثر من 26 عضوا طبقا لقوانين الحزب.

يقوم المجلس الوطني ببحث إستراتيجية المشاركة في الانتخبات المحلية والتشريعية والرئاسية عند كل استحقاق انتخابي.

وتقدم اللجان الانتخابية الولائية عروضا للمجلس الوطني عن تقدم عملية جمع ملفات قوائم الانتخابات، قبل مباشرة عملية الإيداع لدى مصالح الإدارة.

كما تتزامن دورات المجلس الوطني بتنظيم ندوات فكرية ينشطها باحثون ومناضلون مخصصة للحديث عن وضع التنمية المحلية وأهمية إجراء إصلاحات في هيكلة الدولة للمضي إلى لامركزية حقيقية.

صادق المشاركون في المؤتمر الخامس لجبهة القوى الاستراكية في سنة 2013م على لوائح القانون الأساسي الجديد الذي تم تكييفه مع مستجدات الظروف السياسية الراهنة ومبادئ الحزب.

وتضمن القانون الأساسي الجديد استحداث لجنة أخلاقيات الحزب التي أوكلت مهمة رئاستها إلى محند أمقران شريفي ورشيد حالت كنائب له في هذه اللجنة، كما أن عضو فيها.

تتم الهيكلة المحلية لجبهة القوى الاشتراكية على مستوى ولايات الجزائر عبر فدراليات ولائية.

ذلك أن المشروع السياسي لهذا الحزب يهدف إلى تطوير أداء الدولة الجزائرية للوصول إلى نجاعة التسيير المعروفة في كل جمهورية فدرالية نموذجية.

تشهد مقرات الفدراليات الولائية للحزب العديد من النشاطات متمثلة في إحياء المناسبات الوطنية والنضالية، تنظيم المؤتمرات الفدرالية، وعقد النشاطات والأيام التكوينية للمناضلين.

شاركت جبهة القوى الاشتراكية في المراحل التحضيرية من الانتخابات الرئاسية الجزائرية في 15 أفريل 1999م.

وفي 5 فيفري 1999م، قدمت جبهة القوى الاشتراكية زعيمها المؤسس حسين آيت أحمد كمرشح رسمي للحزب في الانتخابات الرئاسية الجزائرية.

غير أنه انسحب منها رفقة المرشحين الآخرين منددين بما سموه التزوير، وقد انتهت تلك الانتخابات بفوز عبد العزيز بوتفليقة بنتائج الاقتراع.

أما حسين آيت أحمد، فرغم انسحابه فقد حصل على المرتبة الرابعة بـ319,523 صوتا أي 3.17 بالمائة من الأصوات.

توزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الانتخابات التشريعية ليوم 26 ديسمبر 1991م عبر الولايات حسب النسب التالية:

تشكلت كتلة نواب جبهة القوى الاشتراكية خلال .

توزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الدورة التشريعية 1997م-2002م وفق الجنس حسب النسب التالية:

توزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في العهدة التشريعية 1997م-2002م عبر الولايات حسب النسب التالية:

توزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في الدورة التشريعية 2012م-2017م وفق الجنس حسب النسب التالية:

توزع نواب البرلمان عن جبهة القوى الاشتراكية وطنيا في العهدة التشريعية 2012م-2017م عبر الولايات حسب النسب التالية:

دعت قيادة جبهة القوى الاشتراكية في سنة 2014م إلى مشروع "إعادة بناء الإجماع الوطني الذي كان سائدا خلال ثورة التحريرالوطني.

وتتمثل هذه المبادرة في خلق روح جديدة للإجماع كالتي مكنت بالأمس من تجنيد الجزائريين والجزائريات من أجل استعادة حريتهم وسيادتهم.

وتهدف "إعادة بناء الإجماع الوطني" إلى بناء دولة القانون الذي يتطلب جهود كل الفاعلين السياسيين الجزائريين.

وتعتبر هذه المبادرة كاستمرار لمنهج الحوار بين كافة الأطراف السياسية الجزائرية كسبيل وحيد للذهاب سويا إلى التغيير و بناء دولة القانون في جو منظم تدريجي، لأنه من خلال الحوار يمكن حل جميع المشاكل.

ويتم إنجاز هذه المبادرة عبر جلوس جميع الشركاء السياسيين الجزائريين حول طاولة لتحديد الأولويات للذهاب نحو مستقبل يكون فيه لكل جزائري وجزائرية مكانة لائقة.

وتحافظ هذه المبادرة على الاختلافات الفكرية والإيديولوجية واختلاف البرامج السياسية، لأن تحقيق "الإجماع الوطني" يبقى مسألة منهج يجمع كل الاقتراحات من أجل ضمان حوار يسمح بتحقيق تقدم على الصعيدين السياسي والديمقراطي وكذا توفير شروط التنمية المستدامة.

وغاية هذه المبادرة هي إيجاد مخرج توافقي سلمي وديمقراطي للوضعية الجزائرية والاستجابة لتحديات الغد الكبيرة السياسية والاقتصادية والاجتماعية والأمنية والثقافية.



= المصادر =


</doc>
<doc id="259045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259045" title="حركة النهضة الإسلامية">
حركة النهضة الإسلامية

حركة النهضة :هو حزب سياسي في الجزائر.

تأسست حركة النهضة في مارس 1989،على يد الشيخ سعد عبد الله جاب الله والتي انفصل منها سنة 1999 . وأمينها العام الحالي هو الأستاذ محمد ذويبي منذ 2013.

حزب النهضة ذو توجه إسلامي يتبنى موقفا وسطا يرفض العنف، كما يتبنى مبدأ الشورى ويطالب بالوئام والتسامح.وعلى منهج الإخوان المسلمين معدلا وفق خصوصيات القطر الجزائري. ولهذا السبب كان منافسوها من الإسلاميين في عهد السرية يسمونها بالحركة الإقليمية، في مقابل الحركة العالمية للإخوان المسلمين.

وضعت حركة النهضة على قوائمها عددا من المحامين والأطباء والجامعيين.

ودخلت حركة النهضة معترك الانتخابات بعد أن ضمت قوائمها بعض عناصر جبهة الإنقاذ الذين يعرفون بالتائبين، وتتمركز قاعدة حركة النهضة في شرق الجزائر.


</doc>
<doc id="259048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259048" title="حزب العمال الجزائري">
حزب العمال الجزائري

حزب العمال، حزب سياسي في جزائري أمينته العامة ، السيدة لويزة حنون.

تأسس حزب العمال سنة 1990 وهو امتداد للمنظمة الاشتراكية للعمال التي كانت تعمل في السر قبل الإعلان عن التعددية في الجزائر في عام 1989.

حزب العمال حزب يساري معارض يتبنى المبادئ التروتسكية، فيعلن تضامنه مع العمال والطبقات الاجتماعية الأكثر عرضة للاستغلال، ووقوفه في وجه الخصخصة والدعوة إلى تدخل الدولة لحماية المستهلك.

دع حزب العمال الحكومة إلى اتخاذ تدابير من أجل إعادة بعث الإنتاج الوطني وحمايته، معتبرا أن دعم الحكومة لبعض أسعار المواد الأساسية يبقى إجراء غير كاف. وشد على أن للجزائر من الإمكانات ما يسمح لها بالوصول إلى الاكتفاء الذاتي في العديد من المنتجات الفلاحية.

معتبرا في ذات الوقت أن تحسين القدرة الشرائية للمواطنين لا يتناسب مع اعتماد مبلغ 25 ألف دينار كأجر قاعدي.

وأرجع مسؤولية ذلك إلى ما أسمه تنصّل الدولة من قطاع التجارة وتكسير ميكانزمات المراقبة وضبط الأسعار، حيث أكدت لويزة حنون بخصوص الوضع الاقتصادي للبلاد، أنه ينبغي فتح نقاش على مستوى البرلمان لتقييم مسار الخوصصة الذي شهدته العديد من المؤسسات العمومية.




= المصادر =


</doc>
<doc id="259053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259053" title="حركة الإصلاح الوطني">
حركة الإصلاح الوطني

حركة الإصلاح الوطني هو حزب سياسي في جزائري.

أسسها عبد الله جاب الله قبل ترشحه للرئاسة سنة 1999 بتاريخ 12 شوال 1419 هـ الموافق لـ 29 جانفي 1999 مع جماعته من أبرزهم محمد بولحية ولخضر بن خلاف وجهيد يونسي وعبد الغفور سعدي تأسست حركة الإصلاح الوطني من أجل القيام بإعادة بناء وهيكلة التيار الإسلامي الوطني النزيه على رؤية سياسية تقوم على إخضاع المصالح للمبادئ وتعتبر السياسة مصالح يحميها الحق، وهي اليوم منتشرة عبر كل ولايات القطر الجزائري ولها ممثلون في المجالس المنتخبة وطنيا ومحليا مما أصبحت بعد انتخابات 2002 التشريعية والمحلية القوة الثانية في البلد.

حركة الإصلاح حزب ذو توجهات إسلامية. يتبنى مبدأ الشورى واستقلال الجزائر.على منهج الإخوان المسلمين

الحركة من أول الأحزاب إعدادا لقوائمها ووضعها على مستوى الإدارة. وعلى رأس قوائم حركة الإصلاح عدد من المحامين والأطباء ورجال الأعمال فضلا عن بعض الكوادر الشابة.

ولكنها بعد انتخابات 2004 الرئاسية اختلف الشيخ عبد الله جاب الله مع جماعته حول المؤتمر المزمع انعقاده اواخر سنة 2004 وبحكم النتائج المسجلة في الانتخابات التشريعية لسنة 2002 حيث تحصلت الحركة على 43 مقعد في البرلمان ظهرت قيادات ذات وزن شعبي نافست شيخها على الزعامة مما أدى بها إلى اروقة المحاكم بحثا عن الشرعية.
فما كان الا بعد تحرك مجموعة من برلمانيي الحركة حوالي 29 نائبا برلمانيا ورفعت القضايا بالمحاكم واستمرت إلى سنة 2007 فأفضى إعطاء الحركة إلى المجموعة البرلمانية من الحركة قضائيا وتنظيميا.

وأصبحت بقيادة الدكتور محمد جهيد يونسي الأمين العام السابق للحركة 2008/2009 المتسابق الرئيسي في الانتخابات الرئاسة السابقة 2009 والأمين العام الحالي جمال بن عبد السلام وغيرهم
وتوالت العملية الديمقراطية الفريدة من نوعها في الأحزاب الوطنية عامة والإسلامية خاصة فبعد عهدتين للسيد جمال بن عبد السلام كأمين عام للحركة أنتخب السيد حملاوي عكوشي أمينا عاما جديدا للحركة.


</doc>
<doc id="259055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259055" title="عهد 54">
عهد 54

عهد 54 :هو حزب سياسي في الجزائر.

أسسه علي فوزي رباعيين.

الموقع الرسمي لعهد 54 


</doc>
<doc id="259059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259059" title="محمد ناجي عمايرة">
محمد ناجي عمايرة

محمد ناجي عمايرة مفكر عربي، أديب وشاعر، ومحلل سياسي واعلامي مخضرم، مواليد عام 1948، أردني الجنسية والمولد







</doc>
<doc id="259063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259063" title="دولتشي أند غابانا">
دولتشي أند غابانا

دولتشي آند غابانا هو بيت أزياء راقية إيطالي ينتج الملابس و الأحذية و الحقائب و الساعات أسسه الإيطاليان دومينيك دولتشي(ولد في سيسيلي بالقرب من باليرمو)، و ستيفانو غابانا (المولود في ميلانو) والمعروفين بتصميماتهم للمشاهير في العالم كـ مادونا و مونيك بيلوتشي و آيومي هاماساكي و إيزابيلا روزيلليني و كايلي مينوغ و ليونيل ميسي . في عام ٢٠٠٥، حققت الشركة أرباح بمقدار ٧٥٠ الربح مليون يورو. عادةً ما يغلب اللون الأسود على التصاميم.

تأسست الشركة في مدينة ميلانو الإيطالية في العام 1985 وبدأ الإثنين في التصميم معاً و اكتساب الشهرة مع بداية عام 2005 عندما بدأت الشركة بأخذ الطابع التجاري على نطاق أوسع

لدى دولتشي و غابانا علامتين رئيسيتن، لكلٍ منهما بعض الفروقات المميزة
دولتشي&غابانا (تُكتب بدون أي مسافات بين الكلمات، على خلاف اسم الشركة) تتخصص بالمنتجات المترفة. التصاميم مستوحاة أكثر من المصممين، و يغلب عليها الطابع الرسمي و المتناسب مع جميع الأزمان. و تتبع الموضة طويلة الأمد و ليس الصيحات الموسمية. كما تتوفر لديها النظارات الشمسية، و النظارات الطبية، و الحقائب، و الساعات. في فبراير ٢٠١٠، تم الإعلان أن المغنية الأمريكية مادونا ستقوم بتصميم مجموعة من النظارات الشمسية و التي ستنزل الأسواق في مايو من نفس العام. و لديهم كذلك مجموعة عطور لكلى الجنسين.
علامة دي&جي أكثر عَرَضيّة و تستوحي تصاميمها من الإلهام المدينيْ، و تقوم بتحديد الموضة و ليس إتّباعها. إنها العلامة الأكثر شبابية و عنفوانية. كما في دولتشي&غابانا، تنتج دي&جي الساعات و الملابس. في ٢٠٠٥ و ٢٠٠٦، قامت محلات دي&جي و بائعي موتورولا الرئيسيين بتوزيع ١٠٠٠ هاتف محمول دي&جي موتورولا ريزر في ٣ آي ذهبيْ بعدد محدود. في يوليو ٢٠٠٩، وقّعت دي&جي عقداً مُجدياً مع المغنية أليكسندرا بوركي و التي ستقوم من خلاله بعرض أزيائهم في عروضها الغنائية و , سلع الترويجية.


</doc>
<doc id="259065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259065" title="زين السعودية">
زين السعودية

شركة الاتصالات المتنقلة السعودية أو زين السعودية شركة مساهمة سعودية وهي ثالث شركة اتصالات للهاتف المحمول في السعودية. بهدف تشغيل نشاط الاتصالات المتنقلة في المملكة.

شركة زين الكويتية تحتل المركز الأول في عدد العملاء في الكويت والسعودية والبحرين وهذا يعود لافضل خدمة مقدمة بجميح أنواعها، فقد حظيت الشركة في عام ٢٠١٢ على نسبة 50% من مستخدمي الهاتف المحمول في دولة الكويت بينما حظيت شركة ڤيڤا المملوكة لشركة الاتصالات السعودية على نسبة 49.٩% من مستخدمي الهاتف المحمول في الكويت أيضاً، أما في السعودية استطاعت شركة زين حتى اليوم من الانتهاء من بناء شبكتها الخاصة حتى في أهم المدن والأحياء مما يدعوها لعقد اتفاقيات مع شركة الاتصالات السعودية لتوفير الخدمة، وتحظى شركة زين في السعودية على نسبة 69.9% من مستخدمي الهاتف المحمول بينما يتعادل تقريباً كل من شركة الاتصالات السعودية وشركة اتحاد عذيب جو بعدد المستخدمين، والجدير بالذكر أنها تعتبر الشركة الوحيدة في المنطقة التي ارتفع عدد مستخدميها خلال العامين 2012 و2013، ولا ندري ماذا ستضطر شركة زين للعمل في عام 2014 و 2015 لحل مشكلتها في كلا الدولتين لا سيما أن وضعها في مملكة البحرين لا يختلف كثيراً عن وضعها في الكويت والسعودية

بموجب رخصة تشغيل الهاتف المحمول الثالثة التي تأهلت لها مجموعة زين بالتحالف مع عدد من المستثمرين السعوديين في يوليو 2007م.. وبدأت نشاطها التشغيلي رسميا في أغسطس 2008. وقبل ذلك وحسب شروط الرخصة كان طرح نسبة من الأسهم للاكتتاب العام في شهر فبراير من نفس العام.

تقدم شركة زين السعودية خدمات الهاتف المحمول والمتمثلة في الخدمات الهاتف الصوتية، خدمات الرسائل القصيرة والوسائط المتعددة، تطبيقات شرائح الهاتف المتنقل ،خدمات الجيل الثالث (3ج) والجيل الرابع وتقدم أيضا خدمة الإنترنت السريع المتنقل.الرسائل الصوتية وخدمات البيانات ذات القيمة المضافة، وخدمات المحتوى، ومنها على سبيل المثال الرنّات، وتحديث الأخبار الرياضية، وعناوين الأخبار، والألعاب والخدمات.



</doc>
<doc id="259067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259067" title="وادي جاموس">
وادي جاموس

وادي الجاموس هي قرية لبنانية من قرى قضاء عكار في محافظة الشمال. تقع في تجمع للقرى يسمى الهضبات. تقع بين بلدة ببنين وبلدة القرقف تالف فيها المجلس البلدي لاول مرة بالاتخابات البلدية الاخيرة تالف المجلس البلدي من 6 اعضاء وقد فاز براسة البلدية الشيخ خضر عبد القادر عكاري.

الرفاعي - المرعبي - القرحاني - المصري - سيور - السيد - الراوي - وضحة - درباس - الجمال - الشيخ - الأحمد - العبوشي - عكاري - عيد - الحلال - الدريعي - بوعمر - السلخ - الرستاوي - مسلماني - ضناوي - وهيب - إسماعيل - شابوب - سعيد - عبد الفتاح - توفيق - الأشقر - عبد القادر - عمر.

الشيخ أحمد عزالدين الرفاعي، الشيخ خضر عبد القادر عكاري، الأستاذ محمد حسن المصري، المهندس عبد الحفيظ المصري، الشيخ عمر الرفاعي, الدكتور كمال عمر المصري، المختار عبدالرحيم القرحاني، الشيخ علي عبد العزيز سيور، الشيخ زكريا المحمد المرعبي، الشيخ خضر محمد ديب، العقيد هارون سيور، الراءد أحمد سيور، الإعلامي خالد وضحة، رجل الاعمال عبد الرزاق المحمد المرعبي، رجل الاعمال جميل سيور، رجل الاعمال خالد الحسين، رجل الاعمال علي مصطفى سيور، رجل الاعمال أحمد خالد الأحمد،السيد حسن محمد الدرويش المرعبي, الدكتور رامي عكاري ,الدكتور محمد عدنان الرشيد، الدكتور محمد عادل الفياض، محمد مصطفى السيد، زياد فريد وجمال عبد الكريم الراوي وعامر الراوي ومحمد الراوي
محمود باسم المحمدالمرعبي، الحاجة خديجة أسعد

طارق علي العمر - ممدوح العبدالله - عبد الكريم محمد درويش - علي الرشيد - محمد الرشيد - وليد العلي - سليمان العلي - عبد اللاه العلي - مروان الدرويش - المهندس عبد الحفيظ المصري - الدكتور كمال عمر المصري - الإعلامي خالد وضحة - أحمد وضحة - طارق وضحة - عبد الرزاق المحمد المرعبي - عزالدين أحمد الرفاعي - محمود خالد الرفاعي - عبد الكريم سيور - أحمد سيور - أحمد محمد هاني المحمد المرعبي - أحمد خالد الأحمد - خالد أحمد الأحمد - أسامة أحمد الأحمد - خالد أحمد الدريعي - وياسر درباس .
محمود المحمد

يقدر عدد السكان المسجلين بحوالي 4500 نسمة يقيمون بمعظمهم في البلدة ويتوزعون على نحو 500 منزلاً معظمها منازل صغيرة ومتواضعة نظراُ لحالة السكان الاقتصادية الصعبة، وينتمي السكان إلى المذهب السني.

بلغ عدد الناخبين المسجلين في انتخابات العام 2004 نحو 2200 ناخب مقارنة بـ 1879 ناخباً في العام 2000.

في البلدة مجلس بلدي مؤلف من 15 عضواً انشئ بموجب القرار الرقم 560 تاريخ 30 ايلول 2003 حيث شهدت البلدة في ايار 2004 أول انتخابات بلدية، ونالت هذه البلدية عائدتها من الصندوق البلدي المستقل عن العام 2002 وبلغت نحو 286 مليون ليرة كما يوجد في البلدة مختاران ومجلس اختياري مؤلف من 3 اعضاء.

تتوفر في البلدة ثلاث مؤسسات تربوية حكومية وخاصة ويعتبر مستوى التعليم فيها ليس على نحو جيد: مدرسة وادي الجاموس المختلطة المتوسطة الرسمية: عدد طلابها 720 طالباً مدرسة المقاصد الخيرية الإسلامية الابتدائية (تابعة لجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية) عدد طلابها 360 طالباً معهد البخاري للعلوم الشرعية الإسلامية، وهو معهد لتعليم الدين الإسلامي.

ترتكز الحياة الاقتصادية أساساً على الزراعة خصوصاً الزراعة في البيوت المحمية نظراً لتوفر المساحات الصالحة للزراعة ووجود يد عاملة. ونظراً للمشاكل التي يتعرض لها القطاع الزراعي لا سيما العوامل الطبيعية والمنافسة. يعيش المزارعون حياة حاجة وفقر. يوجد في البلدة 40 مؤسسة تجارية وحرفية وهي في تزايد بشكل مستمر. ومستوى معيشة أهلها في تداخل ولكن الفقر واضح عند الأغلبية، فالمياه لا تصل للمنازل حتى الآن ويتم اعتماد الصهاريج المدفوعة الثمن .

تعاني البلدة من مشاكل عديدة في مقدمها غياب المياه من الشبكة العامة إذ انقطعت منذ العام 1978 فيعمد الاهالي إلى شراء المياه أو الاستعانة بمياه عين البلدة التي يقال انها ملوثة، اما الآبار الارتوازية التي تم حفرها فمعظمها غير صالح للشرب. كما ترتفع في البلدة نسبة الامية بالرغم من وجود مدرستين، وتصل إلى نحو 40% من الذين هم فوق ال 50 سنة، وحالة الفقر والامية احدثت نمواً كبيراً في حجم الاسرة التي يتراوح عدد معظمها ما بين 10-12 فرداً. ويصل عدد من الاسر إلى 17 فرداً.


</doc>
<doc id="259077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259077" title="أصبويا">
أصبويا

صبويا هي قبيلة عربية استعربت بحكم قربها من الصحراء تقع جنوب المغرب ضمن فدرالية آيت بعمران القبلية التي تضم فضلا عن قبيلة صبويا كل من آيت الخمس، آيت إخلف، آيت إعزى، آيت النص وآيت عبلا ومستي. تعد قبيلة صبويا هي الوحيدة الناطقة بالعربية من بين باقي القبائل ويرجع اصلها إلى قبائل بني معقل وبني حسان التي قدمت من الجزيرة العربية في القرن الثاني عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="259087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259087" title="معركة الحاضر">
معركة الحاضر

وقعت معركة الحاضر بين الإمبراطورية البيزنطية ووحدة الفرسان سريعة التنقل التابعة لجيوش الخلافة الإسلامية الراشدة. وكان ذلك في شهر يونيو من عام 637 ميلادي في منطقة الحاضر على بعد ثلاثة أميال إلى الشرق من بلدة قنسيرن الواقعة في سوريا الحالية.

بعد فتح القدس وعودة الخليفة عمر بن الخطاب إلى عاصمة الخلافة المدينة المنورة توجه يزيد بن أبي سفيان وفق تعليمات الخليفة عمر بجيش إلى القيصرية ليفتحها مجدداً، بينما توجه عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة لإعادة فتح فلسطين والأردن، حيث أنهيا مهمتهما في نهاية ذلك العام، كما توجه أبو عبيدة بن الجراح بجيشه مع خالد بن الوليد البالغ عدده 17 ألف مقاتل من القدس لغزو شمال سوريا.

زحف أبو عبيدة إلى دمشق التي كانت بيدي المسلمين وتابع مسيرته إلى حمص التي رحبت بقدومه، وكان يسعى للوصول إلى قنسرين التي كان خالد يقترب إليها على رأس "سرية الفرسان سريعة الحركة" كطليعة لجيش أبي عبيدة. وصلت هذه السرية إلى منطقة الحاضر على بعد ثلاثة أميال إلى الشرق من قنسرين حيث تعرضت إلى هجوم بيزنطي.

وكان قائد الحامية البيزنطية في قنسرين يدعى ميناس، وهو مقاتل متميز يتمتع بمحبة كبيرة من رجاله. وعرف ميناس أنه سيتعرض لحصار جيش الخلافة الإسلامية في حال بقائه في قنسرين وربما سيضطر للاستسلام، حيث لا يتوقع وصول دعم من طرف الإمبراطور هرقل. ولذلك فقد قرر ميناس أن يهاجم طلائع جيش الخلافة الإسلامية (سرية الفرسان سريعة الحركة) على مشارف المدينة وهزيمتها قبل أن تجتمع مع القسم الرئيسي من الجيش المسلم. ولم يكن يعلم أن خالد كان موجوداً في صفوف تلك الوحدة المتقدمة في الجيش الإسلامي، أو أنه لم يصدق ما كان يسمعه عن خالد بن الوليد.

بدأت المعركة في منطقة الحاضر التي تشكل سهلاً يبعد ثلاثة أميال عن قنسرين، حيث نشر خالد وحدته سريعة التنقل في الوضعية القتالية، بينما شكل ميناس جيشه في جناحين وقلب، وكان على رأس جيشه في المقدمة كما كان خالد في مقدمة جيشه. وبعد برهة حدث شيء فظيع، فقد قتل ميناس في المراحل المبكرة من المعركة، وعندما انتشر نبأ مقتله بين الجنود استشاط الجنود البزنطيين غضباً وبدؤوا هجوماً عنيفاً ووحشياً انتقاماً لمقتل قائدهم المحبوب. ولكنهم تعثروا في مواجهة أكثر المقاتلين امتيازاً في ذلك الوقت.

وأخذ خالد قسماً من الفرسان من أحد أجنحة الجيش ليقوم بمهاجمة الجيش البيزنطي من الخلف مما تسبب بزعزعة كامل الجيش البيزنطي، مما أدى بدوره إلى فشل الغرض من ذلك الاندفاع البيزنطي في القتال، انتقاماً وغيظاً، حيث لم ينج أحد من الروم البيزنطيين في معركة الحاضر.

بعد المعركة خرج أهالي الحاضر لتحية خالد وقالوا بأنهم عرب وليس لهم النية بمهاجمته. وقبل خالد خضوعهم وتابع تقدمه إلى قنسرين. هناك في قنسرين تحصن الروم الباقون في الحامية في القلعة. وعند وصوله مباشرة أرسل خالد لهم رسالة: إذا كنتم في السحاب فإن الله سيرفعنا إليكم أو ينزلكم إلينا للمعركة. واستسلمت بعدها قنسرين بدون تردد، حسب الطبري، وكان ذلك في عام 637 ميلادي.

بعد ذلك تابع جيش الخلافة الإسلامي سيره لمواجهة الحامية الرومية في معركة حلب وليفتح الشمال بعدها تمهيداً لإسقاط أنطاكية.

كتاب خالد بن الوليد، سيف الله، حياته وغزواته، أكرم، روالبندي، باكستان، 1970. (إنكليزي)


</doc>
<doc id="259102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259102" title="إبراهيم بن يزيد النخعي">
إبراهيم بن يزيد النخعي

إبراهيم النخعي اسمه: إبراهيم بن يزيد بن الأسود بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن سعد بن مالك بن النخع النخعي، اليماني ثم الكوفي. (666 - 715م) هو فقيه وتابعي من مدينة الكوفة وأحد الأئمة المعروفين بالفقه في الإسلام، رأى السيدة عائشة لكن لم يرد في التاريخ أنه أخذ منها شيئا من الحديث النبوي.
وأمه مليكة بنت يزيد بن قيس النخعية، وهي أخت الصحابي الأسود بن يزيد النخعي. ونسبته إلى النخع وهي قبيلة من مذحج باليمن، واسم النخع جسر بن عمرو بن علة بن خالد ابن مالك بن أدد، وسمي بالنخع لأنه أنتخع من قومه، أي ابتعد عنهم.

روى الحديث عن خاله الأسود بن يزيد النخعي، وعلقمة بن قيس، وعبيدة السلماني، وأبو زرعة البجلي، وشريح القاضي، وخاله عبد الرحمن بن يزيد، وهمام بن الحارث، وغيرهم

روى عنه الحكم بن عتيبة، وعمرو بن مرة، وحماد بن أبي سليمان، وسماك بن حرب، والأعمش، وغيرهم.

توفي سنة 96هـ، الموافق 714م، تقريباً وله من العمر 49 سنة في زمن الوليد بن عبد الملك كما ذكر كتاب تاريخ الخلفاء للسيوطي.

والنَّخَع قبيلة كبيرة من مَذْحِج باليمن، وأسم النخع جَسْر بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن أدد.



</doc>
<doc id="259105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259105" title="رياض حسن الخضري">
رياض حسن الخضري

رياض حسن الخضري (الإنجليزية:"Riyad Hassan El Khoudary") المولود في مدينة غزة بتاريخ 27 يوليو 1943، هو أكاديمي فلسطيني معروف. وهو يشغل حالياً رئاسة دائرة التربية و التعليم العالي في منظمة التحرير الفلسطينية كونه عضواً في لجنتها التنفيذية كذلك عضواً في المجلس الوطني الفلسطيني و المجلس المركزي الفلسطيني كذلك فهو يشغل منصب نائب رئيس مجلس أمناءجامعة القدس المفتوحة و كذلك رئيس مجلس أمناء المعاهد الأزهرية لفلسطين.
ويعتبر مؤسساً لجامعة الأزهر بغزة وكان رئيسها أثناء الفترة 1991-2005.
و كذلك فإنه قاد المجموعة التأسيسة لجامعة غزة (جامعة غزة للبنات سابقاً) في العام 2006، و ترأس هذه الجامعة خلال الفترة من 2007-2010 وترأسها ثانيةً خلال الفترة من 2013 - 2016.
ولكونه متخصصاً في الجيولوجيا فقد ساهم الأستاذ الدكتور رياض حسن الخضري مساهمة فعالة في محادثات السلام المتعددة الأطراف في الشرق الأوسط وترأس الوفد الفلسطيني في مجموعة عمل مصادر المياه منذ 1992.

ولد رياض حسن الخضري في مدينة غزة بفلسطين في 27 يوليو 1943، حيث أنهي تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في غزة بحصوله على شهادة الثانوية العامة في يونيو 1960.
في سبتمبر 1960 انتقل إلى مدينة القاهرة المصرية حيث التحق بجامعة القاهرة ودرس الجيولوجيا في كلية العلوم وحصل على شهادة البكالوريس – الدرجة الخاصة في الجيولوجيا في يونيو 1964. وكونه كان متفوقاً في دراسته الجامعية في مصر فقد حصل في ربيع 1965 من الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي (الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي) على منحة كاملة للدراسات العليا في مجال تخصصه وغادر وطنه إلى ألمانيا في صيف 1965 حيث درس اللغة الألمانية لمدة 6 أشهر وباشر بعدها دراساته العليا هناك. وفي ديسمير 1968 حصل على درجة الدبلوم في الجيولوجيا المعادلة لدرجة الماجستير ثم حصل على درجة الدكتوراة في أغسطس 1972 في نفس التخصص من جامعة شتوتجارت الألمانية وقد كان عنوان بحث الدكتوراة الذي أجراه على جيولوجية الأرض الإسبانية: "Investigations in the Upper Jurassic of the Iberian Cordillera with Special regard to the Micro fauna, Province of Teruel and Rincon de Ademuz"

بعد حصوله على درجة الدكتوراة في الجيولوجيا من جامعة شتوتجارت الألمانية في أغسطس 1972 انتقل الدكتور الخضري بعدها مباشرة إلى ليبيا للعمل كمحاضر في كلية هندسة النفط والتعدين بجامعة الفاتح في مدينة طرابلس واستمر في العمل في نفس الجامعة حتى صيف 1983.
وأثناء الفترة المذكورة شارك بفعالية كبيرة في إنشاء وتطوير قسم الهندسة الجيولوجية والجيوفيزيائية بالكلية المذكورة وتم تعينه رئيساً لقسم الهندسة الجيولوجية في تلك الكلية عام 1979 و حتى تركه لتلك الجامعة في صيف 1983. بالإضافة إلى أعماله الإدارية والتدريسية فقد تمكن الدكتور الخضري من تخصيص بعض وقته للبحث العلمي وقام بنشر عدة أبحاث وتأليف عدة كتب في مجال تخصصه (انظر قائمة المنشورات العلمية).
وخلال إقامته في طرابلس – ليبيا واعتماداً على إنجازاته الأكاديمية والبحثية والإنشائية والتطويرية فقد تمت ترقيته من رتبة محاضر (Lecturer) إلى رتبة أستاذ مساعد (Assistant Professor) في إبريل 1976 ثم إلى رتبة استاذ مشارك (Associate Professor) في أغسطس 1979.

وفي صيف العام 1983 غادر الدكتور الخضري ليبيا وعاد إلى أرض الوطن ليعمل في الجامعة الإسلامية في غزة بقسم الجيولوجيا في كلية العلوم وأثناء عمله في الجامعة الإسلامية بغزة خلال الفترة من 1983 وحتى 1991 كان ناشطاً في الوفاء بجيمع الواجبات المناطة به أكاديمياً وإدارياً.
حيث بالإضافة إلى نشاطاته التدريسية في الجامعة الإسلامية بغزة تقلد المناصب التالية:
- نائب رئيس الجامعة للشئون الإدارية في الفترة من يناير 1984 وحتى ديسمبر 1985 ثم من أكتوبر 1987 وحتى أكتوبر 1989.
- نائب رئيس الجامعة للبحث العلمي من ديسمبر 1989 وحتى نوفمير 1990.
- عميد كلية العلوم من ديسمبر 1985 وحتى أكتوبر 1987.
كذلك فقد تمكن من نشر بعض الأبحاث العلمية (انظر قائمة الأبحاث المنشورة) وتم ترقيته إلى رتبه أستاذ (Full Professor) في العام 1986.

في العام 1991 أصدرت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية في تونس قراراً بإنشاء جامعة وطنية في قطاع غزة بمسمى جامعة الأزهر وتكليف الأستاذ الدكتور رياض الخضري برئاسة الفريق المكلف بإنشائها وتجهيزها، حيث كان أول رئيس لها في الفترة من 1991 وحتى العام 2005.
وخلال الفترة المذكورة تمكن الأستاذ الدكتور الخضري وزملاؤه من إنشاء وتجهيز جامعة عصرية وصل تعداد الطلاب الدارسين فيها إلى 14000 طالب وطالبة موزعين على تسعة كليات بالإضافة إلى المراكز والوحدات الأخرى وفي العام 1995 قام الأستاذ الدكتور رياض الخضري بإنشاء مركز البحوث المائية في نفس الجامعة وترأسه حتى العام 2005.

لقد شهد العام 1992 مولد جامعة القدس المفتوحة على أرض فلسطين في الضفة الغربية وقطاع غزة، وكان الأستاذ الدكتور رياض الخضري مكلفاً بإنشاء وتجهيز فرع الجامعة المذكورة في غزة بصفته نائباً لرئيس جامعة القدس المفتوحة لشئون قطاع غزة وذلك حتى ديسمبر 1999.
ومنذ ذلك الوقت وحتى مارس 2006 كلف بعضوية المجلس الاستشاري للجامعة ثم بعد ذلك وحتى تاريخه تقلد منصب نائب رئيس مجلس أمناء جامعة القدس المفتوحة على مستوى فلسطين.

في العام 2006 قررت مجموعة من الشخصيات الفلسطينية بقيادة الأستاذ الدكتور رياض الخضري إنشاء جامعة خاصة في مدينة غزة بمسمى جامعة غزة للبنات و قد انطلقت هذه الجامعة أكاديمياً بتاريخ 26/9/2009 حيث استقبلت أول دفعة من الطالبات الدارسات في الكليات والتخصصات المختلفة التي تتميز بها الجامعة.
و لإتاحة الفرصة للشباب من الجنسين للدراسة فيها فقد تم تعديل مسماها إلى جامعة غزة في العام 2010.
و قد ترأس الأستاذ الدكتور رياض الخضري هذه الجامعة خلال الفترة 2007-2010 وترأس الجامعة ثانيةً خلال الفترة 2013 - 2016.

في العام 2014 كلف الأستاذ الدكتور رياض الخضري برآسة مجلس أمناء المعاهد الأزهرية بفلسطين.

مع بداية محادثات السلام الخاصة بالشرق الأوسط وكونه متخصصاً في الجيولوجيا فقد قامت منظمة التحرير الفلسطينية بتعيين الأستاذ الدكتور رياض الخضري عضواً في الفريق الفلسطيني لمحادثات السلام متعددة الأطراف الخاصة بالشرق الأوسط وترأس الوفد الفلسطيني في مجموعة عمل مصادر المياه منذ 1992. وخلال أعمال الوفد تمكن من المساهمة الفعالة مع وفد المياه الفلسطيني في إنجاز دراسات حول المياه في المنطقة (انظر قائمة البحوث المنشورة)..
وخلال اجتماع المجلس الوطني الفلسطيني (PNC) الذي عقد في غزة في العام 1996 تم انتخاب الأستاذ الدكتور رياض الخضري ليكون عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية وبالتالي أصبح عضواً في المجلس المركزي الفلسطيني برئاسة الرئيس ياسر عرافت رئيس اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية في ذلك الوقت.
وفي فبراير 2005 أصدر الرئيس محمود عباس قراراً بإسناد دائرة التربية والتعليم العالي في منظمة التحرير الفلسطينة إلى الأستاذ الدكتور رياض الخضري والتي تختص بقضايا التربية والتعليم العالي لفلسطينيي الشتات..



لقد قام الأستاذ الدكتور رياض الخضري بنشر 17 بحثاً أصيلاً في مجال تخصصه في مجلات عليمة عالمية وقام بتأليف 3 كتب في الجيولوجيا باللغة العربية لطلبة الجيولوجيا.


</doc>
<doc id="259109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259109" title="دار بن عبد الله">
دار بن عبد الله

دار بن عبد الله، هو قصر ومتحف تونسي يقع في الحي الجنوبي للمدينة العتيقة للعاصمة قرب تربة الباي. يرجع بناءه إلى أواخر القرن الثامن عشر وقد سمي على اسم أحد ماليكيه القدامى. تعد الدار أحد أبرز قصور المدينة العتيقة الأربعة إلى جانب دار الأصرم، دار باش حامبة ودار حسين. يتكون القصر من بناية رئيسية ومن ملحقات وتوابع، ويحتوي على زخارف تعد مزيجا من النمطين الأندلسي والمقلد للإيطالي. تطل غرف القصر على صحن داخلي يفتح على الشارع ببوابة ضخمة. أصبحت الدار منذ 1978 تحتوي على متحف يعرض فيه نماذج من الصناعات التقليدية التونسية.



</doc>
<doc id="259135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259135" title="الخطوط الجوية السودانية">
الخطوط الجوية السودانية

الخطوط الجوية السودانية هي من إحدى الشركات العريقة في العالم العربي وأفريقيا؛ بدات سفرياتها بإسطول يتكون من أربعة طائرات من الطراز دي هافلاند (دوف)وهى طائرات بريطانية صغيرة الحجم تسع ثمانيه مقاعد وإضافة طائرات من نفس الطراز في عام1952 م وفى السنة الأولى بلغ مانقله اسطولها الصغير 736 راكبا و543 كيلو غرام من البضائع المشحونه؛ وفى عام 1952 م الحقت الخطوط الجوية السودانية اسطولها بتسع طائرات من طراز دوغلاس دي سي-3 بسعة ثمانيه وعشرين مقعدا ثم بدأت رحلاتها إلى العالمية بتشغيل مشترك لطائرة من طراز فايكاونت فيكرز إلى لندن عبر القاهرة وأثينا وروما.

في أوائل الستينات تم إضافة سبع طائرات فوكر27 للعمل على الخطوط الداخلية التي تشهد زحاما وعلى الخطوط الإقليمية...كانت محطات سودانير في ذلك الوقت الظهران والبحرين وجدة وعدن عبر اسمرة وأديس أبابا ونيروبي وعنتبي وإنجمينا والقاهرة ومنها إلى بيروت وكانت تسير خطا إلى الأقصر استمر لفترة بسيطة كانت طائرات دي هافلاند كوميت سي 4 أول طائرة نفاثة انضمت لتخدم عملاء الشركة على الخطوط الدولية مثل خط لندن والقاهرة وبيروت.

وبعد توقف طائرات الكوميت عالميا عن الخدمة تم استبدالها في السبعينيات باسطول حديث من طائرات بوينغ الأمريكية من طرازي بوينغ 707 وبوينغ 737 - 200..ازداد عدد المحطات الدولية بين قارات العام حيث شملت محطات في أفريقيا (أديس أبابا - كانو - نيروبي - لاغوس - اسمرة)واسيا والشرق الأوسط (بيروت - بغداد - دمشق - القاهرة - صنعاء - جدة - الرياض - أبوظبي - مسقط - الكويت) وأوروبا (لندن - باريس - فرانكفورت - روما - آثينا).

وفي بداية التسعينيات تم تزويد الخطوط الجوية السودانية باسطول من طائرات إيرباص الأوروبية. كانت أولى طائرات ايرباص التي انضمت للخطوط الجوية السودانية هي طائرة ايرباص ايه 310 وايرباص ايه 320. وبعد سنوات قليلة انضمت الايرباص ايه 300. وزاد عدد الوجهات بين القارات لتشمل إسطنبول - عمان بالأردن - الشارقة - دبي - العين - الدوحة.

جدير بالذكر ان الخطوط الجوية السودانية تقوم بتشغيل رحلات مجدولة اسبوعية من مطار بورتسودان الدولي الجديد الي وجهات دولية مثل جدة والقاهرة. يضم الاسطول الحالي للخطوط الجوية السودانية ثلاثة طائرات من إيرباص إيه 300 وطائرتان من طراز إيرباص إيه 310 وطائرة من طراز إيرباص إيه 320 انضمت مؤخرا للخدمة، وخمسة طائرات من طرراز فوكرز 50. كما تمتلك طائرة من طراز بوينغ 707 مجهزة لاغرض الشحن الجوي. ويتم الاستعانة ببعض الطائرات المؤجرة عند الضرورة.



</doc>
<doc id="259246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259246" title="كأس السوبر الأوروبي">
كأس السوبر الأوروبي

كأس السوبر الأوروبي هي مباراة نهائية تقام بين بطل دوري أبطال أوروبا وبطل دوري أوروبا يحصل الفائز في تلك المباراة على كأس البطولة، و تشرف ال يويفا على هذة البطولة و تعتبر كأس السوبر الأوروبي ثالث بطولة للأندية الأوروبية في الوقت الراهن من حيث الأهمية بعد بطولتي دوري أبطال أوروبا و الدوري الأوروبي.

تم استحداث البطولة أعتبارا من العام 1972 ولم تكن البطولة في نسختها الأولى عام 1972 رسمية، و التي حققها نادي أياكس أمستردام الهولندي بعد فوزه علي نادي سيلتيك الإسكتنلدي بنتيجة 6-3 بمجموع المبارتين. فكانت أول بطولة رسمية في عام 1973و التي فاز بها على نادي أجاكس أمستردام الهولندي على إيه سي ميلان الإيطالي بنتيجة 6-1 في مجموع المباريتين..

كانت البطولة في بدايتها ومنذ استحدثها في عام 1973 تقام من مبارتين بنظام الذهاب والإياب، لكن الأمر تغير في عام 1998 عندما قرر الاتحاد الأوروبي لكرة القدم اعتماد مباراة واحدة، و أصبحت تقام هذه المباراة على أرض محايدة. و أول فريق فاز بلقب البطولة من مبارتين هو نادي أياكس أمستردام الهولندي في عام 1973، بينما أول فريق فاد بلقب البطولة من مباراة واحدة هو نادي تشيلسي الإنجليزي في في عام 1999. و بعد تغيير نظام البطولة و اعتمادها كمباراة واححدة، تم اختيار ملعب لويس الثاني في إمارة موناكو الفرنسية مكاناً دائماً للعب المباراة، لكن الاتحاد الأوروبي لكرة القدم غير النظام و سمح لملاعب مختلفة باستضافة المباراة، وكانت أول مباراة أقيمت على ملعب لويس الثاني كانت بين نادي تشيلسي الإنجليزي و ريال مدريد الإسباني و انتهت بفوز تشيلسي بنتيجة 1-0. أول مباراة أقيمت بعيداً عن ملعب لويس الثاني كان في عام 2013 عندما أقيمت المباراة على ملعب إيدن أرينا في مدينة براغ التشيكية، وانتهت بفوز بايرن ميونخ بعدما تغلب على نادي تشيلسي بركلات الترجيح 5–4 بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2، في 2013.

في بداية البطولة كانت المباراة تجمع بين بطلي دوري أبطال أوروبا و كأس أبطال الكؤوس الأوروبي. واستمرت كذلك حتى العام 1999، عندما دمجت بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مع كأس الأتحاد الأوروبي، و تصبح بعدها البطولة تقام بين بطلي دوري أبطال أوروبا و كأس الأتحاد الأوروبي. و استمر اسم بطولة كأس الأتحاد الأوروبي على هذا النحو حتى عام 2009، عندما تغير أسم بطولة كأس الأتحاد الأوروبي إلى دوري أوروبا.

يعتبر نادي إيه سي ميلان و برشلونة أكثر الأندية حصول على الكأس بواقع 5 مرات، ويعتبر برشلونة أكثر من تواجد في الكأس بـ 9 مرات حصل خلالها على كأس البطولة في خمس مناسبات. بينما يعتبر الإيطالي كارلو أنشيلوتي و الإسباني بيب غوارديولا أكثر المدربين فوزاً بالكأس، حيث فاز كارلو أنشيلوتي مرتين مع إيه سي ميلان و مرة مع ريال مدريد، بينما فاز بيب غوارديولا مرتين مع برشلونة و مرة مع نادي بايرن ميونخ.

حامل اللقلب الحالي هو نادي ريال مدريد الإسباني بعدما تغلب على نادي إشبيلية الإسباني بنتيجة 3-2 يوم 9 أغسطس 2016.

تم اقتراح فكرة البطولة عام 1971 عن طريق صحفي رياضي هولندي يُدعى أنتون ويكتامب والذي عُين فيما بعد كرئيس تحرير لصحيفة التلغراف الهولندية، حيث في تلك الفترة كانت الكُرة الهولندية تعيش أفضل فتراتها مع الكرة الشاملة خاصة مع نادي أياكس الذي حقق لقب دوري أبطال أوروبا ثلاث مرات مُتتالية (1971، 1972، 1973) حيث فكر أنتون في إضافة بطولة جديدة لإثبات جدارة نادي أياكس بقيادة لاعبه يوهان كرويف، وطرأت عليه فكرة إنشاء بطولة كأس السوبر الأوروبي وهي مباراة نهائية تجميع الفائز في دوري أبطال أوروبا مع الفائز في كأس الكؤوس الأوروبية، بدأت أولاً عام 1972 بشكلٍ غير رسمي في مباراة أقيمت بين نادي أياكس ونادي سيلتيك، لتبدأ بعد ذلك رسمياً عام 1973 بين نادي أياكس ونادي ميلان واستمرت كذلك حتى 1999 عندما دمجت بطولة كأس الكؤوس الأوروبية مع كأس الاتحاد الأوروبي لتصبح بعدها البطولة تقام بين بطلي دوري أبطال أوروبا وكأس الاتحاد الأوروبي حتى عام 2009 عندما تغير اسم كأس الاتحاد الأوروبي إلى النسخة الجديدة تحت إسم الدوري الأوروبي.

كانت البطولة تُلعب بمباراتين على أرض الخصمين حتى عام 1997 (باستثناء الأعوام 1984، 1986، 1991) حين تقرر اللعب في مباراة واحدة على أرض محايدة، وذلك بسبب ازدحام جدول المباريات ومشاكل سياسية أخرى.

البطولة لم تُلعب في الأعوام 1974، 1981، 1985.

(*): عُرِفَتْ باسم كأس الأندية الأوروبية البطلة في الفترة من 1956 إلى 1992.
<br>(**): في عام 1999 دمجت بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي مع كأس الأتحاد الأوروبي لتصبح البطولة واحدة.
<br>(***): عُرِفَتْ باسم كأس الإتحاد الأوروبي في القترة من 1971 إلى 2009.



</doc>
<doc id="259270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259270" title="قضاعة (قبيلة)">
قضاعة (قبيلة)

قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ، حسب النسابة العرب قضاعة هو جد ينتسب له بعض القبائل الحميرية في العصر الأموي والعباسي والعصر الحالي .

قضاعة كقبيلة لم تكن موجودة ولم تذكر قضاعة في النقوش اليمنية مطلقاً، حسب النسابة العرب قضاعة انما هو نسب جد جامع لعدد من القبائل الحميرية المتفرقة جغرافياً وزمنياً. وهذه القبائل بعضها مختلف في نسبها ترى تنسب لقضاعة من حمير وترى تنسب لقبائل اخرى.
في العصر الحالي من اشهر القبائل التي تنسب الى الجد قضاعة قبيلة المهرة في اقصى جنوب شرقي اليمن ويتحدثون لغة سامية خاصة بهم، وايضا قبيلة حرب المعاصرة في الحجاز لكنها قبيلة تكونت من حلف قبلي.

قبائل ليس لها وجود كقبائل في العصر الحالي :

والدة قضاعة هي: مغالة وقيل معانة بنت جوشم بن جلهمة بن عامر بن عوف بن عدي بن دب بن جرهم. أما نسب قضاعة فقد اختلف أهل الأنساب حوله على قولين في العصر الأموي بسبب العوامل السياسية والقبلية التي أحدثتها ظروف تلك الفترة:

ويرى أصحاب هذا القول أن قضاعة هو: "قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان"، وقال بعضهم هو: "قضاعة بن مالك بن حمير بن سبأ".

ومن الأدلة التي استند عليها أهل هذا القول:

ويرى أصحاب هذا القول أن قضاعة هو: "قضاعة بن معد بن عدنان".

ومن الأدلة التي استند عليها أهل هذا القول:


















كان لقضاعة ولد واحد هو إلحافي الحافي، لم يعقب لقضاعة ولد غيره. فولد الحافي بن قضاعة ثلاثة أولاد هم: عمران، وعمرو، وأسلُم " بضم اللام " وأمهم ابنة غافق بن الشاهد بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد.


ولد أسلم بن الحافي: سود بن أسلم. فولد سود بن أسلم: ليث، وحوتكة، بطن بمصر مع بني حميس بن جهينة؛ وإياس بن سود، وهم في بني لأي بن عذرة. فولد ليث بن سود بن أسلم بن الحافي: زيد. فولد زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة: سعد هذيم، وجهينة، ونهد.

ولد عمران بن الحافي: حلوان بن عمران: أمه ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد؛ وإليها ينسب حمى ضرية، المذكور في الأشعار.
فولد حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة: تغلب؛ وربان، وهو علاف، وإليه ينسب الرحال العلافية؛ ومراج، بطن باليمن؛ وعمرو، وهو سليح؛ وعايد؛ وعايدة، دخلا في غسان؛ وتزيد، دخلوا في تنوخ.

كانت قضاعة أول أمرها في تهامة، وكان حزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود أسلم بن الحاف بن قضاعة، يعشق فاطمة بنت يذكر بن عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد، وكان اجتماعهم في محلة واحدة، وتفرقهم النجع فيظعنون، فقال حزيمة:

فبلغ شعره ربيعة، فرصدوه، حتى أخذوه فضربوه، ثم التقى حزيمة ويذكر، وهما ينتحيان القرظ، فوثب حزيمة على يذكر، فقتلة، وفيه تقول العرب: " حتى يئوب قارظ عنزة " . وقال بشير بن أبي خازم الأسدي:

وقال أبو ذؤيب:
فلما فقد يذكر قيل لحزيمة أين يذكر؟ قال: فارقني، فلست أدري أين سلك. فاتهمه ربيعة، وكان بينهم وبين قضاعة فيه شر، ولم يتحقق أمر فيؤخذ به حتى قال حزيمة:
فاجتمعت نزار بن معد، وأجتمعت قضاعة بن معد، فاقتتل الفريقان، فقهرت قضاعة وأجلوا عن منازلهم في تهامة، وظعنوا منجدين، فقال عامر بن الظرب العدواني في ذلك:

فسارت تيم اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وفرقة من بني رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، مع فرقة من الاشعريين نحو البحرين، حتى وردوا هجر، وبها يومئذ قوم من النبط، فأجلوهم، فقال في ذلك مالك بن زهير بن عمرو بن فهم بن تيم اللات بن أسد أبن وبرة بن حلوان :
فلما نزلوا بهجر قالوا للزرقاء بنت زهير، وكانت كاهنة: ما تقولين يا زرقاء؟ قالت: سعف وإهان، وتمر وألبان، خير من الهوان. ثم أنشأت تقول:
قالوا: فما ترين يا زرقاء؟ قالت: مقام وتنوخ، ما ولد مولود وانقفت فروخ، إلى أن يجيء غراب أبقع، أصمع أنزع، عليه خلخالا ذهب، فطار فالهب، ونعق فنعب، يقع على النخلة السحوق، بين الدور والطريق، فيسيروا على وتيرة، ثم الحيرة الحيرة. فسميت تلك القبائل تنوخ لقول الزرقاء: مقام وتنوخ. ولحق بهم قوم من الازد، فصاروا إلى الآن في تنوخ، ولحق سائر قضاعة موت ذريع.
وخرجت فرقة من فرقة من بني حلوان بن عمران، يقال لهم بنو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ورئيسهم عمرو بن مالك التزيدي، فنزلوا عبقر من أرض الجزيرة، فنسج نسائهم الصوف وعملوا منه الزرابي، فهي التي يقال لها العبقرية، وعملوا البرود، وهي التي يقال لها التزيديه، وأغارت عليهم الترك، فاصابتهم، وسبت منهم، فذلك قول عمرو بن مالك بن زهير:
وأقبل الحارث بن قراد البهراني ليعيث في بني حلوان، فعرض له اباغ بن سليح، صاحب عين أباغ، فاقتتلا، فقتل أباغ. ومضت بهراء حتى لحقوا بالترك، فهزموهم، واستنفذوا ما بايديهم من بني تزيد، فقال الحارث أبن قراد في ذلك " وقال أبن شبه: القائل هو جدى بن الدهاء بن عشم ابن حلوان، وقال الهمداني: هو جدى بن مالك أحد بني عشم " :

وسارت سليح بن عمرو بن الحاف بن قضاعة يقودها الحدرجان بن سلمة، حتى نزلوا ناحية فلسطين، على بني أذينة بن السميدع، من عاملة. وسارت أسلم بن الحاف " وهي عذرة، ونهد، وحوتكة، وجهينة، والحارث بن سعد " حتى نزلوا من الحجر إلى واد القرى. ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين. ثم أقبل غراب في رجليه حلقتا ذهب. فسقط على نخلة وهم في مجلسهم، فنعق نعقات ثم طار، فذكروا قول الزقاء فارتحلوا حتى نزلوا الحيرة، فأول من أختطها هم، ورئيسهم يومئذ مالك بن زهير، واجتمع إليهم لما اتخذوا بها منازل، ناس كثير من سواقط القرى، فاقاموا بها زمانا، ثم اغار عليهم سابور الأكبر " ذو الأكتاف " ، فقاتلوه، وكان شعارهم يومئذ: " يا لعباد الله " فسموا العباد، وهزمهم سابور، فسار معظمهم ومن فيه نهوض، إلى الحضر من الجزيرة، يقودهم الضيزن بن معاوية التنوخي، فمضى حتى نزلوا الحضر، وهو بناء بناه الساطرون الجرمقاني، فاقاموا به " مع الزباء، فكانوا رجالها وولاة أمرها، فلما قتلها عمرو بن عدى استولو على الملك، حتى غلبتهم غسان " . وأغارت حمير على بقية قضاعة، فخيروهم بين أن يقيموا على خراج يدفعونه إليهم، أو يخرجوا " عنهم " ، فخرجوا، وهم كلب وجرم والعلاف بنو ربان، فلحقوا بالشام، فأغارت عليهم قبيلة كنانة بعد ذلك بدهر، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، فانهزموا ولحقوا بالسماوة.

ثم ظعنت سعد هذيم ونهد أبنا زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة من غور تهامة إلى نجد، فمالت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران، إلى حضن والسي وما صاقبها من البلاد، غير شكم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب، فإنهم انضموا إلى نهد بن زيد اللات بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران إلى البحرين، وتنخوا بها معهم، ولحقت عصيمة بن اللبوة بن أمرئ بن قتيبة بن النمر أبن وبرة بن تغلب بكلب، فانضموا إليهم، ولحقت بهم قبائل من جرم بن ربان بن حلوان بن عمران، وثبتوا معهم بحضن، فاقاموا هنالك، ثم افترقت قضاعة فرقا أربعا، فسار ضجعم بن حماطة بن عوف بن سعد بن سليمح بن حلوان بن عمران أبن الحاف بن قضاعة، إلى أطراف الشام ومشارفها، وملك العرب يومئذ ظرب أبن حسان بن أذينة بن السميدع بن هوبر العمليقي، فانظموا إليه، وصاروا معه، فانزلهم منازل الشام، من البلقاء إلى حوارين إلى الزيتون، فلم يزالوا مع ملوك العماليق، يغزون معهم المغازي، ويصيبون معهم المغانم، حتى صاروا مع الزباء بنت عمرو بن ظرب بن حسان المذكور، فكانوا فرسانها وولاة أمرها، فلما قتلها عمرو بن عدى بن نصر اللخمي، أستولو على الملك بعدها، فلم يزالوا ملوكا حتى غلبتهم غسان على الملك، وسليح وتلك القبائل في منازلهم التي كانوا ينزلونها إلى اليوم.
وسار عمرو بن مالك التزيدي في تزيد وعشم ابني حلوان بن عمران وجماعة من علاف، وهو ربان بن حلوان، وهم عوف بن ربان، وبنو جرم بن ربان، إلى اطراف الجزيرة، ثم خالطوا قراها وعمرانها، وكثروا بها، وكانت بينهم وبين الاعاجم هناك وقعة، فهزموا الاعاجم، وأصابوا فيهم، فلم يزالوا بناحية الجزيرة حتى أغار عليهم سابور ذو الاكتاف، فافتتحهها، وقتل بها جماعة من تزيد وعشم وعلاف، وبقيت منهم بقية لحقت بالشام.
وسارت بلى وبهراء وخولان، بنو عمرو بن الحاف بن قضاعة، ومهرة بن حيدان ومن لحق بهم، إلى بلاد اليمن، فوغلوا فيها، حتى نزلوا مأرب: أرض سبأ، بعد أفتراق الازد منها، وأقاموا بها زمانا، ثم أنزلوا عبدا لاراشة بن عامر ابن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى، يقال له أشعب، في بئر بمأرب، وأدلوا عليه دلاءهم فطفق الغلام يملا لمواليه ويؤثرهم، ويبطئ عن زيد اللات بن عامر بن عبيلة، فغضب، فحط علية صخرة وقال: دونك يا أشعب، فدمغته، فاقتتل القوم، ثم تفرقوا. ولحق عامر بن زيد اللات بن عامر بن عبيلة بسعد العشيرة. وانصرفت جماعة من تلك القبائل راجعين إلى بلادهم من تهامة والحجاز، فقدموها، وتفرقوا فيها، فنزل ضبيعة بن حرام بن حعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى، في ولده واهله، بين أمج وعروان، وهما واديان يأخذان من حرة بني سليم ويفرغان في البحر، ولهم أنعم واموال، ولضيعة إبل يقال لها الدجحان سود. قال: فطرقهم السيل وهم نيام، فذهب بضبيعة وابله، فقالت بائحته: سال الوديان، امج وعروان، فذهبت بضبيعة بن حرام وإبله الدجحان. وتحول ولد ضبيعة ومن كان معهم من قومم إلى المدينة وأطرافها، وهم سلمه بن حارثة بن ضبيعة، وواثله بن حارثة، والعجلان بن حارثة، فنزلوا المدينة وهم حلفاء الانصار، ثم أستوبئوها، فتحولوا إلى الجندل والسقيا والرحبة. ونزل بنو أنيف بن جشم بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة: قباء، وهم رهط طلحة بن البراء الانصاري. ونزل بنو غصينة، وهم سواد بن مرى ابن إراشة، وهم رهط المجذر بن ذياد البدري: المدينة. ونزل المدينة أيضا بنو عبيد ابن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم، المذكور قبل، وأقام بمعدن سليم فران بن بلى، في طائفة من بني سليم، وهم الذين يقال لهم القيون، ويزعمون أن اصلهم من بلى، مع اناس وجدهم هناك من العاربة الاولى، من بني فاران بن عمرو بن عمليق. وخاصم رجل منهم يقال له عقيل بن فضيل بني الشريد في معدن فاران زمن عمرو بن الخطاب رضي الله عنه، فقال في ذلك خفاف بن عمير السلمي:

فقال عقيل بن فضيل وهو يتقرب إلى بلى وينتسب إليهم:

ونزلت قبائل من بلى أرضا يقال لها شغب وبدا، وهي فيما بين تيماء والمدينة، فلم يزالوا بها حتى وقعت الحرب بين بني حشنة بن عكارمة بن عوف ابن جثم بن ودم بن ابن هميم بن ذهل بن هني بن بلى، وبين الربعة ولد سعد بن هميم بن ذهل بن هني ابن بلى. وأقام بطون حشنة بن عكارمة بتيماء، وقال حاجز الازدي، في الحرب التي كانت بين الازد ومذحج وأحلافها، وهو يعني نهد بن زيد، وقد ضم إليهم جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكانت نهد وجرم حلفاء بتلك البلاد ومتجاورين، وكانت جرم قد أصحرت، فاقامت بنجد:
فأقامت جهينة ونهد وسعد بصحار في نجد زمانا، فكثروا وتلاحق أولاد أولادهم، حتى وثب حزيمة بن نهد وكان مشئوما فاتكا جريئا، على الحارث وعرابة ابني سعد بن زيد، فقتلهما، فقال في ذلك نهد أبوه:

وأوصى نهد بنيه حين حضرته الوفاة فقال: "أوصيكم بالناس شرا، ضربا أزا وطعنا وخزا، كلموهم نزرا، وانظروهم شزرا، واطعنوهم دسرا، أقصروا الاعنة، وطرروا الاسنة، وارعوا الغيث حيث كان".
وكان حنظلة بن نهد من أشراف العرب، وكان له منزلة بعكاظ في مواسم العرب، وهو صاحب فتاحة تهامة ، وهو حكمهم الذي يحكم بينهم، ولذلك يقول قائلهم:

فلما قتل حزيمة أبني سعد بن زيد، تدابر القوم وتقاتلوا، وتفرقوا إلى البلاد التي صاروا إليها.
وسارت جهينة بن زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف أبن قضاعة إلى جبالهم عند ماء مشجر، وهو بناحية فرش ملل، من مكة على سبع أو نحوها، ومن المدينة على ليلة، إلى جانب مثعر. وكانت بقايا من جذام، سكان أرض بتلك البلاد، يقال لها يندد، فأجلتهم عنها جهينة، وبها نخل وماء، فنزلت جهينة تلك البلاد، وتلاقت قبائلهم وفضائلهم، فصارت نحو من عشرين بطنا، وتفرقت قبائل جهينة في تلك الجبال، وهي الأشعر والاجرد وقدس وآرة ورضوى وصندد، وانتشروا في أوديتها وشعابها وعراصها، وفيها العيون، والنخل، والزيتون، والبان، والياسمين، والعسل، وضرب من الأشجار والنبات، وأسهلوا إلى بطن إضم وأعراضه، وهو واد عظيم، تدفع فيه أودية، ويفرع في البحر ونزلوا ذا خشب، ويندد، والحاضرة، ولقفا، والفيض، وبواط، والمصلى وبدرا، وجفاف، وودان، وينبع، والحوراء، ونزلوا ما أقبل من العرج والخبتين والرويثة والروحاء، ثم استطالوا على الساحل، وامتدوا في تهامة وغيرها، حتى لقوا بليا وجذام بناحية حقل من ساحل تيماء، وجاورهم في منازلهم على الساحل قبائل من كنانة . ونزلت طوائف من جهينة بذى المروة وما يليها إلى لفيف، فلم تزل جهينة بمنازلها حتى جاورتهم بها أشجع بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، ثم نزلتها معهم قبيلة مزينة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر، فتجاورت هذه القبائل في هذه البلاد، وتنافسوا فيها. ثم ظعنت سعد هذيم ونهد، ابنا زيد بن ليث بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، فنزلوا وادي القرى والحجر والجناب، وما والاهن من البلاد، ولحقت بهم حوتكة بنت سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، وفصائل من قدامة بن جرم بن الربان، وهو علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وبنو ملكان بن جرم. فنزلت هذه القبائل تلك البلاد، فلم يزالوا بها حتى كثروا وانتشروا، فوقعت بينهم حرب، وكان العدد والقوة والعز والثروة في قبائل سعد بن زيد، فأخرجوا نهدا وحوتكة وبطون جرم منها، ونفوذهم عنها، ورئيس بني سعد يومئذ رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن سعد بن زيد، وهو أخو قصي بن كلاب لامه، ولم تجتمع قضاعة على أحد غيرة وغير زهير بن جناب الكلبي، فقال زهير لما بلغة الذي كان من امرهم، وإخراج رزاح قومه تلك القبائل من تلك البلاد، كراهة لذلك وعرف ما في تفرقهم من القلة والوهن، وساءه ذلك:

فظعنت نهد وحوتكة وجرم من تلك البلاد، وافترقت منها فصائل في العرب، فلحقت بنو أبان وبنو نهد بقبيلة تغلب بن وائل، فيقال إن قوم الهذيل بن هبيرة التغلبي من قبيلة نهد. 
وسارت حوتكة بعد إلى مصر، وأقام منهم أناس مع بلى، واناس مع بني حميس من جهينة، وأناس أيضا في بني لاي من بني عذرة، ويقال إن الذين بمصر عامتهم أنباط.
وسارت قبائل جرم ونهد إلى بلاد اليمن: مالك، وحزيمة، وصباح، وزيد، ومعاوية، وكعب وأبو سود، بنو نهد، فجاوروا مذجح في منازلهم من نجران وتثليث وما والاها، فنزلوا منها أرضا تلي السراة، يقال لها أديم وأمرهم يومئذ جميع، وكلمتهم واحدة، وغلبوا على بعض تلك البلاد، وناكرتهم طوائف من قبائل مذحج، وطمعوا فيهم، فقال عبد الله بن دهثم النهدي في ذلك:
وقال عمرو بن معد يكرب الزبيدي:

ونزلت خثعم السراة قبل نهد. فكثرت بطون جرم ونهد بها وفصائلهم، فتلاحقوا، فاقتتلوا وتفرقوا، وتشتت أمرهم، ووقع الشر بينهم، وفي ذلك يقول أبو ليلى النهدي، وهو خالد بن الصقعب:

فلحقت نهد بن زيد ببني الحارث بن كعب من مذحج، فحالفوهم وجامعوهم، ولحقت جرم بن ربان ببني زبيد من مذحج، فحالفوهم وصاروا معهم، فنسبت كل قبيلة مع حلفائها، يغزون معهم، ويحاربون من يحاربهم، حتى تحاربت بنو الحارث وبنو زبيد، في الحرب التي كانت بينهم، فالتقوا وعلى بني الحارث عبد الله بن عبد المدان، وعلى بني زبيد عمرو بن معد يكرب الزبيدي، فتعبى القوم، فعبيت جرم لنهد، وتواقع الفريقان، فاقتتلوا، فكانت الدبرة يومئذ على بني زبيد، وفرت جرم من حلفائها من زبيد، فقال عمرو بن معد يكرب في ذلك، وهو يذكر جرما وفرارها عن زبيد:

فلحقت جرم بنهد، وحالفوا في بني الحارث بن كعب، وصاروا يغزون معهم إذا غزوا ويقاتلون معهم من قاتلوا.
وقال خالد بن الصقعب النهدي فيما كان بين نهد وجرم:

فلم تزل جرم ونهد بتلك البلاد وهي على ذلك الحلف، حتى أظهر الله الإسلام، ومن هناك هاجر من هاجر منهم، وبها بقيتم.
وأقامت قبائل سعد هذيم بن زيد بن ليث بن السود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، بمنازلها من وادي القرى والحجر والجناب وما والاها من البلاد، فانتشروا فيها، وكثروا بها، وتفرقوا أفخاذا وقبائل. قال وكان أهل وادي القرى وما والاها اليهود يومئذ، كانوا نزلوها قبلهم على آثار من آثار ثمود والقرون الماضية، فاستخرجوا كعظائمها، وأساحوا عيونها وغرسوا نخلها وجنانها، فعقدوا بينهم حلفا وعقدا، وكان لهم فيها على اليهود طعمه واكل في كل عام، ومنعوها لهم من العرب، ودفعوا عنها قبائل بلى أبن عمرو ابن الحاف بن قضاعة، وغيرهم من القبائل.
وقد كان النعمان بن الحارث الغساني أراد أن يغزو وادي القرى وأهله، وأجع على ذلك، فلقيه نابغة بني ذبيان، واسمه زياد بن معاوية، فأخبره خبرهم، وحذره إياهم، ليصده عنهم، وذكر بأسهم وشدتهم ومنعهم بلادهم، ودفعهم عنها من أرادها، وقال في ذلك:

فلم يزالوا على ذلك، قد منعوا تلك البلاد، وجاوروا اليهود فيها، حتى قدم وفدهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم: جمرة بن النعمان بن هوذة العذري فجعل له رمية سوطه، وحضر فرسه، من وادي القرى، وجعل لبني عريض من اليهود تلك الأطعمة التي ذكرنا في كل عام، من ثمار الوادي، وكان بنو عريض أهدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم خزيرا أو هريسة وامتدحوه، فطعمه بني عريض جارية إلى اليوم، ولم يجلوا فيمن أجلى من اليهود.

وكانت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وجرم بن ربان، وعصيمة بن اللبو بن أمرئ مناة بن فتية بن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان، بمنازلها من حصن، وما والاها من ظواهر أرض نجد، ينتجعون البلاد، وتبعون مواقع القطر، حتى أنتشرت قبائل بني نزار بن معد وكثرت، وخرجت من تهامة إلى ما يليها من نجد والحجاز، فأزالوهم عن منازلهم، ورحلوا عنها، ونافسوهم فيها، فتفرقوا عنها فظعنت جرم بن ربان عن مساكنهم، من حضن وما قاربه، فتوجهت طائفة منهم إلى ناحية تيماء ووادي القرى، مع بني نهد بن زيد، وحوتكة بن سود بن أسلم، فصاروا أهلها وسكانها، فلم يزالوا بها حتى وقعت بينهم وبين قبائل سعد هذيم ابن زيد حرب، فأخرهم بنو سعد منها، فلحقوا ببلاد اليمن.
وسارت ناحية بن جرم، وراسب بن الخزرج بن جدة بن جرم، وقدامة بن جرم، وملكان بن جرم، متوجهين إلى عمان، فمروا باليمامة، فاقامت طائفة منهم بها، ومضت جماعتهم حتى قدموا عمان، فجاوروا الازد بها، وأقاموا معهم، وصاروا من اتلاد عمان، الذين فيها، ويقال ان سامة بن لؤي بن غالب القرشي، خرج من الحرم، فنزل عمان، وبها تزوج أمرأته الجرمية، التي منها ولده، وهي ناجية بنت جرم، فصاروا بنو سامة بن لؤي بعمان حيا شديدا، ولهم منعة وثروة، يقال لهم بنو ناجية.
ولحق بهم فيما يقال، بنو فدى بن سعد بن الحارث بن سامة ابن لؤي، فانتسبوا إليهم. ثم لحق باليحمد بن حمى بن عثمان بن نصر بن زهران من الازد. وقال عدي بن وقاع العقوي الأزدي في شأن جرم ونزولهم عمان، ووقعة كانت هنالك بينهم:

وانحازت كلب من منازلها التي كانوا بها، من حضن وما والاه، إلى ناحية الربدة وما خالفها، إلى جبل طمية. فوقعت بين قبائل كلب حرب، فاقتتلوا، فكانت عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة، وعبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف وأحلافهم، يدا على بني كنانة وأحلافها، فظهرت بنو كنانة على هاتين العمارتين: بني عامر وبني عبد الله. وفي ذلك اليوم تحافت أحلاف كلب كلها، فتفرقت كلب كلها، وتباينت في ديارها ومنازلها.
فظعنت قبائل من بني عامر بن عوف بن بكر إلى أطراف الشام وناحية تيماء، فيمن لحق بهم وكان معهم. وليست لعامر بادية.
ونزلت كلب ومن حالفهم وصار معهم من قبائل كلب، بخبت دومة، إلى ناحية بلاد طيء، من الجبلين وحيزهما، إلى طريق تيماء، وبدومة غلبهم بنو عليم بن جناب، فقال أوس بن حارثة بن أوس الكلبي، جاهلي، في الحرب التي كانت بينهم:

واغلب القبائل المسنوبة لقضاعة بن حمير يحملون مورثة J-M267 السائدة في اليمن اما بالنسبة للتحورات الفرعية، 
تبين ان قبائل جهينة ونهد اجتمعوا في التحور J-l222، وتبين حسب الفحص الجيني ان قبيلة الحويطات تشترك مع قبيلة بلي في التحور J-ZS1574


</doc>
<doc id="259290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259290" title="الاتجاه الديني في تفسير التاريخ">
الاتجاه الديني في تفسير التاريخ

الاتجاه الديني في تفسير التاريخ

وهذا المفهوم قديم قدم البشرية ويعنى الاعتقاد بوجود قوى ثابتة مستقرة وراء التغيرات التي تحدث في المجتمع. وهى إرادة الالهة في العصور ما قبل الأديان الإبراهيمية، ثم قوة الاله الواحد بعدها. وهذه القوة تفرض سلطانها على شئون البشر، وإرادتها كاسحة، وسلطتها المشروعة تخلق قانوناً معينا يحرك شئون البشر في كل مجال.

ففي الزمن القديم كانت الشعوب تعيش في ظلّ حكومات تشرّع قوانينها بما تعتقد أنّه مشيئة الآلهة، وذلك عن طريق الرؤساء الدينيين أو من وحي الكهّان، فكان ما يقع في ذهن المشرع، يُنسب إلى الآلهة، سواء إله الخير، أو إله الشرّ، أو إله البحار، أو إله الشمس، أو ما أشبه ذلك.

ويكون لحكم هؤلاء الرؤساء الدينيين أو وحي الكهّان، قداسة خاصّة لا يمكن تخطّيها، فمن تخطّاها يرون أنّه يعاند المشيئة الإلهية، فيستحقّ العقاب التكويني كالزلازل، والفيضانات، أو العقاب التشريعي مثل الإلقاء في النار، أو في البحر، أو في غابة لتأكله السباع، أو في بئر عميق، أو يستحق القتل بالجلد، أو الرجم، أو الذبح، أو قطع الأعضاء.

والاتجاه الديني في جوهره يعنى الاعتقاد بوجود قوى ثابتة مستقرة وراء التغيرات التي تحدث في المجتمع، وهى إرادة ومشيئة الاله.

ولا يأخذ هذا المفهوم بالمصادفة، لأن المصادفة تعنى الفوضى والعبث والأيمان بالعناية الألهية في التاريخ يقتضى إيمانا بالاله، ومن ثم فإن المفهوم الدينى في التاريخ ليس نظرية، ولكنه مستوى من الإيمان والاعتقاد في وجود تدخل محكم من الأله الحكيم ليخطط للأنسان العاجز عن فعل الخير لنفسه (المقدر والمكتوب) ولولا هذا التدخل الألهى، لأصبح التاريخ كومة مضطربة من عصور متراكمة في عبث أو مأساة رهيبة دون بداية معقولة أو نهاية مقبولة.

ويسيطر هذا المفهوم على القصص التاريخي الوارد في ما يعرف بالنصوص الالهية المقدسة أو الكتب السماوية حيث يخرج القارئ بنتيجة مؤداها أن حركة التاريخ الحقة ليست سوى خطة الهية لخلاص العالم، مقررة سلفا في خطوطها العامة على الأقل منذ بدء الخليقة وحتى يوم الحساب. ومهمة المؤرخ هنا عبارة عن تتبع خطوات تنفيذ هذه الخطة. وفي ضوء هذا، قرأ القديس أوجسطين التاريخ القديم ليستخلص منه ما يؤكد فكرة غرق الجنس البشرى في الخطيئة والمعصية، وأستحقاقه ما أصابه من حروب وما أحاط به من كوارث.

ففي الحالات التي لم يستطع فيها المؤرخون تقديم بعض التفسيرات البطولية للتاريخ قدموا تفسيرات دينية نتيجة لاعتقادهم بوجود قوى خارقة تهيمن وتسيطر على العالم وتوجهه سموها بالاله.

فعند اليونان القدماء ولدى شعوب الشرق القديم ولا بلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر تم ذكر مثل هذه الألهة وأحياناً اعتبروا الملك على أنه هو الاله أو ممثل الاله على وجه الأرض ونسبوا إليه الحوادث التاريخية. فحركة التاريخ ليست سوى الخطة الإلهية لخلاص العالم، وهذه الخطة مقررة في خطوطها العامة منذ بدء الخليقة وحتى يوم القيامة وهذا التفسير ساد تواريخ التوراة كما أنه يتجاوب مع المنهج التاريخي للكنيسة المسيحية ولكن بصورة أعمق، وأما التفسير الإسلامي للتاريخ فإنه يدعو أيضاً إلى الاعتقاد بوجود الإله المسيطر على كل شيء والموجه لكل شيء ووفقاً لهذا التفسير تغدو حركة التاريخ التي يتبع لها الكون حركة واحدة تبدأ يوم خلق الله السموات والأرض وتتجه نحو يوم القيامة. إذا هنالك فريق من المؤرخين وهم من أصحاب النظرات الدينية في الزمان وفي التاريخ وهؤلاء ربطوا الزمان بالخلق الأول وبمصير الإنسانية في الدنيا، وبالنهاية يرتبط بها حساب وعقاب وثواب، ومن أبرز ممثلى هذا الاتجاه (فيلون حوإلى 25 ق. م ـ 50 م) بالنسبة إلى اليهودية والقديس أغسطس(354-430 م) بالنسبة إلى المسيحية وابن خلدون المتوفى (808هـ) بالنسبة إلى الإسلام.

ويلاحظ أن التاريخ الذي كتب على أساس دينى سواء في العصور القديمة أو الوسطى، اتخذ له صفات خاصة، فهو مثلا يكون تاريخاً عاماً، أو تاريخاً للعمل يرجع إلى أصل الإنسان منذ بدء الخليقة ويعرض للكيفية التي نشأت بها الأجناس البشرية. وهو أيضا لا ينسب الأحداث لحكمة البشر ولكن لأعمال القدر. وهو من ناحية ثالثة يدور حول محور رئيسى مثل ظهور الأنبياء فيصبح التاريخ دائرا كله حول ظهور الأنبياء. وهو أيضا من ناحية رابعة يجعل المؤرخ يعتمد على المصادر التقليدية لتمده بالحقائق. ولما لم تكن لديه الأدلة الكفيلة بنقد هذه المصادر التقليدية، فلم يكن أمام المؤرخ الا تصديق ما تمده به هذه المصادر حيث يعتمد عليها دون مناقشة عميقة.

وبتأثير هذا التفكير، وهو أغفال الأرادة الإنسانية في توجيه الأحداث انصرف مؤرخوا العصور الوسطى إلى البحث عن جوهر التاريخ في خارج نطاق التاريخ نفسه. وبمعنى آخر الانصراف عن أعمال الإنسان والبحث عن الخطة التي رسمتها المقادير لتوجيه أحداث التاريخ. وكان هذا هو السبب في أن تدوين التاريخ في العصور الوسطى اتسم بالضعف من حيث النقد والتحليل، وهو ضعف ليس ناتجا لقلة المصادر التاريخية والمادة العلمية، وإنما كان بسبب القيود التي فرضت على المنهج الذي رسموه لأنفسهم والتركيز على دراسة خصائص الذات العليا القدسية، أكثر من دراسة دقيقة علمية للحقائق التاريخية.

وكان هؤلاء المؤرخون أميل إلى سرعة الاعتقاد والتصديق منهم إلى التحرى والتدقيق في قبول الأخبار ورواية الأحداث، ولم يكن هناك تفريق بين الواقعى والمثإلى، أو الحق التاريخي والحق الشعرى، وكانت الملاحم الشعرية تعد مراجع تاريخية، ولم يكن هناك ما يحول دون تزييف الأخبار وتزوير الوثائق والأسانيد، ولم تكن هناك عناية بكشف الحقائق وبحض الأباطيل، ما دامت الوثائق والأخبار المزيفة تخدم قضية من قضايا العصر، وتؤيد معتقدا من المعتقدات الشائعة.

ولاستخدام هذا المفهوم في كتابة التاريخ مظاهر شتى، فنجد أن أنصاره هم الذين أطلقوا صفة " الصليبية " على الحروب التي تمت بين المشرق والغرب خلال العصور الوسطى، لا شيء سوى اختلاف عقيدة المتحاربين بين المسيحية والإسلام، وأيضا تفسيرهم خروج العرب من الأندلس في أواخر القرن الخامس عشر، عل أنه استمرار للصراع بين المسلمين والمسيحيين، مع أن الخلاف الدينى المذهبى بين الطرفين أقدم من هذا بكثير بسبعة أو ثمانية قرون على الأقل، ويتضح أيضاً في تفسير الصراع بين اليهود والعرب على أنه صراع دينى، مع أن الخلاف الدينى ثابت وقديم، وتحريك الصراع في تاريخ معين لابد وأن يبعث في ذهن الباحث محأولة تعليل غير مثالية، كالاختلاف على طرق التجارة بين الشام واليمن منذ القدم بين قريش ويهود الجزيرة. والذي أخذ بعدا دينيا بنزول الإسلام.

أما التفسير الإسلامي للتاريخ فيعد التفسير العلمي القائم على البرهان والدليل وكذلك التأكيد على العبرة والدرس من أحداث التاريخ الذي يسير وفق منهج وناموس إلهي عميق مع التأكيد على حرية الإنسان وإرادته التي تجعل منه مسئولاً عن جميع أفعاله في الدنيا والآخرة.

وهو يؤكد على وجود الإله الحكيم المسيطر على كل شيء والموجه لكل شيء فهو المهيمن ولكن ليس بظلام للعبيد وبالتالي رغم هيمنته ترك للإنسان النجدين (أي الطريقين، طريق الخير وطريق الغي) وعليه الاختيار.

ووفقاً لهذا التفسير تصبح للحياة معنى وهدف والتاريخ يصبح شاهداً والقضاء والقدر ذاتها لم تقف عائقا ولا هي تحول دون إبراز نشاط الإنسان، والتاريخ شاهد أمين على صدق هذا القول في كثير من الحالات، فقد كان المسلمون يعرفون أن الله سبحانه وتعإلى قد قدر كل شيء في سابق علمه ومن الأزل، وان ما قدر يكون، مع هذا اندفعوا لتحطيم الفرس والروم في فترة لا مثيل لها في القصر، وبذلوا جهداً خارقا في سبيل نشر الإسلام خارج شبه الجزيرة العربية حيثما استطاعوا، وانصرفوا يجرون ورائهم رزقهم ومعاشهم وأمورهم الدنيوية، لأنهم كانوا يدركون في نفس الوقت أن لكل امرئ ما سعى وان السماء لا تمطر ذهباً أو فضة





</doc>
<doc id="259291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259291" title="تعاقب دوري في تفسير التاريخ">
تعاقب دوري في تفسير التاريخ

التعاقب الدوري في تفسير التاريخ هو اتجاه يرى أن " التاريخ يسير في دورات متتالية ومتشابهة ، بحيث تعود الأحداث السابقة من جديد بأشكال متقاربة ، وتترتب عليها النتائج نفسها ". والمهم ان بعض النظريات الحديثة تشرح الديناميكا الدورية وديناميكا التطور في نفس الوقت.

ويرى هذا الاتجاه أن للحضارات أدواراً كأدوار الليل والنهار، والفصول الأربعة، أو سائر ظواهر الكون. بمعنى أن الحضارات تبدأ صغيرة، ثمّ تكبر وتشبّ، ثمّ تأخذ في الهرم، ثمّ تأخذ بالسقوط.

فالتاريخ من هذا المنطلق مثل دورة القمر ، هلال ثم بدر تام ، ثم يتوارى في الأفق شيئاً فشيئا حتى الخسوف الكامل ثم يظهر الهلال الجديد وهكذا دواليك .

ويرى هذا الاتجاه أن كل شيء يختفي من الوجود يعود مرة أخرى من جديد .وهى حلقات متشابهة ، كل بداية لابد وان يعقبها نهاية ، وكل نهاية يعقبها تكرار للبداية الأولى .

ويرى هذا الاتجاه أيضاً أن التاريخ يسير في صيرورة وديمومة دائرية يخضع لها الإنسان والشعوب والحضارات .

وهذا الإيقاع الدائري لا يخرج عن ثلاثة مراحل هي :

إلخ وأهم ما يوجه لذلك الاتجاه من نقد هو أنه عقيم لا يأتي بجديد وكأن الحياة ثابتة نمطية أحداث تكرر نفسها فقط دون أن يسير التاريخ إلى الأمام .

وأهم من يمثل تلك النظرية ( أفلاطون – ابن خلدون – فيكو )



</doc>
<doc id="259293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259293" title="الاتجاه البطولي في تفسير التاريخ">
الاتجاه البطولي في تفسير التاريخ

يعتبر الاتجاه البطولى في تفسير التاريخ من أقدم التفسيرات التي عرفها الإنسان وهو يعنى أن أعمال الرجال العظام هي التي تصنع أحداث التاريخ في هذا العالم. كما أنه أحد ثلاثة تفسيرات للتاريخ فهاك أيضا الاتجاه الإلهي والاتجاه البشري.
ساد اعتقاد في حقبة من التاريخ بأن عربة التاريخ يحركها أبطال محاربين أشدّاء، وكان الناس يعتقدون أن هؤلاء أسمى من عامة البشر. وقد سادت الأرستقراطية نُظم الحكم هذه، ومن خلالها نشأت الفروسية التي كانت تمجِّد الحرب.

بدأ هذا الاتجاه منذ زمن الفراعنة وبلاد ما بين النهرين والصين، فقد كان الملك هو واضع القوانين ومسئولاً مسئولية كاملة عن الدولة من كافة النواحي. مجدته الرعية حتى أن بعض هؤلاء الحكام قال: "أنا ربكم الأعلى" وصدقته الرعية.

أما عند اليونان في ملحمتا الإلياذة والأوديسة للشاعر اليونانى هوميروس تعتبران نموذجاً لتمجيد البطولة والأبطال، وهي ملحمة أثرت في تاريخ الفكر اليوناني بل والبشري كله وأصبح "أخيل" ذلك البطل الذي يقود الحروب ويغير مسار التاريخ.

أما هيرودوت الكاتب الإغريقي الذي عاش في القرن الخامس قبل الميلاد، قد كتب ما يمكن أن نسميه أول كتاب في التاريخ، ولهذا استحق أن يُلقب بأبي التاريخ. وما يميز هيرودوت عن غيره من المؤرخين هو اهتمامه بتسجيل الوقائع الحقيقية والابتعاد عن الخرافات والأساطير التي كان غيره يسجلها كأحداث تاريخية.
ويحتوي تاريخ هيرودوت على مناقشات قيمة وحية حول العادات والتقاليد والجغرافيا وتاريخ شعوب البحر الأبيض المتوسط.

واعتمد هيرودوت في كتاباته أسلوب التشويق والإثارة خاصة عندما كان يكتب عن تاريخ اليونان في القرن السادس قبل الميلاد، وقد ركز اهتمامه على الحرب بين الإغريق والفرس ووصف بشكل تفصيلي معركة الماراثون وزرزيس التي انتصر فيها اليونانيون على الفرس.
وكتب هيرودوت تاريخه على أمل أن يحفظ به أعمال الناس ولكى يمنع الأعمال العظيمة والمدهشة التي قام بها اليونان والبرابرة، يعنى (غير اليونان)، من أن تفقد ما تستحقه من التمجيد.

ومن هنا ظن هؤلاء المؤرخون، أن السبب الرئيسى للتغيير في التاريخ هو بسالة عظماء الأبطال والكهنة والملوك.

وبعد هيرودوت جاء المؤرخ اليونانى ثوكيديدس وقد تناول التاريخ بطريقة جدية بعيدة عن الأساطير والقصص الخرافية؛ فوضع بذلك حدا فاصلا في كتابة التاريخ بين المنهج الملحمي والتأثر بالاعتقاد بما فوق الطبيعة وبين الكتابة التاريخية التي تقوم على تمحيص الحقائق واستقصاء الأسباب المعقولة للأحداث والعلل التاريخية.

والموضوع الرئيس الذي اختاره هو حرب البلوبونيز، وقد اظهر أن أهمية الكتب التاريخية متوقفة على دقة المعلومات وصحتها أكثر مما هي متوقفة على العرض الجذاب ولم يكن يكتفي بنقد المراجع وانما كان بارعا أيضاً في تنسيق المواد التي يجمعها ويفسرها.ويوضحها

وقال ثوكيديس بنظرية (الرجل العظيم)، وفيها يوضح الدور الذي يلعبه الأبطال في صنع التاريخ. لأن أعمال الأبطال من ملوك وقادة وشجاعتهم هي التي صنعت التاريخ. ولقد وجهت هذه النظرية المناهج التربوية زمناً طويلاً، ولقد أولت اهتمامها لسير الأفراد الذين ساعدوا على تحويل مجرى التاريخ، وأهملت الدور الذي تلعبه الشعوب في صنع الأحداث التاريخية

إن الطابع الذي اتسمت به كتابة معظم المؤرخين الأغريق ظل مقتصراً على قصص الأبطال وشجاعتهم الخارقة في مختلف الميادين الحرب والقتال.

ثم جاء المؤرخ الإغريقي الشهير بلوتارخ الذي جمع في شخصه شخصية المربى وشخصية المؤرخ بكتابة (حياة العظماء) مؤكداً ما أكده ثوكيديدس من قبل بشأن نظرية الرجل العظيم. ولقد عمد بلوتارخ إلى تحليل وتمجيد الشخصيات التي شاركت في صنع التاريخ للعالم.

يمكن القول بأنه منذ عصور الملكيات الوثنية التي قامت في عصر البرونز بمصر وبلاد الرافدين والصين وبسبب الاعتقاد بقوى خارقة تنسب للملك، فإن الاعتقاد كان سائداً بأن الملك هو العامل الوحيد المؤثر في كافة الأحداث التاريخية.

ولقد استمرت نظرية الرجل العظيم في تفسير التاريخ خلال العصور الوسطى والحديثة وإلى ذلك يشير الفيلسوف الانجليزى هربرت سبنسر حيث يقول " لقد كان الملك في العصور الماضية يمثل كل شيء بينما بقية الناس لا يمثلون شيئاً ولذلك كانت أعمال الملك تغطى الصورة بكاملها بينما تكون أنماط حياة الشعب خلفية غامضة".

وحين يفضل جان جاك روسو تنظيم المادة التاريخية حول الشخصيات التاريخية فإنه يبرز لنا من جديد مدى تأثر المفكرين الأوروبيين في العصور الحديثة بنظرية الرجل العظيم التي ابتدعها اليونان وقلدهم فيها الرومان.

ومن أشهر المدافعين عن الاتجاه البطولى في تفسير التاريخ توماس كارليل وكان ذلك في كتابه (الابطال) حيث يقول: "في اعتقادى أن التاريخ العام تاريخ ما أحدث الإنسان في هذا العالم، إنما هو تاريخ من ظهر في الدنيا من العظماء فهم الأئمة وهم المكيفون للأمور وهم الأسوة والقدوة وهم المبدعون بكل ما وفق إليه أهل الدنيا وكل ما بلغه العالم وكل ما تراه في هذا الوجود".

فريدريك نيتشه صاحب فلسفة السوبرمان. ونادى نيتشة بفلسفة القوة وتمجيد الزعيم الكاريزماتي الذي يلهم الناس، محبوب وقدراته فوق قدرات البشر، وقد ظهرت آثار تلك الفلسفة عند هتلر ونداء الجنس الآرى ذو الدم الأزرق النبيل ووجدنا النشيد الوطني الألماني في تلك الفترة يقول: "ألمانيا فوق الجميع، نساء ألمانيا ونبيذ ألمانيا من اجل الوحدة الألمانية".



</doc>
<doc id="259304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259304" title="بيفلوريد الأمونيوم">
بيفلوريد الأمونيوم

بيفلوريد الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHHF، كما يمكن كتابته على الشكل NHF.HF، حيث يمثل ناتج ضم لكل من فلوريد الهيدروجين والأمونياك.


يحضر بيفلوريد الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض فلوريد الهيدروجين

NH + 2HF → NHHF

مركب بيفلوريد الأمونيوم سام، لذا يجب أخذ الحيطة والحذر عند التعامل به.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="259307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259307" title="الاتحاد العربي">
الاتحاد العربي

الاتحاد العربي ويعرف أيضا بالاتحاد الهاشمي، هو اتحاد غير اندماجي كونفدرالي أعلن عنه رسمياً في 14 فبراير/شباط 1958 بين المملكة العراقية والمملكة الأردنية الهاشمية. ينص دستور الاتحاد على أن الاتحاد يتكون من "المملكة العراقية والمملكة الأردنية الهاشمية وعضويته مفتوحة لكل دولة عربية ترغب في الانضمام إليه بالإتفاق مع حكومة الاتحاد"، وعلى احتفاظ "كل دولة من أعضاء الإتحاد بشخصيتها الدولية المستقلة وبنظام الحكم القائم فيها".
ينص الدستور كذلك على أن ملك العراق هو رئيس الاتحاد وأن مقر حكومة الاتحاد يكون بصفة دورية ستة أشهر في بغداد وستة أشهر في عمّان. في 17 شباط/فبراير تمت المصادقة على الاتفاقية من قبل مجلسي الأعيان والنواب العراقيين.
في 19 مايو/أيار 1958، شكلت أول حكومة للاتحاد وكانت تركيبتها كما يلي:

إستراتيجياً جاء الاتحاد كردٍ على قيام الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا في 1 فبراير/شباط، والمخالفة إيديولوجياً للمملكتين. انتهت الوحدة فعلياً في 14 يوليو/تموز مع الإطاحة بالملكية في العراق. أعلن عبد الكريم قاسم رئيس الوزراء الجديد في 16 يوليو حل الاتحاد واصفا إياه بأنه "لم يكن اتحادا حقيقيا يستهدف مصلحة الشعب في القطرين، وإنما كان لتدعيم النظام الملكي الفاسد ولتمزيق وحدة صف العربي المتحرر، ولتحقيق مصالح زمرة من الحاكمين لم يأتوا الحكم عن طريق الشعب". وقد كان الملك حسين قد تولى رئاسة الاتحاد وقيادة القوات المسلحة في 14 يوليو بعد مقتل الملك فيصل، إلا أن ذلك لم يكن له أي فاعلية عملياً.


</doc>
<doc id="259315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259315" title="ويليام فيكنر">
ويليام فيكنر

ويليام فيكنر (بالإنجليزية:William Edward Fichtner) ممثل أمريكي من مواليد 27 نوفمبر 1956. أشتهر بتقديم شخصية ألكساندر ماهون في المسلسل الأمريكي بريزون بريك

اسمه الكامل وليام فورورد فيكنر , ويلقب "بيل" ، أشتهر بأداء الصوت في لعبة الشهيرة.




</doc>
<doc id="259321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259321" title="روكموند دنبار">
روكموند دنبار

روكموند دنبار ممثل أمريكي من مواليد 11 يناير 1973.


</doc>
<doc id="259322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259322" title="سارة وين كوليز">
سارة وين كوليز

سارة وين كوليز هي ممثلة أمريكية اشتهرت بلعب دور سارا تانكريدي في المسلسل التلفزيوني الأمريكي "بريزون بريك", وأيضاً أدّت دور لوري جريمز في مسلسل لـإيه إم سي وهو الموتى السائرون.



</doc>
<doc id="259324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259324" title="ويد وليامز">
ويد وليامز

ويد وليامز ممثل أمريكي من مواليد 24 ديسمبر 1961 أشتهر بدور "براد بيليك" في مسلسل "بريزون بريك".


</doc>
<doc id="259329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259329" title="دولة مرادية">
دولة مرادية

الدولة المرادية، هي دولة كانت قائمة في تونس بين 1631 و1702 وعمليا منذ 1628. تنسب سلالة المراديين إلى مراد باي أصيل كورسيكا والذي يدعى في الأصل جاك سانتي، وقد وقع أسره وهو في التاسعة من عمره، ثم دخل الجيش الانكشاري. وفي عام 1613 سماه حاكم تونس عثمان داي بايا بحيث أصبح يخرج على رأس المحلة لجمع الجباية ونشر الأمن، وهو ما مكنه من التعرف على داخل البلاد، وتوثيق صلاته بالأعيان المحليين ورؤساء القبائل. 

شهدت الدولة المرادية أوجها في عهد ابنه محمد الأول المعروف أكثر باسم حمودة باشا المرادي الذي تجاوز عهد الثلاثين عاما. ولكن ما لبثت الصراعات أن دبت بين أبناء العائلة المرادية، وأساسا بين أبناء مراد الثاني باي، حيث وقعت حرب خلافة بين 1675 و1686. وتزامن ذلك مع تدخل حكام الجزائر في شؤون إيالة تونس. 

انتهى الحكم المرادي عام 1702 بعد اغتيال مراد الثالث على يدي إبراهيم الشريف الذي تلقب بالباشا والداي والباي، وحكم البلاد إلى سنة 1705 تاريخ قيام الدولة الحسينية.



</doc>
<doc id="259331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259331" title="تينا فاي">
تينا فاي

تينا فاي (18 مايو 1970 - )، ممثلة أمريكية. حاصلة على جائزة الإيمي 2007 عن مسلسل 30 روك، كما حصلت في عام 2002 على جائزة أفضل كاتبة عن البرنامج الكوميدي ساترداي نايت لايف.



</doc>
<doc id="259337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259337" title="مصطفى العدواني">
مصطفى العدواني

مصطفى العدواني (1946-14 ديسمبر 2006)، هو أحد أبرز الممثلين التونسيين. شارك في عدد كبير من المسرحيات، المسلسلات التلفزيونية والأفلام التونسية. من أبرز الأفلام التي شارك فيها ريح السد (1986)، عصفور السطح (1990)، بزناس (1992)، صيف حلق الوادي (1996)، الأمير (2004)، وآخرها باب العرش سنة 2004. أسند إليه الرئيس السابق زين العابدين بن علي الصنف الثالث من وسام الاستحقاق بعنوان القطاع الثقافي سنة 2003.


</doc>
<doc id="259342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259342" title="أوين ويلسون">
أوين ويلسون

اوين ويلسون ممثل وكاتب أمريكي من مواليد 18 نوفمبر 1968. رُشح لجائزة أكاديمية كأفضل كاتب نص سينمائي عام 2002 عن فيلم (The Royal Tenenbaums).تعرض لأكتئاب حاد سنة 2005 وشفي منه بعد محاولته للأنتحار وعاد للتمثيل بنجاح—شارك الممثل بن ستيلر في عدة أفلام ,أخوه هو الممثل لوك ولسون..
وشارك النجم جاكى شان في فيلم shanghai noon لكن الفيلم لم ينجح لكنة قام بافلام جريئة وفيلمة 2011 هو the hell pass

= الترشيحات لجائزة الأوسكار =

= الترشيحات لجائزة الجولدن جلوب =

= حياته الخاصة =



</doc>
<doc id="259346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259346" title="إيمي آدمز">
إيمي آدمز

إيمي لو آدمز هي ممثلة ومغنية أمريكية من مواليد 20 أغسطس 1974. ولدت آدمز لأبوين أمريكيين في فيتشنزا، إيطاليا، وبدأت آدمز حياتها المهنية بالأداء على خشبة المسرح في مسارح العشاء قبل ظهورها على الشاشة لاول مرة في سنة 1999 في الفيلم الكوميديا السوداء Drop Dead Gorgeous. بعد سلسلة من ظهورها كضيفة في التيلفزيون وادوارها فيافلام ثانوية، قامت بدور بريندا سترونج في عام 2002 في فيلم Catch Me If You Can، ولكن كانت انطلاقتها في عام 2005 في الفيلم المستقل "Junebug" حيث لعبت دور آشلي جونستين، التي نالت إشادة من النقاد وترشيح لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة مساعدة.

لعبت آدمز في 2007 دور الأميرة جيزيل في فيلم ديزني Enchanted، الذي حقق نجاحاً تجارياً ونقدياً، وحصلت على الترشيح لجائزة الغولدن غلوب عن أدائها فيه. حصلت آدمز على ترشيح لجائزة الأوسكار والغولدن غلوب للمرة الثانية في السنة التالية لدور الشابة الراهبة الأخت جيمس في "Doubt". ومع ظهورها في مجموعة من الأدوار الدرامية وكوميدي، اكتسبت آدمز سمعة للعب شخصيات مبهجة ومرحة المزاج لكن منذ ذلك الحين لعبت مجموعة متنوعة من الأدوار.

شاركت آدمز في Sunshine Cleaning مع إميلي بلنت وآلان آركين، وفي السنة التالية ظهرت بدور أميليا إيرهارت في Night at the Museum: Battle of the Smithsonian. هي أيضاً ظهرت في Julie & Julia في 2009 واتبعتها بفيلم Leap Year في 2010. حصلت آدمز في 2011 على الترشيح الثالث للأوسكار والغولدن غلوب والثاني لجائزةBAFTA لدروها في The Fighter. ظهرت آدمز بجانب جيسون سيغال في The Muppets. في 2012 لعب آدمز دور زوجة مؤسس ديانة جديدة في The Master وأبنة كلينت إيستوود في Trouble with the Curve. لدورها في The Master، رشحت آدمز للمرة الرابعة لجائزة الأوسكار والغولدن غلوب والمرة الثالثة لجائزة BAFTA. هي لعب دور لويس لين في Man of Steel في 2013.

ولدت ايمي آدمز في فيتشنزا في إيطاليا، وكانت هي الطفلة الرابعة من سبعة أطفال لأبوين أمريكيين هما كاثرين وريتشارد آدمز. لها أربعة أشقاء وشقيقتين. وكان والدها جندياً أمريكياً، وكانت تتمركز في كازيرما ايديرلي في وقت ولادتها، ، وأخذت الأسرة تتنقل من قاعدة لقاعدة قبل أن تستقر في كاسل روك بولاية كولورادو عندما كانت في الثامنة أو التاسعة من عمرها. بعد ذلك، أصبح والدها محترفاً في المطاعم، في حين أن والدتها كانت شبه محترفة في كمال الأجسام. وروفعت آدمز كالمورمون، وعلى الرغم من أن عائلتها غادرت الكنيسة بعد أن انفصل والداها عندما كانت تبلغ من العمر 11 عاماً. وفيما يتعلق بتنشئتها الدينية قالت: "... إنها غرست نظام قيم بالنسبة لي ومازلت متمسكة به بقوة. الأساس مساعدة الآخرين، هذا هو ما ترسخ في نفسي. والحب ".

طوال السنوات التي أمضتها في مدرسه دوغلاس الثانوية، غنت في جوقة المدرسة وتدربت تحت التمرين في شركة محلية للرقص وكان طموحها أن تصبح راقصة باليه. وكان يأمل والداها أن تواصل التدريب الرياضي، والتي استسلمت لمواصلة الرقص، لأنه سيعطي الفرصة لها للحصول على المنح الدراسية في الكلية. في وقت لاحق غيرت آدمز في قرارها بعدم الذهاب إلى الكلية: "لم أكن واحدا من هؤلاء الناس الذين يتمتعون حاليا في المدرسة. ويؤسفني عدم الحصول على التعليم، وبالرغم من ذلك. " وبعد تخرجها من المدرسة الثانوية، انتقلت إلى اتلانتا مع والدتها. قررت أنها ليست موهبه كافية لتكون محترفة باليه، دخلت المسرح الموسيقي، والتي وجدت أنه "أفضل ملاءمة لشخصستها بعد تخطيها الثامنة عشر، حفزت آدمز نفسها من خلال العمل بوصفها الأكثر في سد الفراغ أثناء الأداء في المجتمع المسرحي. وأخذت أول وظيفة بدوام كامل باعتبارها مضيفة في الأبواق، وهذه الحقيقة التي أصبحت لها صحافة مهنية داخلية" لبعض الوقت. تركت آدمز العمل بعد ثلاثة أسابيع بعد أن كسبت ما يكفي من المال لشراء سيارتها الأولى اعترفت : "... وبالتأكيد كانت هناك براءة لتفسيري من ماذا كانت الأبواق. ولذلك تعلمت سريعا، لا تمتزج السراويل القصيرة مع البيره! " 

في الفترة من 2000 إلى 2002 ،ظهرت ادامز في سلسلة من الأفلام الصغيرة مثل حزب السيف النفسي بينما الضيفة النجمة على بطولة المسلسلات التلفزيونية مثل المسحور، ولعبت دور بافي في مسلسل مصاص دماء القاتل، القرية الصغيرة وأيضا الجناح الغربي. ثم ظهرت في أفلام ستيفن سبيلبرغ في فيلم أمسكني إن استطعت الذي لعبت دور بريندا سترونغ، الممرضة التي وقع فرانك ابانجل في حبها والذي قام بدوره ليوناردو دي كابريو، وكانت من أقوال سبيلبرغ "ان هذا هو الجزء الذي انعشت به مشوارها الفني" لكنها لم تعمل لمدة عام بعد ذلك. ومع ذلك، وقالت ادامز "هذه هي المرة الأولى التي أدركت أنني يمكن أن أعمل على هذا المستوى مع هؤلاء الناس. وتؤمن أنه بواسطه ستيفن سبيلبرغ... كانت الثقة كبيرة ومعززة ". وفي عام 2004 ،لمعت في فيلم السباق الأخير فضلا عن أداء شخصيات الرسوم المتحركة في المسلسل التيليفزيوني ملك من الرمال وكانت أيضا من الفريق المنتظم في مسلسل د. فيغاس في دور اليس دوهرتي ولكنها توقفت في وقت لاحق بعد خلاف 

قبل تركها مسلسل الدكتور "فيغاس"، تلقت سيناريو فيلم ولكن كانت ميزانيته منخفضة وقامت بدور اشلي جونستن والتي كانت امراه شابة حامل عطوفة ولكنها ثرثارة وفسر المدير فيل موريسون قراره باختيار آدمز ان : "الكثير من الناس يفكر وينظر إلى اشلي ويسأل، ما الحزن الذي كانت تخفيه فيل موريسون؟ بالنسبة لي، لأن ايمي في الحقيقة لم تقدمه من زاوية من مذا هي تستر ؟ وكان هذا هو المفتاح ". وقد صور الفيلم في 21 يوما في ونستون ساليم شمال كارولينا وخلال ذلك الوقت، بلغت ادامس الثلاثين من عمرها وكانت قلقه علي عملها الفني : "ربما كنت أعتقد أنني يجب أن ينتقل إلى نيويورك، وربما ينبغي لي أن أفعل شيئا آخر. لم يكن لي أن انسحب أو اهيئ لنفسي هذا الجو الحزين ربما هذا كان اشبه انه لم يكن مناسبا لي فقط ". وعن تجربة "Junebug"، وقالت ادامز : "انه جعلنى متمكنه حقا. في نهاية الصيف كنت عاطله عن العمل ولكن كنت سعيده وفخوره. كنت مثل، تعرف ماذا، وأنا فعلت مع دفع يجري حولها. " " لاول مرة عام 2005 أصبح junebug فيلم مهرجان" مع فوز ادامز بجائزة لجنة التحكيم الخاصة لادائها.

وبعد عرض مسرحية "عرس التاريخ"، والتي ظهرت فيها ادامز الي جانب ديبرا ميسينج و ديرموت مالروني، "عرضت junebug في دور العرض قبل سوني بيكتشرز كلاسيك صور سوني القديمة" نالت ادامز الاوسمه الحاسمه عن ادائها في junebug} ؛و Carina Chocano من "لوس أنجليس تايمز" أن "ادامز في أداء الدور الذي يمكن أن يؤول بسهولة إلى الكاريكاتير كان معقداً ودقيقاً". وقد علق جو ليدون في العديد من التعليقات أن "جزءاً منها من جمال روحها، ولكن في الغالب بسبب جاذبيتها الخاصة حيث تملك ادامز حسن المظهر مع صورتها الجذابة مع تفاؤلها الغير محكم كان هذا كافيا لكي تعرف عيوب الاخرين ولكن من الظريف ان هذا يكفي للتشجيع لا للإدانة وقد حصلت على العديد من الجوائز لأفضل ممثلة مساعدة بما فيها جائزة الجمعية الوطنية للنقاد السينمائيين وأيضا جائزة سبيريت المستقلة. كما رشحت أيضاً لجائزة رابطة الشاشة للممثلين وجائزة الاكاديميه وقد دعت أكاديمية فنون وعلوم السينما آدمز لتصبح عضواً في عام 2006.

على الرغم من أن جمهور "Junebug" كان محدوداً، إلا أن أداء آدمز ساعد على زيادة الاهتمام بفنها، فقد ظهرت آدمز في أفلام مثل "الدائمة"، "و ليالي تالاديجا والقصة من ريكي بوبي" ولعبت دور ضيفة الشرف كاتي في المسلسل التيلفزيوني المكتب بعد تقديمها لصوت بولي بيروبرد في صور والت ديزني 'لمستضعف، أصبحت آدمز نجمة ديزني في عام 2007 للفيلم الروائي الطويل للرسوم المتجركه الحيه المسحور والذي رصدت له ميزانية ضخمة والذي شارك في بطولته باتريك ديمبسي ,ادينا مينزل، سوزان ساراندون، وجيمس مارسدن، وتدور احداثه حول جيزيل الذي تمكن من تحويل عالم الرسوم المتحركه إلى واقع الحياة في مدينة نيويورك. وكانت أدامس من بين 300 أو نحو ذلك من الممثلات المرشحات لدور جيزيل، لكنها نالت إعجاب المخرج كيفن ليما لأن لها "طبيعة الالتزام، ولها القدرة على تقمص الشخصية دون أن تلتحم فيها الشخصية التي تكتنفها.

كان فيلم السحر هو النجاح التجاري، فقد حقق أكثر من 340 مليون دولار في جميع أنحاء العالم. ونال أداؤها استقبالاً حسناً من قبل النقاد ،ووصفت تود ماكارثي عديداً أن فيلم المسحور كان وسيلة آدمز لجعلها نجمة وكان طريق ماري بوبينس إلى جولي اندروز. وعلقت روجر ايبرت من شيكاغو في صحيفة صن تايمز أن آدمز "متجددة وفوازه "، في حين أن ويسلي موريس ذكرت في بوسطن غلوب أنها "يغلب عليها الاداء الحقيقي المبدع من أجل وقت كوميدي مع فصاحة الطبيعية. وحصلت آدمز على الترشيح للجائزة العالمية الذهبية كأفضل ممثلة للرسوم المتحركه الموسيقية أو ممثله كوميديه، وحصلت علي الترشيح لجائزه النقاد لافضل ممثله وأيضا جائزة زحل لأفضل ممثلة. ورشحت ثلاثه من أغنيات الفيلم لأفضل أغنية اساسيه في جوائز الاوسكارالثمانين. وقد ادت ادامز واحده من اغنيات الفيلم "أغنية العمل السعيد" ،مباشرة خشبة المسرح خلال حفل الاوسكار. وقد أدت آدمز أساساً أغنية" ان كنت تعرف كيف"، في الفيلم والتي غناها كريستين شينويث في الحفل وصرحت آدمز مقابلة آدمز أن هذه الأغنية كانت "مثالية" لتشينوويث حيث أن تشينوويث "عنه إحساس ضخم كيف [أنها] قدمت جيزيل".

عقب المسحور ،ظهرت آدمز في حرب تشارلي ويلسون، وشاركها في البطولة توم هانكس وجوليا روبرتس وفيليب سيمور هوفمان. وقد وصفت ادامز (بوني باتش)،انه كانرئيس هيئة الاركان مساعداً للقب الشخصية الادارية اما عن تجربة صنع الفيلم، قالت آدمز "كان فيه الكثير من المرح. لمجرد أن أكون في مجموعة وأتعلم من هؤلاء الناس وأنال مشاهدة فيليب سيمور هوفمان وتوم هانكس يعطي هذا احساسا مدهشا مع المخرج مايك نيكولز، كان هذا بالنسبة لي مثل الذهاب إلى المدرسة".

زود نجاح المسحورالي انتشار آدمز اعلامياً خلال موسم 2007 -2008 لجوائز الافلام. فضلا عن ظهورها كفتاة الغلاف في الانترفيو وايلي و، إصدارات هوليوود في فانيتي فير، والتي لقبتها كواحدة من الوجوه العشرة الجديدة لعام 2008، واستضيفت آدمز للحلقة السابعة من موسم 33rd من مسلسل الحياة ليلة السبت في آذار / مارس 2008. ولعبت في هذه الحلقة عدة شخصيات، من ضمنها هايدي كليم، فضلا عن غنائها أغنية: "ما هذا الشعور" من{الشرير} في معركة وهمية مع عضو فريق سنل <كريستين ويج> خلال افتتاح المونولوج.

وكان مشروع آدمز المقبل هو فيلم الشمس المشرقة وهو فيلم مستقل وفيلم حول البوكيركي والمكسيك الجديدة في الفترة من شباط / فبراير وآذار / مارس عام 2007. ولعبت دور الام العذباء والتي بدأت بنفسها مشهد الجريمة في غسيل الاموال التجاري لجمع ما يكفي من المال لكي تدخل ابنها مدرسة خاصة. قدم الفيلم لأول مرة كفيلم المهرجان لعام 2008 كواحدا من أكثر العناوين المتوقعة، ولكن تلقي وجهات نظر متباينة وكان بيعها للموزع ليس بالسرعة المتوقعة. وعندما تلقى عرض مسرحي محدود في آذار / مارس 2009، كان هذا جيدا بشكل عام. أعطي Mick LaSalle ميك لاسالي من "سان فرانسيسكو كرونيكل" للفيلم وجهة نظر إيجابية قائلاً: "إن اللعب على العاطفة من وجه ايمي ادامز هو السبب الرئيسي لرؤية "الشمس المشرقة"." كتبت أ. سكوت من "صحيفة نيويورك تايمز" إن الفيلم "يبدو أحياناً على نحو أفضل مما هو عليه" لأن "السيده جيفز"(راين"، "وسيلفيا)" كانت لها لمسه جيده مع الممثلين وأيضا الفريق جيد جداولعبت ايمي ادامز وإيميلي بلانت، دور الأخوات الذين يذهبون إلى العمل معاً، وتقمسوا أدوارهم بحيوية وتفان، حتى لو كانت الأدوار ذاتها لا تعطي الاحساس الداخلي. " بالنسبة لآدمز صور شخصيتها مايكل سراجو من بالتيمور صن قائلاً "إن آدمز تحقق الوضوح المتقن، مع لمسة إلهية".

صدر أول فيلم مسرحي لها عام 2008 وكان عام 1939 مجموعة أفلام الآنسة بيتيغرو تعيش ليوم، والتي لعبت فيه دور دليزيا لافوسي الممثلة الاميركيه التي تعيش في لندن وقد تغيرت حياتها بعد مقابلة الآنسة بيتيغرو المربية والتي قامت به فرانسس ماكدورماند. في حين تلقى الفيلم وجهات نظر إيجابية عموماً، إلا أنه لوحظ أن دور آدمز شبيها لشخصيتها المرحة والساذجه في دور جونبج في فيلم المسحور ونصت كارينا شوكانو في لوس أنجليس تايمز أن "آدمز كانت لها براعة مدهشة في لعب دور البكماء الذكية ". وبالمثل كتبت كيرك هونيكيوت في "هوليوود ريبورتر" أن "آدمز لا تتشابه بأكثر أو أقل مع فيلم المسحور إلا في لمسة خادعة من الوقاحة 

ورداً على سؤال عما إذا كانت في خطر من أنها تمثل نوعاً محدداً أجابت آدمز: "ليس إلى هذه الدرجة، أنا الآن أقوم بعمل ما أستمتع به فقط، وقمت بعمل بعض الأفلام المختلفة، وأنواع مختلفة من الأدوار. قمت بعمل الدراما هذا العام، كان لدينا فيلم في المهرجان "(الشمس المشرقة)"، ولكنني استمتع باداء الشخصيات، أنا افعلها بصدق لانك تتناول شخصيات وطنك معك سواء كنت تنوي ام لا ". وفي حديث آخر، قالت ادامز "أعتقد أنني استجيب فقط لتلك الأنواع من الشخصيات. إنهم دون الطبقات، وأنا أحب الحقيقة التي جعلتهم يواجهون هذا الاختيار ليكونوا سعداء أنا حقاً أتضامن مع ذلك الشعور بالأمل ". وأشارت أيضا إلى أن لها قبل صباغة شعرها الأشقر الطبيعي للون الأحمر، كانت غالبا لعبت دور "الفتاة المشاكسة".

في أواخر عام 2008 ،أصبحت آدمز النجمة في الشك، وتكييف جون باتريك Shanley / اللعب الذي يحمل نفس الاسم، والاخت جيمس جانب ميريل ستريب، وفيليب سيمور هوفمان، وفيولا ديفيز. بعد أن أبلغتها ايميلي بلانت بمشروع الشمس المشرقة والتي تشاركها بطولته اقتنعت آدمز بدور الأخت جيمس ولكنها أخبرت انه تم عرضه بالفعل على ممثل آخر وأخيرا أعطت شانلي الدور إلى آدمز حيث "انها وجدت انه استمر شيء انغريد بيرغمان يحدث، وهذه نورانية. رأيت شخصاً جيداً يناضل في هذا العالم المعقد. وهي شديدة الذكاء لكنها تمتلك هذه البراءة الخاصة بها أن لديها وجه جميل من النور". مع ادائها جنبا إلى جنب مع ستريب وهوفمان، اكتشفت آدمز أن هناك "شعوراً من عدم الرضا، وشعوراً من الشك، والشعور بالرغبة في إرضاء هؤلاء الممثلين المدهشين استقبل الفيلم استقبالا جيدا من قبل النقاد، في حين انه لوحظ ان دور ادامز قد يكون "أقل مش" بين أربعة أجزاء رئيسية. ورغم أن مانوهلا دارجيس من صحيفة نيويورك تايمز انتقدت ادائها بانه "غير المستقر"، علقت تود ماكارثي من فارايتي أن "ادامز فعلت كل ما يمكن لاي شخص فعله في دور الشابة الراهبة الجميلة". كتب ميك اسال من سان فرانسيسكو كرونيكل ان : "آدمز كانت واحدة من المزايا الفريدة للفيلم إنها اخذت دور الاخت جيمس، الذي بدت علي خشبه المسرح ما يزيد قليلا على أنها صوت لافت للاخت الويسيوس وحولت الشابة الراهبه الي شخص هادئ محب ومحدد ". ورشحت آدمز لأفضل ممثلة مساعدة على جائزة الاكاديميه ال 81، والجائزة العالمية الذهبية ال 66 وجوائز رابطة الشاشة للممثلين ال 15، جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام ال 62.
و كان دور آدمز المقبل هو اميليا ايرهارت في ليلة في المتحف 2 : ومعركة سميثسونيان، ضد بن ستيلر. عرض الفيلم لأول مرة في عطلة نهاية الأسبوع يوم الذكرى لعام 2009 يوم وتصدر شباك التذاكر في الولايات المتحدة بإجمالي قدره 15.3 مليون دولار في يومه الأول وهو، beating Terminator Salvation وبالرغم من أن الفيلم تلقى "وجهات نظر مختلطة أو متعددة" إلا أنه أشاد معظم النقاد بأداء آدمز. وكان مايكل فيليبس من بين الذين اعطوا وجهات نظر إيجابية، من شيكاغو تريبيون الذي امن أن الفيلم " تحسن جذريا عندما دفعت ايمي آدمز كالطائرة ايميليا ايرهارت. إن لها وجود متلالئ هائل على الشاشة"، وكتبت أوين جليبرمان من مجلة انترتينمنت ويكلي "إن معركة سميثسونيان لديه وفرة من الحيوية ولكن آدمز هي من أعطته هذه الحيوية". وعلى الجانب الآخر، لم يحب تاي بور من بوسطن غلوب الفيلم، ووصف آدمز وايرهارت بأنهما" مثل حبوب منع الحمل التي لا تشبه المرأة نفسها ". بينما قال لايل لوينستيين من فارتي أن "دور آدمز كان شيئاً متعباً وصعباً للغاية" ،و علقت روجر ايبرت إنها كانت الممثلة الوحيدة التي تجاوزت المادة. وتقول مخرجه الفيلم شون ليفي عنها : "لا أعرف ممثلة أفضل منها في جيلها، أعني أن هناك ممثلات أخريات كبيرات، ولكن من الشخص الذي يمكنه عمل "الشك"، "جولي وجوليا"، و"ليلة في المتحف"، وكلها في نفس العام؟ غالباً مجالها لا مثيل له. هذا جزء كبير من السبب في أننا نرى أن هذا الفيلم هو أفضل من الأول. " 

عقب سميثسونيان، شاركت آدمز في "جولي وجوليا" مع زميلتها ميرل ستريب، حي لعبت آدمز دور سكرتيرة الحكومة جولي باول التي تقرر أن تطبخ كل الوجبات الوجودة في كتاب "اتقان فن الطبخ الفرنسي".

في 2010، ظهرت آدمز في فيلمين: الأول فيلم الرومانسية والكوميديا "سنة كبيسة" (Leap Year) والثاني المقاتل حيث لعب دور الحبيبة العدوانية والحازمة للملاكم "الأيرلندي ميكي وارد". وتلقت مديحاً عالمياً من النقاد على أداءها وترشح الفيلم لسبع جوائز أوسكار من ضمنها أفضل ممثلة مساعدة لآدمز. في 2011، عملت آدمز مع ديزني في الدمى المتحركة، حيث عادت للغناء فيه.

في 2012، تلقت آدمز أفضل مراجعات في مسيرتها المهنية لأدائها في فيلم "السيد" (The Master) للمخرج بول توماس أندرسون. في الفيلم لعب آدمز دور بيغي دود، الزوجة المتلاعبة وعديمة الرحمة لزعيم منظمة دينية لعب دوره فيليب سيمور هوفمان. الناقد السينمائي لمجلة رولينغ ستون بيتر ترافرز كتب بأنها "تستحق جائزة اهتمام جدية للسطة الخفية التي تجلبها لهذه التي تسمى زوجة مطيعة". ترشحت بفضل أداءها في هذا الفيلم لجوائز أوسكار أفضل ممثلة مساعدة. آدمز أيضاً ظهرت كأبنة كلينت إيستوود في فيلم الدرما "معضلة مع الرميات المنخفضة" (معضلة مع الرميات المنخفضة)، على الرغم من المراجعات المتابينة للفلم من قبل النقاد إلا أن أداء آدمز فيه تلقى مديحاً. ثم ظهرت في فيلم "على الطريق" (On the Road).

في 2013 آدمز لعبت دور لويس لين في فيلم رجل من حديد من إخراج زاك سنايد وإنتاج كريستوفر نولان.

اعتبارا من نيسان / أبريل 2008 ،تم خطوبه آدمز علي صديقها الممثل والفنان دارن لو غالو.. التقت ب لو جالو في عام 2001 في واحدة من صفوف التمثيل. في مايو 2010، أنجبت آدمز طفلة اسمتها آفيانا أوليا لو جالو.



</doc>
<doc id="259349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259349" title="توبي ماغواير">
توبي ماغواير


</doc>
<doc id="259351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259351" title="رياض غالي">
رياض غالي

رياض بشاي غالي وهو من مواليد شبرا عام 1919 ويعمل والده موظفا في وزارة التعليم ومن أسرة قبطية متوسطة الحال ودرس في مدرسة الفرير حتي نهاية المرحلة الابتدائية فقط وتوسط له أحد تلاميذ والده فألحقه موظفا إداريا بالسلك الدبلوماسي.عمل أولا في الكونغو التي كانت تعرف آنذاك بالكونغو البلجيكية ثم نقل الي لندن وتم انتدابه بعد ذلك ليعمل في قنصلية مصر في مارسليا بفرنسا.

تزوج الأميرة فتحية فؤاد شقيقة الملك فاروق وقد تعرفت عليه في رحلة علاج أمها نازلي صبري حيث كان يعمل موظف علاقات عامة في وزارة الخارجية المصرية كملحق بالقنصليه المصرية في مارسيليا. رافق الملكة وإبنتيها في جولتهم في أوروبا ثم بعد ذلك سافر معها الي الولايات المتحدة الإمريكية ثم تزوج من فتحيه زواجًا مدنيًّا في أمريكا في شهر مايو سنة 1950. وأنجب منها ثلاثة أبناء وهم رفيق ورائد ورانيا.

حصل رياض غالي علي تفويض كامل من نازلي وفتحية بالتصرف في شؤونهما الماليَّة. ولكنه خسر الكثير من المال في استثمارات فاشله وانتهي الامر الي إعلان نازلي إفلاسها سنة 1974 بعد تراكم الديون عليها واستطاع رياض الحصول علي 40% من باقي حصيلة بيع ممتلكات نازلي بعد التسويه مع البنوك.

في صباح يوم 6 ديسمبر 1976 قام رياض غالي بإطلاقه خمس رصاصات علي رأس فتحية قتلتها علي الفور ثم حاول الانتحار بعدها بإطلاق النار علي رأسه ولكن تم إنقاذة بصعوبه. حكم عليه بالسجن لمدة 15 عام ونتيجة إطلاقه النار علي رأسه عاش مشلولا وأصيب بالعمى في السجن. مات سنه 1987 عن عمر يناهز 68 سنه .
دفن في مقبرة Garden of the Holy Cross Cemetery في كلڤر سيتي كاليفورنيا . 
المفارقة انها هي نفس المقبرة التي دُفنت فيهما الاميرة فتحية وامها الملكة نازلي وجميعهم ماتوا على الديانة المسيحية. 


</doc>
<doc id="259352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259352" title="الحياة (قناة مسيحية)">
الحياة (قناة مسيحية)

قناة الحياة؛ هي قناة فضائية تبشيرية، تعمل بالشراكة مع منظمة «جويس ماير التبشيرية» الأمريكية، بدأت البث في عام 2003 م، ويعد القمص زكريا بطرس أبرز وجوهها، ويعاونه في القناة عدد من المتنصرين المصريين والمغاربة.

تنقسم أنواع البرامج التي تقدم على القناة إلى نوعين:

وهي البرامج التي تختص بالقيادة الروحية والايمان المسيحي ودراسة الكتاب المقدس وفقرات الترانيم. وهى تتبع في الغالب المذهب الإنجيلي وهي إما عربية مثل برنامج ربنا يقدر أو أجنبية مدبلجة كبرنامج استمتع بحياتك كل يوم لجويس ماير فقط.

تقدم القناة برامج ناقدة تقوم على انتقاد الدين الإسلامي والرسول محمد، بأسلوب يعتبره الناس غير لائق ، أثار الكثير من الجدل، ولم يرضي الكثير من المطلعين لنقدها، مما أدى إلى تناول موضوعها في بعض البرامج الاجتماعية. كما حظيت باهتمام وتغطية من قنوات عالمية. من برامجها سؤال جرئ الذي يقدمه المتنصر المغربي الأخ رشيد.

في يوليو من العام 2010 م، أبلغت منظمة «جويس ماير التبشيرية» قناة الـ بي بي سي عربي ("BBC Arabic") أنها ستوقف بث برامج زكريا بطرس، في رسالة جاء فيها:

جاءت رسالة منظمة «جويس ماير» إلى تلفزيون بي بي سي عربي، في إطار إعداد القناة لفيلم وثائقي عن المتنصرين في العالم العربي، ضمن سلسلة برنامج «ما لا يقال» الوثائقية. وقد سعى فريق البرنامج إلى لقاء المسؤولين في قناة الحياة، التي تعمل في سرية تامة، وتحيط العاملين بها بإجراءات أمنية مشددة، ليستفسر منهم عن تفاصيل أسباب إيقاف برامج زكريا بطرس، غير أن الرد على كل محاولات الفريق، كان يقابل بالرفض من قبل المسؤولون عن القناة، متحججين بأن ذلك راجع "لأسباب أمنية". من ثم؛ توجه فريق عمل البرنامج إلى منظمة «جويس ماير»، لعلاقة الشراكة الموجودة بينها وبين قناة الحياة، ولكنها رفضت بدورها.


</doc>
<doc id="259355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259355" title="كارلوس بيرنارد">
كارلوس بيرنارد

كارلوس بيرنارد (12 أكتوبر 1962 - )، ممثل أمريكي. من أشهر أدواره توني ألميدا في مسلسل 24.


</doc>
<doc id="259356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259356" title="جيمس مورسن">
جيمس مورسن

جيمس مورسن ممثل أمريكي من مواليد 21 أبريل 1954. من أشهر أدواره بيل بيوكانان في مسلسل 24.


</doc>
<doc id="259357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259357" title="كيم ريفر">
كيم ريفر

كيم ريفر ممثلة أمريكية من مواليد 15 مارس 1969. من أشهر أدوارها أودري رينز في مسلسل 24.


</doc>
<doc id="259358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259358" title="رفق">
رفق

الرفق هو اللطف في المعاملة، ولين الجانب في القول والفعل، وهو ضد العنف وقد كان رسول الله ارفق الناس وابعدهم عن التشديد والتعسير والفظاظة والغلظة.

والإنسان إذا اتصف بهذا الخلق الكريم وسلك طريق اللطف واللين في معاملة الناس نال الاجر والثواب العظيم من الله، وكان الوصول إلى ما يبريد أقرب وأسهل. قال رسول الله : « ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف وما لا يعطي على ما سواه ».

ولا يعني الرفق بحال من الأحوال ان يداهن الإنسان بدينه فيترك شيئا من احكام الإسلام من أجل الناس، أو مراعاة لمصلحة دنيوية. فالرفق مطلوب، ولكن بشرط ان لا يكون على حساب دين الإسلام وواجبته الأخرى دون ضعف.


قال الغزالي: الرفق محمود وضده العنف والحدة، والعنف ينتجه الغضب والفظاظة، والرفق واللين ينتجهما حسن الخلق والسلامة، والرفق ثمرة لا يثمرها إلا حسن الخلق، ولا يحسن الخلق إلا بضبط قوة الغضب ، وقوة الشهوة وحفظهما على حد الاعتدال، ولذلك أثنى المصطفى على الرفق وبالغ فيه.

قال سفيان الثوري لأصحابه: أتدرون ما الرفق؟ هو أن تضع الأمور مواضعها، الشدة في موضعها، واللين في موضعه، والسيف في موضعه، والسوط في موضعه.


قال المناوي: إذ بالرفق تنال المطالب الأخروية والدنيوية وبفوته يفوتان.




فالرفق خير في أمر الدين وأمر الدنيا حتى في معاملة المرء نفسه ويتأكد ذلك في معاشرة من لا بد للإنسان من معاشرته كزوجته وخادمه وولده فالرفق محبوب مطلوب مرغوب.



وسبب الحديث ما روى المقدام بن شريح عن أبيه قال: « سألت عائشة عن البداوة فقالت: كان رسول الله يبدو إلى هذه التلاع وإنه أراد البداوة مرة فأرسل إلي ناقة محرمة من إبل الصدقة فقال لي: يا عائشة ارفقي، فإن الرفق لم يكن في شيء قط إلا زانه، ولا نزع من شيء قط إلا شانه ». والتلاع: مسابل الماء من علو إلى أسفل، وواحدها تلعة.



قال المناوي: والمراد إذا أراد بأحد خيراً رزقه ما يستعين به مدة حياته ووفقه في الأمور ولينه في تصرفه مع الناس وألهمه القناعة والمداراة التي هي رأس العقل وملاك الأمر، وإذا أراد به سوءاً ابتلاه بضد ذلك، والأول علامة حسن الخاتمة والثاني بضده. والخرق: الحمق وهو نقيض الرفق.




</doc>
<doc id="259369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259369" title="يافع">
يافع

يافع هي مدينة ومركز مديرية يافع جنوب اليمن، وتقع يافع شمال شرق عدن.

يصف المؤرخون والنسابه يافع بأنها بطن من ذي رعين ثم من حمير وأول من ذكرهم هو أبن الكلبي الفضاعي في كتابه نسب معد واليمن الكبير ونسبهم هو يافع بن قاول بن يزيد بن ناعته بن شراحبيل بن الحارث بن زيد بن ذي رعين أما النسابه الشهير أبو الحسن الهمداني ( القرن الرابع الهجري )فقد فصل في أنساب ذي رعين وقال فـ أنجب ناعتة زيد بن ناعتة وزيد انجب قاول بن زيد وقاول انجب حجيرا وشرحبيل ونفيل و يافع السرو وينكف أبناء قاول ويافع بن قاول انجب : بلدة وجحيملان أبناء يافع ومنهم انتشرت بطون يافع , وهم أنجد حمير باليمن ، و فرسانهم قليل وهم على ما قال لي محمد بن مسلم أخو بني قاسد : الاريوم ، وأذان ، والذراحن ، وبنو قاسد ، والابقور ، وبنو شعيب ، وكلد ، والسياون وهم أهل الهجر، وبنو سمى ، وبنو صائد ، و بنو أديد مسكنهم ضول ، والاصووت ولهم ثروه ، و هم من أنجد رجال اليمن ، واخبارهم في عصرنا تكثر واشراف يافع في اليمن اليوم أي في عصر الهمداني بنو أحمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن زايد بن عاصم بن مرشد بن يفضل بن ذي جنى بن النظير بن يزيد الاصغر بن عمر بن مره بن ذي يزن بن يريم الاكبر بن شرحبيل بن يافع بن قاول .(انتهى الحديث للهمداني)

وجغرافية منطقة يافع في معظمها شديدة الوعورة والتضرس، وتشكل تقريباً نموذجا ًمصغراً لسطح اليمن العام ،فهي تنقسم - كما هو حال اليمن - إلى ثلاثة أقسام طبيعية مختلفة هي: 

أولأ_منطقة الهضبة : وهي عبارة عن لسان تأتي امتداد لهضبة اليمن من جهة البيضاء وقع في إطارها كل من مناطق الحد وفيها مدينة -بني بكر- (وتسمى قريش بن وائل كذلك) وهي اكبر مدينة في يافع وفي محافظة لحج وتتكون من سبع قبائل هم قبيلة آل القاضي بن عزالدين وآل دينيش وآل إبراهيم وآل العمري وآل بيبك الحسني وآل يزيد وآل سنان وتتبع مكتب الضبي ) و،الضبي، ولبعوس والموسطة وجبل اليزيدي وتنتهي في منطقة المفلـحي حيث يختفي السطح المستوي، وتظهر الجبال الحادة، خصوصاً باتجاه مشألة.
ورغم صغر مساحة منطقة الهضبة نسبياً إلا أنها تحتوي على أهم المواقع والقرى الكبيرة في يافع، كما أنها تمثل أكثر المواقع ارتفاعاً في يافع ومنها جبل ثمر الذي يصل ارتفاعه إلى حوالي 3200 متر عن سطح البحر، ويتميز مناخ تلك المنطقة بالبرودة شتاءً وبالاعتدال صيفاً وبانخفاض معدل المطر السنوي نسبياً.

ثانياً_المنطقة الجبلية الوسطى :وهي تلي منطقة الهضبة، وتقل ارتفاعاتها كلما اتجهنا جنوباً، وتمتد إلى محاذاة الساحل. وتتميز بسطح جغرافي شديد الانحدار والوعورة وتتخلل جبالها الكثيرة العديد من الوديان الضيقة ومنها وادي حطيب، وادي يهر، وادي ضول ، وادي ذي ناخب، وادي حمومة، وادي سلب، وادي حطاط وغيرها. وهذة المنطقة تستقبل معدلات أمطار سنوية بشكل أفضل، وتحتوي وديانها على العديد من الينابيع والغيول الموسمية أو الدائمة لكن بحكم طبيعتها فإن المساحات الزراعية فيها محدودة فهي أما عبارة عن مدرجات صغيرة على جوانب بعض الجبال أو عبارة عن مساحات ضيقة في جوانب الوديان، ويزرع في اطارها البن والحبوب وغيرة ويتركز النشاط والكثافة السكانية فيها في نطاق المناطق المرتفعة المجاورة لمنطقة الهضبة وعلى امتداد الحد المائي الفاصل بين المياه التي تتجة غرباً باتجاه وادي يهر ووطن والتي تتجة شرقاً باتجاه سباح وسلب نظراً لكثرة أمطارها من ناحية ولاتساع مساحة مناطقها النسبية من الناحية الثانية مثل رصد والسعدي وسرار. 

ثالثاً_ المنطقة الساحلية : وهي أكبر المناطق الثلاث مساحة وتقع في ساحل أبين في المنطقة الممتدة بين مصب وادي بنا وساحل البحر وتتميز بخصوبة تربتها وأهم مدنها جعار والحصن

تترابط يافع فيما بينها بسلسلة جبلية موزعة الاتجاهات، ومناخها بارد قارس، وتتناثر قرى يافع على سفوح الجبال وسهول الوديان، وهي إقليم يحتل مساحات شاسعة من محافظتي لحج وأبين المترامية الأطراف، وتقع شمال شرق محافظة لحج وشمال محافظة أبين.

وفي التاريخ الحديث كانت يافع إقليم السلطنة (العفيفية) الشامخة على جبل (القارة)، والذي يقع بين مفترق طرق القبائل المنتشرة في إقليم يافع العليا والسفلى. كما أن السلطنة (القعيطية) في حضرموت تعتبر امتدادا ليافع.. وكذلك سلطنة (العيدروس) في لحج.. حيث تعود إليها جذور أولئك السلاطين. وايضا سلطنة عزبة رابنز وزعيمها أبو الامير وبعض الشباب فيها .

يبلغ ارتفاع جبل القارة، الذي يعتبر من أهم المعالم الجغرافية والتاريخية ليافع، حوالي 2500 متر تقريباً عن سطح البحر-غير مؤكد يحتاج لمصادرمؤكده-وعلى ذلك الجبل الشامخ يقع مركز حكم السلطان العفيفي (القارة) المتميز بالمباني ذات الطابع الحميري الفريد من نوعه، وترتفع بعض قصوره إلى ستة طوابق، وشيدت جدرانها وسقوفها بالأحجار البيضاء (الرخام)، التي ما تزال قائمة حتى الآن دون أن تتأثر بعوامل الطبيعة، باستثناء بعض القصور التي تعرضت للقصف الجوي من قبل طائرات الاستعمار الإنجليزي.

وتعد (القارة) من أهم المعالم الأثرية بمنطقة يافع وأشهرها، وتعتبر متحفاً طبيعياً فريداً، من حيث الطبيعة الخلابة التي تمثل آية في الجمال، نظراً لموقعها الاستراتيجي الجذاب وطابعها المعماري (الحميري) الفريد في مبانيها (منازل- مساجد- أضرحة- صهاريج- مدافن وقصور).

وأعطاها موقعها أهمية عظيمة عند قبائل يافع، حيث تعد محوراً للمكاتب (مراكز مشائخ القبائل بيافع)، وجميع تلك المكاتب (التي هي مجموعة من القبائل) تأتي عبر الطريق المؤدي إلى جبل (القارة)، وكل تلك الطرق مرصوفة بالأحجار ومدعمة بالجدران الساندة العملاقة ليسهل مرور الخيول والبغال والجمال، وتلتقي كل الطرق في جبل (الجراشة) الواقع شمال (القارة)، ومن ثم يبدأ الصعود بسلم (القارة) الحجري، إلى حيث الدخول من بوابتها الشهيرة (سدة القارة).

اشتهر الفن اليافعي باليمن منذ القدم ولا تزال القصائد التي قالها الشاعر يحيى عمر تغنى إلى يومنا هذا فقد اشتهر فنانين يافع لأن في لهجتهم قربهم للبلاغة ولا ابالغ في كلامي فقد اشتهرت كل المحافظات الجنوبية والمحافظات اليمنية بشي ويافع الفن والشعر ومن هذالا الفنانين /محسن علي بن مسعد الصلاحي
بن طويرق الناخبي وحسين عبدالناصر السعدي وعلي بن جابر اليزيدي, سالم البارعي, علي صالح اليافعي ومنير صايل عبادي الجبيري اليهري والفنان علي زيد شنظور الذي انتشرت اغانية في كل اليمن يعرف الفن اليافعي بأنة يصف كل ما حولة ومعضمة بالأوضاع المعيشية والسياسة وهناك القليل من أغاني الحب ولا يخلو من الجرح والتقبيح حيث انة مثلاً يقوم شاعر بكتابة قصيدة وتسمى ((بدع)) عن حزب سياسي ويصفه انه فاسد ويرد عليه شاعر ويسمى ((جواب)) على محاسن الحزب وافات حزبه الذي ينتمي إليه وقد حقق الفن اليافعي أكثر انتشار في اليمن. 
تصاميم المباني تجمع بين الأصالة والحداثة، فهي تتميز بشكلها الأصيل ذي النمط الحميري، رغم حداثة التقسيم الداخلي والأثاث، فيبنى البيت اليافعي من الصخور الصلبة التي تقطع من الجبال دون أن يتخللها الطوب كما يتميز بارتفاع طبقاته التي قد تصل إلى عشر طبقات واكثر، كما يفصل بين كل طابق خط أبيض يزيد من جمال البيت وفي الأعلى يوجد مايشبه التاج يسمى ((تشاريف)) وغالبا ما تكون باللون الأبيض. البيت اليافعي يبدو كالقصور التاريخية القديمة من الخارج ولكن يتغير هذا الانطباع بمجرد دخولك فستشاهد روعه في التصميم فهو يحتوي على ملحقات تزيد من جماله مثل الادراج التي تثبت في الجدار بحيث لا تاخذ من مساحة الغرف و ((الهده)) التي تكون كما سرير ومن أسفلها دواليب كما يتواجد الحمام في كل الغرف ولتميز الفن المعماري اليافعي فقد كان موضع اهتمام احتفالات اليمن باختيار صنعاء عاصمة الثقافة العربية 2004 وذلك بتخصيص قسم للمعمار اليافعي من ضمن فعاليات الدورة.

حيث هاجروا إلى عده مناطق منها حضرموت و المهرة و اب حيث يوجد في محافظه أب عدة أسر يرجع نسبهم إلى يافع منهم مشايخ مخلاف عمار أسرة آل الحدي وشيخ ذي السفال محمد أحمد منصور اليحيوي اليافعي والشيخ / حمود عبده اليافعي وأيضا بعض الأسر في مديريتي الشعر وبعدان وقد ذكر الدكتور محمد مظفر الادهمي استاذ التاريخ في جامعه أب غزو يافع لمحافظه أب ويعتقد أن انتشار البعض منهم في بعض قرى الشعر ومخلاف عمار ناتج عن هذا الغزو.
وفي الوقت الحالي الكثير منهم هاجر إلى الخارج مثل دول الخليج المملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة و دولة قطر و الولايات المتحده الامريكيه.

حقق الاغتراب أعلى نسبه في اليمن داخل يافع فأصبح البيت اليافعي لا يخلو من شخص واكثر مغترب بالخارج وتمثل دول أندونيسيا و الهند أهم وجهات التجار في الزمن القديم.
أما الآن فقد أصبحت دول الخليج و أمريكا و الصين أهم الوجهات، وأصبح اليافعي اسمً له سمعته في دول الخليج بسبب محافظته على عاداته، وأيضا لتفوقه في مجال التجارة، خاصة تجارة الملابس والذهب.
ففي المملكة العربية السعودية برز كثير من التجار في الخمسين السنة الأخيرة في جميع المجالات مثل العيسائي وبن شيهون والصانبي والذيباني والعنسي كما تتميز قبيلة يافع في قطر وفي عمان وفي الأمارات

من عادات وتقاليد هذه المنطقة، وحيث تقام احتفالات العرس، يظل العريس يعمل دون استراحة، يشاركه كل المدعوين من المنطقة أو من يقربه من المناطق الأخرى أو المعاريف، وتحرم عادات المنطقة قبول (ضيافات) أو (رفده) من قبل الضيوف المشاركين، حتى في مناسبات العزاء أو في حفلات المواليد، إذ يحتفل أبناء منطقة يافع بمواليدهم الذكور و الاناث، وتتكبد أسرة أم (المولود) تكاليف حفلة الغداء في منزل الزوج (المشتملة على مؤن المطبخ) حيث ينقلها والد الأم إلى منزل زوج ابنته لعمل حفلة غداء كبيرة.
وغالبا ما يستمر العرس الرسمي ثلاثة أيام تتخلله العزائم يوميا لكلا الجنسين وقد تختلف طريقة الاحتفال وما تتخلله الأيام الثلاثة من عادات باختلاف المكاتب وحتى القرى ذاتها.



</doc>
<doc id="259372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259372" title="صحيفة الرياضية">
صحيفة الرياضية

صحيفة الرياضية هي صحيفة سعودية يومية تختص بالرياضة السعودية التي تشمل رياضة كرة القدم والألعاب الرياضية الأخرى ، كما تكتب تقارير عن لقاءات مع مسؤولي الرياضة كرؤوساء الأندية ورئيس اتحاد الكرة وغيرهم ، أما قسم الأخبار فهي تقسم إلى قسمين هما الأخبار الرياضة المحلية والأخبار الرياضة العالمية ، وهي تصدر عن الشركة السعودية للأبحاث والنشر.



</doc>
<doc id="259385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259385" title="وثيقة حقوق">
وثيقة حقوق

وثيقة الحقوق هي قائمة أو موجز حقوق الإنسان التي تعتبر هامة وأساسية من قبل مجموعة من الناس. والغرض من هذه القوانين هو حمايه هذه الحقوق من الانتهاك ضد الشعب.. مصطلح "وثيقة الحقوق" تأتي من بريطانيا، وانه يشير إلى حقيقة ان قانون الحقوق الإنجليزي هو حرفيا مشروع قانون، وهو القانون المقترح، الذي اصدره البرلمان في 1689.

وثائق حقوق الإنسان تتطلب الانفاذ السليم والدعم لكي تكون فعالة في حمايه الحقوق الواردة فيها.

وثيقة الحقوق المترسخه، كما هو معمول به هي صك قانوني منفصل التي تقع خارج الاختصاص العادي للهيئة التشريعيه للبلد




</doc>
<doc id="259386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259386" title="لغة عورية">
لغة عورية

اللغة العورية وهي إحدى اللغات العربية الجنوبية القديمة وهي لغة غير مكتوبة وعلى وشك الانقراض يتحدث بها 500 شخص من أهل اليمن.


</doc>
<doc id="259394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259394" title="وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة">
وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة

وثيقة الحقوق هي اسم يجمع التعديلات العشرة الأولى لدستور الولايات المتحدة الأمريكية. قُدّمت لتهدئة مخاوف مضادي الفيدرالية الذين عارضوا المصادقات الدستورية، هذه التعديلات تضمن عدداً من الحريات الشخصية، وتحد من نفوذ الحكومة في القضاء وفي إجراءات أخرى، وتبقي على بعض النفوذ للولايات وللعامة. قدّم جيمس ماديسون التعديلات لكونغرس الولايات المتحدة الأول كسلسلة من المراسيم التشريعية.

يوم وثيقة الحقوق في الولايات المتحدة الأميركية هو 15 كانون الأول/ديسمبر.

تم صياغة وثيقة الحقوق في البداية من قبل جيمس ماديسون في 1789، كتبت وثيقة الحقوق في وقت الصراع الايديولوجي بين الاتحاديين والاتحاديين المضادين، كان مشروع القانون إلى حد كبير رداً على الدستور، الذي احتج المضادون للآباء المؤسسين بأنه فشل في حماية المبادئ الأساسية لحقوق الحرية.

هذه التعديلات دخلت حيز النفاذ في 15 كانون الأول / ديسمبر سنة 1791، عندما صدقت عليها ثلاثة أرباع الولايات. وطبقتها معظم الولايات إلى جانب تطبيق سلسلة من القرارات لتطبيق الإجراءات القانونية الواجبة كشرط من التعديل الرابع عشر، الذي اعتمد بعد الحرب الأهلية الأمريكية.

اقترح الكونغرس وثيقة الحقوق في 25 أيلول/سبتمبر سنة 1789، وتم إقرارها في 15 كانون الأول/ديسمبر سنة 1791، بمصادقة الهيئات التشريعية لمختلف الولايات وفقاً للمادة الخامسة من الدستور الأساسي. 

تحدد التعديلات العشرة الأولى للدستور الأميركي الحقوق والامتيازات والحريات التي لا يجوز للحكومة الفيدرالية أن تحرمها. هذه الحقائق بديهية، بأن كل البشر خلقوا متساوين، وأن خالقهم وهبهم حقوقاً معينة غير قابلة للتصرّف، وأن من بينها الحق في الحياة، والحرية، ونشدان السعادة. ولضمان هذه الحقوق، تمّ إنشاء الحكومات بين الناس، لتستمد سلطاتها من موافقة المحكومين. 

يحظر على مجلس الكونغرس تشريع أي قانون يؤدّي إلى دعم ممارسة أي دين ، أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى منع ممارسة أي دين ؛ أو تشريع أي قانون يؤدّي إلى تعطيل حرية الكلام أو النشر الصحفي أو حق الناس في إقامة تجمعات سلمية أو إرسالهم عرائض إلى الحكومة تطالبها برفع الظلم.

إن وجود مليشيات منظمة جيدا هو ضروري لأمن الدولة الحرة، و حق الناس بالإحتفاظ بالسلاح وحمله لن يمس.

لا يمكن لأي عسكري في زمن السلم التمركز في أي منزل مدني بدون موافقة المالك وهذا أيضا ينطبق على زمن الحرب أيضا إلا بالطريقة الموصوفة في القوانين المعتمدة.

إن حق الناس بأن يكونوا بأمان بأشخاصهم، ومنازلهم، وأوراقهم، ونشاطهم، ضد التفتيش غير المعقول والاحتجاز، لن يمكن التعدي عليه، ولن يصدر أمر اتهام إلا بسبب واضح، مدعوم بقسم أو إثبات، ويصف بشكل دقيق المكان المطلوب تفتيشه، والأشخاص الذين سيتم احتجازهم، والأشياء التي سيتم مصادرتها.

لن يتم احتجاز أي شخص للاستجواب حول جريمة كبرى أو جريمة شائنة إلا بتقديم أو توجيه اتهام من هيئة المحلفين العليا ما عدا القضايا التي تبرز في الأراضي التي تديرها القوات المسلحة والسفن التي تديرها القوات البحرية أو ضمن قوات المليشيا الشعبية وذلك في وقت الخدمة الفعلية في زمن الحرب أو أوقات الخطر العام والكوارث ولا يجوز تعريض شخص لنفس المخالفة أن يتعرض إلى وضع خطر على حياته أو أحد أعضائه ولا يجوز أن يكون في أي قضية إجرامية شاهدا على نفسه ولا يجوز حرمانه من حياته أو ممتلكاته بدون محاكمة قانونية ولا يجوز مصادرة أي ممتلكات من أي مواطن للاستعمال العام بدون تعويض عادل.

عند توجيه اتهام أو استدعاء للمحكمة لعمل إجرامي فان المتهم سوف يتمتع بحق التمكن من استعجال الإجراءات القانونية وعلنية المحاكمة التي ستجريها هيئة محلفين غير متحيزة مجموعة من الولاية والمنطقة التي تمت فيها الجريمة وتمت المصادقة على انتمائهم إلى نفس المنطقة سابقا وبشكل قانوني وابلغوا بطبيعة وسبب الاتهام ويجب مواجهته بشهود ضده وتلتزم المحكمة أيضا بإحضار شهود يشهدون لصالحه وتلتزم أيضا بتزويده بمحامي لمساعدته للدفاع عن نفسه.

في القضايا القانونية العامة حيث لا يتجاوز الضرر المختلف حوله مبلغ عشرين دولار فان حق التقاضي بحضور هيئة محلفين سوف يلغى . وأيضا إن أي حقيقة أثبتت من قبل هيئة محلفين في محكمة معينة سوف لا يعاد تفحصها من قبل أي محكمة أخرى من محاكم الولايات المتحدة إلا وفق قواعد القانون العام.

لن يمكن فرض كفالات باهظة ولا فرض غرامات باهظة ولن تطبق عقوبات غير عادية أو وحشية.

إن القرارات التطبيقية لهذا الدستور المتعلقة بالحقوق الثابتة والأساسية لا يجب إجراء تعديل فيها قد يغير أو يحطم الحقوق الأخرى المحفوظة للشعب.

إن جميع السلطات غير المنوطة بدستور الولايات المتحدة والتي هي غير محظورة على الولايات المنفردة تستطيع الولايات بنفسها الاحتفاظ بحق التمتع بها أو يحتفظ الشعب بنفسه حق الاستمتاع بها.


لا


</doc>
<doc id="259398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259398" title="عوامل الثورة العربية الكبرى">
عوامل الثورة العربية الكبرى

ولد الشريف الحسين بن علي في الأستانة عام 1853م في منفى والده، كان طفلا عند رحيله إلى مكة المكرمة تفقه وتعلم فيها، نفي إلى استانبول؛ لاستنكاره المظالم التي كانت تقع على الناس.

عين شريفا على مكة المكرمة عام 1908م

تضافر عوامل عديده مباشرة وغير مباشرة أدت إلى اعلان العرب الثورة على الاتحاديين. 

دخول الدولة العثمانية الحرب العالمية الأولى 1914 إلى جانب دول الوسط.
السياسة التعسفية االتي سلكها جمال باشا في سورية.
وصول قوة عثمانية قوامها 3500 جندي تحت ستار التوجه إلى اليمن وفي الحقيقة كانت موجهة لشبه الجزيرة العربية. لتحل محل القوات العربية الموجودة فيها، كما حصل في سورية.

تدخل بريطانيا(الصليبيه) في التفرقه بين العرب ودوله الخلافة الإسلامية

فساد الإدارة، سوء الأحوال الاجتماعية والاقتصاديه والصحية، تدني المستوى التعليمي، ظهور حركات التحرر والاستقلال، رفض مطالب الجمعيات والأحزاب العربية، ظهور حركة القومية العربية.

رد الشريف الحسين بن علي على والي المدينة وهيب بك حول رأيه في دخول الدولة العثمانية الحرب، ""اني لست بالخائن حتى أشير على الدولة حتى تدخل الحرب التي لا ناقة لها ولا جمل، فنحن محاطون هنا بالدول العظمى البحرية، وأنتم ستشغلكم جيوش روسيا وجيوش الإنجليز في مصر مع انكم غير متصلين مع حليفتكم ألمانيا من البر، وصربيا معاديه، ورومانيا معادية، فكان جواب الوالي:""هي ورقة زرقاء نريد أن نقذف بها على مائدة المسير "
فهتف الشريف حسين بن علي بعباره ذات معنى كبير : ""عجيب! أبالأمة تقامرون؟".


</doc>
<doc id="259403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259403" title="برج التحرير">
برج التحرير

برج التحرير هو برج للاتصالات يقع في مدينة الكويت بارتفاع 372 متر كثاني أعلى مبنى في الكويت بعد برج الحمراء، ويحتل المركز الثالث عشر بين أطول أبراج العالم، ويشغل مساحة تبلغ 21 ألف متر مربع، ويعد أهم المعالم في دولة الكويت، ويستخدم البرج كبرج للاتصالات حيث يعتبر من أهم المرافق التابعة لوزارة المواصلات في الكويت .

أنتهي من بناءه عام 1993 وافتتح في عام 1996 حيث توقف بناؤه أثناء الاحتلال العراقي للكويت.

كان من المقرر تسميته "برج الاتصالات السلكية واللاسلكية الكويتي"، وفي الغزو العراقي للكويت في أغسطس 1990 كانت أعمال بناء البرج لم تُكتمل بعد، وتم الاستئناف، وعند الانتهاء من بناء البرج في عام 1993 ، تم تغيير اسم البرج ليصبح برج التحرير ، ليرمز لتحرير الكويت من العراق وافتتح في عام 1996.

بوشر بناؤه كأحد مرافق مشروع مجمع الاتصالات الذي انتهي من تنفيذ مراحله الأولى في العام 1970، خلال تصميم المشروع كان مبنى الاتصالات المركزي القديم قائماً بموقع العمل ويتألف من 11 طابقاً ويضم مختلف خدمات الاتصالات المحلية والدولية، وبدأ العمل في إنشاء برج الاتصالات الجديد (سمي بعد تحرير الكويت في 19 بعد التحرير ببرج التحرير) في أبريل عام 1987 إلا أن أعمال المشروع قد توقفت خلال الغزو العراقي على دولة الكويت في صباح 2 أغسطس 1990، واستؤنف العمل في تشييده في عام 1993، سمي ببرج التحرير بعد تحرير الكويت من الاحتلال العراقي للكويت.

بلغت التكلفة الإجمالية للبرج 50 مليون دينار كويتي (165 مليون دولار أمريكي)، يبلغ عمق القاعدة 18 متراً تحت مستوى سطح البحر وتضم 3 سراديب متتالية.

يشتمل البرج على مبنيين السفلي منهما على ارتفاع 150 متر ويحوي مطعماً دواراً فاخراً وشرفة للمشاهدة، ومبنى آخر على الارتفاع من 170 إلى 210 متر ويتكون من 6 طوابق تحتوي على مكاتب فنية تستفيد منها وزارة المواصلات وجهات رسمية أخرى في الدولة.

وقد تم مؤخرا افتتاح الحكومة مول في برج التحرير ويحتوي على أفرع لجميع خدمات وزارات الدولة ومنها:
وزارة المواصلات


</doc>
<doc id="259406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259406" title="الوثيقة العظمى">
الوثيقة العظمى

الماجنا كارتا أو الميثاق الأعظم هي وثيقة إنجليزية صدرت لأول مرة عام 1215م. ثم صدرت مرة أخرى في القرن الثالث عشر ولكن بنسخة ذات أحكام أقل، حيث ألغيت بعض الأحكام المؤقتة الموجودة في النسخة الأولى، خصوصاً تلك الأحكام التي توجه تهديدات صريحة إلى سلطة الحاكم وقد اعتمدت هذه الوثيقة قانونًا عام 1225م وما تزال النسخة التي صدرت عام 1297م ضمن كتب لوائح الأنظمة الداخلية لـ إنجلترا وويلز حتى الآن.

و قد وصفت تلك النسخة بأنها “ الميثاق العظيم للحريات في إنجلترا والحريات في الغابة“.

يحتوي ميثاق عام 1215م على أمور عدة منها مطالبة الملك بأن يمنح حريات معينة وأن يقبل بأن حريته لن تكون مطلقة، وأن يوافق علناً على عدم معاقبة أي “رجل حر” إلا بموجب قانون الدولة وهذا الحق ما زال قائماً حتى اليوم في هذه الدول.

كانت الماجنا كارتا أول وثيقة تُفرض على ملك إنجليزي من مجموعة من رعاياه (و هم البارونات)، في محاولةً للحد من نفوذه وحماية امتيازاتهم قانونياً، ولم تكن الماجنا كارتا أول ميثاق للحد من سلطة الملك فقد سبق هذا الميثاق ميثاق آخر للحريات عام 1100م وتأثر به تأثراً مباشرًا وكان ذلك في عهد الملك هنري الأول، وبالرغم من أن للميثاق أهميةً لا يختلف عليها اثنان، إلا أن بحلول النصف الثاني من القرن التاسع عشر ألغيت معظم البنود التي كانت في قالبها الأصلي وبقيت ثلاثة بنود كجزء من قانون إنجلترا وويلز، وتعتبر عادةً كجزء من الدستور غير المدون.

و في مرسوم حديث “و مثير للجدل نوعاً ما” لقوانين اللوردات، استشهد بالماجنا كارتا كمثال على لوائح أنظمة داخلية دستورية لم يمكن إلغاءها إلا بلوائح أنظمة داخلية جديدة تنوي استبدال القديمة بقوانين أكثر وضوحًا فضلاً على أن تلغيها

كان الميثاق جزاء مهماً من عملية تاريخية ممتدة أدت إلى حكم القانون الدستوري في الدول الناطقة بالإنجليزية.

بالرغم من أن الماجنا كارتا أبعد من أن تكون فريدة في شكلها أو محتواها إلا أنها لم تنجح في الحد من نفوذ الملك بشكل كبير عند تطبيقها في حقبة العصور الوسطى

إلا أنها كانت مهمة وذات تأثير تاريخي قوي خاصة في زمن الحرب الأهلية الإنجليزية، حيث كانت رمزاً هاماً عند من كانوا يتمنون أن يبرهنوا بأن الملك يقع تحت وطأة القانون.

تأثر المستوطنون الأوائل في إنجلترا الجديدة بالماجنا كارتا وألهمت وثائق دستورية أتت بعدها من ضمنها دستور الولايات المتحدة

هناك عدد من المفاهيم الخاطئة عن الماجنا كارتا; 

يعتبر الماجنا كارتا واحدا من أهم الوثائق القانونية في تاريخ الديمقراطية.الميثاق صدر أصلا في 1215 وكان له نفوذ على نطاق واسع في العملية التاريخية التي ادت إلى سيادة القانون الدستوري اليوم.. الميثاق الاعظم أثر كثير على الدساتير والوثائق الأخرى، مثل وثيقة حقوق دستور الولايات المتحدة.

هذه الوثيقة كانت بمثابة الأساس لمبادئ الدستور، فيما يتعلق بحكم الملك ومحدودية نفوذه وسلطته.

كانت الماجنا كارتا، شِـرعةً (دستوريةً) ترمي إلى حماية امتيازات البارونات. كانت وثيقةً تقول للملك: " انك لا تستطيع انتهاك حقوق هؤلاء البارونات..

ينص البند الأول على أن تكون الكنيسة في إنجلترا حرة أي حرة من التدخلات الملكية بشؤونها، في حين يحصر البند الثاني حقوق الملك بالتدقيق بالغرامات والواجبات المالية للنبلاء عندما تسلم أراضيهم بعد وفاتهم إلى ورثتهم.

أصبحت البنود هذه أو أخرى شبيهة بها ما نسميه حقوق الإنسان وما زالت أصدائها تتردد في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، ولكنها تأتي في نهاية الماجنا كارتا إذ ترد في بداية المستند البنود التي تعني كاتبي المستند أي الأساقفة والنبلاء.

في السابع عشر من شهر تموز يوليو عام 1214 التقى الجيشان الفرنسي والإنجليزي في معركة بوفين في منطقة فلاندرز في بداية المعركة بدا وكأن الإنجليز منتصرون حتى أن الملك فيليب أًسقط عن جواده، ولكن عاد الفرنسيون فردوا الضربة وانتصروا على الإنجليز، هللت بارس، وقابل جون العصيان في إنجلترا، حل النبلاء خلافاتهم وشكلوا جبهة واحدة، وقفت في وجه الملك، وقرروا أنه يستحيل بعد اليوم أن يتمكن ملك من التصرف كما فعل جون، ودعم مطلبهم هذا بتهديد بإطاحة جون بالقوة عن عرشه.

لعب رئيس أساقفة كانتر بيري ستيفين لانجتون دور المصلح النزيه بين النبلاء والملك. ادعى الحياد لكنه كان يميل إلى النبلاء وساعدهم سراً على هيكلة طلباتهم، وأخيراً تم الاتفاق على الشروط، وفي الخامس عشر من شهر حزيران يونيو عام 1215 التقى الطرفان في حقل مثل وينسورد يعرف باسم "راني ميد" قدم النبلاء الذين حضروا مدججين بالسلاح مطالباتهم ووافق الملك جون عليها مرغماً عرف هذا الاتفاق باسم "ماجنا كارتا" ومعناها الشرعة الكبرى، ولكن في الواقع هذا الاتفاق ما هو سوى سلسلة من المحاولات الشهيرة التي تعود إلى الوراء إلى ذكرى قسم الملك هنري الأول لدى استلامه الملك وذكريات إنجلترا الأنجلوسكسونية، وهي محاولات تهدف إلى تحديد حدود الملك والشعب وواجباتهما.

ضاعت النسخة الأصلية من الماجنا كارتا والتي تحمل ختم الملك جون منذ وقت طويل، فعلى كل حال لم يرغب الملك بالحفاظ على سجل يبرز إذلاله، لكن هذه النسخة التي حفظت في ساليبزبوري، هي واحدة من أصل أربع نسخ تم توزيعها على البلدان عام 1215 في يومنا هذا نقرأ سمات الماجناكارتا في بنود كالتالي، لن يسلب أي رجل حر أملاكه أو يسجن على يد رجال آخرين مساوين له إلا إذا خضع لمحكمة عادلة أو لن نبيع العدالة لأحد ولن ننكرها على أحد، ولن نؤخرها عن أحد.

أصبحت الماجنا كارتا بسرعة وما زالت حتى يومنا هذا وسيلة اختبار للحريات للقرون الوسطى، كما كانت أداة ضغط حادة لأنها أجازت للنبلاء استخدام القوة لإعادة الملك جون إلى الخط المستقيم في حال أظهر أي تقاعس في الإيفاء ببنودها، كانت هذه الشرعة قاسية ولم يجندها جون أبداً.

خلال الزمن الذي حكم فيه الملك جون تسبب مزيج من الضرائب المرتفعة والحروب الخاسرة وصراع مع البابا في أن يُفقد الملك شعبيته بين البارونات من حوله لذا قرر بعض من أكثر البارونات أهمية بأن يتمردوا على الملك في عام 1215. وفي شهر يناير\ كانون الثاني طالب البارونات من الملك إقرار ميثاق الحريات ولكن جون أخذ يراوغ. وخلال المفاوضات بين شهر يناير\ كانون الثانوي وشهر يونيو\حزيران ظهرت وثيقة أطلق عليها المؤرخون اسم الميثاق المجهول للحريات وظهرت سبع مواد من هذا الميثاق في “مواد البارونات” وميثاق رونيميد. وفي شهر مايو\ أيار اقترح الملك بأن يقدم القضايا إلى لجنة تحكيم يرأسها البابا ممثلاً الوسيط الأعلى ولكن البارونات واكبوا في تحديهم له. واستطاعوا اقتحام لندن في العاشر من يونيو\حزيران بدعم من الأمير لويس ولي العهد الفرنسي والملك الكسندر الثاني وكانت المدينة قد فتحت لهم بواباتها تعبيراً عن تعاطفها مع قضيتهم. وقد قاموا، بالتعاون مع عديد من المعتدلين الذين لم يقوموا بتمرد علني، بإجبار الملك على إعطاء موافقته لوثيقة عرفت لاحقاً بـ”مواد البارونات” وقد وضع ختم الملك العظيم عليها في المرج في رومينيد في 15 من يونيو عام 1215 م. وفي المقابل لذلك جدد البارونات قسمهم بالإخلاص للملك جون في 19 يونيو عام 1215 م. لقد وثق المؤرخ المعاصر روجر من ويندوفر الأحداث في كتابه “فلوريس هيستورياروم Flores Historiarum” ولكن هذا المؤرخ مصدر لا يعتمد عليه. أنشئت دائرة عدل ملكية وثيقة رسمية توثق الاتفاقية في 15 من يوليو. تلك كانت النسخة الأصلية للماجنا كارتا بالرغم من أنها لم تكن تعرف بهذا الاسم في ذلك الوقت. وزِّعت نسخ غير معلوم عددها على مسئولين، مثلاً أولياء العدل والأساقفة التابعين للملك.

احتوت وثيقة عام 1215 م على قسم كبير يسمى الآن بالبند رقم 61 (الوثيقة الأصلية لم تكن مقسمة إلى بنود). بناءً على هذا القسم تأسست لجنة من 25 باروناً لهم أن يجتمعوا في أي وقت وأن يلغوا سلطة الملك إن خالف أحكام الميثاق وأن يجردوه من قلاعه وممتلكاته لو اضطُر الأمر إلى ذلك، بناءً على إجراء قانوني عرف بالمصادرة في العصور الوسطى ولكنه وللمرة الأولى يطبق على حاكم. بالإضافة إلى هذا، فعلى الملك أن يقسم بالولاء لتلك الجنة.

بلغ انعدام الثقة بين الطرفين مبلغه، فما كان الذي سعى البارونات خلفه إلا الإطاحة بالملك، ولم يكن المطالبة بالميثاق سوى حيلة. كان البند رقم 16 تحدٍ بالغ لسلطة جون كملك حاكم. فتوقف عن العمل بموجبه فور خروج البارونات من لندن. وكذلك البابا انسنت الثالث أبطل ما سماه بالاتفاقية المخزية والمهينة المفروضة على الملك بالتهديد والقوة. رفض أي مطالبة بوضع قيود على تصرفات الملك قائلاً بأن ذلك يحط من كرامة جون. فكان يراها اهانة لسلطة الكنيسة التي يخضع لها الملك والأراضي البابوية من إنجلترا وإيرلندا. بكذلك خلّص البابا انسنت الملك جون من القَسَم الذي يوجبه طاعة الاتفاقية. أدرك المتمردون أن الملك جون لن تقيده الماجنا كارتا مطلقاً فأخذوا بالسعي لاستبداله بملك جديد.

انهمكت إنجلترا بحرب أهلية عرفت بحرب البارونات الأولى حيث سعى البارونات “ متصرفين دون شرعية أو وجود مطالبات ” لاستبدال الملك جون بلويس أمير فرنسا.

فشلت الماجنا كارتا كذريعة لتجنب الحرب ورفضها البارونات ولم تكن صالحة قانونياً سوى لمدة ثلاثة أشهر. فلقد كان موت الملك جون عام 1216م هو الذي أنقذ مستقبل الماجنا كارتا.

أسماء المشاركين: 
البارونات والأساقفة ورؤساء الدير الذين كانوا أطرافاً في الماجنا كارتا:

البارونات: 
25 باروناً لضمان تنفيذ ميثاق الماجنا كارتا: 

الأساقفة: 
كانوا شاهدون على الوثيقة (و ذكرهم الملك كمستشاريه في اتخاذه قرار توقيع الميثاق): 

رؤساء الدير: 
“شاهدون”
ليلويلن العظيم. وكذلك أمراء ويلز الآخرون. 
المعلم باندولف، الشمّاس المساعد وعضو آخر من المجلس البابوي. 
الأخ أيميريك، سيد فرسان الهيكل في إنجلترا. 
الكسندر الثاني من اسكتلندا.

لم ينطبق ميثاق رونيميد للحريات على مدينة تشستر، التي كانت في ذلك الوقت أرضاً إقطاعية منفصلة. مَنَح الإيرل رانولف ماجنا كارتا من عنده تشابه بعض موادها لتلك في ميثاق رونيميد.

توج هنري ابن الملك جون البالغ من العمر تسع سنوات ملكاً على إنجلترا في دير جلوستر بالرغم من أن معظم إنجلترا تخضع تحت حكم المغتصب الأمير لويس. أعلن السفير البابوي قوالا بيكتشيزي أن مقاومة لويس والبارونات تعد حرباً مقدسة وكذلك مقاومة الموالون الذين يقودهم ويليام مارشال الذين انضووا تحت لواء الملك الجديد. ترك الإيرل رانولف، إيرل تشستر، الوصاية على العهد لمارشل. فأصدرا مارشل وقوالا ميثاق الحريات باسم الملك مبني على ميثاق رونيميد في 12 نوفمبر عام 1216م كتنازل ملكي محاولةً لتقويض المتمردين. أجريت بعض التعديلات والتغيرات على بعض الأجزاء في الميثاق وأزيلت المادة رقم 61 المشهورة في ميثاق رونيميد برمتها. وصدر الميثاق أيضاً منفصلاً لايرلندا.

عقب نهاية حرب البارونات الأولى ومعاهدة لامبث صدر ميثاق الحريات (carat libertatum) مجددا بما يتناسب مع عام 1216م، وأجريت عليه تعديلات مرة أخرى وكذلك صدر نسخة منفصلة لايرلندا. مما يستدعي الانتباه أن جزءاً صغيراً من الميثاق الأصلي سيضاف له مواد ليتوسع ويصبح ميثاقاً مكملاً يسمى ميثاق الغابة “The Charter Of The Forest” سيتم الربط بين الميثاقين فيما بعد. استخدم الكتبة آنذاك المصطلح ماجنا كارتا للحريات (Magna Carta Libertatum ماقنا كارتا ليبرتاتوم) للتميز بين الميثاق الكبير والأهم للحريات الفردية عن ميثاق الفورست. استخدم المصطلح ماجنا كارتا للحريات كثيراً في الماضي للإشارة إلى المواثيق السابقة. وما كان يطلق عليه كارتا للحريات (Carta Liberatum) في السابق أصبح يعرف بماجنا كارتا، ليس غير.

عندما بلغ الملك هنري الثالث سن الرشد اُستدعي ليصادق المواثيق. أعاد هنري إصدار الماجنا كارتا لتكون هذه المرة نسخةً أصغر من ذي قبل وتحتوي على 37 مادة فقط كتنازلات للحريات مقابل خمسة عشر جزء من الأملاك المنقولة وكذلك صادق ميثاق الفورست. كانت تلك أول نسخة من الميثاق تُسجّل ضمن القانون الإنجليزي. شمل ميثاق الحريات أيضاً على تصريح جديد وهو أن الميثاق صدر أساساً بعشوائية وأن الملك أصدره طوعاً. وفي عام 1227م أعلن هنري الثالث أن كل المواثيق يجب أن تصدر بختمه الخاص ويجب ذكر المسوّغ للمطالبة بها. شكك هذا التصريح في شرعية كل الأمور التي حصلت باسمه أو باسم من كانوا قبله. ولم يصادَق على أي من ميثاقيّ عام 1225 ولم تمنح الأبدية حتى حلول عام 1237م وصدور الكارتا بارفا Carta Parva (الميثاق الصغير - أصدره هنري-).

أعاد ملك إنجلترا إدوارد الأول إصدار ميثاقي عام 1225م وعام 1297م مقابل فرض ضرائب جديدة. “ الماجنا كارتا التي أصدرها إدوارد الأول كانت أكثر الإصدارات أهمية، دستورياً " بقيت هذه النسخة في لائحة النظام الداخلي لليوم (مع أن معظم موادها ألغيت الآن – سيتم ذكرها)

ما بين القرن الثالث عشر والقرن الخامس عشر كانت الماجنا كارتا قد صنعت تاريخاً من إعادة تصديقها مراراً. 35 مرة وفقاً لما نقله السير إدوارد كوك ولكن يحتمل أن تصل إلى 45 مرة.

كانت أول مرة يلغى فيها بند من الماجنا كارتا في عام 1829م وكان البند رقم 26 قد ألغي بموجب قانون الجرائم ضد الفرد (9- جورج الرابع فصل 31 قسم 1). وبانكسار الحصانة التي كان مصوراً أنها تحيط بالوثيقة ألغي تقريباً كل ما ورد في الميثاق على مدى 140 سنة تلت الإلغاء الأول. لم يبقَ سوى البند رقم 1 و9 و29 ما زالت سارية التنفيذ بعد عام 1969م. ألغي معظم البنود في إنجلترا وويلز بموجب قرار التنقيح القانوني للائحة النظام الداخلي.

مقطع كبير من الماجنا كارتا، تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام ١١٠م. والذي قال فيه أنه سيحترم حقوقاً معينة للكنيسة وللبارونات. على سبيل المثال، ألّا يجبر الورثة على دفع رسوم عند حصولهم على الورث.

الماجنا كارتا حقوقاً تعرف بالهبيس كوربس (حق المثول أمام القضاء- habeas corpus)بموجب البند رقم ٣٦ و٣٨ و٣٩ و٤٠ في الميثاق. كانت هناك حقوق تشابه هذه قبل الماجنا كارتا، وكانت هناك وثائق لها نفس التأثير قد أصدرت منذ القرن الثاني عشر. ولكن الماجنا كارتا كانت أول من وثّقت الاعتراف ملكي خطّياً.

و لأن ميثاق عام ١٢٩٧ أحدث نسخة فهو ما زال ساري التنفيذ في قانون إنجلترا وويلز وفي ميثاق عام ١٢٩٧ (يختلف فيه المحتوى والتعداد نوعاً عن ميثاق ١٢١٥م) يضمن البند الأول حرية الكنسية الإنجليزية. وبالرغم من أن هذا كان يعني في الأصل حرية الكنيسة من الملك، إلّا أن ذلك فسـّر تفسيراً مختلفاً في التاريخ فيما بعد (سيأتي ذكره لاحقاً). البند رقم ٩ يضمن الحريات العريقة لمدينة لندن والبند رقم ٢٩ يضمن حق الحصول على محاكمة مشروعة.

كان هناك عدد من البنود في ميثاق عام ١٢٢٥م لم تكن سارية المفعول وليس لها مكان في عالم تخطى زمن النظام الإقطاعي. تشير البنود من رقم ٢ وحتى البند رقم ٧ إلى الرسوم الإقطاعية في حالة الوفاة، حيث تحدد هذه البنود المبالغ والأحكام التي تطبق على وارث الإقطاع القاصر أو في حال الأرامل. يوجب البند رقم ٢٣ على عدم إجبار بلدةٍ أو فرد ببناء جسر فوق نهر. ويطالب البند رقم ٣٣ بإزالة مصائد الأسماك. ويدرج البند رقم ٤٣ حكماً خاصاً للضريبة على العقارات التي أعيدت لملّاكها السابقين وأما بند رقم ٤٤ جاء بالنص على أن قانون الغابة Forest Law يشمل فقط من كان في غابة الملك.

حقوق إقطاعية لم ترد في ميثاق عام ١٢٢٥م: 
بعض الأحكام لا علاقة لها بالعالم اليوم لأنها حقوق إقطاعية ولم يتضمنها ميثاق عام ١٢٢٥ حتى. فالبنود من رقم ٩ وحتى رقم ١٢ ومن رقم ١٤ وحتى رقم ١٦ ومن رقم ٢٥ حتى رقم ٢٦ كلها تتعلق بالدَّين والضرائب ويتعلق البند رقم ٢٧ في حالة عدم وجود وصيّة.

تنص البنود الأخرى على منع أي أحد من تملك أرض بالدين إلّا إن كان هذا سبيله الوحيد. وأن الورثة القصّر والأرامل يجب ألّا يدفعون فائدة على القروض التي ورثوها. وستظل الإيجارات في المحافظات على نفس مبالغها القديمة. وأن الحكومة تأخذ فقط القيمة التي لم تسدد من القرض، وأن المساعدة يجب أن تكون معقولة (الضرائب التي تؤخذ في حال وقوع حرب أو أي طارئ آخر) وأن الجزية (حرفياً تعني مبلغ الحماية، المبلغ الذي يدفع عوضاً عن الخدمة الفعلية في الجيش وتستعمل لتمويل الحرب) لا تجمع إلا بموافقة الملك.

ينص البند رقم ١٤ على أن موافقة الملك المشتركة يجب أن تؤخذ من مجلس مكون من كبار الأساقفة والأساقفة والإيرلات وكبار البارونات. وأصبح هذا المجلس يعرف بالمجلس العظيم وظهر بظهوره أول برلمان. 
سمح البنود من رقم ١٧ وحتى رقم ٢٢ بوجود محكمة عدل ثابتة والتي أصبحت فيما بعد بدار العدل، وتحدد البنود أيضاً نطاق الجلسات القضائية في المحافظة وتكرارها. وتنص أيضاً على أن الغرامات يجب أن تتناسب مع المخالفة بحيث يجب ألّا تتأثر بالخاصية الكنسية في محاكمات رجال الدِّين، وتنص على أن أفراد الشعب يحاكمهم أقرانهم. يظن العديد أن هذا أدى إلى ظهور المحاكمات التي تكون أمام قاضٍ وهيئة المحلفين ولكن ظهورها الوحيد في العالم الحديث كان من حق اللوردات في المحاكمات الجنائية التي تكون للمرة الأولى في مجلس اللوردات (ألغي ذلك عام ١٩٤٨م).

ينص البند رقم ٢٤ على أن المسئولون الحكوميون يجب ألّا ينصبوا أنفسهم قضاة في المحاكمات الجنائية. يمنع البند رقم ٣٤ استرداد الأملاك إلا بوثيقة مطالبة رسمية (writ precipe). تنص البنود من رقم ٣٦ وحتى ٣٨ على أن وثائق الوفاة ووثائق التعرض لبتر الأطراف تعطى مجاناً وتنص على السماح للفرد باستخدام القوة عند وجود مبرر لحماية أراضيه وتنص على ألّا يحاكم الشخص بناءً على أقواله وحده فقط.

تعرّف البنود رقم ٣٦ و٣٨ و٣٩ و٤٠ جميعها ما هو حق الهبيس كوربس (المثول أمام القضاء). فالبند رقم ٣٥ يطالب المحاكم بالقيام بالتحريات عن مكان سجين هارب دون فرض أي رسوم. والبند رقم ٣٧ يفرض عدم محاكمة أي شخص لمجرد أن مسئولا طلب بهذا. والبند رقم ٣٩ يعطي المحاكم حقٌ محصور لها فقط بمعاقبة من شاءت. أما البند رقم ٤٠ فيمنع تأخير إحقاق العدالة أو خيانتها. أزيلا كل من البندين رقم ٣٦ و٣٨ من الميثاق إصدار عام ١٢٢٥م ولكن أعيد نصهما في إصدارات جاءت لاحقاً. ونفذ حق الهبيس كوربس للمرة الأولى بصيغته هذه في المحاكم عام ١٣٠٥م.

ينص البند رقم ٥٤ على ألّا يسجن أي رجل بناء على شهادة امرأة إلا في حالة وفاة زوجها.

ينص البندان رقمي ٢٨ و٣٢ على منع أي ضابط ملكي من أخذ أي سلعة مثل الحبوب والخشب أو أن يستعمل وسيلة مواصلات دون أن يدفع لها مقابلاً أو أن يحصل على الموافقة وألّا يجبر فارساً على الدفع مقابل عمل يستطيع الفارس أن يقوم به بنفسه. وينص كذلك على أنه يجب على الملك إعادة الأراضي المصادرة من الجناة في مدة أقصاها سنة وعام

يضع البند رقم ٣٥ لائحة تحتوي على الإجراءات المعيارية ويضمن كل من البندين رقم ٤١ و٤٢ سلامة التجار الأجانب وضمان حقهم في دخول البلاد والخروج منها.

ينص البند رقم ٤٥ على أنه يجب على الملك أن يعيّن من الضباط الملكيين فقط من كان مناسباً للمنصب. وفسّرت المحكمة العليا بكاليفورنيا في الولايات المتحدة هذا البند عام ١٩٧٤م بأنه يضع متطلباً في القانون العام يفيد بأن المدعى عليه الذي يواجه عقوبة حبس محتملة مخولٌ للحصول على محاكمة يشرف عليها قاضٍ متمرس قانونياً.

و يكفل البند رقم ٤٦ للأديرة الحماية.

كانت بعض الأحكام قد وضعت للتنفيذ الفوري والبعض الآخر كانت غير موجودة في الإصدارات التي ظهرت لاحقاً من الميثاق. يلغي البندان رقمي ٤٧ و٤٨ معظم قانون الغابة (Forest Law)- التي أزيلت من الماجنا كارتا ووضعت في ميثاق آخر منفصل يعرف بميثاق الغابة (The Forest Charter). تكفل البنود رقم ٤٩ ومن الرقم ٥٢ إلى الرقم ٥٣ ومن الرقم ٥٥ حتى الرقم ٥٩ إرجاع ما أخد في عهد الملك جون من رهائن وأراضٍ وغرامات.

تنص المادة رقم ٥٠ على ألّا يصبح أي فرد من عائلة دي آثي d’Athee ضابطاً ملكياً. وتطلب المادة رقم ٥١ من الفرسان الأجانب والمرتزقة مغادرة البلاد.

تكفل المادة رقم ٦٠ و٦٢ و٦٣ تطبيق الميثاق ومتابعته وأن الملك ملزم بالميثاق هو وورثته إلى الأبد. ولكن هذا قُدّر له أن يعتمد على كل ملك يعقب في تولي الحكم ومصادقته للميثاق بختمه الخاص.

احتوت الماجنا كارتا على مادتين تخصا إقراض المال واليهود في إنجلترا. أوجدت علاقة اليهود بإقراض المال حقداً عند المسيحيين لأن الكنيسة حرّمت الربا فكان يعد خطيئة ويعاقب عليه بالحرمان من الكنيسة بالرغم من أن اليهود وغير المسيحيين لا يشملهم عقاب الحرمان من الكنيسة ولذلك كانوا في وضع قانوني غامض. القادة العلمانيون تقبلوا تعامل اليهود بالربا على عكس الكنيسة لأنها تعطيهم الفرصة لتحقيق ثراء شخصي. أدى ذلك إلى وضع قانوني معقد. المستدينون يحاولون مراراً أن يحضروا الدائنون اليهود ليحتكموا في محاكم الكنيسة حيث سينظر إلى الدين كدين غير شرعي. واليهود يحاولون أن يحضروا المستدينون منهم إلى محاكم علمانية حيث سترد لهم القرض والفائدة. غالباً ما تصبح العلاقة بين الدائن والمستدين سيئة جداً. كانت هناك محاولات عديدة على مر العصور لحل هذه المسألة. تحتوي الماجنا كارتا على مثال واحدة لقاعدة قانونية تعود لذلك الوقت فيما يخص هذه المسألة:
بعد أن أبطل البابا ميثاق الماجنا كارتا لعام ١٢١٥م لم يأتِ أي ذكر لليهود في الإصدارات التي جاءت لاحقاً.

ثمرة دستورية طويلة المدى من البندين رقم ١٤ و٦١ اللتان سمحتا بإقامة مجلس مكون من أكثر رجال الدولة نفوذاً لمنفعة البلاد وليس لإظهار الولاء للحاكم. يُسمَح لأعضاء المجلس بنقض يمين الولاء التي أقسموها للملك في الظروف الملحّة وأن يتعهدوا للولاء للمجلس وليس للملك في حالات معينة. كان مجلس العموم مسئولاً عن فرض الضرائب بالرغم من أنه لم يوجد أي ممثلين العامة في هذا المجلس وكان الأعضاء ملزمين بالقرارات التي تصدر في غيابهم. كان مجلس العموم والذي سمي لاحقاً بالمجلس العظيم نموذجاً أولياً لبرلمان إنجلترا.

وُجد المجلس العظيم ليقدم مداخلات فيما يتعلق بالمملكة ككل. ولم يتمكن من التدخل في إدارة الجزية حتى عام ١٢٥٨م عندما غرق هنري الثالث في الدين أثناء حربه مع سيسلي من أجل البابا. وافق البارونات على الضريبة مقابل أن يحصلوا على عملية إصلاح وهذا أدى إلى ظهور أحكام أوكسفورد Provisions of Oxfords. ولكن هنري حصل على وثيقة بابوية تسمح له بالتخلي عن هذه الأحكام وفي عام ١٢٦٢م أمر الضباط الملكيين بتجاهلها وأن يلتزموا بطاعة الماجنا كارتا فقط. ثار البارونات واستولوا على أبراج لندن والموانئ الخمسة موانئ سينك وجلوستر. استسلم الملك في البداية ولكن قام لويس التاسع حاكم فرنسا بفصل النزاع لصالح هنري وبذلك حطّم هنري المتمردون. قام هنري لاحقاً ببعض التنازلات، فسن لائحة النظام الداخلي الأساسي لمارلبورو Statute of Marlborough عام ١٢٦٧م التي جعلت وثائق انتهاك الماجنا كارتا تعطى بالمجان لتتيح لأي أحد أن يتقدم ويطبق الميثاق.

ضَمن هذا مكانة المجلس العظيم إلى الأبد ولكن نفوذ المجلس ما زالت محدودة للغاية. التقى أعضاء المجلس في الأساس ثلاث مرات في السنة وكان كذلك تابعاً لمجلس الملك الذي يسمى كوريا ريجيس Curiae Regis (في اللاتينية تعني المجلس الملكي) والذي يتبع الملك أينما حل على عكس المجلس العظيم.

لكن كان المجلس بطريقةٍ أو بأخرى الشكل البدائي للبرلمان وكان لديه القدرة على عقد اجتماعات بعيداً عن حكم الملك ولم يكن أعضاؤه من تعيين الملك. بينما كانت الحكومة التنفيذية تنحدر من الكوريا ريجيس فلقد كان البرلمان ينحدر من المجلس العظيم والذي سمي لاحقاً بالبرلمانتوم (باللاتينية parliamentum). لقد كان المجلس العظيم مختلف اختلافاً كبيراً عن البرلمان في العصر الحديث. ولم يكن فيه أي فارس أو أحد من العموم وكان يتكون من أكثر الرجال نفوذاً وليس من مواطنين منتخبين.

كان للماجنا كارتا أثر بسيط على التطور اللاحق للبرلمان حتى جاء عهد التيودر. فحضر الفرسان ونواب المحافظات المجلس العظيم (برلمان سيمون دي مونتفورت) وأضحى المجلس مليئاً بالنواب على طراز برلمان إدوارد الأول الذي تضمن فارسين من كل محافظة ومواطنين من كل مدينة ذات حكم محلي ومواطنين من كل مدينة أخرى. كان العموم مفصولين عن اللوردات في عام ١٣٤١م وأعيد الاعتراف بانحصار العموم في حق الموافقة على الضرائب عام ١٤٠٧م (بناءً على حكم مسحوب من الماجنا كارتا) بالرغم من أنه لم يكن ساري التنفيذ في ذلك الوقت. أعطيت السلطة التي كانت معطاة للمجلس العظيم لمجلس العموم بموجب بند في الماجنا كارتا(بالرغم من أنه سُحِب). ولكن الماجنا كارتا أصبحت أمراً منسياً لحوالي قرن من الزمان حتى قدم التودريون.
كانت الماجنا كارتا أول ما ذكر في كتب النظام الداخلي الأساسي. ولكن بعد عام ١٤٧٢م لم يرد ذكرها لمدة تقارب مئة عام. فكان جهل شديد بأمر الوثيقة قد عم. ومن كانوا يعلمون بوجودها كانوا يخبرون قصصاً عن حاكم خير أجبره بابا مضطرب وبارونات متمردين ليحصلوا على خيال حرياتٍ ظاهرية وأنها كانت نتاج تمرد جائر على السلطة الحقيقية الوحيدة المتمثلة بالملك. كان يُنظر إلى الماجنا كارتا الأصلية كمستند عتيق من أصول مبهمة لا دخل لها بعهد التيودر. لم يأت أي ذكر للميثاق في مسرحية شكسبير: الملك جون، ولكنها ركزت على اغتيال آرثر. لقد اعتقدوا بأن الميثاق في كتب النظام الداخلي الأساسي يرجع لعهد الملك هنري الثالث، وكان اعتقادهم صحيحاً.

استعملت لائحة النظام الداخلي الأساسي كثيراً في عهد هنري السابع ولكن لم يروا ما يميزه عن غيره فبإمكانهم تعديله وإزالة بعض بنوده. ولكن لاحقاً في هذا العهد أعلن اللورد تريجرر The Lord Treasurer في الغرفة النجمة (ستار تشامبر The Star Chamber) أن العديد فقدوا حياتهم في حروب البارونات من أجل الحريات التي يكفلها الميثاق وبناءً على هذا، يجب ألّا يصرف النظر عنها باعتبارها لائحة نظام داخلي أساسي عادي ومعتاد عليه.

حرصت الكنيسة على أن ينفَّذ البند الأول من الميثاق لتحمي نفسها من هجمات الملك هنري ولكنه قول لم يلاق تصديقاً. حاول فرانسيس بيكون فرانسيس بيكون لأول مرة استعمال البند رقم ٣٩ ليضمن حصوله على محاكمة مشروعة في قضيته. 
بالرغم من أن الماجنا كارتا أعيدت لها الحياة لتستخدم من جديد في القانون العام إلّا أنه لم ينظر لها (كما حدث لاحقاً) كمجموعة من الحريات الراسخة تكفل للشعب الحماية من الملك والحكومة. فلقد كانت نظام تشريعي عادي يوفر مستوى معين من الحريات معظمها لا يُعول عليه أي شيء، فكيف بالحماية من الملك ؟ لذا كان للميثاق أثر بسيط على نظام الحكم في بداية عهد التودريون. بالرغم من أن البرلمان العادي نبع من الميثاق إلّا أنه عند هذه المرحلة تدبر البرلمان بسط نفوذ سلطته لتتعدى بداياته المتواضعة. لم يكن للميثاق أثراً حقيقياً حتى جاء عصر الملك إليزابيث عام ١٥٥٨م - ١٦٠٣م

في عصر الملكة إليزابيث كانت إنجلترا تشق طريقها إلى أقوى سلطة في أوروبا.ففي الجامعات، كانت هناك محاولات جادة لكن عقيمة لإثبات أن أصول البرلمان تعود إلى الرومانيين. تم “الكشف” مجدداً عن الأحداث التي حصلت في رونيميد عام ١٢١٥م ليجعل إثبات وجود البرلمان في العصر القديم ممكناً وصارت الماجنا كارتا مرادفة لفكرة مجلس قديم تعود أصوله إلى الحكومة الرومانية.

فُسّر الميثاق على أنه محاولة للعودة إلى وضع الأشياء كما كانت قبل عهد النورمانيين. رأى التودريون أن الميثاق دليل على أن طريقة حكمهم وجدت مند القدم وأن النورمانيون كانوا مثل مدة استراحة قصيرة من الحرية والديمقراطية. هذا الزعم يواجه تشكيكاً عند بعض الأوساط ولكنه يشرح كيف أن الماجنا كارتا أصبح يتلفت إليها كوثيقة هامة.

شغلت الماجنا كارتا عقول القانونيين مرة أخرى وبدأت تصوغ كيف تدار الحكومة. وسرعان ما صار ينظر لها ككيان راسخ. وفي محاكمة آرثر هال Arthur Hall لتشكيكه في وجود المجلس قديماً كانت أحد الجرائم الموجهة إليه هي هجومه على الماجنا كارتا.

فسّر الباحث القانوني إدوارد كوك إدوارد كوك الماجنا كارتا على أنها لا تطبق فقط لحماية النبلاء ولكن لحماية كافة رعايا الملك على حد سواء. 
من أول الباحثين القانونيين المحترمين الذي كتبوا بشغف عن الميثاق العظيم هو إدوارد كوك. تأثر بالطريقة التي صورت بها الماجنا كارتا في عهد التودريون وآل ستيوارت بالرغم من أن وجهات نظره لاقت تحديات خلال حياته من اللورد إيلسمير Lord Ellesmere وفي وقت لاحق في نفس القرن من روبرت برادي Robert Brady. استند كوك إلى الميثاق الذي صدر عام ١٢٢٥م.

و قال المؤرخ جي سي هولت J. C. Holt أن كوك أعطى الماجنا كارتا تفسيراً جديداً أو خاطئاً حيث غيّر معنى بنودها بما لا يتناسب مع العصر ومن دون تمحيص. فهو قد فسّر الحريات على أن تكون هي نفسها حرية الفرد. ولكن جي سي هولت يعذر أخطاء كوك لأن الميثاق نفسه وتاريخه أصبح “محرفا”. 
كان كوك وسيلة في تشكيل عريضة الحقوق Petition of Right والتي كانت مهمة لحريات الماجنا كارتا. وخلال نقاشات حول القضية سعى كوك علانية بأن ينكر حقوق الملك المهيمنة بقوله أن “ الماجنا كارتا كانت لتضمن أن الملك لا يحصل على أي هيمنة” لقد آمن بأن النظام الداخلي الأساسي كان له السلطة المطلقة وليس للملك

و بمجيء عهد آل ستيوارت عام ١٦٠٣م كانت الماجنا كارتا قد اكتسبت مكانة أسطورية بين محبيها وكانت تعد ممثلة للعصر الذهبي وللحريات الإنجليزية التي وجدت قبل اجتياح النورمان. في حال إن كان هذا العصر الذهبي موجوداً حقاً أم لا فهذا مفتوح للنقاش. بغض النظر عن ذلك، ينظر أولئك الذين اقترحوا تطبيق الماجنا كارتا في القانون الإنجليزي إلى أنفسهم بأنهم يقودون إنجلترا إلى كيف كانت شئون الدولة تدار قبل قدوم النورمان. لكن ما كان حقيقياً هو أن ذلك العصر كان حيًّا في قلوب شعب هذا الزمان. لم تنبع أهمية الماجنا كارتا من الحريات التي منحتها ولكن فقط من أنها دليلٌ على ما جاء في السابق. الكثير من المفكرين العظماء مجّدوا الميثاق تمجيداً مؤثراً. وبحلول القرن السابع عشر كان كوك يتكلم عن الميثاق بوصفه أنه طريقة لا غنى عنها للحد من سلطة الحاكم. وكان هذا مبدأ ذو شعبية في عصر آل ستيوارت حين كان الملوك يطالبون بحقهم الإلهي Divine Right وكانوا في اعتقاد رعاياهم يسعون نحو حكم مطلق.

لم يكن محتوى الميثاق هو ما جعله ذو أهمية كبيرة في تاريخ إنجلترا ولكن كيف كان يصّور في عقول الشعب. بدأ هذا في زمن آل ستيوارت بالتأكيد حيث مثّل الميثاق الكثير مما لم يكن موجوداً في الميثاق نفسه. أولاً، استخدم للمطالبة بالحريات من الحكومة بوجه عام وليس فقط من الحاكم وضباطه. ثانياً، يدل الميثاق على أن القوانين والحريات في إنجلترا والبرلمان على وجه الخصوص يعود تاريخها إلى زمن قديم. ثالثاً، أنه لم يكن عادلاً فقط بل وشرعياً أيضاً لانتزاع أي ملك يخالف القانون.

لذلك السبب الأخير بدأت الماجنا كارتا تمثل خطراً للعرش. أمرت إليزابيث إيقاف مذكرة من المرور بالبرلمان كانت ستعيد التأكيد على شرعية الميثاق. وطلب تشارلز الأول منع كتاب كان كوك ينوي نشره حول الماجنا كارتا. أخذت نفوذ البرلمان تتسع وعند وفاة كوك أمر البرلمان بتفتيش منزله واستردت المخطوطات ونشر كتابه عام ١٦٤٢م (في نهاية حكم تشارلز الأول الفردي Personal Rule.) شرع البرلمان في النظر إلى الماجنا كارتا على أنها أفضل السبل للحصول على سيادة تفوق سيادة الحاكم وبدءوا يصرحون بأنهم الحماة الباقون لهذه الحقوق -الأساسية منها والقديمة- الموجودة في الميثاق.

و خلال القرون الأربع منذ أن خدم الميثاق في إقامة البرلمان اتسعت نفوذه ليتعدى الحد الذي نشأ عنده في الأصل والذي كان فقط من أجل أن يحصل الملك على موافقتهم ليرفع مبلغ الجزية. أصبح البرلمان الجهة الوحيدة التي يسمح لها برفع الضرائب وهو حق ينحدر من ميثاق عام ١٢١٥م ولكن لم يكن يكفله لأنه أزيل من إصدار عام ١٢٢٥م. اتسع نفوذ قوة البرلمان اتساعاً بالغاً لدرجة أن الميثاق استعمله من كان يريد الحد من نفوذ البرلمان (لأنه عضو جديد للحاكم) واستعمله من كان يريد للبرلمان أن ينافس سلطة الملك (كمجموعة من المبادئ تعهد البرلمان بالدفاع عنها ضد الملك). عندما أصبح من الواضح أن بعض من الشعب أراد الحد من نفوذ البرلمان قائلين بأنه مساوٍ للحاكم قام البرلمان بالزعم بأن للبرلمان فقط الحق بتفسير الميثاق.

كانت هذه خطوة مهمة حيث للمرة الأولى يصف فيها البرلمان نفسه كجهة فوق القانون بينما كان أحد الأصول الأساسية في القانون الإنجليزي أن الكل يلتزم بالقانون من قضاء وبرلمان وحاكم وكنيسة بالرغم من اختلاف الأبعاد. زعم البرلمان تماماً ما كانت الماجنا كارتا تحاول منع الملك من زعمه وهو ألّا يكون ملتزماً لأي شكل من أشكال السلطة التي تعلوه. وهذا الإدعاء جاء بعد عشر سنوات من وفاة اللورد كوك وهو بالتأكيد لن يتفق معه لأنه كان يقول بأن في الدستور الإنجليزي القانون هو الأسمى وكل الجهات الحكومية تابعة للقانون السامي وهو القانون العام الذي يجسده الميثاق العظيم. النقاشات الأولى حول السيادة البرلمانية لم تتضمن الميثاق بنقاشاتها إلّا كقانون راسخ وكانت النقاشات تدور فقط حول إن ما كان للبرلمان السلطة التي تخوله لإلغاء الوثيقة.

كان مهما عند البرلمان أن يقدر على الحصول على سلطة تفوق سلطة الملك في النضال الذي كان آتياً. البند رقم ٦١ من الميثاق يقوض سلطة الملك عبر السماح للشعب بأداء اليمين لمجلس البارونات: “ من أراد في هذه الدولة أن يقسم بطاعة أوامر البارونات الخمسة وعشرين في تطبيق كل الأمور المذكورة سابقاً وأن يقف مع البارونات ليهبنا أقصى قوته فله ذلك. نحن نعطي الأذن بعلانية وحرية لكل من يود أن يؤدي القسم ولن نمنع أحد أبداً”. يسمح البند رقم ٦١ بمصادرة ممتلكات الملك إن لم يحترم السلام والحريات التي تكفلها الماجنا كارتا. “ للمجتمع المحلي من كل الدولة أن يحجزونا ويضيقوا علينا معاً بكل طريقة ممكنة أي عبر مصادرة قلاعنا وأراضينا وممتلكاتنا وكل ما استطاعوه (تاركين فقط شخصنا والملكة وأبناؤنا) حتى يروا أنهم ناولوا تعويضاً.و بعد أن يتحقق الرضا يجب أن يعودوا لطاعتنا كما كانوا من قبل” لذا لم تكن هناك حاجة إلى مستوى عالٍ من السلطة للقول بأن التصرف ضد الملك لو عصى قوانين الدولة كان مسموحاً فهذا كان وارداً في الماجنا كارتا منذ خمسمائة عام مضت. استشهد بالماجنا كارتا بالتحديد في عريضة الحقوق كمثال على حقوق قديمة يجب على الملك طاعتها. الملك تشارلز لم يرغب في الموافقة على العريضة وبالرغم من أنه وافق في النهاية إلا أن تصرفاته فيما بعد تفيد بأنه لا يعتبر نفسه ملزما بها (عندما طبّق ضريبة السفن Ship Money Tax حين كان من المفروض أن يعطي البرلمان موافقته على فرض الضريبة)

دليل آخر على عظمة الماجنا كارتا تظهر في محاكمة لاود رئيس الأساقفة في عام ١٦٤٥م. حوكم لاود لمحاولته تقويض قانون إنجلترا إلى جانب كتابته توبيخاً عنيفاً يقول فيه أن الماجنا كارتا كميثاق ظهر على أثر ثورة يجعلها غير صالحة (رأيٌ احتضنه الكثير منذ أقل من قرن مضى عندما كانت الماجنا كارتا “الحقيقية” يعتقد بأنها كانت إصدار عام ١٢٢٥م وصورت تلك التي صدرت عام ١٢١٥م أن صلاحيتها أقل لنفس السبب السابق). لم يكن لاود يحاول أن يقول بأن الماجنا كارتا سيئة، في الحقيقة لقد استخدم الميثاق في مرافعته. قال بأن محاكمته كانت ضد حق الكنيسة بالحرية. (صوّت البرلمان بخروج الأساقفة من البرلمان ليتسنى لهم إصدار حكم برلماني ضده) وهذا يعني أنه لم يمنح الحق بمحاكمة مشروعة وأنهم خالفوا بند رقم ١ والبند رقم ٣٩ في الميثاق. عند هذا الحد كانت الماجنا كارتا قد تعدّت كثيراً النوايا الأصلية التي وجدت لأجلها وكذلك المجلس العظيم قد تطور ليتعدى كونه مجرد جهة كانت تضمن تطبيق بنود الميثاق ليصل إلى مرحلة يكون فيها المجلس العظيم أو البرلمان مرتبطاً بأفكار الحاكم كما وصفت في الميثاق ولذا كان محتملاً ألّا يكون الملك فقط ملزم بالميثاق ولكن البرلمان ملزم به كذلك.

بعد حرب الإنجليز الأهلية التي دامت سبع سنوات (1649 - 1642) وبعد أن استسلم الملك وأُعدم، لم تعد الماجنا كارتا تطبق لأنه لم يكن هناك ملك. أتهم اوليفر كرومويل Oliver Cromwell بتدمير الماجنا كارتا وقد ظن الكثير أنه يجب أن يتوج ملكاً لكي تطبق عليه الماجنا كارتا. يزدري كرومويل الماجنا كارتا كثيراً حتى أنه قد وصفها مرةً بالماجنا فارتا (الضراط العظيم) أمام مدّعى عليه سعى للانتفاع منها.

في هذا الوقت المضطرب كان هناك العديد من العلماء النظريين الثوريين وقد وضع العديد منهم نظرياتهم بناءً على الماجنا كارتا، على الأقل في البداية فيما يخص الاعتقاد المضَلِّل بأن الماجنا كارتا تضمن الحرية والمساواة للجميع.

آمن الليفلرز في المساواة والحرية للجميع دون تمييز مبني على الطبقة الاجتماعية أو المنصب. كانوا يعتقدون بأن الماجنا كارتا كانت (الكتاب المقدس السياسي) ‘Political Bible’ الذي يجب أن تقدّر أكثر من قانون وألّا يلغيها أحد. كانوا يكنّون للماجنا كارتا تقديراً عاليا لدرجة أنهم رأوا أن كل من “داس عليها بقدميه” (مثل لاود رئيس الأساقفة) يستحقون أن يطلهم هجوماً تاماً. كانوا يحاولون تحقيق ذلك عبر البرلمان ولكن الدعم كان قليلاً حيث كان البرلمان منهمكاً في فرض نفسه فوق الماجنا كارتا. يقول الليفلرز بأن الماجنا كارتا أكبر من أي فرع من فروع الحكومة وهذا أدى إلى ظهور رتب عليا من حركة الليفلرز تندد بالبرلمان. قالوا بأن هدف البرلمان الأساسي ليس حكم الشعب بل حماية الشعب من تطرف الملك وهذا تكفله الماجنا كارتا بالكامل لذا يجب على البرلمان أن يكون تابعاً لها.

بعد الحرب الأهلية، رفض كرومويل دعم حركة الليفلرز ولذا وصف علناً بالخائن للماجنا كارتا. كان يمكن أن ترى أهمية الماجنا كارتا تتجسد تجسداً عظيم في أعين الليفلرز. عُرف جون ليلبرن John Liburne أحد قائدي الحركة بمناصرته العظيمة للميثاق ولذا كان يعرف أيضاً بشرحه هدف الميثاق للعامة من الناس ويكشف عن المعلومات الخاطئة التي تنشر عنها في الصحافة الشائعة في ذلك الوقت. وأحد الاقتباسات لكلامه كانت: “ الأرض والأساس الذي أبني فوقهما حريتي هما الميثاق العظيم لإنجلترا". ولكن لأنه صار واضحاً أن الماجنا كارتا لم تمنح الليفلرز المستوى المطلوب من الحرية فقللت الحركة من مناصرتها لها. قائد آخر من الحركة وهو ويليام والوين William Walwyn ناصر القانون الطبيعي ومذاهب أخرى كمبادئ أساسية في الحركة. السبب الرئيسي لهذا كان لأنه من الواضح أن النية خلف ماجنا كارتا كانت لمنح حقوق للبارونات فقط ولحكومة الأساقفة وليست الحقوق العامة والمساوية التي يطالب بها الليفلرز. ولكن ما كان أيضاً مؤثرا إعادة اكتشاف سبيلمان Supelman لوجود النظام الإقطاعي في وقت الماجنا كارتا التي بدأت تخسر تأثيرها كل يوم في العالم ذلك الوقت. الحق الوحيد الذي استطاع الليفلرز أن يرجعوا أصله إلى عام ١٢١٥م وقد يكون عُظّم فوق كل الحقوق الأخرى، كان الحق الذي يكفله بند رقم ٣٩ وهو الحق الحصول على محاكمة مشروعة. أحد الأمور التي اتفق عليها الليفلرز من الاعتقادات الشائعة هو أن الماجنا كارتا كانت محاولة للعودة إلى العصر الخرافي قبل الرومان “العصر الذهبي”.

لم تدعُ كل الجماعات إلى مناصرة الماجنا كارتا. فالديقرز كانوا من الجماعات الاشتراكية الأوَل ودعوا إلى إتاحة الأراضي للجميع للزراعة وما شابهها. وكان جيرارد وينستانلي Gerard Winstanley - قائد الجماعة- يمقت الماجنا كارتا لأنها في نظرة دليل على نفاق في قانون من كانوا قبل النورمانيين حيث أن البرلمان والمحاكم ناصرت الماجنا كارتا ولكن لم يتقيدوا بها هم. ولكن الديقرز يصدّقون بوجود العصر الذهبي قبل النورمانيين وتمنّوا العودة له. وطالبوا بإلغاء كل قوانين زمن النورمان وما قبل النورمان.

قام نظام الكومونولث لمدة قصيرة نسيباً وبعد أن اعتلى تشارلز الثاني العرش عام ١٦٦٠م أقسم على تطبيق القانون العام والميثاق. وأسس البرلمان ليكون حكومة بريطانيا الاعتيادية مستقلة عن الملك ولكن ليس لها نفوذاً أكبر. ولكن النزاعات القائمة بين مجلسيّ البرلمان حول الميثاق أبعد من أن تكون قد انتهت بل أخذت طراز النزاع للحصول على السيادة.

في عام ١٦٦٤م استولت البحرية البريطانية على أراض في أمريكا وأفريقيا تعود ملكيتها لهولندا مما أدى إلى حرب واسعة مع هولندا سنة ١٦٦٥م. قاوم رئيس مجلس اللوردات، إدوارد لورد كلارندن Edward Lord Clarendon، إقامة حلف مع الأسبانيون والسويديون ليبقي على علاقته مع الفرنسيين والذين كانوا حلفاء مع الهولنديين. انعدام سياسة التماسك هذه أدت إلى الحرب الإنجليزية-الهولندية الثانية Secong Anglo-Dutch War (1667 - 1665). أحرق الهولنديون السفن في أرصفتها في مدينة تشاثام Chatham وألقي اللوم على كلارندن وطالب مجلس العموم بمقاضاته أمام مجلس اللوردات ولكن اللوردات رفضوا واستشهدوا بمتطلبات المحاكمة المشروعة في الميثاق ليعطوا كلاردون الوقت الذي يحتاجه ليهرب إلى أوروبا.

أحداث مشابهة لتلك حدثت مرة أخرى عام ١٦٧٨م حيث طلب مجلس العموم من مجلس اللوردات مقاضاة توماس لورد دانبس Thomas Lord Danby بتهمة التآخي مع الفرنسيين لكن رفض مجلس اللوردات كما فعلوا مع كلارندن مستشهدين بالماجنا كارتا وبسيادتهم بصفتهم المجلس الأعلى. قبل أن ينتهي الشجار قام تشارلز بحل البرلمان. وعندما أعيد تشكيل البرلمان عام ١٦٨١م حاول مجلس العموم مجدداً مقاضاة اللوردات عنوةً وهذه المرة كان المتهم إيدوارد فيتزهاريس Edward Fitzharris لتشهيره بالملك حين كتب عن تورطه في مكيدة بابوية مع فرنسا تتضمن إلغاء الماجنا كارتا. ولكن اللوردات شككوا في صحة هذا الإدعاء ورفضوا محاكمة فريتزهاريس متعذرين بأن الماجنا كارتا تنص على أن الجميع يجب أن يمنح محاكمة مشروعة وبذلك يجب أن تتم محاكمة اللورد في محكمة دنيا أولاً. هذه المرة حاجج العموم اللوردات بأنهم هم من منعوا تحقيق العدالة التي ينصّها البند رقم ٣٩ وأن العموم لهم الحق بالاستشهاد بالماجنا كارتا كما يفعل اللوردات. وقبل الوصول إلى نهاية هذا النزاع قام تشارلز بحل البرلمان مرة أخرى ليخدم غاياته الشخصية أولاً ولكي يخلص نفسه من برلمان يميني مسيطر. تمت محاكمة فريتزهاريس في محكمة عادية (مقعد الملك The King’s Bench) وأدين بالخيانة وتم إعدامه. واُستخدم الميثاق مرة أخرى كما نرى على عكس ما تنصه أحكام محتواه ومن أن يكون ممثلاً للعدالة فقط. زعم كل مجلس بأن الميثاق يدعم سيادته تحت البند رقم ٣٩ ولكن سيادة الملك كانت أعظم من أن يتقدم أي من المجلسين ليكون الأكثر نفوذاً على الإطلاق.

استمر النزاع خارج قصر ويستمنيستر. ففي عام ١٦٦٧م قام لورد كيلينج Lord Keeling، رئيس المحكمة الملكية وعضو مهم في مجلس اللوردات، بإجبار هيئة المحلفين الكبرى بسومرسيتشير Somersetshire بالتراجع عن حكمهم في جريمة قتل عندما أرادوا التراجع عن حكمهم في قضية قتل غير متعمد. ولكن أكبر جرائمه في نظر مجلس العموم كانت عندما عارضت هيئة المحلفين مستندين إلى الماجنا كارتا تهكّم اللورد كيلينج قائلاً: “ الضراط العظيم ! مالنا وهذه من شأن ؟ “ ثارت ثائرة العموم لإساءته للميثاق واتهموه بتعريض حريات الشعب للخطر. قال اللوردات بأنه كان فقط يشير إلى عدم ملائمة الميثاق للقضية وقام كيلينج بالاعتذار على أية حال. وفي عام ١٦١٨م أدان مجلس العموم اللورد سكروجز Lord Scroggs، رئيس المحكمة الملكية التالي لكيلينج، أولاً لأنه كان قاسٍ جداً في المحاكمات المدعوة بـ”محاكمات المكيدة البابوية” وثانياً لعزله لهيئة محلفين أخرى من ميدلسيكس Middlesex ليحمي دوق يورك من الإدانة، وهو الأخ الكاثوليكي الأصغر للملك الذي صار لاحقاً الملك جيمس الثاني. ومرة أخرى قام تشارلز بحل البرلمان قبل أن يتمكن العموم من الطعن في سكروجز وأعفاه من منصبه وصرف له معاشاً مقبولا. وتدخل الملك قبل أن يستطيع مجلس العموم من أن يفرضوا سيادتهم على اللوردات واثبت لهم أنه لا يزال صاحب السيادة العليا في الحكومة. ولكن بدأ الأمر يتضح أن مجلس العموم هو الفرع الأول للحكومة ولقد استخدموا الميثاق بقدر استطاعتهم ليحققوا هذه الغاية.

لم تكن تلك نهاية الصراع. ففي عام ١٦٧٩م أقر مجلس العموم قانون الهبيس كوربيس لعام ١٦٧٩م Habeas Corpus Act of 1679 مما قلل كثيراً من سلطة الحاكم. أقر أغلبية قليلة في مجلس اللوردات القانون حيث يمكن القول أن هذا جعل من مجلس العموم ذو السيادة الأعلى. هذه المرة الأولى منذ أن كان للميثاق أهمية عظمى التي تعترف فيها الحكومة بأن الحقوق التي يكفلها الميثاق لا تكفي. لكن هذا لم يجرد الميثاق مكانته كرمز للقانون في العصر الذهبي وأساس القانون العام.

لم يمضي وقت طويل حتى بدأ التشكيك في الميثاق وبعدها مباشرةً قام السير ماثيو هيل Sir Matthew Hale بتقديم المذهب الجديد للقانون العام المبني على مبدأ أن الحاكم يضع كل القوانين (يتضمن مع الملك حكومة مجلس الوزراء في ذلك السياق) ولا يتلازم إلّا بالقوانين الربانية، وأوضح بأن الميثاق لعام ١٢٢٥ يلغي ميثاق عام ١٢١٥م عملياً مما يقوض فكرة أن لا مجال للطعن في الميثاق ومما يزيد التصديق بفكرة أن مجلس العموم هو فرع ذو سيادة من الحكومة. رفض الكثيرون رفضاً تماما صحة أن ميثاق عام ١٢١٥م فرضه المتمردين على الملك (بالرغم أنهم غضوا النظر عن أن ميثاق ١٢٢٥م فرض على صبيٍ من اوصياؤه) وكان هناك أيضاً جدلاً مشابهاً حول الميثاق بأنه ليس سوى للتخلص من القوانين الإقطاعية القاسية ولذا فهي لا تعني شيئاً لو طبقت لغرض آخر.

أقر البرلمان وثيقة الحقوق The Bill of Rights في ديسمبر \ كانون الأول عام ١٦٨٩م وكانت إعادة صياغة لإعلان الحقوق the Declaration of Rights في إطار دستوري. سعت وثيقة الحقوق إلى أبعد مما كانت الماجنا كارتا قد وضعت لتحقيقه. تنص وثيقة الحقوق على أن الحاكم لا يمكنه اعتماد قانون بدون البرلمان. وذُكر على وجه الخصوص زيادة الضرائب. شملت وثيقة الحقوق على أمور أخرى كذلك لم تكن في الماجنا كارتا. ولكن الذين وضعوا وثيقة الحقوق لا يظنون بأنها تحتوي على أحكام قانونية جديدة حيث أن كل السلطة التي تنتزعها من الحاكم يتم ذكرها في الميثاق “السلطة المزعومة” -pretended powers- مما يشكك في أن حقوق البرلمان المذكورة في الوثيقة موجودة من قبل ولكن في مرجع مختلف يفترض أنه الماجنا كارتا. لذا فأهمية الماجنا كارتا لم يقضَ عليها تماما بعد ولكنها ضعفت إلى حدٍ ما.

قوة أسطورة الماجنا كارتا ما زالت حيّة في القرن الثامن عشر. ففي عام ١٧٠٠م تحدث سامويل جونسن Samuel Johnson عن الماجنا كارتا بأنها ولدت و“الشيب يكسو رأسها” مشيراً إلى الاعتقاد بأن الحريات المدونة في الميثاق تعود إلى العصر الذهبي وإلى زمن أقدم من ذلك. ولكن الأفكار حول طبيعة القانون بوجه عام بدأت في التغير. ففي عام ١٧١٦م اُعتمد قانون السنوات السبع Septennial Act والذي جر عدد من التبعات. أولاً، يبين بأن البرلمان توقف عن اعتبار الأنظمة الأساسية الأولى أنها أنظمة حصينة حيث أن هذا القانون يكفل للمدة البرلمانية سبع سنوات بينما لم يمض سوى أقل من خمسة وعشرين عاماً على اعتماد القانون السنوات الثلاث Triennial Act 1694 الذي كفل للمدة البرلمانية أن تكون ثلاث سنوات. وزاد هذا القانون الجديد من قوة البرلمان. في السابق كانت كل التشريعات التي تسن في جلسات البرلمان توضع في قائمة البيان الانتخابي بهدف أن تُستشار الهيئة الانتخابية في كل قضية قبل أن تطرح في البرلمان. ولكن قد لا يمكن أن تناقش الهيئة الانتخابية كل التشريعات التي تُسن إن لم يكن مستحيلاً بسبب مدة السبع سنوات. هذا أعطى البرلمان الحرية في سن ما شاءت من القوانين. هذه لم تكن السيادة البرلمانية مثل مفهومها اليوم ولكن البرلمان بإمكانه إلغاء ما أراد من الأنظمة الداخلية الأساسية “الدستور” ولكنه يعتبر نفسه ملزماً بالقانون الأعلى كالماجنا كارتا. الجدل حول سيادة البرلمان ليست جديدة ولكن حتى الذين كانوا يناصرون تلك السيادة لم يكن ليتوقعوا أنها ستصل إلى المستوى التي هي عليه اليوم. على سبيل المثال، ناقش كوك كيف أن البرلمان سيمتلك السلطة التي تخوله لإلغاء القانون العام والماجنا كارتا ولكن البرلمان كان ممنوعاً من ذلك عملياً حيث كان للماجنا كارتا والقانون العام أهمية عظيمة في الدستور. فإلغائهما سيهدد وجود الدستور.

في عام ١٧٢٢م أتهم بالخيانة أسقف روتشستر Rochester (فرانسيس آتربي Francis Atterbury - يعقوبيّ من آل ستيوارت) وهو عضو في مجلس اللوردات. احتجزه مجلس العموم في برج لندن وقدّموا وثيقة لإعفائه من منصبه وإرساله للمنفى. هذا أعاد موضوع أي المجلسين أقوى وإلى أي مدى تمتد قوته. قال آتربي بأن ليس للعموم سيطرة على اللوردات واتفق الكثير معه في ذلك. ولكن هناك آخرون ذو تأثير خالفوه في ذلك ومنهم أسقف ساليسبري Salisbury (و هو لورد أيضاً) وكان يُعرف بصرامة رأيه حول أن البرلمان والذي يمثله مجلس العموم أساساً ذو سيادة مطلقة لذا لا يمكن الحد من سلطته ملمحاً إلى أن المجلس الأدنى يسود فوق المجلس الأعلى. واتفق العديد من المفكرين معه، أحدهم جوناثن سويفت Jonathan Swift الذي بلغ منه أن يقول بأن سلطة البرلمان تمتد لتصل إلى تعديل أو إلغاء الماجنا كارتا. هذا الإدعاء ما زال مثير للجدل حيث أنه أغضب المحافظون The Tories. أخبر بولينجبروك Bolingbroke عن اليوم الذي “تستعاد فيه الحرية والقدر من التألق التي كانت عليه الماجنا كارتا سيعود ليحظى بمكانته من المجد كما في السابق.” هذا الاعتقاد رَسَخ عبر النظرية الحديثة نسبياً وهي أنه عندما اجتاح ويليام الفاتح William The Conqueror إنجلترا لم يستولِ إلا على العرش وليس على البلاد لذا توقع أن مكانة القانون ما زالت باقية كما كانت عليه في عهد الحكام السكسونيين ساكسون من قبله. لذا فالميثاق عبارة عن تلخيص وتدوين لتلك القوانين وليس كما اعتقد في السابق أنه محاولة لإعادة إقرارها بعد الملوك النورمانيين الاستبداديين. أشار ذلك إلى أن هذه الحقوق كانت قائمة دائما منذ العصر الذهبي القديم ولا يمكن لأي حكومة إلغاؤها. من جهةٍ أخرى قال اليمينيون The Whigs أن الميثاق لا يستفيد منه سوى النبلاء والكنيسة ولا يمنح أي من الحريات التي كانوا يتوقعونها. بالرغم من أن اليمينيون هاجموا محتوى الميثاق إلا أنهم لم يمسّوا الأسطورة المتعلقة بالعصر الذهبي أو حتى حاولوا أن يلغوا الميثاق. وبذلك ظلت أسطورة الميثاق ثابتة لا تتغير كما كانت دائما.

اعتمد قانون الطوابع ١٧٦٥م لتمتد رسوم الطوابع الذي كان ينفذ في أراضي الوطن منذ ١٦٩٤م ليشمل المستوطنات الأمريكية أيضاً. ولكن المستوطنون في المستوطنات الثلاثة عشر بغضوا هذا القانون لعدم وجود من يمثلهم بالبرلمان ورفضوا من هذه الهيئة الخارجية التي لا تمثلهم فرضها للضرائب عليهم وهذا برأيهم حرمانهم حقوقهم كرجال إنجليزيين. وأخذ الشعار “ لا ضريبة بدون تمثيل” يعلو في كل المستوطنات.

يمكن رؤية تأثير الماجنا كارتا بوضوح في وثيقة الحقوق للولايات المتحدة الذي يسرد عدة حقوق للأفراد والقيود التي تفرض على سلطة الحكومة، مثلاً:

لن تنتزع من أي فرد حياته أو حريته أو أملاكه دون أن يحظى بمحاكمة مشروعة.
المادة رقم ٢١ من إعلان الحقوق في دستور ماريلاند Maryland عام ١٧٧٦م ينص على:

التعديل التاسع لدستور الولايات المتحدة ينص على: إن الذين صاغوا دستور الولايات المتحدة أرادوا أن يضمنوا الحقوق التي ينعمون بها من قبل، كتلك التي تكفلها الماجنا كارتا، وألّا يخسروها إلا أن اُختصرت بوضوح في الدستور الجديد للولايات المتحدة.

النقاش حول قدرة البرلمان على وضع قيود على الحقوق المفترضة التي تمنحها الماجنا كارتا أو إلغاء تلك الحقوق أصبح الأساس الذي تبنى عليه النقاشات حول السيادة البرلمانية. ظل ويليام بلاكستون William Blackstone يخبر بأن يجب على البرلمان احترام الماجنا كارتا لأنها دليل على قانون وجد منذ القدم وعلى مفكرين قانونيين من ذلك الزمان وأيضاً أن جيرمي بينثام استخدم الماجنا كارتا ليهاجم الانتهاكات القانونية التي حصلت في وقته.

في عام ١٧٦٣م ألقي القبض على جون ويلكس John Wilkes، عضو في البرلمان، لكتابته كتيب تحريضي -رقم ٤٥ تاريخ ٢٣ أبريل \نيسان عام ١٧٦٣م - ولكنه استشهد بالماجنا كارتا باستمرار وبسبب المكانة التي احتلتها الماجنا كارتا في ذلك الوقت تردد البرلمان في متابعة القضية وتم تسريح ويلكس ومنحه تعويضات عن الإجراء غير القانوني بمصادرة أوراقه حيث كانت المذكرة العامة التي ألقي القبض عليه بموجبها قد اعتبرت غير شرعية. ولكنه طرد من البرلمان بعد أن قضى أسبوعا في برج لندن. وبعد عام ١٧٦٨م حاول أن يدخل الانتخابات عدة مرات ولكن مجلس العموم حكم بأنه غير جدير للحصول على مقعد في البرلمان. سببت المعاملة التي لحقت ويلكس ضجة في البرلمان حيث شجب اللورد كامدن Lord Camden الحدث وقال أنه انتهاك قبيح للماجنا كارتا. جعل ويلكس من القضية قضيةً وطنية وتبناها الجماهير وكانت هناك صحف مشهورة جداً نشرت عن القبض عليه بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا في كل أنحاء البلاد. حاز على دعم مجلس بلدية لندن والتي كانت تسعى للحصول على سيادة فوق البرلمان وفقاً للميثاق نفسه. الشجار حول الماجنا كارتا كان في غير محلة وكان الناس يتشاجرون حول الفكرة فقط للحريات التي افترض أن الميثاق يقدسها. ولم تكن مصادفة أن من وقف جانب ويلكس كانوا يجهلون بمحتوى الماجنا كارتا، إما جهلٌاً تاماً أو جزئي. وإن كانوا على علم بمحتواها فهم فقط يسعون خلف حماية مناصبهم وفقاً للميثاق. عاد ويلكس للبرلمان عام ١٧٧٤م. تكلم عن الماجنا كارتا بطريقة يعلم أنه إذا استعملها فسيحصل على دعم الشعب لتحقيق غاياته. ولكنه شق الطريق لتبدأ حركة إصلاحية لاستعادة الدستور عبر برلمان فيه نواب أكثر وله سلطة أقل وتكون مدته أقصر مما هي عليه.

كان أحد الإصلاحيين الرئيسيين رجلٌ يدعى جرانفيل شارب Granville Sharp الذي طالب أن يكون إصلاح البرلمان مستنداً للماجنا كارتا. وقد ابتكر مذهباً ليدعم ذلك وهو مذهب السلطة التراكمية Accumulative Authority وهذه النظرية تنص على أن عدد لا يحصى من البرلمانات قد صادقت على الماجنا كارتا وبذلك نحتاج إلى نفس العدد من البرلمانات لنلغيها. قَبِل شارب كالعديد من الناس بسيادة البرلمان كمؤسسة ولكنه لا يعتقد بأن سلطتها بلا حدود، بمعنى أنها لا تستطيع إلغاء الماجنا كارتا. اعتقد الكثير من الإصلاحيين بأن الماجنا كارتا كانت توثيقاً للحريات من الزمن القديم والأسطوري للعصر الذهبي ولكن كان هناك حركة شعبية تطالب بيوم للاحتفال بتوقيع الميثاق مشابه للرابع من يوليو في أمريكا. ولكن لم يصل أحدهم إلى ما وصل إليه شارب.

بالرغم من وجود حركة شعبية لمقاومة سيادة البرلمان استناداً للميثاق إلا أنه كان هناك عدد كبيراً من الناس من ظنوا بأن الميثاق مبالغ بتقديره. أشار جون كاتريث John Catwrith في عام ١٧٧٤م إلى أن لم يكن من الممكن للماجنا كارتا أن تكون إن لم يكن هناك دستوراً حازماً مسبقاً لتسهيل استخدامها. وبلغ منه أن يقول لاحقاً أن الميثاق لم يكن جزءٌ من الدستور حتى ولكنه مجرد توثيق لما كان عليه الدستور في ذلك الوقت. أقترح كاتريث وجوب إنشاء ماجنا كارتا مبنيةً على الحقوق والمساواة بين الجميع وليس فقط لملاك الأراضي.

الجهد الذي بذله أمثال كاتريث بدأت تظهر نتائجه سريعاَ حيث أن الميثاق لم يواكب خطى التطورات التي جاءت في القرون الستة التالية. ولكن كانت هناك أحكام معينة مثل البند رقم ٢٣ والبند رقم ٣٩ التي بجانب أنها كانت صالحة في ذلك الوقت ما زالت تشكل أساس الحقوق المهمة في القانون الإنجليزي الحالي. ومما لا يمكن إنكاره أن أهمية الماجنا كارتا بدأت تضعف وأصبحت فكرة برلمان ذو سلطة تامة تلاقي قبولاً أكثر كل يوم. العديد ممن في المجلس ما زالوا متمسكين بالميثاق. أحدهم السير فرانسيس بوردت Francis Burdett الذي طالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا في عام ١٨٠٩م واستنكر على المجلس اتخاذه إجراءات قانونية ضد جون جيل جونس الأصولي John Gale Jones الذي أدان المجلس على تصرفه بمخالفةً للماجنا كارتا. تم تجاهل بوردت بشدة حيث أن عند تلك المرحلة كانت الماجنا كارتا قد فقدت جاذبيتها. ولكن بوردت استمر وقال أن البرلمان الطويل Long parliament انتزع كل السلطة التي منحت للبرلمان في ذلك الوقت وصرّح بأن البرلمان يتصرف دائما ضد الماجنا كارتا حيث أن لا حق لهم في ذلك (بالرغم من أنه كان يشير لممارساتهم القضائية وليست التشريعية). حصل بودرت على الدعم الشعبي وحصلت أعمال شغب في لندن جراء اعتقاله بسبب أقواله ونشرت صحف مشهورة عن اعتقاله بينما كان يعلم ابنه الماجنا كارتا.

و بوقوف الحركات الشعبية في صف الحريات التي يكفلها الميثاق ومحاولة البرلمان لتحقيق سيادته فلقد كان هناك حاجة لوجود ما قد يقلب الموازين لصالح أحدٌ من الطرفين. ولكن لم يأتِ سوى قرار إصلاح عام ١٨٣٢م كحلٍ وسط ولكنه لم يرضِ أحداً. وظهرت جماعةٌ على أثر خيبة أملها في قرار الإصلاح تسمي نفسها بالميثاقيون (تشارتيست Chartists)

حلّ قرار الإصلاح لعام ١٨٣٢م عدداً من المشاكل الظاهرة في النظام السياسي ولكنه لم يحقق الكثير وفقاً لجماعة تسمي نفسها الميثاقيون التي تطالب بالعودة لدستور الماجنا كارتا. في النهاية قامت تلك الجماعة بإنشاء توثيق بما كانوا يرونه من الحقوق القائمة للشعب، وأسموه ميثاق الشعب the People’s Charter. وفي حشد جمعه الميثاقيون، طالب المحترم راينور Reverend Raynor بالعودة لدستور الميثاق من حرية الكلام وحرية العبادة وحرية الاجتماع. وهذا مثال مناسب جداً لتوضيح كيف أن الميثاق أخذ على محملٍ بعيد كل البعد عمّا يحتوي. فعند كثير من الناس يصوّر الميثاق فكرة الحرية المطلقة. وكانت هذه المبالغة هي التي أدت إلى سقوط الميثاق. وكلما زادت توقعات الناس من الميثاق تقلّ رغبة البرلمان في المحاولة لتحقيق تلك التوقعات وفي النهاية قام كتّأب مثل توم باين Tom Paine بتفنيد الأقوال التي تخص الميثاق التي كان يقولها أشخاص مثل الميثاقيون. مما يعني أن المتعلمين توقفوا عن دعم تلك الأقوال وأخذت قوة الماجنا كارتا كرمز للحرية يكسوها الظلام.

تعود أصول العديد من المحاولات لمشاريع نظام دستوري مثل دستور الولايات المتحدة إلى هذه الوثيقة المرجعية. أشارت المحكمة العليا في الولايات المتحدة بوضوح إلى تحليل اللورد كوك للماجنا كارتا كسابقة للتعديل السادس وهو الحق بالحصول على محاكمة سريعة.

أثرت الماجنا كارتا على القانون الدولي أيضاً حيث أشارت إيلانور روزفيلت إليانور روزفلت إلى الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الإعلان العالمي لحقوق الإنسان بأنه “ماجنا كارتا لكل البشرية”. يُنظر للماجنا كارتا على أنها نقطة تحول هامة في النضال للحصول على الحرية وعنصر هام في تحول التفكير الدستوري حول العالم. عندما غادر الرجال الإنجليز أوطانهم لبناء مستوطنات في العالم الحديث أخذوا معهم المواثيق التي تضمن لهم ولأبنائهم “ أن يكون لهم كل الحريات والحصانات في كل ما يتعلق بالأمور الطبيعية والعامة وأن يتمتعوا بها” هذا الاقتباس أخذ من جدار الأرشيف الوطني The National Archives. في عام ١٦٠٦م امتدح السير إدوارد كوك - الذي وضع مشروع ميثاق فيرجينيا Virginia Charter - الماجنا كارتا التي انعكس الكثير من قيمها ومواضيعها على ميثاق فيرجينا. كان المستوطنون على علم بحقوقهم التي تكفلها لهم الماجنا كارتا. وعندما حارب المستوطنون الأمريكان إنجلترا لم يكونوا يحاربون من أجل حرية جديدة بل كانوا يريدون حفظ حرياتهم التي يعود العديد منها إلى الماجنا كارتا التي صدرت في القرن الثالث عشر. وعندما اجتمع نواب أمريكا عام ١٧٨٧م لوضع مشروع الدستور قاموا ببناء النظام القضائي كما عرفوه وأحبوه: القانون العام الإنجليزي الذي نشأ من الماجنا كارتا (الأرشيف الوطني).

الأفكار التي ناقشها الميثاق العظيم والتي توجد حتى اليوم واضحة جداً. الدستور الأمريكي هو “القانون السامي للبلاد”، وهذا يذكر الطريقة التي كانت توصف بها الماجنا كارتا على أنها القانون الأساسي. هذا الإرث ظاهر جداً ففي مقارنة الماجنا كارتا بوثيقة الحقوق the Bill of Rights : يضمن التعديل الخامس:” لن يحرم أي فرد حق العيش والحرية والامتلاك إلا بمحاكمة مشروعة ” ويضمن الدستور الأمريكي بالإضافة على وثيقة مشابهة في بند التوقيف Suspension Clause - مادة رقم ١ قسم ٩- : “ الامتياز الذي تمنحه وثيقة الهبيس كوربس لن يعلّق إلّا في حالات التمرد أو الاجتياح أو تطلب ذلك سلامة العامة ذلك”. في الماجنا كارتا التي كتبت قبله بخمسمائة وخمسة وسبعين سنة يوجد نص:” لن يحتجز أي رجل حر أو يسجن أو يجرّد أو يلاحق قانونياً أو ينفى أو يعرض لأي شكل من الضرر ولن نقاضيه أو نعدمه إلا بحكم شرعي من أقرانه أو من قانون البلاد”. في كل النصين يرد أن لن يسجن أي رجل أو يحتجز دون دليل على مخالفتها للقانون.

في كل مرة تصدر الماجنا كارتا يوزع منها نسخ عديدة حتى يكون لكل مشارك نسخة. في حالة النسخة لعام ١٢١٥م كانت هناك نسخة للأرشيف الملكي ونسخة للموانئ الخمسة ونسخة لكل من المحافظات الأربعين. عدد من هذه النسخة ما زالت موجودة في العرض الدائم. لو كانت هناك نسخة واحدة من الماجنا كارتا تعتبر النسخة الأساس بختم الملك جون في عام ١٢١٥م فإنها لم تنجُ. بقيت أربع نسخ معاصرة (تعرف بالنسخ المصدقة حسب الأصول) كلها موجودة في إنجلترا: 
نجت من الماجنا كارتا نسخ أوائل. تملك كاتدرائية دورهام نسخة من عام ١٢١٦م وواحدة من عام ١٢١٧م وأخرى من عام ١٢٢٥م.

تملك كاتدرائية هرفورد نسخة أقرب إلى أن تكون سليمة تماماً وتعرض أحياناً في المكتبة المقيّدة (بالسلاسل) - Chained Library - في الكاتدرائية مع الخارطة مابا موندي Mappa Mundi. ومما يثير العجب في النسخة هذه أنها الوحيدة من النسخ التي تنجو ومعها نسخة أوليّة من “دليل المستخدم” وهو وثيقة صغيرة أرسلت مع الماجنا كارتا لتخبر عمدة المحافظة أن يطيع الشروط المحددة في الوثيقة.

تملك مكتبة بودليان في أوكسفورد مكتبة بودلي أربع نسخ. ثلاث منها صدرت عام ١٢١٧م وواحدة صدرت عام ١٢٢٥م. وفي العاشر من ديسمبر \ كانون الأول عام ٢٠٠٧م وضعت النسخ للعرض العلني لأول مرة. 
في عام ١٩٥٢م اشترت الحكومة الأسترالية نسخة من الماجنا كارتا تعود لعام ١٢٩٧م بمبلغ ١٢،٥٠٠ جنيه من مدرسة الملك في بروتون Burton، إنجلترا. تعرض هذه النسخة في قاعة الأعضاء في مجلس البرلمان في كانبيرا وفي يناير\ كانون الثاني عام ٢٠٠٦م أعلنت دائرة الخدمات البرلمانية بأنه حدد قيمة جديدة للوثيقة لتهبط من ٤٠ مليون دولار إلى ١٥ مليون دولار.

توجد نسخة واحدة فقط من بين جميع النسخ يملكها أفراد (و هي النسخة من عام ١٢٩٧م وعليها الختم الملكي لإدوارد الأول) تملكها عائلة برودنل Beudenell وهم إيرلات كارديقان Cardigan ملكوها لخمسة قرون ومن ثم باعوها في عام ١٩٨٤م لمؤسسة بيروت Perot. وهذه النسخة أعطيت للأرشيف الأمريكي الوطني US National Archives كإعارة طويلة الأجل ومن ثم عرضت للمزاد في سوثبيز Sotheby’s في نيويورك يوم الثامن عشر من ديسمبر\كانون الأول عام ٢٠٠٧م. باعت مؤسسة بيروت الوثيقة لتحصل على “تمويل للبحوث الطبية ولتحسين التعليم العام ولمساعدة الجنود الجرحى وعائلاتهم”. بيعت بسعر ١٢.٣ مليون دولار أمريكي واشتراها ديفيد روبينستون David Rubenstein صاحب مجموعة كارليل The Carlyle Group الذي قال بعد المزاد : “اشتريتها لأني وجدته من المهم أن تبقى الماجنا كارتا في الولايات المتحدة وخفت أن النسخة الوحيدة في أمريكا ستهرب منها جرّاء هذا المزاد”. وأعطيت هذه النسخة للمتحف الوطني في واشنطن العاصمة كإعارة دائمة.

و لعدم وجود أداة تعريف في اللغة اللاتينية مرتبطة ومتوافقة مع تلك التي في اللغة الإنجليزية “The” ففي الاصطلاح الأكاديمي يشار للوثيقة بماجنا كارتا Magna Carta وليس “الـماجنا كارتا THE Magna Carta”. ووفقاً لقاموس اوكسفورد الإنجليزي فأول ظهور للمصطلح كان عام ١٢١٨م: “Concesserimus liberates quasdam scripts in magna carat rostra de libertatibus” (في اللاتينية يعني: “ نمنح حريات معينة مكتوبة هنا في ميثاقنا العظيم للحريات). -حيث ظهرت في قاموس أوكسفورد : our magna carta of liberties من دون أداة التعريف الإنجليزية-. ولكن المصطلح الذي يُستعمل في السياقات الأكاديمية وغير الأكاديمية تكراراً هو “الماجنا كارتا” (The Magna Carta) باستعمال أداة التعريف.

و في الماضي خصوصاً كانت تكتب الماجنا كارتا في الإنجليزية بهذا الشكل: Magna Charta ولكن النطق ظل كما هو. ولكن طريقة الكتابة هذه (Magna Charta) ما زالت طريقة أخرى مقبولة مسجلة في العديد من القواميس لكتابتها بهذا الشكل باستمرار في بعض المصادر الموثوقة. ولكن ما بين القرن الثالث عشر والسابع عشر كانت الطريقة الوحيدة المستخدمة في الكتابة هي “Magna Carta”. أما طريقة الكتابة الأخرى “Magna Charta” بدأت استخدامها في القرن الثامن عشر ولكنه لم تكن الأكثر شيوعاً بالرغم من أن بعض الكتّأب الثقاة اتّبعوا هذه الطريقة.

 الرمز والواقع 
ترمز الماجنا كارتا إلى المرة الأولى التي منح فيها مواطني إنجلترا حقوقهم من ملك مستبد. ولكن عملياً لم يكن باستطاعة مجلس العموم فرض الماجنا كارتا في بعض الحالات التي تطبّق فيها الماجنا كارتا ولذا كان نفوذها محدوداً. وقد نسخ أيضاً مقطع كبير من الماجنا كارتا تقريباً نقل كلمة بكلمة، من ميثاق الحريات الذي أصدره هنري الأول عندما اعتلى العرش عام ١١٠ م التي ألزمت الملك بإتباع القوانين التي تمكنت من منح الكنيسة والنبلاء الإنجليزيين حريات مدنية.

الاعتقاد السائد حول الماجنا كارتا أنها وثيقة فُرضت على الملك جون في عام ١٢١٥م ولكن ذلك الإصدار منها ألغي على الفور تقريباً. أعاد حكّام لاحقون إصدار الميثاق ولكن بدون التحديات الموجهة لسلطتهم مباشرةً ودون الأحكام التي كان يراد منها معاقبة مخالفات مباشرة ولكن بإحكام تصنع تغيرات دستورية طويلة المدى. فالنسخة التي تشكل جزء من القانون الإنجليزي تعود لعام ١٢٩٧م. لذا فالمصطلح ماجنا كارتا يستعمل ليشير إلى أي واحدة من الوثائق العديدة والمترابطة (و لكن ليست متشابهة تماما) في القرن الثالث عشر أو للمواثيق المختلفة ككل.

التصور الشائع هو أن الملك جون والبارونات “وقّعوا” على الماجنا كارتا. ولكن ليست هناك أي تواقيع على الوثيقة الأصلية بل كان هناك ختم الملك فقط. فالكلمات التي وردت في الميثاق باللاتينية (Data per manum nostrum) - نقدمها بيدينا given by our hands- تعني أن الوثيقة قدمها الملك شخصياً بيديه. 
و بوضع الملك ختمه على الوثيقة فهذا يعني أن الملك والبارونات يتبعون القانون العام لأن الختم كان كافياً لتصديق سندٍ رسمي ولكن يجب أن يتم الختم أمام شهود. فكان ختم الملك هو الوحيد على الوثيقة فالملك لم يوقع الوثيقة ولا كذلك البارونات ولم يختموا الوثيقة أيضاً.

تحتل الماجنا كارتا موضع فخر في أمريكا حيث أنها كانت سابقة للدستور الأمريكي ووثيقة الحقوق. وفي عام ١٩٥٧م أقامت رابطة المحامين الأمريكية مَعلَم الرونيميد. وفي عام ١٩٧٦م أعارت المملكة المتحدة نسخة أصلية من الماجنا كارتا لعام ١٢١٥م للولايات المتحدة عند الاحتفالات بالذكرى المئوية الثانية وتبرعت بغطاء مزخرف للعرض وأعطتهم نسخة مطابقة للماجنا كارتا مصنوعة من الذهب. ما زال الغطاء والنسخة المطابقة موجودان في العرض في أمريكا في قاعة الروتندا في مبنى الكابيتول كابيتول (توضيح) Rotunda في واشنطن

طرحت مجلة بي بي سي هيستوري BBC History (تعنى بالتاريخ) استبياناً باختيار التاريخ الأنسب “لليوم البريطاني” المقترح. وحصل تاريخ الخامس عشر من يونيو\حزيران على أعلى تصويت (و هو تاريخ الماجنا كارتا الأصلية لعام ١٢١٥م) من بين كل الاقتراحات الأخرى مثل الإنزال في نورماندي (يوم هبوط الحلفاء على شاطئ النورماندي) وVE Day (يوم النصر في أوروبا) وRemembrance Day (يوم الذكرى - إحياء ذكرى الجنود والمدنيين الذين قتلوا في الحرب منذ الحرب العالمية الأولى). لم تكن النتيجة مُلزِمة بالرغم من أن الوزير جوردن براون Gordon Brown أبدى دعمه لفكرة يوم وطني جديد للاحتفال بالهوية البريطانية. واستعمل الاسم لحركة مضادة للرصد في مسلسل ذا لاست إنيمي The Last Enemy (العدو الأخير) عام ٢٠٠٦م على محطة بي بي سي.و وفقاً لاستبيان أجرته يوقوف YouGov عام ٢٠٠٨م ظهر أن ٤٥٪ من البريطانيين لا يعرفون ما هي الماجنا كارتا. ولأن الماجنا كارتا صّورت أنها تضمن حق الحصول على محاكمة يحضرها هيئة محلفين وحريات مدنية أخرى لقد أشار توني بن Tony Ben إلى النقاش حول زيادة الحد الأقصى للأيام التي يقضيها الإرهابي المشتبه به بدون محاكمة من ٢٨ يوماً إلى ٤٢ يوماً بأنه “اليوم الذي ألغيت فيه الماجنا كارتا”.




</doc>
<doc id="259409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259409" title="آيو (توضيح)">
آيو (توضيح)

آيو يمكن أن يشير إلى:



</doc>
<doc id="259411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259411" title="كمال مسعودي">
كمال مسعودي

كمال مسعودي (1961 - 1998) مغني وموسيقي جزائري في فن الشعبي ، ولد في بوزريعة من عائلة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. من الذين تألقوا في طابع الشعبي، سطع نجمه بسرعة بعد أغنية الشمعة. لم يمهله القدر حتى يتم مشواره الفني الذي كان يزخر بالمشاريع الفنية الكثيرة ورؤيا جديدة متطورة لطابع الشعبي. توفي في حادث سير في الجزائر العاصمة.

كان فنانا ومغني الشعبي بالجزائر. ولد في 30 جانفي عام 1961 في بوزريعة الواقعة في منطقة شعبية من ضواحي أعالي الجزائر العاصمة ، كبر كمال مسعودي داخل أسرة قبائلية متواضعة تتحدر من بلدية أزفون في ولاية تيزي وزو. كان محبا لكرة القدم. سار كمال مسعودي على نهج أخيه الأكبر الذي كان موسيقيا. بداياته كانت عام 1974 عندما اختير لعضوية الاتحاد الوطني للشبيبة الجزائرية. كون مجموعة موسيقية وهو ما يزال طالبا.

وقد كان شهمًا وكانت أغانيه مفعمة بالكلمات العذبة. وقد أسر قلوب الملايين من هذا الشعب الغالي . وكانت كلماته تعبر عن مآسي وأفراح الشباب.

وله أغاني أخرى.

توفي يوم الخميس 10 ديسمبر 1998 في حادث مرور. كان بسيطًا، متواضعًا وصادقا، رقيق المشاعر ويتألم في صمت، لذلك أضفيت مسحة من الكآبة على أغانيه. لم يكن منحرفًا في أغانيه التي كانت تدل على تجارب حقيقية.

مات في سن 37 أياما قبيل زفافه ، آخر كلام قاله كان في القناة الأرضية الجزائرية يوم وفاته حيث سأله المنشط ، وهو المطرب سيد علي دريس: "لماذا لا تحفظ أغاني الحاج العنقاء؟" ، فرد عليه كمال مسعودي بأنه من الأفضل عنده حفظ آيات القرآن الكريم حتى يجدها ذخرًا له يوم القيامة.


</doc>
<doc id="259423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259423" title="كتاب دفاتر الأيام">
كتاب دفاتر الأيام

يبدأ فضل النقيب في (دفاتر الأيام) تصوير المشهد السياسي والاجتماعي في عدن السبعينات بعد عودته خريجا من القاهرة.

تحدث فضل النقيب من خلال دفاتره الخاصة عن أيام دولة وتجربة أمة.

لقد نشرت مادة الكتاب على حلقات في جريدة الاتحاد الإماراتية في 1998 ثم جمعت من طرف وزارة الثقافة اليمنية وصدرت مؤخراً في كتاب, أي بعد ثماني سنوات.

يروي النقيب تاريخه الخاص ضمن علاقته بعناصر النخبة في الحقلين الإعلامي والثقافي, وأيضا ضمن مسيرة الدولة.

ويروي ان اليمن الجنوبي وقع في قلب الصراع بين موسكو وبكين. وان ماو تسي تونغ قال للرئيس اليمني الجنوبي ووفده: لماذا تبنون المؤسسات؟ يجب أولا ان تهدموا كل شيء ثم تدمروا الجزيرة العربية وبعدها يكون وقت كاف لبناء المؤسسات.

من العناوين الداخلية في الكتاب: غنم العميد، معركة بالأسنان والأيدي، نكد الدنيا، يا قاتل يا مقتول، لا يموت الذئب ولا تفنى الغنم، حكمة الإمام ومقالب العميد، غليان عدن..الدحان، الجرادة وصانونة الموز، كلمات قاتلة، مؤتمر صحفي للغربان، مشكلة سالمين.. وقاضية البار، حكومة القطيع ،أوضاع قاتلة، من حر عدن إلى برد صنعاء, وداعا لليمن...الخ

انتهى النقيب بعد ذكريات أيام الألم والمعاناة في جنوب اليمن من دفاتر أيامهإلى القول :
(إن الكتابة ما هي إلا ترجعيات ذاكرة مترعة بالهموم وأصداء معاناةٍ ترسّبت في أعماق الروح، وكان لها لا بد أن تصعد يوماً إلى السطح، وقد تخلصت من الشوائب وبرئت من الجراح ومالت إلى المرح تقتنصه من فيض المرارة).

يخلص النقيب إلى نتيجة مفادها : أن تلك التجربة لم تكن سيئاتٍ كلها ولكنها حققت جانباً إيجابياً, كانت اليمن ولا تزال المنطقة العربية كلها في حاجةٍ إليه, وهو توحيد الجزء الجنوبي من اليمن، نجد ذلك جلياً في قوله:

(دفاتر الأيام) لا يتجاوز 120 صفحة. لوحة سوريالية مفزعة عن المرحلة الماركسية التي عاشها سكان عدن والجنوب.

للإطلاع على الكتاب وقرآته :



</doc>
<doc id="259435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259435" title="عبد الرحمن عبد الله القصاب">
عبد الرحمن عبد الله القصاب

بدأ النجم الراحل حياته الرياضية مع فريقه الشاطئ بالقطيف (نادي الترجي (السعودية) حالياً) في النصف الأول من الثمانينيات الهجرية شبلاً تجلت موهبته بصورة مبكرة في حياته الرياضية فمثل فريقه سنوات قليلة ثم انتقل للمنطقة الوسطى وتحديداً في موسم (1391/90 ه) لمواصلة دراسته بمعهد التربية الرياضية بالرياض وتبعاً لذلك نجح نادي الهلال السعودي في كسب صفقة كانت تعد الأبرز والأشهر في تاريخ الهلال بالمنطقة الشرقية.. وانضم للهلال عن طريق رمزه الكبير الأمير هذلول بن عبد العزيز ومؤسسة الشيخ عبد الرحمن بن سعيد بجانب رئيسه السابق الشيخ فيصل الشهيل.. وجاء انضمامه للفريق الأرزق في وقت شهد فيه النادي الهلالي مرحلة عصيبة تمثلت في غيابه عن منصات التتويج لكن النجم الراحل (شمروخ) كان انضمامه للهلال فأل خير باعتبار انه نجح في إعادة هلال الثمانينيات إلى ساحة البطولات مع نجوم هلال التسعينات وبقية الأسماء الذهبية: إبراهيم اليوسف، بشير الغول، غازي سعيد، ناجي عبدالمطلوب، عبد الله العمار، سلطان النصيب، سمير سلطان، فهد العبدالواحد، العمدة بداح القحطاني، مرزوق سعيد.

لقد كان الفقيد (شمروخ) من اللاعبين القلائل الذين تركوا بصمة واضحة في مسيرته الكروية من خلال تمثيله لفريق الهلال قرابة ستة أعوام ونصف العام كان خلالها نجماً مثالياً جمع بين المستوى العالي والخلق الرفيع مما اكسبه احترام وتقدير الجميع. شمروخ الذي ودع هذه الدنيا قبل أيام قلاٍئل لا شك انه ترك اسمه يلوح في أفق الذاكرة الرياضية كواحد من الأسماء التي خدمت هلال التسعينيات بكل اخلاص وعطاء وتضحية تغمده الله بواسع رحمته أما لقبه (شمروخ) فقد التصق به منذ بداية تمثيله فريق الشاطئ وهو مشتق من شموخ النخلة نظراً لطول قامته وصلابة أدائه وتركيبة بنيته القوية وبعد عودته من الرياض أشرف على تدريب (الترجي) لعدة سنوات إلى.ان اقعده المرض

وفي العقد الأخير عانى النجم الراحل من مرض باركنسون المسمى بالرعاش وتنقل خلالها بين عدد من الدول الأوروبية والعربية بحثاً عن العلاج وكان انموذجاً للصبر والاحتساب وهو يعاني من تبعات المرض. وتدهورت حالته الصحية وتردت بصورة مؤلمة إلى أن لقي وجه ربه الكريم يوم الثلاثاء الموافق 1428/11/10 ه مخلفاً وراءه أسرة مكونة من ولدين((أحمد ومحمد)) وبنتين وأرملة ينتظرون لمسة إنسانية حانية من رجال الهلال الأوفياء الذين اعتادوا مد يد المساعدة لأبنائهم اللاعبين أو لذويهم بعد وفاتهم بتقديم العون لأسرته المكلومة علها تخفف من مرارة الفقد وألم الرحيل فهم بلا شك رجال نبل والتاريخ يشهد لهم بذلك.

انطلقت بملاعب نادي الترجي (السعودية) في محافظة القطيف تدريبات مدرسة البراعم لطلاب الصف الرابع والخامس والسادس ابتدائي، والتي اتفقت لجنة كرة القدم بالنادي على تسميتها باسم لاعب نادي الهلال والترجي والمنتخب السعودي الأول السابق عبد الرحمن القصاب "شمروخ"، وهذه المدرسة ستكون النواة لبناء أكاديمية الترجي في المستقبل القريب وتهدف إلى إعداد البراعم بمستوى رفيع من أجل تأسيس قاعدة قوية للعبة بالنادي.


</doc>
<doc id="259436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259436" title="الانتخابات التشريعية الروسية (2007)">
الانتخابات التشريعية الروسية (2007)

دعي نحو 109 ملايين مواطن روسي للتوجه إلى صناديق الاقتراع في 2 ديسمبر/كانون الأول لانتخاب 450 نائبًا في مجلس الدوما لولاية أربع سنوات. شارك في تنظيم الانتخابات حوالي 3 ملايين شخص.

هي خامس عملية اقتراع منذ انهيار الاتحاد السوفياتي في 1991 بعد انتخابات الأعوام 1993 و1995 و1999 و2003، وشكل أول مجلس دوما في عهد القيصر نيكولا الثاني عام 1906.

107.256 ملايين في روسيا و1.683 مليون في الخارج (يصوتون في 141 دولة).

يوجد في روسيا 95698 و 354 في الخارج، تفتح أبوابها وفقا ل11 توقيتا مختلفا، وتبدأ عمليات الاقتراع في أقصى الشرق الروسي في الأول من كانون الأول، وتنتهي في اليوم التالي، وتنتهي في جيب كالينيغراد الروسي غرب، وفي المناطق النائية بدأت عمليات في 16 تشرين الثاني،

وتنتهي الحملة الانتخابية قبل 24 ساعة من موعد بدء التصويت

أصوات باطلة - 1.11 %



</doc>
<doc id="259448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259448" title="بئر الجير">
بئر الجير

بلدية بئر الجير إحدى بلديات ولاية وهران بها جامعة العلوم والتكنولوجيا محمد بوضياف و3 إقامات جامعية.
و فيها منطقة صناعية


</doc>
<doc id="259462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259462" title="المرخ">
المرخ

قرية المرخ هي إحدى قرى البحرين التي تقع على امتداد شارع البديع، يحدها من الشمال شارع البديع وقرية دراز، ومن الشرق شارع سار ومقابة، ومن الغرب قرية بني جمرة وقرية القرية، ومن الجنوب سار، قرية المرخ قرية قديمة تاريخيا، ويشهد على ذلك وجود عين "أبو عليوه"، ويعتقد بأنها تعود إلى الفترة الدلمونية، بالرغم من اشتهار البحرين بالعيون إلا أن عين "أبو عليوه" تعتبر فريدة من نوعها، حيث أنها تقع تحت الأرض، ولها عدة مداخل آخرها تم هدمه لوقوعه في أراضي أحد المتنفذين. وقد خرج أهالي القرية في اعتصامات تدعوا إلى حماية آخر منفذ إلى العين، إلا أنها لم تثمر إلا عن زيارات متفرقة لبعض الباحثين ومن دون أي تحرك حكومي جدي.
اشتهر أهالي المرخ بالزراعة، ولكن هذه المهنة اندثرت من بعد اكتشاف النفط في البحرين، وتحولت معظم المزارع إلى مجمعات سكنية.

توجد تسمية المرخ في البحرين لمكانين، الأول : في جنوب غرب البحرين، نفس المنطقة التي تقع فيها محمية العرين - وهي غير مسكونة - ذات طبيعة عشبية كما تشير بذلك خريطة البحرين الطبيعية، والثاني : شمال غرب البحرين وهو تسمية القرية ""قرية المرخ""، وتتميز المنطقتين بنفس الميزات الطبيعية (العشبية)

أما سبب التسمية، فإن بعض يؤرخ أن ((المرخ)) هو اسم لبدوي كان أول من سكن المنطقة واستقر فيها وأسس نواة المجتمع المرخي الأولى في أزمنة غبرت منذ أمد بعيد، لما رآه في هذه الأرض من موقع مميز وقابلية ممتازة للزراعة، حيث التربة الصالحة والماء والمساحة. وحيثما وجدت الزراعة وجد الاستقرار. فكان ذلك عامل جذب لعوائل أخرى قطنت بجانب هذا الرجل وعائلته وهكذا.

في حين يؤكد آخرون وهو الشائع والأقرب. أن ((المرخ)) اسم لشجر بري لا ينبت إلا في مناطق خاصة، يستفيد منه الناس قديماً لإشعال النار للتدفئه، وأغراض المطبخ وأمورهم الحياتية الأخرى التي كان يقتضيها عصرهم، وكان ""نبات المرخ"" متوافراً بكثرة في هذه المنطقة إلى ان أصبحت قرية تسكنها عوائل محددة ارتبطت في بداية أمرها بالمكان فقط. فربطها المكان – بعد حين – برباط النسب. ويذكر بعض كبار السن من أهل القرية والقرى المجاورة أن هذا النبات البري كانت له بقايا لمدة ليست بالبعيدة في أطراف القرية، وفي محيط المزارع الخاصة بأهل القرية قبل أن يجرف المد العمران المتسارع كل هذه البقايا، بل إنه لم يتبق للفلاحين من مزارعهم باقية.

المرخ قرية صغيرة من قرى البحرين تقع في نهاية شارع البديع -تقريباً- في المحافظة الشمالية، وتطوقها القرى من شتى الجهات، إذ تحدها من جهة الشرق قرية مقابة ومن الغرب قرية بني جمرة، وتقع الدراز في الجهة الشمالية، وجنوباً قرية سار، وتقع قرية القرية في جنوب غرب المرخ.

لصغر مساحة المرخ دور كبير في كونها لا تحصل من الموقع الفلكي سوى على فرق الدقائق فقط، (*درجة/'دقيقة/"ثانية)، إذ تنحصر بين خطي طول (*50/'28/"39) شرقاً، و(*50/'27/"59.71) غرباً، شرق خط الاستواء، وبين دائرتي عرض (*26/'13/"12.49) شمالاً، و(*26/'12/"37.23) جنوباً، شمال خط الاستواء، أما مساحتها الإجمالية فهي حوالي 3 كيلومتر مربع، وتقع قرية المرخ شمال غرب مملكة البحرين

منح موقع المرخ ميرزات عدة ربما تفتقدها العديد من قرى ومناطق البحرين، فبالإضافة إلى كون اهل القرى ممن يتعايشون فيما بينهم وفقاً لعلاقات وروابط اجتماعية قوية يفرضها التكوين الاجتماعي المتوارث منذ آلاف السنين، فإن كون المرخ - جغرافياً - في الوسط بين قرى أخرى عزز هذه الصفة لدى أهلها، حيث لم يقتصر التواصل الاجتماعي والمشاركة المعيشية بأروع امثلتها على اهل القرية فيما بينهم، إنما تعدى ذلك إلى تأكيد العلائق مع اهالي القرى المجاورة بصورة يغبط عليها اهل المرخ، ويبرز هذا التواصل في عدة مظاهر أهمها : التزاوج، والتفاعل والانفعال مع ما يجري في القرى المجاورة من مناسبات خاصة، وإثامة الفعاليات الاجتماعية والدينية المشتركة وما إلى ذلك.

يتجاوز عدد سكان قرية المرخ اليوم الألف نسمة. ويتوزع هذا الكم من أهل المرخ على ما لا يزيد عن 400 منزلاً فقط، ولهم ثلاثة مساجد رئيسية، وحسينية عامة لأهلي القرية وحسينية سيد علي ((مأتم السادة))

هي عريقة مثلما هو الحال لتاريخ الدراز وسار وباربار، ولكن المرخ فيها ميزة عن باقي القرى الأخرى وهي موجودة في قرية القُرية ولكنها في المرخ أكثر ألا وهي وجود السادة الذين يشكلون أغلب سكان القرية الذين يبلغ تعدادهم حوالي 1000 نسمة وقرابة 400 منزل. ويروي الأجداد أنه عندما كان أحد طلاب الحوزة في الدراز وكان ممن ينتسب للإمام موسى الكاظم ومن قرية توبلي كان هذا الطالب يمر يومياً على أرض المرخ وكان فيها خيمة لبدوي مع زوجته وابنته وكلما مر على أهل القرية سقوه ماء. حتى جاء في يوم من الأيام وطلب يد بنت البدوي وكان من عامة الناس وتزوج بها وسكن المرخ ولهذا صار أكثر أهل المرخ من السادة المنتسبين للإمام موسى الكاظم أي الموسوية. أما باقي عامة الناس وهم يشكلون 10% فإن منهم من قدم من قرية بوقوة وباربار.

عندما تحصل حالة زواج في المرخ ترى الكل سعيد باعتبار صغر القرية وترابط الأهالي فيما بينهم ولم يكن من السهل ان يرى العريس عروسه في ذلك الوقت، وإذا اتفق وخطبت فتاة من القرية لأحد الأشخاص من القرى المجاورة، فإن اهالي العريس يأتون عصرا محملين بالهدايا موضوعة في قفيق ((جمع قفة - وهي مصنوعة من الخوص)) وتكون مملوءة بالحلويات، ويذهبون لبيت العروس ويسلمونه لمنزلها، وفي اليوم الثاني يأتون بالسمك لبيت العروس.

وفي الماضي لم يكن معروفاً المحلات المختصة في امور الزواج مثل الصالونو الاستوديو والصالة والمطعم. ومن كان يقوم بكل تلك المهام هن (الدايات- جمع داية)وهن اللاتي يجهزن مستلزمات العريسين، ويتراوح عددهن من 4الى5 دايات لكل زواج، وفي ليلة العرس تقوم الدايات بوضع العريسين مقابل بعضهما البعض، وتأخذ كل منهن من طرف قطعة من القماش المزين والمعطر بالبخور والقيام بإنشاد الأغاني والتريمبو.

أما على الجانب الرجالي فإن الرجل في أغلب الأحيان ليس له كلمة في اختيار الزوجة سوى رأي ضعيف والرأي الراجح للأم والأب، حيث يكون رضا الزوجين هو في اختيار الوالدين، وقبل ليلة الزواج يتم ذبح الثيران ليتم عمل الولائم بها في ليلة الزواج.

أكثر ما كان يستهوي الصغار في قديم المرخ، صيد الطيور والسباحة. اما صيد الطيور فكان ((بر سار)) هو المكان المستهدغ وأبرز الطيور المصطادة الفقاقه والهدهد والسمن والمدقي، ووسائل الصيد تصنع محلياً (الفخ)، والذي توضع فيه دودة (عتلة) تؤخذ من كرب النخيل (السعف اليابس) وتوضع في الفخ الذي يدفن في الرمل، ويحرص الصياد على بروز تلك الدودة لتغري ذلك الطير المطلوب اصطياده. وما يتم اصطياده فهو مادة دسمة للأكل.

أما السباحة التي كانت تستهوي الصغار خصوصاً في وقت الصيف فأفضل مكان هو عين عليوه التي كانوا يستمتعون بالسباحة فيها لأنها تكون شديدة البرودة في الصيف ودافئة في الشتاء، وكانوا يسبحون من ثقبة إلى ثقبة حتى يصلوا للعين الكبيرة، وهي عين عليوه حيث يتمكنون من الجلوس وهم داخل العين.

اما عن ابرز الألعاب الشعبية التي كانت منتشرة في ذلك الوقت واستمرت حتى فترة قريبه فهي : الصميدة، والفيايوه، ولعبة البكرة، الصبه، الشاه... الخ


المرخ كانت في السابق تحيط بها مجموعة من المزارع التي تعتمد على المياه العذبة ومن أهمها عين عليوِّه(بكسر الواو وتشديدها)، ولهذا فقد اشتغل اهلها منذ القدم بالزراعة، فلا تكاد تجد عائلة من عوائل القرية إلا ولها قطعة أرض تفلحها وتعتمد في كصدر رزقها عليها. وأبرز صور اقتصاد المرخ القديم كانت :

كانت قرية المرخ تفتقر لبقالة في الماضي، وكان الاعتماد كل الاعتماد على الباعة المتجولين الذين يقدمون من القرى المجاورة، واشتهر الباعة المتجولين بالمناداة على البضاعة المباعة وكان بعض الباعة يدور حول القرية لبيع أكبر كمية ممكنة أما البعض الآخر فيقوم بافتراش الأرض في مكان بارز ليبيع مالديه من بضائع، أما الوسيلة الأكثر استخداماً لحمل البضائع هو (الگاري والحماره)، علماً بأن البائع يأخذ فضلات الطعام (خبز يابس، نواة التمر) من الأهالي مقابل تلك الخضار أو اللبن الطازج المباع، وذلك لإطعام الأبقار التي يمتلكها

وهي مجموعة من الخيوط الصغيرة وطولها حوالي 8-10 سم من الحرير أو الإبريسم الأسود وهي في الأصل لونها أبيض، ولكن تصبغ باللون الأسود، وتوضع في ذيل السروال الذي ترتديه نساء وبنات ذلك الزمن، ويصبح مثل (الكركوشه)، أشهر من عمل في هذه المهنة السيد قاسم السيد محمد وساعدة في هذه المهنة ابنه السيد محمد. والمثير في هذه المهنة ان الطلبيات تعدت حدود المرخ والبحرين فصار القيطان مطلوب من أهالي القطيف والإحساء على رغم صعوبة المواصلات في ذلك الوقت.

لأن المرخ غير واقعة بالفرب من الساحل ولوجود التربة الزراعية فإن أغلب الأهالي اتجهوا للزراعة، والقليل منهم اتجه للبحر وفي الماضي كان أهالي البحرين يدخلون البحر لاستخراج اللؤلؤ ويمكث البحارة في البحر لمدة أشهر وأبرز وأخطر المهن البحرية في ذلك الوقت هي الغوص، ويستخرج المحار من ثاع البحر وكان ابرز من اشتغل في الغوص في ذلك الوقت هو السيد جواد السيد هاشم.

لم يكن في المرخ أي بقالة لبيع المواد الغذائية وعندما يحتاج الأهلي لمواد غذائية بكمية كبيرة يشرّقوا (أي يذهبوا للمنامة(عاصمة البحرين) / لوجود المنامة شرق قرى البديع)، وعلى الرغم من ذلك فقد اشتهر من أهلي القرية من عمل في هذه المهنة وأبرزهم الحاج حسين بن علي والسيد شبير السيد إبراهيم وقد اشتهر كليهما بإحياء بعض المناسبات الدينية.

إنه مما يبعث على الاسى ما وصل اليه جور الإنسان على الطبيعة من حد تعدى فيه على موارد مد الطبيعة بالحياة والقضاء عليها نهائياً دون أي اعتبار سوى المصلحة الشخصية الضيقة. فلقد فضوا على الماء!!! حيث تم ردم آبار المياه الجوفية التي كان المزارعون يروون بها زروعهم وبهائمهم; وذلك كي تشيدّ عليها المباني والبيوت.

وللمياه الجوفية - سابقة الذكر- في المرخ حكاية أخرى، تروي جانباً من عراقة أبناء هذه المنطقة العزيزة في البحرين الغالية، ومدى الدور الحضاري الكبير الذي ساهموا به في تعزيز تاريخ البلد بين بلدان المنطقة، فلو اسعفك الحظ لزيارة المرخ قبل ما لا يزيد على 20 سنة فقط. لرأيت عيناك إبداعاً من إبداعات الخالق، اختلف المهتمون في تحديد تاريخه; لما يتمتع به من عراقة وامتداد في اعماق الزمن البعيد.

فالآبار الجوفية في ((المرخ)) عبارة عن أنفاق مائية عميقة ممتدة من ((المرخ)) إلى قرب ساحل البحر في منطقة الجنبية يمكن الدخول إليها عبر فتحات بارزة على وجه الأرض متباعدة فيما بينها بمسافة معقولة وهي شبيهة إلى حد كبير بالبئر المعروفة، غير أنك تستطيع عند الوصول إلى قاع إحدى هذه الآبار أن تسير عبر النفق المائي المذكور لتخرج - إن اردت - من بئر أخرى غير التي دخلت فيها، وبين هذه الآبار، أو قل في وسط هذا النفق الممتد في باطن الأرض تجد العين الرئيسية الواسعة والمعروفة بعين ((عليوه))

والغريب أن الماء في هذه الآبار المسماة شعبياً بـ ((الثقب)) نشط طيلة أيام السنة، تجده صيفاً شديد البرودة وشتاءً دافئاً. وكان هذا الماء وفيراً يروي الزرع والحيوانات وكذلك الإنسان، ولم يستطع المؤرخون إعطاء تحديد دقيق لتاريخ هذا النفق المائي العجيب، فبعضهم توقعه منذ ايام الفينيقيين، وآخر أرجعه إلى زمن سابق، وثالث أخره عن ذلك قليلاً أو كثيراً، ولم يتفقوا إلا في كونه منذ أكثر من نصف قرن من الزمن وربما يتجاوز ذلك كثيراً.

وهذا الاختلاف عائد أساساً لعدم وجود دراسة علمية دقيقة، واهتمام خاص من قبل المعنيين بمثل هذه الآثار وتسجيلها ضمن تاريخ حضارة البلد، وبلغ الإهمال حداً أن لم تتفاعل - عملياً - أي جهة مختصة في المملكة مع ما اثارته الصحافة حول هذه الآبار عندما جار عليها الإنسان، وسعى لتدميرها نهائياً

لم يتبق من المرخ كما هي قبل عقود قليلة إلا اللهم في افتقارها إلى الخدمات البلدية والحيوية التي لا يستغني عنها أي مجتمع بشري في ظل هذا التسارع الرهيب في التطور الحياتي على شتى الأصعدة

وإذا كان ثمة عزاء فإنه في كو ن المرخ جغرافياً أصبحت مغلقة من جميع الاتجاهات على كثير من العناصر التي لا تتوائم اجتماعياً وثقافياً مع مجتمع القرية المحافظ بطبعه، لكن ورغم ذلك وتأثيره على فقدان الشيئ الكثير من الخصائص المتوارثة فإن تميز المرخ بقلة العوائل الساكنة في القرية جعل أهل المرخ من أكثر القرى تماسكاً واطلاعاً على حال الأفراد فرداً فرداً، ودلالة على ذلك أن ألافراح والأحزان مشتركة بين أهل المرخ بدرجة ليس لها مثيل في باقي القرى. بمعنى أن أهل المرخ لا زالت تربطهم فيها بينهم علائق أقوى مما يربط بين أبناء مجتمعات أخرى في البحرين كانت تتمتع بروح التواصل الاجتماعي بصورة رائعة.

في قرية المرخ عدد من المؤسسات ترعى البرامج الدينية والاجتماعية والثقافية والرياضية والترفيهية وغيرها ضمن آليات المؤسسات المجتمعية التطوعية غير المعقدة في علاقتها مع الناس، ونمط إدارى الأنشطة والبرامج وما إلى ذلك

المسجدات اللذان يتعبد فيهما أهل القرية التي ما عرفت منذ أحياها أهلها بالسكنى وأصبحت مجتمعاً مستقراً غير الدين، ولادين غير الإسلام ملتزمين بمنهج أهل البيت(ع)، فإن لهذين المسجدين موقعاً خاصاً في سياق الإهمال العام للقرية

أحد هذين المسجدين والمعروف بالمسجد الشمالي تم تشييده في عهد المغفور له الشيخ سلمان بن حمد والد الأمير الراحل عيسى بن سلمان، بما يتجاوز الآن نصف قرن من الزمان، ولم تجر فيه أية اضافات أو ترميم أو تعديل على بنائه إلى ان شارف على الانهيار، وأصبح يشكل خطراً على المصلين بشهادة مهندسين مختصين مما اضطر دائرة الأوقاف الجعفرية إلى هدمه والشروع في تعميره.

والمسجد الجنوبي المشهور باسم مسجد الشيخ عطية فلا يوجد من المعمرين من اهل القرية فضلاً عن الشباب من يجيب على الاسئلة المتعلقة حوله : متى تأسس ؟ ومن أسسه ؟. وهو على تاريخيته يفتقر إلى ما تتطلبه دور العبادة مما يهيؤها لأداء رسالتها المقدسة في توفير الجو المناسب للمؤمنين للتقرب إلى رب العزة والجلال في بيت من البيوت التي يذكر فيها اسمه كثيراً.
وللأمانة فإن آخر عناية شامله اسفرت عن تغيير شبه كامل في شكل المسجد كانت قد انجزت في بدايات العام الميلادي 1991 م.

ولا يجدر بنا ان ننس أن في أطراف القرية من الجهة الشرقية مسجد صغير -مساحةً- يطلق عليه الناس اسم ((مسجد خويتيم)). لابد للحديث عن تأسيسه من رجوع كبير بالزمن إلى الوراء، ولايعرف -كما مسجد الشيخ عطية- أحد من أهل القرية ممن عايشناهم على الاقل له بداية.

ويبدوا كما هو الغالب، أن هذا المسجد أسسه الفلاحون من اهل المنطقة المؤمنين ببساطة وبدائية متناهية في العفوية والإخلاص لرب العالمين، حيث كان هؤلاء المؤمنون ملتزمين طيلة النهار بالعمل الجاد في مزارعهم ((مصدر رزقهم)) ولا تتاح بأحدهم فرصة الإياب إلى المنزل إلا عند غروب الشمس، مما يضطرهم لإتخاذ مكان محدد في المزرعة للصلاة والعبادة، يتم تأطيره ببعض الصخور الصغيرة وجذوع النخل على شكل مسجد، والعناية بنظافته وطهارته وخصوصيته كمسجد قدر الإمكان.

والظاهر أن مسجد خويتيم في المرخ يقع ضمن هذا التصنيف بحكم الموقع في أطراف القرية، والمساحة الضيقة، وشكل البناء، والعمر الزمني.

وباعتباره بيتاً من بيوت الله سبحانه وتعالى فقد طاله الإهمال سنين متعاقبة والمسلمون يصلون فيه. فقد سعت مجموعة من اهل القرية في الآونة الأخيرة متعاونة مع إدارتي الصندوق والمأتم في التحرك مع الجهات المعنية لبناء المسجد بأفضل صورة ممكنة، وفي أثناء ذلك بقي المسجد معطلاً بعد أن هدم ولم يبقى إلا أرضاً خالية من كل شيء سوى الرمال، وزاد الأمر كارثية مبكية عندما عمد لعض الجهلة لإلقاء الانقاض في الأرض في ظل غياب الرقيب والحسيب من بني الإنسان، حتى اضطر من اخذتهم حمية الدين إلى بناء هيكل خشبي بمسمى مسجد خويتيم حرصاُ على حرمته من الهتك، وتم بعد ذلك بواسطة تبرعات المحسنين الشروع في بناء المسجد الذي اتم بناءه في 2010

يساهم الصندوق الخيري في رفد العوائل المحتاجة بالمعونات المادية والمعنوية على اختلافها محققاً مبدأ التكافل الاجتماعي بأروع صورة; كون الميزانية العامة للصندوق تعتمد في أحد جوانبها على تبرعات اهل القرية واشتراكاتهم التطوعية الدورية، فترى الغالب مساهماً وملء قلبه الإطمئنان بأن سبل الانفاق هذه هي من أيسر الطرق إلى نيل رضا الرحمن واستنزال شآبيب رحمته.

ولما للصندوق من سعة في أفق النظرة إلى مفهوم العمل التطوعي، وبالذات مفردة إعانة المحتاجين من أهل القرية فقد تنوعات مصاديق هذه المفردة تنوعاً واسعاً تنج عنه شمول جميع شرائح المجتمع -تقريبا- بعطائه، فهنالك دعم المحتاجين بتكفل نفقات الدراسة للطلبة قدر الإمكانات وتزويج الشباب الاعزب، وتحمل أو المساهمة في نفقات علاج بعض المرضى، وما إلى ذلك بطرق متنوعة قد لا تكون بالضرورة تمويلاً مباشراً. وإنما منها وعلى سبيل المثال: السعي عند اصحاب الوجاهة، والخير والمؤسسات والداعمين للإحسان، وتعنى لجنة شؤون التوزيعات بشئون هذه المساعدات.

علاوة على أن الأنشطة الثقافية المختلفة التي يرعاها الصندوق لها اثر بالغ في توعية أهل القرية في شتى حقول المعرفة التي تطرقها اللجنة لأداء دورها الذي وجدت من أجله، وهكذا هناك لجنة للأنشطة الاجتماعية، تنظيم الرحلات الترفيهية والمهرجانات الشعبية، والمسابقات والزيارات... الخ

نشير هنا إلى ان ما ذكر سابقاً عن انشطة الصندوق ما هو إلا موجز سريع ويمكنك الحصول على المزيد من التفاصيل عبر صفحة صندوق المرخ الخيري في ويكيبيديا، وبالإضافة إلى اللجان المذكورة أعلاه، يضم الصندوق لجان عاملة أخرى وهي دعم الطالب والمالية والجباية والاعلامية والبحث الاجتماعي والاستثمار والعلاقات العامة والخدمات، كما يصدر الصندوق نشرة دورية تسمى ((المرخ الخيري)) تعنى بأخبار الصندوق بصورة خاصة والقرية بصورة عامة.

وجميع لجان الصندوق تعمل كخلية نحل تأخذ من القرية الرحيق وتعطيها الشهد، وتستمر بذلك مسيرة هذه المؤسسة على سكة التعايش المجتمعي وفقاً لمنهج رسول السلام : ((كالبنيان المرصوص يشد بعضه بعضاً، إذا اشتكى منه عضو تداعت له سائر الاعضاء بالحمى والسهر.))، هذا ورغماً من كون الصندوق في قرية المرخ كمؤسسة معتمدة رسمياً لم يشهر إلا في بداية الألفية، وتحديداً في 2001 إلا انه استطاع خلال هذه الرهة الزمنية القصيرة وبشهادة أهل القرية والمطلعين أن يحقق الكثير في إطار اهدافه السامية بتكاتف جميع الفئات مع جهود اعضاء مجلس الأمناء المنتخبين من أعضاء الجمعية العمومية - الذين هم اهل القرية كافة تقريباً - ولابد من الإشارى إلى ان العمل الخيري المنظم في القرية له جذور تتجاوز بدايات تأسيس الصندوق الخيري من خلال الأدوار المختلفة التي كان يقوم بها رواد هذا العمل في القرية.

هذا وقد أطلق صندوق المرخ الخيري عدداً من المشاريع الرائدة على مستوى القرية والمنطقة، كـ المشروع التنموي ومشروع تمكين المرأة اقتصادياً، وقد حازت مشاريعه على منح ماليه متعددة من وزارة التنمية الاجتماعية بالإضافة إلى الإشادات التي تلقاها صندوق المرخ الخيري من عدد كبير من المسؤولين واصحاب القرار والمتابعين على هذه المشاريع المتميزه التي يخدم بها منطقته -المرخ- مما يصب في خدمة الوطن الأم -البحرين-

لم يستفد أهالي قرية المرخ على مدى تاريخ القرية وإلى الآن من خدمات نادٍ أو مركز رياضي معتمد كما استفاد أهالي غالبية القرى في البحرين، على الرغم من بعض المساعي لمجموعة من المهتمين من رجال وشباب القرية بهذا الموضوع. بيد أن الشباب الرياضي في القرية يمارسون هواياتهم بعفوية في حيز ملعب خاص معد لهذا الغرض، ولم يثن ذلك الشباب عن تشكيل فريق كرة قدم خاص يمثل القرية في بعض الدورات الكروية التي يدعى للمشاركة فيها، ولهذا الفريق تاريخ جميل، ومر بعدة مراحل وفترات كان اكثرها اشراقاً في المنتصف الأخير للثمانينات من القرن المنصرم عندما فاز الفريق بعدة دورات رياضية.

البسطه :

هي مكان جلوس شباب المرخ ويقع جنوب القرية وهي جلسه عربيه مفتوحه متوسطه المساحة

المأتم لم يكن دوره في يوم من الأيام مقتصراً على احياء مناسبات اهل البيت (ع)، في الوفيات والمواليد كما تعارف المجتمع البحراني تقليدياً، وإنما كان المأتم في القرية ولا يزال محور الربط بين جميع اهالي قرية المرخ كباراً وصغاراً، فيه يتواصلون، ويلتقون في الافراح والأتراح، إضافة إلى رعايته للناشئة من خلال استضافة برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية التي اضطلع بمسؤوليتها خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.

هذا وقد تعارف اهل القرية فيما بينهم على ان ينتخبوا كل عامين أعضاء مجلس إدارة المأتم ممن تسالموا على أهليتهم لإدارة الصرح المبارك بما يحقق اهدافه السامية بأحسن ما يمكن من خلال مجلس إدارة له رئيس ونائب رئيس وأمين سر وأمين مالي ولجان عمل، تؤدي وظيفتها المحددة وفقاً لتقسيم متفق عليه، وتحت ظل اللائحى التنظيمية الداخلية التي اقر العمل بها أهل القرية بالتصويت الحر المباشر.

وعلى الرغم من تجشم اعضاء إدارة المأتم صعوبات العمل التطوعي الذي انضووا تحت مظلته مختارين بقناعة تامة بمكانة القيمة العظمى لتحمل المسؤولية في هذا الميدان المبارك، إلا ان مساندة اهل القرية لأعضاء الإدارة في أداء حق الواجب يجعل المهمة ايسر والعناء أقل

يقوم النساء في مأتمهن بإحياء ذكريات وتعاليم اهل البيت. ولكن لمأتم النساء حكاية أخرى ضمن مسلسل الحاجة إلى الخدمات العامة، حيث يتكدسن في وضع مأساوي لإحياء المناسبات الدينية على اختلافها. في ذلك المبنى القديم المتهالك الذي اصطلح عليه اسم ((مأتم)). ولا أمل لديهن في تبدل الحال إلى الأحسن إلا باكتمال مشروع المأتم الجديد للقرية لينتقلن حينها إلى المأتم الحالي للرجال، علماً أن المشروع سالف الذكر كان قد تعطل كثياً بعلة الإجراءات الرسمية وهو الآن على مشارف الشروع في تنفيذه بإذن الله.

وتعنى هذه الهيئة بتعليم الصلاة للصغار وتدريس المبادئ والتعاليم الأساسية لمختلف المراحل وهي الابتدائية والإعدادية والثانوية ومافوق، وتنصب الدروس التي تقيمها هذه اللجنة على الفقة والسيرة والأخلاق والعقائد وغيرها.

واضطلع لمسؤولية برامج تعليم الصلاة والدروس الدينية الأساسية خيرة شباب القرية والرجال المؤمنون المأمونون على فلذات اكباد الناس منذ اجيال وأجيال مضت، حتى أصبح العديد من طلاب الأمس في هذه الحلقات الدراسية مدرسين اليوم، لأبناء لم تكن السماء-آناذاك- قد جادت بهم على المجتمع، وهم الآن بذرة لشجرة المستقبل تحمل في طياتها الخير والعطاء لموطنها الذي تربت على ترابه ونهلت من بركاته كل حب وإخلاص ووفاء.

راودت بعض شباب القرية فكرة لطيفة ألا وهي فكرة إقامة مضيف يقدم بشكل أساسي الشاي والعصائر وذلك ليالي الجمع وفي المناسبات المختلفة، كمواليد ووفيات أهل البيت (ع)، وقد ظهرت الفكرة جميلة حيث يجتمع أهالي القرية حول المضيف وهم يتبادلون أطراف الحديث متناولين ماتيسر للمضيف أن يقدمه لهم، هذا وقد توسع نشاط المضيف فأصبح يقدم الوجبات بعد القراءات الحسينية وفي المواليد والوفيات.




</doc>
<doc id="259467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259467" title="عبد الله جاب الله">
عبد الله جاب الله

عبد الله جاب الله:(ماي 1956-*)

يعتبر الشيخ عبد الله جاب الله واحداً من الوجوه الإسلامية البارزة في الساحة الجزائرية، وله حضور في الحياة السياسية على مدى السنوات العشرين الماضية.

ولد سعد عبد الله جاب الله في ماي 1956 في ولاية سكيكدة بالشرق الجزائري. فكان يعمل أثناء دراسته حتى حصل على شهادة الثانوية العامة ( الباكالوريا ) ثم التحق بكلية الحقوق بجامعة والعلوم القانونية قسنطينة ليتخرج فيها عام 1978.

دخل جاب الله العمل السياسي الإسلامي مبكرا، وحاول تأسيس خطاب إسلامي معتدل. وفي الممارسة السياسية يتخذ جاب الله موقف المعارضة الإسلامية التي تؤمن بالحوار والتعددية.

أسس الشيخ جاب الله مع بعض رفاقه خريف 1974 تنظيما سريا عرف فيما بعد بجماعة جاب الله والجماعة الإسلامية كما دخل جاب الله السجن مرارا متهما بالتحريض من خلال خطبه الدينية الحماسية، فسجن في السنوات 1982 و1984 و1985 و1986.

بعد أحداث أكتوبر 1988 الدامية أنشأ جاب الله التي أصبحت في مارس/آذار 1989 حزبا سياسيا معترفا بحركة النهضة.

بعدما ألغيت الانتخابات البرلمانية في يناير/كانون الثاني 1992 ترأس جاب الله خلال فترة وجيزة ما عرف باسم "لجنة احترام اختيار الشعب"، وقاطع انتخابات عام 1995 الرئاسية. وبعد فوز حزب حركة النهضة في الانتخابات التشريعية التي جرت في يونيو/حزيران 1997 بـ34 مقعدا، امتنع جاب الله من الدخول في الحكومة الائتلافية.
بعيد انتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية انتزعت المجموعة البرلمانية لحركة النهضة برئاسة لحبيب آدمي أغلب صلاحيات جاب الله رئيس الحركة، وذلك أثناء انعقاد مؤتمر "المماشاة" مع قانون الأحزاب السياسية الجديد الذي فرضه اليامين زروال.
وعرفت حركة النهضة هزائم انتخابية متلاحقة بعد انسحاب جاب الله منها

تطورت أزمة جاب الله وأعضاء الحركة البرلمانيين إلى أن وصلت إلى حد القطيعة عندما اختارت مجموعة البرلمانيين مساندة عبد العزيز بوتفليقة أثناء ترشحه لانتخابات أبريل/نيسان 1999 الرئاسية. واختار جاب أن يترشح حرا (مستقلا) ثم أسس بعيد ذلك حركة الاصلاح الوطني وأصبح رئيسا لها.

وكان جاب الله من بين ستة مترشحين أعلنوا انسحابهم قبل الاقتراع الرئاسي.

في 2007 عرفت حركة الإصلاح ازمة داخلية أبعدت من خلالها وزارة الداخلية الشيخ جاب الله عن رئاسة الحركة مما أدى إلى تقهقرها انتخابيا

في 30 جويلية 2011 أعلن جاب الله في تجمع شعبي حاشد تأسيسه لحزب سياسي جديد رفقة العديد من الشخصيات الوطنية، وحمل الحزب اسم جبهة العدالة والتنمية

في 10 فبراير 2012 عقدت جبهة العدالة والتنمية مؤتمرها التأسيسي بحضور أزيد من 10000 مناضل ومتعاطف وتم انتخاب الشيخ جاب الله رئيسا للجبهة.



</doc>
<doc id="259469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259469" title="نشيد مريم">
نشيد مريم

ترنيمة التمجيد أو النشيد المريمي هي أحد الترانيم الموجودة في الكتاب المقدس المنسوبة إلى مريم. جاء ذكر هذه الترنيمة في إنجيل لوقا الاصحاح الأول الآية 46. تستعمل هذه الترنيمة في الصلوات والادعية في جل الكنائس شرقية كانت أو غربية.

تعظم نفسي الرب* وتبتهج روحي بالله مخلصي*

لانه نظر إلى اتضاع امته فهوذا منذ الآن جميع الاجيال تطوبني*

لان القدير صنع بي عظائم واسمه قدوس*

ورحمته إلى جيل الاجيال للذين يتقونه* صنع قوة بذراعه شتت المستكبرين بفكر قلوبهم*

انزل الاعزاء عن الكراسي ورفع المتضعين*

اشبع الجياع خيرات وصرف الاغنياء فارغين* عضد إسرائيل فتاه ليذكر رحمة*

كما كلم اباءنا لابراهيم ونسله إلى الابد*

Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον καὶ ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ σωτῆρί μου,
ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν τῆς δούλης αὐτοῦ. ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί.
ὅτι ἐποίησέ μοι μεγαλεῖα ὁ δυνατός καὶ ἅγιον τὸ ὄνομα αὐτοῦ, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ εἰς γενεὰς γενεῶν τοῖς φοβουμένοις αὐτόν.
Ἐποίησε κράτος ἐν βραχίονι αὐτοῦ, διεσκόρπισεν ὑπερηφάνους διανοίᾳ καρδίας αὐτῶν·
καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων καὶ ὕψωσε ταπεινούς, πεινῶντας ἐνέπλησεν ἀγαθῶν καὶ πλουτοῦντας ἐξαπέστειλε κενούς.
ἀντελάβετο Ἰσραὴλ παιδὸς αὐτοῦ, μνησθῆναι ἐλέους, καθὼς ἐλάλησε πρὸς τοὺς πατέρας ἡμῶν, τῷ Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα.

Magnificat anima mea Dominum, 
et exsultavit spiritus meus in Deo salutari meo.
Quia respexit humilitatem ancillae suae. 
Ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. 

Quia fecit mihi magna, qui potens est, 
et sanctum nomen eius.

Et misericordia eius a progenie in progenies 
timentibus eum.

Fecit potentiam in brachio suo,
dispersit superbos mente cordis sui.

Deposuit potentes de sede 
et exaltavit humiles.

Esurientes implevit bonis
et divites dimisit inanes. 

Suscepit Israel puerum suum, 
recordatus misericordiae suae.

Sicut locutus est ad patres nostros, 
Abraham et semini eius in saecula.

Gloria Patri et Filio 
et Spiritui Sancto,

sicut erat in principio et nunc et semper 
et in saecula saeculorum. Amen.



</doc>
<doc id="259479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259479" title="ديربي كاونتي">
ديربي كاونتي

ديربي كاونتي، هو نادي كرة قدم إنجليزي مقره مدينة ديربي. سنة 1888 كان الفريق من النوادي المؤسسة لالدوري الإنجليزي الدرجة الأولى أول مسابقة لكرة قدم تقام في إنجلترا والعالم. قضى الفريق أغلب مواسمه إما في الدرجة الأولى أو الثانية ولم يلعب في الدرجة الثالثة إلا أربعة مواسم.حقق الفريق الدوري الإنجليزي مرتين،الاولى في سنة 1972 والثانية في سنة 1975،وقد فاز الفريق من قبل ببكأس الاتحاد الإنجليزي سنة 1946 ووصل إلى النهائي سنوات 1898، 1899 و1903. أوروبيا كانت أبرز نتائجه وصوله إلى الدور نصف النهائي لكأس الإتحاد الأوروبي سنة 1973. من أبرز اللاعبين الذين لعبوا في الفريق الدوليون الإنجليزيون ستيف بلومر، بيتر شيلتون ومارك رايت والإيطالي فابريزيو رافانالي.



</doc>
<doc id="259494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259494" title="ديرجرير">
ديرجرير

ديرجرير بلدة فلسطينية تقع إلى الشمال الشرقي من مدينة رام الله ، يحيط بها قرى وبلدات الطيبة وسلواد وكفر مالك ، يحدها شمالا جبل العاصور الذي يعتبر من أعلى الجبال في الضفة الغربية ، حيث يرتفع 1016 متر عن سطح البحر ، يبلغ عدد سكانها حوالي 4500 نسمة ، تشتهر بزراعة الزيتون واللوزيات .

ديرجرير قرية فلسطينية تقع شمال شرق مدينة رام الله وتبعد عنها حوالي 13 كم تقع هذه القرية على ربوة تشرف على الغور، وترتفع 900م عن سطح البحر، وتقع على طريق رئيسي ويبلغ عدد سكانهاحوالي 4500 نسمة وبها 640 وحدة سكنية وتتمتع بموقع حيوي متوسط يربط الشمال بالجنوب ووسط فلسطين وهي ملاصقة لقرية الطيبة التي تسكنها أغلبية مسيحية وعلاقة الجوار هذه تميزت عبر التاريخ بعلاقة التعايش الودي وتشابك المصالح والمشاركة في جميع نواحي الحياة الاجتماعية والاقتصادية ، ويدير شؤونها مجلس قروي دير جرير الذي تم انتخابه بتاريخ 15/12/2005.

, وبتاريخ 15/12/2005 جرت أول انتخابات ديمقراطية عامة في القرية تمكن الأشخاص المستقلين من تحقيق نتائج جيدة وتشكيل المجلس في القرية وفق برنامج يعتمد على تقديم الخدمات المباشرة للناس في مختلف المجالات وتعزيز فرص النساء بالمشاركة في صناعة القرار في القرية ومشاركتها في كل النشاطات سواء في التعليم أو العمل .

ومن أهم المعيقات في تنفيذ برامج عمل المجلس هي الإمكانيات المالية المحدود بل والمعدومة حيث يعتمد عملنا بشكل رئيسي على العمل التطوعي واثر ضعف الإمكانيات على عدم تنفيذ غالبة المشاريع والبرامج التي وعدنا بها جمهورنا الانتخابي

تبلغ مساحة أراضيها حوالي 33.200 دونم، ويزرع فيها أشجار الزيتون والتين والعنب وغيرها من الفواكه، وتحيط بها أراضي قرى كفر مالك، والمزرعة الشرقية، وسلواد، والطيبة، وقضاء أريحا .

بلغ عدد سكان القرية عام 1922م حوالي 739 نسمة، وفي عام 1945م 1080 نسمة، وبعد عدوان حزيران 1967م بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الصهيوني 1275 نسمة، ارتفع هذا العدد ليصل عام 1987م حوالي 2005 نسمة وبلغ عام 2006م حوالي 4500 نسمة


</doc>
<doc id="259497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259497" title="يوم الحرية">
يوم الحرية

يوم الحرية، هو يوم وطني في مالطا يحتفل به سنويًا بيوم 31 مارس، حيث يخلد جلاء آخر قوة أجنبية من البلد في تاريخ الأرخبيل المالطي والذي تم في 31 مارس 1979.

لهذا يعد هذا اليوم عظيمًا في نظر الشعب المالطي، كون ان كل القوات البرية والبحرية قد غادرت بلا رجعة بلدهم الصغير.


</doc>
<doc id="259499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259499" title="جمهورية ألطاي">
جمهورية ألطاي

تقع جمهورية ألطاي في وسط منطقة اوروآسيا على تقاطع التايغا السيبيرية وسهول كازاخستان وشبه الصحراء المنغولية. تسمى في معظم الأحيان "التيبت الروسي"..

رئيس جمهورية ألطاي (وهو رئيس الحكومة في نفس الوقت) ألكسندر بيردنيكوف، تم تعيينه في 20 يناير عام 2006.


</doc>
<doc id="259502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259502" title="باوهاوس">
باوهاوس

باوهاوس (الألمانية،Bauhaus) هو مصطلح يعبر على مدرسة فنية نشات في ألمانيا كانت مهمتها الدمج بين الحرفة والفنون الجميلة أو ما يسمى بالفنون التشكيلية كالرسم، التلوين، النحت والعمارة من بين الفنون السبعة.

كان للباوهاوس تأثير كبير على الفن والهندسة المعمارية والديكور والتصميم الخارجي والطباعة وتصميم الجرافيك. يعتبر أسلوب الباوهاوس في التصميم من أكثر تيارات الفن الحديث تأثيراً في الهندسة والتصميم في الفن المعاصر.

قام بإيجاد المدرسة المهندس المعماري الألماني والتر غروبيوس عام 1919م في فايمار في ألمانيا إلى حين أن انتقلت إلى ديساو عام 1925 ثم إلى برلين عام 1932م حيث اغلقها النظام النازي الحاكم آنذاك بدعوى انها عالمية الطراز وغير ألمانية.
بعد أن تم إغلاق الأكاديمية في ألمانيا أجبر فنانو الباوهاوس على الهجرة بحثاً عن وسيلة للعيش. هاجر معظم الفنانين إلى الولايات المتحدة الأمريكية مما ساهم في نشر طراز هذه المدرسة بشكل أكبر.

جاءت تسمية باوهاوس من الاسم الألماني "Bau" "باو" والذي يعني "بناء" و"haus" هاوس والتي تعني بيت.

يعتبر مبنى مدرسة الباهاوس الأولى في ألمانيا أحد المواقع الموجودة على لائحة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.

الِنيَّة الحقيقية (الأساسية) ل والتر غريبيوس وهنري فون دي فالدي كانت تحرير الفن من الصناعة وإحياء الحرفة من جديد وبالتالي كان
الابتعاد عن الزخرفة الزائدة التي كانت ميزة الفن في أوروبا خلال حقبة ماقبل القرن العشرين أمرا لابد منه. التبسيط والتجربة والعودة إال الشكل الأساسي كان من الأساسيات التي تلاحظ في أعمال الباوهاوس
كما تعتمد على استخدام الألوان الأساسية حيث يتركز استخدام الألوان على الألوان الأحمر والأزرق والأصفر. كما يلاحظ في طراز الباوهاوس التركيز على الاشكال الهندسية الأساسية (الدائرة والمربع والمثلث)استخدام الخطوط والابتعاد عن المركزية في وضعية الصورة. كما يمكن ملاحظة الفراغ الواسع نسبياً في تصاميم الباوهاوس واستخدام نمط معين في طباعة الحروف. إضافة إلى ادخال التصوير الفوتوغرافي ومونتاج الصور إلى الفن الجميل.

يرى العديد من الناقدين أن الباهاوس لم تكن ذات طراز معين بحد ذاتها بقدر ما أنها كانت وسيلة فتحت ابداعاً غير محدد بطراز أو ضوابط معينة.

يلاحظ ان مدرسة باوهاوس تجمع ما بين المدرسة التكعيبية والتعبيرية. كما أنها قد تأثرت بافكار الفنان الإنكليزي وليم موريس من ناحية محاولة الدمج بين الحرفة والفنون الجميلة.

ويقول “د. أسعد عرابي” عن أهميّة مدرسة "الباوهاوس"، وتأثيرها على اتجاهات فنية أخرى، وكذلك ظهور تعاون الفنون في أعمال أتباع هذه المدرسة، في سياق حديثه عنها: [ترعرعت ما بين الحربين، قبل أن يهاجر بعض أعمدتها إلى الولايات المتحدة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، ولتلعب دوراً محرّكاً- بتعاليمها وعقائدها التربويّة- في دفع الاتجاهات الهندسية والاختصارية(Le Minimalisme)، ثم ترتد موجاتها إلى محترفات الشاطئ الأوروبي من جديد خاصة إلى إنجلترا، اعتمدت هذه المدرسة على إعادة توحيد الفنون حول العمارة واندماجها في النسيج الحضاري والبيئي.. (…).. أمّا "فيكتور فازاريللي" (Victor Vasarelly) (الذي يمثّل الجيل الثاني في الباوهاوس في بودابست) فقد استخرج “أوهامه البصرية" من الالتباس اللوني في الانطباعية والالتباس في الشكل والخط “الباوهاوسي”، إن نظرة تأملية لمتحفه في "إكس إن بروفانس" (الذي صممه بنفسه مبشراً بدعواته النظرية) تكشف هاجس وحدة العمارة والتصميم الصناعي مع أنواع الفنون والحرف،..]

ويقول الدكتور “محمود أمهز” عن مدرسة "الباوهاوس" مظهرا أهدافها حول تعاون بعض من الفنون السبعة فيها وخصوصاً التشكيليّة منها وهي (الرسم، التلوين، النحت والعمارة) : [ لم تكن أهداف الباوهاوس بعيدة عن أهداف حركة دوستيل في هولندا، أو البناءويّة في روسيا، أو ما كان يسعى إليه لوكوربوزيه في فرنسا. ذلك أن أفكاراً مماثلة كانت، منذ بداية هذه المرحلة، قد انتشرت في ألمانيا، داعية إلى الجمع بين الفنون ضمن إطار العمارة، “الهدف الأسمى لكل إبداع فنّي” في نظر غروبيوس. فالعمل الفنّي التزييني المرتبط بالبناء، وليد هذا النشاط المشترك للمصورين والنحاتين والمعماريّين، يصبح، على غرار ما شهدته القرون الوسطى، المهمة الأرفع شأناً في الفنون التشكيلية. ]
وكذلك فقد تحدّث عنها “د. أسعد عرابي”: [ أما "مدرسة الباوهاوس” فكان تأسيسها استجابة إلى شمولية المهندس المعماري غروبيوس الذي جمع فيها شتى الفنون والصناعات حول العمارة والتنظيم المدني. برز فيها مدرسون مصورون وموسيقيون في آن على رأسهم، بول كلي الذي كان يدعو دوماً إلى الإنصات إلى اللون عن طريق العين، ومصوّرون مسرحيون مثل شلايمر الذي كان يصمم العرائس ومطابقات ديكورات الموسيقى المشهديّة، وقد أدت التجارب التوليفية لهؤلاء إلى ثمرات فن “الوهم البصري” في مدرسة بودابست "للباوهاوس” وأصبح التراشح على أشده بين هندسات هربان برامج فازاريللي، مع موسيقى بيللا بارتوك واكسيناغيس، ثم بدأت الدعوات الصريحة لموسيقيين توليفيين مثل أريك ساتي ومصورين مثل كوبكا.]




</doc>
<doc id="259510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259510" title="أكرم نشأت إبراهيم">
أكرم نشأت إبراهيم

أكرم نشأت إبراهيم حقوقي وباحث وأديب وأستاذ جامعي عراقي. ولد سنة 1920 وتوفي سنة 2007 كتب في مجالات الصحافة والقانون وعلم النفس وله عدة مؤلفات مطبوعة. عمل أستاذاً في كليات الشرطة والآداب ومعهد الدراسات الخاص بضباط الأمن وجامعات بغداد المختلفة.
الدكتور أكرم هو نجل الأستاذ المرحوم إبراهيم أحد النواب البارزين لكركوك مثل موطنه الأصلي في مجلس النواب العراقي للاعوام 1925 م -1926 وحتى عام 1928 م ونائب رئيس المجلس في تلك الحقبة من تاريخ العراق الحديث بعد سقوط الدولة العثمانية وهو بحيويته ونشاطه العلمي والجامعي ينسف نظرية التقاعد التي تستند إليها قوانين الخدمة والتقاعد وهو في الثمانينات من العمر اطال الله في عمره- انه مفخرة للتركمان خاصة وللعراق عامة.

ولد الدكتور أكرم نشأت إبراهيم في بغداد عام 1920 بحكم وظيفة والده الأستاذ المرحوم نشات إبراهيم الذي كان يومذاك يشغل وظيفة مدير بريد وهاتف بغداد لسنوات عديدة وعلى ضوء ما جاء استقر العائلة الكريمة في بغداد كالمئات بل الالوف من أبناء التركمان فيها..

بعد اكماله الدراسات الثلاث الابتدائية والمتوسطة والاعدادية التحق بالكلية العسكرية وتخرج فيها عام 1939 برتبة ملازم ثان وأحيل على التقاعد في مستهل عام 1944م لمساهمته الفعالة في ثورة مايس التحررية عام 1941 بقيادة الضباط الاحرار بقيادة الشهيد صلاح الدين الصباغ ورفاقه.

التحق بكلية القانون عام 1947 وتخرج فيها عام 1950م حائزاً على شهادة الليسانس في القانون بدرجة جيد جدا وكان ترتيبه الثالث بين خريجيها بعد تخرجه انصرف إلى مزاولة مهنة المحاماة والعمل في ميدان الصحافة.

في عام 1955 حصل على شهادة الماجستير في العلوم الجنائية بامتياز من جامعة القاهرة وعين مدرسا في كلية الشرطة. كما وانتدب إلى كلية الحقوق (القانون فيما بعد) للتدريس ونال لقب به حيث كان يعمل أستاذ قانون العقوبات وعلم الأجرام.

في عام 1966 توجه إلى القاهرة للحصول على الدكتوراه في القانون فحصل عليها بمرتبة الشرف الأولى من جامعة القاهرة وعاد إلى العراق ليواصل التدريس مجددا ومحاضرا في مادة (التشريعات الصحفية وجرائم النشر) في قسم الصحافة في كلية الاداب / جامعة بغداد وكذلك محاضرا في معهد الدراسات الخاص لضباط الامن والجدير بالذكر ان اكرم تسلم شهادة الدكتوراه بمرتبة الشرف الأولى من الرئيس المصري جمال عبد الناصر() وبحضور الرئيس العراقي الأسبق الفريق عبد الرحمن محمد عارف بمناسبة عيد العلم.

الأستاذ الدكتور اكرم نشأت في طليعة العلماء المتفوقين الذين تم تكريمهم في الاحتفال بعيد العلم الذي جرى عام 1966 م في القاهرة.

1- استاذ القانون الجنائي في كلية الشرطة – بغداد.

2- استاذ التشريعات الصحفية وجرائم النشر في قسم الصحافة – بكلية الاداب جامعة بغداد.

3- في عام 1970م عين مديرا عاما للمركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عند انشائها.

4- في عام 1974 م انتقل إلى جامعة الدول العربية في القاهرة وعين رئيسا لإدارة الشؤون الاجتماعية فيها لمدة ثلاث سنوات.

5- في عام 1977 م عاد إلى بغداد لمواصلة عمله في المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية ثانية.

6- في عام 1980 انتخب امينا عاما مساعدا لمنظمة العمل العربية عند إنشاء مجلس وزراء الداخلية العرب.

7- في عام 1982 م انتخب امينا عاما لمجلس وزراء الداخلية العرب.

في عام 1992 م عاد إلى بغداد ليمارس عمله الجامعي ولايزال مستمرا في تدريساته

يعد الدكتور اكرم نشأت إبراهيم بفخر واعتزاز من رواد الصحافة في العراق حيث اصدر وتولى رئاسة تحرير جريدة (الحصون) وهي جريدة يومية سياسية صدر العدد الأول منها في آذار من عام 1952 وكما تولى رئاسة تحرير مجلة البحوث الاجتماعية والجنائية: وهي مجلة علمية واجتماعية نصف شهرية باللغة العربية وكان صاحبها وزارة العمل والشؤون الاجتماعية – المركز القومي للبحوث الجنائية وبرز العدد الأول منها في آذار 1972 م ويوجد العدد الثاني من المجلة المذكورة في خزانة كاتب السطور كما بدأ على نشر ابحاثه ومقالاته في كثير من الصحف العربية والعراقية وفي مجلة الاخاء قارداشلق التركمانية التي يصدرها نادي الإخاء التركماني المركز العام بغداد باللغتين العربي والتركية ولا تزال مستمرة في الصدور وهو الكاتب في مجالات الصحافة والقانون وعلم النفس اما اللغات التي يجيدها إضافة إلى لغة ألام التركية هي العربية والإنكليزية والفرنسية.

الدكتور أكرم نشأت إبراهيم عضو بارز في نادي الإخاء التركماني منذ تأسيسه وعضو جمعية الحقوقيين وعضو اتحاد الحقوقيين العرب.

1- نال جائزة عيد العلم في جمهورية مصر العربية مع الميدالية الذهبية.

2- منح وسام الجمهورية من الصنف الأول من الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.

3- حاز على جائزة بيت الحكمة ببغداد لعا م وهي درع بيت الحكمة مطعمة بالميناء.
احتفى قسم الدراسات الاجتماعية في بيت الحكمة بتسمية الدكتور أكرم نشأت إبراهيم مبدعا واعتبار تكريم بيت الحكمة له في احتفالية عام 2001 م هو تثمين لجهود الاجتماعيين لنيل جائزة بيت الحكمة لعام 2001 م في اختصاص الدراسات الاجتماعية وصدر قرار مجلس امناء بيت الحكمة بمنح الجائزة المذكورة اعترافا بدوره الكبير ومساهمته العلمية المميزة وتقديرا لجهوده المستمرة في اغناء الثقافة العربية واستلهام جوهر حضارة الامة وتراثها بتوظيف انجازاته الثقافية لصالح الامة ومستقبلها وقد تسلم شهادة قرار منح الجأئزة من بيت الحكمة وهي درع بيت الحكمة المكون من بوابة البيت بطرازها وريازتها التراثية مطعمة بالميناء ومستندة على قاعدة حملت عبارة التكريم لهذا العقل الاجتماعي المبدع الأستاذ في القانون والاجتماع من الشيوخ في العلم والشباب في العطاء.. وكان الوفد الزائر له من قبل بيت الحكمة يضم كلا من..

1- الدكتور عدنان ياسين مصطفى رئيس قسم الدراسات الاجتماعية.

2- الدكتور كامل المراياتي.

للأستاذ القدير أكرم نشأت عدة كتب مطبوعة من أبرزها:

1- علم النفس الجنائي- ثلاث طبعات – 1956 م – 1960 م – 1966م.

2- سلطة التفتيش الجنائي 1960م.

3- جنوح الإحداث في العراق 1960م.

4- للحقيقة والتاريخ 1962م.

5- الأحكام العامة في قانون العقوبات العراقي / ثلاث طبعات / الطبعة الأولى 1962 الطبعة الثانية 1963م / الطبعة الثالثة 1964م.

الحدود القانونية لسلطة القاضي الجنائي في تقدير العقوبة 1965م.

يقول عنه الدكتور محمود محمود مصطفى عميد فقهاء القانون الجنائي في العالم بجامعة القاهرة رئيس لجنة المناقشة آنذاك أثناء مناقشة رسالة الدكتوراه الممنوحة له عام 1966م ما يلي: (ان رسالتك تعد مفخرة للعراق ومفخرة لجامعة بغداد كما أنها مفخرة لجامعة القاهرة وأنا أحييك على ما بذلته من جهد دراسي غير عادي فاق كل جهد)


واختير نائبا عن كركوك عام 1920 م في مجلس النواب العراقي وجدد انتخابه في الدورات اللاحقة من عام1925م· انظر اعلام التركمان والأدب التركي في العراق الحديث للاستاذ مير بصري لندن/ 1997م.

علي امتداد تاريخ العراق الحافل بالعطاء برزت شخصيات متميزة في مختلف المعارف والعلوم والفكر والثقافة الدبلوماسية، تركت بصمات واضحة، رفعت اسم العراق خفاقا وعالياً، ومن بين هؤلاء، فقيد العراق الذي غادرنا مؤخراً الي دار البقاء، الأستاذ الدكتور أكرم نشأت إبراهيم، لقد عايشت الدكتور أكرم نشأت علي مدي 40 عاما منذ 1966، فوجدت فيه شخصية معطاءة، خلوقة قوية مؤثرة، يتسم بالتواضع والألفة والأدب الجم، والجدية والحرص والقدرة الرائعة في التخطيط، مخلص متفان في عمله، وهذه الصفات أهلته لشغل مواقع عربية متميزة منها رئاسته لإدارة الشؤون الاجتماعية بالجامعة العربية 1974، ثم منصب الأمين العام المساعد لمنظمة العمل العربية 1980، بعدها انتخب أمينا عاما لمجلس وزراء الداخلية العرب لثلاث دورات متتالية وبالاجماع العربي لغاية 1992، استطاع خلالها أن يرسم معالم وأسس خطوات العمل الأمني العربي المشترك، ويؤسس للاستراتيجية الأمنية العربية، والاستراتيجية العربية لمكافحة المخدرات. وأشاد وزراء الداخلية العرب، وقادة الشرطة والأمن في البلاد العربية، وغيرهم، بكفاءة الدكتور أكرم نشأت الفائقة في تسيير إدارة المجلس حيث كان لحضوره الفاعل وشخصيته الفذة أثر في نجاح الاجتماعات الأمنية العربية في نطاق المجلس. ولعل من المفارقات أن أكرم نشأت كان قد تخرج من الكلية العسكرية العراقية عام 1939 (الدفعة 17 التي لقبت بدورة الانقلابات)! التي ضمت كثيراً من الضباط المعروفين فيما بعد بالضباط الأحرار، ومنهم (الأخوان عارف والبكر والمهداوي وطاهر والعارف والأخوان رفعت ومدحت الحاج سري وغيرهم..) وكان الدكتور أكرم معجباً بحزم وانضباط وشخصية آمر فصيله الملازم عبد الكريم قاسم. وبسبب دوره في انتفاضة مايو (مايس) 1941 أحيل أكرم علي التقاعد وهو ما زال برتبة ملازم أول. وكما يقول المثل (رُبَّ ضارة نافعة!) فقد اتجه أكرم نشأت الي دراسة الحقوق وتخرج منها عام 1951 وعمل في المحاماة، كما عمل في الصحافة وترأس تحرير جريدة (الحصون) التي تعرضت مرات عدة للغلق بسبب مواقفها الوطنية، وسافر الي القاهرة وحصل علي الماجستير بالحقوق من جامعتها 1954 وباشر التدريس في كليتي الحقوق والشرطة العراقية عام 1955، كما كان يدرّس مادة (تشريعات وجرائم النشر الصحفي) علي طلبة قسم الصحافة بجامعة بغداد، ثم عاد أكرم الي جامعة القاهرة وحصل منها علي الدكتوراه بمرتبة الشرف الأولي 1965 ولهذا منحه الرئيس الراحل جمال عبدالناصر جائزة عيد العلم، وكان زميل دفعته بالكلية العسكرية الرئيس عبد الرحمن عارف حاضرا الحفل بالقاهرة، وعندما نودي اسمه تقدم الدكتور أكرم الي المنصة وصافح الرئيس عبدالناصر الذي سلمه شهادة الدكتوراه وجائزة العلم، كما صافحه الرئيس عبد الرحمن عارف، وحالما رفع يده بالتحية منصرفا، سمع الرئيس عارف يقول لعبدالناصر: (انه كان ضابطا في الجيش العراقي ومن دفعتي).. فابتسم الرئيس عبدالناصر وأرمقه بنظرة ود.

عاد الدكتور أكرم الي الوطن ليصبح الأستاذ الأقدم لكلية الشرطة العراقية، وكان له الدور الأكبر في وضع وصياغة قانون جديد متطور للكلية 1966 يتمثل في تدريس مواد الحقوق والشرطة معا ويمنح خريجيها شهادتي الحقوق والشرطة أسوة بالنظام المتبع في مصر. وتم تطبيق النظام علي مدي 3 سنوات (رغم أنه لقي معارضة شديدة وإضراب طلبة الحقوق في الجامعة حينها)، الي أن تم الغاؤه عام 1969.

كما أن الأستاذ أكرم هو الذي أسس (جمعية الحقوقيين العراقيين) وانتخب رئيسا لها عام 1972، كما يعتز الدكتور أكرم نشأت بأنه أسس عام 1970 صرحا علميا وطنيا هو (المركز القومي للبحوث الاجتماعية والجنائية) في العراق وعيّن مديراً عاماً له حتي عام 1974.

ان نقطة الفخر في مسيرة حياة الأستاذ أكرم هو نجاحه الباهر في قيادة مجلس وزراء الداخلية العرب وجعله المؤسسة العربية الأكثر استقرارا وديمومة في النشاط (رغم مشكلات ومآسي العمل العربي المشترك) وما زال المجلس مدينا للدكتور أكرم نشأت الذي استطاع بحذاقته وخبراته وقدراته أن يحافظ علي مسيرة المجلس، وأن يجنبه الكثير من الأزمات والمشكلات التي كادت تعصف به بسبب الخلافات الرسمية العربية، منها مشكلة الانقسام العربي حول الحرب العراقية ــ الإيرانية، ومأساة الغزو العراقي للكويت، ولكن الدكتور أكرم حافظ علي ديمومة وفاعلية المجلس بفضل حسن ادارته وكياسته، ولم تتلكأ دوراته بسبب كل تلك الأزمات، واستطاع أن يكون عنصر تهدئة لأجواء العمل الأمني العربي.

في كتاب مذكراته الذي صدر العام الماضي بعنوان "مذكراتي: اسهامات في خدمة المجتمع العراقي والعربي خلال ستة عقود مشحونة بالأحداث" وهي تضم في ثناياها سِفْراً من العطاء الثري المتواصل، تطرق الدكتور أكرم الي بعض من المواقف والأزمات التي نجح في تجاوزها بفضل حكمته وخبرته، فلقد بلغ عدد المؤتمرات والاجتماعات التي ادارها الدكتور اكرم بمنتهي الكفاءة أو حضرها كباحث أكثر من 306 مؤتمرات وندوات اجتماعات. وحين انتهت مهمته في مجلس وزراء الداخلية العرب 1993 عاد الي العراق ليعاود نشاطه العلمي في المجالات القانونية والشرطية والاجتماعية حيث يدرس في كلية حقوق جامعة النهرين والمعهد القضائي والمعهد العالي لضباط الشرطة وله مشاركات علمية وبحثية كبيرة.

من جملة المواقف التي لاينساها الدكتور أكرم ونشرها في مذكراته، لقاء جمعه مع خريج دفعته الرئيس أحمد حسن البكر حين كان الأخير رئيسا للجمهورية، إذ قال البكر مخاطبا الدكتور أكرم (انْتَ طِلَعِتْ أشْطَرْ مِنْ عِدْنا كُلنا) فأجابه أكرم (ولكنك الآن رئيس جمهورية وأنا مجرد مدير عام) فأجابه البكر صحيح أنا رئيس جمهورية الآن، ولكن أنت أستاذ ودكتور في كل وقت ومكان.

صدرت للدكتور أكرم (11 مؤلفا قانونيا) بعضها طبع لأكثر من 7 طبعات، كما أن لديه أكثر من 50 بحثا متخصصا منشورا داخل العراق وخارجه، ولديه حوالي 300 مقالة منشورة في مختلف المطبوعات القانونية والأمنية والاجتماعية، إضافة لرئاسته تحرير عدد من المطبوعات القانونية والاجتماعية والشرطوية وعضويته هيئات تحرير عدد أكبر منها. كما اشرف وناقش أكثر من 85 رسالة دكتوراه وماجستير ودبلوماً عالياً في مختلف الشؤون القانونية والاجتماعية والاعلامية، الشرطوية داخل الجامعات في العراق وخارجه. ومن الجدير بالذكر أن (بيت الحكمة) خص الدكتور أكرم نشأت بجائزة الدراسات الاجتماعية تقديرا لجهوده ومساهماته المتميزة في اغناء الثقافة العربية، كما أصدر كتابا خاصا عن سيرته. كما نال الأستاذ أكرم جائزة تقديرية عام 1997 لمناسبة الاحتفال باليوبيل الفضي لمؤتمرات قادة الشرطة العرب التي انطلقت من مدينة العين بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 1972 تثمينا وتقديرا لعطائه ودوره في تعزيز العمل العربي المشترك.

حملت الينا الأخبار من العاصمة الأردنية عمان رحيل الأستاذ الدكتور أكرم نشأت، حقا ان الأستاذ الفقيد هو شخصية نادرة إذ تخرجت علي يديه دفعات بالآلاف من الطلبة في مختلف كليات الحقوق بالعراق.

http://pulpit.alwatanvoice.com/content/print/77401.html 
موسوعة تركمان العراق: الأستاذ أكرم نشأت إبراهيم


</doc>
<doc id="259511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259511" title="مكثر">
مكثر

مكثر هي مدينة تونسية تقع في ولاية سليانة في إقليم الشمال الغربي و فيها يقع مقر معتمدية مكثر. تبعد المدينة حوالي 162 كلم عن تونس العاصمة ويبلغ عدد سكانها 942 12 نسمة (سنة 2004). ترجع آثار سكن الإنسان في منطقة مكثر إلى الألفية الثامنة قبل الميلاد. أصبحت مدينة هامة في العهد النوميدي، وعرفت أوجها في عهد الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس الذي بني فيه العديد من المعالم الأثرية. شهدت المدينة ركودا ابتداء من الغزو الوندالي في القرن الخامس ثم الزحف الهلالي في القرن الحادي عشر. توجد في المدينة عدة معالم أثرية ما زالت قائمة مثل موقع مكتريس Mactaris الأثري. اقتصاديا يرتكز نشاط المدينة على الفلاحة كما توجد فيها منطقة صناعية. تضم المدينة النادي الرياضي بمكثر الذي ينشط في الرابطة المحترفة الثالثة.



</doc>
<doc id="259512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259512" title="ثنائي فوسفات الأمونيوم">
ثنائي فوسفات الأمونيوم

ثنائي فوسفات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOP ، والصيفة المفصلة له NH)HPO) ، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون، وهو تقريباً عديم الرائحة.


يحضر مركب فوسفات ثنائي أمونيوم هيدروجين عن طريق تفاعل تعديل حمض الفوسفور بكميات ستوكيومترية من محلول الأمونياك.

HPO + 2NH → (NH)HPO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="259522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259522" title="أنطوان ويرتز">
أنطوان ويرتز

أنطوان ويرتز رسام بلجيكي ومن أشهر رواد الرومانسية في القرن التاسع عشر، ولد في دينانت بتاريخ 22 فبراير/شباط عام 1806، وفي وقت مبكر من حياته أبدى اهتماما كبيرا في الرسم فدخل إلى أكاديمية أنتفرب وهو في الرابعة عشرة من عمره. وخلال دراسته في أنتفرب والتي كانت تعتبر عاصمة الفن في منطقة الفلاندرز تأثر كثيراً بأعمال الرسام الشهير بيتر بول روبانس، وبدء من هناك مسيرته الفنية ليترك لاحقاً بصماته الواضحة في تاريخ الفن الرومانسي.

عام 1828 احتل ويرتز المركز الثاني في مسابقة روما (لطلاب الفنون)، أصابه ذلك بخيبة أمل كبيرة فقرر السفر إلى فرنسا ليكتشف أعمال سادة الفن هناك. وفي عام 1832 دخل مسابقة روما مجدداً ليفوز بالمركز الأول هذه المرة، فسافر إلى إيطاليا ليعاين ويدرس أعمال مايكل أنجلو ورفائيل وليوناردو دا فينشي وغيرهم.

تشبع ويرتز بالرومانسية وقدم عام 1839 في صالون باريس لوحته (باتروكل) والتي كان قد عمل عليها في روما، إلا أنه تعرض لنقد شديد وحازم مما دفعه لمغادرة فرنسا بشكل نهائي.

ومع عودته إلى بلجيكا استقر في مدينة لياج حيث اتخذ كنيسة مهجورة كورشة له، وفيها حقق حلمه برسم لوحات ذوات قياسات كبيرة. وفي عام 1844 عقب وفاة والدته انتقل أنطوان ويرتز للسكن في بروكسل حيث التقى بوزير الداخلية شارل روجيه، وكان هذا الأخير يشجع الفنون المختلفة في البلاد في سياق تكوين هوية الأمة البلجيكية الفتية. ومع أن ويرتز كان يبتغي صنع مجده الشخصي أكثر من ذاك الذي لبلاده إلا أنه انخرط بإخلاص في هذا المشروع الوطني، وافتتح ورشة فنية ممولة من خزينة الدولة تحولت لاحقا لمتحف حمل اسمه.

بعد أن مرض ويرتز ابتعد شيئاً فشيئاً عن الغوص في المسائل الميثولوجية والدينية والتاريخية، لينشغل أكثر بالقضايا الاجتماعية أو لمعالجة طروحات فلسفية أكثر عمقاً. فكان الشقاء والانتحار وألم الاحتضار والحرب والإغواء هي من أهم الموضوعات التي تناولها في أعماله في تلك الفترة معبراً من خلالها عن آلامٍ داخلية عميقة. ولكن الموت كان في أغلب الأوقات هو أكثر ما يشغل باله، فكان يتطرق إليه بطريقة وحشية أحياناً وبطريقة هزلية في أحيانٍ أخرى.

توفي أنطوان ويرتز عام 1865 في ورشته في بروكسل وكانت كلماته الأخيرة "إهزم رفائيل".



</doc>
<doc id="259528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259528" title="الشركة السعودية للكهرباء">
الشركة السعودية للكهرباء

الشركة السعودية للكهرباء،هي شركة مساهمة سعودية عملاقة متخصصة في إنتاج ونقل وتوزيع الكهرباء في المملكة العربية السعودية.

أسست الشركة في الخامس من أبريل لعام 2000 بعد دمج أربع شركات موحدة للكهرباء تعمل في المناطق الإدارية الرئيسة الأربع في المملكة بالإضافة إلى عشرة شركات لإنتاج الكهرباء تعمل في منطقة الحدود الشمالية للبلاد، إضافة للعمليات التشغيلية لإنتاج الكهرباء التابعة للمؤسسة العامة للكهرباء. للشركة حاليا طاقة إنتاجية تبلغ حوالي 34 ألف ميجا وات ولها حوالي 4.8 مليون مشترك. في ديسمبر 2006 أعلنت الشركة نيتها استثمار أكثر من 38 مليار ريال حتى 2015 لتوسيع خدماتها. تملك الحكومة السعودية 74.3% من رأسمالها وشركة أرامكو السعودية 6.9% فيما يقع تداول الباقي في البورصة السعودية.

يتمثل نشاط الشركة الرئيسي في توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية، حيث تعتبر الشركة المنتج الرئيسي للطاقة الكهربائية في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، وتقوم بتقديم خدماتها لمختلف القطاعات الحكومية والصناعية والزراعية والتجارية والسكنية.

تخضع الشركة للرقابة على تعريفة الخدمات الكهربائية والتي تحدد بقرارات تصدر من مجلس الوزراء بناء على توصية من هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج، التي تأسست في 13 نوفمبر 2001م بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 169 وتاريخ 11 شعبان 1419هـ. تم إجراء تعديل على تعريفة الطاقة الكهربائية بموجب قرار مجلس الوزراء رقم 170 وتاريخ 12 رجب 1421هـ حيث بلغت أعلى شريحة فيها 26 هللة للكيلو واط/ساعة وبدأ تطبيقها اعتبارا من 1 شعبان 1421هـ الموافق 28 أكتوبر 2000م.

كما تم إجراء تعديل آخر على تعريفة الطاقة الكهربائية بموجب قرار مجلس الوزراء (قرار رقم 333) بتاريخ 16 شوال 1430هـ الموافق 5 أكتوبر 2009م بأن يكون لمجلس إدارة هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج عند مراجعة تعريفة الكهرباء لفئات الاستهلاك غير السكني (التجاري، الصناعي، الحكومي)، إجراء تعديلات على قيمها وإقرارها بما لا يتجاوز 26 هللة لكل كيلو واط / ساعة بحيث تراعي هذه التعريفات الأحمال الكهربائية في أوقات الذروة وغيرها وبدأ تطبيقها اعتباراً من 19 رجب 1431هـ الموافق 1 يوليو 2010م.

تبدأ السنة المالية من أول شهر يناير وتنتهي بنهاية شهر ديسمبر من كل سنة ميلادية وفقاً للنظام الأساسي للشركة.

فيما يلي بيان بأسماء الشركات التابعة المدرجة في هذه القوائم المالية الموحدة:

يتمثل نشاط الشركة الرئيسي في توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية، حيث تعتبر الشركة المنتج الرئيسي للطاقة الكهربائية في جميع أنحاء المملكة العربية السعودية، وتقوم بتقديم خدماتها لمختلف القطاعات الحكومية والصناعية والزراعية والتجارية والسكنية.

والانشطة الرئيسية في الشركة تتكون من توليد ونقل وتوزيع الطاقة الكهربائية، ويتضمن هيكلها التنظيمي أنشطة تنظيمية كهربائية رئيسية (وحدات عمل) تعمل في:

تتمثل أعمال الشركة الرئيسية في توليد الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها، والخدمات التي تقدمها للمشتركين وتعمل الشركة على تطوير أسعار بيع بينية بين التوليد والنقل والتوزيع وخدمات المشتركين، وتحقق الشركة حالياً إيرادات من بيع الكهرباء للمستهلك النهائي حسب التسعيرة الرسمية المقررة من قبل الدولة، وبدأت الشركة في عام 2012م، بتنفيذ خطة فصل الأنشطة الرئيسية إلى شركات مملوكة للشركة، وستتحدد إيرادات ومصروفات كل شركة على حده عند تأسيس هذه الشركات. وبدأت الشركة الوطنية لنقل الكهرباء بمزاولة أعمالها اعتبارا من تاريخ 1/1/2012م.

ويقوم نشاط التوزيع وخدمات المشتركين مع نشاط المالية بتحصيل إيرادات مبيعات الكهرباء من مختلف فئات المستهلكين، ويبين الجدول التالي نسبة حجم الأصول الثابتة لكل نشاط من صافي الأصول الثابتة للشركة ونسبة حجم مصروفات التشغيل لكل نشاط من مصروفات التشغيل للشركة:

يعتبر نشاط التوليد نشاطاً رئيساً في الشركة مهمته توفير طاقة وسعة توليد كهربائية كافية باستخدام تقنيات الإنتاج ذات الموثوقية العالية والجاهزية المرتفعة لمقابلة الطلب المتزايد على الطاقة الكهربائية مع السعي إلى الاستغلال الأمثل للموارد واستثمار كافة الإمكانيات للوصول إلى الهدف الرئيسي الذي تسعى إليه الشركة والمتمثل في خفض تكلفة إنتاج الطاقة الكهربائية.

وتعتبر الطاقة المرسلة من محطات التوليد بالنشاط الركيزة الأساسية في مبيعات الطاقة الكهربائية وبنسبة مشاركة تبلغ 77.3% من إجمالي الطاقة المعدة للبيع بالمملكة لمختلف فئات المستهلكين. وتركز خطط نشاط التوليد بجانب إنشاء محطات توليد جديدة على تشغيل وصيانة محطات التوليد وتعزيز قدراتها لمجابهة النمو في الطلب على الطاقة الكهربائية، وفي هذا الإطار حقق نشاط التوليد خلال عام 2012م، انجازات تمثلت في إضافة 2,039 ميجاوات بنسبة زيادة 4.86% من القدرات الفعلية القائمة في نهاية عام 2011م.

مملوكة بالكامل للشركة السعودية للكهرباء، وبدأت الشركة الوطنية لنقل الكهرباء مباشرة أعمالها اعتباراً من 1/1/2012م، ويتضمن هيكل الشركة عدد 6 أنشطة رئيسية هي:

ويتشكل مجلس المديرين للشركة الوطنية لنقل الكهرباء من 6 أعضاء هم:

مهام الشركة الوطنية لنقل الكهرباء: تشغيل وصيانة الشبكة الكهربائية جهد (110 – 380 ك.ف)، بموثوقية واستقرارية عالية لضمان إيصال الطاقة الكهربائية إلى مراكز الاحمال في جميع انحاء المملكة العربية السعودية، وتعزيز الشبكة الكهربائية بمحطات التحويل وخطوط الربط للجهد العالي (110 - 132 ك.ف)، من خلال مراحل متعددة تشمل عمليات التخطيط والتصميم والتنفيذ للمشاريع، وضمان استمرارية تطوير البرامج والعمليات في مختلف المجالات.

وتنص مهمة الشركة على تشغيل النظام الكهربائي ونقل الطاقة الكهربائية من مواقع إنتاجها إلى مراكز استهلاكها ودراسة توقعات الأحمال ووضع الخطط لتعزيز النظام الكهربائي لمقابلة الأحمال المتوقعة بالإضافة إلى التواصل مع كبار المشتركين وتحديد احتياجاتهم وطريقة تغذيتهم، كما تقوم الشركة بالتنسيق مع المنتجين المستقلين وتوقيع اتفاقيات الشراء وتبادل الطاقة وتمثيل الشركة كمشتري رئيس من المنتجين المستقلين.

وتتمثل خطط وأهداف شركة النقل في تعزيز الإمدادات الكهربائية مع خفض تكاليفها، ومواصلة العمل في استكمال الشبكة الوطنية الكهربائية. وإنطلاقاً من هذه الخطط أنجزت الشركة خلال عام 2012م، عدداً من المشاريع الجديدة بجانب تعزيز مشاريع قائمة استهدفت تحسين وتطوير شبكات النقل ورفع كفاءتها.

نشاط رئيس مهمته استلام الطاقة من شبكات النقل وتوزيعها وتزويد المشتركين بخدمة كهربائية مأمونة ذات موثوقية عالية، مع تطوير مستوى الخدمات المقدمة لهم. ويعمل النشاط أيضا على إصدار وتوزيع فواتير استهلاك الطاقة الكهربائية على المشتركين، ويقوم بتنفيذ خططه وبرامجه السنوية لتقديم خدمات ذات مستويات عاليـة الجودة من خلال استخدام أحدث التقنيات المتطورة وتسهيـل إجراءات الحصول علـى الخدمة.

وتشتمـل خطط النشاط على عدد من المرتكزات والأهـداف ومعايير الأداء، منها رفع معـدلات توصيل الخـدمة الكهربائية للمشتركين الجدد بالمدن والقرى والتجمعات السكانية، والتحسين المستمر لشبكات التوزيع لضمان أدائها بالمستوى المأمـول، ورفع كفاءة الطاقة وتسهيل إجراءات توصيل الخدمة الكهربائية وتبسيطها، وتطوير مراكز خدمة المشتركين وتطبيق أحدث التقنيات وتطوير مهارات الموظفين في احتساب استهلاك المشتركين وقراءة الفواتير، والاهتمام المستمر برفع كفاءة وأداء موظفي الخطوط الأمامية.

نجحت الشركة في المحافظة على التصنيف الائتماني الذي حصلت عليه من مؤسسات عالمية متخصصة في التصنيفات الائتمانية، مما يؤكد سلامة توجهاتها الإستراتيجية ونجاح سياساتها الإدارية والتشغيلية وإدارة أعمالها، وساهمت هذه المعدلات الإيجابية باستمرار الشركة في تنفيذ سياستها المالية الرامية إلى تعزيز مركزها المالي، والعمل على توفير التدفقات النقدية اللازمة للصرف على مشاريعها من خلال الوسائل التمويلية المتاحة، مثل: إصدار الصكوك الإسلامية، والحصول على قروض تجارية مختلفة؛ وقد مكنت هذه النتائج من حصول الشركة على تمويل لمشاريعها بأفضل الشروط وأنسب الأسعار.

التصنيف الائتماني:

يعتبر التقييم الائتماني للشركة عالياً، فتقييمها من قبل مؤسسات التقييم الائتماني ستنادر آند بورز، فيتش، موديز ((A1/AA-/AA- على التوالي يماثل التقييم السيادي للمملكة. وفي إطار سعي الشركة للبحث عن مصادر تمويل جديدة وتنويع مصادرها التمويلية لمشاريعها الكبرى فقد قامت الشركة بمواصلة جهودها وإبرام إتفاقيات التمويل كالتالي:-

1. تمويل بدعم من بنك الصادرات الكوري (Kexim):

أبرمت الشركة اتفاقية قرض طويل الأجل ولفترة سداد تصل إلى 15 عاماً بقيمة 1,400 مليون دولار أمريكي (أي ما يعادل 5,25 مليار ريال)، يتم سدادها على أقساط متساوية كل ستة أشهر في مدة قدرت بـ 12 سنة بعد فترة سماح 3 سنوات بضمان من بنكي الصادرات الكورية (Keximو K-Sure)، إضافة إلى تمويل مباشر من قبل بنك الصادرات الكوري (Kexim) مع مجموعة من البنوك الدولية وهي: بقيادة مجموعة اتش اس بي سي، بنك طوكيو ميتسوبيشي، سيتي بنك، مؤسسة سوميتومو ميتسوي المصرفية، بنك ميزوهو، وبنك التنمية الألماني لتمويل مشاريع الصادرات الدولية. وذلك بغرض شراء معدات من شركة دوسان الكورية لتمويل محطة رابغ السادسة المطلة على شاطئ البحر الأحمر والتي تقع شمال مدينة جدة.

2. قرض إصدار صكوك دولية:

أصدرت الشركة صكوك بقيمة 1,750 مليون دولار أمريكي (ما يعادل 6,6 مليار ريال)، وقد شمل الإصدار شريحتين من شهادات الصكوك، الأولى بقيمة 500 مليون دولار تستحق بعد خمس سنوات بعائد ثابت نسبته 2.665%، فيما كانت الشريحة الثانية بقيمة 1,250 مليون دولار تستحق بعد عشر سنوات بعائد ثابت نسبته 4.211%. وسيدفع العائد على كل شريحة كل ستة أشهر إعتباراً من عام 2012م. وتم تخصيص الإصدار لمجموعة من المستثمرين في أوروبا والشرق الأوسط وآسيا وتم طرح الإصدار في السعودية كطرح خاص في المملكة العربية السعودية فقط طبقاً للأنظمة المعمول بها.

الفصل المالي بين أنشطة الشركة:

توطئة للخطوات المستقبلية في مجال إعادة هيكلة أنشطة الشركة تم اتخاذ العديد من الإجراءات في مجال الفصل المالي منها:

ويجرى العمل على إعداد وانهاء اتفاقيات شراء الطاقة بين الشركة القابضة وشركات التوليد وايجار شبكة النقل والتوزيع.

انطلاقاً من إدراكها لأهمية دور الموارد البشرية في إحداث النمو المنشود ورفع الكفاءة الإنتاجية تبنت الشركة برامج متخصصة لاختيار وتطوير الموظفين وتخطيط مساراتهم الوظيفية بما يضمن شغل المناصب بالكفاءات المؤهلة والمتميزة. واستمراراً لجهود تطوير وتنمية الموارد البشرية ورفع كفاءتها لتسهم بفاعلية في تحقيق كفاءة الأداء، تم في عام 2012م، استيعاب (1,190) خريجاً من معاهد التدريب بالشركة، ليبلغ عدد المتدربين على رأس العمل بنهاية العام (1,460) متدرباً، كما تم توظيف (761) جامعياً وإلحاقهم ببرنامج تطوير الجامعيين (تأهيل)، وقد بلغ عدد المتدربين الجامعيين بهذا البرنامج بنهاية عام 2012م (1,109) متدرباً، ونتيجة لذلك حققت الشركة في مجال توطين الوظائف نمواً ملحوظاً ومركزاً ريادياً بين الشركات العاملة في المملكة حيث وصلت النسبة بنهاية 2012م، إلـى (87.58%) مـن مجـمـوع العـاملين البالغ عـددهم (29,006) مـوظفـاً مما أهلها للحصول على العديد من الجوائز التقديرية على المستويين المحلي والإقليمي لجهودها البارزة في مجال تأهيل وتدريب وتوطين الوظائف.

وفي مجال تدريب وتطوير مهارات وقدرات الموارد البشرية، نفذت الشركة في عام 2012م، برامجها التي اشتملت على إلحاق الموظفين بدورات داخلية وخارجية حيث بلغ إجمالي المشاركات بالدورات (35,455) مشاركة، واستمر تقديم برامج تدريبية متنوعة عن طريق التعليم الإلكتروني الذاتي (أنا أتعلم) حيث بلغ عدد المشاركات بنهاية عام 2012م (3,283) مشاركة، بالإضافة إلى عقد مراكز للقياس شارك بها (200) موظف قيادي بهدف تصميم خطط تطويريه مناسبة وفاعلة لهم بناء على نتائجهم في مراكز القياس، وفي برنامج تطوير الموظفين الواعدين الهادف إلى تهيئة من يُتوسم فيهم صفات القيادة لشغل وظائف قيادية بالشركة مستقبلاً، بلغ عدد المشمولين بالبرنامج (53) موظفاً واعدً، وفي هذا السياق تَواصل تطبيق برامج الجودة الشاملة حيث بلغ عدد الفرق المشكلة خلال العام (140) فريقاً ليصل إجماليها (1,889) فريقاً، وفي مجال إبداع وتميز الموظفين قُدم خلال العام (1,034) اقتراحاً ليصل إجمالي الاقتراحات المقدمة (5,218) اقتراحاً قبل منها (2,663) اقتراحاً، وضمن برنامج تميز الموظفين بلغ متميزي الشهر (1,985) موظفاً بإجمالي (12,079) موظفاً وبلغ متميزي
العام (448) موظفاً بإجمالي (3,620) موظفاً، إلى ذلك تم البدء في تنفيذ المرحلة الرابعة من مشروع بطاقة الأداء المتوازن.

لمواكبة التنمية الاقتصادية التي تعيشها المملكة والتي تتطلب توفير طاقة كهربائية ضخمة كان لابد للشركة من إنشاء عدد كبير من محطات إنتاج الطاقة الكهربائية باستثمارات مباشرة منها وعن طريق استثمارات مشتركة مع القطاع الخاص ضمن برنامجها "مشاركة القطـاع الخاص في مشاريع محطات إنتاج الطاقة الكهربائية (IPPs)" والذي أقرتـه في عام 2007م، ويتم الاشراف عليه من قبل قطاع الشراكات الجديدة وإتفاقيات الطاقة.
ولمساندة البرنامج تم التعاقد مع بيوت خبرة عالمية لديها معرفة في المجالات الفنية والقانونية والمالية بمشاريع إنتاج الطاقة الكهربائية المستقلة، واستهدفت الشركة تنفيذ 30% من مشاريع التوليد بالشركة بنظام البناء والتملك والتشغيل، وقُدرت استثمارات المشاريع الاربعة الاولى بأكثر من 36 مليار ريال وذلك على النحو التالي:

وفيما يلي جدول يبين مشاريع برنامج مشاركة القطاع الخاص في إنتاج الكهرباء (IPP) التي تحت التنفيذ والمخطط لها، (علماً أن الشركة السعودية للكهرباء تشتري كامل إنتاج هذه المشاريع من الكهرباء):

تسعى الشركة لتحقيق تطلعات المساهمين وتنمية حقوقهم وتسهيل حصولهم على المعلومات، وتولي إهتماماً بالغاً بتعزيز جودة الإفصاح عن النتائج المالية والتطورات المهمة والتغيرات الجوهرية من حيث الكم والنوع والتوقيت. واستمرت الشركة في بذل جهودها الرامية لتعزيز سبل التواصل مع مساهميها وحثهم على إيداع شهادات أسهمهم في محافظ استثمارية، مما يسهل إيداع أرباحهم في محافظهم لدى البنوك المختلفة خلال اليوم الأول لصرف الأرباح، وتحرص الشركة دائماً على التواصل الفعال مع الجهات المعنية بالسوق المالية، وتبادل المعلومات ذات العلاقة بالشركة مع المستثمرين والمؤسسات المالية والاستثمارية، وتراعي الشركة تطبيق الأحكام الاسترشادية الواردة في لائحة حوكمة الشركـات، لاسيما ما يتعلق بحقوق المساهمين والالتزام بالتعليمات وبالإجراءات المتعلقة بالإفصاح والشفافية، ومطابقة أنظمتها الداخلية مع نظام السوق المالية ولوائحه التنفيذية.

تسعى الشركة السعودية للكهرباء منذ إنشائها إلى تحقيق أفضل أسلوب يمكن تطبيقه لتنفيذ برنامج إعادة الهيكلة لتحقيق توجهات الدولة في الوصول إلى سوق تنافسي يحقق أفضل خدمة كهربائية يمكن تقديمها للمستهلكين ودون أن يؤثر ذلك على استمرارية الخدمة أو الإخلال بإلتزامات الشركة ومسؤولياتها تجاه تأمين الطاقة وتعميم الخدمة مع الاستمرار في رفع الكفاءة وتخفيض التكلفة.

وفي هذا الإطار فقد اعتمد مجلس إدارة الشركة تحويل أنشطة الشركة الرئيسية إلى أربع شركات توليد وشركة لنقل الطاقة وشركة توزيع تكون جميعها في البداية مملوكة للشركة السعودية للكهرباء التي سيكون ضمن مسؤولياتها تخطيط المنظومة الكهربائية وتمويل مشاريع جميع الشركات وتقديم الخدمات المشتركة لها. وبفضل الله تم إطلاق "الشركة الوطنية لنقل الكهرباء" مطلع عام 2012م، بعد الانتهاء من إجراءات تأسيسها وتحويل أصولها وإعداد هياكلها التنظيمية. كما شرعت الشركة السعودية للكهرباء في إجراءات تأسيس شركات التوليد وشركة التوزيع وتنفيذ الأعمال المطلوبة لتكون هذه الشركات جاهزة إن شاء الله لبدء أعمالها قبل نهاية عام 2013م.



</doc>
<doc id="259530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259530" title="كراهية الأجانب">
كراهية الأجانب

رهاب الأجانب أو كره الأجانب رهاب (فوبيا، أي خوف أو كراهية أو احتقار أو حذر) من الأجانب أو الغرباء عن البلد. 

كحال كل أنواع الرهاب، المصاب برهاب الأجانب يميل إلى خوف وعدم ثقة تصل إلى كراهية الأجنبي.

الفرق بين العنصرية والإكزينوفوبيا هو أن العنصرية تنحصر في كره الآخرين بسبب عرقهم أو نسبهم، أما الإكزينوفوبيا فهي كره الآخرين فقط لأنهم أجنبيون أو غرباء عن ما يحمل الشخص الإكزينوفوبي، مثل الاختلاف في الدين، الجنسية، المعتقدات، الأعراف..إلخ.لكن يمكن ان تستخدم مصطلحات "كراهية الاجانب" و"العنصرية" بشكل مترادف، وإن كانت لها معان مختلفة كلية (كره الأجانب يكون على أساس مكان الميلاد، والعنصرية تستند إلى الأصل العرقي).. على سبيل المثال: كراهية امرأة سوداء من فرنسا لأنها فرنسية يعد كرهًا للأجانب، ولكن كراهية سوداء من فرنسا لأنها من السود تعد عنصرية.

هناك أمران ضروريان بالنسبة لكراهية الأجانب. الأول هو مجموعة من السكان داخل هذا المجتمع الذي لا يعتبر جزءًا من ذلك المجتمع. وغالبًا ما تكون المهاجرين، وكراهية الاجانب قد تكون موجهة ضد مجموعة وهو أمر كان حاضرًا طوال قرون. هذا الشكل من كراهية الاجانب يمكن أن ينتج عنه عدائية، مثل تهجير فئة من مجتمع، أو في أسوأ الأحوال، الإبادة الجماعية.أما الشكل الثاني لكراهية الأجانب هو في المقام الأول ثقافي، من خلال كراهية العناصر الثقافية التي تعتبر غريبةً.



</doc>
<doc id="259533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259533" title="نترات الأمونيوم">
نترات الأمونيوم

نترات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة NHNO، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون تتسييل بسهولة لدى تماسها مع الهواء.

بالتسخين البطيء حول درجة انصهاره، يتفكك مركب نترات الأمونيوم إلى كل من الماء وغاز الضحك حسب المعادلة

NHNO → 2HO + NO
أما بالتسخين الشديد فيتفكك مركب نترات الأمونيوم إلى الأكسجين، النيتروجين، والماء حسب المعادلة

NHNO → N + 1/2O + 2HO
مع الإشارة إلى أن كلا التفاعلين ناشر للحرارة.

يحضر مركب نترات الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض الآزوت (تركيز 42%)، مع العلم أن تفاعل التحضير هذا ناشر للحرارة.

HNO + NH → NHNO
كما ينتج نترات الأمونيوم من تفاعل حمض النتريك (HNO) مع هيدروكسيد الأمونيوم (NHOH) بتفاعل الإزاحة الثنائية او الاستبدال العام كما في المعادلة الآتية:


مركب نترات الأمونيوم مسبب للحرائق، لذا يجب أخذ الحيطة والحذر عند التعامل معه عند تخزينه أو نقله.
ويذكر التاريخ العديد من الحوادث بسببه، على سبيل المثال عام 1947 في ميناء تكساس.



</doc>
<doc id="259536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259536" title="دهليز الأنف">
دهليز الأنف

دهليز الأنف هو القسم الأمامي من جوف الأنف والواقع إلى الأنسي من جناح الأنف. يدعى القسم الخلفي من جوف الأنف الواقع خلف الدهليز "بجوف الأنف المخصوص" أو "جوف الأنف بالخاصة".

تختلف ظهارة دهليز الأنف عن باقي الجوف الأنفي في أنها من نمط البشرة الرصفية المطبقة المتقرنة والمشابهة لبشرة الجلد. تحتوي ظهارة الدهليز على أشعار قصيرة وسميكة تعيق دخول الجزيئات الكبيرة المحمولة بالهواء إلى السبيل التنفسي، كما تحتوي ظهارة الدهليز على غدد دهنية وعرقية ضمن الصفيحة الخاصة.

"انظر أيضاً:"


</doc>
<doc id="259539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259539" title="تي آر إي إس - 4">
تي آر إي إس - 4

تي آر إي إس - 4 هو كوكب عملاق غازي يقع في كوكبة الجاثي. اكتشف علي يد فريق دولي من علماء الفلك.

أطلق علية العلماء اسم تي آر إي إس - 4 لأنه الكوكب الرابع خارج المجموعة الشمسية الذي تكتشفة "الشبكة عبر الأطلسية لمسح الكواكب خارج المجموعة الشمسية " المعروفة باسم (TrES).

الكوكب الأكبر كتلة، والأقل كثافة بين كل الكواكب المعروفة الكتلة والقطر التي تم اكتشافها حتى الآن. الكوكب هو غازي، وعملاق، فهو ضعف حجم كوكب المشتري وله امتداد أشبة بالذيل.

يدور الكوكب العملاق تي آر إي إس - 4 حول نجمه الذي يبعد عن الأرض بـ440 فرسخاً ًفلكياً، (أي نحو 1435 سنة ضوئية).

الكوكب العابر هو الكوكب الذي يمر مباشرة أمام نجمة عندما يرصد من الأرض، فعندما تحدث هذة الظاهرة يحجز الكوكب بعض الضوء مثلما يحدث مع الأرض في ظاهرة الكسوف.


</doc>
<doc id="259540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259540" title="البهنسا">
البهنسا

البهنسا هي إحدى أشهر المناطق الأثرية في محافظة المنيا بجمهورية مصر العربية وتعد من أجمل القرى المصرية.

وتقع القرية على بعد 16 كيلو متر من مركز بني مزار ناحية الغرب محافظة المنيا

وهى مدينة أثرية قديمة ،عثر فيها على الكثير من البرديات التي ترجع إلى العصر اليوناني الروماني. وعنها يقول المؤرخون العرب إنها كانت عند فتح مصر مدينة كبيرة حصينة الأسوار لها أربعة أبواب ولكل باب ثلاثة أبراج، وإنها كانت تحوى الكثير من الكنائس والقصور. وقد ازدهرت في العصر الإسلامي، وكانت تصنع بها أنواع فاخرة من النسيج الموشى بالذهب. وتحتوي مدينة البهنسا على آثار من مختلف العصور التي مر بها التاريخ المصري حيث تشتمل هذه القرية على الآثار الفرعونية واليونانية والرومانية والقبطية والإسلامية حتى آثار التاريخ الحديث متواجدة متمثلة في المباني والقصور التي يرجع عمرها إلى أكثر من مائة عام.

كانت هذه البلدة ذات أسوار عالية وحكمها حاكم روماني جبار يسمى البطليموس وكانت له فتاة ذات حسن وجمال، ومن شدة جمالها أطلق عليها بهاء النسا ومن هنا سميت البلدة بـ " البهنسا " ومن المعالم التاريخية الموجودة فيها شجـرة مـريم (عليها السلام)، وسميت كذلك لأنه يقال أن مريم العذراء جلست تحتها والمسيح عيسى بن مريم ويوسف النجار (عليهم السلام)، عندما كانوا في رحلة إلى صعيد مصر.
وقد شهدت البهنسا صفحات مجيدة من تاريخ الفتح الإسلامي لمصر ،حيث يُطلق عليها مدينة الشهداء لكثرة من اسُتشهد فيها خلال الفتح الإسلامي ففي عام «22 هجرية» أرسل «عمرو بن العاص» جيشا لفتح الصعيد بقيادة «قيس بن الحارث» وعندما وصل إلي البهنسا، كانت ذات أسوار منيعة وأبواب حصينة، كما أن حاميتها الرومانية قاومت جيش المسلمين بشدة، مما أدي إلي سقوط عدد كبير من الشهداء المسلمين، وهو ما كان سببا في قدسية المدينة داخل نفوس أهلها الذين أطلقوا عليها «مدينة الشهداء» تبركًا والتماسًا للكرامات، وفي البهنسا غربا بجوار مسجد « علي الجمام » تقع جبانة المسلمين التي يوجد فيها وحولها عدد كبير من القباب والأضرحة التي تنسب للصحابة والتابعين والعلماء الذين زاروا المدينة ومقابر (مقامات) لشهداء الجيش الإسلامي الذين شاركوا في فتح مصر واستشهدوا على هذه الأرض خلال حملتهم في فتح الصعيد المصري، ويفخر أهلها اليوم بهذه القرية لاحتواء ترابها على أجساد هؤلاء الشهداء من الصحابة، بل والبدريين منهم (أي من حضروا بدر مع الرسول صلى الله عليه وسلم)، ومن هؤلاء الشهداء :

وقديماً كانت البهنسا مليئة بالكنائس ولكن مع مرور الأيام تلاشت هذه الكنائس ولم يتبق منها سوى جدران خاوية ومن المعالم التاريخية الإسلامية : مسجد القاضي علي الجمام وقد تم بناؤه حديثاً (وليس أثرياً) بجوار ضريح الشيخ علي الجمام وقد صمم وفق الطراز الإسلامي بطابع أندلسي، وتحتوي القرية أيضا على مسجد ومقام الحسن الصالح بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أي حفيد رسول الله محمّد (صلى الله عليه وسلم) وهو يعتبر من أقدم المساجد في القرية بل في مصر فهو أقدم من الأزهر الشريف إذ يزهو عمره على الألف والمائتي سنة (أكثر من 1200 سنة)

ومن أشهر الكتب التي تم تأليفها عن البهنسا 


البَهْنَسَا بلدة بمركز بني مزار بمحافظة المنيا، تقع بين بحر يوسف، وسفوح التلال من سلسلة الجبال الليبية، على مسيرة 15 كيلو مترًا غربي بني مزار، وهى محطة للسكة الحديدية على بعد 198 كيلومترًا جنوب القاهرة
اسمها تصحيف للفظ مصري قديم "بمادا" وهناك رأي آخر بأن اسمها في اللغة المصرية "برمزت" (permezet) أو "پـرمجيد" أي (الصولجانات الذهبية) (The pure scepter)، وبالقبطية "بنجه"، وفي العصر اليوناني كان اسمها أوكسيرنخوس وتعنى كلمة "أوكسيرنيخوس"؛ سمك المزدة ذا الفم الطويل المدبب سماها الأقباط في اللغة المصرية الحديثة (القبطية) باسم (پـيمدجيه) (pemdje)، وكتبت في الوثائق المصرية المكتوبة باللغة اليونانية باسم أوكسيرنخوس وأيضًا باسم (نيوستيموپـوليس) وهو اسم لم يستعمل بشكل جدي لا في الوثائق ولا من قِبَلْ الناس في الحياة اليومية، وعُرِفَتْ أخيرًا في اللغة العربية باسم قرية البَهْنَسَا وهى القرية التي بنيت على أجزاء من المدينة الأصلية. 
اسمها تصحيف للفظ مصري قديم "بمادا" وكانت قديماً عاصمة الإقليم التاسع عشر من أقاليم الصعيد، ومركزًا لتقديس المعبود "ست".
وهناك رأي آخر بأن اسمها في اللغة المصرية "برمزت" (permezet) أو "پـرمجيد" أي (الصولجانات الذهبية) (The pure scepter)، وبالقبطية "بنجه".

وكانت أوكسيرنخوس مركزًا دينيًا مهمًا وقبل دخول اليونانيين لمصر كانت المدينة قائمة وكاملة لموقعها الاستراتيجي ؛ لأنها تقع على أقصر الطرق المؤدية من وادي النيل إلى الواحة من الشمال إلى واحة الفيوم. هذه المدينة بالإضافة إلى مكان عبادة (ست)، المعبد الذي كان أكثر نشاطًا في وقت رمسيس الثالث (حوالي 1184 - 1153 قبل الميلاد) الإله (ست) في الحقيقة على الرغم من خصائصه الغير ودية حيث أنه كان إله الزوابع والبرق والرعد والعنف وعدد من الصفات السيئة الأخرى إلا أن المصريين اعتبروه الإله الحامي للإقليم وكان يوم ميلاد الإله كان يوم عيد في المنطقة. وفي أسطورة حورس في إدفو كانت أوكسيرينخوس مسرحاً لمعركة بين ست وحورس، حيث فقد ست ساقه. واليونانيون الذين أطلقوا اسم أوكسيرنخوس على المدينة والإقليم الذي يحمل نفس الاسم حسب نوع من السمك المدبب الأنف.

أطلت نشأة البَهْنَسَا من بوابات الأسطورة التي تقول : إن إيزيس ذهبت للبحث عن أجزاء جسد أوزوريس زوجها الذي قتلته ست ومزق جسده وألقى الأشلاء في كل مقاطعات مصر ووِجِدَتْ كل ال - 14 أو 16 قطعة، فيما عدا عضوه التناسلي الذي ابتلعته ثلاثة أسماك من بينهم سمكة مورميريد أي السمكة ذات الأنف المدببة.

وفي العصر اليوناني كان اسمها أوكسيرنخوس، وكانت قاعدة ولاية (nome) وهى ولاية "أوكسيرنيخيتس)، وتعنى كلمة "أوكسيرنيخوس" ؛ سمك المزدة ذا الفم الطويل المدبب، الذي كان مقدسًا ويعبده أهالي تلك الولاية، وكانت البَهْنَسَا مدينة مزدهرة، ومشهورة بكنائسها وأديارها العديدة في العصر البيزنطي، 
وقد ذُكرت ولاية أوكسيرنيخيتس، وقاعدتها "أوكسيرنيخوس"، في أعمال كل من سترابون (حوالي 64 ق. م) وبلينى (ولد 28 م) وبطليموس (ت 161 م).
كانت موضعاً حصينًا سميك الأسوار في بداية العهد الإسلامي، ويبدو أن الحامية البيزنطية إلى جانب الأقباط ومن حضر من البجة والسودان لمساندتهم قد ابدوا شجاعة فائقة في الدفاع عنها، وأبدى المسلمون إصرارًا على فتح المدينة التي كانت بمثابة مفتاح الطريق إلى الصعيد كله، وظل الناس يذكرون ذلك طويلا، وكانت الأحاديث التي رواها الصحابة الذين حضروا الفتح نواة قصة فتوح البَهْنَسَا التي تنامت عبر العصور، وظلت تُروى عبر العصور وما زالت تروى حتى عهد قريب. 
وكانت البَهْنَسَا في مبدأ الأمر قصبة كورة فنعمت بالرخاء وأطلق اسم البَهْنَسَا على عمل في عهد إعادة التنظيم الإداري الذي نفذ بناءً على أمر الوزير الفاطمي بدر الدين الجمالي في نهاية القرن الخامس الهجري (الحادي عشر الميلادي).

وفي هذا ما يُشير إلى تأثير كل مركز من هذين المركزين المتجاورين على الآخر في مجال الصناعة التي اشتهر بها كل منهما
وفي تلك الإشارة العابرة نجد أنه لم يعط البَهْنَسَا صفة المدينة فقط وإنما وصفها بالكبيرة ذات البساتين الكثيرة فاختلف بذلك مع المسبحي قبله واتفق فيه مع ما ذكره المقريزي بعده في القرن (9 هـ/15 م) 
في سنة (1245 هـ/1830 م) ضمت بلاد مركزي المنيا وأبو قرقاص تحت اسم "مأمورية الأقاليم الوسطى" فأصبحت البَهْنَسَا بذلك قرية من قرى مصر تابعة لمركز بني مزار بمحافظة المنيا.


هذا عن البَهْنَسَا كموقع وتاريخ، أما فيما يتعلق بها كمركز صناعي فالواقع أن ما لدينا من المعلومات التاريخية التي وردت في كثير من المصادر والمراجع العربية وما تحتفظ به المتاحف من أدلة مادية تثبت بما لايدع مجالا للشك أن البَهْنَسَا كانت مركزًا من أهم مراكز صناعة النسيج في مصر في العصر المسيحي طبقًا لما ورد في بعض المراجع العربية الحديثة. 
كان بمدينة البَهْنَسَا طرز (مصانع للنسيج) تنسج للعامة وطرز للخاصة، تنسج بها الستور المعروفة بالبهنسة، والمقاطع السلطانية، وسواء أكانت من الصوف أو القطن، كان يكتب عليها اسم المتخذلة : " وينسج المطرّز والمقاطع السلطانية، والمضارب الكبار، والثياب المحبرة، وكان يعمل بها من الستور، ما يبلغ طول الستر الواحد ثلاثين ذراعاً، وقيمة الزوج مائتا مثقال ذهب، وإذا صنع بها شيء من الستور والأكسية، والثياب من الصوف أو القطن، فلا بدَّ أن يكون فيها اسم المتخذله مكتوباً على ذلك مضوا جيلاً بعد جيل" . يصفها صاحب الروض المعطار بقوله : "بهذه المدينة تعمل الستور البهنسية وتنسج الطرز والمقاطع السلطانية والمضارب الكبار والثياب المتخيرة ويقيم بها التجار الستور الثمينة طول الستر ثلاثون ذراعاً وأزيد وأنقص، قيمة الاثنين منها مائتا مثقال وأكثر من ذلك وأقل، ولا يصنع فيها شيء من الستور والأكسية وسائر الثياب من الصوف والقطن إلا وفيها اسم المتخذ له مكتوباً على ذلك مطرزاً جيلاً بعد جيل، وهذه الأكسية والفرش مشهورة في جميع الأرض" . 
ولم يختلف عنهما الإدريسي (القرن السادس الهجري) بقوله عن البَهْنَسَا ذاكرًا ما بها من ستور معروفة بالبهنسية والمقاطع السلطانية والمضارب الكبار والثياب المتميزة، والستور الثمينة المصنوعة للتجارة، وأن هذه الستور والفرش والأكسية مشهورة في جميع الأرض ". ويضيف السيوطي في حسن المحاضرة : "، وبها - البَهْنَسَا - الستور التي هي أحسن ستور الأرض والبسط وأجلة الدواب والبراقع وستور النسوان في المضارب والأكسية والطيالسة".
اعتنى بعض المؤرخين عناية خاصة بتمييز البَهْنَسَا كمدينة عن القرى بذكر المرافق العامة بها باعتبارها من الدلالات الواضحة على تمييز المدن عن القرى فقد افرد الوطواط ذكرًا خاصًا لبعض المنشآت التجارية المتخصصة في بيع سلعها كقياسر البز والجوامع والربط والحمامات والمدارس بقوله : "مدينة كبيرة عامرة آهلة بها قيسارية للبز وربط ومساجد وكل مسجد فيها مسجدان علوي يصلى فيه زمن الصيف وسفلي يصلى فيه زمن الشتاء، وزوايا للفقراء وحمامات ومدرسة " .
وتعد المؤسسات الدينية إحدى السمات التي ميزت البَهْنَسَا عن غيرها ومما يلفت النظر ما ذكره الوطواط عن مساجدها وانها كانت مكونة من مسجدين ؛ علوي يُصلى فيه زمن الصيف، وسفلى يصلى فيه زمن الشتاء، وهذا الوصف أو هذا التصميم لا نجده عند غيره ولا ندري مدى سلامة هذا التصوير وإن كنا لا نستبعده إذ كنا نرى صورة لذلك في بعض مساجد دول الجزيرة العربية. إضافة لإشارته لوجود الحمامات بها كونها تعتبر من أهم مرافق المدن الإسلامية.
ثمة ملاحظة تستلفت النظر عن الكثير من المؤرخين في تناولهم للبهنسا ؛ هو عدم إسرافهم في الحديث للجوانب التاريخية للمدينة وآثارها القديمة سوى أشارة مقتضبة لدى الهروي يدلنا على وجود بعض الآثار المصرية القديمة بالبَهْنَسَا : "وبها البرابى العجيبة والآثار القديمة" . 
على أن أهم ما قدمه لنا الوطواط بعض الاهتمام بالنواحي الاجتماعية والخلقية لسكان البَهْنَسَا من حيث التمسك بالفضائل والقيم فيقول : "وأهلها أخيار لا يمكن أن يظهر عليهم فيشارفهم". 
ورغم هذا الفيض الهائل من الأخبار التي وردت في المصادر والمراجع العربية عن منسوجات البَهْنَسَا، فإن لدينا مما يحتفظ به في متحف الفن الإسلامي بالقاهرة قطعة من النسيج الطولوني عليها في النصف العلوي جامات تضم رسوم أرانب تتوسطها جامة رئيسية نجد فيها رسما لرأس آدمي، أما النصف السفلي فعليه شريط من كتابة كوفية بسيطة في سطر واحد نقرأ فيها : "مما عمل في طراز الخاصة بمدينة البهنسى". 
ووردت إشارات عن العثور على الكثير من التحف الزجاجية، الأمر الذي يعني نشاط هذه الصناعة في البَهْنَسَا ولا سيما في العصر الفاطمي . 
تحدثت بعض المصادر والمراجع عن البَهْنَسَا بوصفها أحد الأماكن المنتجة للأخشاب الصالحة لصناعة الأسطول، وأن الأوامر السلطانية كانت صادرة : "بحراستها وحمايتها، والمنع منها والدفع عنها " وأن توفر على عمائر الأساطيل المظفرة، ولا يقطع منها إلا ما تدعو إليه الحاجة وتوجيه الضرورة". واشتهرت البَهْنَسَا كأحدى مصادر الأخشاب المحلية كالحراج السلطانية إذ كان أكثرها في الوجه القبلي في البَهْنَسَا، الأشمونيين، وأسيوط، وأخميم، وقوص . 
ونظرًا لأهميتها في الصناعة، فقد صدرت الأوامر بحراستها وحمايتها، حتى يعمل منها مراكب الأسطول، فلا يقطع منها إلا ما تدعو الحاجة إليه، وكانت هذه الحراج من أشجار السنط، وقد تعرضت للإهمال على نحو ما ذكر النابلسي، بعد أن كان يقطع منها ما بين 40، 50 ألف عود لصالح الصناعة . 
البَهْنَسَا كما وصفها المخطوط 
يصف المخطوط البَهْنَسَا بأنها مدينة مباركة يُستجاب فيها الدعاء، وقد استثمر الوجدان الشعبي ملكة الابتكار، وأطلق لخياله العنان كي يبرز مدى التبجيل والتقديس الذي أحاط بالمدينة، وقد كان الدافع الروحي هو المحرك لخيال الضمير الشعبي الابتكاري فيما يخص البَهْنَسَا إذ إن في أديمها عدداً لا بأس به من قبور الأولياء والصالحين والصحابة والتابعين، أضف لذلك شيوع العديد من الأخبار عن معجزات وكرامات تنسب إلى عدد من المدفونين بترابها مما سمح للخيال الشعبي أن يشكل تاريخ هذا الجبل كما يشاء له فيغير الحقائق، ويقيم بناءه الفني كما يحلو له، مبالغاً في محاولته الوصول إلى قلب المتلقي والتأثير فيه مؤكدًا : " أن مَنْ زارَ جبانة البَهْنَسَا خاض فِي الرحمة حَتَّى يعود، وَمَنْ زارها خرج من ذنوبه كيوم وَلدته أمه، وَمَنْ زارها وَكان مهموما فرج الله همه وَغمه، وَإن كَانَ صاحب حاجة قضى الله عز وَجل حاجته.
وَفيها أماكن يستجاب فيها الدعاء منها ؛ مجرى الحصى، وَعند مجرى السيل فإن فيهما كَثيِرًا من الشهداء، وَعند قبر زياد بْن أبي سُفْيَان، وَعند مشهد الحسين بْن صالح بْن الحسين بْن على بْن أبي طالب - رَضِىَ اللهُ تَعَالَى عَنْهُمْ - وَعند قبر عَبْد الرزاق من داخل الباب وَالجبل، وَعند معبد النبي عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ عند قبور الشهداء بسفح الجبل، وَقبليها مكان يعرف بالمراغة قبلي الجبانة عند قبور الشهداء هناك... وَقد زارها جماعة من الصالحين من أرض العراق، وَأبو على النووى. وَسنذكر أنه كَانَ إذا وَصل إليها ينزع ثيابه وَيتمرغ فِي تربتها وَيقول : يالكِ من بقعة طالما طار غبارك فِي سبيل الله!... وزارها من كبار الصالحين من أرض المغرب من أقصى الأندلس مشاة على الأقدام، وَشاهدوا من الفضائل العميمة، وَالبركات العظيمة، وَالأمور، وَالبراهين الَّتِي شاهدوها عيانا : فمنهم الأمير عَبْد الله التكروري " . 
وبالبَهْنَسَا قبور الشهداء من المجاهدين والصحابة والتابعين واستشهد بها جماعة من المجاهدين زهاء عن خمسة آلاف، وبتربتها من الأمراء والصحابة والتابعين زهاء أربعمائة : " وَقتل فِي ذَلِكَ اليوم من الْمُسْلِمِينَ زيادة عن أربعمائة ختم الله لهم بالشَّهَادَةِ وَمن عليهم بالسعادة الأعيان منهم ؛ ظاعن بْن فرقد، وَعبد الله بْن سعيد، وَعبد الله بْن حرملة، وَعبد الله بْن النعمان، وَعبد الرزاق الأَنْصَارِيُّ.. وَأيضا قتل عند سوق التجار عشرون، وَدفنوا هناك. وَعند سوق الصوف جماعة كثيرة قريبا من العطارين زيادة عن أربعين، وَعلى شاطئ البحر اليوسفي عند السور جماعة كثيرون رحمة الله وَرضوانه عليهم أجمعين ". 
وقد حرص العديد من المماليك أن يدفنوا بجوار قبور الشهداء في البهنسا مثال ذلك الأمير بشتك بك والمسمى الألفي الصغير يقول الجبرتي أنه أوصى اتباعه إذا مات : ".. يحملونه إلى وادي البهنسا ويدفنونه بجوار قبور الشهداء فمات في تلك الليلة وهي ليلة الأربعاء تاسع عشر ذي القعدة فلما مات غسلوه وكفنوه وصلوا عليه وحملوه على بعير وأرسلوه إلى البهنسا ودفنوه هناك بجوار الشهداء وانقضى نحبه فسبحان من له سرمدية البقاء" . 
وفي المخطوط اجتمع الخيال بالواقع، فأخرجا لنا صورة نادرة عن بحر يوسف، أو البحر اليوسفي الذي تقع مدينة البَهْنَسَا على شاطئه. لم تحل دون وجود روايات وتقارير وصفية "جغرافية" اقتربت من الحقيقة, إلى حد ما خلت من المساحة الأسطورية, وإن لم تخل من الخيال الذي عوض الجهل بالحقائق الجغرافية بطبيعة الحال. وإذا تتبعنا سيرة البحر اليوسفي في المخطوط لوجدنا أن الخيال يسبق الواقع في وجوده لديها, خاصة فيما يتعلق بمنقطة البداية والنشأة والتكوين. 
تؤرخ الراوية لنشأته على يد النبي يوسف عليه السلام، حين بادر بحفره أو حفره له جبريل الأمين بأمر الله تعالى بعد أن عجز يوسف عليه السلام عن شقه، رغم استعانته بعشرة آلاف عبد، وقيل مائة ألف : " فأوحى الله إِلَيْهِ : يا يُوسُف. استعنت برجالك وَأموالك وَلم تستعن بي. فوعزتي وَجلالي لو استعنت بي لأجريته لك فِي أقل من طرفة عين !. فخر يُوسُف ساجدا لله عز وَجل، وَهو يَقُول : سبحانك !. ما أَعْظَم شأنك !. وَأعز سلطانك!. ثُمَّ إنه لما أفاق من سجوده نزع أثوابه وَاغتسل، وَلبس المسوح وَخرج إلى البرية، وَخر ساجدًا متضرعًا إلى الله عز وَجل. فأوحى الله إِلَيْهِ : يا يُوسُف ارفع رأسك ؛ فقد قضيت حاجتك. ثُمَّ أمر الله سُبْحَانَهُ وَتَعَالَى جِبْرِيلُ فشقه بخافقه من جناحه، وَقيل : بطرف ريشة من جناحه من فمه من الجهة القبلية إلى الفيوم فِي أقل من طرفة عين بقدرة الله تعالى، فعمر يُوسُف - عليه السَّلَام - القناطر ". 
ومن بركته : " إنه وَمنها إذا انقطع عنه مدد زيادة النيل يتفجر من أصله عيون فتصير نهرا جاريا، وَهذا لا يوجد فِي غيره من الأنهار ".

حظى كتاب فتوح البَهْنَسَا باهتمام الطابعين في مصر، وانعكس رواج القصة على طبعاته، فقد طُبع في مصر (القاهرة) تحت عنوان "فتوح البَهْنَسَا الغراء وما فيها من العجائب والغرائب وما وقع فيها للصحابة رضوان الله عليهم أجمعين"، منسوباً إلى الشيخ محمد بن محمد المعز، وكذلك إلى الواقدي وقد ذكر سركيس في معجم المطبوعات العربية والمعربة" الطبعات التالية : 
ويتناول الكتاب قضية مثيرة تتعلق بالفتح العربي لمصر، ذلك ان عمرو بن العاص حين جاء إلى مصر لم يقترب بجيشه من منطقة الصعيد، عبر عمرو من فلسطين إلى مصر بسهولة لم تكن قناة السويس قد حفرت، ويبدو أن عمرو جاء إلى مصر بعد عملية استطلاع مخابراتية دقيقة، فقد اجتاز الطريق متجنبا الاحتكاك بأي حامية رومانية كبيرة، حتى وصل إلى حصن بابليون، وتمكن من السيطرة عليه بسهولة، بلا قتال حقيقي ومن بابليون في جنوب القاهرة الآن انطلق نحو الإسكندرية حتى تمكن من السيطرة عليها، ويقول لنا المؤرخ ابن عبد الحكيم “انها فتحت صلحا لا عنوة” لكن ما ان فكر الجيش الإسلامي في التحرك من بابليون نحو صعيد مصر لاستكمال فتحها، حتى واجهته مقاومة عنيفة، خاصة في منطقة البهنسا على حدود محافظة المنيا الآن، حيث كانت هناك حامية رومانية شديدة وانضم إليها عناصر من المصريين ومن أهل النوبة وسقط عند هذه المدينة عدد من كبار الصحابة شهداء، وهذا ما يتناوله الكتاب الذي بين ايدينا.

مشكلة الفتح العربي لمصر مثل مشكلة الفتوحات الإسلامية الأولى كلها، لم تدون وقتها، ولم يكن هناك مؤرخون معاصرون، كان المسلمون في انشغال تام بالفتح وتجهيز الجيوش، وبعد أن استقرت الامور وفي نهاية الدولة الأموية وبدايات العصر العباسي بدأ المؤرخون يكتبون، كان الذين قاموا بالفتوحات من القادة انتقلوا إلى العالم الآخر وكذلك الذين عاصروهم وهكذا لم يسمع المؤرخون من المصادر بل من الروايات الشفهية التي تحملها ذاكرة الاجيال، ومن ثم اختلط التاريخ فيها بالخيال الشعبي والاحساس بالزهو والبطولة>

واخترع الخيال الشعبي احداثا ووقائع كثيرة، وهذا يبدو أكثر بالنسبة لفتح مصر ومنطقة البهنسا تحديدا، والدليل أن هذا الكتاب ليس له مؤلف معروف، بل نسب إلى اربعة مؤلفين، هم الواقدي والبكري وكل منهما توفي في القرن الثالث الهجري والمقرس المتوفي في القرن الثامن الهجري، والرابع هو الشيخ العلامة والعمدة الفهامة محمد بن محمد المعز، ويحلل المحقق النص لينتهي إلى أن المؤلف على الأغلب هو الأخير متفقا مع رأي سابق قال به فاروق خورشيد، ويبدو أن وضع القصص واختلاقها في الوقائع التاريخية كان شائعا إلى حد ان الذهبي وصف المؤرخ “البكري” بأنه كذاب ودجال، السيوطي من جانبه وضع كتابا للتحذير من هذه الظاهرة سماه “تحذير الخواص من أكاذيب القصاص”، اما عبد الرحمن بن خلدون صاحب المقدمة والمؤرخ والفقيه المعروف في التاريخ الإسلامي فقد حذر هو الآخر من ذلك قائلا: “ان فحول المؤرخين في الإسلام قد استوعبوا اخبار الايام وجمعوها وسطروها في صفحات الدفاتر واودعوها، وخلطها المتطفلون بدسائس من الباطل واوهموا فيها أو ابتدعوها وزخارف من الروايات المصنفة لفقوها ووصفوها”.

ونلاحظ ان كتاب “قصة البهنسا” كان يتغنى به الفنانون الشعبيون في الموالد والاحتفالات وهذا يعني ان الخيال الشعبي سيطر عليه وزاد فيه، حيث تسيطر روح الفخر على النص من البداية، ويجزم فاروق خورشيد بأن مؤلف هذا الكتاب كان في الأصل فنانا شعبيا عليه ان يمتع الناس ويسعدهم بما لديه من حكايات وقصص، يضيف إليها ويزيدها من عنده.




</doc>
<doc id="259549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259549" title="علم لبنان">
علم لبنان

يتكون علم لبنان من قطعة قماش طولها ضعف عرضها، ويقسم عرضيا إلى ثلاثة أجزاء، بحيث يكون عرض الجزء الأوسط عرض مجموع ألجزئين الآخرين معا. أما لون الجزء الأوسط فهو الأبيض، ولون ألجزئين الآخرين الأحمر. ويتوسط الجزء الأبيض أرزة خضراء.

يرمز اللون الأحمر إلى دماء الشهداء التي أريقت في ثورة تشرين الثاني 1943. ويرمز اللون الأبيض إلى بياض الثلج الذي يتراكم على جبال لبنان وهو رمز الصفاء والسلام، أما شجرة الأرز التي استمدت من جبل لبنان، فهي ترمز إلى القداسة والخلود والصمود والعراقة.




</doc>
<doc id="259553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259553" title="عتبة الأنف">
عتبة الأنف

عتبة الأنف (باللاتينية:limen nasi) عبارة عن حرف (بروز خطي) في الجدار الوحشي لجوف الأنف ويعتبر الحد الفاصل بين دهليز الأنف في الأمام "وجوف الأنف المخصوص" في الخلف.


</doc>
<doc id="259555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259555" title="المستقبل الرياضي بالقصرين">
المستقبل الرياضي بالقصرين

المستقبل الرياضي بالڨصرين، هو نادٍ رياضي تونسي مقره مدينة الڨصرين. ينشط فريق كرة القدم للنادي في الرابطة التونسية المحترفة الثانية لكرة القدم. عرف الفريق فترته الذهبية في نهاية الثمانينات عندما صعد للمرة الأولى للدرجة الأولى سنة 1987. بقي الفريق في الدرجة الأولى ثلاثة سنوات قبل ينزل إلى الدرجة الثانية. عاد إلى النخبة سنة 1992 و سنة 2008 لكنه ما لبث أن عاد إلى الثانية في الموسم التالي. للنادي أيضا فرق تنشط في رياضة كرة اليد وكرة السلة كما أن بالقصرين فريق الملعب الرياضي القصريني في كرة السّلة.

تعتبر الالترس فركسيس Ultras Fraxus أحد المجموعات المساندة لفريق وتاسست سنة 2011 على يد مجموعة من شباب الثورة شارع الدولاب ، حي السلام 1 و 2 وحي الزهور .. الذين خرجوا يومي 8 و- 9 جانفي 2011 ضد القمع ونضام بن علي.

و هناك أيضا بعض المجموعات الأخرى و لكن ليس بنفس شهرة الفركسيس مثل - الدروقا أبادا .


كما لعب في أصناف الشبان للفريق اللاعب الدولي كريم حقي و كذلك وجدي بوعزي. 
و من أبرز لاعبي المستقبل محمد الزعنوني و يعتبر هذا الأخير أصغر لاعب في تاريخ الفريق يلعب في صنف الأكابر في الرابطة المحترفة الأولى وكان عمره آنذاك 17 سنة





</doc>
<doc id="259561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259561" title="بيركبريتات الأمونيوم">
بيركبريتات الأمونيوم

فوق كبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS، والصيغة المفصلة NH)SO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.


SO + 2H + 2e → 2HSO ...E=+2.01V
يحضر مركب فوق كبريتات الأمونيوم تقنياً من التحليل الكهربائي لمحلول بيكبريتات الأمونيوم حسب المعادلة

2NHHSO→ NH O-SO-O-O-SO-O NH + H

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="259611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259611" title="سعد بوعقبة">
سعد بوعقبة

سعد بوعقبة كاتب صحفي ومحلل سياسي يشتغل في الخبر الجزائرية ويكتب مقالات في عموده اليومي نقطة نظام، اشتغل لعدة سنوات من قبل لصالح جريدة جريدة الفجرالجزائرية وجريدة الشروق اليومي وجريدة اليوم الجزائرية.يعتبر ذا أسلوب ساخر نوعا ما معجب بالصحفي المصري محمد حسنين هيكل على الرغم من كونه هو الآخر متفوق في مجاله وفي وطنه. 
كانت بداياته في مجلة المجاهد لسان حال حزب جبهة التحرير الوطني ثم انتقل إلى جريدة الشعب والوحدة لسان الشبيبة الجزائرية بعمود 
نقطة نظام وبلا نظارات ومنها إلى جريدة المساء وكان رئيس تحيرها لوقت من الزمن قبل أن ينتقل إلى اصحف الخاصة بدا بالشروق العربي والشروق اليومي واليوم ثم العودة إلى الشروق والخبر وغيرها,تعرض للسجن وكثير من المتابعات...
يتمتع بأسلوب ساخر يستهويه القراء وخصوصا حين يتحدث عن المناسبات المهمة كالانخابات الرئاسية أو تعديل الدستور أو مرض بوتفليقة وله اليد الطولى في المرافعات النقدية للقوانين تم منعه من الكتابة عدة مرات ولعل اشهرها
منعه من مواصلة الكتابة في الفجر بعد مقاله “لا تُصدقوا”
لا تعجب كتابات سعد بوعقبة وجرأته الكثيرين ويرون فيها مساسا بهم ولقد منع من الكتابة في افريل 2012 بعد مقاله في صحيفة الفجر المعنون "لا تصدقو" الذي تكلم فيه عن ترشح صهيب بن الحسين للبرلمان الفرنسي وهذ ما جعل صحيفة الفجر تحذف مقاله وأيضا في 18 أكتوبر رفعت عليه السلطات الجزائرية دعوى بسسب مقاله في جريدة الخبر المعنون "هل نحن في حاجة إلى خبرة دولية لتنظيم الجنائز؟" الذي يتكلم فيه عن زيارة نائب وزير الدفاع إلى فيتنام لحضور جنازة الجنرال جياب ما فسرته السلطة أنه يلمح إلى جنازة بوتفليقة
انه شخصية قوية وشجاعة وجريئة لكتاباته الساخرة من نظام الامر الواقع في الجزائر الا ان مقالاته امست 
لا تجدي نفعا ولا تحرك ساكنا لتعود النظام وتاقلمه معها كباقي المزعجات مثل الكاليكاتور والقنوات الخاصة التي تاقلم معها النظام بنظرية ( اتركه ينبح حتى يمل)


</doc>
<doc id="259724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259724" title="عباسي مدني">
عباسي مدني

ولد عباسي مدني عام 1931 بمدينة سيدي عقبة القريبة من ولاية بسكرة حوالي564 كلم جنوب شرق الجزائر العاصمة من أصول أمازيغية من منطقة تيقزيرت بتيزي وزو بمنطقة القبائل ،"كان أبوه إمام مسجد"؟ ومعلماً للتربية الدينية، درس علي يديه ثم انتقل وعمره 16 عاماً إلى الدراسة علي يد الشيخ نعيم النعيمي في مدينة بسكرة المجاورة وكان رفيقه الشهيد العربي بن مهيدي الذي أصبح في ما بعد أهم قادة ثورة التحرير وقتل تحت التعذيب علي يد الاستعمار الفرنسي.

بدأ عباسي مدني ممارسة العمل السياسي منذ 1940 (الصحيح 1948 !!) في الحركة الوطنية الجزائرية في عهد الاستعمار ، انضم عباسي مدني إلي المنظمة السرية التي أعدت وفجرت الثورة التحريرية في أول تشرين الثاني (نوفمبر) 1954. ونفذ أول عملية عسكرية له ليلة اندلاع الثورة حيث قاد مجموعة من المجاهدين الذين هاجموا مقر الاذاعة الفرنسية بالجزائر العاصمة وبعدها اعتقل ليقضي أكثر من سبع سنوات في السجن وكان يمثل الجناح الإسلامي الذي أسس نواة الحركة الإسلامية الجزائر واعتقلته الشرطة الفرنسية في 1954 
وبقي في السجن السنوات السبع (1954-1962) التي استغرقتها حرب التحرير.

بعد استقلال البلاد عام 1962 عاد إلي مقاعد الدراسة حيث أكمل ليسانس في الفلسفة ثم واصل الدراسات العليا حتى الدكتوراه الدرجة الثالثة في التربية المقارنة. وما بين 1975 و1978 درس في العاصمة البريطانية حيث حاز دكتوراه الدولة في مادة التربية.
وعمل قي السياسة حيث انتخب في مجلس الشعبي الولائي للولاية الجزائر العاصمة باسم جبهة التحرير الوطني.

منذ 1982 أصبح ناشطا من أجل قيام دولة إسلامية. وقد أعلن في تشرين الأول/أكتوبر 1988 تأسيس الجبهة الإسلامية للإنقاذ. بعد ما لجأ إليه أصحابه علي بن حاج و هاشمي سحنوني اللذان كانا لا يستطيعان إنشاء و ترأس احزاب سياسية.

عباسي هو مؤسس الجبهة الإسلامية للإنقاذ وانتخب رئيساً لها من طرف مجلسها الشوري. 
وفي حزيران/يونيو 1990م قاد حزبه إلى أول نجاح انتخابي حيث فازت الجبهة الإسلامية بالأغلبية في مجالس البلديات والولايات في أول اقتراع تعددي تشهده الجزائر منذ استقلالها في 1962م.
ألقي القبض عليه بأمر من الجنرال توفيق مدين وبموافقة الرئيس الجزائري السابق الشاذلي بن جديد عام 1991م في مكتبه بمقر الجبهة الإسلامية للإنقاذ.

وعلى الرغم من اعتقال زعيميها فازت الجبهة الإسلامية للإنقاذ بالجولة الأولى من الانتخابات التشريعية التي جرت في 21 كانون الأول/ديسمبر 1991م.
ولكن إلغاء هذه الانتخابات من جانب الجيش فجر العنف في الجزائر.
وقد سقط أكثر من مئة ألف قتيل حسب حصيلة رسمية ونحو 150 ألف حسب تقديرات الصحافة في أعمال العنف هذه.

في السادس عشر من تموز/يوليو 1992م حكمت عليه المحكمة العسكرية في البليدة (جنوب العاصمة) بالسجن 12 سنة بعد إدانته بـ"المس بأمن الدولة".

سنة 1997م أطلق سراح لأسباب صحية لكن بقي تحت الإقامة الجبرية حتى انقضاء مدة سجنه سنة 2004.

ويعيش حاليا خارج الجزائر بقطر.



</doc>
<doc id="259725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259725" title="مجلة الحجاز">
مجلة الحجاز

مجلة الحجاز مجلة إليكترونية شهرية معارضة لنظام الحكم السعودي تصدر عن الجمعية الوطنية الحجازية.

صدر العدد الأول منها في 15 نوفمبر 2002، وما زالت مداومة على الصدور الشهري، وتبث أعدادها على الإنترنت كما توفر إرشيفاً كاملاً لجميع الأعداد السابقة.

تعالج المجلة قضايا منطقة الحجاز تحت حكم أسرة آل سعود، وتطرح ملفات رصينة حيال الانتهاكات الإنسانية والحقوقية والثقافية التي تمارسها سلطات الحكومة السعودية وسلطات رجال الدين المتشددين ضد منطقة الحجاز والمناطق الأخرى في شبه الجزيرة العربية.

موقع المجلة على الإنترنت .."محجوب داخل السعودية "
هبة بريس
Http:


</doc>
<doc id="259726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259726" title="بنك تونس العربي الدولي">
بنك تونس العربي الدولي

بنك تونس العربي الدولي، ويعرف أكثر باسم البيات (BIAT) نسبة إلى اسمه المختصر بالفرنسية، هو أول بنك تونسي من حيث الإيرادات. أسس البنك في أبريل 1976 بعد دمج فرعي تونس البنك للبريطاني للشرق الأوسط والشركة المارسيلية للقرض. من أبرز المؤسسين للبنك: منصور معلة، محسن حشيشة، المختار فخفاخ وثلاثتهم أصيلو مدينة صفاقس. أول مساهم فيه حاليا هي مجموعة المبروك ب21%، بعد صعودها القوي في رأس مال البنك في الآونة الأخيرة. يملك البنك 120 فرعا موزعين على كامل البلاد. بلغ رأس مال البنك سنة 2006 170 مليون دينار تونسي. مدرج منذ 1990 في البورصة التونسية.


</doc>
<doc id="259736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259736" title="حركة اليسار الديمقراطي">
حركة اليسار الديمقراطي

حركة اليسار الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في سبتمبر 2004. كان وراء تأسيسها مجموعة من اليساريين كانوا ينتمون إلى الحزب الشيوعي اللبناني، إضافة إلى بعض الناشطين المستقلين. من أبرز المؤسسين قائد عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية إلياس عطا الله، الرئيس السابق للمجلس الوطني للحزب الشيوعي نديم عبد الصمد، والصحفي سمير قصير.أنتخب سنة 2004 عبد الصمد كرئيس للهيئة الوطنية للحركة، وعطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي. في الانتخابات النيابية عام 2005 فازت الحركة بمقعد واحد: إلياس عطا الله عن المقعد الماروني في دائرة طرابلس. شاركت الحركة في انتفاضة الاستقلال وهي الآن جزء من تحالف 14 آذار.

انتخبت الحركة في مؤتمرها الثاني عام 2007 حكمت العيد رئيسا للهيئة الوطنية وجددت لعطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي.
في الانتخابات النيابية عام 2009 فازت الحركة بمقعد واحد: أمين وهبي عن المقعد الشيعي في دائرة البقاع الغربي - راشيا.


صفحة المسودة (غير مراجعة)اذهب إلى: تصفح, البحث

شعار الحركة حركة اليسار الديمقراطي، هي حركة سياسية لبنانية أسست في سبتمبر 2004. كان وراء تأسيسها مجموعة من اليساريين الذين كانوا ينتمون إلى اليسار اللبناني ومنهم منظمة العمل الشيوعي والحزب الشيوعي اللبناني، إضافة إلى بعض الناشطين المستقلين مثل حكمت العيد اليساري المخضرم، وسمير قصير وزياد ماجد والياس خوري ووديع حمدان ومارك ضو ووليد فخر الدين وفاروق يعقوب إضافة إلى المنظمات الشبابية اليسارية ومنظمة طلاب شيوعيون المنقسمة عن الحزب الشيوعي. من أبرز المؤسسين في حركة اليسار الديموقراطي قائد عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية ضد الاحتلال الإسرائيلي في العام ١٩٨٢ إلياس عطا الله، والرئيس السابق للمجلس الوطني للحزب الشيوعي نديم عبد الصمد، والصحفي سمير قصير الذي "(اغتيل عام ٢٠٠٥.)" أنتخب سنة 2004 عبد الصمد كرئيس للهيئة الوطنية للحركة، وعطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي. في الانتخابات النيابية عام 2005 فازت الحركة بمقعد واحد: إلياس عطا الله عن المقعد الماروني في دائرة طرابلس. شاركت الحركة في انتفاضة الاستقلال وهي الآن جزء من تحالف 14 آذار.

انتخبت الحركة في مؤتمرها الثاني عام 2007 حكمت العيد رئيسا للهيئة الوطنية وجددت لعطا الله كأمين سر للحركة وكرئيس لمكتبها التنفيذي. في الانتخابات النيابية عام 2009 فازت الحركة بمقعد واحد: أمين وهبي عن المقعد الشيعي في دائرة البقاع الغربي - راشيا.


</doc>
<doc id="259738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259738" title="الميداني بن صالح">
الميداني بن صالح

الميداني بن صالح (نفطة، 15 نوفمبر 1929 - أريانة، 21 يوليو 2006)، هو شاعر وأديب تونسي.
درس في جامعة الزيتونة وجامعة بغداد. إضافة لكونه شاعر وأديبا كان لبن صالح نشاط كبير في المجتمع المدني فقد ساهم في تأسيس الاتحاد العام لطلبة تونس سنة 1956، اتحاد الكتاب التونسيين سنة 1971، الرابطة التونسية للدفاع عن حقوق الإنسان سنة 1977، كما ناضل في صفوف حزب البعث الذي تركه سنة 1987. انتخب سنة 1991 كرئيس لاتحاد الكتاب التونسيين وبقي في منصبه إلى وفاته.

بعدما كان ينشط في دوائر المعارضة البعثية، مال منذ نهاية الثمانينات لمساندة النظام التونسي، وهو ما كان وراء تقليده خمس مرات بأوسمة مختلفة من قبل الرئيس زين العابدين بن علي . ثم وقع تعيينه عام 2005 عضوا في مجلس المستشارين. 



</doc>
<doc id="259859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259859" title="الشرق الأوسط الكبير">
الشرق الأوسط الكبير

الشرق الأوسط الكبير، هو مصطلح أطلقته إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش على منطقة واسعة تضم كامل البلدان العربية إضافة إلى تركيا، إسرائيل، إيران، أفغانستان وباكستان. أطلقت الإدارة الأمريكية المصطلح في إطار مشروع شامل يسعى إلى تشجيع الإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي، حسب تعبيرها، في المنطقة. أعلن عن نص المشروع في مارس 2004 بعد أن طرحته الإدارة الأمريكية على مجموعة الدول الصناعية الثماني.



</doc>
<doc id="259875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259875" title="عنتر هلال">
عنتر هلال

عنتر هلال: فنان وممثل سنمائي ومسرحي ولد في مدينة قسنطينة عاصمة الشرق الجزائري، اشتهر بأدائه أدوارا فكاهية ذاع صيته في مسلسله عيسي سطوري

تقمص عدة أدوار عبر مسيرته الفنية في مسرح قسنطينة الجهوي أو عبر محطة التلفزيون بقسنطينة.




</doc>
<doc id="259907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259907" title="عبد القادر الهدهود">
عبد القادر الهدهود

عبد القادر هدهود (24 ديسمبر 1977 - )، ممثل وملحن ومغني كويتي. يعمل كمعيد بالمعهد العالي للفنون الموسيقية.

بدأ مشواره الفني عام 1999 ومن ثم تعاقد مع شركة نبراس ليشارك كممثل في مسلسل دروب الشك مع الفنان محمد المنصور، وبعد ذلك توجه للغناء والتلحين وشارك بعدد من المسلسلات الأخرى وانطلقت شهرته في الكويت والخليج.

وفي عام 2007 شارك ببرنامج المسابقات ألبوم على قناة إم بي سي ضمن طاقم التدريب والإشراف على المشاركين، ومن هنا توسعت جماهيريته العربية بشكل كبير جداً.



</doc>
<doc id="259915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259915" title="مطار غواروليوس الدولي">
مطار غواروليوس الدولي

مطار غواروليوس الدولي هو المطار الدولي لساو باولو. غواروليوس - باسم حاكم الولاية أنديره فرنكو مونتورو - ويعرف باسم مطار كـومبيكا الدولي، رمز مطار اتحاد النقل الجوي الدولي GRU. وثمة مطار دولي ثان في ساو باولو هو مطار كونجونهاس الدولي.

يعتبر أهم نقطة تحويل لأمريكا الجنوبية وفيه أهم الخطوط الجوية العالمية، في المعاملات التجارية والبضائع يعتبر أكبر مطار في أمريكا الجنوبية، وياتي في الترتيب 37 في قائمة المطارات الأكثر إزدحاماً في العالم.

طيران منتظم من غواروليوس:



</doc>
<doc id="259917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259917" title="قائمة أسماء الحيوانات وإناثها وصغارها">
قائمة أسماء الحيوانات وإناثها وصغارها

الشائع في المملكة الحيوانية اسم الحيوان المذكر، ولكن اسم الأنثى وصغيرها قد يغيب عن كثيرين. وفي بعض فئات الحشرات، قد يحمل الذكر اسماً آخرا مختلفا عما تعرفه، فذكر العنكبوت مثلا هو العنكب. وفي حشرات أخرى، يعرف اسم الأنثى أكثر من اسم الذكر، كالنحلة مثلا. توضِّح هذه القائمة جميع هذه المسميات:

تايبر الاسيوى

سمك

وحيدوالقرن


</doc>
<doc id="259922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259922" title="مراد رايس (الأصغر)">
مراد رايس (الأصغر)

جان جانزون فان هارلم (بالهولندية: Jan Janszoon van Haarlem) هو الاسم الأصلي للقرصان الهولندي مراد رايس الأصغر (1575 - 1641) أول زعيم لجمهورية بورقراق السلاوية، تلقب باسم أمير البحر العثماني، وأشهر إسلامه في مكان ما بالجزائر أو المغرب. تنقل في البحار خصوصا في حوض البحر الأبيض المتوسط بين إسبانيا والمغرب والجزائر إلا أنه انطلق أيضا في المحيط الأطلسي. يصف الغربيون أعماله بالقرصنة. وكلمة (رايس) المرادفة لاسمه تعني القبطان أو الربان وفي لهجات عربية أخرى تلفظ رَيّسْ وفي الخليج النوخذة.

حوالي سنة 1600م بدأ جان جانزون يمارس نشاط الإبحار والقرصنة من ميناء مدينته هارلم الهولندية، وعمل لصالح بلاده بمضايقة السفن الإسبانية خلال حرب الثمانين عامًا. فكانت مهنته مربحة بالقدر الكافي، فوسع جانزون مساحة نشاطه وبدأ يُغير بالقرب من سواحل شمال أفريقيا، حيث يمكنه مهاجمة السفن الأجنبية، مستعملا العلم الهولندي وأحيانا أخرى راية نصف الهلال الحمراء أو علم أي إمارة من مختلف الإمارات المتوسطية الأخرى. وخلال هذه الفترة كان قد تخلى عن عائلته الهولندية. ألقي القبض على جان جانزون سنة 1618م في لانزاروت بجزر الكناري من قبل القراصنة المسلمين واقتيد إلى الجزائر.

تحول جانزون إلى الإسلام وأبحر مع القرصان سليمان رايس الشهير، وهو من أصل هولندي كان يدعى سابقا Ivan Dirkie De Veenboer، والذي كان يعرف جانزون قبل اعتقاله، وفعل مثلما فعل جانزون نفسه، حيث اختار اعتناق الإسلام. كما رافق سيمون دي دانسكر Siemen Danziger، وهو قرصان هولندي آخر عُرف بعد اسلامه ب"سيمون الرايس".

لكن بعد قيام السلطات التركية في الجزائر بعقد الصلح مع العديد من الدول الأوروبية، لم تعد مرافئها مناسبة لبيع السفن المحتجزة أو حمولتها. وبعد مقتل الرايس سليمان بالمدفعية سنة 1619، انتقل مراد رايس إلى ميناء مدينة سلا، حيث اجتمع الموريسكيون الهاربين من هورناتشوس، بعد أن أذن لهم سلطان المغرب باستيطان البلاد، وبدأ مراد رايس يبرز لهم مهاراته في القرصنة، وكانت تجمعهم روح انتقامية ضد الإسبان، الذين اشتهرت امبراطوريتهم بإنشاء محاكم التفتيش ضد البروتستانت في هولندا وضد اليهود والمسلمين في الأندلس.

بعد خلالفات ضريبية تمردوا على السلطان زيدان الناصر بن أحمد وأعلنوا كيانا مستقلا، فكان مراد الرايس أول زعمائها.

وقد أغار في إحدى غزواته على مدينة بالتيمور في إيرلندا في 20 يوليو عام 1631. كان في قيادته 230 بحارا هاجموا قرية كوف بالقرب من مدينة بالتيمور وأسر 108 من سكانها، ثم تحول للإغارة على بالتيمور نفسها إلا أن مقاومة سكان المدينة صدته فعاد أدراجه إلى الجزائر بحمولته من الأسرى والغنائم القليلة. ولما لم يتمكن سكان بالتيمور دفع فدية أسراهم تم بيعهم في سوق الرقيق.



</doc>
<doc id="259926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259926" title="مراد رايس (الأكبر)">
مراد رايس (الأكبر)

مراد رايس مجاهد بحري عثماني. ولد في جزيرة ألبانيا في القرن السادس عشر. لا يعرف تاريخ ميلاده بالتحديد ولكن يقدر بأن يكون عام 1506 وذلك استنادا إلى تقديرات عمره عند وفاته عام 1609 عن 103 أعوام.

بدأ حياته المهنية مبكرا بانضمامه إلى طورغوت رايس. وقد حارب إلى جانب بيري رايس في عدة حملات بحرية. في عام 1534 رافق خير الدين بن يعقوب قائد أساطيل العثمانيين إلى إسطنبول حيث استقبلهما السلطان سليمان الأول. هناك عينه السلطان قائدا لأسطول عثماني. وأثناء مكوثه في إسطنبول عمد إلى الإشراف على بناء قطع أسطوله في دار صناعة السفن عند القرن الذهبي.


دفن مراد رايس في مسقط رأسه رودوس بناءً على وصيته. وقد بني مسجد وسمي باسمه بالقرب من المقبرة التي دفن فيها. وتفاؤلا به يزور قبره كثير من البحارة الأتراك قبل إبحارهم في مهمات بعيدة. وتكريما لذكراه أطلق اسمه على مجموعة من الغواصات التركية. وكذلك وتكريما له سميت إحدى ولايات الجزائر أيام العهد العثماني باسمه بئر مراد رايس وبقي اسمها حتى اليوم.


</doc>
<doc id="259946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259946" title="ثيتل الهرتبيس">
ثيتل الهرتبيس

ثيتل الهرتبيس أو الهرتبيس (تعريب للاسم الإنكليزي هارتيبيست = Hartebeest المشتق من اللغة الأفريكانية) هو نوع من الظباء القاطنة للأراضي العشبيّة والذي يتواجد عبر معظم إفريقيا الغربية، إفريقيا الشرقية، والجنوبية، كما كان موطنه في السابق يمتد ليشمل شمال إفريقيا ويرجّح بأنه كان يقطن السعودية أيضا على أن هذا الأمر غير مؤكد، ويعتبر الهرتبيس أحد ثلاثة أنواع من الظباء التي تنتمي إلى جنس الثياتل الحقيقية (باللاتينية: "Alcelaphus").

يُشتق اسم اللهرتبيس في اللغة الإنكليزية من اللغة الأفريكانية، وقد كان في السابق يُسمّى hertebeest = هرتيبيست. كان البُوير (المستوطنون البيض من أصل هولندي) هم أوّل من أطلق الاسم الاتيني على هذا الحيوان، لاعتقادهم أنه يشابه الأيل (حيث أن كلمة hert = هيرت تعني ذكر الأيل باللغة الهولندية، و beest تعني وحش، فيكون بالتالي الاسم الحرفي لهذا الحيوان "الأيل الوحش".

يبلغ ارتفاع الهرتبيس 1.5 أمتار عند الكتفين (5 أقدام) ويزن ما بين 120 و 200 كيلوغرام (265-440 رطلا)، ويكون لون ذكور هذه الحيوانات بنيّا قاتما بينما تكون الإناث بنيّة ضاربة إلى الصفار، وللجنسين قرون يصل طولها إلى 70 سنتيمترا (27 إنش). تعيش الثياتل في الأراضي العشبيّة والغابات المفتوحة حيث تقتات على الأعشاب، وتعتبر هذه الحيوانات نهاريّة النشاط فهي تمضي فترة الصباح وأواخر بعد الظهر في الاقتيات، ويحوي القطيع ما بين خمسة إلى 20 رأسا عادة إلا أنه قد يعيش فيه في بعض الأحيان قرابة 350 فردا.

كانت ثياتل الهرتبيس تتواجد في جميع الأراضي العشبيّة ومناطق السفانا في إفريقيا ، أما الآن فإن موطنها متجزئ حيث تتواجد السلالة الغربية في إفريقيا الغربية فقط من السنغال حتى غربي تشاد، وسلالة ليلويل من غربي تشاد حتى إفريقيا الشرقية، بينما يقتصر وجود سلالة كوك على تنزانيا وكينيا، أما سلالتيّ تورا وسوايني المهددتين بالانقراض فتتواجدان على التوالي في شرقي السودان وشمالي الحبشة، والصومال وبعض المناطق في الحبشة .
تسكن هذه الحيوانات السفانا المفتوحة والأراضي العشبية المشجرة، وفي بعض الأحيان تنتقل إلى بعض المساكن الأكثر جفافا بعد هطول الأمطار.

كانت هذه الظباء الضخمة العالية الكتفين إحدى الحيوانات الراعية الأساسيّة التي جابت إفريقيا جنوب الصحراء الكبرى بأعداد كبيرة جدا في الماضي ، كما كانت تعيش في بلدان شمال إفريقيا قبل أن تنقرض عام 1923 . للهرتبيس قوائم طويلة بالإضافة لعنق قصير، وجه طويل ضيّق، وأذنان طويلتان، وعلى الرغم من شكل هذا الحيوان الذي لا يوحي بالكمال فإنه يعتبر رشيقا وسريع الجري حيث يستطيع أن يصل في سرعته إلى 70 كيلومترا في الساعة، ويختلف نمط لون الهرتبيس من الأحمر إلى الأسود أو الأسمر إلى البني الضارب إلى الصفار أو الذهبي، وتمتلك الثياتل شعيرات طويلة بنية اللون أو سوداء على القسم الخارجي من ذيلها. يمتلك كلا الذكر والأنثى قرونا تكون متقاربة في قاعدتها ومن ثم تنعقف قليلا نحو الأمام لتنعقف بعدها مجددا إلى الوراء إلا أن قرون الأنثى أكثر نحافة من قرون الذكر، كما ويكون هناك حلقتين بارزتين على ثلثيّ القسم السفلي من قرنيّ هذه الحيوانات. يعتبر تصنيف الثياتل صعبا شيئا ما بسبب وجود ستة سلالات منها واختلاف موطن كل منها وبنية قرونه ولونه.

تتغذى الثياتل على الأعشاب حيث يساعدها رأسها الضيّق على انتقاء رؤوس الحشائش النديّة وترك الجذور والسويقات الغير مغذية، وهي تعتبر حيوانات اجتماعية يمكن رؤيتها عادة في قطعان يبلغ عدد أفرادها قرابة 20 رأسا إلا أنه عندما يكون هناك وفرة في الأعشاب الطازجة فإنها يمكن أن تتجمع في قطيع ضخم يصل عدد أفراده إلى المئات أو حتى الآلاف، وفي المناطق القاحلة فإنها سوف تتنقل لمسافات شاسعة بحثا عن الأعشاب القايلة للرعي.

تعتبر الذكور البالغة حيوانات إقليمية، أي أن كل منها يسيطر على حوز خاص به ويقوم بتعليم حدوده بالبراز، وتنتقل قطعان الإناث بين مناطق الذكور المختلفة وتبقى مؤقتا في المناطق التي تحوي أفضل المراعي، أما الذكور العازبة أو الذكور الغير مناطقيّة كما تسمّى، فإنها تشكل قطعانا عازبة وتعيش حول المناطق التي يحتلها الذكور البالغين، أي في المناطق الجرداء القليلة المراعي.

يحصل التزاوج في بعض المناطق خلال فترة قصيرة من الزمن فقط، وهي تلك الفترة التي تهطل فيها الأمطار، وخلال هذا الوقت فقط تصبح الذكور إقليميّة، أما في مناطق أخرى فإن التزاوج يحصل على مدار السنة وتكون الذكور إقليمية على الدوام. تلد الأنثى صغيرا واحدا بعد فترة حمل تستمر لثمانية أشهر وتبقيه مختبأ حتى يصبح قادرا على مجاراة القطيع، وتصل الثياتل إلى مرحلة النضج الجنسي بين عامها الأول والرابع وتعيش لتبلغ 19 عاما.

تم تصنيف ستة سلالات من ثيتل الهرتبيس حتى الآن، وقد كان التصنيف السابق يضم سبعة سلالات حيث كان يعتبر الثيتل الأحمر بأنه إحدى سلالات هذا النوع، أما الآن، وبعد الدراسات التي أجريت على حمضه النووي، أصبح يعرف بأنه نوع مستقل بحد ذاته . تضم السلالات الحالية:

كما تمّ التعرّف على هجينين لسلالتين من قبل منظمة "أخويّة الصيد التجاري" وهي:

هناك نوعين قريبين جدا من الثيتل هما:

كما أن هناك سلالتين لنوع أخرى من الثياتل تنتمي إلى جنس "Damaliscus" وتعتبر قريبة لهذه الفصيلة، وهي:

على الرغم من أن العديد من سلالات الهرتبيس لا تزال تتواجد بأعداد كبيرة، إلا أن أعداد بعض الجمهرات قد تناقصت بشكل كبير، وتعتبر اليوم سلالتي تورا وسوايني بأنها قد شارفت على الانقراض حيث لم يعد هناك سوى القليل منها، ويعزى السبب في ذلك إلى المنافسة مع الماشية المستأنسة على المرعى حيث يلاحظ أن اعداد الثياتل قد تناقصت بشكل كبير في المناطق التي تربّى فيها الأبقار وغيرها من المواشي بشكل مكثّف، ويعود السبب الأخر لتناقص أعداد الثياتل إلى الصيد، حيث يعتبر لحم هذه الحيوانات بالنسبة لبعض الناس ألذ وأكثر غنى بالنكهة من لحم البقر. ويقول العلماء أن انقراض السلالة الشمالية يؤكد مدى حساسية هذه الحيوانات للإخطار التي تحيط بها.

ليس هناك من خطط أو برامج حالية معروفة للحفاظ على هذا النوع، إلا أن حمايتها تتم في العديد من المناطق المحميّة في إفريقيا مثل منتزه السرينغتي القومي في تنزانيا ، وهو مكان مصنّف من قبل الأمم المتحدة على أنه موقع تراث عالمي، وهذا الأمر يساعد على الحماية من المخاطر التي تهدد هذه الحيوانات. أما بقاء سلالة سوايني على قيد الحياة فإنه يعتمد على زيادة الحماية اللازمة لها في الحبشة، كما أن هناك حاجة ماسّة لإجراء المزيد من الدراسات حول أماكن توزع سلالة تورا المهددة كي يصار إلى إتخاذ إجراءات مناسبة لحمايتها .




</doc>
<doc id="259950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259950" title="عبد الحميد الخطيب">
عبد الحميد الخطيب

السيد عبد الحميد ابن أحمد الخطيب (1316 هـ إلى 1381 هـ). هو السيد عبد الحميد بن أحمد بن عبد اللطيف بن عبد الله الخطيب. ولد بمكة المكرمة في 24 صفر 1316 هـ. وتلقى علومه الأولية على يد كثير من كبار العلماء المسجد الحرام آن ذاك ومنهم الشيخ سعيد يماني والشيخ عمر بن أبوبكر باجنيد ووالده السيد أحمد الخطيب إمام وخطيب المسجد الحرام مفتي المذهب الشافعي.

أولاً أبنائه وهم:

ثانياً بناته وهم:

بعد أن أنهى علومه الشرعية أجيز مدرسا بالمسجد الحرام ثم عين عضوا بمجلس الشورى من 1355 هـ - 1366 هـ. وفي عام 1367 عين وزيرا مفاوضا لدى دولة الباكستان منذ استقلالها. وعندما استقلت إندونيسيا إنتدبه الملك عبد العزيز على رأس وفد لتمثيل المملكة في حفل تسليم السلطة من هولندا. وقد عين كأول سفير سعودي لدى دولة الباكستان الشقيقة في ظل حكم موحد البلاد الملك المفدى المرحوم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود في عام 1373 هـ واستمر سفيرا لها حتى عام 1374 هـ ثم طلب إحالته إلى التقاعد بعد إصابته بمرض القلب حيث أشار إليه الأطباء بضرورة التزام الراحة فانتقل إلى قرية الزبداني والتي هي أحد أرياف دمشق في بلاد الشام واتخذها مقرا له وانصرف فيها إلى الدعوة إلى الله من خلال الصحف والندوات.

له العديد من الكتب والمخطوطات تتعدى ال 14 كتاب ومخطوط ومن أبرزها ما هو قائم في الطباعة بانتشار حتى الآن 3 كتب:


توفي رحمة الله عليه فجر يوم الثلاثاء الموافق 18 ربيع الأول 1381 هـ بعد حياة مكللة بالنجاحات أفنى فيها حياته بإخلاص من أجل وطنه وسير طاقاته في سبيل خدمتها على أتم وجه فكان نعم القدوة ونعم المثل الذي يقتدى به في الدين والسياسة والاجتماع.



</doc>
<doc id="259967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259967" title="زهور ونيسي">
زهور ونيسي

زهور ونيسي، ولدت زهور ونيسي في ديسمبر عام 1937 في مدينة قسطنطين. و هي شخصية سياسية و كاتبة جزائرية.

ولدت زهور ونيسي في ديسمبر 1937 او (عام 1936 وفقاً لمصادر أخرى) ولدت في مدينة قسطنطين في شمال شرق الجزائر. بعدما حصلت على البكالريوس الجامعي في الادب و الانسانيةو الفلسفة، درست علم الاجتماع قبل ان تعمل في تدريس الاعلام.
في عام 1982، أصبحت زهور سكرتيرة الدولة في الشئون الأجتماعية في حكومة عبد الغاني الثالث. و في عام 1982، أصبخت وزيرة الحماية الاجتماعية في حكومة ابراهيم الأول. لتصبح بذلك أول سيدة تتولى منصب وزيرة في تاريخ الجزائر.

السيدة "زهور ونيسي"من الوجوه السياسية لعهد "الشاذلي بن جديد"، وهي أول امرأة جزائرية يعهد إليها بمنصب وزاري:

شغلت أيضا منصب عضو بالمجلس الشعبي الوطني في الفترة من 1977 إلى 1982م، تعود إلى الواجهة السياسية كعضو في مجلس الأمة في ديسمبر 1997م.

كما شاركت في تأسيس الاتحاد الوطني للنساء الجزائريات. وأدارت مجلة "الجزائرية".
لها: الرصيف النائم (قصص 1967م)، على الشاطئ الآخر (قصص 1974م)، من يوميات مدرسة حرة (رواية 1978م)، لونجا والغول (رواية 1996م)، عجائز القمر (قصص 1996م)، روسيكادا (قصص 1999م)الذاكرة.




</doc>
<doc id="259972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259972" title="قبل الحاضر">
قبل الحاضر

قبل الحاضر (ق.ح.) تأريخ في علم الآثار والجيولوجيا وعلوم أخرى، لتحديد أحداث ووقائع في الماضي. تعتبر سنة 1950م نقطة الحاضر، أي سنة الصفر في هذا التأريخ. فتكون، مثلا، 1500 سنة قبل الحاضر، هي 1500 سنة قبل سنة 1950م، فهي تقابل إذن سنة 450م.

وقد تم أختيار سنة 1950 م لتكون بداية التأريخ من الحاضر، بسبب تطبيق واعتماد تقنية التأريخ بنظير الكربون المشع (C 14) في هذه السنة، مع أن أولى الأختبارات الناجحة لهذ التقنية كانت في العام 1949 م.


</doc>
<doc id="259976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259976" title="كراي ألطاي">
كراي ألطاي

كراي ألطاي أو كراي ألتاي هي مقاطعة (كراي) في سيبيريا الاتحادية لها استقلال ذاتي في كيانات الإتحاد الروسي. ولها حدود مع، بإتجاه عقرب الساعة من الجنوب، كازاخستان، وkemerovo أقاليم نوفوسيبيرسك، وجمهورية التاي.

رئيس إدارة الكراي' توفي في حادث سيارة على 7 آب / أغسطس 2005.

اقتصاد اكراي ألطاي يعتمد على الزراعة واعتبارا من لتعداد سكان عموم روسيا عام 2002، وجعل الأغلبيه الروس 92 ٪. الالمان هي الثانية مع حوالي 3 ٪. 2 ٪ الأوكرانيين، 0،4 ٪ كازاخستان 0،35 ٪ والتتار، 0،32 ٪ البيلاروسيين، 0،31 ٪ الارمن، وبها أشخاص من جنسيات أخرى


</doc>
<doc id="259980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259980" title="جمهورية كاريليا">
جمهورية كاريليا

جمهورية كاريليا (بالروسية: "Республика Карелия")هي جمهورية مُستقلة ذاتيا في الإتحاد الروسي. تقع جمهورية كاريليا في الجزء الشمالي الغربي من الاتحاد الروسي. مساحة المنطقة تُعادل 172400 كيلومتر مربع.

أهم جزء من أراضي الجمهورية (148000 كم ²، أو 85 ٪) يتكون من مخزون دولي من غابات. اجمالي المخزون المتزايد للموارد الاخشاب في الغابات من جميع الفئات والاعمار هو 807 مليون مترا مكعبا. يصل مخزون الأشجار إلى 411،8 مليون مترا مكعبا، منها 375،2 مليون مترا مكعبا يكونه الصنوبر.

الموارد الطبيعية المعادنية تشمل الحديد، الماس، والفاناديوم، والموليبدينوم، وغيرهم.



</doc>
<doc id="259984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259984" title="مغرة">
مغرة

المُغْرَة حجر يستخرج منه صبغ أحمر بني مصفر.


</doc>
<doc id="259987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259987" title="جربا (الأردن)">
جربا (الأردن)

الجربا هي قرية موجودة في محافظة معان في جنوب الأردن وكانت مركز لحماية الحجاج 
حيث كان الجربا يحمون الحجاج با اتفاق مع أمير مكة الشريف وبالتنسيق مع أحمد باشا الجزار والي عكا على تأمين طرق الحج للدولة العثمانية وهم شيوخ مشايخ شمر ومن بعض رجالاتها عبد الكريم الجربا الملقب (بأبي خوذه) لكرمه ومطلق الجربا الملقب (بالمحزم)دهام الهادي الجربا الذي قاوم الفرنسيين في سوريا وكان بعد الاحتلال الفرنسي رئيس الكتلة العشائريه في سوريا وعجيل الياور الجربا في العراق كان رئيس البرلمان العراقي أبّان حكم الهاشميين.


</doc>
<doc id="259995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259995" title="جمهورية كومي">
جمهورية كومي

وتغطى الغابات أكثر من 70 ٪ من اراضي الجمهورية والمستنقعات تغطي حوالي 15 ٪ المنطقة : 415900 كلم ². وهناك العديد من البحيرات في الجمهورية.

الموارد الطبيعية للجمهورية تشمل الفحم والبترول والغاز الطبيعي والذهب والماس، وحوالي 32800 كم ² من الغابات معظمها شمالية (وكذلك بعض جبال الألب التندرا وميدوز) في جمهورية شمال جبال اورال) قد اقرت في 1995 باعتبارها موقع تراث عالمي تابع لليونسكو،
غابات كومي العذراء هي أكبر فسحة من الغابات العذراء في أوروبا ومن الطبيعي ان تكون أول موقع للتراث العالمي التابع لليونسكو في روسيا.
إنتا،
ميكون،
بيتشورا،
سوسنغورسك،
سيكتيفكار،
أوختا،
أوسينسك،
فوركوتا،
فوكتيل.


</doc>
<doc id="259996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259996" title="بردلا">
بردلا

بردلة قرية فلسطينة لكن جميع أراضيها C تقع في الشمال الشرقي من فلسطين وتتبع محافظة طوباس وهي قريبة من نهر الأردن وأقرب مدينة منها هي مدينة بيسان. وتقع في الأغوار الشمالية التابعة لطوباس إلى الشرق من المدينة.

يبلغ عدد سكانها 2500 نسمة. ويعمل معظم أهالي بردلة بالزراعة وتربية المواشي حيث تشتهر قرية بردلة بالزراعة الروية والقليل من الزراعة البعلية حيث يوجد الكثير من الأرضي الخصبة هناك كما أن القرية مخزون مائي هائل. يوجد بالقرية مسجد ومدرسة ثانويه للبنات ومدرسة ثانوية للبنين كما يوجد عدد من مؤسسات المجتمع المدني مثل الجمعيه الخيرية لقرى خط. تعتبر بردلا من مناطق c التي تخضع إداريا للسلطة الفلسطينية وتتبع عسكريا لقوات الاحتلال الإسرائيلي.

جميع أهالي بردلة يحملون الهوية الفلسطينة وهي تعتبر منطقة ي أو ه بتقسيمات أوسلو.

يوجدفي القرية ثلاثة جمعيات تعاونية. يوجد مدرسة جديدة للبنات وروضة أطفال الياسر النموذجيه التابعة للجمعية الخيرية لفرى خط الجدار. تحتوي قرية بردلة على العديد من الأبار الارتوازية وتتميز مياها بأنها مياه نقية وصالحة للشرب، ولكن هذه الأبار استولت عليها شركة ميكروت الإسرائيلية.غالبية سكان بردلة يعملون في الزراعة وعدد قليل منهم يعمل بتربية المواشي وهم البدو المواطنين في القرية منذ عام 1967 حيث تم اغلاق ما يسمى بحدود 1967 (إسرائيل كما يقال) فأصبح المفر الوحيد لعملهم هو الزراعة، حيث يتم زراعة حوالي 300 دونما بيوت بلاستيكية و3000 دونما أراضي مكشوفة مروية ويتم زراعة حوالي 2000 دونما محاصيل حقلية بعلية لا تكاد تذكر قيمتها الاقتصادية لانها غير منتجة في سنين الجفاف التي تمر علينا حاليا ولكنها كانت منتجة في السابق بشكل اقتصادي حيث كانت تكفي منتجاتها من القمح والشعير لسد حاجة الناس ومواشيهم فلا يتم استيراد أية كمية اعلاف من خارج القرية ولو بشكل قليل مع العلم أن عدد رؤوس الماشية قل في الخمس سنوات الماضية من 13 ألف رأس إلى ثلاثة آلاف رأس غنم وماعز.


</doc>
<doc id="259998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259998" title="بنجاب (عرق)">
بنجاب (عرق)

تنتمي عرقية البنجاب إلى العائلة الهندو آرية يتركز تواجدهم السكاني في منطقة البنجاب التي صنفت على أنها واحدة من الحضارات القديمة. الهوية البنجابية هي هوية ثقافية ولغوية حيث يعتبر البنجاب أن لغتهم الأولى هي اللغة البنجابية. ينتشر البنجاب في منطقتي البنجاب الباكستانية والهندية. في باكستان يمثل البنجاب الغالبية العرقية للسكان بنسبة 44% ويتواجدون بالأخص في منطقة البنجاب أما في الهند فهم كذلك يتخذون من منطقة البنجاب الهندية تواجدا رئيسيا لهم لاسيما في مناطق هاريانا، هيماشال براديش ودلهي. يوجد أيضا عدد هام من البنجاب بالمهجر في كل من بريطانيا وكندا بالدرجة الأولى وكذلك في شرق أفريقيا والخليج العربي وأستراليا وبعض دول آسيا.



</doc>
<doc id="259999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=259999" title="قلميقيا">
قلميقيا

قلميقيا أو كالميكيا (بالروسية :Респу́блика Калмы́кия؛ الكالميك : хальмг таңһч) هي جمهورية ذات استقلال ذاتي في الإتحاد الروسي. وهي المنطقة الوحيدة في أوروبا الدين المهيمن البوذيه.
إيليستا،
غورودوفيكوفسك,
أرشان.

الحدود الداخلية : فولغوغراد أوبلاست، أستراخان أوبلاست، وجمهورية داغستان، ستافروبول كراي، وروستوف أوبلاست المياه : بحر قزوين

قلميقيا جمهورية روسية وضعتها الجغرافيا عند ملتقى القارتين الأوروبية والآسيوية في سهوب منطقة بحر قزوين. وتعود أصول شعب قلميقيا إلى شرق آسيا، وهو الشعب الوحيد في أوروبا الذي يعتنق البوذية ديناً. الكالميك انفصلوا عن المنغول وهاجروا من الصين ومنغوليا إلى الشطر الأوروبي من روسيا الاتحادية ليستقروا في السهول الشاسعة أجداد الكالميك كانوا بدوا رحلا وكانوا يسكنون في خيم تقليدية وتحملت المرأة عنان تركيبها وتفككها أستنادا إلى التقاليد البوذية عندما يحل ضيفا على الكالميك يستقبل بطعام رأس الخروف المسلوق والشئ المالح للحليب المترافق مع أنشاد أشعار ملحمة شعبية اسمه جينجار باللغة المنغولية القديمة عملاق جينكار هو بطل أسطورى من القصص الأسطورية ويمكن رؤية تمثاله في كل مكان من العاصمة اليستا تشتهر قلميقيا بحب سكانها للعبة الشطرنج أو الشطر كما يسمونها هنا وتحولت هذه اللعبة العريقة إلى مادة ألزامية في كل المدراس بعد أصدار مرسوم رئاسي بذلك أهم ما تحتاجه قلميقيا هي الموراد الطبيعية وهى تواجه مشكلة توليد الكهرباء وقلة مياة الشرب واستخارج النفط ضئيل جدا في سهولها لكن الجمهورية المطلة على بحر قزوين الغنية بموراد الطاقة تملك مجالات كبيرة لتوليد الطاقة فيها لذلك تقوم بعض الشركات الروسية بتنقيب عن الغاز والنفط كما تشتهر هذه المنطقة بالثروة السمكية وبحيوان فريد اسمه ظبي السليجا يعيش في أربع بلدان من العالم فقط وهو يواجه خطر الأنقراض

يعتمد أقتصاد البلاد على تربية المواشى وخاصة تربية الأغنام التي تعتبر العمود الفقرى في ميزانية الجمهورية لذلك يعتمد الرئيس سير العمل في المصنع بحرص شديد.

تعتبر تربية الإبل ذات السنامين تقليدا متبعا في جمهورية قلميقيا الواقعة في جنوب روسيا. وهذا النوع من الإبل يتميز بقوة التحمل وضخامة الحجم وغير ذلك من الصفات التي تمكن هذا الحيوان من العيش في ظروف مناخية قاسية.

يعد صيد الذئاب في جمهورية قلميقيا الروسية ضرورة ملحة للحفاظ على قطعان الماشية التي تمثل تربيتها العمود الفقري لاقتصاد هذه المنطقة من روسيا. ويشارك في عملية الصيد 3-4 أشخاص، فالصيد المنفرد لهذا الحيوان المفترس يعد مخاطرة غير محمودة العواقب، وفي كثير من الأحيان تشارك كلاب الصيد المدربة في المطاردة أيضا. ويمارس الصيادون هذه المهمة الخطيرة منذ مدة طويلة فهم يعملون لصالح منظمة حكومية تابعة لوزارة مراقبة البيئة.

وكما هو معروف فالذئاب تتميز بالدهاء والمكر، وبالتالي فمن الصعب التنبؤ بتصرفاتها. وهذا يتطلب من الصياد ابداء الانتباه الشديد، والحذر والدقة والمهارة في الرمي. كما أن لاصطياد الذئاب فوائد أخرى منها الانتفاع بفروها الثمين، فضلا عن مفاخرة الصيادين بقدرتهم على اصطياد أكبر عدد من الذئاب.

اما الطبق المحلى فيتميز بأطباق من لحم الخروف كبروج الشبيه بالشاش باراك كما تقلى كرة العجين المالحة في الزيت لاستخدامها بديلا عن الخبز

هذا الشعب الصغير عاش منذ قرون وسط شعوب أخرى أكبر منه تأثر بثقافته خاصة الروسية وبعد الأندماج فأن جزء من الكالميك يتكلم بلغته الأصلية لذلك أفتتحت في السنوات الأخيرة مدراس لتعليم الثقافة الكالميكية واللغة لكى يتناقل أحفاد جنكيز خان أراسهم العريق عبر الاجيال


</doc>
<doc id="260001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260001" title="بئر بوحوش">
بئر بوحوش

بئر بوحوش بلدية ومركز دائرة بئر بوحوش في ولاية سوق أهراس.

تتربع بئر بوحوش على مساحات شاسعة من الأراضي الفلاحية مما يؤهلها لكي تكون قطبا إنتاجيا واعدا في مجال المنتوجات الفلاحية (خضر -حبوب- أنتاج الحليب -إنتاج اللحوم البيضاء والحمراء)نظرا لوجود أكبر سد للسقي في ولاية سوق أهراس ****سد واد الشارف****الذي يعتبر مصدر رزق للكثير من الفلاحين 
كانت بئربوحوش أيام الثورة التحريرة تسى ***الصار***

وسميت بهذا الاسم نظرا لوجود مقر إدارة الاستعمار الفرنسي الغاشم **SAS** حيث أن تسمية بئر بوحوش جاءت بعد الاستقلال نسبة للبئر الموجودة في مشتة البشاقة (عرش البشاقة، بوحفص ، بوراس، بومعراف بشقاوي، منيعي، بوشقرة). دفعت بئر بوحوش خيرة شبابها على مذبح الحرية والاستقلال ومن رجالها الثوريين بومعرافي صالح وبشقاوي العايش ونايلي عبد الرحمن.

ومن رجالهاالطيبين الشيخ سي بورحلة الذي كان له الأثر الكبير في تحفيظ القرآن الكريم والحاج حمانة بركاني الذي عرف بفض النزاعات ومن القبائل النازحة لها: (أولاد لطيفة ،أولاد الكامل، والبشاقة، المذاكرية، أولاد دراج،بني وجانة، أولاد نايل، أولاد سي أحمد والأعشاش وأولاد الوطار)."

ويبلغ عدد سكانها حوالي 12 ألف نسمة تبعد عن كل من مدينة عنابة وتبسة وقسنطينة بحوالي 110كم وعن كل من مدينة قالمة وأم البواقي وسوق أهراس بحوالي 70 كلم، وأغلب سكانها يعتمدون على الزراعة والفلاحة بصفة عامة، وتعتبر مدينة عذراء من حيث الاستثمار فهي تحتاج إلى استثمار واسع في جميع المجالات خاصة التي تتعلق بالفلاحة فهي مدينة آمنة وبها منطقة صناعية تستطيع استقطاب المستثمرين الصناعيين فشعبها يرحب بكل إنسان يأتي من أجل المنفعة العامة. وأهم حي في بئر بوحوش الحي العريق ساحة الشهداء محمد بوضياف.


</doc>
<doc id="260006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260006" title="توماس مونتسر">
توماس مونتسر

Thomas Müntzer توماس مونتسر، (شتولبيرغ 1489 - مولهاوزن 27 مايو 1525) ممن عرفوا بالمصلحين المسيحيين الأوائل، وهو القس الألماني تزعم المتمردين خلال حرب الفلاحين الألمانية على النبلاء ورجال الدين سنة 1524، أسر عند انهيار الثورة وأعدم.

ولدت في قرية من شتولبيرغ الصغيرة في جبال هارتس في تورنغن (في ألمانيا الحالية) حوالي سنة 1489 لأبٍ حرفي ميسور الحال وأمٍ فلاحة. التحق عام 1506 بجامعة لايبزغ وبعد التخرج انضم إلى جامعة فيادرينا في مدينة فرانكفورت أودر متكتسبا درجة الدكتوراة في الفلسفة والإلهيات، أجاد اللغات اليونانية والعبرية واللاتينية. بعد تنظيم عام 1513 أصبح كاهنا بسانت ميشايل في مدينة براونشفايغ في آيار مايو من سنة 1514.

بقي مونتسر بين سنتي 1517-1519 في فيتنبيرغ وتأثر بأندرياس كارلشتات ومارتن لوثر، واتفقوا على معارضة الكنيسة الكاثوليكية في بيعها لصكوك الغفران وإساءة استخدام رجال الدين للسلطة.


</doc>
<doc id="260018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260018" title="فلورنس نايتينجيل">
فلورنس نايتينجيل

فلورنس نايتينجيل (12 مايو 1820 - 13 أغسطس 1910) تعرف برائدة التمريض الحديث ويطلق عليها اسم "سيدة المصباح" أو "السيدة حاملة المصباح".
ممرضة بريطانية خلال حرب القرم فيما بين 1854 و1856، رائدة التمريض الحديث.ولدت فلورنس نايتينجيل في بلدة فلورنسا بإيطاليا عام 1820 وكانت من عائلة بريطانية غنية تؤمن بتعليم المرأة وتعتبر نايتينجيل على نطاق واسع مؤسسة التمريض الحديث.،تلقت تعليمها في المنزل على يد والدها. وكانت تطمح بأن تخدم الاخرين وتصبح ممرضة, ولكن والداها عارضاها في البداية, حيث لم يكن ينظر إلى مهنة التمريض في ذلك الوقت بأنها مهنة جذابة او “محترمة”. وعلى الرغم من رفض والديها إلا ان فلورنس مضت قدما في طريقها لتعلم التمريض. وقد اتيحيت لفلورنس في ذلك الوقت الفرصة للزواج ولكنها رفضت جميع من تقدم لها لشعورها بان الزواج سيقيدها بالمسؤوليات المنزلية.

في عام 1851 تعلمت التمريض في مدرسة الكايزروارت وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة وأن تكون هذه البرامج في أيدي نساء مدربات وعلى أخلاق عالية يتحلين بالصفات الحميدة.

اهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وبتمريض الصحة العامة في المجتمع وتعتبر أول من وضع قواعد للتمريض الحديث وأسس لتعليم التمريض ووضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.

قامت بزيارة لمصر واليونان في الفترة (١٨٤٩ - ١٨٥٠) بصحبة أصدقاء من أسرتها، وأثناء زيارتها لمصر قامت بزيارة بعض الراهبات اللواتى يعملن في المستشفيات لمساعدة الفقراء والمرضى من أبناء الشعب.. ففى رسالة لها من الإسكندرية بتاريخ ١٩/١١/١٨٤٩ -كما يسجلها لنا د.رشاد منير شكرى أستاذ الرياضيات وعلوم الحاسب بالكلية العسكرية الملكية بكندا- ذكرت فيها: (هذا المكان مزدحم براهبات الكنيسة الكاثوليكية، وراهبات الليعازريين، والكنيسة اليونانية، والكنيسة الأرمنية، والمسلمين والبروتستانت.

كان عندهن ١٩ ممرضة ولكن يقمن بعمل ٩٠ ممرضة.. يقمن بتضميد الجروح وإسعاف الجرحى، ويحضر لهن العرب بالمئات من أجل الإسعافات).. وفى إحدى رسائلها من مصر -التى قامت شقيقتها بارثى بنشرها في كتاب يحمل اسم «رسائل من مصر» بعد وفاتها- يمكن للقارئ أن يكتشف بسهولة غزارة معلوماتها عن تاريخ مصر القديمة وشغفها بها، فكانت في كثير من كتاباتها تستعين بتعاليم الحكيم المصرى «تحوتى»، الذى يطلق عليه اليونانيون «هرمس»..

ففى رسالة لها أرسلتها من مدينة قنا في ٢٩/١٢/١٨٤٩ كتبت تقول: (إنه بلا شك أن المصريين المتعلمين في مصر القديمة اعتقدوا في الإله الواحد..)، ثم في رسالة أخرى بتاريخ ٢٩/١/١٨٥٠ أرسلتها من معبد «فيلة» قالت فيها: (إنه لم يسبق لى أن أحببت مكاناً بمثل هذا المكان الذى تشعر فيه بالدفء الأسرى، أشكر الله الذى وضع فيّ هذه المشاعر والأفكار.. إننى لا أستطيع وصف مشاعرى وأنا بداخل معبد فيلة.. فبعد الصلوات الصباحية في يوم الأحد ذهبت وجلست في المعبد، فأحسست برهبة المكان وقدسيته).
وفي عام 1849 زارت مدينة الإسكندرية في مصر موفدة من جمعية ( سان فنسان دي بول ) حيث قامت بزيارة المستشفيات والمدارس التابعة لهذه الجمعية الدينية وهناك ولأول مرة تعلمت نايتنجيل شيئا جديدا تعلمت النظام واثره في ادارة المستشفيات ثم عادت تطوف بدول أوروبا باحثة عن كل ما يمت الي عمل الخير بصلة وادركت انها لابد وان تفعل شيئا هاما وجديدا لتلك المهنة التي احبتها .. وبدأت تعمل من حيث كان يجب عليها ان تبدأ ...من المدرسة او المعهد الذي افتتح لإعداد الفتيات لمهنة التمريض وهو معهد ( فليدئر ) الذي يطل علي نهر الراين في باريس .. واستطاعت اخيرا ان تتغلب علي معارضة والديها القوية .

وبدأت تعيش حياتها الجديدة ... كانت تصحو من نومها في الفجر وتؤدي كل الاعمال الصغيرة وتشارك راهبات المعهد وطالباته وجباتهن الجافة وتستمع الي المحاضرات التي كانت تلقي عليهن في فن التمريض ...كانت حياة قاسية غير التي تعودت عليها في كنف والديها ، ولكنها كانت تجربة عظيمة ومحببة اليها .

وعادت الي انجلترا ... وكانت تقضي الجانب الاكبر من يومها في دراسة احوال المستشفيات في مدينتي لندن وادنبرة واخذت تنادي بإقامة اول معهد للتمريض في بلادها ..وبالفعل ... تحققت امنيتها، وانشئ المعهد عام 1853 واسندت اليها فيه مهمة ادارته وقد اسموه ( معهد السيدات النبيلات للعناية بالمرضي ).

وكان بيتا صغيرا للتمريض يجمع السيدات الرقيقات خلقا وحالا ونجحت نايتنجيل في عملها الجديد فلم تكد تنقضي فترة قصيرة من الزمن حتي انتقل المعهد الي مبني أكبر واضخم ليصبح قادرا علي استيعاب الاعداد المتزايدة من الممرضات اللواتي اقبلن علي الالتحاق به ..وبدأت نايتنجيل لأول مرة تطبق نظرياتها العلمية الجديدة في علاج المرضي وكانت اولها النظافة التامة ثم الاصرار علي فتح النوافذ والسماح للهواء النقي بدخول الغرف حتي في ايام الشتاء الباردة .
وتغير الحال وبدأت جيوش المرض والجراثيم تتراجع امام نسمات الحياة وقصرت فترة علاجهم وغادروا المستشفي وهم اكثر ما يكونون صحة وعافية ..وبدأ الناس يتحدثون عن هذه الساحرة التي تعالج مرضاها بالشمس والهواء ..وذاع صيتها بعد الاصلاحات الكبيرة التي ادخلتها علي نظم التمريض واساليبه .
وبدأت نايتنجيل تستعد خوض تجربة جديدة أكبر عندما اسند اليها منصب مديرة الممرضات في مستشفي كلية الملك ولكن شاء القدر ان يتيح لهذه المرأة فرصة العمر لتأدية الرسالة التي حملت لواءها ...فقد اندلعت حرب القرم في عام 1854 بين روسيا من جهة وبريطانيا وتركيا وفرنسا وسردينا من جهة اخري ، ونقلت صحيفة التيامز البريطانية صرخة من ميدان القتال باسم الجرحي الذين كانوا يتساقطون بالمئات بعد النصر الذي حققه الانجليز في تركيا ويموتون يوميا بالعشرات نتيجة افتقارهم للاسعافات والتمريض .

وجاءتها الدعوة سريعة فأسرعت هي الاخري الي تركيا وجمع المرضي والجرحي في مبني من مباني الجيش المأجورة اي ليس مستشفي او مصحا ومع ذلك فقد بذلت نايتنجيل جهودا جبارة في مهمتها الجديدة ...وقد نجحت بالفعل وحولت ذلك المبني العسكري الي مستشفي تتوفر فيه الشروط الصحية والادارية اللائقة بأعمال التطبيب والتمريض ..ولو علمنا ان نسبة الموتي بين الجرحي الذين كانوا يعالجون في ذلك المبني كانت 44% قبل اضطلاع نايتنجيل بأعباء ادارت ثم هبطت تلك النسبة بفضل جهود تلك الفتاة الي 2% لأدركنا انها فعلا من النساء العظيمات ولم يكن عمرهاه وقتها قد تجاوز الرابعة والثلاثين .
وبفضل نجاحها هذا اشاد بها الجميع وبعثت الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا حينذاك بتحية خاصة اليها من قصرها في لندن فزاد احترام الرجال لها واحنوا رؤوسهم اجلالا واكبارا وبعد انتهاء الحرب التي استمرت لاكثر من عامين عادت الي لندن لتطبق النظم التي استحدثتاه والمبادئ التي وضعتها في جميع مستشفيات بلادها .

وجمع الشعب البريطاني خمسين الف جني قدموها لها هدية تقديرا للخدمات التي ادتها خلال الحرب وتسلمت نايتنجيل هديتهاه لتقدمها بدورها لبناء ( بيت نايتنجيل ) لتدريب الممرضات بمستشفي سانت توماس .. وهو البيت الذي مازال قائما يحمل اسمها حتي اليوم وفي عام 1907 كانت اول امرأة تمنح وسام الاستحقاق وكانت قد قاربت العام التسعين من حياتها الحافلة بالعمل ..وضعف بصرها وبدأت تفقد ذاكرتها .

في عام 1851 تعلمت التمريض في مدرسة الكايزروارت وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة وأن تكون هذه البرامج في أيدي نساء مدربات وعلى أخلاق عالية يتحلين بالصفات الحميدة.

اهتمت فلورنس بالنظافة وقواعد التطهير، وبتمريض الصحة العامة في المجتمع وتعتبر أول من وضع قواعد للتمريض الحديث وأسس لتعليم التمريض ووضعت مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.

وصفت فلورنس نايتينجيل الممرضة في مذكراتها بالصفات التالية

في العام 1853 اندلعت (حرب القرم) بين الإمبراطورية الروسية والدولة العثمانية،وكانت بريطانيا تحارب إلى جانب الدولة العثمانية . ادت الحرب إلى سقوط عشرات الضحايا من الجانبين،وذكرت تقارير الصحافة البريطانية ان العديد من الجنود ماتوا لافتقارهم لأبسط انواع الاسعافات الأولية، وكان هذا بمثابة الصدمة للرأي العام البريطاني.

في وقت لاحق من العام 1855 طلب من فلورنس نايتنجيل بمساعدة صديقتها سيدني هربرت السفر إلى جزيرة القرم لتدريب وتنظيم مجموعة من الممرضات، وكانت فلورانس سعيدة لتوليها منصبا يضع تدريبها كممرضة موضع الاستخدام، كما كانت صارمة في اختيار ممرضاتها وتدريبهن.

تطوعت فلورانس نايتينجيل في حرب القرم عام 1854 وقامت بتمريض الجنود في الجيش، ونتيجة لمجهوداتها في الحرب تبرع لها الشعب الإنكليزي بالنقود لتنشئ مدرسة لتعليم الممرضات في مستشفى سان توماس St.Thomas’s Hospital بإنجلترا وكانت فلورانس تنتقى طالباتها بدقة، ومنذ إنشاء مدرسة فلورانس نايتينجيل اعتبر التمريض مهنة* يجب التدريب عليها ووضع خطة تعليمية لها، وكذلك اعتبرت أن التمريض فن وأن الممرضات لا يتعاملن مع رخام أو حجارة ولكنهن يتعاملن مع آدميين أحياء لهم احتياجات ولهم شخصيات وطباع مستقلة وكان من ضمن عباراتها عن التمريض "أن التمريض يمرض أجساما حية وأرواح".

وكانت المستشفى التي تعمل بها في سكوتاري غارقة في القذارة والفوضى،ولم تكن الاسرة كافية للمرضى وتفوح من المكان رائحة كريهة، والفئران تركض في كل مكان وتنشر الامراض. تقول فلورنس في حديثها عن المستشفى "إن القيادة البريطانية قد نجحت في خلق أقرب شيء إلى الجحيم على الأرض!".

قامت فلورنس بتمريض الجنود في الجيش وكان فريقها من الممرضات يرتدون زيا موحدا وواضحا, واهتمت بالنظافة وقواعد التطهير ، ونتيجة لمجهوداتها الرائعة فقد اصبحت بطلة وطنية وحازت على تقدير كبير من الجنود في الجيش, ونالت العديد من الجوائز احداها من الملكة فيكتوريا، وتبرع لها الشعب الإنكليزي بالنقود لتنشئ مدرسة لتعليم الممرضات.

بعد الحرب استمرت فلورنس بالعمل من أجل تحسين ظروف المستشفى والكتابة لأصحاب النفوذ لتشجيعهم على تحسين معايير النظافة في المستشفيات, وكانت تؤمن بأهمية وضرورة وضع برامج لتعليم التمريض وبرامج لتدريس آداب المهنة, فأسست مدرسة لتدريب الممرضات, واهتمت بتمريض الصحة العامة في المجتمع، لذلك تعتبر أول من وضع قواعد التمريض الحديث، وأسس لتعليم التمريض ووضع مستويات للخدمات التمريضية والخدمات الإدارية في المستشفيات.

ساهمت حرب القرم أيضاً في ميلاد ما عُرف فيما بعد بمنظمة الصليب الأحمر الدولي، فقد نشأت هذه المنظمة الإنسانية من وحي ما قامت به الممرضة الإنجليزية "فلورنس نايتينجيل" من أعمال إنسانية خلال هذه الحرب كمتطوعة لتضميد جراح الأسرى والمصابين من المقاتلين.

أُطلق عليها لقب "السيدة حاملة المصباح"، لأنها كانت تخرج في ظلام الليل إلى ميادين القتال، وهي تحمل مصباحاً بيدها، للبحث عن الجرحى والمصابين لإسعافهم حتى ان المرضى والجرحى كانوا يلثمون ظلها حين تمر بجوارهم، ولم يكن ما لقيته هذه السيدة العظيمة من المعاملة على يد العسكريين بأحسن حال مما لقيه منهم المراسلون الحربيون.

وفى ١٣/٨/١٩١٠ رحلت فلورنس نايتنجيل وهى في التسعين من عمرها، رحلت في سلام أثناء نومها بعد حياة حافلة قضتها في رعاية المرضى بعد أن تلقنت أسس التمريض في مصر، وكنوع من التقدير لهذه الرائدة النبيلة في التمريض شيد لها تمثال بقصر ووترلو في لندن، فتحية لها في ذكرى ميلادها، وفى مئوية ذكرى رحيلها.وبكت الملكة فيكتوريا عندما نقلوا لها نبأ رحيل صديقتها عن الدنيا السيدة ( صاحبة المصباح ).
أسست اللجنة الدولية للصليب الأحمر جائزة نايتينجيل، وهى أعلى تكريم في التمريض الدولي، عام 1912. وتقدم الجائزة كل عامين.



</doc>
<doc id="260028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260028" title="كفر مندا">
كفر مندا

مدينه كفرمندا مدينه عربية تقع في الجليل الأسفل في فلسطين وتبعد بالتقريب 143 كيلومتر عن القدس، يحتضنها الطرف الغربي لسهل البطوف العريق حيث تعد أكبر قرية بسهل البطوف الذي يقع بين طبريا وحيفا، ويحدها من الشمال جبل الديدباء, وترتفع القرية حوالي 170 م عن سطح البحر تأسست سنة 1800م .

منطقة البناء في البلدة 12،900 دونمًا، نحو 1،500 مواطن لكل كم مربع. المعلومات وفقا ًلدائرة الإحصاء في إسرائيل لسنة 2010</ref>، سكان القريه جميعهم مسلمون وتحتوي على 5 مساجد و10 مدارس منها 5 مدراس ابتدائي و4 فوق الابتدائي، ومدرسة للتعليم الخاص وعدة مجمعات لرياض الاطفال. في القرية مركز جماهيري وعدة نوادي ونويديات بالضافة إلى ملعب كرة قدم واخر جديد واسع مع مدرجات.النسبة بين النساء للرجال، 915 امراة لكل 1000 رجل، وتدريج المستوى الاجتماعي للقرية منخفض جداً (2 من 10). وكانت نسبة الحاصلين على شهادات بجروت من طلاب صفوف الثاني عشر في عام 2005/2006 33%.
وهي قرية تحتوي على المعالم الأثرية متل قبر صفوراءَ زوجة موسى والجُب الذي قلع الصخرة من عليه.
أكبر العائلات بالقرية هي عائلة زيدان قدح مراد عبد الحليم عيساوي خلايله عالم عبد الحميد حوش حوشان عزام زياد مندلاوي سعدي سمحات حلومه ياسين حمود دالي حلف حوراني عرابي عموري بشناق شناوي حاج عوده زعبي أبو زهره شاهين عامر
بقي سكانها بعد حرب عام48 صامدين فيها وحاولت السلطات الإسرائيليه تهجيرها بعد قيام إسرائيل وخصوصا بما يعرف بأحداث يوم اوري ولكن صمود الشباب وكبار البلدة افشل المخطط الإسرائيلي.
تمتاز القرية بصدد سياسي كبير من خلال الشهداء الذين سقطو فيها خصوصا بعد عام 1948، وبعد انتفاضة الأقصى استشهد شابين من البلدة حتى عام 2008، وتعتبر بلدة كفر مندا أكبر بلده اسر من شبابها من ناحية النسبة السكانيه في داخل الاخط الأخضر.
الحركات التي تقوم في القرية كثيره منها الحركة الإسلامية (الجناح الشمالي) بالإضافة إلى جمعيات وحركات أخرى صغيره.واكثر الجمعيات الفعالة في القرية هي التقوى جمعية للشؤون الدينية في كفر مندا وتقوم ببناء المساجد
والنوادي وبيوت العزاء حيث انها هي القيمة على ارض الوقف الإسلامي في القرية ومسؤولة عن صيانة جميع المساجد والمقابر تستمد قوتها ودعمها المادي والمعنوي من اهالي القرية واهل الخير حيث انها جمعية مسجلة رسميا
اعضائها الحاليين عمر فضل زيدان(المختار), صالح مجلي عبد الحميد، محمد محمود حوش، محمد مصطفى عالم، خالد جمال حوش , عاطف صالح حوشان، مامون محمد عيساوي، خالد عطية زيدان، فوزي عبد المجيد عالم، وكل من المشايخ أحمد ظاهر زيدان، محمد نمر عبد الحميد, وفتحي علي زيدان، سهيل زيدان وحمزة زعرورة.

يسود الاعتقاد الشعبي لدى سكان القرية بأنها هي مدين المذكورة في القرآن، ولكنه غير واسع الانتشار لدى المؤرخين. وفي هذا يقول ياقوت الحموي (المتوفى سنة 1229 م) في كتابه معجم البلدان تحت اسم "كفر مندة": "كفر مندة قرية بين عكا وطبرية بالأردن يقال لها مدين المذكورة في القرآن والمشهور أن مدين في شرقي الطور، وفي كفر مندة قبر صفوراءَ زوجة موسى وبه الجُب الذي قلع الصخرة من عليه، وسقى لهما، والصخرة باقية هناك إلى الاَن، وفيه ولد ولدان ليعقوب يقال لهما: أشير ونفتالي"، وتحت كلمة "مدين" يرجّح الحموي أن تكون مدين قرية على بحر القلزم بمحاذاة تبوك. ويقال ان البئران الموجودان في القرية في قصة موسى هما عين القرية والبئر الأخرى تحت المسجد القديم.

ويقال ان تاريخ التجمع البشري بالمنطقه التي تقوم عليها كفر مندا بدأ منذ 5000 آلاف سنه تقريبا مرورا بفترة مدين.
وتم هدم البلدة قبل نحو 300 سنه من قبل العثمانيين بسبب لجوء قطاع طرق إليها بعد مهاجمة قوافل تجاريه بين طبريا وعكا.
والشاهد على تاريخها هو انها تحتوي على نحو 5 طبقات بشريه قديمه منها الرومان والعرب من خلال وجود الاثارات والاععمده والانفاق الطويلة تحت البلدة القديمة.

ويعتقد أن القرية قد كانت خرابًا لفترة من الزمن، وبعد ذلك استقرّ بها السكان العرب تدريجيًا من الأقطار المجاورة قبل 500 عام تقريبا. وحينها تم بناء المسجد القديم على أنقاض مسجد متهدم يقع في مركز القرية.

استطيان السكان الحاليين في القرية كان قبل 200 إلى 220 سنة فقط،وخصوصا عائلة قدح هي اول عائلة قامت باعادة بناء وترميم القرية لان السلطات التركية كانت تقوم بهدم البلد بسبب لجوء قطاع الطرق إليها ولا يمكن ان تكون هي بعينها مدين لان مدين التي ذكرت بالقران الكريم موجودة فعلا بالأردن على البحر الأحمر ,ولاكن يمكن ان تكون, هي لان بجانب القرية يوجد بلدة مهجرة اسمها صفورية (بالعبرية:ציפורה) وتسيبورا ابنت شعيب.

1- يقال ان كفر مندا هي " مدين " التي ذكرت في القرأن الكريم وذلك وفقا لما ذكره المؤرخ الشهير ياقوت الحموي الذي مر بالمكان سنة 1230 م، حيث يوجد في القرية بعض الدلائل التي تشير لذلك وأهمها البئر الموجودة في ساحة القرية وقبر بنات شعيب.

2- دون مندس : وهي زوجة أحد القادة الرومانيين (أسفابيوس) الذي احتل يودفات، سكنت القرية وأطلق الاسم مندا تخليدا لها، ازدهرت القرية في السابق وذلك بفضل موقعها الجغرافي على الطريق الرئيسي بين مدينة عكا وحوران في شرق الأردن، وكذلك طريق البحر إلى مصر مما يؤكد ذلك اثار الخان في تل الديويه الذي يبعد عن القرية حوالي 1 كم، بدأ الاستيطان في القرية منذ حوالي 500 سنة، حيث وصلت عدة عائلات وحمائل من الأردن, مصر, لبنان, ومناطق أخرى في البلاد، كان عدد سكان القرية سنة 1931 حوالي 975 نسمة.

3- كلمة كفر مندا وبالأخص كلمة مندا هي كلمة آرامية مندائية وتعني في لغة الصابئة المندائيين العارف بالعلم الرباني اي الشخص العارف بالعلم والمعرفة الربانية الله كما ذكر في كتاب صحف آدم الكنزا ربا وهو كتاب القدح.


</doc>
<doc id="260031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260031" title="كاليغولا">
كاليغولا

كاليغولا (12 م - 41 م) .

كاليغولا (31 أغسطس 12 - 24 يناير 41)، ثالث امبراطور روماني، حكم في الفترة ما بين عامي 37 حتى اغتياله عام 41 ميلادية.

كاليجولا امبراطور روماني وهو أشهر طاغية في التاريخ الإنساني المعروف بوحشيته وجنونه وساديته وله صلة قرابة من ناحية الام للامبراطور الأشهر نيرون الذي احرق روما واسم كاليجولا الحقيقي هو (جايوس) وتولي حكم روما منذ العام 37 الي 41 ميلاديا ولد كاليجولا في (انتيوم) وتربي ونشا في بيت ملكي وتمت تربيته بين العسكر اعدادا له للحكم واطلقوا عليه هذا الاسم "كاليجولا" وهو معناه الحذاء الروماني سخرية منه في صغره وظل يحمل الاسم حتي مصرعه.

لم يكن كاليجولا مجرد طاغية حكم روما بل كان نموذجا للشر وجنون العظمة والقسوة المجسمة في هيئة رجل أضنى الجنون عقله لدرجة اوصلته الي القيام بافعال لا يعقلها بشر أو يتصورها عقل والتي فسّرها علماء النفس علي انها نتيجة اضطرابه النفسي والذهني ولكن رغم كل الاعمال المرعبة التي قام بها إلا أنه يجب الاعتراف أنه كان عقل مريض احرقته العبقرية فقد اثبت التاريخ ان الجنون والعبقرية كثيرا ما يجتمعان فعندما نسمع عما كان يقوم به "كاليجولا "ندرك مدي هول وعبقرية تلك العقلية المريضة في ابتكار تلك الاهوال والتلذذ باستفزاز الاخرين :
مثلا كان" كاليجولا" يتفنن في اغاظة الشعوب التي تحكمها روما فمثلا قام ببناء تماثيل عملاقة له في الهيكل في مدينة اورشليم ليستفز مشاعر اليهود هناك وقام بنقل بعض الاثار الفرعونية من مصر كمسلة تحتمس الثالث.
تأليه الذات وجنون العظمة
أما الأكثر شهرة من أفعال الطاغية فهو انه كانت استبدت به فكرة انه اله على الأرض وملك هذا العالم باسره يفعل ما يحلو له فذات مرة ذهب يسعي في طلب القمر لا لشيء سوي انه من الاشياء التي لا يملكها. ولهذا استبد به الحزن حين عجز عن الحصول عليه وكثيرا ما كان يبكي عندما يري انه برغم كل سلطانه وقوته لا يستطيع ان يجبر الشمس علي الشروق من الغرب أو يمنع الكائنات من الموت.

كما أنه فرض السرقة العلنية في روما وبالطبع كانت مقصورة عليه فقط إذ اجبر كل اشراف روما وافراد الامبراطورية الاثرياء علي حرمان ورثتهم من الميراث وكتابة وصية بان تؤول املاكهم الي خزانة روما بعد وفاتهم وبالطبع خزائن "كاليجولا" إذ انه كان يعتبر نفسه روما فكان في بعض الأحيان يامر بقتل بعض الاثرياء حسب ترتيب القائمة التي تناسب هواه الشخصي كي ينقل ارثهم سريعا اليه دون الحاجة لانتظار الامرالالهي! وكان يبرر ذلك بعبارة شهيرة جدا" اما نا فاسرق بصراحة" فكان يري انه طالما اعترف بسرقته فهذا مباح.

وأيضا اضطرابه النفسي يظهر واضحا في التلاعب بمشاعر حاشيته الذين افسدوه وجعلوه يتمادى في ظلمه وقسوته بصمتهم وجبنهم وهتافهم له في كل ما يقوم به خوفا من بطشه وطمعا في المزيد من المكاسب من وراء نفاقهم له وهذا حال كل طاغية في التاريخ لا يتجبر الا عندما يسمح له شعبه بذلك ويجبنوا عن مواجهته
فذات مرة خرج علي رجاله بخدعة انه يحتضر وسيموت فبادروا بالطبع بالاعلان عن دعائهم له بالشفاء واستعدادهم للتضحية من اجله وبلغ التهور بالبعض ان اعلن رجل من رجاله" فليأخذ بوسيدون- اله البحار عند اليونانين- روحي فداء لروحه" واعلن اخر" مئه عمله ذهبية لخزانه الدولة لكي يشفي كاليجولا" وفي لحظتها خرج كاليجولا من مخبأه ينباهم ويبشرهم انه لم يمت ويجبر من اعلن وعوده المتهورة علي الوفاء بما وعد فاخذ من الثاني مئة عملة ذهبية وقتل الأول كي ينفذ وعده وكان وهو يقتله معجبا متأثرا بكل هذا الاخلاص !! وكانت عبارته التي يرددها لتبرير وتشريع القتل لنفسه " غريب اني ان لم اقتل اشعر باني وحيدا " والعبارة الاخري " لا ارتاح الا بين الموتي" ! فهاتان العباراتان تبرزان بوضوح تام ملامح الشخصية المريضة لكاليجولا والتي أبدع الكاتب العبثي المبدع الفرنسي (البير كامو) في وصفها في مسرحيته(كاليجولا) والتي قدم فيها رؤيته لحياة هذه الطاغية ببراعة وحرفية. ومن المضحكات المبكيات المذهلات في حياة كاليجولا ما قام به عندما اراد ان يشعر بقوته وان كل امور الحياة بيديه ورأى ان تاريخ حكمه يخلو من المجاعات والاوبئة وهكذا لن يتذكره الاجيال القادمة فاحدث بنفسه مجاعة في روما عندما اغلق مخازن الغلال مستمتعا بانه يستطيع ان يجعل كارثة تحل بروما ويجعلها تقف أيضا بامر منه فمكث يستلذ برؤية اهل روما يتعذبون بالجوع وهو يغلق مخازن الغلال!كذلك من من نفس المنطق المختل نفهم كلمته " سأحل انا محل الطاعون" !
حتى الاتباع لا يأمنون غدر الطغاة
و قد اخذ جنون كاليجولا يزداد يوما بعد يوم والذي اسهم أكثر في تعاظم جنونه وبطشه ان الشعب كان خائفا منه وكذلك كان رجاله رغم أنهم كان بإمكانهم ان يجتمعوا ويقضون عليه لكنهم استسلموا للخوف فزاد ظلمه
و ظل رجاله يؤيدونه في جبروته حتي لحقهم بدورهم فذات يوم استبدت به البارانويا عندما راي أحد رجاله يدعي "ميريا" يتناول عقارا ما فظن انه يتناول دواء مضادا للسم خوفا من أن يقوم كاليجولا بقتله وهكذا قرر كاليجولا ان يقتله لانه ظن به السوء وانه كان من الممكن ان يرغب فعلا في قتله بالسم وبهذا فهو قد حرمه من تلك المتعة ! فقتله كاليجولا رغم أن ميريا كان يتناول عقارا عاديا!!
و ازداد جنون كاليجولا عن حده حتي جاءت لحظة الحادثة الشهيرة والتي ادت الي مصرعه في النهاية إذ دخل كاليجولا مجلس الشيوخ ممتطيا صهوة جواده العزيز"تانتوس" ولما ابدي أحد الاعضاء اعتراضه علي هذا السلوك قال له كاليجولا" انا لا ادري لما ابدي العضو المحترم ملاحظة علي دخول جوادي المحترم رغم أنه أكثر اهمية من العضو المحترم فيكفي انه يحملني "! وطبعا كعادة الحاشية هتفوا له وايدوا ما يقول فزاد في جنونه واصدر قرارا بتعيين جواده العزيز عضوا في مجلس الشيوخ! وطبعا هلل الاعضاء لحكمة كاليجولا في تعبير فج عن النفاق البشري وانطلق كاليجولا في عبثه الي النهاية فاعلن عن حفلة ليحتفل فيها بتعيين جواده المحترم عضوا في مجلس الشيوخ وكان لابد علي اعضاء المجلس حضور الحفل بالملابس الرسمية. ويوم الحفل فوجئ الحاضرون لان المأدبة لم يكن بها سوي التبن والشعير! فلما اندهشوا قال لهم كاليجولا انه شرف عظيم لهم ان يأكلوا في صحائف ذهبية ما ياكله حصانه وهكذا اذعن الحضور جميعا لرغبة الطاغية واكلوا التبن والشعير! الا واحدا كان يدعي" براكوس " رفض فغضب عليه كاليجولا وقال " من أنت كي ترفض ان تاكل مما ياكل جوادي واصدر قرارا لتنحيته من منصبه وتعيين حصانه بدلا منه" !! وبالطبع هلل الحاضرون بفم مليء بالقش والتبن واعلنوا تاييدهم لذلك الجنون!.

إلا أن "براكوس " قد ثار وصرخ في كاليجولا والاعضاء واعلن الثار لشرفه وصاح في اعضاء مجلس الشيوخ" الي متي يا اشراف روما نظل خاضعين لجبروت كاليجولا " وقذف حذاءه في وجه حصان كاليجولا وصرخ " يا اشراف روما افعلوا مثلي استردوا شرفكم المهان" فاستحالت المعركة بالاطباق وكل شيء وتجمع الاعضاء وأعوان كاليجولا عليه حتى قضوا عليه وقتلوا حصانه أيضا ولما وصل الخبر الي الشعب خرج مسرعا وحطم كل تماثيل كاليجولا ومعها أيضا تماثيل افراد عائلته كنيرون.

لكن الارجح انه قيل بأنه في يوم ما سخر من أحد حراسه الذين يحمون ظهره واقسموا على حمايته بتشبيه صوته بصوت المرأة واغتصب زوجة حارس اخر، وادى ذلك إلى حقد هذين الاثنين عليه ومرت الايام وحقدهما يكبر معها وفي يوم ما كان كاليجولا يسير في أحد الممرات المظلمه التي اعتاد ان يسير فيها وحيدا فأبصر في اخر الممر هذين الحارسين تسائل عن وجودهما هنا في انتظاره وعندما ابصرهما سلا سيفهما علم انهما قد عقدا العزم على قتله ووقتها لم يكن كاليجولا يحمل سلاحا فوثبا عليه وانهالوا على جسده بالطعنات المستمره وتركوه غارقا في بركه دمائه الغزيره التي لطخه الممر.
وعندما انتشر خبر قتله كذب كثير من شعبه ذلك وقالوا انه قد زيف خبر وفاته وانه يتربص بالذين يبتهجون لموته ليضعهم في القائمة السوداء عنده التي تشهد بنهايتهم الشنيعه على يديه. 
من أشهر عبارات كاليجولا الشهيرة "انا اسرق بصراحة" و"لا ارتاح الا بين الموتى"...


</doc>
<doc id="260045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260045" title="ثقافة روما القديمة">
ثقافة روما القديمة

تعد الحضارة الرومانية أو روما القديمة ، من أهم حضارات أوروبا بعد الحضارة الإغريقية. ولا يعرف المؤرخون كيف ومتى قامت روما. لكنها كانت تبسط سيطرتها على جميع شبه جزيرة إيطاليا جنوبي ما يعرف الآن بفلورنسا، وكان ذلك عام 275 ق.م وخلال القرنين التاليين تمكن الرومانيون من بناء إمبراطورية امتدت لما يعرف الآن بأسبانيا حتى جنوبي آسيا عبر الساحل الشمالي لإفريقيا وضموا فيما بعد كل ما تبقى من أوروبا إلى إمبراطوريتهم . وقد اندمجت فيها الثقافة الإغريقية.

ورثت العمارة الرومانية من الأغريقية كافة فنونها في العمارة والنحت والزخرفة وكونوا فنا ديكتاتوريا ينتشر في جميع أنحاء الإمبراطورية الرومانية بمعنى أن ما كان ينفذ في روما كان ينفذ في جميع ولايات الإمبراطورية.وبالرغم من هذا نجد بعض الاختلاف في بعض المعابد والتي اضطرتها الظروف إن تتخذ هذا الشكل إما بسبب تغير الزمن أو المكان كما هو موجود في بعض المعابد الرومانية بسوريا حيث اهتم المعماري السوري في العصر الروماني بهيئة التقطيع عن مثيله في أي مكان آخر.كما ذكرنا فالعمارة الرومانية قد اشتقت كل عناصرها تقريبا من الحضارة الإغريقية ولكن الرومان أضافوا طابعهم الخاص الذي لا يخطئه أحد, ويتضح هذا التأثر في معبد ((فورتينا فيرليس-2 ق.م ))في روما وهو من أقدم المعابد الرومانية ومن أجملها وأهم ما يميز الحضارة الرومانية عدم اهتمامهم بالمعابد الدينية فكانوا يكتفون بمحراب في كل بيت ومن أهم المعابد الدينية والذي يعتبر نموذجا آخر من النماذج المعمارية سيباي في تيفولي وقد استخدمت فيه الخرسانة والتي استخدمت من قبل الشرق ولكن في التحصينات, وقد عرف الرومان كيفية إخفاء الشكل الغير مقبول للخرسانة عن طريق تكسيتها بالطوب أو الحجر.

و أهم ما يميز العمارة الرومانية هو الطريق الجديد الذي انتهجته هذه العمارة بحيث أنها اتجهت إلى الاهتمام بالمباني 
الدنيوية عن الدينية وعن الأماكن العامة عن الخاصة وأيضا استخدام العقود بأشكالها المختلفة والتي اتخذت عدة أشكال جميلة.
كما انشات مرافق التسلية كالمدرجات و المسارح كما انشات الطرق و المدن



</doc>
<doc id="260051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260051" title="كبريتات الأمونيوم">
كبريتات الأمونيوم

كبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS ، والصيغة المفصلة له NH)SO)، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.
تتميز بلورات مركب كبريتات الأمونيوم أنها غير قابلة للاسترطاب ، ولا تتكتل على بعضها البعض.


يحضر مركب كبريتات الأمونيوم من تمرير غاز الأمونياك في حمض الكبريتيك ، ثم بتبخير حذر للمحلول الناتج.

HSO + 2NH → (NH)SO
مع الإشارة إلى أن التفاعل ناشر للحرارة بشكل كبير جدا.




</doc>
<doc id="260053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260053" title="ين (توضيح)">
ين (توضيح)




</doc>
<doc id="260061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260061" title="ولاة مصر في عهد الخلفاء العباسيين">
ولاة مصر في عهد الخلفاء العباسيين



</doc>
<doc id="260079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260079" title="مشروع الساحرة بلير (فيلم)">
مشروع الساحرة بلير (فيلم)

مشروع الساحرة بلير هو من الأفلام الأمريكية التي لاقت رواجا كبيراً منذ ظهوره عام 1999.

يحكي قصة ثلاثة طلاب سينما توجهوا إلى إحدى غابات ماريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية لعمل فيلم وثائقي عن ساحرة تدعى بلير تعذب الأطفال، إلا أنهم اختفوا وضاع أثرهم بعد سلسلة من التجارب المرعبة. والفيلم هو ما تم العثور عليه من أشرطة صورتها عدسات الطلاب بعد مرور عام على اختفائهم، وفي نهاية الفيلم تظهر عدسة الكاميرا وهي تصور أحد الأطفال مقابل للجدار وهذا ما ذكر في بداية الفيلم ان الساحرة كانت تعذب ضحاياها بهذه الطريقة

يعد (مشروع الساحرة بلير) من الأفلام الفقيرة حيث أن تكلفة إنتاجه لم تتجاوز 22 ألف دولار ومصور بكاميرات فيديو من النوع المتداول في سوق المستهلكين العاديين، لكن ما حققه من أرباح يتجاوز أرباح العديد من الأفلام التي تقدر ميزانيتها بملايين الدولارات.



</doc>
<doc id="260082" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260082" title="جينز">
جينز

الجينز و السراويل ، وهو نوع من الملابس، وعادة مصنوعة من الدنيم أو الدنغري . في كثير من الأحيان مصطلح "الجينز" يشير إلى نمط معين من السراويل، اخترعت من قبل يعقوب جورج ديفيس في شراكة مع ليفي شتراوس

يرجع تاريخ ظهور الجينز لعام 1873م، وقد ابتكر قماش الجينز ليفي ستروس في أمريكا وارتبط عند ظهوره برعاة البقر الأمريكيين، وازدهرت صناعة الجينز، وبمرور الزمن اجتاحت موجة الجينز العالم بأكمله، وغزا واجهات المحال في كل البلدان، وأصبح موضة كل الأعمار، وفي السنوات الأخيرة انتقلت عدوى الجينز إلى الهوت كوتور، فظهرت تصاميم لكبار المصممين العالميين، تحوّلت فيها أقمشة الجينز إلى موضة رفيعة المستوى، بعدما أُدخلت عليها إضافات مميّزة من الدانتيل والشبك والتطريز.



</doc>
<doc id="260086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260086" title="إستيفانيكو">
إستيفانيكو

استيفانيكو أو سعيد بن حدو (c. 1500 - 1539) (المعروف أيضا باسم مصطفى الزموري أو الأزموري، و«ستيفن الأسود»، "استيبان"، "استيبان إلمورو"، "استيبانيكو"، "ستيفن الأسود"، "ستيفن مور "، و" ستيفن الصغير") كان من شمال أفريقيا، وربما من منطقة أزمور،غرب المغرب. كان أول شخص معروف ولد في شمال أفريقيا وصل إلى الولايات المتحدة القارية. بيع بسوق الرقيق إثر مجاعة 1520-1521 في المغرب لينضم إلى أول حملة استكشافية للمناطق المسماة حاليا بولاية فلوريدا جنوب غرب أمريكا في عام 1527 مع أكثر من 400 رجل تحت قيادة المستكشف "ألفار نونييز كابيزا دي فاكا". كان واحدا من الأربعة الناجين من الجوع والعطش والمرض وسهام الهنود.

لعب استفانيكو دورا محوريا في استكشاف جنوب الولايات المتحدة الأمريكية الحالية ومات هناك بعد اعتناقه المسيحية في مدينة سيبولا الأسطورية إحدى مدن الذهب السبع لدى الهنود الحمر. يعتبر استفانيكو أول أجنبي تطا رجله أرضها.

ولد سعيد بن حدو بمدينة أزمور على ضفاف نهر أم الربيع في بداية القرن السادس عشر ميلادي وبالضبط حوالي عام 1503م. قبل الاستعمار البرتغالي لأزمور بعشر سنوات.

انطلقت الرحلة الاستكشافية التي ضمت ثلاثمائة رجل داخل فلوريدا يقودهم دي نارفاييز وليس معهم سوى على أربعين حصانا. لم يضعوا في حسبانهم أن هذه المغامرة قد تدوم طويلا وقد تكون هي المغامرة الأخيرة لهم لم يكونوا يظنون أنه لن ينجو من تلك المغامرة سوى أربعة على رأسهم استيفانيكو الذي حصل على الشهرة واعتقت رقبته.

مرت ثلاث أشهر وسط الأدغال والمستنقعات والمواجهات مع الهنود. توفي خلالها أربعين فردا من أعضاء الحملة، إما بسهام قبيلة (البويبلوس) الهندية أو من جراء الأمراض أو الجوع أو الغرق. لم يعثر الفاتحون على الذهب الذي كانوا يسعون إليه وتبخر حلمهم. وقرر القائد العودة إلى خليج بامبا والعودة من حيث أتوا. لكن المفاجأة الكبرى أنهم لم يجدوا مراكبهم ولا رجاله الذين تركهم على الساحل.

لم يبق أمامهم خيار سوى إنقاذ أنفسهم من خلال صنع قوارب بديلة للرحيل. وعملوا طوال ستة أسابيع حتى لم يبقى لديهم سوى حصان يتيم لأنهم كانوا يقتاتون من لحوم جيادهم واستخدموا ملابسهم لتصبح أشرعة وأبحروا. لكن بعد يوم أو يومين تعفن الماء المخزون في قرب مصنوعة من جلود الجياد ولم يعد يمتلكون سوى قليل من الشعير.

ظلت مياه المسيسيبي تتلاعب بهم وتهددهم بالموت وهم يعانون الجوع والعطش وحرارة الشمس. لكن حظهم كان أفضل من حظ الآخرين الذين غرقت قواربهم باستثناء واحد كان يقوده دي فاكا.

التقى الناجون من ركاب القاربين وعددهم ثمانين فردا من ضمنهم قائد الحملة بانفيلو دي نارفاييز على شاطئ جزيرة أطلقوا عليها اسم (مالهادوا) أي التعاسة. تمكن المركبان من السير على سواحل لويزيانا طيلة أربعة أيام لكن زوبعة عنيفة فرقتهما وانتهى أمر مركب استيفانكو إلى جزيرة " كاليفستون " وكان ذالك في 1528. أما الباقون ذهبوا ضحية الجوع والعطش أو قتلوا على يد الهنود.

أخد الهنود الازموري ورفاقه الثلاثة. عامل السكان الأصليون الأربعة بطيبة فتبخر هلعهم وظل الأربعة خمس سنوات في الأسر. في إبريل عام 1534، قرر الأربعة (استيفانيكو - دورانتيس - كاستيو - كابيزادي فاكا) الفرار أثناء غياب أهل القرية التي كانوا فيها. هكذا انطلقت رحلة الاربعة من جديد من الشرق إلى الغرب.
وفي 1535 توجه الأربعة نحو المكسيك وعبروا النهر الكبير، واستخدموا بعض معرفتهم بالأمور العلاجية، فعالجوا بعض السكان الأصليين. وشاع خبر معجزات الأسود والبيض الثلاثة في إنقاذ الناس من الموت مرضا فبدأت قوافل الهنود ترافقهم من قرية إلى أخرى وتهديهم الأكل والشراب وجلود الغزلان وأغطية القطن والأحجار الكريمة ومنحوثات نحاسية. وبقدر ما ذاع صيت الرجال الأربعة أصبحت الحكايات حول قدراتهم الخارقة تسبقهم مما أكسبهم هيبة بين القبائل. وأطلقوا عليهم لقب (أبناء الشمس).

التحق استفانيكو بالحامية العسكرية الأسبانية المتواجدة في مرسيسان –ميغل دي كوليكان الذي سينطلقون منه للوصول إلى العاصمة المكسيكية في عام 1536. حين عاد الناجين الاربعة من أول حملة استكشافية لفلوريدا رددوا على مسامع ممثلي الملك الأسباني، أن هناك مدن ذهبية أهمها مدينة سيبولا الأسطورية بل أن استفانيكو أكد رؤيتها بعينه زاعما بوجودها الفعلي. مما أدى بنائب الملك الإسباني في المنطقة إلى تعيينه ضمن حملة أخرى ستنطلق في عام 1539 تحت قيادة المبشر الراهب الفرنسيسكاني فراي ماركوس لاكتشاف مدن الذهب سيكون مرشدها هو استيفانكو.

حل الراهب عام 1530 بالمستعمرة الأسبانية جنوب القارة الأمريكية وكان طوباويا يرمي إلى تشيد مجتمعات فاضلة في أوساط السكان الأصليين أو كما يسميهم الأسبان "البويبلوس".

انطلقت الحملة في فبراير عام 1539 وانقسم أفرادها كالسابق إلى قسمين إلا أن هذه المرة تقدم فريق يقوده استيفانكو وبقي القسم الثاني يقتفي أثر القسم الأول وكان يتزعمه الراهب. وكان استيفانيكو يرسل إلى رئيسه باكتشافاته عن طريق رسل يحملون صليبا يدل حجمه على اقترابه من مدن الذهب الأسطورية.

ونظرا لشهرة استيفانيكو التي اكتسبها في رحلته الأولى التي جعلته ابن الشمس القادر على علاج المرضى. فقد رافقه المئات من الهنود ليرشدوه إلى أكبر وأشهر مدن الذهب السبع الأسطورية وهي مدينة "سيبولا ".

تقول وثيقة تاريخية تعود إلى عام 1540، مترجمة من الإسبانية إلى الفرنسية: (بعد أن انفصل –استيفانيكو- عن الراهب. ظن أنه باستطاعته الاستحواذ على شرف اكتشاف مدن الذهب بمفرده وأن ذلك سيجعل منه رجلا شجاعا ومقداما في نظر الآخرين. وهكذا ترك مسافة كبيرة بينه وبين باقي أفراد البعثة. وحل في سيبولا هو ومرافقوه الهنود. ووصل استيفانيكو إلى سيبولا محملا بكمية من أحجار الفيروز الكريمة التي أهداها له البويبلوس. مرفقا بعدد هائل من النساء الجميلات التي وهبها إياه الهنود المرافقون له. وقد كان هؤلاء يلتحقون بركبه كلما عبر قبيلة معتقدين أنه سيحميهم من كل الأخطار ومرافقته لهم كفيلة باكتشاف كل العالم.

لكن سكان شيبولا كانوا أكثر ذكاء من أبناء فصيلتهم المرافقين للزنجي. ولهذا فرضوا عليه الإقامة الجبرية في كهف خارج المدينة. واستنطقه حكماؤهم وشيوخهم لمدة ثلاثة أيام لمعرفة أسباب وفوده عليهم قبل أن يجتمعوا لتقرير مصيره. قال استفانيكو لهم بأن رجلين من البيض سيلتحقان به وبأنهما موفدان من طرف نبيل يعرف ما في السماوات وأضاف بان الراهبين مكلفان بتلقين الهنود أصول الدين.
لم يصدق زعماء سيبولا المغربي وظنوه جاسوسا لقبيلة تريد غزو أراضيهم ولم يتقبلوا أن يكون رسول البيض ذو بشرة سوداء. إضافة إلى كل هذا غاظهم طلباته المتكررة بالحصول على الفيروز والنساء فقرروا قتله.)

في سيبولا، لم يجد سعيد بن حدو الأزموري الذهب والأحجار الكريمة كما كان يظن بل وجد فقط الموت ينتظره وإن كانت الرواية الأسبانية الرسمية حول مقتله هي التي أوردناها فإن لهنود المنطقة روايات أخرى مغايرة يرددونها. فمثلا تقول إحدى الروايات الخاصة بقبيلة هندية تسمى زوني التي تعتقد أن البومة طائر الموت ونذيره لأن قراب سعيد بن حدو الطبي كان مصنوها من ريش البوم فقد رأى الأهالي في ذلك نذير شؤم فقرروا قتله.

كما أن هناك رواية مشابهة تقول "بعث الازموري إلى حاكم مدينة -سيبولا- رسولين حاملين آنية تحتوي على بعض الخيوط وريشتين واحدة بيضاء والأخرى أرجوانية اللون. ولما مثل الرسولان أمام حاكم المدينة وقدما له الآنية رماها على الأرض غاضبا حينما شاهد محتواها وأمر الرسولين بالرجوع من حيث أتيا وأنذرهما بأنه سيقتل جميع أصحابها إن هم دخلوا المدينة. لكن الأزموري تجاوز هذا الامر واقترب من المدينة فألقي القبض عليه هو وأصحابه وفي اليوم التالي حاول الأزموري الفرار مع رفاقه غير أن حراس المدينة طاردوهم وقتلوا عددا منهم وسقط الأزموري بعد أن اصابه هو الآخر أحد السهام.

كما تقول رواية أخرى هندية أن زعيم قبيلة سيبولا أمر بقطع أطراف استيفانيكو وأرسل قطعة منها إلى زعماء القبائل حتى يتأكدوا من أن الأسود مجرد إنسان وليس ابنا للشمس.


</doc>
<doc id="260089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260089" title="ثيوسيانات الأمونيوم">
ثيوسيانات الأمونيوم

ثيوسيانات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNS ، والصيغة المفصلة NHSCN ، ويكون على شكل بلورات شفافة تتسيل لدى التماس مع الهواء.


يحضر مركب ثيوسيانات الأمونيوم من تأثير الأمونياك على ثنائي كبريت الكربون.

NH + S=C=S ⇌ HS-C(=S)-NH
HS-C(=S)-NH → HS + S=C=N-H
S=C=N-H + NH ⇌ NH S-CN
كما يتشكل أيضاً بعملية التحضير ملح الأمونيوم لحمض ثلاثي ثيو الكربون.

HS + S=C=S → HS-C(=S)-SH
HS-C(=S)-SH + 2NH → NH S-C(=S)-SNH
تستخدم المحاليل المائية لمركب ثيوسيانات الأمونيوم في الكيمياء التحليلية للكشف عن مركبات الحديد الثلاثي.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260100" title="فريق هوكي الشرقية">
فريق هوكي الشرقية

فريق هوكى الشرقية
هو فريق جماعى يلعب باسم نادي الشرقية في مدينة الزقازيق، تعود بداية اللعبة إلى عصر الفراعنة حينما وجود رسوم منقوشة على جدران مقابر بنى حسان الفرعونية مما اكد ان جذور تلك اللعبة فرعونية الاصل وانتقلت اللعبة إلى أوروبا وكانت معروفة في مصر منذ القدم على أنها "الحوكشة" وعادت اللعبة إلى البزوغ مجدداً في مدينة الشرقية في مدرسة الثانوية العسكرية على يد المدرس الانجليزى "لوكر" تقريباً في عام 1917 ومنها انتقلت اللعبة إلى كل ربوع مصر وعلى الأخص الشرقية،وبدأ الشرقية مشواره الأفريقى في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية والتي استضافتها مصر في اتحاد الشرطة الرياضي وتوالت الإنجازات الأفريقية بفوز الفريق في البطولات المتتالية عام بعد عام.

حصل النادى على 23 بطولة أفريقية من إجمالي 27 بطولة أفريقية إضافة إلى فوز الفريق ب24 بطولة في الدورى المحلى و8 كاس مصر. حصل النادي على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى مرتين وتخطى بطولات النادي الأهلي وأصبح نادي القرن في اللعبة، ويشارك في دعم منتخبنا المصرى بـ7 لاعبين أساسيين من الفريق منهم أحمد محسن، أشرف سعيد، حسام جبران، محمد إدريس، محمد يمني، وكانت أولى بطولات الفريق خلال مشواره في المعترك الأفريقي في عام 1988 بإحرازه أول بطولة أفريقية للأندية والتي استضافتها مصر ونظمها اتحاد الشرطة الرياضي، كما أنه مفرغ النجوم للاعبى المنتخبات الوطنية المختلفة، هناك ما يزيد على 30 لاعبًا احترفوا في الخارج في أندية عالمية مثل برشلونة وأهمهم الأسطورة الراحل جمال فوزي والذي لعب 348 مباراة ما بين محلية ودولية وسجل 180 هدفا والذي احترف عام 1994 بنادي برشلونة الإسباني، وهناك لاعبون احترفوا ولم يتأقلموا مع في احترافهم وعادوا مرة أخرى للفريق.

أصبح فريق الشرقية للهوكى هو الأشهر داخل المحافظة ونال التكريم من قبل المحافظين الذين تولوه قيادة محافظة الشرقية على مر الأعوام السابقة، ونال الفريق في عام 1995 وسام الاستحقاق من الدرجة الأولى من رياسة الجمهورية حينذاك .. ونال نفس الفريق وسام الجمهورية من الطبقة الأولى عام 2008 من رياسة الجمهورية ليسطر الفريق اسمه بحروف من ذهب على مستوى العالم ومصر .. كأشهر فريق جماعى مصرى على الإطلاق ،و جدير بالذكر انه توالى الكثير من اللاعبين على فريق الهوكى ول يقل مستوى المنضمين للفريق عن مستوى المعتزلين من اللعبة وهذا يدل على مدى حرفية نادى الشرقية ومنظومته القوية والتي صارت تمد النادى بعناصر شابة مميزة حفظن للنادى ريادته في مصر وأفريقيا ويعتبر من أشهر اللاعبين الذين مثلوا النادى جمال عبدالله - ومجدى عبدالله - والراحل جمال فوزى - عمرو عثمان - والراحل عمرو محمدى- نبيل فوزى - عبد الخالق أبو ليزيد- إبراهيم توفيق - جمال امين - أيمن جاويش - مروراً " محمد ابوليزيد - أسامة حسانين- عمرو عبد الفتاح - السيد جاب الله - وليد فاروق - محمد محمود - أحمد عباس - أحمد طلعت - أحمد عبد الحميد"


</doc>
<doc id="260115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260115" title="ثيوكبريتات الأمونيوم">
ثيوكبريتات الأمونيوم

ثيوكبريتات الأمونيوم هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة HNOS ، والصيغة المفصلة له NH)SO ، وبكون على شكل بلورات لامعة وعديمة اللون، تتسيل لدى ملامستها للهواء.


يحضر مركب ثيوكبريتات الأمونيوم على الساخن (حوالي 110°س) وبالمحلول من تفاعل الكبريت مع كبريتيت الأمونيوم الذي يتم الحصول عليه من 
تمرير غاز ثنائي أكسيد الكبريت في محلول الأمونياك .

NH + HO + SO → (NH)SO 
NH)SO + S → (NH)SO
يستخدم مركب ثيوكبريتات الأمونيوم كملح للتثبيت في التصوير الضوئي، وذلك بشكل أوسع من مركب ثيوكبريتات الصوديوم.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260144" title="فضائية الأقصى">
فضائية الأقصى

قناة الأقصى قناة فضائية فلسطينية تبث من غزة، أُسست سنة 2006، وفرع من شبكة الأقصى الإعلامية، تابعة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) وتعبّر عن موقفها، وموقف المقاومة الفلسطينية.
وقد احتلت قناة الأقصى نسبة مشاهدة كبيرة في أوساط العالم العربي والإسلامي وفي دول المغرب العربي بالخصوص.
بدأت قناة الأقصى بإذاعة ثم بمرئية ثم بصوت الأقصى مباشر "إذاعة" وانتقلت إلى فضائية.

تعتبر قناة الأقصى التي أسسها الأستاذ فتحي حماد في عام 2006 إسلامية مقاومة.
وقد قصفت طائرات الاحتلال الإسرائيلية فجر الأحد 28 ديسمبر 2008 مقر فضائية الأقصى في قطاع غزة خلال الحرب على غزة، مما أدى إلى انقطاع البث مؤقتا، ولم يصب أحد بأذى جراء القصف، لأن المبنى أخلي في وقت سابق ونقلت المعدات لمكان آخر.

ورغم القصف الإسرائيلي الذي دمر مقر القناة الكائن في شارع النصر غرب مدينة غزة، إلا أن القناة واصلت بثها من مكان مجهول بعد دقائق فقط من انقطاعها، حيث أوردت في شريط عاجل خبر قصف مقرها.

وظهر أحد مذيعي الفضائية ليؤكد خبر قصف المقر، مشيرًا إلى أن فضائية الأقصى ستواصل عملها لكشف ممارسات الاحتلال الإسرائيلي وجرائمه ضد أبناء الشعب الفلسطيني.

وأضاف: "إذا كان الاحتلال الصهيوني قد دمر مقر القناة فإنه لن يستطيع أن يدمر معنوياتنا ويوقف عملنا لكشف جرائمه"، ثم عرضت الفضائية صورًا أولية لقصف مقرها أظهرت دمارًا واسعًا نتيجة القصف الإسرائيلي.

كشفت القناة العبرية العاشرة، يوم الأربعاء 10 شباط / فبراير 2016.، عن إنشاء الجيش الإسرائيلي غرفة تحكم إلكترونية خاصة بهدف التشويش على بث قناة الأقصى الفضائية بمناطق الضفة الغربية المحتلة. وذكر المراسل العسكري للقناة "أور هيلر" أن الجيش أنشأ غرفة تحكم إلكترونية للتشويش على البرامج المفتوحة بالقناة، وذلك على مدار نحو أربع ساعات يوميًا؛ بهدف منع وصول ما أسماه بـ"التحريض" لشبان الضفة الغربية.

وبالإضافة إلى ذلك، قال "هيلر" إن الجيش يحاول قراءة عقول منفذي العمليات، حيث يقوم قادته بزيارات دورية للأسرى الفلسطينيين الذين اشتركوا بالانتفاضة الحالية داخل السجون الإسرائيلية، واستجوابهم من جديد لمعرفة دوافعهم الحقيقية، وكيف قرروا تنفيذ العمليات.

قررت وزارة الخزانة الأمريكية يوم 18 مارس 2010م فرض عقوبات على مؤسستي البنك الوطني الإسلامي ومحطة تلفزيون (فضائية الأقصى) بقطاع غزة؛ بدعوى علاقتهما بحركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي تحكم القطاع.
قررت نورسات إيقاف بث القناة بسبب "تحريضها على الكراهية" في مايو 2010.

وقد تعرضت مكاتب فضائية الأقصى إلى الكثير من المضايقات من الأجهزة الأمنية التابعة (لحركة فتح) في الضفة الغربية،وقد أغلقت مكتب الفضائية واعتقلت مدير مكتبها في الضفة الغربية الصحفي محمد شتيوي وكما واعتقلت مصور للقناة وحظرت على القناة العمل في الضفة، يأتي ذلك بعد أن اتهمت حركة فتح فضائية الأقصى بإثارة الكراهية والتشويه وتحريض الجماهير عليها، وبلغت حدة الخلاف بينهما بعد عملية الحسم العسكري في غزة والتي تلاها سيطرة حماس على قطاع غزة مما جعل حركة فتح تتخذ هذا الإجراء ضد القناة وما زالت للآن محظور عملها في الضفة.

وفي فبراير 2015 قام الاحتلال الاسرائيلي بحظر القناة في الضفة المحتلة، وعدم السماح لها بالعمل، بذريعة تبعيتها المباشرة لحركة المقاومة الإسلامية (حماس).
وقال قائد جيش الاحتلال في بيان له "إنه وبعد أن أصبحت على قناعة تامة على أن هذا الأمر يتطلب أخذ درجة الحماية الأمنية والإقليمية لدولة إسرائيل، وحرصًا منا على السلامة العامة، والنظام العام، وسلامة الجمهور، وبناء على ما سبق، أعلن بأن هذه الهيئة أو "قناة الاقصى" أو "قناة الاقصى الفضائية" أو "قناة الأقصى الفلسطينية" أو "قناة الأقصى الفضائية" أو تحت أي مسمى آخر تعتبر هذه الهيئة، غير مسموح بها، ويحظر العمل معها".
وأضاف "تعتبر هذه الهيئة الإعلامية تابعة بشكل مباشر لحركة حماس، وحماس هي من تقدم الدعم الكامل لها، وتعمل على تعزيز البنية التحتية للحركة في الضفة الغربية من خلال بث برامج تحريضية، ومن شانها ان تزعزع الامن الاستقرار" على حد قوله.وعمد الاحتلال الإسرائيلي على التضييق على طاقم عمل القناة في الضفة الغربية، واعتقال بعض مراسليها لمدد متفاوتة، عدا عن قصف مقراتها في غزة خلال الحروب المتتالية، قبل أن يصدر اليوم قرار بحظرها.
وكانت الأجهزة الأمنية الفلسطينية التابعة لحركة فتح في الضفة الغربية المحتلة حظرت عمل الفضائية عقب أحداث الانقسام عام 2007 وحتى 2013، بالتزامن مع حظر عمل تلفزيون "فلسطين" في نفس تلك الفترة في قطاع غزة.

في 10 يناير 2009م وقد حظرت السلطات الفرنسية بث قناة الأقصى الفضائية، التابعة لحركة حماس الفلسطينية، في فرنسا، وهو القرار الذي جاء نتيجة ضغوط العديد من منظمات اللوبي الإسرائيلي في فرنسا وأمريكا.
وأعلنت سلطات البث الفرنسية حظر القناة من الظهور على الأقمار الصناعية التابعة لشركة يوتيلسات الفرنسية، وهو الإجراء الذي رحبتُ به اللجنة الأمريكية اليهودية، وهي من أكثر المنظمات الموالية للكيان الصهيوني نفوذًا في الولايات المتحدة، معتبرةً أنه سيحد بشكلٍ كبيرٍ من وصول القناة إلى الأراضي الأوروبية.

وذكرت اللجنة الأمريكية اليهودية إن هذا الإجراء جاء نتيجة دعوات اللجنة المتكررة للسلطات الفرنسية، لحظر القناة التي وصفتها بأنها "تنتهك المعايير الأوروبية الخاصة بالتحريض على التعصب والعنف". وأعلن حازم شعراوي مدير عام فضائية الأقصى آنذاك، عن توسيع بث القناة وعن جود ترددات جديدة قبل وقف بثها من قبل إدارة القمر الصناعي اليوتلسات.

1. الدعوة إلى الله عز وجل "" ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين"".

2. تقديم نموذج إعلامي متميز.

3. تغطية الوقائع على الساحة الفلسطينية ونقل مشاكل وهموم الشعب الفلسطيني بموضوعية وإبراز جرائم الاحتلال الصهيوني التي يتعرض لها الشعب الفلسطيني، ونشر الوعي الجماهيري بالمخططات الصهيونية الهدامة، وإعطاء مساحة من خلال برامج القناة للشارع الفلسطيني والمسلم ليعبر عن رأيه تجاه القضية الفلسطينية ومختلف القضايا المصيرية للأمة الإسلامية.

4. توثيق العلاقات بين القناة وسائر المؤسسات الإعلامية الأخرى في الداخل والخارج ضمن رسالة الوحدة الإسلامية التي تتبناها القناة.

5. فتح قنوات للتواصل مع القيادات الرسمية والشعبية في العالم أجمع ،وتطوير الأداء الإعلامي للطاقات الشبابية ومحاولة تنمية الموارد البشرية والمالية للقناة.

 الصورة:
قبة الصخرة المشرفة وذلك محاولة منا للإشارة إلى فلسطين بشكل عام والى الأقصى قبلة المسلمين الأولى ومعراج النبي محمد صلى الله عليه وسلم معتمدين على اعتقادنا بقدسية هذه الأرض وبحق الشعب الفلسطيني والأمة الإسلامية والعربية. تحاط تلك القبة بقوس إشارة إلى الامتداد العربي والإسلامي للقضية الفلسطينية والذي يمثل جدار الحماية الأقوى ضد كل المخططات الهادفة على تدنيس وتهويد القدس والمسجد الأقصى.

اللفظ :
وهو كلمة الأقصى، وكٌتبت باللون الذهبي المتوافق مع لون القوس ويعد مكملا للشعار ولا يمكن فصله عنه.

تتخذ القناة شعارات تساهم في تحقيق أهدافها ومنها عينك على الوطن
وإعلامنا إسلامي هادف مقاوم لتعلو الراية...

تردادت القناة عبر الأقمار
عرب سات ، 
12054
بدر4 ، عمودي

نايل سات
10921 عمودي Vertical
او: 11595 عمودي Vertical 
أو: 11177 أفقي 



</doc>
<doc id="260145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260145" title="جامع الكتبية">
جامع الكتبية

الجامع المراكشي

للمسجد تاريخ ضارب في القدم من عهد حضارات فنت وبقى هو شاهداً على تاريخها.
لقد بني جامع الكتبية الأول من طرف الخليفة عبد المومن بن علي الكومي سنة 1147م على أنقاض قصر الحجر المرابطي الذي كشفت التنقيبات الأثرية على بناياته ومكوناته المعمارية.
أما المسجد الثاني فقد تم بنائه في سنة 1158م، وهو يشبه من حيث الحجم البناية الأولى، وينتظم في قاعة للصلاة مستطيلة الشكل تضم سبعة عشر رواقا موجهة بشكل عمودي نحو القبلة، تحملها أعمدة وأقواس متناسقة وتيجان فريدة تذكر بتلك التي نجدها بجامع القرويين بفاس. ويشكل التقاء رواق القبلة بقببه الخمسة والرواق المحوري تصميما وفيا لخاصيات العمارة الدينية الموحدية التي كان لها بالغ التأثير في مختلف أرجاء الغرب الإسلامي. 
يقول صاحب الحلل الموشية في ذكر الأخبار المراكشية: " فبنى عبد المومن بدار الحجر مسجدا آخر، جمع فيه الجمعة، وشرع في بناء المسجد الجامع، وهدم الجامع الذي كان أسفل المدينة الذي بناه علي بن يوسف." اهـ

ويعتبر جامع الكتبية من أهم جوامع المغرب. إنه ذو أبعاد استثنائية، فهو يشغل مساحة 5300 متر مربع ويتكون من 17 جناحًا و11 قبة مزدانة بالنقوش. فيه أعلنت قرارات السلاطين المهيبة وجرت كبريات الأحداث. الجامع ومئذنته المزخرفة في أجزائها العليا بإفريز خزفي مطلي بلون الفيروز أصبحا رمزًا للمدينة. أما منبر الكتبية الجليل فهو مزوّد بنظام آلي للحركة يعتبر من روائع فن النجارة الإسلامية. وقد صنع هذا المنبر في قرطبة في بداية القرن الثاني عشر بطلب من الأمير المرابطي علي بن يوسف بن تاشفين من أجل الجامع الذي انتهى من بنائه في مراكش. نقل المنبر إلى الكتبية نحو سنة 1150م


</doc>
<doc id="260147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260147" title="الوشاش">
الوشاش

الوشاش هي منطقة شعبية قديمة يبلغ عدد سكانها (230 ألف) نسمة تقع غرب العاصمة بغداد على ضفاف ما كان يعرف بنهر الوشاش (وهو قناة كانت تابعة لنهر دجلة مندثرة حالياً) وغالبية سكانها من الطبقة ما دون المتوسطة. سكنت بعد فيضان بغداد عام 1954 حيث تم اسكان العوائل المنكوبه جراء الفيضان في منطقة البيجية حاليا وكانت تسمى حتى نهاية الستينات بالمنكوبين.
تسمى إدارياُ حي المعري ومن أهم معالمها صيدلية الغصون وعلي غالب رديف وكهوة (مقهى) حسن وكهوة عزاوي،ومحل التساهل لصاحبه فاضل حسين (أبو عباس ) للحدادة والموجود إلى هذا اليوم ومحل ام مهند

سميت بالوشاش نسبة إلى عائله آل وشاش.
و هم من اغنياء العراق و ملاك الاراضي التي تقع عليها الوشاش حاليا و مناطق عديدة اخرى في داخل العراق و خارجه إلى يومنا هذا.
و اسم المنطقة اكتسب من جدهم السابع وشاش الحويجة الذي شق نهر الوشاش و كان مالك الاراضي إلى حديقة الزوراء التي تقع حاليا في منطقة المنصور.
في الزمن المعاصر للدولة العثمانية في اوائل القرن التاسع عشر تقريبا .
واعيد تاريخ الاسم بفضل الحاج وشاش إبراهيم و الّذي يعد من اغنياء العراق و من ملاك الاراضي و معامل الطابوق و الذي توفي سنة 1982.

الوشاش منطقة شعبية تم بدء العمران بها منذ اواسط الخمسينات، يمر فيهاالوشاش شارع طويل رئيسي يسمى بشارع الوشاش حيث تكثر فية المحلات الشعبية والمقاهي وبائعي الباقلاء.

وتتكون من 4 مناطق هي :
1. الوشاش القديمة أو تسمى العتيكة.

2. منطقة السوق (سوق مفتن وهو شخصية مهمة في الوشاش وكان مفوض في الشرطة في الزمن الملكي واتهم بالرجعية واعدم في زمن البعثيين بداية السبعينات).

3. منطقة الحكام وهي القطاع الذي يقع نهاية السوق ويطل على الشارع العام جهة حي المتنبي.

4. منطقة حسين افندي (حسين افندي أحد اقطاعيي الزمن الملكي يملك مناطق شاسعة تمتد من الوشاش إلى حي الجامعة وكان يملك بيتا كبيرا جدا مساحته تصل إلى 3 آلاف متر في منطقة الوشاش قرب المستوصف).

اما نهر الخر أو كما يسمى شطيط سابقا فكان نهرا كبيرا يمتد تاريخة إلى العهد العباسي ق حيث بعد أن كان بعرض 20 متر قبل فترة الستينات تقلص ليصبح بعرض 5 امتار في السبعينات ثم تم طمره نهائياً عام 2002 بعد أن جف الماء فيه وأصبح مجمعاً للفضلات والمياه الآسنة.


</doc>
<doc id="260161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260161" title="الشركة العالمية لصناعة السيارات">
الشركة العالمية لصناعة السيارات

الشركة العالمية لصناعة السيارات (هاشم باص) هي شركة مصرية تأسست عام 1975م وبدأت التصنيع عام 1978م من خلال تصنيع الاتوبيسات حيث أنها تصنع (الميدى باص - المينى باص - الميكروباص) على شايسهات أيسوزو اليابانية بالإضافة إلى أن الشركة صاحبة توكيلات سيارات برودوا الماليزية في جمهورية مصر العربية.


الشركة تسوق سيارة برودوا كليسا الماليزية الجميلة ، والتي تسع لخمس ركاب وتعتبر هذه السيارة النسخة الماليزية من سيارة ميني البريطانية.

معظم وسائل النقل العام من أتوبيسات الشركة ، حيث تلقى سيارات الشركة ثقة كبيرة بين جمهور الشعب المصري .

موقع الشركة


</doc>
<doc id="260170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260170" title="المعهد العلمي بالرياض">
المعهد العلمي بالرياض

أو المعهد العلمي بالرياض :هو معهد علمي افتتحه الملك عبد العزيز آل سعود في عام 1949، وأسندت مهمة الإشراف عليه إلى مفتي المملكة العربية السعودية آنذاك الشيخ محمد بن إبراهيم. والمعهد يقوم بتدريس مواد كثيرة يغلب عليها الطابع الشرعي مثل : زاد المستقنع، العقيدة الواسطية، عمدة الاحكام، الفرائض، مصلح الحديث، اصول الفقه.

-تُعد المعاهد العلمية التابعة للجامعة اللبنة الأولى لإنشاء الجامعة والركيزة الأساسية للتعليم الجامعي في العلوم الشرعية والاجتماعية. ولهذه الاعتبارات وفي ظل التنظيم الحالي للجامعة، ولإعطاء المعاهد ما تستحقه من متابعة، وتطوير، ولربطها بالنظم واللوائح المعمول بها في الجامعة، وكي يتاح لها الإفادة من خبرات أعضاء المجالس العلمية فيها أوجدت الجامعة وكالة الجامعة لشؤون المعاهد العلمية لتواكب في مسيرتها التطوير الشامل لوحدات الجامعة التعليمية والوحدات المساعدة ويرتبط بالوكالة الوحدات الإدارية التالية :

- إدارة التوجيه التربوي.

- الإدارة العامة لتطوير الخطط والمناهج.

- إدارة الامتحانات.

- إدارة الشؤون الطلابية.

- إدارة التجهيزات الدراسية.

وقد بلغ عدد المعاهد العلمية في المملكة ستين معهداً، كان نواتها الأولى المعهد العلمي في الرياض عام 1370.هـ حيث صدرت موافقة جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود على افتتاحه بناءً على اقتراح من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل شيخ رحمهما الله وعهد بالإشراف عليه إلى سماحته، وتتابع افتتاح المعاهد تلبية لحاجة الأمة، وتحقيقاً لعناية الدولة وفقها الله بخدمة العلوم الشرعية والعربية لكونها أشرف العلوم ولعلاقتها بنظام الحكم والإدارة في الدولة.

عندما برزت فكرة افتتاح المعاهد العلمية في المملكة لحظ ما يتمتع به المجتمع السعودي من خصائص في مقدمتها الرغبة في بناء المجتمع على الفضيلة والقيم الإسلامية الرفيعة.
وانطلقت مسيرة المعاهد العلمية في ظل النظام القويم للدولة وبدأت تخرج أفواجاً من الطلاب أعدوا إعداداً مناسباً للقيام بمسؤوليتهم في الأمة وتحملوا مسؤولية الإسهام في تسيير الأعمال بكفاية وبخاصة في المجالات الشرعية في القضاء والإفتاء، والدعـوة والإرشاد، والاستشارات الشرعية، والتعليم والإدارة الحكومية وبرز منهم علماء وأدباء، وشعراء، ومؤرخون وباحثون، وامتد أثرهم إلى الحركة الأدبية في المملكة عن طريق التأليف والنشر والإعلام على مدى نصف قرن مضى حيث بلغ الخريجون في المرحلة الثانـوية خلال تلك المدة أكثر من 64 ألفاً.
وقد ظهرت آثارهم في تنمية الوعي الديني والاجتماعي وانتشار التعليم، ولا يخلو جهاز حكومي أو أهلي من عدد كبير من هؤلاء في موقع التخطيط أو التنفيذ أو المتابعة.
وامتداداً لرسالة المملكة العربية السعودية الإسلامية إلى العالم، والتزاماً بمبدأ إشاعة العلم الشرعي بين الأمة، وتبليغه إلى الناس كافة، هيئت الدراسة في المعاهد لطائفة من أبناء المسلمين من مختلف البلدان لفهم الإسلام والتأثر بخصائص المجتمع الإسلامي ولكي يعيشوا المنطلقات السليمة للدعوة إلى الله عن قرب، وليتزودوا بالتوجيهات المفيدة في حياتهم العلمية بعد تمكينهم من إنهاء الدراسة، ومعرفة اللغة العربية من مصدرها الأول، وقد بلغ عددهم أكثر من ألفي طالب ينتمون إلى أكثر من 64 جنسية.
في حين بلغ مجموع طلاب المعاهد العلمية عام 1421/1422 هـ قـرابة 25000 طالب يقوم على تدريسهم نحو 1400 مدرس.

وقد حضي المعهد العلمي بالرياض بكوكبة رائدة من المشايخ والعلماء والمعلمين المتميزين، نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر : 


</doc>
<doc id="260179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260179" title="منيرة بنت عبد الرحمن بن جبر الرشيد">
منيرة بنت عبد الرحمن بن جبر الرشيد

منيرة الجبر الرشيد العلي زوجة الأمير عبد الله العلي الرشيد، أول حكام دولة آل رشيد في حائل،. ولا توجد معلومات حول سنة ولادتها أو وفاتها، غير أنها عاصرت الأمير عبد الله الذي ولد عام 1788 وتوفي عام 1847. اخوان منيرة هم عبد الرحمن ورشيد. ومنيرة هي والدة الأميرين متعب (والد الجنازة) وطلال وأنجبت الأميرة نورة. رثعاء بنت عبد الله تزوجها عبد الرحمن الجبر وانجبت علي وهيا تزوجها رشيد بن جبر وانجبت محيسن.

و قد كانت مثل في حائل للحزن فقد عانت من الاحزان الكثيرة توفي زوجها ثم قتل حفيداها بندر وبدر ابنها متعب ثم قتل ابن زوجها محمد أبناء اخوانها أولاد عبد الرحمن. رحمهم الله جميعا وغفر لهم.

وكان له قصة جميلة مع زوجته عندما هرب الأمير عبد الله الرشيد من حائل خوفا ان يقتله العلي كانت زوجته منير ة حامل بالشهر التاسع فأصرت ان تلحق بزوجها فناداته والتفت ورأها بحال مزري حافية والدماء تتصبب من قدميها وكان معه عبد اسمه حسين فطلب منه ان يحملها فرفض فطلب منه مرة أخرى فرفض فقال هذا الابيات الشعرية

ارمي النعل لمغيزل العين يا حسين ///////واقطع لها من راس ردنك لـيانة

جنب حثات القاع واتبع بها اللين ///////واقصر خطاك وامش معها مشيانة

وان شلتها يا حسين ترى ما بها شين ///////ترى الخوي يا حسين مثل الامانة

يا حسين والله ما لها سبت رجـلين /////////يا حسين شيب بالضمير هكـعـانه

يا حسين ما يستشك كود الرديين /////////والا تر الطيب وسيع بطانه

وافق حسين بعد القصيدة ومضوا وكانت على وشك ان تضع مولودها فأمر الأمير عبد الله حسين بالانتظر معها حتى تضع ووصى بتسميته متعب إذا كان ذكرا لانه اتعبهم واذا كانت بنت خيرهم بتمستها ما شاءواوهو لاذ بالفرار قبل أن يلحقه الاعداء وأمره بالتخلص من الجنين خوفا ان يُسمع بكاءه من قبل الاعداء فينكشف الامر وبعد أن انجبت متعب ولحقوا الأمير عبد الله سمع بكاء الطفل فقال لحسين الم آآمرك بذبحه.؟ 
فرد هل معقول ان اذبح عم من اعمامي وليحمدو الله عندما عصى العبد سيده فألامير متعب ابنه الأمير عبد العزيز بن متعب بن عبد الله الرشيد قائد معركة الصريف التي دارت بين ابن رشيد ومعه بيرق واحد شمر وبين حلف من 15 بيرق بقيادة ابن صباح مع دعم الإنجليز اما الرشيد فلم بصله دعم الدولة العثمانية فانتصر الرشيد فيها انتصار ساحقاً غير متوقع وقتل جميع اهل الكويت ولم ينج منهم الا مبارك الصباح الذي لاذ بالفرار.
له الكثير من مواقف بطولية وشجاعة
عنوان الوصلة


</doc>
<doc id="260180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260180" title="ولاية بانشير">
ولاية بانشير

ولاية بنجشير (پنجشير: بالفارسية) تعنی خمسة أسود، من المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال ولاية کابول.

بنجشير فی الأصل مقاطعة تابعة لولاية بروان إلا وأنها أصبحت محافظة مستقلة فی 13 أبريل 2004. سکانها حوالی 328620 نسمة ومساحتها 3610 کيلو متر مربع. 
عاصمتها مدينة بازارک. تحتضن بنجشير ضريح القائد الميداني الأفغانی السابق أحمد شاه مسعود الذی عُرف بأسد بنجشير إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان فی 1979 واغتيل مسعود فی 9 سبتمبر 2001 إثر تفجير إنتحاری ببلدة خواجة بهاء الدين فی ولاية تخار الشمالية. 
لا يعترف معظم الأفغان بإقليم بنجشير ولا يزال يعتبره جزءاً من ولاية بروان الشمالية. وادي بنجشير من أکثر المناطق شهرة وجمالاً فی الإقليم وشهد مقاومة شرسة من قبل المجاهدين الأفغان أثناء معرکتهم ضد الجيش السوفياتی السابق. تعرض بنجشير لقصف جوي مکثف بالطائرات وفيه أنفاق عدة إستخدمها المجاهدون الأفغان لمحاربة جنود الروس.

بريان، حصة أول، حصة دوم، حصة سوم، حصة شهارم وبلدة شتل.


</doc>
<doc id="260186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260186" title="فائز بن موسى البدراني">
فائز بن موسى البدراني

فائز بن موسى البدراني الحربي باحث ومؤرخ سعودي.

ولد في مدينة عنيزة بمنطقة القصيم عام 1376هـ، من أصول تنتمي لقبائل المدينة المنورة.

نشأ بمدينة عنيزة وتعلم في مدارسها المرحلة الابتدائية والمتوسطة وتخرج من المعهد العلمي فيها في العام الدراسي 1395هـ - 1975م

التحق بمعهد الإدارة العامة بالرياض، تخصص إدارة مستشفيات عام 1396هـ وتخرج منه في منتصف عام 1398هـ، حيث تم تعيينه في مستشفى عنيزة العام، ثم انتقل إلى وظيفة أعلى بمستشفى القوات المسلحة بالرياض، وفي عام 1402هـ ابتعث للدراسة في أمريكا لمدة سنتين وفي عام 1404هـ عاد للعمل وانتسب لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ـ وحصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال عام 1408هـ، ثم حصل على شهادة الماجستير في إدارة الصحة والمستشفيات ـ من قسم العلوم الإدارية بجامعة الملك سعود في الرياض عام 1410هـ ـ حيث عين في عام 1411هـ مديراً تنفيذياً لمستشفى الملك سعود بعنيزة، وفي عام 1412هـ عين مديراً تنفيذياً بمركز الأمير سلطان لأمراض وجراحة القلب بالرياض.
وبعد أن حصل على تقاعد مبكر أصبح مستشارا في مركز الملك عبد العزيز التاريخي ثم عين بعد ذلك مديرا لمركز حمد الجاسر ويعمل الآن كباحث متفرغ

حضر عدداً من الدورات المتفرقة، وشارك في عدد من المؤتمرات والندوات ومنها:

ـ الندوة السعودية الثانية لإدارة المستشفيات المقامة في جدة - 1416هـ.

ـ مؤتمر الإدارة الفعالة لخدمات الرعاية الصحية المقام في البحرين ـ 1417هـ.

له مشاركات في عدد من اللجان الثقافية والخدمات الاجتماعية ومنها:

ـ عضو لجنة الأدب الشعبي بجمعية الثقافة والفنون.

ـ عضو شرف لجنة الأطفال المعاقين بالرياض.

المؤلف له اهتمام كبير في بحوث التاريخ والأنساب وصدر له أكثر من 20 إصداراً، إلى جانب العديد من المحاضرات والبحوث والمقالات المنشورة في الصحف والمجلات التاريخية التخصصية

له عدد من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة، ومعظمها يدور حول التاريخ وأخبار القبائل والأنساب والتراث الشعبي، ومن مؤلفاته المطبوعة:

1- من أخبار القبائل في نجد خلال الفترة 850 ـ 1200هـ ط2 1416هـ.

2- ابن مضيان الظاهري وعلاقته بالحملات المصرية 1414هـ.

3- مذكرات تاريخية عن بعض أعلام قبيلة حرب 1416هـ.

4- فصول من تاريخ قبيلة حرب في الحجاز ونجد (300 ـ 1300هـ) 1417هـ.

5- ملاحظات على المؤلفين والكتاب حول التاريخ والأنساب 1417هـ.

6- قصص واشعار من قبيلة حرب 1418هـ، 1998.

وله أيضا 

- أشهر التسميات المحلية للسنوات الهجرية 2008 م

- التنظيمات القانونية والقضائية لدى قبائل الحجاز قبل العهدالسعودي دراسة موثقة عن التنظيمات القانونية والقضائية لقبيلة حرب 1420هـ، 2000م

- من مصادر تاريخ المدينة المنورة : سجلات المحكمة الشرعية الكبرى في المدة من 932 هـ إلى 1344 : 1- قضاة المدينة المنورة

- بعض الاعيان واعلام القبائل في وثائق المحكمة الشرعية بالمدينة المنورة خلال العهد العثماني : (960-1300هـ)(1553-1883هـ) 1423 هـ ،2002 م

- سهم الشوق / ديوان شعر فصيح 1426 هجري ،


</doc>
<doc id="260187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260187" title="آلة تسجيل نقد">
آلة تسجيل نقد

آلات تسجيل النقد أو الخزنة أو الكاشير هي إحدى الأدوات الرئيسية للأعمال، والتي كثيراً ما يتم تجاهلها كأحد الأدوات التي غيرت من التنظيم في العصر الصناعي. تقوم آلات تسجيل النقد بتسجيل حجم المبيعات، وإمداد إيصالات بيع للعملاء، وتحتفظ بسجل يومي دائم بالعمليات التي تمت خلال اليوم. والآن أصبحت آلات تسجيل النقد إلكترونية عما كانت عليه، ولها العديد من الوظائف التي تمكنها من المساعدة في عمل بيئة تشغيل منظمة للمتاجر والمحلات والمطاعم أيضاً. وقد يستخدم أيضاً تسجيل نقد متطورة وباهظة الثمن وذلك لإدارة المخازن والاحتفاظ بسجلّات لها ولربط أجهزة الحاسب الخاصة بالمنشآت الكبيرة، ويمكنها حصر المبيعات حسب الإدارة أو حسب معينة محددة من قبل، مما يوفر الوقت للمديريين ومستلزمات تشغيل من الدفاتر وأوراق العمل. وهذا النوع من الآلات كثيراً ما تستخدمه سلاسل المطاعم الكبيرة وكبار تجّار التجزءة، وتوجد تلك الأجهزة بنقطة البيع. قد تكون نقطة البيع مكونة من عناصر مختلفة ومن مصنعين مختلفين أيضاً. وتستخدم المؤسسات الصغيرة آلات تسجيل نقد تقليدية حيث تكون قطعة جهاز واحدة به درج للنقود، وطابعة، وشاشة عرض، ومعظم آلات النقد تصنع آسيا ولكن يتم تصميمها من قبل الموزعين تصميم خاص للبلد التي يتم التوريد إليها.

يبدو من أن فكرة آلات تسجيل النقد جاءت من يأس مخترعها جيمس ريتي، فقد كان صاحب مطعم ويديره بمدينة دايتون في السبعينات من القرن التاسع عشر. ولقد كان المطعم مشهورا ودائماً مملوءًا بالزُبُن، ومع ذلك فقد كان المطعم يحقق خسائر. واكتشف جيمس ريتّي ان السبب يرجع إلى عدم أمانة النُدُل، فقد كانوا يحفظون المال في جيوبهم أو في درج غير مغلق أو حتى في علبة سجائر قديمة. ذلك النظام النقدي السيئ أدّى إلى عدم القدرة على الاحتفاظ بسجلات لحركة المبيعات ومتابعتها، مما أدى إلي خلق المشاكل مع الزبن، فلو أن أحد الزبن رجع بعد أن اشترى شيئا ليشتكي دفع مبلغ زيادة أو لم يتم إعطائه الشيء الصحيح فلا وسيلة موضوعية لتسوية ذلك النزاع، وبالتأكيد في ظل ذلك النظام المفتوح فإن الموظفين لديهم القدرة على السرقة، وفي عصر جيمس ريتّي كانت سرقة الكتبة - موظفين بالمطاعم أو المحلات التجارية - موقفا معتادا، وكان موقف صاحب المحل ضعيفا أمام خيانة العمال أو الموظفين بالعمل، ولقد قام جيمس ريتّي بتغيير الندل العديد من المرات، ولكنه لم يفلح في منع خسائر السرقة مما أدّى به إلي لانهيار عصبي.

لذلك قام جيمس ريتّي برحله إلي أوروبا للتخفيف عن نفسه، خلال الرحلة وعلى ظهر السفينة لقي جيمس ريتّي مهندسي الطاقم وأقيمت علاقات صداقة بينهم، وكان يقضي الساعات بغرفة المحرك للسفينة، وهناك لاحظ آلة تعمل تلقائيا خاصة بتسجيل تقرير تحرك اتجاهات مراوح الدفع للسفينة، من هنا استطاع جيمس ريتّي أن يتخيل صورة لآلة متشابهة قادرة على تسجيل تقرير وإعداده لكمية النقود الداخلة لدرج النقدية، فقطع عطلته ورجع وقام بالعمل على تصميم النموذج الذي تخيله، وجمع جيمس ريتّي أول آلة لتسجيل النقد في عام 1879، وقام بإعادة تصميم طراز ثاني في الآخر من السنة نفسها، ورجع جيمس ريتّي إلى عملة بطراز ثالث بعد إتقان تصميمه وكانت لا تخطئ (Ritty’s Incorruptible Cashier).

تتكون آلة تسجيل النقد التي اخترعها جيمس من صفين من المفاتيح من الأمام، كل مفتاح لديه رمز يخص فئة معينة من النقود تبدأ من خمس سنتات إلي دولار، وبالضغط على المفاتيح يلف عمودا ويحرك عدادا بداخل الآلة، وكانت تلك الطريقة تحفظ المبيعات الخاصة باليوم، وكانت الآلة لها واجهة مثل الساعة لإظهار كمية المبيعات الفردية، وكان لها عقرب خاص بفئة السنتات والآخر لفئة الدولارات، ولأن الآلة قادرة على حفظ إجمالي مبيعات اليوم فإنه من السهل معرفة أي سرقة بسهولة، ولاحقاً ظهر طراز يحتفظ بشكل الساعة وبه رزمة من الورق يتم نخزها بمجموعة من الدبابيس للاحتفاظ بسجل دائم خاص بمبيعات اليوم لصاحب العمل، ومع ذلك فإن جيمس لم يستطع أن ينشر آلته ولم تكن تشعل الحماسة، فهو لم يقم إلا ببيع آلة واحدة لجون هنري باترسون، والذي كان يدير أعمالا صغيرة بالفحم، ولكنه كان عاشقا لآلة جيمس، ولذلك قرر شراء الشركة المنتجة لها (Ritty’s Company).

لسوء حظ جون قام جيمس ريتي ببيع الشركة لشخص آخر هو جاكوب إكرت (Jacob H. Eckert)، ولقد قام جاكوب بإضافة بعض الأدوات الرئيسية للآلة، مثل جرس وذلك بعد إتمام عملية بيع، ولقد قام جاكوب بإدارة الشركة تحت اسم المحلية للصناعة (National Manufacturing Company) مع العديد من الشركاء، وفي عام 1884 وصل جون باترسون وكان حريصاً علي شراء الشركة الصغيرة، وبعد إجراء عقد أولي مع الشركة، اكتشف أن الشركة هي أضحوكة المدينة حيث أنها لم تقم بتكوين أي مال، ولم يكن أحد يتوقع ذلك، وحاول جون باترسون الخروج من العقد، ولكنه أَجبر على اتمام الصفقة، وأكمل العمل بالشركة تحت اسم "المحلية لآلات تسجيل النقد" (National Cash Register).

و قامت الشركة بتطوير الآلة، وبحلول عام 1890 كانت آلات تسجيل النقد تطبع إيصالات البيع للعملاء كخاصية أساسية (Cash Receipts)، وفي 1906 ظهرت آلات تسجيل النقد التي تعمل بالكهرباء، وقامت الشركة بالقيام بالإعلانات والبيع، وأصبح طرازا أساسيا في العديد من الصناعات، وتم التوزيع للآلة على مستوى جغرافي واسع. وبنهاية الحرب العالمية الأولى، كان ما يقرب من نصف مبيعات الشركة من الأسواق الخارجية، والتي تمثل 50 دولة على الأقل. وكان عدد الآلات التي تم بيعها في عام 1922 فقط، يبلغ 2 مليون وحدة، ولقد استطاعت الشركة احتكار تلك الصناعة، وقامت بشراء كل منافسيها والقضاء عليهم. واستطاعت الشركة تطوير خط إنتاجها وإمداد الآلة بالعديد من الخصائص لأجل تغطية الطلب على الآلات. وبحلول عام 1944، قامت الشركة بطلب 2400 براءة اختراع لأكثر من تصميم.

و مع التقدم التكنولوجي للمعالجات الدقيقة في بداية السبعينات من القرن العشرين تغيرت تلك الصناعة، حيث تم انتقال إنتاج تلك الصناعة إلي آسيا، وخرج نوعان رئيسيان. النوع الأول: منخفض التكلفة ويكون واحدة بها معظم الخصائص المطلوبة وعادةً يشار إليها بآلة تسجيل النقد الإلكترونية أما النوع الثاني عالي التكلفة فهي الحواسيب عند نقطة البيع وهي معقدة عن آلات تسجيل النقد العادية من حيث قدرتها الفائقة على معالجة البيانات والتعامل معها، وكلاهما متشابه في الشكل. فالنوع الأول يشحن ويكون جاهز للتشغيل، أما الأخير فهو يتم تجميعة من مكونات عدة ولا يكون لهم علاقة حتى يتم ربطهم ببعض وقد يقوم الموزع بالتعديل عليها حسب طلب المستورد أو البلد.

موزعين (Cash Register Distributers)

- http://www.schapfl.net/
- http://www.sanbalt.lt/
- http://www.reelsa.net/home.htm
- http://www.hpcsystem.lt/
- http://www.quorion.de/

للمزيد من المعلومات:

Books

Cortada, James W. Before the Computer. Princeton: Princeton University Press, 1993.

Crandall, Richard L., and Same Robins. The Incorruptible Cashier. Vestal, New York: The Vestal Press Ltd., 1988.

Marcosson, Isaac F. Wherever Men Trade: The Romance of the Cash Register. New York: Dodd, Mead & Company, 1945.

المصدر http://kif-lab.blogspot.com/2007/09/cash-registers.html


</doc>
<doc id="260198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260198" title="جلجدود">
جلجدود

جلجدود هي محافظة من المحافظات الصومالية تشتمل على عدد من القرى منها قرية طوس مريب وهي عاصمة المحافظة. ومنها جوري عيل و مدينة علبور.


</doc>
<doc id="260217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260217" title="إكس دي سي سي">
إكس دي سي سي

IRC XDCC Bot 
انه نظام لمبادله الملفات من السيرفر إلى الزائر يتم عن طريق ال آي آر سي وهو نظام متطور جدا وأمن حيث يمنحك الحرية في استخدام الملفات ومبادلتها فبأمكانك وضع ونشر الملفات الموسيقية ولافلام ولصور ومن أشهر المواقع التي تنشرها في الـآي آر سي.


</doc>
<doc id="260226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260226" title="خالد حبيب">
خالد حبيب

خالد عادل أحمد حبيب من مواليد أول أكتوبر عام 1966. حصل على بكالوريوس الهندسة قسم مدني من جامعة القاهرة. وعلى الرغم من تخصصه في الهندسة المدنية إلا أن مهاراته المتعددة وهواياته المختلفة جعلته يعمل في مجالات التسويق والإدارة، حيث تقلد العديد من المناصب القيادية في شركات دولية في مجالات الأدوية والاتصالات والبنوك. وبصفته استشاريا دوليا في مجال إعادة هيكلة المؤسسات فقد تولى إعادة هيكلة ما يزيد على الستين شركة كبرى ومؤسسة محلية وإقليمية في الشرق الأوسط، كما قام بعمليات تدريب وتأهيل لآلاف المدراء والمسؤولين في الشركات والأجهزة الحكومية في المنطق. وهو يعمل حاليا مديرا إقليميا للموارد البشرية بواحدة من كبريات الكهرباء و الطاقة الدولية. كما يعمل محاضراً في الأكاديمية العربية لطلبة الماجيستير و جامعوة ESLSCA الفرنسية. و قد حصل على شهادة الدكتوراه بنظرية جديدة في مجال فض المنازعات في المؤسسات المتشابكة العاملة في الشرق الأوسط، و ذلك في مارس 2015 من Edinburgh Business School، الجامعة البريطانية العريقة في مجال البحوث.

في مجال الاعلام بدأ خالد حبيب رحلته مع الأضواء والعمل الإعلامي في عام1997 عندما عمل في إعداد وتقديم البرامج الاجتماعية الساخرة في البرنامج الأوربي. وقد حاز أحد برامجه الساخرة التي تناقش مشاكل المجتمع على الجائزة الفضية عالميا (الجائزة الكبرى لاتحاد الاذاعات الأوروبية). انتقل حبيب بعد ذلك للعمل في قناة النيل للأخبار ولكنه لم يستمر بها طويلاً حيث انتقل للعمل في قناة النيل الدولية. وقدم خالد حبيب العديد من البرامج الناجحة مثل برنامج "كلمة ونص" على شاشة قناة المحور وبرنامج "طبق الأصل" و"المحكمة" و" ما علينا" على قنوات الآرت، وفترة قصيرة في برنامج "صباح الخير يا مصر"، ولكنه دائما ما واجه الغاء وايقاف برامجه لطبيعتها الساخرة.و بعد الثورة نشر العديد من المقالات في صحيفة الدستور الأصلي ثم توقف لرغبته في عدم الارتباط بتوجهات سياسية معينة. في نهاية 2012 قرر العودة لمصر مع الأسرة لمحاولة المساهمة في عمليات الاصلاح والبناء، من خلال العمل في مجال تنمية الموارد البشرية و نشر فكر التوعية و العمل الجماعي. و كانت عودته للاعلام ببرنامج من أهل مصر على محطة راديو مصر، و الذي يقدم من خلاله وجبة متنوعة من الأفكار و الحلول لمشاكل الوطن، بنفس أسلوبه الساخر المعتاد.و يعد البرنامج من أكثر البرامج شعبية و تأثيرا، نظرا لطابعه الساخر الايجابي، و تقديمه لحلول مبسطة لمشاكل المجتمع.

ولأن خالد حبيب يميل إلى الناحية السياسية فهو لا يخفي انتماءه للفكر الناصري و القومية العربية و سياسات التحرر و التصنيع و العدالة الاجتماعية،مع اعترافه بأخطاء المرحلة الناصرية. يفضل قراءة كتابات الأستاذ محمد حسنين هيكل وكتابات الولد الشقي محمود السعدني وبالطبع فإن هوايته المفضلة هي قراءة المقالات والكتب السياسية و التاريخية بالأخص، كما أنه يعشق مشاهدة مباريات كرة القدم وهو من مشجعي النادي الأهلي. ويهوى خالد حبيب الاستماع لأم كلثوم وعبد الحليم حافظ ومن الجيل الحديث يهوى الاستماع لـ محمد منير، علي الحجار . يعتبر خالد حبيب أن أفضل الأوقات التي يستمتع بها هي الأوقات التي يقضيها مع أسرته الصغيرة المكونة من زوجته السيدة: لمياء التي تعمل بمجال الاستشارات الادراية و التنمية البشرية،وابنته سلمى وابنه علي.


</doc>
<doc id="260241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260241" title="يونيفرسال ستوديوز">
يونيفرسال ستوديوز

إستوديوهات يونيفيرسال هي شركة أفلام أمريكية مملوكة من قبل كومكاست، وإحدى استوديوهات الأفلام الأمريكية الستة الرئيسية. هي شركة فرعية تابعة لتكتل الإعلام الأميركي إن بي سي العالمية والاخيرة مملوكة من قبل كومكاست أيضاً.

أسست عام 1912 من قبل كارل لامل ومارك دنتنفاس وتشارلز باومان وآدم كيسيل وبات بورز ووليام سوانسون وديفيد هورسلي وجولز بلتوز. يونيفيرسال هو أقدم استوديو أفلام في الولايات المتحدة، كما أنه رابع أقدم استوديو أفلام مازال يواصل عمله; الأول هو والثاني والثالث والرابع والخامس باراماونت.

في 11 مايو 2004، بيعت الحصة المسيطرة في الشركة من قبل فيفاندي إلى جنرال إلكتريك ثم في 2011 إلى كوماست. إضافة إلى أمتلاها مكتبة أفلام كبير تمتد من العقود الأولى للسينما إلى الأعمال المعاصر، تمتلك أيضاً العديد من المسلسلات التلفزيونية من خلال إن بي سي العالمية للتوزيع التفلزيوني.

تقع استوديوهات الأنتاج الخاصة بها في يونيفرسال سيتي، كاليفورنيا. مكاتب النشر وغيرها تقع في نيويورك سيتي.

يونيفرسل ستوديوز عضو في جمعية الفيلم الأمريكي.



</doc>
<doc id="260243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260243" title="كولومبيا بيكتشرز">
كولومبيا بيكتشرز

أفلام كولومبيا شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع الأفلام وأحد إلاستوديوهات الرئيسية الستّة، تأسّست عام 1924 ويقع مقرها في ولاية كاليفورنيا. استحوذت عليها شركة سوني في عام 1989.



</doc>
<doc id="260245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260245" title="باراماونت بيكتشرز">
باراماونت بيكتشرز

باراماونت بيكتشرز هي أقدم شركة أمريكية لإنتاج وتوزيع الأفلام والبرامج التفلزيونية، وإحدى إستوديوهات الأفلام الرئيسية الستة الكبرى في هوليوود، تأسست عام 1912 تحت اسم شركة فايموس بلير للأفلام ثم غير اسمها إلى أفلام باراماونت في 1916، يقع مقرها في هوليوود، كاليفورنيا. باراماونت مملوكة من قبل شركة فياكوم. أفلام باراماونت عضو في جمعية الفيلم الأمريكي.



</doc>
<doc id="260250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260250" title="الجبهة الوطنية الجزائرية">
الجبهة الوطنية الجزائرية

الجبهة الوطنية الجزائرية. حزب سياسي جزائري يرئسه موسى تواتي، تحصل على المرتبة الثالثة في انتخابات محلية جزائرية 29 نوفمبر 2007.

www.fnadz.org


</doc>
<doc id="260295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260295" title="سلمان (مدينة)">
سلمان (مدينة)

بطاقة تعريفية حول مدينة سلمان Selmane

بموجب المرسوم رقم : 63/466 المؤرخ في 02/01/1962م، المتعلقة بتنظيم التراب الوطني، أنشأت بلدية أولاد دراج كأم لعدة بلديات انفصلت عنها في إطار التقسيم الإداري وتقع في منطقة سهبية شرق الولاية تفصل بين المنطقتين التلية والشبه الصحراوية تتميز بالطابع السهبي ذو السهول الواسعة مما جعل أراضيها فلاحية رعوية وترتفع على سطح البحر بـ : 432م.
وتقع بلدية أولاد دراج على بعد 20 كلم شرق عاصمة الولاية، يقع مقرها على الطريق الوطني رقم 40 لها موقع هام بحيث تتوسط دائرة أولاد دراج التي هي مقرها.
يحدها من الشمال بلدية المعاضيد ومن الجنوب بلدية السوامع ومن الشرق بلدية أولاد عدي القبالة ومن الغرب بلدية المطارفة.
وتتربع على مساحة إجمالية تقدر بـ 19179هكتار منها 12000هكتار أراضي فلاحية 1870هكتار أراضي غابية 5309هكتار أراضي رعوية.
ويبلغ عدد سكانها حوالي 30000 نسمة حسب الإحصائيات الأخيرة (2007)
يتمركزون في ثلاث تجمعات سكانية هامة هي
يعتبر النشاط التجاري من النشاطات الأساسية لأهل المدينة حيث يمثل 75% من النشاط الاقتصادي 
كما يمارسون بعض سكان الريف النشاط الفلاحي بصفة أساسية 
ويعتبر الريف من بين أجمل المناطق السياحية في الولاية

فيها عدة مدارس ابتدائية مثل مدرسة سلمان الغربية ومدرسة سلمان الشرقية والغزالي وابن باديس...الخ

كما توجد بها عدة متوسطات أهمها : أبوبكر الرازي و جابر بن حيان و الجديدة و اكمالية الشهيد لويفي...الخ

و بها ثانويتان ثانوية الشهيد حـميدي عيسى وثانوية الشهيد بعجي محمد

يوجد في المدينة مناطق سياحية عديدة منها : 

ويعتبر معتقل الجرف من أهم المظاهر الشاهدة على عظمة وصمود الجزائريين في وجه فرنسا.

يقع هذا المعتقل شرق مدينة المسيلة على بعد 17 كلم أي في بلدية أولاد دراج(سلمان) وهذا المعتقل يتكون من 18بناية ارضية كل بناية 4 مساكن كل مسكن 5 غرف 
وقد بنيت خصيصا لذلك في أواخر الحرب العالمية الثانية وهو عبارة عن مجمع من بناية منفصلة عن بعضها 
وأحيطت بأسلاك شائكة وفرض على المعتقلين الذين أنجاهم الله من عذاب معتقل الشلال أن يحفروا خنادق في الجهة الشرقية وعلى حافة المجرى الصغير كمراحيض.

وفي ليلة 09 سبتمبر 1955 وصلت إلى المعتقل عشرات على الشاحنات العسكرية مملوؤة بجنود مدججين بالسلاح ،فرآها الجميع مصطفة وعلى أهبة الاستعداد، ولا يعلم السكان أنها جاءت لحملهم ونقلهم إلى مصير مجهول، وعند منتصف الليل فوجئ الجميع بتوزيع الفرق العسكرية على البنايات وكل فرقة تحمل قائمة بأسماء من سينقلون مع إعطاء مهلة للأستعداد لا تتعدى ربع ساعة، ونقل الأهالي في شاحنات مغطات بغطاء لا يرى من بداخله شيئا وحسب المعلومات التي أعطيت لنا من بعض المجاهدين أن المعتقل كان يحمل حوالي 700 شخص.

كانت الدولة الحمادية في عصرها من أقوى الدول وأعتاها في تاريخ جزائرنا ولكن كما أن عجلة الزمان تدور فترفع دولا وتسقط أخرى، زالت الدولة الحمادية بعد أن دامت سطوتها حوالي 134 عاما. منذ سنة 408/1008 إلى سنة 574/1152..
وأسس الدولة الحمادية حماد بن بلكين بعد أن انفصل عن الدولة الزيرية، وأقام عاصمتها في موقع حصين على بعد 36 كلم من مدينة المسيلة في أحضان جبال عياض (المعاضيد حاليا وهي بلدية تابعة لدائرة أولاد دراج) محتميا بجبل "كيانة" (تقربوست حاليا)الذي جرت على ربوعه أعتى المعارك وأضراها بين الفاطميين والقبائل الثائرة المتمردة عليهم بقيادة صاحب الحمار أبا زيد مخلد بن كندا الصغرى التوزرني ولبناء القلعة التي أصبحت فيما بعد عاصمة للدولة الحمادية..
.أجبر حماد بن بلكين سكان المسيلة وحمزة (البويرة) على الانتقال للقلعة لتشييدها والأقامة بها.
وبعد وفاة حماد بن بلكين مؤسس الدولة الحمادية، تولى الحكم تباعا الامراء الحماديون القائد بن حماد، محسن بن القائد بلكين بن محمد حماد الناصر بن علناس.
بن حماد المنصور الناصر باديس بن المنصور العزيز المنصور يحي بن العزيز.

وفي عام 483هـ غادر المنصور القلعة نهائيا أمام الزحف الهلالي الكاسح، وأقام في "الناصرية" التي كان قد شرع في بنائها والده الناصر بن علناس..
أفول الدولة الحمادية : في 7 مايو 1152م (صفر 547 هـ). 
أستولى الموحدون على الناصرية (بجاية) بقيادة عبد المؤمن بن علي وأجبر جيوش الحماديين على الفرار برا وبحرا. بعد أيامقليلة من استلاء الموحدين على الناصرية حاصر عبد الله بن عبد المؤمن القلعة وخربها وقتل 18000 من أهلها بعد أن قتل جيوش عبد العزيز وقائده الرجاس المنتمي لقبيلة "الاثبج" وبذلك أسدل التاريخ ستاره على ملحمة الحماديين، ولكن هاهي أثار قلعة بني حماد باقية تتحدى الزمن، كشاهد عيان على عظمة الدولة الحمادية وازدهارها في وقت من الأوقات

ان اصل كلمة مسيلة أمازيغي فهي نعريب للكلمة الأمازبغية تمسيلت بمعتى الحضنة و هو ما تعؤف به المنطقة حاليا
إن أصل كلمة المسيلة جاء من كلمة (مسيل الماء)أي مدينة المياه السائلة نظرا لوفرة مياه هذه المدينة وخصبتها. كما أن كلمة المسيلة تعني الجيوش التي كانت تتجه نحوها كالسيلان نظرا لكونها مركزا إستراتيجيا هاما. هكذا قال عنها التاريخ أما اليوم فجفاف على طول السنة وقد تتحول إلى صحراء، وفي كلتا الحالتين فإن أصل كلمة المسيلة عربي جاء على أثر الفتحات الإسلامية لمنطقة المغرب العربي والأدوار التي مرت بها هذه المدينة التاريخية العريقة من عهد ماسينيسا ما بين سنة 200 و 193 قبل الميلاد إلى الفتوحات الإسلامية إلى العهد الفاطمي والحمادي وعهد الموحدين والهلاليين والحفصيين والاتراك إل عهد الاستعمار الفرنسي وخلال هذه السلسلة من الحقب التاريخية مرت بفترات مختلفة وعرفت عدة حضارات مما جعل مكانتها إبان الثورة التحريرية بارزة في مقاومة الاستعمار مثلها مثل بقيت المدن الجزائرية الأخرى.


</doc>
<doc id="260296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260296" title="جمعية مصرية للمترجمين وللغويين">
جمعية مصرية للمترجمين وللغويين

تقوم رسالة جمعية المترجمين واللغويين المصريين على العمل لتحقيق نهضة في ميدان الترجمة في مصر، وتكوين كوادر من المترجمين المؤهلين، والمقدرين لقيمة الترجمة، والمواكبين للتطورات العلمية والمطلعين على التغيرات التي يشهدها العالم حتى نتمكن فعلياً من تحقيق هذه النهضة

تتلخص رؤية جمعية المترجمين واللغويين المصريين في أن أسباب الانتكاسة الترجمية التي نشهدها حالياً تتوزع بين الظروف الاجتماعية والاقتصادية، والانغلاق الثقافي، وتردي مستوى مهنة الترجمة، هذا فضلاً عن أسباب أخرى عديدة، ولكن ذلك لا يبرئ ساحة المترجم الذي ضاعت هويته، وتضاءلت النظرة الاجتماعية لدوره.. مما جعل مهنة الترجمة من المهن التي يصعب تقنينها...
لذا فإن رؤية الجمعية تتمثل في ضرورة استعادة المترجم لمكانته وسط المحافل الفكرية، والثقافية وهذا لن يتأتى إلا من خلال مترجمين مؤهلين وفقاً لأعلى المستويات المهنية الدولية، وحينها يكون المترجم قادراً على خلق واقع جديد لنفسه، ولمهنته في مجتمع يقر له بدوره وفضله.

إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين قد وضعت خططاً مدروسة تقوم على أسس التخطيط الاستراتيجي، وقد صاغها أعضاؤها المؤسسون الذين لهم عميق خبرة في تصميم الاستراتيجيات التي تلتزم بخطط مرحلية، وتتابع تحقيق أغراضها على المدى القريب والبعيد...
وأهم ما يميز هذه الخطط التزامها بالمنهج العلمي في التخطيط، والتقييم الواقعي للموارد والتحديات، كما تضع هذه الخطط المتغيرات المتوقعة نصب عينها، ومن هذا المنطلق فإن خطط جمعية المترجمين واللغويين المصريين تقوم على أساس التحرك المدروس المرن بما يحقق لها ما تصبو إليه.
والخطط الموضوعة حالياً ليست جامدة صلبة، بل يمكن تعديلها وتطويرها بما يتفق مع الظروف المحيطة، والأعضاء هم
الذين يحددون أهدافها وطرق صياغتها وتفعيلها، وسبل متابعتها كل حسب موقعه وخبرته.

تتم إدارة جمعية المترجمين واللغويين المصريين من خلال مجلس إدارة ينتخبه الأعضاء، وهذا المجلس دوره العمل على تنفيذ أهداف الجمعية وتحقيق أقصى الفائدة للأعضاء والمجتمع.
إن صناع القرار، وواضعي الخطط، ومنفذيها في جمعية المترجمين واللغويين المصريين هم أعضاؤها، وهذا يعني أن التوجه الفكري، والمنهجي، والتخطيط الاستراتيجي، والتنفيذ العملي ليس مقصوراً على فرد بعينه، فالجمعية ملكُ لأعضائها، وقوام الإدارة فيها التشاور والتقييم الفعلي.

وفقاً لرسالة الجمعية وأهدافها فإن عضويتها متاحة لمن يعملون في الترجمة والمنخرطين في صناعتها، وأهل اللغة ودارسيها، والمبدعين المفكرين.
يأتي ذلك من رؤية الجمعية ورسالتها التي تقوم على تحقيق نهضة شاملة في عالم الترجمة، فالمترجم يحتاج للغوي الذي يحفظ للغة أصولها فلا تضيع ثوابتها بين ما يستقدمه المترجم من تعبيرات واصطلاحات، فالنهضة التي تقوم على كتفي المترجم واللغوي تهدف إلى الحفاظ على ثوابت اللغة وتطويرها، وليس تشويهها، وتخريب أسسها... فاللغوي –والذي لا يقتصر دوره على ذلك- هو الضابط والمحافظ على القواعد اللغوية، وهو المقوم للمترجم حين يحيد عن جادة الأسس اللغوية، والمترجم ينقل لصاحب اللغة ما استجد من اصطلاحات، ويضع بين يديه ما تم استحداثه من مفردات فيعمل اللغوي على وضعها في قالب اللغة الأصيل.
ومن ناحية أخرى فإن المبدع هو قاطرة الفكر البشري، وهو الذي تجود قريحته بثمر الثقافة، وهو مؤشر التطور المعرفي في المجتمعات الحديثة، فلا يمكن للمترجم أن ينفصل عن المبدع، فالمترجم هو رسول المبدع إلى من لا يعرفون لغة كلامه، فكيف نفصل بين المرسل والرسول..
كذلك فإن المترجم ينقل لمجتمعه إبداعات وأفكار نبتت في مجتمعات أخرى، وقد يلقى ما نقله أرضاً خصبة لدى المبدعين في مجتمعه فتبدأ الحركة الثقافية في الازدهار والإثمار.

ومن هنا فإن تلك المنظومة ثلاثية الركائز تتفاعل وتتكامل وتزول الفواصل بين أفرادها، وبذلك تتحقق نهضة المجتمع والمترجم وصنعة الترجمة.

لابد وأن نقر بأن الجمعية لم تأت بأمر مبتدع أو جديد فيما يتعلق بالعمل التطوعي، وإن كان لها السبق في عدة مواضع... لذلك فالجمعية تستقي من التجارب الأخرى محلياً وعالمياً مسببات النجاح والفشل، وتعمل على دراستها والاستفادة منها...
والواقع يؤكد أن الجهود المخلصة، والتحركات المدروسة، والتخطيط الواقعي المتوازن هي عناصر كفيلة بالوصول إلى النجاح، وهذا ما ترتكز إليه الجمعية..
إن الصياغة الأولية لرسالة الجمعية والتي تبلور قناعاتها يقوم على مبدأ

تحقيق نهضة يحمل تبعات أمانتها المترجم فينهض بمجتمعه، وينهض به مجتمعه،

لذا فإن أي جهد قد تم بذله، أو يبذل أو سيتم بذله في سبيل رفعة شأن الترجمة والمترجم هو موضع ترحيب من جمعية المترجمين واللغويين المصريين سواء كان هذا بجهود محلية أو دولية، والجمعية تشكر من لهم السبق، وتستفيد من تجاربهم، وتدعم جهودهم، وكذا فإنها ترحب بكل جهد قد يتم بذله سواء كان فردياً أو جماعياً أو يتم من خلالها أو من خلال أي كيانات أخرى.
إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين لا تتخذ موقف الضد مع أي فرد أو جهة، ولا هي تسعى للعزلة والتقوقع على ذاتها، ولا تنظر لأي نشاط مماثل -كله أو بعضه داخلياً أو خارجياً- نظرة عدائية، بل نظرة غبطة لكل تجربة ناجحة، ونظرة عبرة لكل تجربة جانبها الصواب... وهي ترحب دوماً بتوحيد الجهد في سبيل تحقيق الأهداف المشتركة بينها وبين الكيانات المعنية.

جمعية المترجمين واللغويين المصريين لا تصطبغ بأي صبغة سياسية أو حزبية أو مذهبية، فهي جمعية تلتزم بالقانون الذي تعمل تحت مظلته، وتنأى بأعضائها عن التفرق الذي ينشأ عن التصنيف السياسي أو الحزبي أو العقائدي، ولكنها في المقابل تحترم الحرية الشخصية لأعضائها، ولا تفرض قيوداً على الانتماء الخاص بأي منهم؛ على أن لا يتم استغلال الجمعية أو الميل بها نحو جهة أو توجه معين.

تلتزم جمعية المترجمين واللغويين المصريين بما أقره القانون بشأن مصادر لتمويلها، وتنأى عن اللجوء إلى أي مصدر تمويل يجعل لجهة أو أفراد صلاحيات توجيه دفة مسارها. لذا فإن أهم مصادر التمويل بالجمعية هما اشتراكات الأعضاء، وعائدات الأنشطة التي تقوم بها.
وقد تمت دراسة مصادر التمويل المتاحة، وكيفية الاكتفاء بها خلال كل مرحلة من مراحل نمو الجمعية بما يكفل لها ولأنشطتها الاستمرارية والنمو.

إن الذي يصبغ جمعية المترجمين واللغويين المصريين بصبغة خاصة ويجعلها تمتاز عن غيرها من كيانات محلية هو نظرتها الواقعية لحال الترجمة وحقيقتها، وما وصلت إليه من مستوى جعل توصيف "المترجم" مرتبطاً بأقل مستويات المعرفة اللغوية... لذا فهي تعمل على صياغة هوية للمترجم.
كذلك فإن جمعية المترجمين واللغويين المصريين تدرك أن المترجم جزء من مجتمعه، ودوره في خلق النهضة هو دور هام، ومسؤوليته تجاه أمته كبيرة جليلة... لذا فهي تعمل على إفادة المجتمع بما لدى المترجم من قدرات ومهارات وطاقات يمكنه من خلالها تحقيق النهضة.
كما أن جمعية المترجمين واللغويين المصريين تؤمن بأن عظم الدور الذي يلعبه الفرد هو ما يهبه قيمته الحقيقية في مجتمعه، ويجعله قادراً على المطالبة بالمكانة التي يستحقها... لذا فإنها تسعى لخلق واقع جديد للمترجم يمكنه من المطالبة بمكانته وبكل حقوقه.
إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين ليست كياناً يهتم بفئة بعينها من المترجمين، وإنما تهتم بكل المترجمين والمنخرطين في عالم الترجمة، وهي في ذلك تسعى لخلق نهضة ترجمية شاملة... لذا فهي تهتم بالمترجم، والمجتمع على حد سواء حتى لا تصير المناداة بحق المترجم ضرباً من الصراخ وسط مجتمع لا يقدر المترجم حق قدره.
إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين ليست مؤسسة يحركها هدف الربحية، وإنما هي تسعى لخلق نهضة شاملة تعود فائدتها على المترجم، وصناعة الترجمة، وعلى المجتمع.

إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين هي كيان تتوحد من خلاله جهود المترجمين واللغويين والمبدعين وخبراتهم ومداركهم، وهي بذلك تحقق التواصل المباشر بين قطاعات عريضة من فئات مميزة يمكنها أن تستفيد بما لدى بعضهم البعض من علم ومعرفة وإمكانيات.

قام الأعضاء الأوائل في جمعية المترجمين واللغويين المصريين من خلال اجتماعاتهم ومناقشاتهم بوضع قائمة بالأنشطة التي يمكن للجمعية القيام بها، والتي تمتاز بواقعيتها وإمكانية تحقيقها، وتم بعد ذلك تقسيمها بحيث تغطي كل النواحي التي يمكن من خلالها خدمة أعضائها... وتشتمل أنشطة الجمعية عقد الدورات التدريبية والتأهيلية للمترجمين في علوم الترجمة والعلوم التي تخدم مهنة الترجمة وتعمل على تطويرها، وكذا الندوات واللقاءات التثقيفية التي تربط المترجم بمتغيرات العالم ومستجداته، والمؤتمرات وورش العمل في مختلف الميادين المرتبطة بالترجمة واللغة والإبداع، فضلاً عن الترويج الاحترافي للمترجم محلياً ودولياً، ودعم المشروعات الفردية خاصة فيما يتعلق بتطوير فن الترجمة ونشر الأعمال.وما يلي بعضاً من الخدمات التي تقدمها الجمعية من خلال لجانها


هذا فضلاً عن خدمات ومميزات أخرى عديدة تقدمها الجمعية لأعضائها بما يخدم أهدافها التي تسعى لتحقيقها.

إن جمعية المترجمين واللغويين المصريين وإن كانت ترحب بانضمام الأعضاء إليها إلا أنها وحرصاً منها على تطبيق الأسس والقواعد المهنية فإنها قد وضعت نظاماً خاصاً لاعتماد المشتغلين بصناعة الترجمة وذلك وفقاً لتخصصاتهم ومستوياتهم المهنية المختلفة...
ومن خلال نظام الاعتماد الذي تختص به لجنة خاصة من لجان الجمعية يتم تقييم مستوى كفاءة ومهارة وتأهل الفرد أو الجهة المنخرطة في صناعة الترجمة وفقاً لأدق وأحدث النظم التي تطبقها الهيئات الدولية ذات المرجعية الأكاديمية والمهنية المعترف بها

الشروط الأساسية للانضمام للجمعية والحصول على " عضويتها" هي:
الحصول على مؤهل دراسي مرتبط بأحد مجالات اللغة أو الترجمة، أو
أن يجتاز العضو الاختبار المهني الذي أقرته الجمعية، أو
أن يكون مشتغلاً بالترجمة لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات مع تقديم ما يثبت ذلك رسمياً، أو
أن يكون ممن نشرت لهم أعمالاً مترجمة أو دراسات متخصصة في جهات معتمدة وتطمئن لها الجمعية أو
أن يكون مبدعاً مشهوداً له في مجال تخصصه، أو صاحب أعمال وجهود ملموسة في مجال الترجمة أو الإبداع، أو
أن يكون طالباً مسجلاً يدرس علوم الترجمة واللغة أو
أن ينال تزكية ثلاثة أعضاء على الأقل من أعضاء مجلس الإدارة

يتم تصنيف أعضاء الجمعية ضمن ثلاث فئات وهي: (عضو عامل- عضو منتسب- عضو فخري)

ترجمة


</doc>
<doc id="260311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260311" title="نهد (توضيح)">
نهد (توضيح)

نهد قد تعني:


</doc>
<doc id="260332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260332" title="دلمون">
دلمون

دلمون هي حضارة قامت في جزيرة البحرين وشرق الجزيرة العربية وعرفها السومريون بأرض الفردوس وأرض الخلود والحياة.

كان مركزها قبل الخمسة آلاف سنة تقريبا في جزر البحرين وجزيرة تاروت في القطيف هي جنة دلمون والسبب انها كانت تحوي مقبرة دلمون..ومثلت مركزا استراتيجيا مهما فهي حلقة الوصل بين بلدان الشرق الأوسط والأدنى حيث كانت في الشمال حضارة بلاد ما بين النهرين (العراق) وفي الشرق حضارة ميلوخا في وادي السند (الهند) وفي مصر حضارة الفراعنة.

امتدت حضارة الدلمون على طول الساحل الشرقي لشبه الجزيرة العربية من الكويت عند جزيرة فيلكا حتى حدود حضارة مجان في سلطنة عمان وحضارة أم النار في إمارة أبو ظبي في دولة الإمارات العربية المتحدة. وعرفت دلمون بهذا الاسم عبر التاريخ لأنها: محاطة بالماء من كل ناحية.
محاطة بمياه البحر من كل ناحية

 أكبر مقبرة تاريخية في العالم:


كان نظام الحكم فيها ملكياً وراثيا وتشير النصوص التي عثر عليها أنه لا بد أن يكون خادم الإله ملكاً ولكن مملكة دلمون كانت في معظم الأحيان تخضع لسيطرة حكام بلاد الرافدين وتدفع الجزية لهم ولقد هاجمها سرجون الأكادي وأحرق مدينتها الأولى وأخضعها لحكمه.

بنى أهل دلمون المعابد المقدسة ومئات الآلاف من المدافن على مختلف الأشكال والأحجام، مما يدل على إيمانهم بعقيدة الخلود ويدل على ذلك تشييد المقابر الضخمة ووجود مخلفات مادية وجنائزية في القبور، بالإضافة إلى اكتشاف بعض المعابد التي عثر فيها على أقداح مخروطية الشكل مثل التي عرفت في العراق في العصر السومري ومن أهم هذه المعابد((معبد باربار)).

كانت دلمون بلدا زراعيا وافر المحاصيل نظرا لوفرة المياه العذبة والأرض الخصبة.
و كانت تشتهر بانتاج التمر

اشتهرت في دلمون صناعة الفخار والذي يتميز بأشكال ورسومات تختلف عن رسومات فخار الحضارات المجاورة كما ازدهرت صناعة الأختام الدلمونية الدائرية التي كانت تستعمل لإثبات الملكية وصناعة التماثيل والأواني الخزفية والنحاسية

تتجلى مظاهر العمارة في دلمون في:

أتقن الدلمونيون فنون الرسم على جدران المعابد والمقابر،وكذلك التصوير على القطع الفخارية.

اشتهرت دلمون كذلك بصيد الأسماك واللؤلؤ، فقد عمل الكثير من سكانها في هذه المهنة منذ الأزل والتي لا زالت قائمة لهذا اليوم


</doc>
<doc id="260333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260333" title="سلمونيلا">
سلمونيلا

السلمونيلا جنس من العصيات المعوية سلبية الغرام لا تشكل أبواغاً وتنتج كبريت الهيدروجين. طولها بين 1 و7 ميكرون، وثخنها 0.3 - 0.7 ميكرون. بين أنواعها مسببات التيفية ونظيرة التيفية والتسممات الغذائية وأدواء السلمونيلات عند الإنسان والحيوان.

تمت تسمية الجنس على اسم دانيال سالمون (1850-1914)، وهو اختصاصي أمريكي بالباثولوجيا البيطرية.

عصيات سلبية الغرام، لاهوائية مخيرة. أغلب أنواعها قادر على الحركة بفضل الأهداب المحيطية. تشكل مستعمرات مستديرة بيضاء ضاربة إلى الرمادي على أوساط الزرع الصلبة، وفي الأوساط السائلة تشكل عكراً وراسباً وأحياناً أغشية. تخمر السكريات (الغلوكوز والمانوز والزايلوز والدكسترين) والكحولات مع تشكيل حمض وأحياناً غاز.

يقسم الجنس إلى عدة أنواع تشمل حوالي 1200 نمط مصلي تختلف عن بعضها بالبنية المستضدية والخواص الكيميائية الحيوية.

مؤخراً تم تقسيم جنس السلمونيلا إلى نوعين (المبينين بالخط السميك) والباقي هي عبارة عن أنماط مصلية تابعة لأحدهما. 

يتم تحديد وجودها من عدمه معمليا بطرق مختلفة أهمها طريقة ال PCR المشهورة، 
كما ان الطرق التقليدية تتم بواسطة التحاليل الميكروبيولوجية ولها مدة في حدود سبعة أيام من خلال المرور في عدة مراحل من الانماء والاكثار علي بيئات تغذوية متخصصة في درجات مختلفة من التخصصية ويليها اختبارات كيميائية حيوية ثم الاختبارات الخاصة بالامصال

أغلب السلمونيلات ممرضة، ويتعلق إمراضها بوجود مستضدات H الهدبية العطوبة بالحرارة والمستضدين الكربوهيدراتيين O وVi.
كما ان السلالسة غير التيفودية العدوى (التهاب المعدة والأمعاء)يكون بداية الظهور : عموما خلال 8-12 ساعة بعد تناول الطعام.
الأعراض: ألم في البطن والاسهال، وأحيانا الغثيان والقيء.
الأعراض تستمر ليوم أو أقل، وعادة ما تكون خفيفة. يمكن أن يكون أكثر خطورة في كبار السن أو الوهن.

ميكروب السالمونيللا له علاقة قوية بالحيوان فهو يمكنه الانتقال ببساطة بين الإنسان والحيوانات 
كما ان قد تتسبب في التهابات كثيرة عند تناول طعام ملوث. وثمة فرق بين السالمونيلا المعوية والسالمونيلا التيفية / والسالمونيلا نظيرة التيفية، حيث هذه الأخيرة، بسبب وجود عامل الضراوة الزائدة الخاصة وبروتين الكبسولة (مستضد الفوعة)، يمكن أن تسبب أمراضا خطيرة،

الأغذية الملوثة، تدني مستوي النظافة الصحية وجودة الطبخ للأطعمة. عدم الاهتمام بالنظافة الشخصية.
تلوث المياه السطحية والمياه الدائمة (مثل خراطيم المياه في الحمام أو موزعات المياه غير المستخدمة).
هذا ويمكن للبكتيريا السالمونيلا البقاء على قيد الحياة عدة أسابيع في بيئة جافة وعدة أشهر في الماء.
الفقاريات المائية، ولا سيما الطيور والزواحف، هي ناقلات مهم من السالمونيلا.
يمكن العثور على السالمونيلا في المواد الغذائية، خصوصا في اللحوم والحليب والبيض.
كما ان مصادر إنتاج الطعام الخام متداخلة في تفشي الاصابة بالسالمونيللا تشمل البطيخ والطماطم وبراعم البرسيم وعصير البرتقال. اللحوم النيئة والدواجن والحليب ومنتجات الألبان الأخرى، والجمبري، وأرجل الضفادع، والخميرة، جوز الهند، والمعكرونة، والشوكولاتة هي الأكثر شيوعا.


</doc>
<doc id="260343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260343" title="كتلة عدم الانحياز">
كتلة عدم الانحياز

راودت عدداً من قادة الدول النامية مخاوف من أن تصبح بلادهم مسرحاً بسبب التنافس الدولي بين الكتلتين الاشتراكية والرأسمالية، وبدؤوا طرح أفكار تعبر عن الرغبة في الابتعاد ببلادهم عن الدخول إلى جانب أحد الأطراف المتنافسة من القوى الكبرى.
ففي عام (1946م)، قال الزعيم الهندي جواهر لال نهرو وكان وزيراً للخارجية حينها إِن سياسة الهند هي الابتعاد عن سياسة القوى التي تقود الكتل المتصارعة مع بعضها بعضاً.
وفي مؤتمر باندونغ الذي عقد عام (1955م) وشاركت فيه (29) دولة، جدد نهرو رفضه لأي انحياز إلى أي من المعسكرين المتصارعين، ورأى أن ذلك يعرض الدول النامية إِلى الإِهانة، وقد تشكل في هذا المؤتمر مصطلح الحياد الإِيجابي، وحل محله تعبير عدم الانحياز عام (1961م).
وفي مؤتمر بريوني في يوغسلافيا الذي عقد عام (1956م) دعا الزعيم المصري جمال عبد الناصر والزعيم اليوغسلافي جوزيف بروزتيتو والزعيم الهندي نهرو إِلى "عدم الانحياز" إِلى جانب أي من المعسكرين. 
وبالرغم من معارضة بعض قيادات الدول النامية لهذا التصور السياسي، فإِن الدعوة تواصلت، وهو ما تجسد في المؤتمر التحضيري الذي عقد في القاهرة عام (1961م) وتلاه مؤتمر قمة بلغراد في السنة نفسها، الذي شاركت فيه (21) دولة ليرتفع العدد في مؤتمر القاهرة عام(1962م) إِلى (47) دولة.

وقد استمر تطور الكتلة وتزايد عدد أعضائها إِلى أن بلغ العدد (113) دولة حتـى عام (1997م).

تشتمل أهداف الكتلة طبقاً لقرارات المؤتمر التحضيري في القاهرة عام (1961م) على ما يأتي:

وقد تطورت أهداف الكتلة فيما بعد، وأصبحت تشمل على دعوات لإِنشاء مصارف لدول عدم الانحياز، وتنمية التعاون الاقتصادي بين الدول الاعضاء ، وتشجيع روابط منتجي المواد الأولية ، كما حدث في مؤتمر كولومبو في سيريلانكا عام (1975م)، والدعوة لإِقامة نظام اقتصادي عالمي جديد كما حدث في مؤتمر الحركة في الجزائر عام (1973م).

ومع انهيار الاتحاد السوفيتي وانحسار الحرب الباردة والظروف التي دفعت إِلى إِنشاء الحركة، فإن عدداً من الساسيين يرون أن الحركة ستتجه في المستقبل لتحقيق أهداف اقتصادية بديلة عن الأهداف السياسية التي نشأت من أجلها، ولا سيما أن التوجه الدولي يميل حالياً لبناء التكتلات الإقليمية الاقتصادية.
تتمثل أبرز مشكلات الكتلة فيما يأتي:
عدم التزام الأعضاء في الفترة قبل أنهيار الاتحاد السوفيتي بخاصة، مبادئ الكتلة وأهدافها، وهذا يتضح فيما يأتي:

استعانة عدد من أعضاء الكتلة بالقوى العظمى لدعم مواقفهم في النزاعات الإقيمية التي يكون هؤلاء الأعضاء طرفاً فيها، ( مثل توقيع عدد من الدول العربية معاهدات صداقة وتعاون مع الاتحاد السوفيتي، أو السماح بوجود قوات عسكرية للدول الغربية على أراضيها.


</doc>
<doc id="260347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260347" title="عدم الانحياز">
عدم الانحياز

عدم الانحياز مفهوم سياسي تأخذ به الدول بإِرادتها الحرة وبحقها في سلوك السياسة التي تراها مناسبة لمصلحتها القومية في علاقتها مع الدول الأخرى، وليس لعدم الانحياز مفهوم قانوني ولا يخول الدول حقوقاً معينة أو يفرض عليها واجبات خاصة، إِلا التزام موقف الحياد الذي تقفه الدولة المحايدة في حال نشوب الحرب .



</doc>
<doc id="260364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260364" title="سعيد عبد العظيم">
سعيد عبد العظيم

سعيد عبد العظيم علي محمد من مشايخ الدعوة السلفية بمصر، ولد في الإسكندرية في 10 نوفمبر 1952م

حصل سعيد عبد العظيم على بكالوريوس الطب والجراحة من جامعة الإسكندرية عام 1978، وهو خطيب مسجد الفتح بمصطفى كامل بالإسكندرية، كما قام بعمل رحلات دعوية إلى قطر وفرنسا وإيطاليا واليونان.

بدأ طلب العلم في مرحلة مبكرة حيث كان لجده (الذي كان شيخا بالجامع الأزهر) مكتبة ضخمة أثارت شغفه للبحث والاطلاع وطلب العلم في صغره، وقد ورث الكثير من كتبها فأصبحت نواة لمكتبته الشخصية فيما بعد. بدأت رحلته مع الدعوة في المرحلة الثانوية حيث كان يخطب الجمعة في عدة مساجد بالإسكندرية كالجمعية الشرعية وأنصار السنة وغيرهما.

الشيخ أحد المؤسسين الأوائل للعمل الدعوى في الجماعة الإسلامية في الجامعة ثم المدرسة السلفية بالإسكندرية في سبعينيات القرن الماضي ومن بعدها الدعوة السلفية وأشرف على العديد من أنشطتها الدعوية والاجتماعية عبر مراحل مختلفة وحتى الآن. وله العديد من المؤلفات، تُرجِم بعضها إلى عدة لغات مثل الإنجليزية والتركية والإندونيسية وتطبع وتوزع في عدة دول، أيضا للشيخ مقالات كثيرة نشرت في عدة صحف ومجلات عربية كما ساهم في الإشراف العلمي في فترة سابقة على مجلة الحكمة وهي مجلة علمية إسلامية تصدر في لندن وتوزع في العديد من الدول.

إضافة إلى الطب، حصل عبد العظيم على إجازات في رواية الحديث والعديد من أمهات الكتب مثل الكتب العشرة وكتب الشروح والتفاسير المعتمدة، وهو عضو رابطة علماء المسلمين ومجلس أمناء الهيئة الشرعية للحقوق والإصلاح ومجلس شورى العلماء ومجلس أمناء الدعوة السلفية بالإسكندرية.




</doc>
<doc id="260385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260385" title="بنك أركابيتا">
بنك أركابيتا

بنك أركابيتا من أكبر البنوك الاستثمارية في الشرق الأوسط، ويتخذ من البحرين مقرا له، كما له فروع في لندن وأتلانتا وسنغافورة، للبنك حاليا العديد من المشاريع في البحرين وبريطانيا، والعديد من الدول الأخرى.

اقام بنك آركابيتا البحريني ببيع محفظة عقارية في الولايات المتحدة مقابل مبلغ 630 مليون دولار لتجمع شركات صنرايز ليفنغ وشركة ان ال لايف ستايل بروبرتيز.arcapita

وشملت الصفقة التي باع بموجبها البنك وهو شركة مساهمة بحرينية مقفلة وشركات زميلة 29 مجمعاً لدور مسنين في 12 ولاية أميركية.

وحققت الصفقة لمستثمرين عوائد تضمنت مزيج أرباح رأس مالية إضافة إلى عائد نقدي جار متوسط نسبته 9 في المئة سنوياً وزّعه البنك على المستثمرين خلال سبع سنوات منذ تأسيس المحفظة في العام 2003. وأفاد المصرف بأن هذه العوائد متجمعة تجاوزت توقعاته عند التأسيس.

من المشاريع التي يتم تطويرها في البحرين:


</doc>
<doc id="260388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260388" title="مصرف الشامل">
مصرف الشامل

مصرف الشامل هو مصرف إسلامي، يتخذ من البحرين مقرا له، يخضع للرقابة والتنظيم من قبل مصرف البحرين المركزي ولديه تراخيص مصرفية تجارية واستثمارية. وقد توسع المصرف ونما باطراد ليصبح واحداً من المؤسسات المالية الإسلامية الرائدة في مملكة البحرين.

ويقدم مصرف الشامل تشكيلة متنوعة من المنتجات والخدمات للأفراد والمؤسسات. ويزاول المصرف أنشطته بشكل يتوافق مع فهم إدارة المصرف لأحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية. يقوم مصرف الشامل بتشغيل شبكة من الفروع المحلية ولديه تواجد في أسواق خارجية من خلال شراكاته التابعة والزميلة والشقيقة.

ويعتبر مصرف البحرين الشامل شركة تابعة لبنك الإثمار ش.م.ب وهو مصرف استثماري كامل..



</doc>
<doc id="260423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260423" title="لاهوت عقيدي">
لاهوت عقيدي

اللاهوت العقائدي هو أحد مواد العلوم اللاهوتية التي تهتم بدراسة الحقائق الإيمانية والتي تتضمن في الإعلان الإلهى وتهدف إلى عرضها عرضا علميا.

وللعقيدة عدة أسماء منها اللاهوت الإيجابى أو اللاهوت النظامى أو النظرى أو التعليمى، وفى النهاية على يد buddeus عام 1729 بداية القرن الثامن عشر أخذت اسمها النهائى باللاهوت العقيدى. 
وحيث أن العقيدة تهتم بدراسة الحقائق الإيمانية الإلهية كما سبق وذكرنا، فالكنيسة تعلم هذه العقيدة، لاتحمل فقط الخاصية الكتابية فحسب ولكنها تحمل السمة الإيمانية للكنيسة، واللاهوتى أيضا يرتبط بالكنيسة التي ينتمى إليها، ويكون وضعه وضع المعلم والمفسر لعقيدتها فلذلك الدراسة بالكليات والمعاهد اللاهوتية بالكاتدرائية المرقصية بمصر تحمل سمة الإرثوذوكسية أى الاستقامة في الرأى ولاتكون مجرد عقيدة مسيحية أو كتابية، وهذا يتضح عند مقارنتها بعقائد الكنائس الأخرى (الكاثوليكية والبروتستانتية).

والعقيدة مرتبطة ارتباطا وثيقا بالأخلاق وتتميز عنه رغم أنها لاتفهم منفصلة عن الحياة والإيمان لايفهم منفصلا عن العمل ولكن الشائع والسائد بأن العقيدة تنحصر فقط في المناقشات النظرية المرتبطة بالقضايا الإيمانية، فاللاهوت العقيدى يهتم بدراسة الحقائق الإيمانية ويتميز عن اللاهوت الكتابى وهو الذي سوف نوضحه فيما بعد.

الخاصية الكتابية ومدى ارتباط الكنيسة للعقيدة



</doc>
<doc id="260436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260436" title="سباق المسافات الطويلة (كتاب)">
سباق المسافات الطويلة (كتاب)

سباق المسافات الطويلة هو اسم رواية للأديب السعودي عبد الرحمن منيف.

تكشف هذه الرواية عن الواقع المر الدي تعيشه الدول العربية من جراء الفقر وقد ذكر فيها السارد نمادج للفساد السياسي الدى تعرفه الدول العربية من خلال سفر بطل الرواية.و الرواية تؤرخ للصراع الامبريالي على النفوذ في دول المنطقة بغية السيطرة على ثرواتها النفطية، وتكشف الرواية من جهة أخرى الاساليب غير المشروعة وغير الاخلاقية للبرطانيين والأمريكيين في صراعهم من اجل احكام السيطرة على منابع النفط وعلى الحكام الذين انشغلوا بملذاتهم ومغامراتهم الشخصية واهملوا مصالح شعوبهم التي ترزح تحت نير الفقر والحرمان. وتمثل شخصية بيتر ماكدونالد في الرواية انموذجا للاساليب اللاخلاقية التي اتبعها البرطانيون للمحافظة على مصالحهم المهددة من القادمبن الجدد إلى المنطقة (الأمريكيين).

و يمكن القول ان (سباق المسافات الطويلة) تعد انموذجا لأدب ما بعد الكولنيالية. وهذا الأدب يحاول أن يكشف زيف خطاب القوى الاستعمارية الذي ينطلق من نظرة استعلائية مفادها ان الشعوب الشرقية بصورة عامة لا تمتلك المؤهلات الحضارية لإنتاج مجتمعات مدنية، ومن ثم هي لا تستطيع ان تحكم نفسها بنفسها، وهكذا يكون الزعم بأن مثل هذه الشعوب بحاجة إلى وصاية من الدول الأكثر تقدما ورقيا. ويبدو أن هذه الرواية تلتقي في مضمونها مع الافكار التي ساقها المفكر الكبير ادوارد سعيد في كتابه المهم(الاستشراق)الذي فضح فيه زيف الصورة التي رسمها الغرب للشرق والشرقيين، وذكر ان صورة الشرق التي تظهر في ادبيات الغربيين وكتاباتهم هي صورة مبتكرة لا تمت إلى الواقع بصلة ،و انها لاتعدو ان تكون اختراعا غربيا


</doc>
<doc id="260440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260440" title="محمد بن إبراهيم آل الشيخ">
محمد بن إبراهيم آل الشيخ

سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب (الاثنين 10 محرم 1311 هـ / 24 يوليو 1893م -الأربعاء 24 رمضان 1389 هـ / 3 ديسمبر 1969م) رئيس الإفتاء في السعودية سابقاً، أبوه هـو القاضي الشيخ: إبراهيم آل الشيخ، وأمه هي الجوهرة بنت عبد العزيز الهلالي من عرقة من المزاريع من بني عمرو من تميم.

سماحة الشيخ محمد من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

ولد محمد آل الشيخ يوم الاثنين السابع عشر من شهر محرم عام 1311 هـ، وقد نشأ نشأة دينية علمية، فأدخل الكتاب في صغره وحفظ القرآن مبكرا، ثم بدأ الطلب على العلماء مبكراً قبل أن يبلغ السادسة عشر، ثم أصيب بمرض في عينيه وهو في هذه السن ولازمه المرض سنة تقريباً حتى فقد بصره في حدود عام 1328 هـ وهو في سن السابعة عشر – كما حدث هو بذلك عن نفسه.

وكان يعرف القراءة والكتابة قبل فقده لبصره، ويوجد له بعض الأوراق بخطه قبل أن يفقد بصره، وكان يعرف الكتابة حتى بعد فقده بصره وقد شوهد وهو يكتب بعض الكلمات على الأرض.

تولى آل الشيخ عدداً من المهام والمناصب أهمها:



درس محمد بن إبراهيم على الكثير من العلماء ومنهم: 

كان إذا صلى الفجر استند على سارية مستقبلاً القبلة – في الصيف على الجدار الشرقي لمسجده، وفي الشتاء في خلوة المسجد - ويتحلق عليه الطلبة، ثم يبدأون بالقراءة عليه من المتون حفظاً، ثم يبدأ بالشرح، لمدة ساعة أو أكثر، ثم يفترقون ويأتي آخرون عنده في البيت للدرس وقت الضحى، وكان يطلب القراءة من بعض الطلبة الذين يمتازون بقوة الصوت أو حسنه مثل أحمد بن قاسم وأخوه محمد فهد بن حمين وعبد الرحمن بن عبد الله آل فريان، وكان يلزم طلبته بحفظ المتون، وكان حازماً في هذا الأمر، وكان يلزم طلبته بالحضور للدرس دائماً ولا يرضى بغياب أحد منهم، وكان طريقته في درس المطولات الاختصار في الشرح، فلا يشرح إلا مواضع قليلة تحتاج للشرح بخلاف المختصرات فإنه كان يطيل الشرح فيها، وكان لا يريد الأسئلة التي تكون خارج الدرس أو التي يراها قليلة الفائدة، كان في أول وقته يدرس طلبته جميع الدروس، ثم لما بدأت مسؤولياته تكثر صار ينيب غيره في بعض العلوم مثل أبي حبيب وحماد الأنصاري وإسماعيل الأنصاري، وكان له درس عام قبل صلاة العشاء في مسجده في التفسير وكان الذي يقرأ عليه في هذا الدرس هو عبد العزيز بن محمد ابن شلهوب من أهل الدرعية، وكان يحضر دروسه بعد العشاء الآخر، وكان الذي يأتيه لهذه المهمة هو أحمد ابن عبد الرحمن بن قاسم، فكان يأتيه بعد العشاء ويقرأ عليه دروس الغد، وكان يطلب منه أن يأتيه بحاشية أبيه (عبد الرحمن) على الروض - قبل أن تطبع - ويطلب منه أن يقرأ فيه، وكان يقرأ من حاشية العنقري أيضاً وكان يقول: إن العنقري طالت مدته في القضاء لذلك فحاشيته عن علم وفهم وممارسة، وكان يختبر طلبته دائماً بنفسه في جميع العلوم التي يدرسهم إياها، ويصحح اختباراتهم أيضاً، فلا يعين الطالب قاضياً أو مدرساً ونحو ذلك إلا بعد اجتيازه هذه الاختبارات.

ينقسم الذين درسوا على يده إلى ثلاثة أقسام: القسم الأول من درسوا عليه قديماً ومنهم ابن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ وهو كذلك من أقرانه وزملائه المقربين، وعبدالعزيز بن عبدالله بن حسن آل الشيخ وعبد العزيز بن باز وعبد الله بن حميد وسعد بن محمد الشقيران وصالح بن علي بن غصون عبد الملك بن عمر بن عبد اللطيف آل الشيخ ومحمد بن مهيزع وعبد الرحمن بن سعد وعبد الرحمن بن هويمل وعبد الرحمن بن فارس وسليمان بن عبيد.

القسم الثاني هم طلبته الذين كانوا ملازمين له بشكل شبه دائم، وهم: فهد بن حمين وقد التحق به من عام 1370 هـ ولازمه ملازمة شبه تامة، وكان صوته جميلاً في القراءة فكان محمد آل الشيخ يرتاح لقراءته فيجعله إذا قرأ يطيل أكثر من غيره، ومحمد بن عبد الرحمن بن قاسم وكان يمتاز بحفظه للمتون وضبطه واستحضاره لها، وأحمد بن عبد الرحمن بن قاسم وكان كثير القراءة على الشيخ، وهو الذي كان يأتي للشيخ لتحضير الدروس بعد العشاء، وهو الذي كان كثيراً ما يسافر مع الشيخ في رحلاته ويقرأ عليه فيها، وهو الذي قام بترتيب مكتبته، ومحمد بن جابر وكان كفيفاً وصار قاضياً في المحكمة المستعجلة، عبد الرحمن بن عبد الله بن فريان، عبد الله بن سليمان بن معيوف ولم يكمل، ومحمد بن عبد الله السحيباني وقد صار قاضياً، وعبد الله بن سعدان الجظعي وصار قاضياً، وعبد الله بن عبد الرحمن بن جبرين وعبد الله بن إبراهيم الصانع ومحمد بن صالح المنصور.

القسم الثالث هم من لم يلازمه دائماً، بل كان يأتي لحلقة الدرس أحياناً، ومنهم: الأمير محمد بن عبد العزيز بن سعود بن فيصل بن تركي وناصر البكر وعبد الله بن عقيل وأحمد الحميدان وعبد الرحمن بن محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ.

له ثلاثة أخوة مرتبين حسب العُمر:


أما زوجاته تزوج الشيخ ست مرات، وأول زواجٍ له كان في سنة 1335 هـ تقريباً وهو في الرابعة والعشرين من عمره، ومات وفي عصمته ثلاث زوجات هُنَّ:


وله خمسة أبناء مرتبين حسب العُمر:


في صبح أحد أيام شعبان من عام 1389هـ خرج الشيخ إلى عمله كالعادة ووقف يوصي ببعض الأعمال، ورأي على وجهه أثر صفرة ظاهرة فسئل إن كان متعباً، أو لم ينم؟ فسأل عن سبب السؤال، فقيل له عن أثر صفرة في وجهه، فرجع إلى بيته فسأل أهل البيت فأخبروه فذهب إلى (المشفى المركزي)، فأجروا له بعض التحاليل، فاكتشفوا فيه أحد الأمراض التي تستدعي التنويم. فلم يخرج من (المشفى) بعد ذلك إلا نادراً مثل خروجه عند تحري رؤية هلال رمضان حين خرج إلى البيت فلما ثبت الشهر عاد إلى المشفى.

ثم صدر توجيه بنقله إلى (لندن) لمواصلة العلاج، فلما وصل (لندن) أجروا له الفحوصات والتحاليل اللازمة فرأوا أن المرض بلغ غاية لا ينفع معها عملية أو علاج، ثم دخل في غيبوبة وهو هناك، فأتي به إلى (الرياض) على طائرة خاصة محمولاً على نقالة وبقي في غيبوبة حتى وافته المنية في الساعة الرابعة صباحاً بالتوقيت المحلي من يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر رمضان من عام 1389،.



</doc>
<doc id="260441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260441" title="إثمد">
إثمد

الإِثْمِد ("الأنتيمون" أو "الأنتيموان" في الترجمات الحرفية، من الفرنسية: Antimoine) عنصر كيميائي في الجدول الدوري يرمز له بالرمز Sb (رمزه الكيميائي العربي ث)، وعدده الذري 51. وهو من أشباه المعادن وله أربعة متآصلات. قديماً كانت تستعمل أملاحه في الكحل، تسمى هذه الأملاح حجر الكحل أو حجر الإثمد.يقول عنه النبي صلى الله عليه وسلم: (( اكتحلوا بالاثمد . فانه يجلوا البصر و ينبت الشعر.))

يمكن أن يُصادَف في الطبيعة بشكل حر ولكن على الأغلب يوجد في شكل مركبات كبريتيد أو أكسيد أو أوكسي كبريتيد ومركّبه الكبريتيدي هو الخام الرئيسي للمعدن. وهو معدن هشّ سريع التفتت، لامع ذو تركيب رقائقي بلون أبيض فضي.

يستخدم في :

الأثمد لديه اثنين من النظائر المستقرة: 121Sb مع وفرة طبيعية من 57.36٪
و123Sb مع وفرة طبيعية من 42.64٪. له أيضا 35 نظير مشع، وأطول عمرا 125Sb مع عمر نصف 2.75 سنة. 29 نظير متبدل منهم (metastable). الأكثر استقرارا هو 120m1Sb مع عمر نصف من 5.76 أيام. النظائر التي هي أخف من 123Sb مستقرة تميل إلى الاضمحلال بواسطة β + ، وتلك التي هي أثقل تميل إلى الاضمحلال بواسطة β-، مع بعض الاستثناءات.


</doc>
<doc id="260445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260445" title="الرميلة (السعودية)">
الرميلة (السعودية)

هي إحدى أقدم وأشهر البلدات في واحة الأحساء. يبلغ عدد سكانها مايزيد عن 12065 نسمة (احصائية 2006). 
الرميلة محاطة بالعمران والحوطة والمركز والدالوة.تبعد عن العاصمة الرياض 350 كم ,وتبعد عن الهفوف 16 كم ويربطها بالهفوف والبلدات المجاورة طريق إسفلتي ومجموعة من الطرق الترابية.

عدد سكان الرميلة في ازدياد سريع لعدة أسباب: 
1. ازدياد نسبة الولادة في الرميلة.
2. تشجيع الآباء للأبناء على الزواج المبكر.

غالب الناس في الرميلة كرماء لأنهم يتبعون العادات والتقاليد القديمة. وهي قرية محافظة، حيث يغلب على أكثر النساء من أهلها إن لم يكن جميعهم الالتزام بلبس عباءة الرأس التقليدية في الأحساء والبوشية على الوجه - غطاء الوجه - غالبية أبناء القرية لهم صلة قرابة ببعض لذلك فهم يعرفون بعضهم جيداً. أبناء البلدة يعملون مع بعض كالفريق الواحد وأكثرهم من أبناء الرسول - صلى الله عليه وآله وسلم - (السادة).

هناك مايزيد على 200 طالب وطالبة من الرميلة يدرسون خارج السعودية. أيضاً مايزيد على 500 طالب من الأولاد يدرسون في شتى الجامعات السعودية. وأيضاً يوجد 25 طالب علوم دينية في القرية ([شيخ]).

المدارس في الرميلة :

1. مدرستين ابتدائيتين (بنات & بنين)

2. مدرستين للمرحلة المتوسطة (بنات & بنين)

3. مدرستين للمرحلة الثانوية (بنات & بنين)

اللغة العربية هي اللغة الرسمية، . تتميز قرية الرميلة كما هي الكثير من قرى الأحساء بلكنة واضحة تميز أهاليها.

- اللجنة الأهلية لرعاية الطلبة 
- لجنة العزاء
- الصندوق الخيري
- لجنة الزواج الجماعي
- لجنة الاحتفالات
- لجنة كافل اليتيم
- المكتب الخيري
- لجنة مهرجان القران الكريم السنوية
- حلقات الولاء
- جمعية الرميلة الخيرية
- لجنة النشاط الاجتماعي
- منتدى صلة رحم

- الزواج الجماعي
- مهرجان القرآن الكريم
- عيد الفطر
- عيد الأضحى
- ذكرى ولادة ووفاة أئمة أهل البيت
- ذكرى وفاة السيد كاظم العلي (قائد الرميلة السابق)
- الإفطار الجماعي
- احتفال تكريم الطلبة المتفوقين
- المارثون الرميلي
- حملة التبرع بالدم
- مهرجان الطفل بالرميلة

الدين المتبع هو الإسلام كما هو الوضع في غالبية مدن ومناطق المملكة العربية السعودية
أبناء بلدة الرميلة هم من المسلمين الشيعة الاثنا عشرية

يوجد في الرميلة 9 مساجد جميعها لمسلمين يتبعون المذهب الشيعي الإثنا عشري، المسجد الرئيسي هو (مسجد الزهراء) ويعود للقرن الثاني للهجرة النبوية، كما يوجد 6 حسينيات في القرية.

تأسس نادي الرميلة في عام 1395هـ، غالب نشاطه يتركز على كرة القدم وكرة تنس الطاولة.

و كذلك كان فب البلد ناد رياضي اخر اسمه نادي التضامن الرياضي و قد تم دمج نادي الامل (سابقا) مع نادي التضامن في نادي الرميلة كان ذلك في حدود سنة ١٩٩١م
والان يوجد اكثر من اربعة أفرقة رياضية في القرية : فريق الليث - فريق النور - فريق النورس - فريق النجوم


</doc>
<doc id="260459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260459" title="ميسرا سي">
ميسرا سي

ميسرا سي ( MISRA C ) هي مجموعة من قواعد وضوابط البرمجة بلغة السي وضعتها Motor Industry Software Reliability Association لتحسين جودة البرامج وتحصينها ضد الأخطاء في ميدان صناعة السيارات.



</doc>
<doc id="260464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260464" title="سرطان المعدة">
سرطان المعدة

سرطان المعدة (بالإنجليزية stomach cancer) هو سرطان قد يصيب أي جزء من المعدة وأن يمتد إلى المريء أو الأمعاء الدقيقة، وهو يسبب موت ما يقرب من مليون شخص سنوياً. فهو أكثر انتشاراً في كوريا واليابان وإنجلترا وأمريكا الجنوبية.
وأكثر انتشاراً بين الرجال من النساء.
وهو مرتبط بالطعام الذي يحتوي على نسبة كبيرة من الملح والتدخين وأيضاً نقص تناول الفاكهة والخضروات. لذا يعتقد أن انتشاره في دول مثل كوريا واليابان يرجع إلى تناول الكوريين واليابانيين السمك المملح بصورة أساسية وأيضاً لاستخدام المعلبات والمواد الحافظة للأطعمة.
يعتقد أن الإصابة بالملوية البوابية التي تستعمر الغشاء المخاطي عامل الخطر الرئيسي في حوالي 80% من سرطانات المعدة.
ولكن هناك نسبة تنم عن عوامل وراثية قد ترتبط بالإصابة به ولكن الدراسات لا زالت قائمة لإثبات تلك الحقيقة كما أن هناك اختبارات للعائلات وخيارات وقاية. انتشار السرطان في باقي أعضاء الجسم يحدث في 80-90% من الحالات, فرصة الحياة لخمس سنوات تصل إلى 75% في الحالات التي تشخص باكرا وتقل إلى 30% مع التشخيص المتأخر.

إن سرطان المعدة هو رابع أكثر نوع سرطان شائع عالمياً مع 930,000 حالة تم تشخيصها عام 2002. إنه مرض ترتفع فيه حالة الوفيات (حوالي 800,000 سنوياً) ما يجعله ثاني أكثر سبب للوفيات من أمراض السرطان عالمياً بعد سرطان الرئة.



أعلنت جمعية السرطان الأمريكية عن قوائم المخاطر الغذائية والعوامل الوقائية لسرطان المعدة. الأطعمة المدخّنة، الأسماك واللحوم المملّحة والخضار المخلّلة أظهرت زيادة في خطر الإصابة بسرطان المعدة. إنّ مواد الناترات و النيتريت الموجودة عادةً في اللحوم المقدّدة يمكن ان تتحوّل من خلال بعض الباكتيريا كالهليكوباكتر بايلوري إلى مواد تسبب سرطان المعدة عند الحيوانات. من ناحية أخرى، إن تناول الخضار والفاكهة التي تحتوي على مضادات الأكسدة كالفيتامين ج و الفيتامين أ قد تخفّف من مخاطر الإصابة بسرطان المعدة.

غالبا ما تكون الأعراض مبهمة وغير واضحة وهو ما قد يؤدي إلي التشخيص المتأخر للمرض ويتسبب في انتشاره ويجعل توقع الشفاء ضعيف.
يوصف البعض أنها كشكاوى قرحة المعدة ولكنها تختلف أن المريض يعاني منها فجأة ولأول مرة بعد سن الأربعين بعكس الحال مع القرحة.

الأعراض المبكرة:

الأعراض المتأخرة:


الصورة تحت المجهر --> وجود خلايا سرطانية

الجراحة

الجراحة هي العلاج الأكثر استخداما وفيه يتم استئصال جزئ أو كل المعدة وبعض الأنسجة المحيطة بها مع استئصال جزئ من الأنسجة السليمة كضمان.
يتعلق علاج سرطان المعدة بالمرحلة التي يتم فيها تشخيص سرطان المعدة. وتشكل العملية الجراحية المعدة لاستئصال الورم من المعدة (Gastrectomy) الطريقة الوحيدة لعلاج سرطان المعدة التي يمكن ان تحقق الشفاء التام من سرطان المعدة. يمكن، خلال هذه العملية، استئصال جزء من المعدة (Partial gastrectomy) او استئصال المعدة بالكامل (Full gastrectomy)، وذلك وفق الحاجة وتبعا لدرجة انتشار الورم.
قد يضطر الجراح لأستئصال جزء من المرئ أو الطحال أو حتى المبايض أو الأمعاء أو البنكرياس حسب درجة انتشار الورم. نسبة الشفاء تصل إلى 40%.

العلاج الكيماوي

العلاج بالأشعة

في بعض الحالات المعينة، وخاصة تلك التي يكون الورم فيها قد انتشر إلى جدار المعدة، من المتبع عادة الدمج بين المعالجة الاشعاعية (Radiotherapy) والمعالجة الكيميائية (Chemotherapy).

العلاج البيولوجي

علاج منوع



</doc>
<doc id="260466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260466" title="لجام اللسان">
لجام اللسان

لجام اللسان أو لجيم اللسان (بالإنجليزية: frenulum of tongue)عبارة عن طية ناصفة من المخاطية تمتد من من أرضية الفم وحتى الخط الناصف على الوجه السفلي للسان. يوجد جانب النهاية السفلية للجام بروز في كل جانب يدعى اللحيمة تحت اللسان.

يقوم بعض الأشخاص بثقب هذا اللجام ببعض أنواع الحلي.


</doc>
<doc id="260469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260469" title="ديماغوجيا">
ديماغوجيا

الديماغوجيا (من اليونانية ديما من "شعب"، وغوجيا من " "قيادة") وهي إستراتيجية لإقناع الآخرين بالاستناد إلى مخاوفهم وأفكارهم المسبقة. ويشير إلى إستراتيجية سياسية للحصول على السلطة والكسب للقوة السياسية من خلال مناشدة التحيزات الشعبية معتمدين على مخاوف وتوقعات الجمهور المسبقة، عادة عن طريق الخطابات والدعاية الحماسية مستخدمين المواضيع القومية والشعبية محاولين استثارة عواطف الجماهير.

أما اليوم فهي تدل على مجموعة الأساليب والخطابات والمناورات والحيل السياسية التي يلجأ إليها السياسيون في مواسم الإنتخابات لإغراء الشعب أو الجماهير بوعود كاذبة أو خداعه وذلك ظاهريا من أجل مصلحة الشعب، وعمليا من أجل الوصول إلى الحكم. قد اعتاد الكثير من السياسيين اللجوء لاستخدام أساليب السفسطة واللعب على مشاعر ومخاوف الشعوب، ويعتبر بعض السياسيين أفضل من غيرهم وربما محترفون في ذلك. وعليه فهي خداع الجماهير وتضليلها بالشعارات والوعود الكاذبة. والديماجوجية هي أحد الأساليب الأساسية في سياسة الأحزاب البرجوازية. وهي موقف شخص أو جماعة يقوم على إطراء وتملق الطموحات والعواطف الشعبية بهدف الحصول على تأييد الرأي العام استنادا على مصداقيته. والديماغوجي هو الشخص الذي يسعى لاجتذاب الناس إلى جانبه عن طريق الوعود الكاذبة والتملق وتشويه الحقائق ويؤكد كلامه مستندا إلى شتى فنون الكلام وضروبه وكذلك الأحداث، ولكنه لا يلجأ إلى البرهان أو المنطق البرهاني لأن من حق البرهان أن يبعث على التفكير وأن يوقظ الحذر، والكلام الديماغوجي مبسط ومتزندق، يعتمد على جهل سامعيه وسذاجتهم واللعب على عواطفهم.




</doc>
<doc id="260471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260471" title="كلوريد الأنتيموان الثلاثي">
كلوريد الأنتيموان الثلاثي

ثلاثي كلوريد الأنتيموان هو مركب كيميائي له الصيغة SbCl، ويكون على شكل بلورات طرية، عديمة اللون تتسيل بسهولة لدى تماسه مع الهواء.


يحضر مركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان من تفاعل الأنتيموان مع الكلور في حمض كلور الماء المركز، ثم بتبخير المحلول الناتج.

يستخدم مركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان بشكل رئيسي في تحضير مركبات الأنتيموان الأخرى.

مركب ثلاثي كلوريد الأنتيموان ضار بالصحة.

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260480" title="أديغيا">
أديغيا

أديغيا هي إحدى جمهوريات الفدرالية الروسية ذات الحكم الذاتي، في قوقاز، يحيطها بالكامل إقليم كراسنودار كراي من جميع الجهات، إلا أنها قريبة من البحر الأسود وجمهورية جورجيا من الجنوب الشرقي، وجمهورية قراتشاي - تشيركيسيا الروسية من الشرق، وباقي أقاليم روسيا الاتحادية من الشمال الشرقي والشمال، ومساحتها 7,800 ، وسكانها حوالي 444,000 نسمة، وعاصمتها مايكوب وسكانها 145,000 نسمة.

الأديغيا، جبلية في الجنوب وتتدرج إلى سهول في الشمال والغرب حتي تصل إلى السهول الساحلية للبحر الأسود غربا، ومناخها معتدل بحكم مجاورتها للبحر الأسود ويشبه مناخ البحر الأبيض المتوسط، وسكان أديغيا يتكونون من الآديغة وقوزاقية والروس، إضافة إلى بعض قوميات الاتحاد السوفيتي السابق، والغالبية تتكون من الشركس والقوزاق، وتشتهر المنطقة بالإنتاج الزراعي والرعوي. ومن دعائمها الاقتصادية إنتاج النفط بالقرب من منطقة مايكوب.

وصلهم الإسلام في فترة مبكرة، ودعم وصوله بالأتراك العثمانيين، وظهر بينهم العديد من الدعاة في أواخر القرنين الثاني عشر والثالث عشر الهجريين، وساد الإسلام المنطقة قبل استيلاء قياصرة الروس عليها في سنة 1297 هـ - 1879 م ولقد تعرض سكان الإقليم للتعصب الديني في عهد القياصرة وعندما سيطر السوفيات على الحكم في روسيا تحولت منطقة الاديجا إلى إقليم ذاتي الحكم في سنة 1341 هـ - 1922م وعدد المسلمين حوالي 34% (حسب الإحصاء الروسي) إلى 80% من جملة سكان الإقليم وهم من الشركس (من قبائل البجادوغ ،و الحاتوقوي، والشابسوغ والأبزاخ...) وجميع هذه العناصر تعتنق الإسلام ويصل عددهم إلى 324،000 نسمة.

الجمهورية غنية بالنفط والغاز الطبيعي. كما أن مواردها الأخرى تشمل الذهب والفضة والتنغستون والحديد وموارد أخرى.




حسب الإحصاءات الروسية لعام 2002 يشكل الروس (64.5%) من مجمل عدد سكان جمهورية الأديغيا. بينما السكان الأصليون من شراكسة الأديغيا يشكلون (24.2%)ويعود السبب في انخفاض نسبة الآديغة إلى التهجير الذي تعرضوا له على يد روسيا القيصرية في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي. والباقين من الأرمن (3.4%) والأوكرانيون 2.0% والأكراد (0.5%) والتتار 0.7% وغيرهم من الأعراق وتشكل أقل من 0.5% من مجمل عدد السكان.
حسب الإحصاءات الروسية لعام 2012 35.4% من السكان يتبعون الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، 13% مسلمون، 3% مسيحيون بلا طائفة، 1% أرثوذكس آخرون. و9% ملحدين في حين 8% لم يجيبوا على السؤال.


</doc>
<doc id="260488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260488" title="باشكورستان">
باشكورستان

وهي إحدي الجمهوريات الروسية التي تحكم ذاتياً وتنتسب إلى شعب الباشكير أحد شعوب الأمة التركية . عاصمتها مدينة أوفا.

توجد جمهورية باشكورستان في القسم الجنوبي من جبال أورال تحدها جمهورية تتاريا من الغرب وتشيليابينسك أوبلاست من الشرق وأورنبرج أوبلاست من الجنوب ومقاطعتي بيرم سفيردلوفسك من الشمال.

يبلغ عدد سكان باشكورستان 4,060,957 نسمة (حسب التقدير لعام 2013).

معدل كثافة السكان 28.41 شخص لكيلومتر مربع. وتبلغ حصة سكان المدن 61.07 % (عام 2013).

وفق إحصائيات عام 2010, التركيب السكاني العرقي لباشقورتوستان كان:

الإسلام هي الديانة الأكثر انشارا في باشكورستان٬ حسب التقديرات ما يقارب 38 % من سكان الجمهورية يدينون به. وتبلغ نسبة المسيحيين الأرثوذكسيين حوالي 25%.

مجموعة متنوعة من الوقود والموارد المعدنية ؛ مواردها المعدنية تعتبر فيه الكفايه لتوفير المواد الخام اللازمة لإنتاج الوقود والطاقة.الجمهورية من أهم مناطق إنتاج النفط في روسيا.

أغيديل،
بايماك،
بيليبي،
بيلوريتسك،
بيرسك،
بلاغوفيشتشينسك، جمهورية باشكورتوستان،
دافليكانوفو،
ديورتيولي،
إيشيمباي،
كومرتاو،
مليوز،
ميجغوريي،
نفتكامسك،
اوكتايابرسكي،
سالافات،
سيباي،
سترليتاماك،
تويمازي،
أوتشالي،
أوفأوف،
اسكاروف،
بايموف،
غابدين.

يمثل القطاع الصناعي الأساس الاقتصادي للبلاد إذ أنه يشكل نسبة تبلغ أكثر من 60 % من عائدات الدولة. وتحتل الصناعات الثقيلة وتوليد الطاقة الكهربائية واستخراج المعادن وتصنيعها مكانة بارزة أيضا كما تطور تصنيع المكنات بدوره أما بالنسبة للزراعة في هذه الجمهورية فمتطورة وتتم زراعة القمح والذرة والتبغ وزهرة عباد الشمس في سهل القبرداي، بالإضافة إلى زراعة الخضار والفاكهة على أطراف الجبال. كما تجري تربية الحيوان أيضا. وتحوي قرى الجبال مراعي خصبة. إلى جانب ذلك أصبحت البلاد وحهة سياحية لمزاولة رياضة تسلق الجبال، التي يُعمل على تطويرها.


</doc>
<doc id="260490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260490" title="بورياتيا">
بورياتيا

جمهورية بورياتيا (بالروسية:Респу́блика Буря́тия) هي إحدى الكيانات الفدرالية في روسيا، تدخل في المنطقة الفيدرالية السيبيرية.

بورياتيا هي إحدي الجمهوريات الروسية التي تحكم ذاتياً، تقع في جنوب المنطقة الوسطى من سيبريا على طول الشاطئ الشرقي لبحيرة بايكال. تحدها إركوتسك أوبلاست وجمهورية تيفا وزابايكالسكي كراي وجمهورية منغوليا.

رئيس الحكومة في بورياتيا هو رئيس الجمهورية، الذي ينتخب لمدة خمس سنوات. الرئيس الحالي هو فياتشيسلاف ناغوفيتسين، الذي تم إنتخابه في يوليو عام 2007.

برلمان الجمهورية ينتخب من قبل الشعب كل خمس سنوات به 66 نائبا.

دستور الجمهورية اعتمد في 22 فبراير عام 1994.
اقتصاد الجمهورية يعتمد على الاهميه التجارية للمنتجات الزراعية ومنها القمح والخضار والبطاطس ، والاخشاب والجلود والمنسوجات والجرافيت. الصيد والقنص والفراء والزراعة ، والأغنام والماشيه والزراعة ، والتعدين ، وتربية المواشي ، والهندسه ، وتجهيز الاغذيه هي أيضا مهمة اقتصاديا.
أليكساندروفيسك،
بيريزنيكي،
تشايكوفسكي، بيرم كراي،
تشيردين،
تشيرموز،
تشيرنوشكا،
تشوسوفوي،
دوبريانكا،
غورنوزافودسك،
غريمياتشينسك،
غوباخا،
كراسنوكامسك،
كراسنوفايشرسك،
كوديمكار،
كونغور،
ليسفا،
نيتفا،
اوتشايور،
اوخانسك،
اوسا،
سولكامسك،
أوسوليي.


</doc>
<doc id="260495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260495" title="فراس إبراهيم">
فراس إبراهيم

فراس إبراهيم (11 ديسمبر 1962 -)، ممثل ومخرج ومنتج سوري من مواليد مدينة دمشق، خريج المعهد العالي للفنون المسرحية سوريا متزوج وله من الأولاد اثنين. انضم إلى نقابة الممثلين عام 1985.

شارك فراس أيضاً بدبلجة الأنمي الياباني أسطورة زورو وقام بدور زورو.

المسلسلات 


فراس (اسم)


</doc>
<doc id="260498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260498" title="أكسيد الأنتيموان الثلاثي">
أكسيد الأنتيموان الثلاثي

ثلاثي أكسيد الأنتيموان هو مركب كيميائي له الصيغة SbO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض.

ينتمي ثالث أُوكسيد الأنتيمون إلى مجموعة معيقات اللّهب اللاعضوية ، ويكون ذا لون أبيض أو عديم اللون إعتماداً على تركيبه الداخلي ، حيث يكون التركيب المكعب عديم اللون، بينما يكون التركيب المعيني ذا لون أبيض . يكون ثالث أُوكسيد الأنتيمون المكعب مستقراً تحت درجة حرارة (570 °س) ، في حين إن ثالث أُوكسيد الأنتيمون المعيني يكون مستقراً فوق درجة حرارة (570oC) .


يحضر مركب ثلاثي أكسيد الأنتيموان من تسخين ثلاثي كبريتيد الأنتيموان في وسط من أكسجين الهواء الجوي (تحميص).

SbS + 9/2O → SbO + 3SO
كما يحضر من حرق الأنتيموان حسب المعادلة

4Sb + 3O → 2SbO

Taschenbuch chemische Substanzen, Willmes, Verlag Harri Deutsch, ISBN 3-8171-1662-4


</doc>
<doc id="260504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=260504" title="إيفان الرابع">
إيفان الرابع

وكسابقة في تاريخ سلالته الحاكمة فإنه ونتيجة صغر عمره، قام بعض المستشارين المرموقين بمساعدة القيصر في إدارة البلاد في سنين حكمه الأولى، أعلن إيفان الرابع نفسه قيصراً لأول مرة في تاريخ روسيا واتبع سياسته المتمثلة في مركزية السلطة، شهد عهده احتلال بلاد تاتارستان وسيبيريا وتحويل روسيا إلى مجتمع متعدد الأعراق، بين عامي 1530 - 1584 خاض القيصر إيفان الرابع حروباً دموية وسٌع على إثرها أراضي روسيا وجعل منها إمبراطورية مترامية الأطراف.

أصبح إيفان الرابع عاهل مملكة موسكوفيا وهو بعد في الثالثة من عمره وقد تولى مجلس نُبلاء زمام الحكم في سنين حكمه الأولى، ولكنه تسلم شخصياً مقاليد الأمور سنة ١٥٤٤ وتوج قيصراً بعد ذلك بثلاث سنوات. وكان لقب القيصر - المقتبس من لفظة قيصر الرومانية - يستعمل للمرة الاولى في روسيا، وعرف إيفان بلقب الرهيب لأنه كان يقمع بقسوة وعنف الثورات التي حدثت ضده، وقاد حروباً توسّعية استعمارية احتلالية وأضاف مناطق شاسعة من سيبيريا إلى ممتلكاته .

اتبع إيفان الرابع سياسة إحتلاليّةً في حكمه، كانت تهدف إلى السيطرة بين بحر البلطيق وبحر قزوين، ولذلك خاض القيصر حروباً توسعت بنتيجتها أراضي إمبراطوريته لتصبح إمبراطورية مترامية الأطراف، وقام إيفان الرهيب عام 1552 بمحاصرة قازان وإسقاط القبيلة القازانية، وارتكب فيها مجازر جماعية ضد المسلمين بسبب دينهم وحاول تنصير الكثير منهم عنوة، وفي 1554 تمكن من احتلال أستراخان وأصبح بذلك نهر الفولجا قناة روسية بحتة تسهل الوصول إلى بحر قزوين، ومهدت الطريق للإحتلال الروسي إلى ما خلف الأورال، وقد تم استيطان سيبيريا في عام 1555 واحتل الروس أرض الباشكير في سنة 1557 في عهده وكان هدف إيفان الرهيب العسكري الرئيسي حُكم بولندا والسويد وإقامة علاقات مع أوروبا أيضاً لكنه فشل في حروبه مع بلدان أوروبا وخاصة ليتوانيا وبولندا.

فرض ايفان سلطته الشخصية الفردية وسلطة عائلته وليس سلطة الدولة، في 1552 استطاع القيصر الروسي إيفان الرهيب كما أصبحت موسكو عاصمة لروسيا في عهده.

سعى إيفان الرابع في سياسته الداخلية بفاعلية في محاربة التجزئة الإقطاعية، وكان يهدف إلى بناء أمة قوية، وقيل أنه كان يتعامل بقسوة مع معارضيه فقد كانت الطريقة المفضلة له في التعذيب هي تهشيم الأرجل قبل أن يلقي بالضحايا في الثلج أو جعلهم يزحفون ويطلبون الرحمة، وفي عهده كانت العائلات النبيلة وحتى خدمهم من الأهداف الرئيسية للقمع والتنكيل، وكانت تجرى عمليات اغتصاب وقتل جماعي للنساء الارستقراطيات، وفي بعض الأحيان كانت تباد مجتمعات بأكملها أو يتم التخلص منها بأي شكل من الأشكال.

حدث في عام 1553 أول خلاف له مع مساعديه ارتكب على إثرها مجزرة بحق أكثر المقربين اليه حدث ذلك قبل أن يصبح أكثر وحشية وقسوة، أصبح إيفان الرهيب مسكوناً بعدها بالشك والارتياب من إمكانية تعرضه إلى العقاب الصارم جراء ارتكابه لتلك المجازر، وهذا ما دفعه لقتل إبنه عام 1582 ساهمت هذه الحادثة في تحويل القيصر وحتى نهاية حياته إلى طاغية مستبد، ومسؤول عن ارتكاب عدد كبير من المجازر الوحشية، لذلك سمي بالرهيب.

في أوخر أيام حياته ورغم أنه أعلن الحرب على السلطة الكهنوتية إلا أنه انسحب أخيراً إلى حياة الرهابنة، قضى إيفان الرهيب نحبه عام 1584 بعد إصابته بمرض غريب جعل جسمه يتورم وتنبعث منه رائحة خبيثة ونتنة حتى نهايته.



</doc>
