<doc id="60966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60966" title="أبو الفتح الشهرستاني">
أبو الفتح الشهرستاني

أبو الفتح الشهرستاني هو أحد علماء أهل السنة الأشاعرة. وله عدد مؤلفات مشهورة في التراث الإسلامي .

الشهرستاني هو أبو الفتح تاج الدين عبد الكريم بن أبي بكر أحمد المشهور بالشهرستاني ، والشهرستاني منسوب إلى شهرستان وهي بلدة في خراسان الإقليم المعروف في إيران.

وقد اتفق المترجمون له على أصله وهو أنه أعجمي الأصل أباً عن جد من مدينة شهرستان .

اتفق الباحثون على مكان ولادة ووفاة الشهرستاني ولكنهم اختلفوا في زمانها ، وإن كان الخلاف في الولادة أقوى من الاختلاف في الوفاة ، ولكنهم اتفقوا على أنه ولد في مدينة شهرستان .

واختلف العلماء في السنة التي ولد فيها أبو الفتح الشهرستاني على أقوال :

1 - سنة 476 هجرية.

2 - سنة 469 هجرية.

3 - سنة 479 هجرية.

اتفق الباحثون على مكان وفاته وهو بلدة شهرستان أيضاًَ ، ولكن اختلفوا في سنة وفاته ، والأرجح أنها سنة 548 هجرية .

هذه التواريخ غير معقولة. تحتاج إلى مراجعة

توجه الشهرستاني إلى طلب العلم وهو صغير السن ، وكان أول توجهه لطلب العلم كان نحو العلوم الشرعية القرآن وتفسيره والحديث والفقه ، فكان أول ما تلقاه هو القرآن وتفسيره ، وسمع الحديث وهو في سن الخامسة عشرة من أبي الحسن المديني بنيسابور خارج بلده شهرستان .

كان يوصف بدماثة الخلق وطيب الصفات ولين الجانب وطيب العشرة وأدب الحوار وحسن اللفظ والعبارة والخط ، وهذا ما تشهد به مؤلفاته ، وما ورد عنه من مناظرات ومحاورات ، فلم تحفظ عنه كلمة نابية أو معاملة سيئة ، ولا ما ينبئ عن سوء خلق أو قبح لفظ ، وإن كان ينتقد بعض الأفكار ويعيبها ويناقشها ، ولكن بأسلوب مقبول في الجملة .

كانت دروسه ومواعظه بعبارات خفيفة وأسلوب سهل ميسر مما لقي قبولاً واستحساناً لدروسه لدى عامة الناس ، وهذا ينبئ عما يتمتع به المؤلف من العلم وحسن الإلقاء وجودته .

كان الشهرستاني مقبولاً أيضاً عند السلاطين والولاة والوزراء والوجهاء ، فقد كان مقرباً لدى السلطان سنجر بن ملكشاه ، وكان مقرباً من الوزير أبو القاسم محمود بن المظفر المروزي .

كان مكانة الشهرستاني كبيرة عند العلماء فقد لقبوه بعدة ألقاب منها : الفقيه - المتكلم - الأصولي - المحدث - المفسر - الرياضي - الفيلسوف - صاحب التصانيف ، وقد أطلق عليه الحافظ الذهبي لقب ( العلامة ) .

لم يكن الشهرستاني مجرد عالم في الشريعة ولكنه كان يتقن اللغات ، ومن اللغات التي أتقنها : اللغة العربية واللغة الفارسية .

رحل الشهرستاني في طلب العلم وهو في سن الخامسة عشرة إلى بلاد كثيرة منها : مدن خراسان وخوارزم ومكة المكرمة وبغداد .

طلب الشهرستاني العلم على يد كثير من العلماء منهم :

1 - أبو القاسم الأنصاري : أخذ عنه التفسير وعلم الكلام .

2 - أبو الحسن المديني : أخذ عنه الحديث .

3 - أبو المظفر الخوافي : أخذ عنه الفقه .

4 - أبو نصر القشيري : أخذ عنه الفقه والأصول وعلم الكلام .

للأسف أن كتب تراجم العلماء التي ترجمت للشهرستاني لم تذكر تلاميذه بالرغم أن من العالم الكبير ابن تغري بردي قال عنه في كتابه ( النجوم الزاهرة ) : ( وبه تخرج جماعة كثيرة من العلماء ) ، ولكن هذا لا يمنع من وجود تلاميذ له من العلماء وأنه استفاد وأفاد .

كان الشهرستاني مشهوراً بالبراعة في التأليف وحسن التصنيف، وقد ألف في فنون العلم المختلفة كالتفسير والفقه وعلم الكلام والفلسفة والتاريخ الفرق والأديان، وقد بلغ عدد مؤلفاته ما يزيد على عشرين مؤلفاً، ومن هذه المؤلفات:

مذهب الشهرستاني العقائدي هو مذهب الأشاعرة ، وقد صرح بذلك هو بنفسه في بعض كتبه ، وهذا ما يكاد يجمع المترجمون له عليه ، بل إن أشهر كتبه ( الملل والنحل ) يدل دلالةً واضحةً على ذلك ، وشيوخه هم من الأشاعرة ، بل وكتابه ( نهاية الإقدام في علم الكلام ) ينصر المذهب الأشعري بأدلته وحججه ويناقش الآراء المخالفة له ويرد عليها .

أراء الشهرستاني العقائدية هي موافقة تماماً للمذهب الأشعري .

فمن آراء الشهرستاني العقدية :

1 - إثبات وجود الله ومعرفته عن طريق العقل .

2 - إثبات أسماء الله الواردة في القرآن والسنة ، وتأويل معاني الصفات الواردة في القرآن الكريم عدا سبعة صفات كما هو مذهب الأشاعرة .

3 - التحسين والتقبيح شرعيان وليسا عقليان .

4 - نفي الحكمة والتعليل عن أفعال الله .

5 - إثبات أفعال العباد وفق نظرية الكسب عند الأشاعرة .

6 - تعريف الإيمان هو التصديق .

كان الشهرستاني شافعي المذهب ، ويدل على ذلك أن شيوخه كانوا من المتعصبين للمذهب الشافعي ، وقد اعتبره السبكي الابن في كتابه ( طبقات الشافعية الكبرى ) من رجال المذهب الشافعي ، وكذلك الأسنوي في كتابه ( طبقات الشافعية ) .

هناك الكثير من العلماء المتأخرىن والمتقدمين من ترجم للشهرستاني ويمكن الاستفادة منه ، ومن هذه المصادر :

- معجم البلدان لياقوت الحموي .

- وفيات الأعيان لابن خلكان .

- سير أعلام النبلاء للذهبي .

- طبقات الشافعية الكبرى للسبكي الابن .

- طبقات الشافعية للأسنوي للأسنوي .

- النجوم الزاهرة لابن تغري بردي .

- طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة ابن قاضي شهبة .

- الشهرستاني وآراؤه الكلامية للدكتور بدران .

- دائرة المعارف الإسلامية .

وغيرها كثير من الكتب التي تكلمت عن هذا العالم الكبير .

- كتاب ( منهج الشهرستاني في كتابه الملل والنحل ) للأستاذ محمد بن ناصر السحيباني .


</doc>
<doc id="60969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60969" title="صلاح الحساوي">
صلاح الحساوي

صلاح جاسم الحساوي، من مواليد 1963، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد انضم إلى نادي الكويت في عام 1972، وهو أحد أفضل المواهب في فترة الثمانينات، كان يتمتع بحاسة تهديفية نادرة، كان أحد أعمدة نادي الكويت في فترة الثمانينات وأوائل التسعينات، وقد ساعد الفريق على الفوز ببطولة كأس الأمير ثلاث مرات، وقد سجل هدفين في نهائي كأس الأمير 1984/1985 وقد توج هدافا لتلك البطولة برصيد 4 أهداف، وقد سجل الهدف الثالث في نهائي كأس الأمير 1986/1987، وقد كان هداف لتلك البطولة برصيد 4 أهداف، وقد سجل الهدف الوحيد في نهائي كأس الأمير 1987/1988، وقد كان هداف تلك البطولة برصيد 3 أهداف، وقد كان هداف كأس الكؤوس العربية في جدة في عام 1989.

و قد اعتزل كرة القدم في عام 1997.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

يعتبر صلاح الحساوي من أهم رجال الاقتصاد في الكويت حاليا، حيث تبوأ عدة مراكز مهمة، وهو رئيس مجلس إدارة شركة مجموعة تنمية الموارد العالمية. وقد شغل منصب عضو في الإتحاد الكويتي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="60970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60970" title="ملعب الشعب الدولي">
ملعب الشعب الدولي

ملعب الشعب الدولي وهو ملعب كرة قدم يقع في بغداد في العراق افتتح عام 1966

يقع ملعب الشعب في بغداد جانب الرصافة وضع حجر الأساس له عندما كان عبد الكريم قاسم رئيساً للوزراء في العراق يومها كانت تلك الأرض شاسعة وخالية وبطلب من رئيس الوزراء تم بناء الحجر الأساس ووضع حينها مبلغاً رمزياً واحتشدت الجماهير من حوله والقى كلمة سمعها العراقيون عبر وسائل الاعلام صرح فيها انه يعمل لإنشاء ملعب دولي كبير وجاء العمل به عن طريق اتفاقية بين حكومته وشركة (كولبنكيان) البرتغالية والتي مقرها في لشبونة ويشرف على ادارتها (كالوست سركيس كولبنكيان) وهو رجل الأعمال الثري الارمني العراقي الاصل وكان كالسوت يملك حصة من نفط العراق ويحتفظ بنسبة 5% من مجموع الأسهم وتم العمل الحقيقي لبناء هذا الملعب في عهد عبد السلام عارف ليكون أكبر ملعب في العراق ويتسع إلى 40 ألف متفرج وتصميم الملعب على شكل الحروف (COI)

تم افتتاحه في 6 نوفمبر 1969 من قبل عبد الرحمن عارف وجرت عليه مباراة الافتتاح الودية التي جرت بين منتخب العراق ونادي بنفيكا البرتغالي الذي حصل في نفس العام على المرتبة الثالثة في بطولة العالم التي أقيمت في انكلترا وفاز نادي بنفيكا بهدفين مقابل هدف واحد تقدم النادي البرتغالي بهدف ثم ادرك العراق التعادل عن طريق قاسم محمود وقبل نهاية المباراة بدقائق سجل اوزبيو هدف الفوز لبنفيكا لتنتهي المباراة بفوز النادي البرتغالي 2-1 في أول مباراة تقام على ملعب الشعب الدولي وقادها الحكم فهمي القيمقجي وساعده سعدي عبد الكريم وصبحي أديب.

وشهد ملعب الشعب الكثير من الذكريات بعد افتتاحه وعلى مر أكثر من أربعين عام... ومن الذكريات الأليمة لملعب الشعب هو طيران السقف الوحيد الذي يغطي المقصورة الرئيسية في عاصفة ترابية عام 1969 يومها كانت هنالك مباراة بين القوة الجوية ومصلحة نقل الركاب والتي انهت بالتأجيل وشهد هذا الملعب بعدها بطولات عديدة حيث احتضن كأس الخليج الخامسة عام 1979 التي أقيمت في العراق من 23 مارس 1979 إلى 9 أبريل 1979 وقد شاركت في هذه البطولة جميع الفرق الخليجية وأستطاع منتخب العراق لكرة القدم أن يفوز بلقبها بعد أن فاز في جميع مبارياته وقد حصل لاعب العراق حسين سعيد على لقب هداف الدورة برصيد عشرة أهداف وحصل يومها حارس ممى المنتخب العراقي رعد حمودي على جائزة أفضل حارس مرمى في الدورة وحصل منتخب الكويت لكرة القدم على المركز الثاني وجاء في المركز الثالث منتخب المملكة العربية السعودية كذلك استضاف ملعب الشعب بطولة العالم العسكري عام 1968 التي فازت بها اليونان وكذلك في عام 1972 حيث قاد عادل بشير وعمو بابا منتخب العراق العسكري للفوز بالبطولة حيث تعادل مع تركيا (2-2) وسجل للعراق دكلص عزيز وعبد الرزاق أحمد وفاز على اليونان بهدف سجله عمو يوسف وتعادل مع إيطاليا بعد هدف صاروخي سجله عبد الرزاق أحمد وفي المباراة الحاسمة فاز العراق يومها على ساحل العاج بثلاثية لعلي كاظم وعمو يوسف الذي سجل هدفين وغيرها من البطولات كذلك احتضن مباراة ودية عالمية ومنها مع مصر عام 1983 وفلامنغو البرازيلي الذي كان يلعب معه سقراط وزيكو وخسرنا حينها بهدفين ورومانيا عام 1986 كما شهد ملعب الشعب أكثر مبارتين حزناً للجمهور الرياضي العراقي وهي مباراة منتخبنا امام الكويتي الأولمبي ضمن تصفيات أولمبياد موسكو في بغداد يوم 31 من آذار عام 1980 يوم خسرنا بنتيجة 3-2 بعد احتساب الحكم الماليزي ضربة جزاء ضد لاعبنا حسن فرحان انهت احلامنا بالصعود إلى الأولمبيات ومن ينسى مباراتنا مع قطر في ملعب الشعب ضمن المنافسات المؤهلة للدور الثاني من تصفيات كأس العالم 1990 يوم اخطأ الحارس أحمد جاسم وتم تسجيل هدف قطري في مرماه في الدقيقة الأخيرة من المباراة المصيرية بعد أن كنا متقدمين بنتيجة 2-1 كما احتضن ملعب الشعب أَقوى مبارياة الدوري العراقي التي جمعت الزوراء والقوة الجوية والشرطة والطلبة والرشيد... إضافة إِلى أقوى البطولات العراقية...

في التاسع من أبريل سنة 2003 بعد الغزو الأمريكي للعراق تعرض ملعب الشعب الدولي إلى قصف أميركي مكثف عمل ضراراً كبيرراً بمدرجاته وحدثت حفرة كبيرة في وسطه وتم اغلاقه واستخدم كمهبط للطائرات المروحية الأمريكية على ارضه بعد ذلك تم إعادة اعمار ملعب الشعب ليعود للحياة بعد اتفاق جرى بين أحمد الحجية رئيس اللجنة الأولمبية وحسين سعيد رئيس الاتحاد العراقي لكرة القدم وعلي فائق الغبان وزير الشباب والرياضة كما خصص الحاكم المدني الأمريكي في العراق بول بريمر مبلغ ثلاثة ملايين دولار في 8 أبريل 2004 وشملت عملية الإعمار زرع أرضية الملعب بالثيل الاجنبي ووضع مبازل لتصريف المياه وذلك بعد أن ازيلت التربة وبدلت وفرشت بالرمل الناعم وتم تصليح ساعة الملعب وتبديل السياج وتصليح المدرجات وتغيير مكان بيع التذاكر ببناء بناية خاصه لذلك وتوفير انارة جيدة للملعب ومرشاة الثيل وغيرها من الأمور

اعيد افتتاح ملعب الشعب وعاد ليحضن مباريات الدوري العراقي واقيمت فيه احتفالية جماهيرية رائعة بمناسبة عودة الروح إليه يومها اهدى فريق الزوراء جمهوره الكبير فوزا ثمينا على فريق الشرطة في افتتاح مباريات دوري النخبة حينها استطاع الزوراء ان يزرع هدفين في مرمى الشرطة جاءا في الشوط الثاني من المباراة ويحوي ملعب الشعب رفات عمو بابا الذي دفن فيه بحسب وصيته. إضافة إلى جدارية تمثل المنتخب العراقي الفائز بكاس آسيا 2007 وفي عام 2010 قام رئيس حكومة اقيلم كردستان السيد نيجرفان برزاني بمبادرته لهذا الملعب التاريخي حيث قامت شركة بتجديد الملعب وتجديد الأرضية بارضيه تتكون من العشب السويدي بأشراف شركة بريطانية وتم افتتاحه بالحلة الجديدة في 2011 في مباراة القمة بين فريقي الزوراء والقوة الجوية.. ويطمح العراق اليوم بعودة الحياة لهذا الملعب باجراء المباريات الدولية بعد حظر إقامة المباريات في العراق بحجة تدهور الوضع الأمني.



</doc>
<doc id="60972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60972" title="نادي كربلاء">
نادي كربلاء

نادي كربلاء الرياضي لكرة القدم هو نادي يلعب ضمن الدوري العراقي لكرة القدم تاسس سنة 15/3/1958وكان يسمى في البداية النادي الأولمبي الرياضي وفي عام 1959 تغير اسمه إلى نادي كربلاء الرياضي وأول رئيس هيئة إدارية للنادي هو السيد عباس الفروه جي يلعب النادي مبارياته الدولية على ملعب كربلاء الاولمبي الذي تم افتتاحه في تاريخ 12-5-2016.


السيد هادي جواد مهدي -أود علمكم بأنه ليس من رواد النادي مطلقا وانما هو من نادي الجماهير

السيد جاسم حسن حمادة

السيد رعد حسون - لاعب نادي الطلبة سابقا وعضو الهيئة الإدارية حاليا

فاضل عبد الحسين - لاعب منتخب شباب العراق سابقا ومدرب الفريق سابقا

السيد علي حسن حريز

المرحوم حمزة عطيشي

المرحوم سعيد الدارمي

السيد محمد حسن الوزني

السيد هادي سداوي

السيد مرزوك عمران

السيد علي خضير

السيد رضا الوزني

المرحوم عادل مجبل ا لنصراوي

السيد محمد عباس - أبو سمية

السيد حسن جار الله

السيد راجح محمد - مدرب الفريق حاليا

حامد كاظم - مدرب حراس منتخب الشباب حاليا

جعفر ياس

محمد رضا محمد الوزني (يشبه مالديني كثيرا فهو لم يلعب لغير كربلاء رغم العروض من الفرق الجماهيرية) وهو مساعد المدرب حاليا

عادل محسن

ميثم داعي الحق (كابتن الفريق سابقا) وهو صحفي حاليا

نجم عبد - أبو ناطق

فخري عبد عون

محمد حسن حسين الشكرجي

السيد يوسف عباس

رياض عبد المهدي البازي

خماط عبد الزهرة

محمد علي

رضا حسن النجار

ستارجابر

علاء عوج حارس مرمى كربلاء

ثالث أفضل ثلاث حراس مرمى سنة 1993-1994

ميثم عادل

طالب عبد عون

عباس شلال

كاظم ساجد

ياسر عبد الرزاق - لاعب النجف حاليا والطلبة سابقا

يقود النادي حاليا لمدرب راجح محمد عبد مع الكابتن محمد رضا الوزني مساعدأول وحيدر يحي الذي أتى به السيد جاسم محمد علوان رئيس النادي لأنه أول من تآمر مع الأعرجى على اليد الذي امتدت له بطيبة القلب
اما نادي كربلاء يضم اليوم نخبة جديدة من اللاعبين

جليل - رعد محمد - حيدر كامل - ميثم حمزة - عمار عادل - مشتاق صلال - وسام عبد السجاد - ليث محمد - حيدر تالي - حسين رضا - بشار عادل - رافد محمد - المرحوم علي جابر - محمد نور الدين - عيسى حسين - محمد قابل - عادل عبد زيد - أمير سعدي - محمد مهدي - محمد عبد الزهرة - حيدر قاسم - حسين فرهود - صباح عبد الحسن - علي مالك - كريم طهران - حيدر جبار - علي كاظم - كريم والم - كرار صالح - كرار عدنان - محمد كريم - احمد رضا - عباس لفتة - جابر شاكر - قاسم زيدان - علي مجيد - حسين علي - نزا حكيم - كرار عباس - مشتاق إبراهيم - وعد سعدي - رحمن عبد الباري - أمجد عطوان - حيدر بدر - علي جبار - عبد الرزاق اكرم - علي يوسف - ضياء عباس - محمد خالد - مهند ناصر - حيدر عباس - حيدر عبودي - حيدر سعود - محمد جبر - مصطفى محمد - مصطفى جودة - حيدر محمد - علي كاظم حارس - قائد سدير

انتخابات النادي المشبوهة التي تآمر الشبلاوى معالأعرجي للأطاحة برموز النادي الخيرة وكان ما أرادو ولكن الزمن لايغفرلهم فقد استلم الأعرجي النادي واجتمعوا اجتماعين فقط كان الأول فقط الشتائم بين عبد الستار ومحمد ناصر إذ تفوه الأول على الثاني بكلمة لاتليق والأجتماع الثاني لم يستمرخمس دقائق واليوم 21/8/2007سيجتمعون إذا تحقق الأجتماع لتوزيع الرواتب بعدما رفعوا رواتبهم إلى200 ألف دينار




</doc>
<doc id="60973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60973" title="كالوست كولبنكيان">
كالوست كولبنكيان

كالوست سركيس كولبنكيان (23 مارس 1869 — 20 يوليو 1955) هو رجل أعمال أرمني وصاحب أعمال خيرية، يسمى أيضاً بـ "Mr Five Percent" لأنه كان يتقاضى نسبة خمسة بالمائة من عائدات النفط على إثر دوره المهم في إتاحة حقول البترول في الشرق الأوسط للاستثمار والتطوير الغربي. قبل وفاته كان من أغنى رجال العالم ومجموعته من الأعمال الفنية هي من أكبر المجموعات الفنية علي مستوى العالم. يعتبر ملعب الشعب الدولي في العراق هدية منه بالإضافة إلى مساهمته في بناء مدينة الطب أكبر الصروح الطبية في بغداد.

ولد في أوسكودار في القسطنطينية (إسطنبول اليوم) لأب أرمني يعمل بالاستيراد والتصدير. أرسله والده ليدرس هندسة البترول في في كلية كينغز في لندن، وبعد ذلك لدراسة الصناعات النفطية الروسية في باكو. هاجر العام ١٨٩٦ من الدولة العثمانية إلى القاهرة مع عائلته، وهناك تعرف على ألكساندر مانطاشف، رجل أعمال أرمني يعمل بالنفط والأعمال الخيرية والذي عرفه بدوره على معارفه المهمين في القاهرة، وانتقل إلى بريطانيا لعقد صفقات في مجال البترول وهو لا زال في العشرينات من عمره. أصبح مواطناً بريطاني الجنسية العام 1902. ساعد في ترتيب اندماج شركة رويال داتش / شل العام ١٩٠٧، وحصل على أسهم فيها لقاء ذلك. كان يطالب بـ ٥٪ من أسهم شركات النفط التي يساعد في انشائها، العادة التي أكسبته لقب "السيد خمسة في المئة" (مستر فايف برسنت).

في عام 1912 كولبنكيان هو العقل المدبر وراء إنشاء شركة البترول التركية - مجموعة تعاونية من كبرى شركات النفط الأوروبية هدفت إلى التنقيب عن النفط وتطويره في أراضي العراق من الإمبراطورية العثمانية ومصالح أخرى، التي قطعتها اندلاع الحرب العالمية الأولى.

خلال تفكيك الامبراطورية العثمانية بعد الحرب العالمية الأولى، وقع العراق تحت الانتداب البريطاني. مفاوضات ساخنة ومطولة تعلقت بالسماح للشركات الاستثمار في شركة النفط التركية التي منحت حقوق حصرية للتنقيب عن النفط في العراق العام 1925. اكتشاف احتياطي كبير من النفط في بابا كركر قدمت دفعة لاختتام المفاوضات في يوليو 1928 والاتفاق المسمى "اتفاق الخط الأحمر"، التي تم التوقيع عليه ليحدد شركات النفط التي يمكنها الاستثمار، وحفظت 5٪ من الأسهم لكولبنكيان. تغير اسم الشركة إلى شركة نفط العراق العام 1929. في الواقع، فإن الباشا كان قد منح كولبنكيان كامل امتياز النفط العراقي، إلا أنه كان يقول "أفضل قطعة صغيرة من فطيرة كبيرة، بدل قطعة كبيرة من فطيرة صغيرة."

جمع كولبنكيان ثروة طائلة وكذلك من الأعمال الفنية التي وضعها في متحف خاص في منزله في باريس. يذكر أن منزله ذي الأربعة طوابق وثلاثة قباء، في شارع d'Iéna، مكتظ بالقطع الفنية، وما تحسن الوضع إلا بعد العام ١٩٣٦ عندما أعار ثلاثين لوحة للمتحف الوطني البريطاني، ومنحوتاته المصرية إلى المتحف البريطاني. وكان رئيس مجلس الاتحاد الخيري العام الأرميني (AGBU) في الفترة من 1930-1932، واستقال نتيجة لحملة تشويه من قبل الحكومة الأرمينية السوفياتي. [الاقتباس حاجة]

في عام 1938، قبل بداية الحرب العالمية الثانية، أدرج كولبنكيان شركة في بنما لتدير أصوله في صناعة النفط. اسم الشركة Partex.

قبل بداية الحرب العالمية الثانية، كان قد اكتسب الحصانة الدبلوماسية كوزير للعراق في باريس. ولحق بالحكومة الفرنسية عندما فرت إلى فيشي وعمل فيها كوزيرها الإيراني. غادر فرنسا إلى لشبونة في وقت متأخر من عام 1942 وعاش هناك حتى وفاته في جناح في الفندق الفخم Aviz. توفيت زوجته الأرمنية العام 1952، ولهما ولد اسمه نوبار وابنة اسمها ريتا والتي ستصبح زوجة الدبلوماسي الإيراني كيورك لوريس إساييان Kevork Essayan. دفن في كنيسة القديس سركيس الأرمنية في لندن.

في وقت وفاته العام 1955، قدرت ثروته بما يتراوح بين 280 مليون دولار أمريكي و 840 مليون دولار أمريكي. ويعد خصم مبالغ لم يكشف عنها بعد في وصيته لأولاده، أوصى بما تبقى من ثروته ومجموعته الفنية إلى مؤسسة كالوست كولبنكيان، مع حفظ 300 - 400 ألف دولار أمريكي تخصص لترميم كاتدرائية اشميادزين في اشميادزين، في أرمينيا عندما ستسمح العلاقات مع الاتحاد السوفياتي بذلك. المؤسسة قائمة للأعمال الخيرية والتعليمية والفنية والعلمية، كما يوجد متحف للفن في لشبونه باسمه.

ظهر في العام 2012 أن كولبنكيان رفض رتبة الإمبراطورية البريطانية الذي كادت أن تمنحه إياه الملكة إليزابيث الثانية.


</doc>
<doc id="60975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60975" title="وائل سليمان">
وائل سليمان

الاسم : وائل سليمان أحمد المحيسن الحبشي

.مكان وتاريـخ الـولادة.

.الحالة الاجتماعية : متزوج.

.المؤهل الدراسـة :
دبلوم تربية بدنية 1985.

بكالوريوس تربية بدنية 1994.

.الخبرات الوظيفية:

موظف – بلدية الكويت : 1982 – 1985.
مدرس تربية بدنية – وزارة التربية : 1985 – 1994.
موجه تربية بدنية – الهيئة العامة للتعليم التطبيقي 1994 وحتى تاريخه.

المشاركات الرياضية للكابتن وائل سليمان الحبشي:

انجازات الاعب وائل سليمان الحبشي:

على الصعيد الدولي :

. أول لاعب في تاريخ كرة القدم يسجل الهدف الذهبي في دورة الألعاب الآسيوية 94 عندما تغلب المنتخب الكويتي بنتيجة 2-1 على المنتخب الإماراتي

. حاصل على 3 كؤوس خليجية مع منتخب الكويت الوطني في خليجي 8 - خليجي 10 - خليجي 13

على الصعيد المحلي:

مسيرة الاعب وائل سليمان كـأداري في نادي الجهراء ومنتخب الكويت الوطني:

مسيرة الاعب المخضرم وائل سليمان في ملاعب الكرة الكويتية

وائل سليمان الحبشي، أحد أفضل اللاعبين في تاريخ نادي الجهراء، ويعد من أفضل الهدافين في تاريخه. ويعد من أفضل الاعبين في منتخب الكويت في فترة اواخر الثمانينات والتسعينات

واشتهر الكابتن وائل سليمان بالتسديدات القوية خارج منطقة الجزاء ويتعبر من الهدافين التاريخيين بنادي الجهراء

و قد سجل وائل سليمان إنجاز عالمي، حيث يعتبر أول لاعب كرة قدم يسجل هدف ذهبي في مباراة رسمية وكانت أمام الإمارات.

و يعد وائل سليمان من اللاعبين الذين حققوا لقب الدوري الكويتي مع نادي الجهراء، وهو اللقب الوحيد في تاريخ النادي

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم، ويعتبر وائل سليمان أول لاعب كويتي يتخطى حاجز المئة مباراة دولية، ومن بعد أتى جمال مبارك وتخطى حاجز المئة وثم اللاعب بشار عبد الله وأخيرا نهير الشمري.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="60976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60976" title="نادي الميناء">
نادي الميناء

نادي الميناء الرياضي نادي رياضي جماهيري عراقي تأسس في البصرة في 22 نوفمبر 1931 يعتبر أحد أفضل الأندية العراقية، وهو الممثل الشرعي لكرة البصرة؛ حيث رفد ولا زال يقدم الكثير من اللاعبين إلى المنتخبات الوطنية، وفي أكثر من فعالية رياضية، ولجميع الفئات، بل يعتبر الإنجاز الأهم في تاريخ الرياضة العراقية هو من حصة ابن البصرة الرياضي الراحل عبد الواحد عزيز أحد أبطال نادي الميناء، ووسامه البرونزي الوحيد في تاريخ رياضة الأولمبياد العراقي.

حصل نادي الميناء الرياضي على بطولة الدوري العراقي الممتاز مرة واحدة موسم 1977- 1978 وتأهل إلى دوري أبطال آسيا للمرة الأولى بعد ما حلّ بمركز الوصيف خلف القوة الجوية الذي حرم النادي البصري من فوزه الثاني بلقب الدوري العراقي، بعد ما تغلب عليه بنتيجة 2-0 في نهائي البطولة موسم 2004 - 2005.

من الأسماء الكبيرة التي قدمها نادي الميناء وقدمتها رياضة البصرة إلى المنتخبات: فالح وصفي وشاكر إسماعيل وكريم محمد علاوي وقاسم حمزة ورحيم كريم وهادي أحمد وعلاء أحمد والمرحوم صبيح عبد علي وعبد الرزاق أحمد وسعيد يشوع وبيبرس لنزولن وجليل حنون وعزيز عبد الله وعلي عبد الزهرة وعادل ناصر وأسعد عبد الرزاق وعقيل هاتو وعلي أحمد الديوان وآخرين كثر.

تعود بداية تكون النادي إلى ما قبل تأسيسه الرسمي بثلاث سنوات حين تمركز الجنود الأجانب، والبريطانيون بشكل خاص، على ضفتي شط العرب إبان الاحتلال البريطاني للبصرة عام 1914 مما دفعهم إلى إنشاء ما هو أشبه بمرفق ترفيهي لهم في منطقة المعقل يشمل متنزهاً وساحات خضراء للعب مختلف الألعاب الفردية والجماعية. ثمَّ تم التنسيق بعد ذلك مع شركة الموانيء لجعل ذلك المتنزه ناديا، أصبح فيما بعد نادي الميناء، في حين ارتبطت تسمية البورت كلوب (Port Club) بالنادي في ذلك الوقت بسبب كثرة تواجد الأجانب فيه، وقد شمل النادي ألعاباً عدة، منها كرة القدم، حيث كان يملك ساحة مفتوحة ومدرجات من جانب واحد. 

وبعدما انتقلت إدارة الميناء من منطقة التنومة التابعة لقضاء شط العرب إلى المعقل فكر الموظفون حينذاك باتخاذ إحدى الدور في حي المعقل لتكون بمثابة ناد يجمع شملهم ويقضون به أوقات فراغهم، وشيئاً فشيئاً أدخلت الألعاب المسلية لهذا النادي.

وفي سنة 1931 تأسس النادي بشكل رسمي، وتألفت أول هيئة إدارية تسلمت إدارته مكونة من: المستر سي أف نيكل رئيساً، والوماندر دي هندرسن نائباً للرئيس والسادة: فيليب انكرلي سكرتيراً، وراي صاحب أي كي بوص أميناً للصندوق وال أي مولكي، وسي بي اس منون راي صاحب، وكامل عبد الأحد، وعلي فؤاد، وجي بي جون أعضاءً، وهكذا أدخلت الصفة الرسمية لهذا النادي بتشكيل هيئة إدارية، وأخذت الحركة الرياضية تنمو شيئاً فشيئاً، وتوليها الهيئة الاهتمام حتى تشكل أول فريق كرة قدم من السادة: ماركار افاديسيان، ودهجت اوهانيس، وليو ستيفن، وصموئيل اكش، وعزيز هرمز، ورشاد المفتي، وخضير عباس. وبهذا فإن كرة القدم تعتبر أول لعبة رياضية مورست في النادي بشكل رسمي. 

تزامن تأسيس نادي الميناء مع تأسيس نادي القوة الجوية في نفس العام، وهما يعدان من أعرق الأندية العراقية من حيث الألعاب التي تمارس فيهما؛ فهناك ألعاب كرة القدم والهوكي والفروسية والفنون القتالية والسباحة وكرة اليد والسلة وغيرها من الألعاب المعروفة في النادي. 
كانت أغلب مباريات الفريق في كرة القدم تجمعه مع نادي شركة النفط في البصرة مطلع الأربعينيات، وكانت مباريات الفريقين تستقطب جماهير كثيرة؛ لما يضمه الناديان من نجوم ولاعبين معروفين ولقوة المنافسة بينهما. 

عام 1950 أي في العام الذي انضم فيه الاتحاد العراقي لكرة القدم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم قام نادي الميناء الرياضي بخوض عدة مباريات مع أندية إيرانية، وقد حلّ ضيفاً ثقيلاً على تلك الأندية في إيران: حيث التقى نادي الميناء الرياضي مع نادي شاهين الرياضي وكانت نتيجة تلك المباراة التعادل الإيجابي بواقع هدفين لكل منهما. ولعب مع نادي الجيش الإيراني وانتهت المباراة بفوز الميناء على الجيش الإيراني بنتيجة (2-1). والتقى مع نادي الأهواز وفاز عليه بنتيجة كبيرة حيث سجل خمسةأهداف مقابل هدف واحد للأهواز. ولعب نادي الميناء مع نادي المحمرة وتغلب عليه بثلاثة أهداف مقابل هدف واحد. والتقى مع نادي شركة نفط عبادان وكان الفوز حليف الميناء أيضاً.

ثم كانت للنادي سفرة خارجية في منتصف الخمسينيات وتحديداً عام 1955 إلى إيران ولعب ضد نادي تبريز وتعادل معه بهدفين ومن خلال هذه المباراة تم اختيار أربعة لاعبين منه للمنتخب الوطني العراقي الذي قابل منتخب تركيا في أنقرة وهؤلاء هم كريم محمد علاوي وشاكر إسماعيل وسعيد يشوع وبيبرس لنزول.

بدأ نادي الميناء الرياضي بالمشاركة في بطولة الدوري العراقي الممتاز منذ العام 1975 - 1976 بعد فك ارتباطه من نادي البريد الذي كان يمثل معه فريقاً واحداً سمي نادي المواصلات، لكن الفكرة لم يكتب لها النجاح لان لاعبي الميناء يتدربون في البصرة، ولاعبو البريد يتدربون في بغداد وأصبح اللاعبون يجتمعون فقط أثناء المباريات. 

ويعد موسم 1977- 1978 الموسم الذهبي للكرة المينائية بحصول النادي على كأس الدوري، ونقله لأول مرة من خزانات أندية العاصمة بغداد إلى ثغر العراق الباسم تحت قيادة المدرب القدير جميل حنون، بعد أن جمع الفريق 21 نقطة من الفوز بثمانية لقاءات وتعادله في خمسة لقاءات، ولم يخسر أية مباراة في هذا الموسم. وكذلك حصول لاعب الميناء المبدع جليل حنون على لقب هداف الدوري برصيد 11 هدفا .

اشترك 14 فريقا في منافسات هذا الموسم . حيث انطلق الدوري العراقي في يوم 1 أكتوبر 1977 بلقائين: لقاء فريق الزوراء مع فريق الجامعة والذي انتهى بفوز زورائي كبير بنتيجة 3-0 ، وجمع اللقاء الآخر فريق الميناء بفريق صلاح الدين الذي انتهى بالتعادل الإيجابي بهدفين لكل منهما. وكان آخر لقائين في الدوري في يوم 31 مارس 1978 جمع كل من ناديي صلاح الدين والثورة الذي انتهى بفوز فريق صلاح الدين بهدف مقابل لا شيء لفريق الثورة، بينما جمع اللقاء الثاني فريق الميناء بفريق الشرطة، وانتهى اللقاء مينائي بهدف ضد لاشيء للشرطة.

بتاريخ 31 مارس 1978 جرى اللقاء المرتقب والفاصل لحسم لقب بطولة الدوري الممتاز للموسم 1977- 1978 بين فريقي الميناء والشرطة في ملعب الميناء الذي لم يكن يتسع لأكثر من 15 ألف متفرج، بينما الحضور كانوا أضعاف ذلك الرقم, فلجأ عدد كبير من الجمهور للصعود على سقف المقصورة الرئيسية، فيما تسلق قسم آخر منهم أعمدة الأنوار الكاشفة، وصعد قسم فوق السياج، وبقي عدد كبير منهم خارج الملعب.

اللقاء الفاصل هذا جرى ضمن مباريات الدور الأخير من الدوري، وهو لقاء حاسم كون فوز الميناء فيه يجعله بطلًا لدوري ذلك الموسم، أما الشرطة فلم تكن تهمه نتيجة اللقاء بقدر مسألة تحسين موقعه، فيما كان هناك طرف آخر يترقب المباراة على أحر من الجمر وهو الزوراء الذي كانت فرصته قائمة للفوز باللقب متى ما تعادل الميناء أو خسر في هذا اللقاء .

كان اللقاء كبيرا وحماسيا ومثيرا لما يحويه من نخبة من أبرز نجوم الكرة العراقية وقتها في كلا الفريقين, ففي الميناء كان هناك هادي أحمد وشقيقه عبد الرزاق أحمد وجليل حنون وعلاء أحمد ورحيم كريم والمرحوم صبيح عبد علي, أما في الشرطة فقد كان هناك رعد حمودي ودوكلص عزيز ومحمد طبرة وعصام خليل ورياض نوري ومعتز حسين .

جاء اللقاء قويا وحماسيا ورجوليا وكانت أحداثه حامية الوطيس, وعلى الرغم من أن الشوط الأول انتهى سلبياً رغم الكم الكبير من الفرص التي لاحت أمام لاعبي الفريقين، وكانت نتيجة هذا الشوط عادلة نظراً لتساوي كفة الفريقين في العطاء داخل الملعب .

وفي الشوط الثاني اشتدت وتيرة اللعب وتبادل الفريقان الهجمات مع صيحات الجماهير البصرية التي كانت تهز الملعب, أما جماهير فريق الشرطة فكانت تشغل جانباً من المدرجات، وكانت هي الأخرى تهتف بحماس منقطع النظير لفريقها, وفي الدقائق الخمس الأولى من هذا الشوط استلم جليل حنون كرة على مشارف منطقة جزاء فريق الشرطة، وراوغ فيها اثنين من مدافعي الخصم بسرعة خاطفة مما اضطر أحد المدافعين إلى إسقاطه داخل منطقة الجزاء، لم يتوانَ الحكم معها في إعلان ضربة جزاء صحيحة لفريق الميناء، تقدم جليل حنون لتنفيذها وسدد الكرة بدقة عالية وهدوء، محرزاً أول أهداف اللقاء ليهتز الملعب بالتشجيع والتصفيق والهتافات فرحاً بهذا الهدف الغالي الذي يساوي وزنه ذهباً.
بعد الهدف أدرك الشرطة أن الوقت بدا يضيق ولم يكن أمامه سوى الهجوم ولا غيره, فمرت الدقائق ثقيلة والشرطة يضغط وينتقل للهجوم الضاغط على مرمى الميناء الذين تحصنوا جيداً داخل منطقة جزائهم، فأضاع لاعبوه أكثر من ثلاث فرص خطيرة خلال الدقائق الـ 15 الاخيرة من اللقاء, وفي المقابل أضاع الميناء فرصة هدف محقق خلال الدقائق الاخيرة, وفي تلك الدقائق من اللقاء وبعد أن ظن الميناء أن المباراة حسمت لصالحهم ووسط حالة من الاستعجال لازمت لاعبي الفريق احتسب حكم اللقاء ضربة جزاء صحيحة لصالح فريق الشرطة أسكتت اكثر من 15 الف متفرج كانوا في الملعب، وظن الجميع أن حلم اللقب قد ضاع خلال هذه الركلة التي احتسبها الحكم بعد تعرض لاعب الشرطة معتز حسين إلى إعثار داخل منطقة الجزاء بعد قام بمجهود فردي رائع داخل منطقة الجزاء في الدقيقة قبل الأخيرة, وهنا حامت الأنظار كلها حول من سيسدد هذه الركلة, وكانت المفاجأة الكبيرة بأن يعطي مدرب فريق الشرطة الضوء الأخضر للحارس رعد حمودي لتنفيذها وسط استغراب كل من في الملعب, وبينما خفقت القلوب وجمدت الدماء في العروق سدد رعد حمودي الكرة بقوة، ولكن حارس مرمى الميناء ستار فرحان تمكن من صدها ببراعة قل نظيرها لتعود الأفراح والهتافات إلى ملعب اللقاء من جديد بعد أن عاد الأمل للميناء مرة أخرى بعد أن كان على بعد لحظات من ضياع الفرصة, وبعد مدة قليلة من ضربة الجزاء هذه جاءت صافرة الحكم وانتهت المباراة وفاز الميناء بالدوري العراقي لكرة القدم لأول مرة في تاريخه.

عند بداية الحرب العراقية-الإيرانية عام 1980 أصبحت البصرة الميدان الأول للمواجهة العسكرية وأضحت جبهة قتال مستعرة، وعلى امتداد ثماني سنوات ألقت الحرب بظلالها على جميع المرافق الحياتية في المحافظة ولم يسلم الواقع الرياضي من ذلك، فسرعان ما سيق أكثر اللاعبين إلى جبهات القتال، ولم يعد للفريق مكان للتدريب، كما أن التخصيصات المالية أصبحت شبه منعدمة، وهاجر أهم نجوم النادي ليلعبوا في الأندية البغدادية الكبيرة، فتسبب كل ذلك بتدهور مستوى النادي بشكل تام، حتى هبط إلى مصاف الدرجة الأولى في موسم 1986، ولكنه عاد بعد موسم واحد فقط، وظل وضعه متذبذباً بعد حرب الخليج الثانية التي بدأت عام 1991 والتي قضت على الواقع الرياضي في عموم العراق.

ومع التغيير الذي جرى بعد غزو العراق وإسقاط النظام السابق عام 2003 واهتمام الشركة العامة لموانىء العراق بالنادي بدأ الفريق يتعافى شيئاً فشيئاً، ولعل من أهم المواسم المتميزة للنادي هو موسم 2004-2005 حيث تصدر الميناء فرق المجموعة الجنوبية في الدوري الممتاز، وتأهل إلى دوري النخبة، ومنه إلى المربع الذهبي وتمكن من الفوز على الزوراء في بغداد بهدف واحد نتيجة ضربة جزاء سجلها سجاد عبد الكاظم وتعادل معه في البصرة بدون أهداف؛ ليتأهل إلى مباراة الختام التي جمعته مع فريق القوة الجوية، وكان طموحه نقل الدرع مرة أخرى، لكنه اصطدم بقوة الصقور، وخسر معه بهدفين دون رد، ليحصل على لقب الوصيف، وفرصة تمثيل العراق في المسابقات الآسيوية صحبة القوة الجوية.

من الإنجازات الكبيرة لنادي الميناء تحقيقه الكثير من النتائج الملفتة للنظر مع الفرق الخارجية ومنها الفوز على نادي البحرية الهندي (7-صفر) ونادي البحارة الغامبي (4-صفر) ونادي نيوكاسل الإنكليزي (4-1) والفوز على نادي نفط عبادان (4-3) ونادي دمشق السوري (2-صفر) ونادي شعاع الإيراني (2-صفر) والتعادل مع نادي القادسية الكويتي (3-3) .

ونادي الميناء هو أول نادي عراقي يستطيع الفوز على منتخب وطني وكان ذلك العام 1972 عندما فاز على منتخب الصين الوطني بهدف. وهناك العشرات من المباريات الودية والرسمية للفريق مع أندية عربية وغربية جرت في البصرة وعلى ملعب الخصوم استطاع فيها من تحقيق نتائج كبيرة لا يسع المجال لذكرها. 

ومن أهم اللقاءات مع المنتخبات الوطنية مباراة الميناء مع المنتخب الجزائري، وكانت النتيجة ثلاثة لمنتخب الجزائر مقابل هدفين للميناء، وجرت المباراة على ملعب شركة نفط الجنوب، وكانت غاية في الإبداع؛ لما يتمتع به منتخب الجزائر من سمعة طيبة في عالم كرة القدم، إذ يضم نخبة ممتازة ومن خيرة أبطال العالم في هذه الرياضة.

كان ملعب الميناء لكرة القدم عند تأسيسه في الثلاثينيات يحتوي على ساحة مفتوحة ومدرجات من جانب واحد. وفي الموسم 1960 -1961 تمت إضاءة ملعب النادي، واعتبر الملعب الثاني في الوطن العربي بعد ملعب الإسكندرية في مصر. 

وفي منتصف الثمانينات تم وضع مصاطب بثلاث درجات حول الملعب لتتسع قدرة الملعب الاستيعابية إلى 4000 متفرج. وفي عام 1995 هُدَّت المصاطب، وبنيت مكانها مدرجات دائرية، بحيث أصبح استيعاب الملعب 10000 متفرج، وكانت المباراة التي افتتحت بها المدرجات الجديدة مباراة الميناء وسامراء وانتهت بفوز الميناء 1-0 بضربة جزاء نفذها مهاجم الميناء حينها عادل ناصر. 

ومازال العمل متواصلاً في إعادة بناء ملعب الميناء الأولمبي بشكله الجديد منذ أكثر من ثلاث سنين ولم يكتمل حتى الآن. حيث يجسد الشكل الخارجي له سفينة وسط الأمواج البحرية محاطة برافعات الموانئ من جميع الجهات. ويستوعب الملعب 30000 متفرج، ويشيد على مساحة تبلغ 52 دونماً يتوسطها الملعب الرئيس المحمول بعدد من الركائز الكونكريتية الكبيرة يبلغ عددها 2040 ركيزة و172 ركيزة لملعب التدريب.

وما زال نادي الميناء يواصل مشاركته في دوري النخبة العراقي حتى اليوم، ولا زال يحقق نتائج طيبة مع فرق مجموعته الجنوبية على الرغم من المعاناة الكبيرة للفريق بعدم وجود ملعب نظامي يتدرب عليه.

لنادي الميناء فرق في الكثير من الألعاب الرياضية الأوليمبية وغير الأوليمبية بجانب كرة القدم، مثل فرق الملاكمة، وألعاب القوى، والكرة الطائرة، وكرة السلة، وكرة الصالات، وكرة الطاولة، والدراجات الهوائية، والسباحة، والكاراتيه.

شكل نادي الميناء الرياضي خلال عمره الطويل مدرسة رياضية كبيرة أثرت الرياضة العربية بالكثير من النجوم على مستوى الألعاب المختلفة، ومن أهم هؤلاء النجوم:


صفحة نادي الميناء : سفانة الجنوب (facebook.com/Alminaa.football.team) : آخر أخبار النادي، التشكيلة، المباريات، التحليل الرياضي، ما تتناوله وسائل الإعلام حول النادي.

 http://www.alminaasc.com 


</doc>
<doc id="60985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60985" title="علي مروي">
علي مروي

علي مروي، لاعب كرة قدم كويتي سابق، مهاجم نادي السالمية، ومنتخب الكويت.

كانت بدايته وهو في سن الرابعة عشر مع ناشئي نادي السالمية، وكانت أبرز طموحاته هي الوصول إلى منتخب الكويت لكرة القدم، وبالفعل تحقق حلمه، وانضم إلى المنتخب الكويتي في عام 1988 عند مشاركة المنتخب في بطولة كأس العرب.

و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1992/1993، وقد حصل على لقب هداف تلك البطولة برصيد 5 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1996/1997 برصيد 5 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1999/2000 برصيد 3 أهداف.

و حصل علي مروي على الحذاء الذهبي في عام 1999، وهي جائزة تقدمها مجلة الحدث اللبنانية لأفضل هداف في بطولات الدوري العربية.

و قد تم اختياره لصفوف المنتخب في تصفيات كأس العالم 1990 في إيطاليا مع زملاءه في منتخب الشباب حمد الصالح وفهد السيد ووليد نصار، وقد لعب مروي في تلك الفترة مع عدد من النجوم مثل : محبوب جمعه وعادل عباس وحمود فليطح ونعيم سعد وصلاح الحساوي.

و لم يلعب علي مروي في كأس الخليج 1990 في الكويت، بسبب الإصابة، مما شكل ضربة إلى مخططات المدرب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، ولكن هذه الضربة لم تمنعه من الفوز في تلك البطولة

و قد وقع الاختيار على علي مروي في تصفيات أولمبياد 1992 في برشلونه، وقد كان أساسيا في خط الهجوم، وقد أقيمت التصفيات بنظام التجمع في مدينة حيدر أباد الهندية، وقد ضمت المجموعة كل من سوريا ولبنان وعمان والهند، وقد تصدر منتخب الكويت لكرة القدم المجموعة بعد فوزه بجميع المباريات، حيث فاز على لبنان 2-1 وقد سجل علي مروي هدف وأضاف فهد كميل الهدف الثاني، وفاز على عمان بهدف مقابل لا شيء سجله فواز بخيت، وفاز على الهند 2-1 وسجل الأهداف فهد كميل وحسين الخضري، وتعادل مع سوريا 1-1 وسجل هدف الكويت عبد الله وبران.

و في التصفيات النهائية التي استضافتها عاصمة ماليزيا كوالالمبور، تأهل منتخب الكويت لكرة القدم إلى الأولمبياد للمرة الثانية في تاريخه، حيث فاز في المباراة الأولى على البحرين 3-0، وفاز في المباراة الثانية على قطر 3-0 وتعادل مع اليابان 1-1، وتعادل مع كوريا الجنوبية 1-1، وقد سجل علي مروي هدف التعادل في تلك المباراة، وفاز منتخب الكويت على الصين 1-0، وتأهل بدعها منتخب الكويت لكرة القدم إلى الأولمبياد.

و قد سجل هدف في نهائي كأس الأمير 1992/1993، وقد حصل على لقب هداف تلك البطولة برصيد 5 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1996/1997 برصيد 5 أهداف، وقد كان هداف كأس الأمير 1999/2000 برصيد 3 أهداف.

و حصل علي مروي على الحذاء الذهبي في عام 1999، وهي جائزة تقدمها مجلة الحدث اللبنانية لأفضل هداف في بطولات الدوري العربية.

وفي 1999 سجل علي مروي هدف مع النادي العماني، ظفار ضد نادي النصر العماني بنهائة كأس السلطان قابوس.

و قد اعتزل علي مروي في تاريخ 25 أكتوبر 2002 في مباراة جمعت بين منتخب نجوم الخليج والنادي الأهلي المصري.

و بعد اعتزاله تلقي علي مروي عرض شفهي من مدرب نادي القادسية الكويتي محمد إبراهيم للعب في صفوف نادي القادسية الكويتي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="60987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60987" title="ماري بيرس">
ماري بيرس

ماري بيرس (ولدت في 15 يناير 1975) هي لاعبة تنس فرنسية. بلغت المباراة النهائية لستة بطولات جراند سلام حيث فازت بإثنتين. بيرس فازت بلقبي زوجي ضمن بطولات الجراند سلام. عملت بيرس كعارضة أزياء بفضل قوامها الطويل ورشاقتها.


</doc>
<doc id="60988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60988" title="مجزرة قانا 2006">
مجزرة قانا 2006

مجزرة قانا الثانية 30-7-2006 حدثت أثناء العدوان الإسرائيلي على لبنان 2006، سقط جراءها حوالي 55 شخصا، عدد كبير منهم من الأطفال الصغار الذين كانوا في مبنى مكون من ثلاث طبقات في بلدة قانا حيث انتشلت جثة 27 طفلا من بين الضحايا الذين لجؤا إلى البلدة بعد أن نزحوا من قرى مجاورة تتعرض للقصف بالإضافة إلى سكان المبنى، وقد قصفت إسرائيل المدينة للمرة الثانية بحجة أنها كانت منصة لاستخدام الصواريخ التي كانت تطلق على إسرائيل من حزب الله خلال عملية الصيف الساخن في لبنان وأكد حزب الله أن المبنى لم يكن فيه مقاتلين من حزب الله وأن جل من قتلوا هم من النساء والأطفال والشيوخ، فيما حمّلت إسرائيل على لسان الناطق باسم الجيش المسؤولية لحزب الله.




</doc>
<doc id="60992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=60992" title="كونتشيتا مارتينث">
كونتشيتا مارتينث

إنماكولادا كونثيبثيون مارتينث بيرنات (بالإسبانية: Inmaculada Concepción Martínez Bernat، ولدت في 21 سبتمبر 1973، مونثون، وشقة، إسبانيا) والمعروفة ب كونتشيتا مارتينث، لاعبة كرة مضرب إسبانية.

حصلت على ميداليتين فضيتين وبرونزية في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، كما فازت ببطولة ويمبلدون عام 1994.




</doc>
<doc id="61000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61000" title="تحيز (توضيح)">
تحيز (توضيح)

التحيز لغة الحصول في الحيز وهو المكان، واصطلاحا
يطلق على:
ومنه:


</doc>
<doc id="61002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61002" title="بدر حجي">
بدر حجي

هو بدر حجي الحلابيج، لاعب كرة قدم كويتي سابق، لعب لـ نادي كاظمة، لـ منتخب الكويت لكرة القدم.

كانت بدايته مع نادي السالمية في عمر عشر سنوات، ولكن والده كان رافض فكرة لعبه كرة القدم بسبب عدم توفيقه في الموازنه بين الكرة والدراسة، ولكن بإصرار والده على عدم لعبه للكرة وخلافه مع مدرب الفريق في ذلك الوقت أدى إلى خروجه من نادي السالمية.

و بعدها إنضم بدر حجي إلى نادي كاظمة، وقاده المدرب كويتان، ورأى أنه يمتلك صفات صانع الألعاب، فأخذ ينمي مهارته، وارتقى بعدها إلى فريق تحت 20 سنه، ثم ذهب إلى معسكر في قطر، وبرز فيه، فإنضم إلى الفريق الأول في موسم 1984\1985.

كان في بدايته مع الفريق الأول لاعب احتياطي، ولكن في بطولة كأس الخليج للأندية التي أقيمت في الكويت موسم 1985\1986 استطاع أن يثبت نفس بين اللاعبين العمالقة.

احترف في نادي الشباب السعودي لمدة ستة أشهر .

أصبحت بطولة كأس الخليج 1992 أول بطولة رسمية يشارك فيها بدر حجي، ولكن أول مباراة رسمية لعبها كانت ضد منتخب مصر لكرة القدم، وقد تألق في كأس الخليج 1998 في مملكة البحرين وأختير أفضل لاعب في البطولة.
و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وفي مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم في كأس الخليج 1998.

و قد اعتزل بدر حجي في مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب إيران لكرة القدم في تاريخ 2 ديسمبر 2003.


</doc>
<doc id="61004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61004" title="قائمة البطاركة السريان في أنطاكية">
قائمة البطاركة السريان في أنطاكية

سيطر الآريوسيين على الكرسي الأنطاكي للفترة ما بين 331-360 بعد نفي القديس مار أوسطاثيوس وهذه أسماءهم

البطاركة الذين اعتلوا الكرسي بين (456-461) كانوا من الخلقيدونيين

كان سويريوس قد عزل من قبل الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية ونفي إلى مصر، ومن هناك تابع إدارة رعيته من السريان المسيحيين كبطريرك شرعي حتى وفاته عام 538.

حتى العام 544 م كان المنصب شاغرا.



</doc>
<doc id="61016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61016" title="المسعدين">
المسعدين

المسعدين هي مدينة صغيرة بالساحل التونسي تتبع إداريا ولاية سوسة. وتبعد عن مركز الولاية 7كلم. يبلغ تعداد سكانها حوالي 15 ألف نسمة وتتميز هذه المدينة بسرعة نموها سواء من حيث عدد السكان أو من حيث البنية التحتية نظرًا لأهميتها الاقتصادية؛ وذلك بما تحتويه من المصانع التي تستقبل يوميًا الآلاف من العاملين من سكان جهة الساحل، وكذلك غابات الزيتون واللوز.


</doc>
<doc id="61017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61017" title="إقليم مولاي يعقوب">
إقليم مولاي يعقوب

إقليم مولاي يعقوب (بالأمازيغية: ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵏ ⵎⵓⵍⴰⵢ ⵢⴰⵄⵇⵓⴱ)هو أحد الأقاليم المغربية، وهو ينتمي لجهة فاس مكناس ويقع وسط البلاد مُحيطا بمدينة فاس شمالا. ساكنة هذا الإقليم بلغت 174.079 شخصا (1 سبتمبر 2014). تبعد حامة أو منبع مولاي يعقوب فقط بعض الكيلومترات من مركز قرية مولاي يعقوب.

ينقسم الإقليم إداريا إلى الجماعات التالية:


</doc>
<doc id="61027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61027" title="خافيير سولانا">
خافيير سولانا

ولد فرانثيسكو خافيير سولانا مإدارياغا في 14 يوليو 1942 بمدريد لأب متخصص في الكيمياء. درس سولانا في كولخيو ديل بيلار (Colegio del Pilar) بمدريد قبل أن يلتحق بالجامعة. التحق بالجامعة ببريطانيا ثم في أميركا سنة 1965. نال من جامعة فرجينيا سنة 1968 دكتوراه في الفيزياء.

ألف سولانا العديد من الكتب وكتب الكثير من المقالات العلمية وأشرف على العديد من الأطروحات الجامعية.

عمل كأستاذ للفيزياء بجامعة شيكاغو ثم في جامعة كاليفورنيا ثم في جامعة فرجينيا حتى سنة 1971، كما عمل كأستاذ في جامعات إسبانية عديدة.

شكل منتدى معارضاً في الجامعة بمدريد سنة 1963. انتسب في السرية للحزب الاشتراكي العمالي الإسباني سنة 1964. وعند عودته من أميركا سنة 1971 انتسب إلى منسقية مدريد الديمقراطية بوصفه ممثلا للحزب الاشتراكي. مثل الحزب الاشتراكي في الاشتراكية الدولية سنة 1976. ومثل نقابة أساتذة جامعة كومبلوتنسي ثم التحق بالبرلمان كنائب عن الحزب الاشتراكي في فبراير 1977.

عين كوزير وزير للثقافة منذ ديسمبر 1982 حتى يوليو 1988 بعد فوز الحزب الاشتراكي في التشريعيات، وكناطق رسمي باسم الحكومة من يوليو 1985 إلى يوليو 1988. بعدها في 1988 تم تعيينه كوزير التربية، ووزير للخارجية من يوليو 1992 إلى ديسمبر 1995.

انتخب كاتب اللجنة التنفيذية الفدرالية للحزب الاشتراكي ثم كاتب الإعلام والصحافة لنفس اللجنة مدة خمس سنوات. انتخب عضو اللجنة الفدرالية للحزب الاشتراكي منذ يونيو 1997.

شغل منصب الأمين العام لحلف شمال الأطلسي من ديسمبر 1995 حتى أكتوبر 1999 وفي عهده تدخل الحلف في يوغسلافيا.

في أكتوبر 1999 أصبح الممثل السامي للسياسة والأمن الأوروبي الأمين العام لاتحاد أوروبا الغربية منذ 1999.


الموقع الرسمي للسيد خافيير سولانا


</doc>
<doc id="61035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61035" title="زورو">
زورو

زورو (الإسبانية من "الثعلب") هو هوية سرية من دون دييغو دي لا فيغا (أصلا دون دييغو فيغا )،أحد النبلاء الذين يعيشون في الحقبة الاستعمارية الأسبانية في كاليفورنيا. الشخصية قد شهدت تغيرات على مر السنين، ولكن الصورة النمطية لها هو ملثم يرتدى ملابس سوداء لشخص خارج على القانون الذي يدافع عن شعب الارض ضد مسؤولين الطغيان وغيرهم من الاوغاد. ليس فقط لانه ماكر جدا ويشبه الثعلب ولكن يشكل هدفا "" للسلطات للقبض عليه، لكنه في نفس الوقت كان يسر لجعل خصومه في وضع مهين.

الشخصية مع سمات وتأثيرات بصرية وعادة ما يرتدي زيا أسود مع قلنسوة سوداء أسبانية في الرأس القناع الذي يغطي الجزء العلوي من الرأس إلى أعلى من مستوى العين. في اول ظهور له، فهو يرتدي عباءة تغطى الجسم بدء من الرأس، وقناعا أسود يغطي وجهه كله مع شقوق للعينين.

زورو هو رياضي رشيق وبهلوان، وذلك باستخدام السوط كونه مثل لاعب الجمباز يجيد التأرجح من خلال الفجوات بين أسقف المدينة، وقادر على الهبوط من ارتفاعات كبيرة ويسقط بدون تردد. على الرغم من انه هو المبارز الرئيسي والقادر على إصابة الهدف فقد أظهر أكثر من مرة مهارته في القتال الأعزل ضد معارضين أشداء.

وقد أتاح له حساب البراعة والدقة والتكتيك أن يستخدم ما لديه من سلاحين رئيسيين، سيفه والسوط، كامتداد ليده الماهرة. انه لم يستخدم القوة الغاشمة قط، ولكن له تصرف الثعلب الماكر في استعمال العقل وتقنية جيدة لممارسة قهر الخصم.

في بعض الإصدارات، زورو يحتفظ بخنجر متوسطة الحجم مدسوس في جراب حذاءه الأيسر لحالات الطوارئ. وقد اعتاد استخدام قبعته كونه أعمى كأداة لنزع السلاح من خصمه. هي أيضا أحذية زورو أحيانا، كما هي قبعته التي يقذفها مثل الفريسبي، تحذيرا لأعداءه بكفاءة كبيرة. ولكن في أكثر الأحيان، وقال انه يستخدم السخرية النفسية لجعل خصومه غاضبون جدا ليكون منسقا في القتال.

زورو هو فارس ماهر، وقد تفاوت اسم حصانه الأسود على مدى السنوات ففى فيلم "لعنة كابيسترانو", لم يكن له اسم يميزه.لكن اسمه كان في إصدار لاحق الحصان تورنادو تورنادو أو العاصفة. في إصدارات أخرى، امتطى زورو حصانا أبيض يدعى فانتوم.

مفهوم مكولي حول عصابة من الرجال يساعدون زورو غالبا ما تكون غائبة في الإصدارات الأخرى للشخصية. استثناء من "زورو في فيلق القتال" (1939)، بطولة ريد هادلي في شخصية دييغو. في قصص مكولي، تم مساعدة زورو برجل من الصم البكم يدعى برناردو. في ديزني "المسلسل التلفزيوني، زورو(سلسلة تلفزيونية1957) " فإن برناردو ليست أصما ولكنه يدعي ذلك، وهو كان بمثابة جاسوس لزورو. وهو مساعد وقادر أن يسدى إليه خدمات لا تقدر بثمن وهو كان يرتدي أحيانا قناعا لتعزيز إنتماءه لسيده.
شبكةالتلفزيون اي بي سي الأسرة السابقة#قناة الأسرة ل زورو (1990 سلسلة تلفزيونية) "المسلسل التلفزيوني يستبدل برناردو بمراهق يدعى فيليب، يقوم ببطولته خوان دييغو بوتو، ويعان من إعاقة مماثلة (وهى الخرس كنتيجة الصدمة) ، وكان يتظاهر بها





</doc>
<doc id="61039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61039" title="جي بي يو-28">
جي بي يو-28

جي بي يو 28 (GBU-28) اختصارا لكلمة Guided Bomb Unit 28 وتسمى أيضا مدمرة الملاجئ هي نوع خاص من القنابل الخارقة للأرض، تم تطويرها في بدايات حرب الخليج الثانية بواسطة شركة Lockheed الأمريكية بالتعاون مع سلاح الجو الأمريكي (USAF). كان الهدف الرئيس من تطويرها هو ضرب مواقع قيادية عراقية تحت الأرض يصعب الوصول إليها أو تدميرها بالقنابل العادية. يبلغ وزن القنبلة الكاملة منها حوالي 2291 كيلوغرام، منها 1996 كيلوغرام لجسم القنبلة مع الأدوات المركبة فيها و295 كيلوغرام مادة تريتونال المتفجرة. مادة التريتونال عبارة عن خليط من مادتي تي أن تي (80%) ومسحوق الألمنيوم (20%).

في بداية حرب الخليج الثانية 1991 تمكنت مخابرات الحلفاء من معرفة العديد من المراكز القيادية العراقية المبنية تحت الأرض والمحصنة باحكام، لكن الذخائر الموجودة لم يكن باستطاعتها الوصول لتلك المركز لعمقها، في نفس الوقت لم تكن هناك أية تطويرات لهذه القنبلة لكن بداية الحرب دفعت بالمسؤولين في سلاح الطيران الأمريكي إلى طلب المساعدة من شركات تصنيع الأسلحة وبدأ مختبران لأبحاث سلاح الطيران في فلوريدا ونيو يورك بتطوير تلك القنبلة وتم إنشاء أول نموذج لها بعد ثلاثة أسابيع من العمل المتواصل. تم شحن أول قنبلتين جاهزتين إلى سلاح الجو في 16 و17 فبراير، 1991 وكان أول اختبار لبرنامج التحكم في للقتبلة ومروحيات التثبيت في 20 فبراير، في 26 فبراير كان هناك اختبار ثاني للقتبلة وكانت نتيجته انها تستطيع اختراق 6 أمتار في الخرسانة وفي الاختبار الأول كانت نتيجتها انها تستطيع الوصول إلى 30 مترا تحت الأرض قبل أن تنفجر. لم يلق منها الا قنبلتين أثناء عملية عاصفة الصحراء وذلك كان بواسطة الطائرة الحربية F-111Fs.

بسبب ثقلها ومتانتها استخدمت أنابيب المدفعيات الزائدة والتي يبلغ قطرها 8 بوصات لتصنيع جسد القنبلة. يوجد في مقدمتها جهاز تحديد ليزري يقوم بتتيع الإشارة الليزرية المرسلة بواسطة طائرة أو قاعدة عسكرية على الأرض لضرب الهدف بدقة. لا يوجد في القنبلة محرك دفع وإنما تنقل بواسطة طائرة حربية إلى الموقع المراد ضربه ويتم تركها في الهواء لتعتمد فقط على ثقلها ومروحيات الضبط عليها لاختراق الأرض. من الطائرات القادرة على نقل القنبلة مقاتلة F-15 وتطير على ارتفاع يقدر ب 12 كيلومترا قبل إسقاطها.

أول صفقة عالمية لبيع تلك القنبلة كانت بين إسرائيل والولايات المتحدة في أبريل 2005 واشترت فيها إسرائيل 100 وحدة من تلك القنابل. وتم تعجيل وقت شحنها إلى إسرائيل إلى يوليو 2006 . وبحسب مصادر في الجيش الإسرائيلي فإن إسرائيل كانت قد استخدمت أسلحة مشابهة لتدمير مواقع حزب الله أثناء الحرب الإسرائيلية على لبنان 2006، وقد تم شحن تلك القنابل من ولاية تكساس الأمريكية إلى إسرائيل.



</doc>
<doc id="61043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61043" title="قارلوق">
قارلوق

القارلوق (أيضاً كارلوك، قارلوكس، كارلوق، لغة تركية قديمة: , Qarluq, بالفارسية: خَلُّخ (Khallokh)، بالعربية قارلوق")، قبائل تركية رحل، تقيم في مناطق كارا إرتيش (إيرتيش السوداء) جبال تارباغاتي غربي جبال ألتاي في آسيا الوسطى. كانوا يُعرفون ب"غيلولو" (خولولو، خورلو، هارلوت). كانوا يرتبطون ارتباطاً وثيقاً بالأويغور. أعطى القارلوق اسمهم للغات القارلوق إحدى اللغات الأتراكية، والتي تشمل أيضاً اللغة الأويغورية واللغة الأوزبكية.
كان القارلوق يُعرفون بكونهم مجموعة عرقية متماسكة ذات وضع الحكم الذاتي في منطقة غوكتورك من ضمنها دول مستقلة هي يابغو وقراخانات وقارلوغيد قبل أن تندمج في جاغاطاي في إمبراطورية المغول.


</doc>
<doc id="61044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61044" title="محمود الكاشغري">
محمود الكاشغري

محمود بن الحسين بن محمد الكاشغري (بالأويغورية: ) (1005 - 1102) عالم ومؤرخ تركي من مدينة كاشغر من علماء القرن الحادي عشر، اختص بأنساب الترك ولغاتهم، ألف كتبه بالعربية ومنها "ديوان لغات الترك" طبع بالأستانة في 3 مجلدات سنة 1333هـ، وهو مسلم من ترك القارلوق توفي سنة 1102م.

والده حسين كان واليا على بارسغان وتربطه علاقة مع خانات القراخان، أما والدته بيبي رابية البصري فهي من أصول عربية.

ولد الكاشغري في منطقة كاشغر في تركستان الشرقية وهاجر منها إلى العراق والف هذا الكتاب خلال سنتين واهداه إلى الخليفة العباسي.

خلال إقامته في بغداد قام الكاشغري بكتابة كتابه ديوان لغات الترك في عام 1072م وأنهاه في 12 فبراير 1074م، وقام بمراجعته أربع مرات، وقد استغرقت هذه الفترة عامين كاملين إلي أن أنجزه بشكله النهائي عام 1076 م. وقد قام بإهداء انجازه إلي نجل الخليفة العباسي المقتدي بأمر الله، الأمير أبو القاسم عبد الله.


</doc>
<doc id="61045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61045" title="ديوان لغات الترك">
ديوان لغات الترك

درس محمود الكاشغري اللغات الأتراكية المعروفة في عضره ووضع أول قاموس شامل في اللغات التركية بعنوان "ديوان لغات الترك" في الفترة من 1072 - 1074 كان الهدف من وضع هذا القاموس استخدامه من قبل القائمين على الخلافة الإسلامية في بغداد، والذين كانوا خاضعين لمراقبة السلجوقيين. قام بتحرير القاموس لاحقاً المؤرخ التركي على الأميري، يحتوي القاموس على عينات من الشعر التركي القديم، كنماذج من الرباعيات حيث مثّلت هذه الأشعار جميع أنواع الشعر الرئيسية من ملاحم وأدب رعوي وتعليمي وشعر غنائي ورثائي. كما شمل الكتاب على أول خريطة معروفة للمناطق التي كان يقطنها الترك، والخريطة الآن موجودة في المكتبة الوطنية في اسطنبول.

ترجمه كارل بروكلمان الى الألمانية.



</doc>
<doc id="61046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61046" title="أدريان لودوغ ريتشر">
أدريان لودوغ ريتشر

أدريان لودوغ ريتشر هو رسام ونحات ألماني (1803-1884) ولد في دريسدن وتلقى تدريباته من أبيه.


</doc>
<doc id="61052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61052" title="سووش">
سووش

سووش swoosh هي علامة تجارية لشركة تجارية تدعى نايك وتعبر واحد من أكثر العلامات المعروفة والمشهورة في العالم.

صممت سووش في عام 1971 بواسطة كارولين دافيدسون مقابل 35 دولار .


</doc>
<doc id="61055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61055" title="ليفايس">
ليفايس

ليفي شتراوس وشركاءه.،المعروفة ب لي فايس (بالإنجليزية: Levi's)، هي شركة أمريكية خاصة معروفة بجميع أنحاء العالم بلي فايس العلامة التجارية للجينز. أسست في عام 1853.


</doc>
<doc id="61057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61057" title="إمبريالية">
إمبريالية

الإمبريالية هو نوع من نعرف الدعاوى الإمبراطورية. اسمها مشتق من الكلمة اللاتينية "إمبريوم"، وتعني الحكم والسيطرة على أقاليم كبيرة. يمكن تعريفها بسعي دولة لتوسيع سلطتها وتأثيرها عبر الاستعمار، استخدام القوة العسكرية، ووسائل أخرى.وأيضًا يمكن تعريفها بهيمنة اقتصادية وعسكرية وسياسية لدولة على دولة أخرى لعبت الإمبريالية دورًا كبيرًا في تشكيل العالم المعاصر، وسمحت بسرعة انتشار الأفكار والتقنيات وساهمت في تشكيل عالم أكثر عولمة..

الإمبريالية هي من المعاني واحدة تصف عمل وغيرها واطفاء الموقف.

1. العمل : الإمبريالية هي توسيع نطاق ممارسة السلطة
أو السيطرة على حكم بلد واحد فوق مناطق خارج حدودها.
المناطق التي تسيطر عليها أو حتى حكم يمكن أن يسمى هذا البلد الإمبراطورية. 
الإمبريالية يستخدم أيضًا للإشارة إلى الحالات
التي تكون فيها طريقة مراقبة أقل رسمية ؛ 
على سبيل المثال حيث المهيمنة في البلاد التأثير أو السيطرة
في المناطق الاقتصادية التابعة لها، التي لا تنطوي على المكشوف غزو الأراضي.

2. الموقف : الإمبريالية هو موقف التفوق، والتبعية والسيطرة الأجنبية الشعوب.
الإمبريالية استبدادية في كثير من الأحيان، وأحيانًا أيضًا متجانسة
) الطابع. في حين أن مصطلح الإمبريالية وكثيرًا ما يشير إلى
المدى الجغرافي أو السياسي، مثل الدولة العثمانية, 
الإمبراطورية الروسية، أو الإمبراطورية البريطانية، وما إلى ذلك، فإن مصطلح يمكن أن تطبق بالمثل على مجالات المعرفة، والمعتقدات والقيم والخبرات، مثل الإمبراطوريات المسيحية.

ويرد في الإمبريالية القديمة من تاريخ الإمبراطورية الآشورية، والإمبراطورية الرومانية، واليونان، والإمبراطورية الفارسية، والإمبراطورية العثمانية (انظر الحروب العثمانية في أوروبا)، ومصر القديمة، والهند، وازتيك الإمبراطورية، وعنصرًا أساسيًا لغزوات من جنكيز خان
وغيرهم من أمراء الحرب. على الرغم من الممارسات الإمبريالية كانت موجودة
منذ آلاف السنين، فإن مصطلح عصر الإمبريالية عموما إلى أنشطة دول مثل 
بريطانيا واليابان وألمانيا في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، على سبيل المثال التزاحم على أفريقيا وسياسة الباب المفتوح في الصين.

كلمة نفسها مشتقة من الفعل اللاتيني imperare (القيادة)، والرومانية مفهوم imperium، بينما الفعلية مصطلح الإمبريالية حافل في القرن السادس عشر (8)، مما يعكس ما تعتبر الآن سياسات الإمبريالية في البرتغال، أسبانيا وبريطانيا ن
وبلجيكا وفرنسا وهولندا في أفريقيا وآسيا والأمريكتين.
الإمبريالية الاستعمارية لا يصف السياسات الإقليمية، ولكن أيضًا الاقتصادية و/ أو السيطرة العسكرية والنفوذ، على سبيل المثال الإمبراطورية الأمريكية.

التعريف الأقصر في قاموس أوكسفورد (2007) بشكل خاص بالمناسبة لدينا الثاني (الموقف) بالمعنى المذكور أعلاه، وأيضا إلى مسألة مدى غير عسكرية وغير عل أو بسط النفوذ في بلد ما من خلال التجارة والدبلوماسية.

أيضًا على مسألة عدم السيطرة العسكرية، لدينا من هذه الفقرة الأولى من المادة "الإمبريالية"، في الموسوعة الدولية للعلوم الاجتماعية (الطبعة الثانية) :

ترتبط السياسة المباشرة وسيادته وبسط هيمنته على غير متصلة، وكثيرًا ما وراء البحار البعيدة، فإنه يدل أيضًا على سيطرة الدول القوية سياسيًا أو اقتصاديًا بصورة غير مباشرة على الشعوب الأضعف . ويعتبر أيضًا بأنه مذهب يقوم على استخدام القوة المتعمدة، الإمبريالية قد خضعت لرقابة أخلاقية من قبل منتقديها، وبالتالي كثيرًا ما يستخدم هذا المصطلح في لازدراء التوسعية والعدوانية في السياسة الخارجية.

المقطع التالي، من وات. روجر لويس، الامبريالية (1976) أيضًا بالمعلومات.
وهو مؤثر في مناقشة نظرية الإمبريالية الأوروبية 19th قرن من قبل المؤرخَين وGalllagher رونالد جون روبنسون :

بشكل أكثر تحديدًا، وروبنسون غالاغر الهجوم المفهوم التقليدي إن "الإمبريالية" هي قاعدة رسمية أو من خلال السيطرة على شعب واحد أو أكثر من دول أخرى. في رأيهم، من المؤرخين قد فتن بها الإمبراطورية الرسمية
وخرائط لمناطق العالم مع اللون الأحمر. معظم البريطانيين والهجرة، والتجارة، ورأس المال، وذهب إلى مناطق تقع خارج الرسمية في الإمبراطورية البريطانية.
الأساسية لفكر وغالاغر روبنسون هو فكرة الإمبراطورية "بشكل غير رسمي إن أمكن، وإذا لزم الأمر رسميًا." [وهذه العبارة الأخيرة، مشيرًا إلى أن الحكومة البريطانية كثيرًا ما تتردد في الشرك نفسه المستعمرات الرسمية.


</doc>
<doc id="61058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61058" title="ميخائيل توخاتشيفسكي">
ميخائيل توخاتشيفسكي

ميخائيل نيقولايڤتش توخاتشيڤسكي Michael Nicolaevich Tukhachevsky (مواليد 16 فبراير 1893 - وفيات 12 يونيو 1937) مارشال الاتحاد السوفيتي. ولد في قرية ألكسندروڤسكويه (إقليم سمولنسك) في أسرة نبيلة اشتهرت بالفن والأدب، وفي قريته أنهى تعليمه الابتدائي، ثم انتقل إلى موسكو حيث انتسب إلى الكلية الحربية وتخرج فيها عام 1914. شارك في الحرب العالمية الأولى برتبة ملازم، وفي سنة 1915 وقع أسيراً في يد الألمان، وفي المعتقل التقى أسيراً فرنسياً من الحلفاء هو النقيب شارل ديجول. وفي عام 1917 نجح توخاتشيفسكي في الهروب من المعتقل بعد عدة محاولات مخفقة.

انضم في عام 1918 إلى الحزب الشيوعي الروسي والتحق بالجيش الأحمر وصار المفوض العسكري للدفاع عن منطقة موسكو، ثم قائداً للجيش الأول في الجبهة الشرقية، فمعاوناً لقائد الجبهة الجنوبية، فقائداً للجيش الثامن من الجبهة نفسها، ثم قائداً للجيش الخامس من الجبهة الشرقية. واستطاع بالتعاون مع قادة الجيوش الأخرى تحرير مناطق الأورال وسيبيريا من قوات كولتشال (الروس البيض) وفي المدة ما بين يناير وأبريل 1920 تولى قيادة قوات جبهة القفقاس التي دحرت قوات دينيكين، ثم قيادة قوات الجبهة الغربية إبان الحرب السوفييتية ـ البولندية، وقوات منطقة تامبوف لدى سحق قوات أنطونوف المناوئة للثورة.

بعد انتهاء الحرب الأهلية في روسيا (1918-1920) تولى توخاتشيفسكي منصب مدير الأكاديمية العسكرية (1921)، ثم قيادة قوات المنطقة العسكرية الغربية. وفي عام 1924 تولى منصب نائب رئيس أركان الجيش الأحمر ثم رئاسة الأركان العامة (1925-1928). وفي عام 1931 تسلم قيادة قوات منطقة ليننجراد العسكرية، ثم رئاسة مجلس الثورة العسكري، وصار مسؤولاً عن تسليح الجيش الأحمر. في عام 1934 عين نائباً لوزير الدفاع ورئيساً لهيئة التدريب العسكري.

كان لتوخاتشيفسكي أثر بارز في إعادة بناء الجيش الأحمر والإصلاحات التي تناولت تنظيم القوات المسلحة السوڤييتية وبنيتها، وفي تطوير أنواع جديدة من القوات المسلحة كالطيران والقوات الميكانيكية وقوات الإنزال الجوي والقوى البحرية، وفي تدريب «الكوادر» القيادية والسياسية، وأنشئ بمبادرة منه عدد من الأكاديميات العسكرية المتخصصة.

ترك توخاتشيفسكي عدداً من الكتب والمقالات والأبحاث التي بيّن فيها وجهات نظره الاستراتيجية في الحرب الحديثة، مما كان له تأثير كبير في تطور الفكر العسكري السوفيتي، وأسهم في إرساء أسس الاستراتيجية وفن العمليات والتكتيك والعلوم العسكرية الأخرى. وكان لنشاطه، وخاصة في منصب نائب وزير الدفاع، أهمية كبرى في ميدان تنظيم القوات المسلحة وإعدادها تقنياً، وإدخال نماذج جديدة من الأسلحة مثل الرشاشات القصيرة والمدفعية الذاتية الحركة والأسلحة الصاروخية التي اشتهرت باسم «كاتيوشا» وطائرات «إليوشن» وغيرها. وتركزت جهوده العلمية، ولاسيما نظريته في العمليات الهجومية العميقة إلى جانب تطبيقاته العملية في قيادة القوات وتطوير الفكر العسكري، على أهمية البناء العسكري في حقبة ما قبل الحرب، وجاءت الحرب العالمية الثانية لتؤكد صحة آرائه.

في عام 1934 رشح توخاتشيفسكي لعضوية اللجنة المركزية للحزب الشيوعي البلشفي، وفي عام 1935 رقِّي إلى رتبة مارشال الإتحاد السوفييتي. وتقديراً لخدماته منح وسام لينين، ووسام الراية الحمراء، وسلاح التكريم الثوري.

سعت أجهزة المخابرات النازية إلى تدبير مؤامرة للتخلص منه ومن بعض قادة الجيش الأحمر البارزين، وتمكنت عن طريق تسريب وثائق مزوَّرة من إقناع ستالين بوجود مؤامرة انقلاب عليه، فقرر إعفاء أولئك القادة من مناصبهم وفيهم توخاتشيفسكي، واعتقالهم وإحالتهم على محكمة سرية قضت بإعدامهم في 11 حزيران سنة 1937، وتلا ذلك إعدام زوجة توخاتشيفسكي واثنين من إخوته.

حقَّق إعدام توخاتشيفسكي وزملائه أهداف النازيين على نحو ما أثبتته مجريات الأمور بعد ذلك. وبعد وفاة ستالين بادرت هيئة القيادة العليا السوفييتية إلى إعادة الاعتبار إلى المارشال توخاتشيفسكي وتبرئته من تهمة التعاون مع النازيين، وإبراز فضله في بناء القوات المسلحة السوفييتية.




</doc>
<doc id="61062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61062" title="القلعة الحصينة (رواية)">
القلعة الحصينة (رواية)

القلعة الحصينة، هي الرواية الثالثة التي كتبها صدام حسين. ينطوي الكتاب على استعارات سياسية. وقد كانت مؤلفة من 713 صفحة ونشرت عام 2001. وقد كانت عملاً رمزياً آخر، حيث كان ت القصة تتعلق بزفاف بطل عراقي مؤجل قاتل في الحرب ضد إيران إلى فتاة كردية.

تتضمن الرواية 3 شخصيات: الأخوين صباح ومحمود من المنطقة الريفية الغربية لنهر دجلة وهما من عائلة مزارعة، وامرأة شابة تدعى شاترين من السليمانية. وكان ثلاثتهم يدرسون في جامعة بغداد.
صباح كان بطل حرب من أيام معركة القادسية في حرب الخليج الأولى، حيث جرح في الحرب وأخذ أسيراً في إيران، ومن هناك تمكن من الهرب مع عدد قليل من الأصدقاء.

كانت شاترين تمثل الأكراد.

تكمن قوة القلعة الحصينة (التي تمثل العراق) في وحدتها؛ على الرغم من النداءات التي تنادي بتقسيم الممتلكات، لكن أم البطل ترفض. وتذكر أنه لا يمكن شراء القوة بالمال: "أصحاب الأرض الشرعيين هم أولئك الذين رووها بدمائهم"




</doc>
<doc id="61063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61063" title="فلزات النقود">
فلزات النقود

فلزات النقود هي الفلزات التي تستخدم بشكل رئيسي في سك النقود، سواء أكانت صافية أم على شكل سبائك، وأشهرها الذهب والفضة والنحاس.

يعتبر كل من الذهب والفضة من المعادن الثمينة والنادرة التي لها الفة قليلة نحو غاز الأوكسجين. لذلك تتواجد بصورة حرة أو بصورة مركبات كيميائية سهلة الاختزال.

وتتواجد تلك المعادن بكميات قليله، وغالباً ما تكون متواجدة مع كميات كبيرة من الشوائب. ولذلك فإن استخلاصها من خاماتها وتنقيتها ليست بالعملية السهلة. أما فلز النحاس ذو لون خاص به بين الحمرة والبنية اما منصهره أو صفائحه الرقاق جداً فيتميزان بلون أخضر من الضوء النافذ ويأتي النحاس في المجموعة الانتقالية رقم (11) من الجدول الدوري ورقمه الذري (29) ووزنه الذري (63.546)، ويبلغ وزنه النوعي (8.9). وينصهر النحاس عند درجة حرارة حوالي (C°1083) ويغلي عند درجة حرارة (C° 2567) هذا وتنخفض درجة انصهاره من الهواء ويعزى أمر انخفاض في درجة الانصهار إلى تكون اوكسيد النحاسوز في المنصهر نتيجة لأتحاد اوكسيد الهواء بالنحاس المنصهر.


</doc>
<doc id="61064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61064" title="الأعياد العامة في المغرب">
الأعياد العامة في المغرب

أعياد المغرب هو اليوم الذي يدل على احتفالات البلاد. غالبا ما يكون العيد الوطني عطلة رسمية.


</doc>
<doc id="61065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61065" title="جوزيف سميث">
جوزيف سميث

جوزيف سميث مؤسس كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة المعروفة باسم المورمون. وُلد سنة 1805 في ولاية فيرمونت في الولايات المتحدة الأمريكية. قُتل سنة 1844 في ولاية إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية. يعتبره أعضاء كنيسة المرمون نبيا من الأنبياء.
وبدون مقدمات معروفة في عام 1823 أعلن جوزيف سميث أن وحيًا من السماء أتاه وأخبره أنه رسول للقارة الأمريكية لتأسيس الكنيسة الأصولية، وأن على يديه سوف يظهر الألواح الذهبية المختفية أو ما أسماه بالألواح المصرية القديمة، وفي عام 1827 ناوله الآتي من السماء واسمه مورني (كما يروي اتباعه) نص اللوح، وقام جوزيف بترجمة النص إلى اللغة الإنجليزية وصارت هذه الترجمة كتاب المورمون المقدس، وتعتبر تكملة للعهد القديم أو التوراة (وسنعرض لما فيه لاحقا)، وفي عام 1830 قام جوزيف سميث بتأسيس كنيسته التي سماها "كنيسة يسوع المسيح للقديسين الجدد أو العصرين"، وسمى مذهبه وديانته المورمونية، وقد استجاب العديد من المسيحيين لدعوة جوزيف وبدأ يرسي نظامًا خاصًا بكنيسته، وأشهر مخالفته لكافة المذاهب المسيحية بسماحه بتعدد الزوجات في ديانته، واستمر في نشاطه في المناطق المحيطة به، وقد اعتبرته المذاهب الأخرى مرتدًا، وقد نشب عدد من الاضطرابات بين أتباعه وباقي المذاهب المسيحية، وقد كان أشدها في عام 1844م والتي هاجم فيها الأهالي جوزيف فسجنوه وشقيقه ثم قتلوهما دون محاكمة، وقد تابعوا أعمال الشغب بعد ذلك فأحرقوا كنائس المورمون، وقتلوا العديد من أتباعه وأحرقوا منازلهم ومتعلَّقاتهم وأعمالهم، وأدى هذا إلى هجرة قسم كبير منهم إلى الغرب الأمريكي
يعتبر المورمون أن كتابهم المقدس تكملة للتوراة وللألواح التي أُنزلت على موسى. وفي هذا الكتاب: أن عام 600 قبل الميلاد هاجر مجموعة من أسباط إسرائيل من القدس تحت قيادة الرسول لحي إلى القارة الأمريكية، وهذه المجموعة انقسمت بعد وصولها إلى قسمين الأول: واسمهم لامانيين Lamanites نسوا تعاليم ديانتهم وعقائدهم مع الزمن، وصاروا في النهاية ما يعرف باسم الهنود الحمر. والقسم الثاني: واسمهم نافييس Nephites وهؤلاء احتفظوا بعقائدهم وأقاموا مدنًا وحضارة كبيرة، لكن الفريق الأول قام بتدمير حضارة القسم الثاني وإبادتها حوالي عام 400 قبل الميلاد. لكن القسم الثاني استطاع أن يكتب ويسجل عقائده وحضارته على ألواح ذهبية وقام بإخفائها؛ وذلك بمعرفة رسول يُسمى مورمون، ثم قام ابنه وروني بدفن هذه الألواح حوالي 1400 عام حتى أسلمها لجوزيف سميث، وهذه القصة وإن كان بعض المورمون لا يوافقون عليها ويعتقدون أن جوزيف سميث هو كاتب الكتاب المقدس بنفسه وليس نقلاً عن ألواح، لكن الأمر في النهاية لا يعني إلا أن هذا الكتاب عندهم مقدس ومكمل للتوراة.

قرر القسم الأكبر من المورمون بعد الأحداث العنيفة التي مرت بهم 1844 م أولاً أن ينتخبوا رئيسًا لهم، فاختار أغلبهم برغهام الصغير رئيسًا، وهذا الاختيار أدى إلى عدة انشقاقات بين المورمون، وإن كان الأغلبية تابعت الرئيس الجديد، قرر برغهام أن يتجه إلى المناطق الغربية من أمريكا، وقام باختيار مجموعة 148 شخصًا كانوا بمثابة رواد استكشافيين لمنطقة جديدة لإقامة مجتمع خاص بهم، ورحلوا عام 1846 لمسافة بلغت 1100 ميل في جبال روكي حيث وقع اختيارهم للأرض الموعودة، كانت المنطقة الجديدة هي وادي بحيرة الملح Salt Lake Valley ،ولاية يوتاه Utah وكان ذلك في 24 يوليو 1847.
بدأ أتباع برغهام في الهجرة التدريجية ثم أعلن عن شعاره "فلنجتمع معا" عام 1850 وكان ذلك بغرض بناء مدنهم ومجتمعهم، وبالفعل بدأت الهجرة الكبيرة في الفترة 1856م إلى 1860م، وقد هاجر البعض على قدميه، والبعض يجر بيديه عربة تحمل متاعه وأولاده، وبعد فترة ليست بالطويلة استطاع المورمون أن يؤسسوا العديد من المدن في المنطقة الجديدة حتى بلغ عدد المستوطنات عام 1887 حوالي 600 مستوطنة ممتدة على الشاطئ الغربي الأمريكي على مساحة تزيد على مليون ميل مربع.
لم يستمر الهدوء الذي عاشته مجتمعات المورمون إذ أنه ما إن ذاع خبر عن اكتشاف الذهب في منطقة كاليفورنيا حتى انحدر عليهم عشاق الذهب وطلاب الثروة من كل حدب وصوب، مما أفقد مجتمعات المورمون كثيرًا من تماسكها وسكينتها، وقد سعت مجتمعات المورمون (كنوع من الحل) إلى ربط نفسها داخل الاتحاد الأمريكي بين الولايات، ولكن طلبهم رُفض عام 1890، وذلك لأن الكونغرس كان قد أقرَّ قانونًا مدنيًّا يمنع تعدد الزوجات وهو الأمر المعتمد في المورمونية، وقد اضطرّت لتعديل موقفها في هذه القضية حتى تنضم للاتحاد الأمريكي، وانضمت ولاية يوتاه بالفعل للولايات المتحدة الأمريكية عام 1896 وكانت الولاية رقم 45 في هذا الاتحاد.
وقد حولت المورومونية من شعارها القديم "فلنجتمع معا" وصارت لا تطلب من المتحولين إليها أن ينتقلوا للمجتمع في يوتاه، بل أن يعملوا على تأسيس كنيستهم في مكانهم والعمل بعد ذلك على تنظيم ربطها بالكنيسة الرئيسية في يوتاه؛ وهذا النظام الكنسي هو ما سنعرض له بإيجاز فيما يلي:

على قمة نظام الكنيسة المورمونية هناك رئيس الكنيسة يعاونه اثنان من الرسل (حيث يسمى مجموعة المساعدين للرئيس باسم الرسل أو الحواريين) والثلاثة هم القيادة التنفيذية للكنيسة، وهناك مجلس الكنيسة العالمي ويتكون من اثني عشر شخصًا، ثم يأتي بعد ذلك مجلس السبعين، وهو المجلس الموسع لشئون الكنيسة المورومونية، وفيه يتم تمثيل جميع كنائس أو مناطق المورمون في العالم.
وعلى المستوى الإقليمي هناك رئيس الكنيسة في الإقليم ومعه رؤساء الكنائس، ويتبع كل كنيسة مجموعة من المورمون هم شعب الكنيسة وعددهم بين 4000 و5000 شخص لكل كنيسة، وهؤلاء مقسمون لمجموعات صغيرة تحت نظام رئاسي لكل مجموعة، ويقوم الرؤساء بتنظيم أعمال كل مجموعة على المستوى الاجتماعي أو الثقافي أو غير ذلك من شئون المجتمع الموروموني.
النظام السابق هو نظام الكنيسة في يوتاه، أما الكنائس المنشقة عن يوتاه فلها نظم مختلفة، ولكنها تصب في النهاية في شكل يدير أمور الكنيسة بشكل يضمن اتصال المجتمع المورموني ببعضه بشكل فعال ومستمر، ويضاف لما سبق مبدأ اقتصادي هو أن كل مورموني يدفع عشر دخله للكنيسة، وهذا يضمن تمويلاً جيدًا لأعمال الإرساليات المورمونية في العالم.
أغتيل جوزيف سميث في 27 يونيو 1844 رفقة أخيه هاروم داخل قاعة محكمة مثل أمامها بعد استدعائه بتهمة الخيانة العظمى موجهة له رفقة شقيقة بسبب لإعلان الأحكام العرفية في ناوفو ومحاولة تأسيس دولة منفصلة للمورمون وبينما كان في السجن في انتظار المحاكمة،هاجم مسلحون ملثمون السجن واقتحموه وأطلقوا النار عليه وقتلوه وشقيقه هاروم.
قد سبق ذكر ما ورد في قصة الألواح الذهبية وهي الدعامة الأولى للديانة المورمونية، أما الدعامة الثانية فهي مبدأ يعرف باسم فترة الألف سنة السعيدة، ويطلق عليها في اللغة الإنجليزية Millennium. وهو مبدأ يرجع إلى التوراة وانتقل للمسيحية، وهو يعني أن المسيح سيأتي في آخر الزمان ويجمع المسيحيين (عند اليهود هو أن يجمع اليهود من شتاتهم) على كنيسة واحدة ويقتل الكفار، وينشر العدل ويعم الرخاء في هذا العهد الذي يستمر لفترة ألف سنة، وفيها يتم تقييد إبليس وفي نهايتها يفلت إبليس، وبعدها تقوم القيامة للناس جميعًا.
وهذا المبدأ قد انقسم أتباعه بين قائلين بنزول شخص المسيح لنشر العدل وسيادة المسيحية في العالم، وبين قائلين بقدوم زمن تسود فيه المسيحية والعدل والرخاء في العالم وهو العصر المسيحي الذهبي، وفيه يتم القضاء على جميع المخالفين ويشارك المورمونية في هذا التصور الجماعة المسماة بـ "شهود يهوه".

يبلغ عدد المورمون في العالم حوالي 18 مليون شخص.

ينتشر وجودهم في الولايات المتحدة الأمريكية (60% في ولاية يوتاه) - كندا - المكسيك- وبعض الدول الأوروبية. في البرازيل لديهم حوالي المليون وتعتبر ثالث أكبر تجمع بعد أمريكا والمكسيك.و لديهم تواجد في لبنان.

توجد كنيسة منشقة باسم كنيسة النظام الجديد ليسوع المسيح للقديسين العصريين، ويتبعها حوالي 200 ألف شخص.

لهم إرساليات تعمل على تحويل المسيحيين لمذهبهم في كثير من أنحاء العالم، وتعمل على تأسيس كنائس إقليمية كلما تم تحويل مجموعة في أي مكان في العالم، كما لها الآن محطات إذاعية وتليفزيونية وجرائد ومجلات تابعة لهم

من أبرز المنتسبين لهذه الطائفة ميت رومني رجل الأعمال المرشح لرئاسة الولايات المتحدة ٢٠١٢. والسيناتور الأمريكي هنري ريد الزعيم السابق للأقلية الديمقراطية بمجلس الشيوخ

لديهم تواجد في لبنان. حوالي 140 معتنق.
في سورية اعتنقها عدد من الأرمن في أوائل القرن العشرين وهاجروا جميعهم للأمريكيتيين واندمجوا بمجتمعهم الجديد
و في الأردن لديهم حوالي ١٠٠ معتنق . ومعظمهم من خارج الأردن كالآسيوين



</doc>
<doc id="61066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61066" title="برلمان أوكسفورد (1644)">
برلمان أوكسفورد (1644)

برلمان أوكسفورد اسم أُطلق على البرلمان الإنجليزي زمن الحرب الأهلية، التي وقعت في منتصف القرن السابع عشر الميلادي. وكان عدد أعضائه آنذاك لا يصل إلى ربع عددهم في الظروف العادية؛ إذ كان جنود القائد البيوريتاني أوليفر كرومول قد أقصوا الأعضاء الآخرين. اندلعت الحرب الأهلية عام 1642م، بين قوات الملك تشارلز الأول وقوات البرلمان الطويل.ثم دب الخلاف بين أعضاء البرلمان بشأن سير الحرب، وفي 6 ديسمبر عام 1648م، حاصر الجنود بقيادة العقيد توماس برايد البرلمان، وقبضوا على 47 من أعضائه الذين عارضوا محاكمة الملك وطردوا آخرين، فيما يعرف باسم تطهير برايد أو حركة برايد، لأنهم كانوا آخر من تبقى من البرلمان الطويل، وقد تسببوا في إعدام تشارلز الأول عام 1649م.

حارب هذا البرلمان الكثير من المطالب التي سعى جيش كرومول لفرضها، فدخل كرومول البرلمان عام 1653م على رأس جنده، وأمر بحله. ثم اجتمع هذا البرلمان بعد وفاة كرومول مرتين، وفي عام 1660م قرر البرلمان الطويل ـ بعد أن عاد إليه الأعضاء الذين طردهم الكولونيل ـ أن يحل نفسه وأمر بإجراء انتخابات جديدة.


</doc>
<doc id="61067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61067" title="كتاب مورمون">
كتاب مورمون

كتاب مورمون هو كتاب مقدس لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. يعتمد الكتاب على الرؤيا الملائكية التي نزلت على نبي المورمون جوزيف سميث وقد قام بنشره في عام 1830 تحت عنوان "كتاب مورمون: كتب بيد مورمون على ألواح مأخوذة من ألواح نيفي". ووفقاً لكلام سميث (الذي أورده في الكتاب نفسه) فقد كتب النص الأصلي للكتاب على ألواح ذهبية بحروف مجهولة أطلق عليها سميث اسم "الحروف المصرية المعدلة"، ويدعي سميث أنه تلقى تلك الألواح سنة 1827 من ملَك يدعى موروني يقول سميث إنه كان أحد الأمريكيين الأصليين وأنه وضع ذلك الكتاب منذ ما يزيد عن ألف عام، وأنه نهض من موته ليسلمه تلك الألواح، ووفقاً لرواية سميث فقد دفن موروني هذا ألواحه في تل قريب من منزل سميث في مدينة مانشستر بولاية نيويورك.

ويعد هذا الكتاب هو أقدم المنشورات الخاصة بمعتقد كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، وتنظر كنائس ذلك المعتقد إلى هذا الكتاب ليس فقط ككتاب مقدس، بل أيضاً كتسجيل تاريخي لتعامل الرب مع السكان القدامى للأمريكتين دونه أنبياء أمريكيون وجدوا في المنطقة في الفترة من سنة 2500 ق. م. تقريباً، إلى سنة 400 ميلادية.

وينقسم كتاب المورمون إلى كتب أصغر، كل منها يسمى باسم مؤلفه المفترض، وهو مقسم ـ في معظم النسخ ـ إلى إصحاحات وآيات ومكتوب بلغة إنجليزية شديدة الشبه باللغة التي كتبت بها نسخة الملك جيمس من الكتاب المقدس، وقد ترجم فيما بعد ـ جزئياً أو كلياً ـ إلى 108 لغات. وينفرد كتاب المورمون بنظرة مغايرة إلى بعض الأمور، ومنها خطيئة آدم وحواء، وغفران الخطيئة وعلم الأخرويات والخلاص من الموت الجسدي والروحي وتنظيم كنيسة الأيام الأخيرة.

زعم جوزيف سميث أن ملاكاً من ملائكة الرب (يدعى موروني) تجلى له وهو في السابعة عشرة من عمره وأخبره أن هناك كتابات قديمة نقشها أنبياء قدامى على ألواح (صفائح) ذهبية، مدفونة في تل قريب في مقاطعة وين بولاية نيويورك. وتصف الكتابات أناساً أرسلهم الرب من أورشليم إلى نصف الكرة الأرضية الغربي قبل ميلاد المسيح بستمائة عام. ووفقاً لرواية سميث فقد كان موروني هذا هو آخر هؤلاء الأنبياء، وقد دفن الألواح بعد أن وعده الرب بأنه سيظهرها مرة أخرى في زمان لاحق. وقد زعم سميث أن موروني دعاه للقاء عند التل في 22 سبتمبر من كل عام ليعطيه المزيد من التعليمات، وأنه سمح له في سنة 1827 ـ أي بعد 4 سنوات من لقائهما الأول ـ بأخذ الألواح وأمره بترجمتها إلى الإنجليزية.
وإلى جانب رواية سميث، فقد وقع أحد عشر شخصاً آخر إقرارات بأنهم رأوا ولمسوا تلك الألواح الذهبية بأنفسهم، وتعرف هذه الإقرارات المكتوبة بإقرار الشهود الثلاثة وإقرار الشهود الثمانية، وقد طبعت هذه الإقرارات في مقدمة كتاب المورمون، وقد سجل سميث مساهمة أحد جيرانه ـ ويدعى مارتن هاريس، وهو في الوقت ذاته أحد "الشهود الثلاثة" ـ في تدوين النسخ الأولى لترجمة الكتاب إلى الإنجليزية. وفي سنة 1828 طلب هاريس من سميث (بإلحاح، وبإيعاز من زوجته لوسي هاريس) إعارته الصفحات التي تمت ترجمتها من الكتاب، غير أن سميث رفض بشدة ذلك الطلب فقامت لوسي هاريس (حسبما أشيع) بسرقة الصفحات الـ 116 الأولى من الكتاب. وبعد اختفاء هذه الصفحات، زعم سميث أنه قد فقد القدرة على الترجمة، وأن موروني استرجع منه الألواح ورفض أن يعيدها إلا إذا أعلن سميث التوبة. وفي وقت لاحق أعلن سميث أن الرب سمح له باستكمال الترجمة ولكنه أمره بالشروع في ترجمة جزء آخر من الألواح غير الجزء الذي سرقت ترجمته، فبدأ سميث في استكمال الترجمة سنة 1829 بمساعدة أوليفر كاودري، فأنهاها في زمن قياسي للغاية (من أبريل إلى يونيو 1829). وقد قال سميث إنه أعاد الألواح إلى موروني عقب نشره للكتاب

يؤكد نقاد كتاب المورمون أن سميث قد اختلق الكتاب و/أو أن بعض أجزائه منحولة من كتابات متنوعة كانت متاحة لسميث، منها إنجيل الملك جيمس، وكتاب "عجائب الطبيعة" المنشور سنة 1826، و"وجهة نظر عن العبرانيين" لإيثان سميث، المنشور سنة 1823، ومخطوطات غير منشورة لسولومون سبالدينغ.

وقد أدت تلك الشكوك شبه المؤكدة في صحة نسبة الكتاب التاريخية إلى أن يتبنى بعض معتنقي مذهب كنيسة الأيام الأخيرة أنفسهم فكرة كون الكتاب من تأليف سميث، ولكنهم مع ذلك اعتبروا أن مصدر هذا التأليف هو إلهام إلهي. أما الموقف الرسمي لكنيسة الأيام الأخيرة تجاه الكتاب فهو اعتباره سجلاً تاريخياً حرفياً.

تحدد صفحة العنوان أن الهدف من كتاب مورمون هو "ليري من تبقى من أبناء إسرائيل الأشياء العظيمة التي صنعها الرب لآبائهم... وأيضاً لإقناع اليهود والأغيار أن يسوع هو المسيح، الإله الباقي، الذي يظهر ذاته لجميع الأمم".

يعد كتاب مورمون تجميعاً لعدة كتب (أو أسفار) أصغر، ينسب كل منها إلى الراوي أو الزعيم الأبرز الذي يرد اسمه فيها، ويبدأ بكتاب نافي الأول وينتهي بكتاب موروني.

والترتيب المتبع في الكتاب هو ترتيب زمني بصفة عامة، وفقاً للمحتوى السردي للكتاب، مع بعض الاستثناءات، ومنها "كلمات مورمون" و"كتاب أثير"؛ فكلمات مورمون هي تعليقات تحريرية على لسان مورمون، أما "كتاب أثير" فهو سرد لتاريخ المجموعات البشرية الأولى التي استوطنت أمريكا قبل الهجرة التي ذكرت في "كتاب نافي الأول". وقد كتب القسم الأول من الكتاب (من "كتاب نافي الأول" إلى "كتاب أومني") بأسلوب المتكلم، وكذلك "كتاب مورمون" و"كتاب موروني"، أما بقية كتاب المورمون فقد كتب بطريقة السرد التاريخي باستخدام بصيغة الغائب، باعتبار أن موروني قد ألفه ولخصه.

تقسم معظم الطبعات الحديثة من الكتاب إلى إصحاحات وآيات، كما تحتوي معظم طبعات الكتاب على مواد إضافية، من بينها شهادة الشهود الثلاثة وشهادة الشهود الثمانية، وهي إقرارات وقعها بعض الأشخاص بأنهم عاينوا بالفعل الألواح الذهبية مع جوزيف سميث، وأنهم يشهدون بوجودها فعلياً.

وفقاً لسميث فإن الكتب من "نافي 1" إلى "أومني" مأخوذة من "ألواح نافي الصغرى"، وتبدأ أحداثها في مدينة أورشليم القديمة حوالي سنة 600 ق. م.، وتحكي عن رجل يسمى "لحي" وعن أسرته وعن قوم عدة أرسلهم الرب من أورشليم قبيل سقوط أورشليم في أيدي البابليين سنة 586 ق. م. ويصف الكتاب رحلتهم عبر شبه جزيرة العرب ثم إلى الأرض الموعودة (الأمريكتان) على متن سفينة. وتحكي هذه الكتب عن سيرة هؤلاء بين عامي 600 ق. م. و130 ق. م.، وهي الفترة التي نما خلالها مجتمعهم وانقسم إلى مجموعتين رئيستين هما النافيون واللامانيون نشبت بينهم حروب عدة.

ثم يبدأ كتاب "كلمات مورمون"، وهو كتاب صغير يقال إنه كتب سنة 385 ميلادية بيد مورمون ويعد مقدمة قصيرة لكتب "موسياه" و"ألما" و"هيلامان" و"نافي 3" و"نافي 4"، التي توصف بأنها مختصر لسجلات ضخمة تسمى "ألواح نافي الكبرى"، والتي تقص بالتفصيل تاريخ ذلك الشعب من عهد أومني إلى فترة حياة مورمون نفسه. ويحظى كتاب نافي الثالث بأهمية خاصة من بين أسفار كتاب مورمون نظراً لأنه يذكر بين طياته أن المسيح نزل من السماء وزار الأمريكتين بعد قيامته وصعوده، ويقول الكتاب إن المسيح ـ أثناء هذه الزيارة ـ ردد الكثير من تعاليمه الواردة في الأناجيل وأسس مجتمعاً مستنيراً وسلمياً دام لعدة أجيال، غير أن ذلك المجتمع عاد بعد ذلك إلى التناحر.

أما سفر مورمون (وهو أحد أسفار كتاب مورمون) فيحكي عن الأحداث التي وقعت خلال حياة مورمون، الذي يقال إنه تولى مسئولية السجلات التي تم إخفاؤها، ويضم الكتاب سرداً للحروب ـ التي كان مورمون خلالها قائداً لبعض أقسام الجيش النافي ـ واستخراج مورمون للسجلات وعنايته بها. وينتهي الأمر بمقتل مورمون في ساحة المعركة بعد أن قام بتسليم السجلات لابنه موروني.

ووفقاً للنص، فقد قام موروني باختصار تاريخ شعب قديم يسمى الجاريديين فيما سمي بكتاب أثير. ويصف هذا الكتاب تاريخ مجموعة من الأسرات التي هاجرت من برج بابل إلى الأمريكيتين تحت قيادة رجل يسمى جاريد وأخيه. ويقال إن هذه الحضارة الجاريدية وجدت في القارة الأمريكية ابتداء من سنة 2500 ق. م.، قبل نزول أسرة ليحي (600 ق. م.) بكثير.

ويصف كتاب موروني القضاء على النافيين ووثنية المجتمع الذي وجد بعدهم، ذاكراً بعض اللمحات الروحية وبعض التعاليم العقائدية، ثم ينتهي بشهادة موروني ودعوة إلى الصلاة للرب لتأكيد صحة تلك الروايات.

يتضمن كتاب مورمون مجموعة من التعاليم العقائدية والفلسفية المتعلقة بعدد كبير من الأمور التي تتراوح بين أساسيات المسيحية واليهودية والتعاليم السياسية والأيديولوجية.

تحدد صفحة الغلاف أن الهدف من كتاب مورمون هو "إقناع اليهود والأغيار أن يسوع هو المسيح، الإله الباقي، الذي يظهر ذاته لجميع الأمم".

ويتحدث الكتاب عن يسوع ـ قبل ميلاده ـ بوصفه روحاً "بلا لحم ولا دم"، إلا أنه كان له "جسم" روحاني مشابه لما بدا عليه يسوع خلال حياته الجسدية. ويوصف يسوع في الكتاب بأنه "الأب والابن". ويوصف بأنه:

تتشابه تناول كتاب مورمون للأمور الدينية إلى حد كبير مع تناول الكتاب المقدس ومع تناول الطوائف المسيحية الأخرى. ومن بين النقاط اللاهوتية التي اختلف فيها كتاب مورمون مع الكتاب المقدس:


</doc>
<doc id="61075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61075" title="كولومبيا البريطانية">
كولومبيا البريطانية

كولومبيا البريطانية هي مقاطعة كندية تقع في أقصى غرب البلاد. بدأ احتلال جزيرة فانكوفر في سنة (1266 هـ -1849 م)، ثم اندمجت أرضها الجبلية في سنة (1283 هـ - 1866 م) في مستعمرة كولومبيا، وأصبحت مستعمرة في سنة (1288 هـ - 1871 م)، تبلغ مساحتها (944,735) كيلو متراً مربعاً، وسكانها في سنة 2009 كان 4,419,974 نسمة، وعاصمتها مدينة فكتوريا، وأهم مدنها مدينة فانكوفر وبرنس جورج.

يحدها المحيط الهادي وألاسكا من الغرب والشمال الغربي، وفي الشمال المقاطعات الشمالية، ومن الشرق ولاية ألبرتا، ومن الجنوب الولايات المتحدة، وأمام سواحلها جزر فكوفر.

يغلب على أرض الولاية المظهر الجبلي المضرس، فتبدأ من الغرب بسلسلة جبال الساحل على شكل جزر جبلية أمام شواطئ كولومبيا، ويلي الشاطئ مباشرة سلاسل جبلية هي امتداد لسلاسل كاسكيد في الولايات المتحدة، وتقطع هذه السلاسل الساحلية لتعبر من خلال الأنهار، ويلي الجبال الساحلية هضبة ضيقة ثم سلاسل جبال الروكي في شرق هذه الهضبة، ثم تنحدر الروكي شرقاً نحو إقليم البراري.
ويعتمد اقتصادها على صناعة الاخشاب.

يتنوع المناخ نتيجة تنوع السطح، وتقع المنطقة في مهب الرياح الغربية الدافئة، وهذا قلل من قسوة برودتها، ويقل المدى الحراري في المناطق الساحلية، فالشتاء معتدل والصيف دافئ، ثم يزداد المدى الحراري فوق المرتفعات فيظهر الشتاء البارد الطويل، وتهبط الحرارة إلى ما دون درجة التجمد، والصيف قصير دافئ، والأمطار غزيرة على السواحل وتقل نحو الداخل، والصورة النباتية متنوعة فعلى السواحل تنمو الغابات الصنوبرية، وتقل الأشجار نحو الداخل.



</doc>
<doc id="61076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61076" title="مانيتوبا">
مانيتوبا

مقاطعة مانيتوبا في كندا
بدأت بتكوين شركة خليج هدسن كمستعمرة على النهر الأحمر في سنة (1227 هـ - 1812 م) وعرفت باسم مستعمرة النهر الأحمر، ثم امتدت حدود المستعمرة باتجاه الشمال والغرب، ثم أصبحت مقاطعة كندية في سنة (1287 هـ - 1870 م)، وتبلغ مساحتها (649,046) كيلو متراً مربعاً، وعدد سكانها في سنة (1401 هـ - 1981 م)، 1,017,323 نسمة، وعاصمتها مدينة وينيبيغ، وأهم مدنها براندون وتامبسون.

تقع في غربها مقاطعة ساسكاتشوان، وشرقاً مقاطعة أنتاريو، وشمالها الاقاليم الشمالية وخليج هدسن، وجنوبها الولايات المتحدة.

تشغل سهول البراري القسم الجنوبي من الولاية، وتعتبر امتداداً لبراري الولايات المتحدة، والأرض مستوية، ترتفع تدريجياً نحو الغرب، وتشوبها بعض التلال ،وفي الشمال توجد بعض المرتفعات، ويصرف مياهها أنهار تتجه جنوباً أو شمالا نحو خليج هدسن، وتتوسط أرضها بعض المنحدرات العذبة.

يوصف المناخ البرودة في فصل الشتاء الطويل، ويغطي الثلج معظم مناطقها، والصيف قصير نسبياً يسوده الدفء والتربة طينية خصبة والغطاء النباتي من الحشائش وفي الجنوب الغابات المختلطة.


</doc>
<doc id="61084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61084" title="ابن الأثير الجزري">
ابن الأثير الجزري

عز الدين أبي الحسن الجزري الموصلي (555-630 هـ) المعروف بـ ابن الأثير الجزري، مؤرخ إسلامي كبير، عاصر دولة صلاح الدين الأيوبي، ورصد أحداثها ويعد كتابه الكامل في التاريخ مرجعا لتلك الفترة من التاريخ الإسلامي.

أبن الأثير الجزري : عز الدين أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري الموصلي الشيباني من بني شيبان من بكر بن وائل من ربيعة 

ولد عز الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الكريم بن الأثير الجزري والمعروف بعز الدين بن الأثير في 4 جمادى الآخرة سنة 555 هـ بالجزيرة المسماة في المصادر العربية الإسلامية بجزيرة ابن عمر. وهي داخلة ضمن حدود الدولة التركية حالياً في أعالي الجزيرة السورية، وقد عني أبوه بتعليمه، فحفظ القرآن الكريم، وتعلم مبادئ القراءة والكتابة، ورحل إلى الموصل بعد أن انتقلت إليها أسرته، فسمع الحديث من أبي الفضل عبد الله بن أحمد، وأبي الفرج يحيى الثقفي، وكان ينتهز فرصة خروجه إلى الحج، فيعرج على بغداد ليسمع من شيوخها الكبار، من أمثال أبي القاسم يعيش بن صدقة الفقيه الشافعي، وأبي أحمد عبد الوهّاب بن علي الصدمي. ورحل إلى دمشق، وتعلم من شيوخها وعلمائها واستمع إلى كبار فقهاء الشام وأستمر فترة من الزمن، ثم عاد إلى الموصل ولزم بيته منقطعا للتأليف والتصنيف.

في رحلته الطويلة لطلب العلم وملاقاة الشيوخ، والأخذ منهم، درس ابن الأثير الحديث والفقه والأصول والفرائض والمنطق والقراءات؛ لأن هذه العلوم كان يجيدها الأساتذة المبرزون ممن لقيهم ابن الأثير، غير أنه اختار فرعين من العلوم وتعمق في دراستهما هما: الحديث والتاريخ، حتى أصبح إماما في حفظ الحديث ومعرفته وما يتعلق به، حافظا للتواريخ المتقدمة والمتأخرة، خبيرا بأنساب العرب وأيامهم وأخبارهم، عارفًا بالرجال وأنسابهم لا سيما الصحابة.

وعن طريق هذين العلمين بنى ابن الأثير شهرته في عصره، وإن غلبت صفة المؤرخ عليه حتى كادت تحجب ما سواها. والعلاقة بين التخصصين وثيقة جدا؛ فمنذ أن بدأ التدوين ومعظم المحدثين العظام مؤرخون كبار، نأخذ مثلا الإمام الطبري، فهو يجمع بين التفسير والفقه والتاريخ، والإمام الذهبي كان حافظا متقنا، وفي الوقت نفسه كان مؤرخا عظيما، وكذلك كان الحافظ ابن عساكر بين هاتين الصفتين، والأمثلة كثيرة يصعب حصرها.
قال ابن خلكان: كان بيته بالموصل مجمع الفضلاء، اجتمعت به بحلب فوجدته مكملا في الفضائل والتواضع وكرم الأخلاق، فترددت إليه وكان الخادم أتابك طغرل قد أكرمه وأقبل عليه بحلب.

وحدث عنه ابن الدبيثي، والقوصي، ومجد الدين ابن العديم وأبوه في (تاريخ حلب) وحدثنا عنه أبو الفضل بن عساكر، وأبو سعيد القضائي.

وقد توافرت لابن الأثير المادة التاريخية التي استعان بها في مصنفاته، بفضل صلته الوثيقة بحكام الموصل، وأسفاره العديدة في طلب العلم، وقيامه ببعض المهام السياسية الرسمية من قبل صاحب الموصل، ومصاحبته صلاح الدين في غزواته، (وهو ما يسر له وصف المعارك كما شاهدها)، ومدارسته الكتب وإفادته منها، ودأبه على القراءة والتحصيل، ثم عكف على تلك المادة الهائلة التي تجمعت لديه يصيغها ويهذبها ويرتب أحداثها حتى انتظمت في أربعة مؤلفات، فجعلت منه أبرز المؤرخين المسلمين بعد الطبري وهذه المؤلفات هي:

وبذلك يكون ابن الأثير قد كتب في أربعة أنواع من الكتابة التاريخية.

وهو تاريخ عام في 12 مجلدًا، منذ الخليقة وابتداء أول الزمان حتى عصره، حيث انتهى عند آخر سنة 628 هـ أي إنه يعالج تاريخ العالم القديم حتى ظهور الإسلام، وتاريخ العالم الإسلامي منذ ظهور الإسلام حتى عصره، والتزم في كتابه بالمنهج الحولي في تسجيل الأحداث، فهو يسجل أحداث كل سنة على حدة، وأقام توازنًا بين أخبار المشرق والمغرب وما بينهما على مدى سبعة قرون وربع قرن، وهو ما أعطى كتابه طابع التاريخ العام أكثر أي تاريخ عام لغيره، وفي الوقت نفسه لم يهمل الحوادث المحلية في كل إقليم، وأخبار الظواهر الجوية والأرضية من غلاء ورخص، وقحط وأوبئة وزلازل.

ولم يكن ابن الأثير في كتابه ناقل أخبار أو مسجل أحداث فحسب، وإنما كان محللا ممتازا وناقدا بصيرا؛ حيث حرص على تعليل بعض الظواهر التاريخية ونقد أصحاب مصادره، وناقش كثيرا من أخبارهم، وتجد لديه النقد السياسي والحربي والأخلاقي والعملي يأتي عفوا بين ثنايا الكتاب، وهو ما جعل شخصيته التاريخية واضحة تماما في كتابة على الدوام.

وتعود أهمية الكتاب إلى أنه استكمل ما توقف عنده تاريخ الطبري في سنة 302 هـ وهي السنة التي انتهى بها كتابه، فبعد الطبري لم يظهر كتاب يغطي أخبار حقبة تمتد لأكثر من ثلاثة قرون، كما أن الكتاب تضمن أخبار الحروب الصليبية مجموعة متصلة منذ دخولهم في سنة 491 هـ حتى سنة 628 هـ، كما تضمن أخبار الزحف التتري على المشرق الإسلامي منذ بدايته في سنة 616 هـ. وقد كتب ابن الأثير تاريخه بأسلوب نثري مرسل لا تكلف فيه، مبتعدا عن الزخارف اللفظية والألفاظ الغريبة، معتنيا بإيراد المادة الخبرية بعبارات موجزة واضحة.
هو كتاب جمع فيه الذهبي كل الحوادث التي حصلت في تلك الفترة

وموضوع هذا الكتاب هو الترجمة لصحابة الرسول صلى الله عليه وسلم الذين حملوا مشعل الدعوة، وساحوا في البلاد، وفتحوا بسلوكهم الدول والممالك قبل أن يفتحوها بالطعن والضرب. وقد رجع ابن الأثير في هذا الكتاب إلى مؤلفات كثيرة، اعتمد منها أربعة كانت عُمُدًا بالنسبة له، هي: "معرفة الصحابة" لأبي نعيم، و"الاستيعاب في معرفة الأصحاب" لابن عبد البر، و"معرفة الأصحاب" لابن منده، و"الذيل على معرفة الأصحاب" لابن منده.

وقد اشتمل الكتاب على ترجمة (7554) صحابيا وصحابية تقريبا، يتصدره توطئه لتحديد مفهوم الصحابي؛ حتى يكون القارئ على بينه من أمره. والتزم في إيراد أصحابه الترتيب الأبجدي، ويبتدئ ترجمته للصحابي بذكر المصادر التي اعتمد عليها، ثم يشرع في ذكر اسمه ونسبه وهجرته إن كان من المهاجرين، والمشاهد التي شهدها مع الرسول صلى الله عليه وسلم إن وجدت، ويذكر تاريخ وفاته وموضعها إن كان ذلك معلوما، وقد طبع الكتاب أكثر من مرة.

ظل ابن الأثير بعد رحلاته مقيما بالموصل، منصرفا إلى التأليف، عازفا عن المناصب الحكومية، متمتعا بثروته التي جعلته يحيا حياة كريمة، جاعلا من داره ملتقى للطلاب والزائرين حتى توفي في شعبان 630هـ.قبره في الموصل منفرد وقد ازيلت المقبرة وبقي قبره وسط الشارع في باب سنجار



</doc>
<doc id="61085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61085" title="أبو الفرج بن الجوزي">
أبو الفرج بن الجوزي

ابن الجوزي، هو أبو الفرج عبد الرحمن بن أبي الحسن علي بن محمد القرشي التيمي البكري. فقيه حنبلي محدث ومؤرخ ومتكلم (510هـ/1116م - 12 رمضان 597 هـ) ولد وتوفي في بغداد. حظي بشهرة واسعة، ومكانة كبيرة في الخطابة والوعظ والتصنيف، كما برز في كثير من العلوم والفنون. يعود نسبه إلى محمد بن أبي بكر الصديق.

عرف بابن الجوزي لشجرة جوز كانت في داره ببلدة واسط، ولم تكن بالبلدة شجرة جوز سواها، وقيل: نسبة إلى "فرضة الجوز" وهي مرفأ نهر البصرة.

هو الإمام العالم المؤرخ جمال الدين أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الله بن حمادى بن أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي بن عبد الله بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، القرشي التيمي الحنبلي.

كان أهله تجارا في النحاس، توفي والده علي بن محمد وله من العمر ثلاث سنين، على الرغم من فراق والده في طفولته فقد ساعده ثروة أبيه الموسر في توجهه لطلب العلم وتفرغه له ، فقد ترك له من الأموال الشيء الكثير، وقد بين أنه نشأ في النعيم، بقوله في "صيد الخاطر":

عاش ابن الجوزي منذ طفولته ورعاً زاهداً، لا يحب مخالطة الناس خوفاً من ضياع الوقت، ووقوع الهفوات، فصان بذلك نفسه وروحه ووقته، فقال فيه الإمام ابن كثير عند ترجمته له "وكان -وهو صبي- ديناً منجمعاً على نفسه لا يخالط أحداً ولا يأكل ما فيه شبهة، ولا يخرج من بيته إلا للجمعة، وكان لا يلعب مع الصبيان". قال ابن الجوزي واصفاً نفسه في صغره:

كان له دور كبير ومشاركة فعالة في الخدمات الاجتماعية، وقد بنى مدرسة بدرب دينار وأسس فيها مكتبة كبيرة ووقف عليها كتبه وكان يدرس أيضا بعدة مدارس، ببغداد.

في عهد الخليفة الناصر عينه ابن يونس الحنبلي في ولايته منصب الوزارة بعد أن سحب المنصب من عبد السلام بن عبد الوهّاب بن عبد القادر الجيلي الذي أحرقت كتبه بسبب إتهامه بالزندقة وعبادة النجوم.

خلف ابن القصاب منصب ابن يونس الحنبلي فلاحق كل من له صلة به، فكان مصير ابن الجوزي النفي. أخرج ابن الجوزي من سجن واسط وتلقاه الناس وبقي في المطمورة خمس سنين.

قال عنه ابن كثير : "أحد أفراد العلماء، برز في علوم كثيرة، وانفرد بها عن غيره، وجمع المصنفات الكبار والصغار نحوًا من ثلاثمائة مصنف".

وقال عنه الذهبي: "ما علمت أن أحدًا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل". 

تميز ابن الجوزي بغزارة إنتاجه وكثرة مصنفاته التي بلغت نحو ثلاثمائة مصنف شملت الكثير من العلوم والفنون، فهو أحد العلماء المكثرين في التصنيف في التفسير والحديث والتاريخ واللغة والطب والفقه والمواعظ وغيرها من العلوم، ومن أشهر تلك المصنفات:
وله في الحديث تصانيف كثيرة، منها:

وأيضا:

وكان خطيبا مفوها وأديبا ومن شعره في الزهد والقناعة:

وأوصى أن يُكتب على قبره:





</doc>
<doc id="61087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61087" title="ابن حجر العسقلاني">
ابن حجر العسقلاني

شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن أحمد بن أحمد بن الكناني العسقلاني ثم المصري الشافعي، الكناني القبيلة العسقلاني الأصل الشافعي المذهب المصري المولد، (773 هـ - 852 هـ)، الملقب بـ أمير المؤمنين في الحديث.

ولد المحدث ابن حجر العسقلاني في مدينة القاهرة في 23 شعبان سنة 773 هـ، وهو من عائلة من قبيلة كنانة بن خزيمة من مضر كانت تسكن مدينة عسقلان وهاجرت إلى مصر قبل أن يولد هناك. وكان والده عالماً أديباً ثرياً، وأراد لابنه أن ينشأ نشأة علمية أدبية إلا أنه توفي ولم يزل أحمد طفلاً فكفله أحد أقارب والده زكي الدين الخروبي كبير تجار الكارم في مصر، فرعاه الرعاية الكاملة وأدخله الكُتّأب فظهر نبوغه المبكر فقد أتم حفظ القرآن الكريم وهو ابن اثنتي عشر سنة ووُصف بأنه كان لا يقرأ شيئاً إلا أنطبع في ذهنه.


تفرد ابن حجر من بين أهل عصره في علم الحديث مطالعة وقراءة وتصنيفاً وافتاءً حتى شهد له بالحفظ والإتقان القريب والبعيد والعدو والصديق، حتى كان إطلاق لفظ "الحافظ" عليه كلمة إجماع بين العلماء، وقد رحل إليه الطلبة من الأقطار وطارت مؤلفاته في حياته وانتشرت في البلاد وتكاتب الملوك من قطر إلى قطر في شأنها وكانت له اليد الطولى في الشعر، وله ديوان شعر متوسط الحجم مطبوع. قال السخاوي: شهد له شيخه العراقي بأنه أعلم أصحابه بالحديث. وقال السيوطي: إمام هذا الفن للمقتدين، ومقدم عساكر المحدثين، وعمدة الوجود في التوهية والتصحيح، وأعظم الشهود والحكام في بابي التعديل والتجريح. وقال عبد الحي العكبري: انتهى إليه معرفة الرجال واستحضارهم ومعرفة العالي والنازل وعلل الأحاديث وغير ذلك وصار هو المعول عليه في هذا الشأن في سائر الأقطار.

شغل ابن حجر الكثير من الوظائف المهمة في الإدارة المملوكية المصرية، مما هيأ له الوقوف على مجريات السياسة المصرية ودخائلها آنذاك ومكّنه من الاتصال المباشر بالمصادر الأولى لأحداث عصره.

تولى ابن حجر الإفتاء واشتغل في دار العدل وكان قاضي قضاة الشافعية. وعني ابن حجر عناية فائقة بالتدريس واشتغل به ولم يكن يصرفه عنه شيء حتى أيام توليه القضاء والإفتاء وقد درّس في أشهر المدارس في العالم الإسلامي في عهده من مثل: المدرسة الشيخونية والمحمودية والحسنية والبيبرسية والفخرية والصلاحية والمؤيدية ومدرسة جمال الدين الاستادار في القاهرة (وجمال الدين هذا من أهالي البيرة قرب رام الله في فلسطين).

الحافظ ابن حجر أشعري العقيدة، وقد قال في فتح الباري في شرحه لحديث (اهتز العرش لموت سعد بن معاذ): 

له مؤلفات وتصانيف كثيرة زادت على مئة وخمسين مصنفاً في مجموعة من العلوم المهمة، أشهرها وأهمها:


كان ابن حجر شاعراً مطبوعاً، وتبوأ مكانة مرموقة بين أدباء عصره، ومن شعره:

وله في مطلع قصيدة طويلة في المديح النبوي، منها:

توفي في أواخر ذي الحجة سنة 852 هـ وكان له مشهد لم ير مثله فيمن حضره من الشيوخ، وشهده أمير المؤمنين والسلطان وقدم الخليفة للصلاة عليه، وكان ممن حضر الجنازة الشاعر الشهاب المنصوري فلما وصلوا بالجنازة إلى المصلى أمطرت السماء على نعشه.
وقد أفرد تلميذُه السخاوي ترجمته في كتاب ضخم، سماه (الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الإسلام ابن حجر)، طُبع في ثلاثة مجلدات بتحقيق إبراهيم باجس عبد المجيد، ونشر في دار ابن حزم ببيروت سنة 1999.
ويوجد قبره في مقابر الإمام الشافعي مصر القديمة بالقرب من مقام الليث بن سعد



</doc>
<doc id="61088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61088" title="الذهبي">
الذهبي

شمس الدين الذهبي (مواليد 673 هـ / 748 هـ - توفي 1274م / 1348م) محدث وإمام حافظ. جمع بين ميزتين لم يجتمعا إلا للأفذاذ القلائل في تاريخنا، فهو يجمع إلى جانب الإحاطة الواسعة بالتاريخ الإسلامي حوادث ورجالاً، المعرفة الواسعة بقواعد الجرح والتعديل للرجال، فكان وحده مدرسة قائمة بذاتها. والإمام الذهبي من العلماء الذين دخلوا ميدان التاريخ من باب الحديث النبوي وعلومه، وظهر ذلك في عنايته الفائقة بالتراجم التي صارت أساس كثير من كتبه ومحور تفكيره التاريخي ، وقيل ان سُمي الإمام الذهبي بالذهبي لانه كان يزن الرجال كما يزن الجوهرجي الذهب .

سمع بدمشق، ومصر، وبعلبك، والإسكندرية. وسمع منه الجمع الكثير، وكان شديد الميل إلى رأي الحنابلة، وله تصانيف في الحديث، وأسماء الرجال؛ قرأ القرآن، وأقرأه بالروايات، وقد بلغت مؤلفاته التاريخية وحدها نحو مائتي كتابًا، بعضها مجلدات ضخمة.

ولد أبو عبد الله شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي في كفر بطنا قرب مدينة دمشق في ربيع الآخر 673 هـ الموافق لشهر أكتوبر 1274م. نشأ في أسرة كريمة تركمانية الأصل ، سكنت مدينة ميافارقين من أشهر مدن ديار بكر، ويبدو أن جد أبيه قايماز قضى حياته فيها. يعمل والده في صناعة الذهب، فبرع فيه وتميز حتى عُرف بالذهبي ، وكان رجلا صالحًا محبًا للعلم، فعني بتربية ولده وتنشئته على حب العلم. وكان كثير من أفراد عائلته لهم انشغال بالعلم، فشب الوليد يتنسم عبق العلم في كل ركن مته ست الأهل بنت عثمان لها رواية في الحديث، وخاله علي بن سنجر، وزوج خالته من أهل الحديث.

وفي سن مبكرة انضم إلى حلقات تحفيظ القرآن الكريم حتى حفظه وأتقن تلاوته. ثم اتجهت عنايته لما بلغ مبلغ الشباب إلى تعلم القراءات وهو في الثامنة عشرة من عمره، فتتلمذ على شيوخ الإقراء في زمانه كـجمال الدين أبي إسحاق إبراهيم بن داود العسقلاني المتوفى سنة 692 هـ الموافقة لسنة 1292م، والشيخ جمال الدين أبي إسحاق إبراهيم بن غال المتوفى سنة 708 هـ الموافقة لسنة 1308م، وقرأ عليهما القرآن بالقراءات السبع، وقرء على غيرهما من أهل هذا العلم حتى أتقن القراءات وأصولها ومسائلها. وبلغ من إتقانه لهذا الفن وهو في هذه السن المبكرة أن تنازل له شيخه محمد عبد العزيز الدمياطي عن حلقته في الجامع الأموي حين اشتد به المرض.

في الوقت الذي كان يتلقى فيه القراءات مال الذهبي إلى سماع الحديث الذي ملك عليه نفسه، فاتجه إليه، واستغرق وقته، ولازم شيوخه، وبدأ رحلته الطويلة في طلبه.

كانت رحلاته الأولى داخل البلاد الشامية، فنزل بعلبك سنة 693 هـ الموافقة لسنة 1293م، وروى عن شيوخها، ثم رحل إلى حلب وحماة وطرابلس والكرك ونابلس والرملة والقدس، ثم رحل إلى مصر سنة 695 هـ الموافقة لسنة 1295م, وسمع من شيوخها الكبار، على رأسهم ابن دقيق العيد المتوفى سنة 702 هـ الموافقة لسنة 1302م وبدر الدين ابن جماعة المتوفى سنة 733 هـ, وذهب إلى الإسكندرية فسمع من شيوخها، وقرأ على بعض قرائها المتقنين القرآن بروايتي ورش وحفص، ثم عاد إلى دمشق.

وفي سنة 698 هـ الموافقة لسنة 1298م رحل الإمام الذهبي إلى الحجاز لأداء فريضة الحج، وكان يرافقه في هذه الرحلة جمع من شيوخه وأقرانه، وانتهز فرصة وجوده هناك فسمع الحديث من شيوخ مكة والمدينة.

رغم أن تركيز الإمام الذهبي الرئيسي انصبّ على الحديث، فقد درس النحو والعربية على الشيخ ابن أبي العلاء النصيبي، وبهاء الدين بن النحاس إمام أهل الأدب في مصر، واهتم كذلك بدراسة المغازي والسير والتراجم والتاريخ العام.

في الوقت نفسه اتصل بثلاثة من شيوخ العصر وترافق معهم، وهم:
وقد جمع بين هؤلاء الأعلام طلب الحديث، وميلهم إلى آراء الحنابلة ودفاعهم عن مذهبهم. ويذكر الإمام الذهبي أن البرزالي هو الذي حبب إليه طلب الحديث.

بعد أن أنهى الإمام الذهبي رحلاته في طلب العلم والاخذ عن ما يزيد عن الألف من العلماء، اتجه إلى التدريس وعقد حلقات العلم لتلاميذه، وانغمس في التأليف والتصنيف، وبدأت حياته العلمية في قرية "كفر بطنا" بغوطة دمشق حيث تولى الخطابة في مسجدها سنة 703 هـ الموافقة لسنة 1303م وظل مقيمًا بها إلى سنة 718 هـ الموافقة لسنة 1318م. وفي هذه القرية ألف الإمام الذهبي خيرة كتبه. وتعد الفترة التي قضاها بها هي أخصب فترات حياته إنتاجًا، ثم تولى مشيخة دار الحديث بتربة أم صالح، وكانت هذه الدار من كبريات دور الحديث بدمشق، تولاها سنة 718 هـ الموافقة لسنة 1318م بعد وفاة شيخها كمال الدين بن الشريشي، واتخذها سكنًا له حتى وفاته، ثم أضيفت إليه مشيخة دار الحديث الظاهرية سنة 729 هـ الموافقة لسنة 1228م ومشيخة المدرسة النفيسية سنة 739 هـ الموافقة لسنة 1338م بعد وفاة البرزالي، ومشيخة دار الحديث والقرآن التنكزية في السنة نفسها.

أتاحت له هذه المدارس أن يدرس عليه عدد كبير من طلبة العلم، ووفد عليه لتلقي العلم كثيرون من أنحاء العالم الإسلامي بعد أن اتسعت شهرته وانتشرت مؤلفاته، ورسخت مكانته لمعرفته الواسعة بالحديث وعلومه والتاريخ وفنونه، فكان مدرسة قائمة بذاتها، تخرج فيها كبار الحفاظ والمحدثين. وتزخر كتب القرن الثامن الهجري بمئات من تلاميذ الذهبي النجباء، وحسبه أن يكون من بينهم: الحافظ ابن كثير وعبد الوهّاب السبكي صاحب طبقات الشافعية الكبرى، وصلاح الدين الصفدي، وابن رجب الحنبلي وغيرهم.

ترك الإمام الذهبي إنتاجًا غزيرًا من المؤلفات بلغ أكثر من مائتي كتاب، شملت كثيرًا من ميادين الثقافة الإسلامية، فتناولت القراءات والحديث ومصطلحه، والفقه وأصوله والعقائد والرقائق، غير أن معظم مؤلفاته في علوم التاريخ وفروعه، ما بين مطول ومختصَر ومعاجم وسير.

وثلث هذا العدد مختصرات قام بها الإمام الذهبي لأمهات الكتب التاريخية المؤلفة قبله، فاختصر تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، وتاريخ دمشق لابن عساكر، وتاريخ نيسابور لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري، وتاريخ مصر لابن يونس، وكتاب الروضتين في أخبار الدولتين لأبي شامة، والتكملة لوفيات النقلة للمنذري، وأسد الغابة لابن الأثير. وقد حصر شاكر مصطفى الكتب التي اختصرها الذهبي في 367 عملا.

وإلى جانب هذه المختصرات له كتب في التاريخ والتراجم مثل:

أشهر كتبه كتابان هما:

وهو أكبر كتب الإمام الذهبي وأشهرها، تناول فيه تاريخ الإسلام من الهجرة النبوية حتى سنة 700 هـ الموافقة لسنة 1300م وهي فترة مدتها سبعة قرون، رغم تناول البعض التاريخ البشري كاملا كالحافظ ابن كثير في كتابه البداية والنهاية, والنويري في كتابه نهاية الأرب في فنون الأدب ولكن اتساع النطاق المكاني الذي شمل العالم الإسلامي بأسره ميزه بالإضافة إلى أسبقيتة على تلامدتة كابن كثير. وتضمن هذا العمل الفذ الحوادث الرئيسية التي مرت بالعالم الإسلامي، وتعاقب الدول والممالك، مع تراجم للمشهورين في كل ناحية من نواحي الحياة دون اقتصار على فئة دون أخرى، ويبلغ عدد من ترجم لهم في هذا الكتاب الضخم أربعين ألف شخصية، وهو ما لم يتحقق في أي كتاب غيره.

وأبدع الإمام الذهبي في انتهاج الأسلوب الخبري وهو ليس من أساليب المنهجة سابقا حيث قال في مقدمة كتابة:

وقد ارجع الإمام الذهبي الفضل إلى أصحابه فذكر المراجع التي رجع إليها ونهل منها حيث قال في مقدمة الكتاب:

ويتميز الكتاب باحتوائه مادة واسعة في التاريخ السياسي والإداري والأحوال الاقتصادية للدولة الإسلامية، انتقاها من مصادر كثيرة ضاع معظمها فلم تصل إلى أيدينا.

ويصور الكتاب الحياة الفكرية في العالم الإسلامي وتطورها على مدى سبعة قرون، ويبرز المراكز الإسلامية ودورها في إشعاع الفكر ومساعدة الناس، وذلك من خلال حركة العلماء وانتقالهم بين حواضر العلم المعروفة وغير المعروفة، واتساع الحركة في وقت دون آخر؛ الأمر الذي يظهر مدى ازدهار المراكز الثقافية أو خمول نشاطها.

ويبين الكتاب من خلال ترجمته لآلاف العلماء وعلى مدى القرون الطويلة التي تعرض لها اتجاهات الثقافة الإسلامية وعناية العلماء بعلوم معينة، ويكشف عن طرائقهم في التدريس والإملاء والمناظرة، ودور المدارس في نشر العلم والمذاهب الفقهية في أنحاء العالم الإسلامي. وأسلوب الإمام الذهبي في تأليف هذا الكتاب تبعه فيه الكثيرون ولعل من المتاخرين منهم الجبرتي في كتابه عجائب الآثار في التراجم والأخبار, حيث وضح تأثره بالأسلوب الخبري في الرواية.

وهذا الكتاب هو ثاني أضخم أعمال الإمام الذهبي بعد كتابه تاريخ الإسلام وهو كتاب عام للتراجم ("وهي الكتب التي تهتم بذكر الأشخاص فقط وتاريخهم") التي سبقت عصره، وقد رتب تراجمه على أساس الطبقات التي تعني فترة زمنية محددة، وقد جعلها عشر سنوات في كتابه تاريخ الإسلام فيذكر الحوادث سنة بعد سنة، ثم يذكر في نهاية الطبقة تراجم الوفيات من الأعلام مع الالتزام بترتيبها على حروف المعجم. في حين جعل الطبقة في سير أعلام النبلاء عشرين سنة، ومن ثم اشتمل الكتاب على خمس وثلاثين طبقة.

ولم يقتصر الإمام الذهبي في كتابه على نوع معين من الأعلام، بل شملت تراجمه فئات كثيرة، من الخلفاء والملوك والسلاطين والأمراء والقادة والقضاة والفقهاء والمحدثين، واللغويين والنحاة، والأدباء والشعراء، والفلاسفة. غير أن عنايته بالمحدثين كانت أكثر، ولذا جاءت معظم تراجمه من أهل العناية بالحديث النبوي دراية ورواية. كما اتسع كتابه ليشمل تراجم الأعلام من مختلف العالم الإسلامي، دون أن تكون له عناية بمنطقة دون أخرى، أو عصر دون آخر.

وقد عني الإمام الذهبي في كتبه بجرح وتعديل الرجال، طبقا لمنهج هذا العلم لتبيان أحوال رجال الحديث لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه. وقد بلغ الذهبي مكانة مرموقة في هذا الفن، ويشهد على ذلك كتابه النفيس : ميزان الاعتدال. وهذا الأسلوب استعمله الإمام الذهبي في تراجمه، حتى وإن كان أصحابها من غير أهل الحديث أو ممن لا علاقة لهم بالرواية، وهو من الأساليب التي تفرد بها الإمام الذهبي في تناول التراجم وهو ما أظهر تأثراً شديداً بيحى بن معين وعلي بن المديني إمامي الجرح والتعديل.

وامتلأ كتابه السير بكل أنواع النقد، فلم يقتصر على مجال واحد من مجالاته، فعني بنقد المترجمين، وبيان أحوالهم، وانتقاد الموارد التي نقل منها، ونبه إلى أوهام مؤلفها.

وقد غالى الإمام الذهبي في نقد بعض الرجال، وهو ما كان سببا لانتقادات بعض معاصريه له، مثل تلميذه عبد الوهاب السبكي.

ويجب الانتباه إلى أن كتاب سير أعلام النبلاء ليس مختصرًا لتاريخ الإسلام، وإن كانت كل التراجم الموجودة في السير سبق أن تناولها الإمام الذهبي في تاريخ الإسلام تقريبًا، فثمة فروق يلحظها المطالع للكتابين، فتراجم الصدر الأول في السير أغزر مادة من مثيلاتها في تاريخ الإسلام، كما أنه ضمّن السير مجموعة من الكتب التي أفردها لترجمة البارزين من أعلام الإسلام، مثل أبي حنيفة وأبي يوسف، وسعيد بن المسيب وابن حزم، وهذه المادة لا نظير لها في كتابه تاريخ الإسلام. ويبدأ الكتاب بالصحابي أبو عبيدة بن الجراح وتنتهى بقليج قان ابن الملك المعز أيبك.

تبوأ الإمام الذهبي مكانة مرموقة في عصره تجد صداها فيما ترك من مؤلفات عظيمة وفي شهادة معاصريه له. ولعل من أبلغ تلك الشهادات ما قاله تلميذه تاج الدين السبكي: "محدث العصر، اشتمل عصرنا على أربعة من الحفاظ، بينهم عموم وخصوص: المزي والبرزالي و"الذهبي" والشيخ الوالد، لا خامس لهؤلاء في عصرهم. وأما أستاذنا "أبو عبد الله" فبصر لا نظير له، وكنز هو الملجأ إذا نزلت المعضلة، إمام الوجود حفظًا، وذهب العصر معنى ولفظًا، وشيخ الجرح والتعديل..."، وهذا الكلام ليس فيه مبالغة من تاج الدين السبكي، خاصة أنه كان من أكثر الناس انتقادًا لشيخه.

وظل الإمام الذهبي موفور النشاط يقوم بالتدريس في خمس مدارس للحديث في دمشق، ويواصل التأليف حتى كلّ بصره في أخر حياته، حتى فقد الإبصار تماماً، ومكث على هذا الحال حتى تُوفي ليلة الإثنين 3 ذو القعدة 748 هـ الموافق لـ 4 فبراير 1348م.

ذكر له ابن شاكر الكتبي ترجمة حسنة في كتابه فوات الوفيات.

وقف الشيخ كمال الدين بن الزملكاني على تاريخ الإسلام له جزءا بعد جزء، إلى أن أنهاه مطالعة، فقال: هذا كتاب جليل؛ وتاريخه المذكور: عشرون مجلدا؛

ومن شعره:
وله:



</doc>
<doc id="61091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61091" title="أرانتشا سانتشيث فيكاريو">
أرانتشا سانتشيث فيكاريو

أرانتشا سانتشيث فيكاريو (بالإسبانية: Arantxa Sánchez Vicario، ولدت في 18 ديسمبر 1971، برشلونة، إسبانيا) لاعبة كرة مضرب إسبانية.

حصلت على ميداليتين فضيتين وبرونزيتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية، كما فازت ب 14 بطولة جراند سلام: 4 بطولات فردية، 6 بطولات في فئة زوجي للسيدات، و4 بطولات في فئة زوجي مختلط.


</doc>
<doc id="61092" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61092" title="شتيفي غراف">
شتيفي غراف

شتيفي غراف (ولدت 14 يونيو 1969) هي لاعبة كرة مضرب سابقة من ألمانيا احتلت التصنيف الأول عالميا لفترة طويلة. يعتبرها الكثيرين أنها من ضمن أفضل لاعبات التنس. غراف فازت بـ 22 لقب ضمن بطولات الجراند سلام. في عام 1988 أصبحت أول لاعبة تفوز بالجراند سلام الذهبي عندما تمكنت من الفوز بألقاب البطولات الأربعة الكبرى إضافة إلى إحرازها الميدالية الذهبية في أولمبياد سيئول. احتلت غراف التصنيف الأول عالميا لمدة 377 أسبوع وهذا رقم قياسي قائم إلى الآن. يشار إلى أن غراف هي أول شخص يفوز بكل بطولات الفردي في الجراند سلام أربعة مرات على الأقل.
أعتزلت اللعب في عام 2000. وهي الآن متزوجة من لاعب التنس الأمريكي السابق أندريه أغاسي منذ عام 2001، ولهما طفلان.



</doc>
<doc id="61094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61094" title="سرقاط">
سرقاط

السُرقاط أو الميركات (الاسم العلمي:Suricata) هو جنس من الحيوانات يتبع فصيلة السموريات من رتبة اللواحم. ومعنى اسمه (ميركات) باللغة السواحلية هو قط الصخور.
والسرقاط ليست بذات صلة بالقطط. تعيش في مجموعات تصل إلى 30 فردا في السهول المنفتحة القاحلة، وموطنها الأصلي صحراء كالهاري في أفريقيا الجنوبية حيث تشاهد وهو تتشمس قرب جحورها، كما توجد في بتسوانا و زيمبابوي وموزمبيق.
تبحث نهاراً عن طعامها، كما تستطيع أن تحفر الجحور ولكنها تفضل الجحور التي تحفرها الحيوانات الأخرى، وتقتات على الحشرات والعناكب.

السرقاط له حلقة سوداء حول العينين، وتمتد على ذيله وظهره وكتفيه أشرطة قاتمة بشكل عرضي، وله أذنان سوداوتان تحاطان بطبقة من الفرو تساعد في حمايته من أشعة شمس الصحراء الحارقة كما توجد على العينين كذلك طبقة من الفرو الأسود. 
يعمل السرقاط على مكافحة الفئران والثعابين بغاية الذكاء والحذر ويقوم بعض أفراده بالتخصص في الحراسة عن طريق القيام بالرصد والمراقبة تحسبا لأي خطر محتمل، وذلك بالوقوف على أطراف أقدامهم في مكان مرتفع حيث تحتوي أقدامهم على ما يشبه الوسائد الرقيقة التي تحميهم من حرارة الأرض، وعند ملاحظة أي خطر خصوصاً من الطيور الجارحة يصدر أفراد الحراسة من السرقاط أصواتاً تحذيرية لتسارع جميع الحيوانات بما فيهم المكلفين بالحراسة للدخول في جحورهم والاختباء فيها.
تحمل أنثى السرقاط من 2 إلى 5 صغار و تبلغ مدة الحمل شهرين و نصف.

الطيور الجارحة و إبن آوى. 
الحشرات، العقارب، الزواحف، الطيور و الغلال.


</doc>
<doc id="61112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61112" title="خط المشترك الرقمي">
خط المشترك الرقمي

خط المشترك الرقمي أو إختصارا DSL ويعنى توصيل الخدمات الرقمية عبر خطوط شبكات الهاتف العادية.

تصل حدود سرعات خدمة الـ DSL من 128 كيلوبت بالثانية إلى 24000 كيلوبت بالثانية بناء على مزود الخدمة ISP (كيلوبت بالثانية هي وحدة قياس سرعة البيانات بالشبكات وتختصر بـ Kb/s أما سرعة نقل البيانات الداخلية داخل الكمبيوتر بين مكوناته فتقاس بالكيلوبايت بالثانية وتختصر بـ KB/s، البايت = 8 بت) وماسبق هو سرعة التنزيل أو الاستقبال (download) وتقل عنها سرعة الرفع (upload) لمشتركي خدمة الـ خط اشتراك رقمي غير متماثل وتتساوى السرعات لمشتركي خدمة الـ SDSL.

وُجدت خدمة الـ DSL أصلاً كجزء من خصائص خدمة الـ شبكة رقمية للخدمات المتكاملة, ويرجع تاريخها إلى عام 1988 في معامل شركة بيل لبحوث الاتصالات Bellcore والتي تعرف الآن بـ Telcordia Technologies حين قام جوي ليشليدر بتهيئة خطوط الـ DSL لتحمل الإشارات الرقمية عبر ترددات غير مستخدمة في أسلاك الـ TWISTED PAIR والتي تربط بين المراكز الرئيسية لشركات الاتصالات وبين العملاء.

بدأت شركات الهاتف ترويج الـ dsl عندما بدأت شركات تلفزيون الكابل بالتروج لخدمة الإنترنت واسع المدى broadband وخدمة الهاتف عبر الإنترنت الصوت عبر الإنترنت وحتى ذلك الحين كانت خدمة الـ DSL توزع عبر خطوط ربط خاصة. إلى أن طلبت هيئة الإتصالات الفيدرالية FCC من شركة التليفونات الأمريكية ذلك الوقت أن تؤجر خطوط خاصة لمزودي خدمة الـ DSL مما أدى لثورة في مجال تقديم خدمة الـ dsl وقد ساهم في هذا ظهور خدمة الخطوط المشتركة والتي تعرف بـ DSL over UNE والتي جنبتنا الاحتياجات الخاصة للتركيب وعن طريق هذه الخدمة أمكن لأسلاك الـ TWISTED PAIR العادية أن تتصل بكلاً من مقسم خدمة الهاتف لتوصيل الخدمات الصوتية ولـ DSLAM لتوصيل خدمات نقل البيانات ويستخدم فلتر إلكتروني لحفظ تدفق إشارة البيانات من التداخل مع الإشارة الصوتية.

وتعد خدمة الـ DSL هي مجال المنافسة الرئيسي بين شركات تقديم الخدمة وشركات عتاد الشبكات لتقديم خدمة إنترنت سريعة لمستخدمي المنازل في أنحاء العالم.

في الماضي كان المعدل القياسي لنقل البيانات 8 Mbps لمسافة 2 كم (1.25 ميل) باستخدام الأسلاك الغير محمية UTP أما آخر المعدلات القياسية فكان ما أطلق عليه ADSL+2 والذي يصل معدل نقل البيانات فيه إلى 24 Mbps اعتماداً على المسافة من الـ DSLAM وربما يعيش بعض العملاء في أماكن تبعد عن المراكز الرئيسية لشركات الاتصالات مسافات أطول من 2 كم مما يؤدي إلى تقليل معدل نقل البيانات في الأسلاك.

إن طول الخط من محطة الهاتف إلى المشترك عامل مؤثر في المعدلات الكبييرة لنقل البيانات. فهناك بعض التقنيات كالـ VDSL تقدم معدل عالي لنقل البيانات ولكن لابد من نقليل المسافة بينها وبين محطة الهاتف وذلك للتمكن من توصيل الخدمات الثلاثة بصورة سليمة (الإنترنت والهاتف والتلفاز) والتي يطلق عليها تسويقياً TRIPLE PLAY وهكذا تتعدد أنواع خدمات الـ DSL ومن هذه الأنواع :

تختلف وسائل نقل البيانات عبر الـ DSL بناء على عدة عوامل كالسوق والمنطقة والشركة مقدمة الخدمة والمعدات والأجهزة المستخدمة ومن هذه الوسائل


</doc>
<doc id="61135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61135" title="باقة الغربية">
باقة الغربية

باقة الغربيّة هي مدينة عربيّة تقع في لواءِ حيفا حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي منذ عام 1949م، وكانت سابقًا تقع ضمن قضاء طولكرم حيث تقع إلى الشّمالِ من مدينةِ طولكرم على مسافةِ 12كم. تُعتبر المدينة إحدى المُدن المركزيّة في منطقةِ المُثلّث الجنوبي. ضُمّت باقة الغربيّة إلى إسرائيل في 3 نيسان/أبريل عام 1949م، حينما كانت قرية، بعد توقيع مُعاهدة رودوس بين الأردن وإسرائيل، والّتي تمّ بمُوجبِها ضمّ قُرى منطقة المُثلّث إلى إسرائيل. وعلى أثرِ هذه المُعاهدة إنقسمت القرية إلى قسمين باقة الغربيّة في الجانبِ الإسرائيلي وباقة الشرقيّة في الجانبِ الأردني واليوم هي تابعة للسُلطة الوطنيّة الفلسطينيّة.

حاز سُكّان باقة الغربيّة على الجنسيّةِ الإسرائيليّة في عامِ 1949م، غير أنّهُم خضعوا للسُلطةِ العسكريّة حتَّى عام 1966م. في عامِ 2003م وحدّت الحُكومة الإسرائيليّة بلديّة باقة الغربيّة والمجلس المحلّي لقريةِ جت تحت مجلس محلّي مُشترك "باقة-جت" لتُصبح المساحة الإجماليّة الخاضعة له 16.4 كم مربع، وبهذا أصبح عدد السُكّان حوالي 33,000 نسمة.

ترتفع المدينة عن سطحِ البحر حوالي 75 مترًا وتمتد منطقة نفوذها على نحوِ 11,000 دونم منها 5,000 دونم مُعدّة للبناء والباقي أراضي زراعيّة. بلغ عدد سُكّان مدينة باقة الغربيّة عام 2003م لوحدِها قبل الدمج نحو 24,000 نسمة وأمّا اليوم فيُقدّر عدد سُكّانها لوحدِها حوالي 27,000 نسمة، جميعَهُم من المسلمين. وبهذا تكون باقة الغربيّة سادس أكبر مدينه عربيّة داخل الخط الأخضر، بعد كُلٍّ من النّاصرة، رهط، أُمّ الفحم، الطيبة، شفاعمرو وطمرة.

يتواجد في المدينةِ عشرة مساجد منها ثلاثة لطريقةِ القاسمي الخلواتيّة (الصُّوفيَّة)، وتنتشرُ بين أحيائها العديد من المُصليات الصغيرة الّتي تُلائم الحجم السُكّاني الكبير للمدينةِ مُقارنةً بالمساحةِ المُستعملة للإعمار السُكّاني. تمّ الإعلان عن باقة الغربيّة مدينة في عامِ 1996م، وتحديدًا في 17 أبريل 1996م، في حفلٍ كبير جرى في القاعة الرياضيّة ضمّ رئيس الحُكومة ووزير الداخليّة وعدد من الرؤساء والوزراء.

هُناكَ تفسيراتٌ عدّة لأصلِ تسمية باقة بهذا الإسم، فقيل أنّها الحُزمة من الأزهارِ، وقيل أيضًا حسب رواية البروفسور فاروق مواسي أنّها أُخذت من كلمةِ "باكوس" عند الرُومان وهو إله الخمر، وسبب تصوّره لذلك أنّ المنطقة كانت مزروعة بكُرومِ العنب وأنّ ما يدلُّ على ذلك أسماء البُلدان المُتواجدة في هذهِ المنطقة كعنبتا، طور كرم وجت إذ يعني إسمُها "معصرة العنب". والرأي الثالث هو للدكتُور محمّد عقل، حيث يقول أنّها أُخذت من الباقاط، وسُمّيت: "قرية باقاط"، الّتي تعني باللُغةِ المصريَّة القديمة: "الثُلث" أو "الرُبع"، وكانت باقة مزرعة كبيرة، تجري فيها المحاصصة، فحُرّفت من "باقاط" إلى "باقة" مع مُرورِ الزمن.

يعود تاريخ باقة الغربية حسب المعلومات الموثقة إلى القرن الثاني عشر الميلادي، حيث ذكرها المقريزي في كتابه "السلوك في معرفة دول الملوك". في عام 663 هجري الموافق لـ1265 ميلادي، قطع الظاهر بيبرس هذه القرية مناصفةً بين الأمير علم الدين الظاهري والأمير علاء الدين التنكزي، وذلك عندما تم تقسيم القرى والمدن في فلسطين وإهدائها للمجاهدين الذين حاربوا ووقفوا بوجه الغزاة الصليبيين والبيزنطيين. كذلك تم ذكر البلدة في كتاب عقد الجمان في تاريخ أهل الزمان لمؤلفه: بدر الدين العيني، عارضاً تقسيم بلدان فلسطين على المحاربين مع الظاهر بيبرس.

جاء ذكر المدينة أيضاً في الدفتر العثماني المفصل عن ناحية مرج بن عامر وتوابعها، وذلك في العام 1538م. ومما دوّن في الدفتر العثماني أن تعداد سكان باقة الغربية بلغ خمسة أسر مكونة من رب عائلة وأولاده، وعدد الغير متزوجين 11 نفراً. ويذكر الدفتر أن نسبة الضريبة التي فرضت على السكان وصلت إلى 33.3% من الإنتاج ، وقد تم تصنيف البلدة أنها تابعة لمنطقة مرج بن عامر.

كمثل بقية القرى الفلسطينية أثناء فترة الثورة في فترة (1936م إلى 1939م) فرضت بريطانيا حكماً عسكرياً مشدداً على القرية. عندما بلغت المعارك أوجها في عام 1938م فرضت القوات البريطانية حالة طوارئ وأحكام عرفية وعقوبات جماعية على كل قرية يكتشف بوجود مسلحين فيها.أنشأت القوات البريطانية معسكراً في المدرسة الفوقا (المعروفة اليوم باسم مدرسة الغزالي). وفي يوم 25 أغسطس 1938 إصطدمت القوات البريطانية بمجموعة مسلحين ودارَ عراك مسلح أدى إلى قتل ضابط بريطاني وجرح ثلاثة آخرين.

في نفس اليوم هرعت إلى القرية تعزيزات من قوات بريطانية واستمر إطلاق النار إلى ساعات الصباح التالي حيث ارتفع عدد القتلى من الجانب البريطاني إلى ثلاثة.

في صباح اليوم التالي 26 أغسطس 1938 أمرت القوات البريطانية جميع سكان القرية بإخلاء منازلهم من دون أن يأخذوا معهم شيئاً من أغراضهم، ثم أخرجت من رفضَ بالقوة وجمعتهم في ثلاثة مناطق مكشوفة. بعد ذلك بدأ قصف كثيف على القرية انتهى في ساعات المساء بعد أن خلفِّ دماراً شاملاً لقرية بهذا الحجم حيث أحرقت معظم البيوت الخشبية الصغيرة ودُمِّرِ أكثر من 70 منزلاً تماماً. بعد القصف أُقْتُيِدَ سكان القرية إلى معسكر نور الشمس القريب من طولكرم مشياً على الأقدام وناموا هناك.

في اليوم التالي أعيد سكان القرية إليها ليروا ما بقي منها بعد القصف وانتشر الأمر بسرعة في المدن الفلسطينية، حيث كانت هذة الحادثة إحدى أكبر الهجمات البريطانية على القرى العربية أثناء الثورة، وقدمت المدن والقرى المجاورة مساعدات مادية لسكان القرية أثناء إعادة إعمارها.

بمُوجبِ إتفاقيَّة رودوس عام 1949م بين الأردن وإسرائيل سُلّمت القرية لإسرائيل لتُصبحَ ضمن الأراضي الإسرائيليّة. يجدر بالذكر أنّ القرية لم تكن مُسمّاه ب"باقة الغربيّة" وإنما "باقة"، وتسمية "باقة الغربيّة" الحديثة جاءت بعد قرار التقسيم ضمن الإتفاقية حيث كان الخطُّ الأخضر لوقفِ إطلاق النّار يمرُّ عبر باقة ممّا أدّى إلى تقسيمها إلى قمسين؛ القسم الشرقي وسُميَّ بـِ "باقة الشرقية" تحت حكم الأردن والقسم الغربي وسُمّي بـِ "باقة الغربية" تحت حُكم إسرائيل. تطوّرت باقة الغربيّة بشكلٍ ملحوظ إبتداءً من التسعينيات حيث تمَّ إعادة بناء أربع مدارس إبتدائيَّة ورُمّمت بشكلٍ واسع وكذلك المدرسة الثانويَّة وقد جُدّدت بالكامل مُعظم البنايات الرسميَّة وبعضها انتقلت إلى مُنشآتٍ حديثة.

ضمن خُطَّة الإنفصال الإسرائيليَّة في عامِ 2002م، التي أسَّسها رئيس الوزراء آنذاك أرئيل شارون، توجَّب بناء جدار أمني يعزل الأراضي الفلسطينيَّة في الضفَّةِ الغربيَّة عن الأراضي الإسرائيليَّة تمامًا. مدينة باقة الغربيَّة تقع على الخطِّ الأخضر بجانبِ قريتا باقة الشرقية ونزلة عيسى مِمَّا توجَّب إنشاء الجدار في هذهِ المنطقة وكأنُّه يقسم مدينة واحدة إلى قسمين، الجدار يمرُّ في الحدودِ الوهميَّة بين المدينة والقريتين حيث يشقُّ طريقه مُلاصقًا للأحياءِ الشرقيَّة في المدينة، مُشكّلًا عائقًا إجتماعيًّا لسببِ أنَّ سُكّان هذه الأحياء كانوا بمثابةِ جيران لسُكّانِ نزلة عيسى وباقة الشرقية.

من الناحيةِ الإقتصاديَّة كانت الضربة قوية على القريتين حيث أصبح مئات العُمّال باطلين عن العملِ بسبب إنقطاع طرقهم إلى العملِ وتشتيت العديد من فُرصِ العمل المُتاحة داخل الخط الأخضر. عانت باقة الغربيَّة في بادئِ الأمر من ضربةٍ إقتصاديَّة بسببِ إختفاء سوقٍ كامل كان قائمًا على الرُقعةِ بينها وبين باقة الشرقية وشكَّلَ إحدى البُؤَر الإقتصاديَّة في المنطقةِ حيث اجتذب مئات السُكَّان منهم العرب واليهود للتسوُّق يوميًّا بأسعارٍ زهيدة لإرتباطهِ بالضفَّةِ الغربيَّة.

في عامِ 2003م تمَّ دمج المجلس المحلِّي لقريةِ جت المُجاورة مع بلديَّةِ باقة الغربيَّة بالرُغمِ من مُعارضةِ سُكَّان كِلا البلديْن، وأُنْشِئَ المجلس المحلِّي الجديد باقة-جت. حيث كان هذا الدمج ضمن خُطَّة وزير الماليَّة آنذاك بنيامين نتنياهو لحلِّ أزمةٍ إقتصاديَّة كانت قد مرَّت بها إسرائيل، حيث اعتمدت الخُطَّة على تقليصاتٍ في المصاريف الحكوميَّة.

في عامِ 2006م وصلت مُشكلات البلديَّة وديونها إلى ذروةٍ إضطرَّت وزير الداخليَّة للأمرِ بحلِّ المجلس وبعث لجنة مُكلّفة لإدارةِ البلديَّة. عند حلِّ المجلس كانت البلديَّة تُعاني من أزمةٍ ماليَّة كبيرة نتجت عن تراكُمٍ مُزمن للديون بسببِ جباية غير فعّالة للضرائبِ من جهةِ الإدارة وتقاعس عن دفعِ المُستحقّات من جهةِ السُكّان، بالإضافةِ إلى الفساد والإدارة الغيرَ صالحة. قُدِّرَت الدُيون آنذاك بِـ 130 مليون شاقلًا.

بدأت اللجنة المُكلَّفة بعملياتِ إصلاح مُوسَّعة مُنذ أواخر عام 2006م حيث كانت الجباية في رأسِ سُلّمِ أولوياتها. فشنَّت حملة جباية مُوسَّعة ومُكثَّفة بهدفِ تسديد جميع الدُيون وحثّ السُكّان على عدمِ التقاعس عن الدفعِ من جديد. كانت ثمار هذه الخُطّة سريعة النُضوج حيث بدأ تعبيد الشوارع وتنظيفُها من جديد للمرَّةِ الأُولى مُنذ حوالي عقدٍ من الزمن ووضعت أُسّس لِخُططٍ إسكانيَّة وصناعيَّة جديدة بالإضافةِ إلى تسارُعِ ترميم المدارس والمُؤسَّسات، وتمَّ تجديد البُنية التحتيَّة في المدينة.

حاليَّا تمرُّ المدينة المدموجة عُمومًا وباقة الغربيَّة خُصوصًا بخُططٍ عمرانيَّة وإصلاحيَّة واسعة. سيتمُّ توسيع المنطقة الصناعيَّة في المدينةِ لزيادةِ الناتج المحلّي وتوفير فُرص عمل. سيتمُّ ترميم الشوارع وإنشاء شبكة شوارع جديدة لإيصال الأحياء المُستحدثة بمركزِ المدينة وشقّ طرق مُباشرة إلى الشارعِ السريع عابر إسرائيل الّذي يمرُّ بمحاذاتِها. كخُطّة مُستقبليَّة سيتمُّ تحضير المدينة للبناءِ إلى أعلى نظرًا للحُصرِ الجُغرافي بالجدارِ العازل شرقًا والمنطقة الصناعيَّة الجديدة جنوبًا وشارع عابر إسرائيل غربًا وقرى أُخرى شمالًا.

بالرُغمِ من الإصلاحِ المُكثَّف والملحوظ في البُنيةِ التحتيَّة، إندلع في المدينةِ مُنذ نهاية عام 2008م إنفلاتٌ أمني شديد بحيثُ أصبحت عمليَّات السطو على المُمتلكات والقتل ظواهر مُنتشرة للمرَّةِ الأولى في تاريخِ المدينة.

تقع باقة الغربية إلى الشمال من مدينة طولكرم على مسافة 12 كم منها، وترتفع عن سطح البحر بنحو 75 م. تحيط بهذه الأراضي قرى قفين، ونزلة عيسى وباقة الشرقية التابعة للسلطة الوطنية الفلسطينية وميسر وجت من الجانب الصهيوني.

كان أحد المراكز السكانية في المدينة سابقاً هو بئر باقة، الذي يبلغ عمقه حوالي 24 متراً، حيث كان المصدر الرئيسي للمياه وضخ معظم السكان المياه منه واستعملوا مياهه أيضا للشرب وسقى الزرع. مع الوقت أصبح البئر إحدى الرموز في القرية، حيث كانوا ينشدون أناشيد للبئر في ذهابهم إليه وإيابهم منه. عندما بدأت باقة تتوسع وازداد عدد سكانها قل دور البئر ولكنه حافظ على قيمته الشعبية، وتم حديثاً بناء نصب تذكاري فوق البئر وفيه لوح حجري منقوش عليه شرح مختصر للدور الذي لعبه البئر في حياة سكان المدينة سابقاً عندما كانت لا تزال قرية زراعية صغيرة.

مناخ باقة الغربية هو مناخ البحر الأبيض المتوسط، الحار صيفاً والبارد شتاءً. يبلغ معدل الأمطار فيها من (500-600) ملم في السنة.

بدايات المدينة قديماً، كانت في شرق مركزها، الواقعة حالياً بين حي الشقفان والحارة القبلية بالتقريب. المنطقة القديمة من المدينة مسكونة بكثافة عالية وتكثر فيها الأزقة والشوارع الضيقة، وفي بعض مناطقها يُلاحظ البناء إلى أعلى. لا زالت تلك المنطقة في المدينة تحتفظ ببعض آثار التنظيم العثماني للمدينة كنظام ترقيم المنازل.

إضافةً لذلك يقع في باقة الغربية: 
وهي قرية زراعية تربوية تهدف إلى التربية على الحفاظ على التراث العربي الفلسطيني، والاهتمام بالبيئة.

يتواجد في المدينة مركز بايس للعلوم والتكنولوجيا والفنون الذي يوفر قاعات علوم وحاسوب وإجتماعات موسعة ومتطورة للمدارس الثانوية. يستعمل المركز أيضا كمعرض للفنون والكتاب.

كما وتوجد مدرسة الرحمة للتعليم الخاص والتي توفر تعليماً لذوي الإحتياجات الخاصة من سكان المدينة والقرى المجاورة.

بالإضافة إلى العديد من المراكز الثقافية والتربوية المتواجدة في المدينة ومنها:

1. نادي هداية
مركز إسلامي تحت رعاية جمعية أهل السنة، والذي يقوم بنشاطات إجتماعية متنوعة ولشرائح المجتمع المختلفة، يقوم النادي بتنظيم محاضرات ثقافية ودينية بوتيرة أسبوعية للرجال والنساء تهدف لرفع مستوى الوعي عند الجمهور الكريم، كما ويرعى النادي مشروع أشبال السنة للبنين وهو مشروع تربوي للأولاد يهدف لبناء وصقل شخصيات تتحلى بصفات وخلق سامية من خلال دورات تعقد في النادي بالإضافة إلى فعاليات تربوية وترفيهية خارج النادي، وكذلك دورة تحفيظ كتاب الله للبنات تحت اسم "رياحين الجنة".

يرعى النادي مشاريع تطوعية داخل البلد من رؤية جمعية أهل السنة الدعوية.
كما وينظم النادي رحلات للجمهور العام: 

أصدر النادي مجلة أولى تحت اسم "نور الهداية" مع طموح لتكون المجلة دورية.

2. المجمع الثقافي.

3. مركز كبير لتطوير كوادر التربية والتعليم.

4. المركز الجماهيري.
وهو المركز الفعال في مدينة باقة الغربية الذي يقوم بالعديد من الفعاليات التي تقام في البلدة وشوارعها من مسيرات كشفية بمشاركة العديد من المواطنين, رحلات تعليمية وتربوية في شتى أنحاء البلاد, دورات تعليمية وورشات عمل لامنهجية في عدة مجالات:

ويُشار إلى أن المركز الجماهيري يضم أيضاً الوحدة الجماهيرية لتطور الطفل، التي بدورها تعطي الخدمات العلاجية في مجال النطق والتأهيل السمعي بالتعاون مع صندوق المرضى العام، وسيتم إفتتاح مجالات العلاج الطبيعي والوظيفي داخل الوحدة.

يطمح هذا المركز بإشتراك كافة شرائح المجتمع وخاصةً الشباب في العديد من المشاريع مثل: إقامة نادي شباب على مستوى عالي، والذي يقدم كافة الخدمات الرياضية والتعليمية والتربوية والطابع الإسلامي لهؤلاء الشباب.

تتواجد في المدينة العديد من المراكز الأهلية المتطورة للثقافة. توفر هذه المراكز دورات التعليمية في شتى المجالات كالعلوم والآداب والإمتحانات التوجيهية والتأهيلية لشبيبة المدينة بالإضافة إلى البلدان المجاورة.

سكن باقة الغربية عائلات نزحت من مناطق مختلفة من البلاد إلى قرية باقة، بالإضافة إلى بعض المصريين من بقايا الحملة المصرية. بلغ عدد سكان باقة الغربية عام 1922 حوالي 1,443 نسمة، ويقدر اليوم بحوالي 27,000 نسمة.

أشارت إحصائيات العام 2003 من وحدة الإحصاء المركزية إلى أن نسبة التكاثر الطبيعي في باقة الغربية تبلغ حوالي 3.1%، وتصل نسبة الرجال إلى النساء فيها إلى 943 امرأة لكل 1,000 رجل. وتبلغ نسبة الحاصلين فيها على شهادة الإنهاء بنجاح مرحة التدريس الثانوية نحو 52%. يبلغ مستوى دخل الفرد في باقة نحو 920$ للفرد.

بضم قرية جت يبلغ عدد سكان المدينة المدموجة حوالي 32,500 نسمة، 51% منهم من الذكور. يكون سكان باقة الغربية 80% من سكان المدينة المدموجة.

تُعتبر باقة الغربية إحدى المراكز الاقتصادية في المنطقة للقرى والمدن المجاورة، وهي تحتوى على عدد كبير من ورشات العمل والمصانع في شتى المجالات. على الأغلب نمت الأهمية الاقتصادية من الشارع الرئيسي 574 الذي يمر عبر مركز المدينة.

يقدر عدد ورشات العمل في المدينة بأكثر من 400 ورشة متنوعة على العديد من المجالات منها البسيطة ومنها كمعامل الزجاج والطباعة إلى الثقيلة منها كالملاحم التي توزع اللحوم على العديد من القرى والمدن وإنتاج مواد البناء والمخابز الكبرى. في باقة العديد من معاصر الزيتون التي توفر خدمات لسكان المدينة والقرى المجاورة في مواسم قطف الزيتون حيث يتم قطف الزيتون من آلاف الدونمات وجلبه للعصر.

سوق الإثنين الشهير، الذي يفتتح يوم الإثنين أسبوعياً جنوبي المدينة، يجتذب مئات الزوار من العديد من المدن والقرى المجاورة إلى المدينة لشراء العديد المن السلع التي يبيعها العشرات من الباعة المتنقلين.

يتواجد في المدينة العديد من المصانع، بحيث تستغل حوال 8.5% من مساحة المدينة للمنشآت الصناعية. صناعة مواد البناء تشغل الحيز الأكبر من قطاع الصناعة في المدينة، وهناك أيضا مصانع لتعليب المخللات ومصانع لإنتاج الحليب والألبان.

في مدينةِ باقة الغربيَّة سبع مدارس إبتدائيَّة وثلاث مدارس إعداديَّة وثلاث مدارس ثانويَّة ومدرسة واحدة للطلَّاب ذوي الإحتياجات الخاصَّة. كما أنَّ فيها العشرات من رياضِ الأطفال، ومنها الخاصَّة. وهُناك بعض الكُليَّات أهمُّها أكاديميَّة القاسمي؛ وهي مُؤسَّسة أكاديميَّة تمنحُ طُلَّابِها شهادة تدريس في مواضيعٍ عدّة، ويحصلُ الخرّيج على شهادة B.Ed ويُواصل بعض طلبتها للحُصولِ على الماجستير – M.Ed. وتعكف مُؤسَّسة القاسمي على إفتتاحِ أوَّل جامعة عربيَّة في إسرائيل، وتمَّ بناء هذه المُؤسَّسة غربيَّ المدينة. وكذلك فإنَّ في باقة مركز تطوير كوادر التربية والتعليم، وهي مُؤسَّسة تابعة لوزارةِ التربية والتعليم.

المدارس الإبتدائيَّة 
التعليم الإبتدائي، هو المستوى التعليمي الأوّلي والذي يتكوّن من ستة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، وفيها يتعلم الطلاب المبادئ الأساسيّة، يتواجد في باقة الغربيّة سبعة مدارس إبتدائيّة، وهي:
المدارس الإعداديَّة

التعليم الإعدادي، هو المستوى التعليمي المتوسط، والذي يتكوّن من ثلاثة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، وهي مُكمّلة للمرحلة الإبتدائيّة، يتواجد في باقة الغربيّة ثلاثة مدارس إعداديّة، وهي:

المدارس الثانويَّة

التعليم الثانوي، هو المستوى التعليمي الأخير من التعليم الإلزامي، والذي يتكوّن من ثلاثة مراحل أساسيّة، تبلغ مدّة كلّ مرحلة سنة كاملة، يليه التعليم الجامعي، يتواجد في باقة الغربيّة ثلاثة مدارس ثانويّة، وهي:

المدارس الخاصَّة

التعليم الخاص، هو تعليم لطلاب ذوي الاحتياجات الخاصة فقط، من أجل مساعدتهم على تنمية قدراتهم إلى أقصى حد ممكن، وتحقيق ذواتهم، ومساعدتهم في التكيّف، ويتواجد في باقة الغربيّة مدرسة خاصّة واحدة، وهي:

التعليم العالي

أكاديميَّة القاسمي هي مؤسَّسةٌ أكاديميَّة تُوفر تعليمًا عاليًا لشهاداتِ "البكلور" في التربية والتعليم (B.Ed) في عدّةِ مواضيع مثل: الدين، الرياضيَّات، الحاسوب، واللغات. وهي من إحدى مُؤسَّسات التعليم العالي العربيَّة الثّلاث في إسرائيل. ومن الجدير ذكره أنَّ "أكاديميَّة القاسمي" كانت تُسمَّى سابقًا "كُليَّة الشريعة والدراسات الإسلاميَّة" إلى أن توسّعت وشملت مواضيع أخرى غير الشريعة والدين. يقصدُ الكُليَّة طُلَّاب وطالبات عرب من جميعِ البلاد، وهي في تُطورٍ مُستمر.

يتواجدُ في المدينةِ ملعب كُرة قدم مفتوح للعامّة ويتسع لأكثرِ من 700 مُشاهِد، وقاعة رياضيَّة تحوي على ملعب كُرة سلَّة تتسع لأكثرِ من 500 مُشاهِد وتُستخدم أيضًا للعُروضِ المسرحيَّة والحفلاتِ المدرسيَّة. في مُعظمِ الأوقات تفتح المدراس أيضًا ملاعبها وساحاتها للعامّة بعد ساعاتِ الدوام. يلعبُ في باقةِ الغربيَّة فريقان هُما: "إتحاد أبناء باقة الغربيّة" وهو فريق كُرة قدم أهلي للمدينة ويلعبُ في دورياتِ كُرة القدم القُطريَّة المُختلفة، و"أبناءِ باقة" وهو الفريق الّذي يُمثِّل المدينة في الدورياتِ القُطريَّة لكُرةِ السلَّة.


</doc>
<doc id="61141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61141" title="فتحي الشقاقي">
فتحي الشقاقي

هو فتحي إبراهيم عبد العزيز محمد أوحيدة الشقاقي. ابن عائلة الشقاقي المعروفة في ترهونة من قبيلة مرغنة. وكان جده الأكبر ويدعي (محمد أوحيدة الشقاقي) يعمل فلاحا, ولد في ريف بلدة ترهونة وعاش بها إلى أن قام الأتراك بتجنيده شابا يافعا ضمن لواء الإسكندرية واتجه إلى سوريا وتزوج بسيدة سورية تدعى سارة ثم ذهب إلى قرية زرنوقة بقضاء الرملة بفلسطين والتي استقر بها وأنجب عائلة الشهيد. الدكتور فتحي من مواليد مخيم الشاطئ بمدينة غزة 4-1-1951م حيث هجرت الاسرة الي غزة عام 1948. ولد فتحي لعائلة فقيرة حيث عمل والده عاملاً في صحراء سيناء، ونشأ في وسط عائلي محافظ وأسرة متدينة تلتزم بالمجال الديني والشعائري، فقد كان والده الابن الوحيد لامام القرية. فقد الشقاقي امه وهو في الخامسة عشرة من عمره ليشب بعدها يتيما. درس في جامعة بير زيت بالضفة وتخرج من دائرة الرياضيات، وعمل لاحقا في سلك التدريس بالقدس في المدرسة النظامية ثم في مدرسة الأيتام. وفي أثناء عمله درس مرة أخرى الشهادة الثانوية لرغبته الشديدة في دراسة الطب, حيث التحق بكلية الطب- جامعة الزقازيق 1974. وبعد تخرجه عمل طبيبا بمستشفى فيكتوريا بالقدس وبعد ذلك عمل طبيبا للأطفال في قطاع غزة. قاد كفاحا مريرا ضد الاحتلال، اعتقل في فلسطين أكثر مـن مرة عام 1983 و 1986 ثم أبعد في أغسطس 1988 إلى لبنان بعد اندلاع الانتفاضة في فلسطين واتهامه بدورٍ رئيس فيها. وفي مصر تأثر بفكر الإخوان المسلمين، ثم تأثر بالثورة الإيرانية منذ بدايتها، وكان أبرز الفلسطينيين الذين دعوا إلى تبنيها كنموذج، حيث ألف كتاباً أسماه " الخميني.. الحل الإسلامي والبديل ". اعتقل في عام 1979 فـي مصر بسبب تأليفه لهذا الكتاب. ومنذ ذاك الوقت كان يتنقل في بعض عواصم البلدان العربية والإسلامية. وكانت آخر أبرز تلك المحطات مسئوليته في تنفيذ عملية بيت ليد بتاريخ 1995/1/22 حيث أسفرت عن مقتل 22 عسكرياً إسرائيليا وسقوط أكثر من 108 جرحى. اغتيل على يد الموساد الإسرائيلي في مدينة "سليما" بجزيرة مالطا يوم 26 أكتوبر 1995 أثناء عودته من ليبيا ارض اجداده, وكان يحمل جواز سفر ليبي باسم إبراهيم الشاويش بعد تصعيده للكفاح المسلح داخل الاراضي الفلسطينية من منفاه. تزوج بفتحية الخياط "أم إبراهيم" ورزقه الله منها ب (خولة وإبراهيم وأسامة).

فيما بعد تبين ان ضابط الموساد حجاي هداس هو من كان وراء اغتيال فتحي الشقاقي فى مالطا كما انه خطط لمحاولة اغتيال خالد مشعل فى الأردن الفاشلة، وذلك عندما كان يدير وحدة كيدون التابعة لجهاز الموساد والمكلفة بعمليات الاغتيال بالإضافة إلى أنه شغل منصب رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية ورئاسة هيئة الأركان وله شركة أمنية خاصة مثل شركة «بلاك ووتر» مع شريك سويسري وكلفه بنيامين نتانياهو بملف الجندي جلعاد شاليط. وقد كان حجاي هداس حاول عام 1973 اغتيال القيادي الفلسطينى سعيد السبع فى مدينة طرابلس شمال لبنان وقد قبض عليه الضابط اللبناني عصام ابو زكي الذي حوله الى المحكمة وبقي معتقلا لمدة شهر الى ان تم تسفيره خارج لبنان واغلاق ملفه بالمحكمة العسكرية فى ظروف غامضة.

كان فتحي الشقاقي قبل العام 1967 ذا ميول ناصرية، ولكن هزيمة العام 1967، أثرت تأثيراً بارزاً على توجهات، حيث قام بالانخراط في سنة 1968 بالحركة الإسلامية إلا أنه اختلف مع الإخوان المسلمين، وبرز هذا الخلاف بعد سفره لدراسة الطب في مصر عام 1974 م فأسس ومجموعة من أصدقائه حركة الجهاد الإسلامي أواخر السبعينيات. اعتقل في مصر في 1979 بسبب تأليفه لكتابه «الخميني، الحل الإسلامي والبديل»، ثم أعيد اعتقاله في 20/7/1979 بسجن القلعة على خلفية نشاطه السياسي والإسلامي لمدة أربعة أشهر. غادر مصر إلى فلسطين في 1/11/1981 سراً بعد أن كان مطلوباً لقوى الأمن المصرية.

قاد بعدها حركة الجهاد الإسلامي في فلسطين وسجن في غزة عام 1983 لمدة 11 شهراً، ثم أعيد اعتقاله مرة أخرى عام 1986 وحكم عليه بالسجن الفعلي لمدة 4 سنوات و5 سنوات مع وقف التنفيذ: لإرتباطه بأنشطة عسكرية والتحريض ضد الاحتلال الإسرائيلي ونقل أسلحة إلى القطاع" وقبل أنقضاء فترة سجنه قامت السلطات العسكرية الإسرائيلية بإبعاد من السجن مباشرة إلى خارج فلسطين بتاريخ 1 أغسطس (آب) 1988 بعد اندلاع الانتفاضة الفلسطينية. تنقل بعدها الشقاقي بين العواصم العربية والإسلامية إلى أن اغتالته أجهزة الموساد الصهيوني في مالطا يوم الخميس 26/10/1995 وهو في طريق عودته من ليبيا إلى دمشق بعد جهود قام بها لدى العقيد القذافي بخصوص الأوضاع الفلسطينية على الحدود المصرية.

و يعتبر الشقاقي المسؤول العسكري لحركة الجهاد الإسلامي وينظر إلى الداعية عبدالعزيز عودة على أنه الزعيم الروحي للحركة، حيث يتمتع الداعية عبدالعزيز عودة بشخصية دمثة وجذابة ولديه قدرة فائقة على الوعظ والخطابة. وكان عبدالعزيز عودة من الشخصيات الدينية التي تحظى بالاحترام.
و يعتبر كل من الشقاقي وعودة الزعيمين الرئيسيين لحركة الجهاد الإسلامي. ويأتي قادة الجهاد من الجيل الإسلامي الجديد، فهم شبان في الثلاثينات أو أوائل الأربعينات من العمر. وكان مؤسسو الجهاد الأوائل من أمثال الشقاقي وعودة من أصحاب الكفاءات.

وقد صدرت في القاهرة عن مركز يافا للدراسات موسوعة بأعمال فتحي الشقاقي السياسية والفكرية والثقافية تعكس شخصية فتحي الشقاقي وآرائه ومواقفه.


</doc>
<doc id="61152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61152" title="الكاشغري (توضيح)">
الكاشغري (توضيح)

الكاشْغَرِي هو لقب، نسبة إلى كاشغر. وقد تشير إلى:



</doc>
<doc id="61163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61163" title="ابن عزرا">
ابن عزرا

الحاخام إبراهيم بن مئير ابن عزرا (بالعبرية: אברהם בן מאיר אבן עזרא، يعرف أيضا فقط بإبن عزرا وباللغات الاوروبية يعرف بابنيزرا - Abenezra)، عاش ما بين 1092 م و1167 م وهو واحد من أكثر علماء وأدباء اليهود شهرة خلال فترة العصور الوسطى.

برع ابن عزرا بالفلسفة وعلم الفلك والتنجيم الطب والشعر وعلم اللغات والتفسير، لذلك لقب بالحكيم وبالكبير وبالطبيب الماهر.

ولد في بلدة تطيلة النافارية والتي تقع اليوم ضمن ولاية نافارا في إسبانيا خلال حكم المسلمين للأندلس، وغادر أرض وطنه قبل عام 1140 م بسبب المضايقات التي كان تمارس حينها هناك على اليهود. وعاش بعدها حياة الترحال التي لا تعرف السكون، فتنقل بين شمال أفريقيا ومصر وفلسطين وإيطاليا وجنوب وشمال فرنسا وإنجلترا.
عاد مجددا إلى جنوب فرنسا حتى توفي هناك في 23 أو 28 كانون الثاني-يناير عام 1167 م في مكان غير محدد.

أقام ابن عزرا لفترة معينة في كل مكان زاره حيث عمل على تطوير وتوسيع مداركه ونشاطاته الأدبية، وقد حقق مسبقا شهرة كبيرة في بلاده كشاعر ومفكر مميز. معظم أعماله كتبت في النصف الثاني من عمره، وبشكل عام غطت تلك الكتب كل ما يلزم في حقل اللغة العبرية والتفسير الكتابي وبواسطة تلك الأعمال (والتي كتبت باللغة العبرية). قدم ابن عزرا خدمة جليلة وعظيمة لليهود الساكنين في أوروبا المسيحية، حيث جمع في تلك المؤلفات جميع كنوز المعرفة التي استقاها من الكتب العربية التي جلبها معه من الأندلس.

من كتبه في القواعد كتاب موزناييم 1140 م {Moznayim - المقاييس}، وكتابه زاهوت 1141 م {Zahot - التصحيح }، ويعد هذان الكتابان أول الكتب التي تناولت قواعد اللغة العبرية بالشرح والدراسة وأفضلها على الإطلاق.

من أعماله النفيسة أيضا التي فاقت قيمتها قيمة أعماله اللغوية هي شروحه لمعظم أجزاء الكتاب المقدس (كتاب التوراة وكتب أنبياء اليهود)، ضاع قسم منها وطبع قسم أخر عام 1840 م. وفي النسخة الكبيرة من كتاب اليهود المقدس وضعت تعليقات وتفسيرات في حاشية الكتاب لكبار حاخامات اليهود وعلماءهم ومن بينها تعليقات ابن عزرا، وقد ساهمت شروحه تلك بإغناء الفلسفة في الديانة اليهودية.

علما بأن الأفكار الأفلاطونية الحديثة كانت تسود على قناعاته الفلسفية، وكان لعلم التنجيم دورا بارزا في تكوين نظرته الخاصة للحياة، وقد ترك مؤلفات عديدة في المسائل الرياضية والفلكية،واعترافاً بفضله على علم الفلك تم إطلاق اسمه على إحدى المناطق بالسطح غير المرئي من القمر,

في شروحاته وتفسيراته في مجال الكتب المقدسة التزم ابن عزرا بالتمسك بالمعنى الحرفي للنص متفاديا التأويل والمبالغة، فظل بذلك أمينا للتقليد اليهودي ولكن ذلك لم يمنعه من أن يمارس نقده المستقل الذي وبرأي بعض الكتاب التزم بحدود المنطق والعقلانية. ومن أهم كتبه، كتاب أسرار الشريعة، لغز الحروف الساكنة، كتاب الاسم، كتاب ميزان اللغة المقدسة، وكتاب نقاء اللغة، وغيرها من المؤلفات التي دونها خلال حياة الترحال التي عاشها.




</doc>
<doc id="61169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61169" title="أبي ورد">
أبي ورد

أبّي‌وُرد AbiWord هو برنامج معالجة كلمات مرخّص تحت رخصة جنو العمومية. يعمل على عدد كبير من أنظمة التشغيل (منها لينكس، وميكروسوفت ويندوز، ماكOS X، ReactOS، SkyOS، وأيضاً BeOS وأنظمة تشغيل أخرى). ظهر أبّي‌ورد إلى الوجود عندما قامت شركة SourceGear بكتابته على أن يكون المكوّن الأوّل في مجموعة برامج مكتبية شبيهة بميكروسوفت أوفيس لكنّها مفتوحة المصدر. فيما بعد فقدت الشركة الاهتمام بهذا المشروع، وانتقلت إلى مشاريع أخرى، والآن يقوم فريق من المتطوعين بإدارة تطوير أبّي‌ورد والإشراف عليه.

أبّي‌ورد هو جزء من حزمة مكتب جنوم، وهي مجموعة برامج مكتبيّة تم ربطها معاً للحصول على درجة ما من التكامل فيما بينها. يذكر أيضا أنّ اسم برنامج AbiWord مشتق من الكلمة الإسبانيّة "Abierto" والتي تعني "حر" أو "مفتوح".

صدرت أوّل نسخة من أبّي‌ورد في 18 أبريل 2002 وتلقّت الكثير من الثناء على تفوقها من ناحيتي سرعة الاستجابة وصغر الحجم. لم يكن في النسخة الأولى دعم للجداول، وأضيف هذا الدعم في النسخة الثانية التي صدرت في 15 سبتمبر 2003.

لبرنامج أبّي‌ورد واجهة مستخدم شبيهة جداًً بواجهة مايكروسوفت أوفيس ورد مما يجعل تعلم استخدامه سهلاً على من استخدم ذلك مايكروسوفت ورد من قبل. هناك اختلافات طفيفة، لكن المطورين يبذلون جهدهم لمحاكاة واجهة ميكروسوفت ورد، لتسهيل الأمر على المستخدمين الجدد. تتوفر واجهة البرنامج في عدد كبير من اللغات، تتوفر في بعضها ميزة التدقيق الإملائي. الواجهة متوفرة باللغة العربية.


</doc>
<doc id="61175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61175" title="ساسكاتشوان">
ساسكاتشوان

ساسكاتشوان مقاطعة في كندا، استمدت اسمها من اسم نهرها الرئيسي، وهو مأخود من الاسم الذي أطلقه الهنود الأمريكين على النهر ومعناه (المتدفق الهادئ ). في بداية الأمر منحها الملك شارل الثاني إلى الأمير روبرت في سنة (1081هـ / 1670 م)، وتشكلت بها شركة خليج هدسون، ثم عرفت بعد ذلك باسم مقاطعة ساسكاتشوان، وانضمت للاتحاد في سنة (1323هـ / 1905م)، وتبلغ مساحتها (57,113) كيلومتراً مربعاً، وعدد سكانها حوالي مليون نسمة، وعاصمتها ريجاينا، وأهم مدنها ساسكاتون وموسجاو وإستيفن وبرنس ألبرت وسويفت كورنت ونورث باتلفورد وويبرن ويوركتن.

تحدها من الغرب ألبرتا، ومن الشرق مانيتوبا، ومن الشمال المقاطعات الشمالية، ومن الجنوب الولايات المتحدة.

أرض هذه الولاية تتبع إقليم البراري، فالأرض في جملتها سهلية منبسطة قد تشوبها بعض التلال أو الروابي المرتفعة، ولاتخلو من البحيرات العذبة والتربة رسوبية طينية خصبة.

مناخ قاري عامة، فالشتاء طويل قارس البرودة والتجمد صفة غالبة في هذا الفصل، والصيف قصير دافئ وفيه تزدهر الحياة النباتية، وهو فصل الزراعة، والحشائش والغابات المختلطة هي الغطاء النباتي الغالب على أرض المنطقة. وتتمثل ثروتها المعدنية في البترول والغاز والذهب والفضة والنحاس والزنك والأملاح.


</doc>
<doc id="61177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61177" title="الأقاليم الشمالية الغربية">
الأقاليم الشمالية الغربية

الأراضي الشمالية الغربية في كندا. استغلت هذه المنطقة شركة خليج هدسن، وشركة شمال غربي كندا (شركة مونتريال) في القرن السابع عشر الميلادي ، وأضيفت للاتحاد في سنة (1298هـ -1880 م)، كما أضيفت الجزر القطبية الشمالية للاتحاد في سنة (1398 هـ -1880 م)، وتبلغ مساحتها (3,379,700) كيلو متر مربع، وعدد سكانها في سنة (1401 هـ-1981م) 45,741 نسمة نصفهم من الأسكيمو ،وعاصمتها مدينة فوربيشرياى، وأهم مدنها إنوفيك وهي من أهم مراكز الاستيطان في المقاطعات الشمالية ثم مدينة فورث سميث ومدينة هاى رفر.

تقع في أقصي شمال غربي كندا، وتشرف على المحيط القطبي الشمالي، وتحيط بخليج هدسن من الشمال والغرب. تشغلها منطقة الدرع الكندي في الوسط حول خليج هدسن، ومناخ المنطقة ينتمي إلى المناخ القطبي البارد، فالشتاء يشغل أغلب شهور السنة والصيف قصير ترتفع فيه درجة الحرارة قليلا، وتستمر درجة الحرارة دون الصفر معظم أيام السنة، ولايسمح صيفها القصير بالزراعة، ويتكون النبات الطبيعي من الغابات الصنوبرية في جنوب الإقليم وتتدرج في القصر نحو الشمال، فتحل نباتات التندرا، وغابات الإقليم مستودع لحيوانات الفراء.


</doc>
<doc id="61178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61178" title="يوكون (إقليم)">
يوكون (إقليم)

مقاطعة يوكون الكندية، هي مقاطعة فيدرالية وكانت قسماً من المقاطعات الشمالية الغربية، وألحقت بالاتحاد الكندي في سنة 1898 م. تقع في أقصي شمالي غربي كندا، وتحدها ألاسكا من الغرب ومحافظة كولومبيا البريطانية من الجنوب، تبلغ مساحتها 482,433 كيلو متراً مربعا، وعدد سكانها في عام 2005 م 31,227 نسمة، وعاصمتها مدينة وايت هورس (الحصان الأبيض) وهي أهم مراكز الاستيطان ومدينة فارو ثم مدينة وواطسن ليك .

تشتهر مقاطعة يوكن بالثرواث المعدنية، خصوصا إنتاج الرصاص، والزنك، والذهب، والفضة، وتغطي الغابات مساحة كبيرة لذا تنتج الأخشاب ويعتبر الفراء مصدراً هاماً من دخلها .



</doc>
<doc id="61182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61182" title="جامعة كولونيا">
جامعة كولونيا

جامعة كولونيا (بالألمانية:Universität zu Köln) هي واحدة من أقدم وأعرق الجامعات في أوروبا. يبلغ عدد طلابها 43000 طالب، ما يجعلها ثاني أكبر جامعة في ألمانيا.

فتحت جامعة كولونيا في 21 مايو 1388 كرابع جامعة في الإمبراطورية الرومانية المقدسة بعد جامعة كارلس في براغ (1348) وجامعة فيينا (1365) وجامعة هايدلبرغ (1386) ، لم تأت المبادرة آنذاك من الإمبراطور بل من مجلس مدينة كولونيا بما في ذلك تكلفة التعليم .
وكليات جامعة كولونيا هي كلية الطب ,كلية الحقوق, كلية الاقتصاد، كلية العلوم الطبيعية وكلية الآداب والعلوم الإنسانية.
تعتبر جامعة كولونيا ومدينة كولونيا من المراكز المحببة للطلبة والباحثين الأجانب.إذ تبلغ نسبة الطلاب الأجانب 11% من عدد الطلاب البالغ عددهم للفصل الدراسي الشتوي 2008\2009 44000 طالباوطالبة.
تتصدر جامعة كولونيا واحدة من المراكز الخمسة الأولى في الترتيب الجامعي الألماني بالنسبة للإدارة والاقتصاد وكذلك الحقوق والقانون.

كلية الطب والمستشفى الجامعي
تعبتر دراسة الطب في جامعة كولونيا واحدة من أحدث طرق تدريس الطب في ألمانيا (Modellstudiengang ).
وكلية الطب وطب الأسنان تحوي 3200 طالب وطالبة وبما يقارب 100 بروفيسور.
المستشفى الجامعي في كولونيا يعتبر الأكبر في المدينة وكذلك من مستشفيات العناية القصوى حيث تعتبر الطاقة الاستيعابية 1250 مريض.
عيادة القلب والاوعية الدموية التابعة للمستشفى واحدة من أحدث عيادات القلب في ألمانيا حيث تم انشائها عام 2007 على مساحة 30000 متر مربع.




</doc>
<doc id="61192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61192" title="يانا نوفوتنا">
يانا نوفوتنا

يانا نوفوتنا (ولدت في 2 أكتوبر 1968 في مدينة برنو التشيكية) هي لاعبة كرة مضرب متقاعدة. أهم ما ميز مشوارها في ملاعب كرة المضرب تمكنها من إحراز لقب بطولة ويمبلدون عام 1998 من المحاولة الثالثة. يذكر العديد من محبي كرة المضرب بكاءها على كتف دوقة كنت بعد خسارة نهائي ويمبلدون عام 1993 أمام اللاعبة شتيفي غراف بعد أن كانت متقدمة. كانت نوفنتنا لاعبة متميزة على مستوى الزوجي وتمكنت من الفوز بـ 16 لقب زوجي من بطولات الجراند سلام.


</doc>
<doc id="61194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61194" title="كوكب كريبتون">
كوكب كريبتون

كريبتون هو إسم كوكب سوبرمان أو الرجل الخارق وهو كوكب خيالي طبعا مستوحى من عالم القصص المصورة.

و قد تنبأ والد سوبرمان بانفجار هذا الكوكب لذا ارسل إلى كوكب الأرض على متن مركبة فضائية لحمايته من الهلاك والدمار والتفتيت والإنفجارا


</doc>
<doc id="61196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61196" title="يرموك (بلدة)">
يرموك (بلدة)

بلدة من بلدات الأردن.تقع في شمال البلاد بالقرب من أربد وضمن لواء بني كنانة وهي على ضفاف نهر اليرموك وعلى أراضيها وقعت معركة اليرموك الشهيرة.


</doc>
<doc id="61197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61197" title="ناتالي توزيا">
ناتالي توزيا

ناتالي توزيا ولدت في 17 أكتوبر 1967 في جمهورية إفريقيا الوسطى) هي لاعبة كرة مضرب فرنسية معتزلة. إنجازات اللاعبة توزيا في بطولات الجراند سلام كانت ضعيفة. تمكنت من الوصول إلى المباراة النهائية لبطولة ويمبلدون عام 1998 حيث خسرت أمام التشيكية يانا نوفوتنا. فازت توزيا بـ 8 ألقاب فردي من بطولات كرة المضرب.

لم تفز توزيا بأي لقب من ألقاب الجراند سلام.


</doc>
<doc id="61199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61199" title="يرموك (توضيح)">
يرموك (توضيح)






</doc>
<doc id="61207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61207" title="مخلص صديق الحيوان">
مخلص صديق الحيوان

مخلص صديق الحيوان، مسلسل رسوم متحركة من إنتاج ياباني. أخرجه شيراتو تاكيشي ولحن موسيقاه هيروشي سائيكي وأخرج رسومه ماساتو أوموري. بني المسلسل على قصة للكاتب الكندي الإنجليزي الأصلي إرنست ثومسون سيتون بعنوان روايات سينتون عن الحيوانات (Seton Animal Chronicles). تتحدث كل حلقة عن قصة مختلفة يسردها «مخلص» عن حيوان أو طائر ما. تبلغ عدد حلقات المسلسل 45 حلقة، عرضت ما بين 14 أكتوبر 1989 وحتى 22 ديسمبر 1990 م. دبلج المسلسل إلى العربية في أستديوهات شركة الشرق الأدنى بأصوات إيمان هايل وسهير فهد ونصر عناني.





</doc>
<doc id="61208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61208" title="بطولة ويمبلدون">
بطولة ويمبلدون

بطولة ويمبلدون لكرة المضرب هي أقدم بطولة في رياضة كرة المضرب، وتقام خلال شهري يونيو ويوليو من كل عام في منطقة ويمبلدون في العاصمة البريطانية لندن، وتستمر أحداثها لفترة أسبوعين، وتعتبر بنظر الكثير من اللاعبين أهم بطولة والفوز بها يعتبر شرفاً عظيماً، ولكون فترة البطولة معروفة بكثرة الأمطار التي تؤثر على برنامج المباريات وتسبب العديد من المشاكل للمنظمين والكثير من خيبات الأمل لمحبي ومتابعي كرة المضرب فقد تم صنع سقف صناعي متحرك للملعب الرئيسي لمعالجة هذه المشكلة، ومن أشهر ما يميز البطولة أنها تلزم جميع اللاعبين المشاركين بارتداء الملابس البيضاء أثناء اللعب.

تشمل البطولة 13 برنامجاً موزعة كالتالي:


توزع جوائز مالية بإجمالي قدره 12,550,000 جنيه استرليني على المتسابقين، حسب الأدوار التي وصلوا إليها على نحو متدرج، ويبين الجدول التالي بعضها حسب بطولة 2009 :


</doc>
<doc id="61209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61209" title="خمسة في يوم">
خمسة في يوم

خمسة في اليوم Ace in a day هو مصطلح يشير إلى الطيار العسكري الي يقوم باسقاط خمسة أو أكثر من خمس طائرات من طيارات العدو في يوم الواحد ومن أشهر الطيارين الذين قاموا بها هم جارس يياغر وديفيد ماك كامبل الذين دمروا 9 طيارات في مهمة واحدة.


</doc>
<doc id="61210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61210" title="تشاك يياغر">
تشاك يياغر

العميد تشارلز يياغر هو طيار أمريكي ولد في 13 شباط 1923 في غرب فرجينيا وكان طياراً في الحرب العالمية الثانية ومن الطيارين الذين حققوا خمسة في يوم ويعتبر أسطورة حية في الطيران. أخذ شهرته من كونه أول طيار اختبار يطير بسرعة أعلى من سرعة الصوت. مشوار يياغر استمر أكثر من ستة عشر سنة جال فيها كل أركان المعمورة.


</doc>
<doc id="61212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61212" title="ترود">
ترود

تُرود Trud واحد من أكثر الصحف الروسية انتشاءً وقد صدرت أول مرة عام 1923 ويقع مقرها في موسكو.



</doc>
<doc id="61217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61217" title="أدهم صبري">
أدهم صبري

أدهم صبري هو شخصية خيالية من إختراع الكاتب نبيل فاروق، وهو بطل سلسلة رجل المستحيل. وهو رجل مخابرات مصري برتبة عميد يضعه الكاتب في مواجهات مع عدة أجهزة استخباراتية عالمية مثل الموساد وغيرها.

من المرجح أنه ولد عام 1950، و كان قد تخرج من الكلية الحربية في حوالي العام 72، والتحق بقوات الصاعقة
وشارك في حرب أكتوبر 1973 حيث كان أحد أوائل العسكريين اللذين عبروا القناة في ليله العبور في عمليه سريه للسيطره على ممر متلا و هى العملية التي اكسبته شهرة كبيرة في اوساط الجيش المصري و حصل بسببها على تكريم من الرئيس انور السادات. بعد انتهاء الحرب انتقل 
إلى صفوف المخابرات الحربية و قام بأول عمليه رسميه له بمساعده زميلته منى توفيق في فرنسا في محاوله لاستعاده أحد العلماء المصريين المخطوفين من قبل الموساد الإسرائيلي.

ولد أدهم صبرى لابوين مصريين , كان والده يعمل ضابط بالقوات المسلحة و كان من الرعيل الاول من الظاباط المنوطين بأنشاء جهاز المخابرات المصرى . كان والده يسعى ليصبح أحد الظباط البارزين في هذه المجال و لكن هاله ما قرأه عن تاريخ حروب المخابرات خاصا في الحرب العالمية الثانية و كيف تطور هذا المجال بشده. و حين أيقن والده أنه من الصبع عليه أن يصل للمستوى اللذى يريد أن يصل إليه قرر أن يقوم بمحاوله لتدريب ولديه منذ صغرهما ليحملا هذه المسئوليه . و كان عمر أدهم وقتها 3 أعوام فقط . حاول الاب أن يقوم بتعليم أبنائه المهارات اللازمة للعمل في مجال المخابرات.

هو رجل مخابرات وطني جداً يعتمد كثيراً على مهاراته التي اكتسبها من العمل في المخابرات ومهاراته الرياضية المدهشة واستغلاله لسرعة استجابته الخارقة التي تمكنه من مقاتلة أعدائه بمنتهى المهارة. قد يظن البعض أنه نسخة معربة من "جيمس بوند" إلا أن الشخصيتين تختلفان تماما حيث يعتمد جيمس بوند على الاختراعات والحيل التكنولوجية التي يزوده بها جهاز المخابرات، وليس على قوته الجسدية والمهارية, كما أنه هناك فرق شاسع بين الشخصيتين من الناحية الأخلاقية، فأدهم صبرى يظهر في الروايات وهو يصلى بانتظام كما أنه شديد الايمان بالله سبحانه وتعالى وبالقضاء والقدر ونقطة ضعفه هي الكرامة الزائدة وكره القتل دون سبب ضرورى، وهي نفسها أسباب قوته. على عكس بوند فهو يظهر كزير نساء بعلاقاته الغرامية المتعددة. كما أن أدهم صبرى يعتبر قدوة حسنة للشباب سواء على الناحية الدينية أو الوطنية أو الأخلاقية فهو كما نرى من الأحداث شديد الحب لوطنه وشديد الغيرة عليه كما أنه لا يبدى شيئا أبدا عن وطنه فهو بالنسبة له رقم واحد أما عن الجانب الأخلاقى فهو لايدخن ولا يحتسى الخمر ونرى في علاقته بمنى (زميلته) أنه دائما شديد التهذيب معها وعندما أحس بشعوره تجاهها لم يتردد في اتخاذ الخطوة الايجابيه تجاه هذا الحب الطاهر فتقدم لطلب يدها على الفور ولكن كان الرفض من جانبها بسبب كثرة الندوب في جسدها بسبب استخراج الرصاصات منه بسبب المهام الخطرة المكلفة بها رغم عشقها الذي يفوق الخيال له كما نرى احترام أدهم الشديد لذكرى والده ووالدته والتزامه الدائم بما لقنه إياه والده.

يلقب ادهم صبرى رجل المستحيل داخل أروقة المخابرات بـ (ن-1) ن تعنى نادر و1 تعنى الأول من نوعه

يتمتع أدهم صبرى بالمواهب التالية:
يجيداكثرمن 15 لغات اجنبية بجميع لهجاتها ولكناتها غير العربية إن لم يكن أكثر حسب الإحصائيات التي قام بها قراء هذه السلسلة.

هذه المعلومات مصدرها المؤلف نبيل فاروق فقط

ظلت شخصية رجل المستحيل شخصية خيالية إلى أن ظهر عدد رقم 25 "أوراق بطل" من سلسله كوكتيل 2000 تلك السلسلة الشهيرة ضمن باقة روايات مصرية للجيب والتي تحدث فيها الدكتور نبيل فاروق عن علاقته بجهاز المخابرات العامة المصرية ثم لقائه بالشخصية الحقيقة التي استوحى منها شخصية رجل المستحيل، وكان لهذا العدد صدى واسع لدى العديد من القراء والمتابعين لسلسلة رجل المستحيل إذ أنه لقرابة 16 سنة ظلت الشخصية خيالية في نظرهم، تبعه بعد ذلك العدد 26 "الملحمة" من نفس السلسلة كوكتيل 2000 وتحدث فيها الرجل عن أولى عملياته الرسمية لجهاز المخابرات العامة المصرية وكانت في قلب إسرائيل ومن خلال العددين تكونت عدة دلائل عن شخصية رجل المستحيل الحقيقة.
ان ادهم صبري هو النموذج الذي يحتذى به كلا حسب عمله فالاجتهاد والسعي إلى التميز والتفوق يؤدي في النهاية إلى النجاح الذي يرفع من شأن الإنسان ان الذي ينظر إلى شخصية ادهم صبري الموصوفه بين سطور القصص يعرف جيدا ما هي صفات الإنسان الناجح التي يجب أن تكون مثالا لغيره 
ان المؤلف من خلال خبرته وسعة اطلاعه قد كتب تلك الشخصية الرائعة التي لم يترك فيها اي خطأ أو سهو واذا نظرنا إلى الهدف من وراء تلك القصص والتي ورد ذكرها في رواية اوراق بطل هي قمة الشرف الذي يمكن لجندي في المعركة ان يحققه

للمزيد من التفاصيل قائمة أعداد سلسلة رجل المستحيل

على إثر عدة نهايات لقصص سابقة بدا فيها أن أدهم صبري قد توفي لكنه يعود على إثرها على قيد الحياة (مثل خاتمة العدد 150)، اصدر الكاتب في أكتوبر 2008 الرواية الأخيرة لسلسلة رجل المستحيل تحت اسم (الوداع) وقد صدرت في منطقة الخليج ضمن اصدارات دايموند بوك للنشر والتوزيع في شهر نوفمبر وفي مصر ضمن المؤسسة العربية الحديثة بعد أن دامت السلسلة لأكثر من 25 عاما، و تنتهي بانفجار في حفل زفاف أدهم يتسبب في إختفائه هو و زوجته ثم يأتي في عدد كوكتيل 2000 يحمل اسم أدهم يتواصل فيه أدهم مع صديق عمره قدري ليخبره انه هو ومنى بخير و أن آدم الصغير (إشارة إلى ابن أدهم الذي استرده من إسرائل)يرسل له تحياته




</doc>
<doc id="61226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61226" title="نوفا سكوشا">
نوفا سكوشا

مقاطعة نوفا سكوشا (Nova Scotia، تلفظ بالرومية و بالإنجليزية) هي إحدى مقاطعات كندا، تقع شرق اليابسة الأمريكية، احتلها الفرنسيون في القرن السابع عشر الميلادي ثم أخدتها بريطانيا في معاهدة أوترخت منذ عام 1713.

تبلغ مساحة الولاية حوالي 55،000 كيلومتر مربع، وسكانها حوالي مليون نسمة، وعاصمتها مدينة هاليفاكس، وأهم مدنها دارتموت، وسيدني، ومينز. تكثر بالولاية السهول المتموجة، والأراض الصالحة للزراعة.

مناخها أحسن حالاً من داخل كندا بسبب المؤثرات البحرية، فالصيف دافيء تطول مدته وهذا أعطى مجالا للإنتاج الزراعي. تقدر مساحة غاباتها لحوالي 15,555 كيلو مترا مربعا، وقدر إنتاجها من الأسماك بحوالي 263 مليون دولار سنويا، وبلغ إجمالي الناتج المحلي للمقاطعة حوالي 31 مليار دولار أمريكي.



</doc>
<doc id="61227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61227" title="شكري سرحان">
شكري سرحان

شكري سرحان (13 مارس 1925 - 19 مارس 1997)، ممثل مصري.

هو من أعظم ممثلي السينما العربية في القرن العشرين، من مواليد الشرقية، وهو شقيق كلاً من صلاح سرحان و سامي سرحان وخال المطربة سوزان عطية. وكانت أول أعماله السينمائية هو فيلم "لهاليبو" مع الفنانة الراحلة نعيمة عاكف والذي أخرجه حسين فوزي عام 1949، ثم اختاره المخرج العالمي يوسف شاهين لفيلمه "ابن النيل" عام 1951 م والذي كان الانطلاقة الحقيقية لنجوميته، ثم توالت عليه أدوار البطولة في أعمال "درب المهابيل"، "شباب امرأة"، "الطريق المسدود"، وغيرها من الأعمال.

وكان يلقب بذلك الوقت بفتى الشاشة. وكرم من الرئيس المصري جمال عبد الناصر بوسام الدولة، وحاز على العديد من الجوائز، وكذلك أبرز الجوائز التي حصل عليها في أفلامه السينمائية الشهيرة في فيلم "ليلة القبض على فاطمة" مع فاتن حمامة عام 1984 للمخرج الراحل هنري بركات، والتي حاز من خلاله على جائزة أفضل ممثل، وله العديد من الأعمال الإذاعية والتلفزيونية، وأما رصيده السينمائي فهو 150 فيلما سينمائيا ابتداء من "لهاليبو" عام 1949، وانتهاء بـ"الجبلاوي" 1991

اعتكف في آخر أيامه على قراءة القرآن الكريم، حتى عرف بعشقه للقرآن ولقب ب«عاشق القران الكريم .ا

جائزة أفضل ممثل ثماني مرات على الأقل عن أفلامه الشهيرة: شباب امرأة، اللص والكلاب، الزوجة الثانية، النداهة، وليلة القبض على فاطمة وغيرها، وأفضل ممثل من المهرجان الآسيوي الأفريقي عن دوره في فيلم «قيس وليلى» 1960 لكن التكريم الأهم والذي رد له الاعتبار بعد خمس سنوات من اعتزاله التمثيل وابتعاده شبه التام عن الأضواء منذ العام 1991 وحتى رحيله عام 1997 كان تكريم مهرجان القاهرة السينمائي الدولي له عن مجمل مشواره في سياق مئوية السينما المصرية واختيار النقاد له كأفضل ممثل،
حيث اختير كأفضل ممثل في القرن العشرين باعتباره صاحب أعلى رصيد من قائمة أفضل مئة فيلم في تاريخ السينما العربية بعدد 15 فيلما بين بطولة مطلقة وجماعية، مع الفنانة فاتن حمامة كأفضل ممثلة للقرن العشرين للسبب نفسه وذلك من النقاد في مهرجان مئوية السنما العربية 
مع ملاحظة ان له أفلام ليست في القائمة لاتقل روعة عنها مثل «النداهة» مع ماجدة و«الطريق المسدود» مع فاتن حمامة، و«شيء في صدري» مع رشدي أباظة وماجدة.
ومع ذلك عاش مظلوما ومات مظلوما ولم يحظى بالاهتمام الإعلامي عكس غيره ممن لم يحظ بما يقارب أفلامة العظيمة في هذه القائمة وغيرها
لايعرف الذكاء الاجتماعي والبيزنس وغيرها من قصص الطلاق والزواج التي تظهر وتشهر غيره
أكثر أفلامه في شبابه 150 فيلم بمعدل ثلاثة أفلام في السنة




</doc>
<doc id="61233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61233" title="نيوفاوندلاند (جزيرة)">
نيوفاوندلاند (جزيرة)

جزيرة نيوفاوندلاند هي جزيرة كندية بالقرب من الساحل الشرقي لكندا، وهي تشكل مع منطقة لابرادور في البر الكندي ما يعرف بمقاطعة نيوفاوندلاند ولابرادور إحدى مقاطعات كندا، اكتشفت عام 1497 م على يد جون كابوت، واحتلها سير هامفري جييلبرت في سنة 1583 م، ورغم بسط النفود البريطاني عليها إلا أن المنافسة كانت قوية بين بريطانيا وفرنسا علي هذه الجزيرة، ولكنها أضيفت إلى الاتحاد الكندي عام 1949 م، وتبلغ مساحة الجزيرة 111,390 كيلومترا مربعا، وعدد سكانها حوالي 485 ألف نسمة، وعاصمتها مدينة سانت جونز، وأهم مدنها كورنر برووك.

يتمثل النشاط السكاني في الزراعة وتربية الحيوانات، وهي محدودة بالنسبة للظروف المناخية، وبلغ الدخل الزراعي والحيواني في عام 1982 م 30 مليون دولار، غير أن الولاية تتمتع بثروة معدنية، منها البترول، والحديد، والنحاس، والزنك، والرصاص، والفضة، ويشغل الإنتاج المعدني حيزا كبيرا في اقتصاد الولاية بالتشارك مع الثروة السمكية.


</doc>
<doc id="61244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61244" title="نيو برونزويك">
نيو برونزويك

مقاطعة نيو برونزويك هي مقاطعة في كندا، عاصمتها فريدريكتون و تحتوي مدينة سانت جون على أكبر تجمع سكاني في المقاطعة، وهي تعتبر المقاطعة الكندية الوحيدة التي لغتها الرسمية مزدوجة دستورياً (الإنكليزية والفرنسية). اكتشفها صمويل دو شامبلان في سنة 1604 م، ثم أصبحت مقاطعة بريطانية منذ سنة 1763 م، وفصلت عن نوفا سكوشيا سنة 1784 م ،فأصبحت مقاطعة منفصلة ثم انضمت للاتحاد الكندي بعد ذلك، ومساحتها 73,000 كيلومتر مربع، وسكانها حوالي مليون نسمة منهم 58% من أصول بريطانية، 37% من أصول فرنسية، وأهم مدنها سانت جون، ثم مونكتون، ثم العاصمة فريدريكتون.

هي امتداد لمرتفعات جبال أبالاش في الولايات المتحدة، وتوجد ولاية نيوبرونشيك شمال شرق الولايات المتحدة، وتطل على المحيط الأطلسي، حيث تظهر كشبه جزيرة في شمالها خليج سانت لورنس. أرضها جبلية في جملتها، تغطيها الجبال والهضاب. والزراعة محدودة، ومناخ الولاية بارد يصل إلى درجة التجمد في الشتاء الطويل، والصيف دافيء قصير، وتغطي الغابات مساحة كبيرة من أرض المقاطعة.

ويتمثل النشاط البري في الزراعة ومساحة الأراضي الزراعية هي 322,538 أكرا، إلى جانب منتجات الغابات. وتحتوي المقاطعة العديد من المعادن منها الرصاص والنحاس والزنك والنيكل والذهب والفضة وغير ذلك من المعادن الفلزية، وبلغت قيمة إنتاج المعادن سنة 1982م حوالي 517 مليون دولار، والإنتاج الصناعي يمثل مكانة هامة في اقتصادها.


</doc>
<doc id="61247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61247" title="قائمة الفائزات بفردي سيدات ويمبلدون">
قائمة الفائزات بفردي سيدات ويمبلدون


</doc>
<doc id="61251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61251" title="جزيرة الأمير إدوارد">
جزيرة الأمير إدوارد

مقاطعة جزيرة الأمير إدوارد في كندا، توجد هذه الجزيرة الصغيرة أمام سواحل ولاية نيو برانزويك في المحيط الأطلنطي، احتلتها فرنسا، وأخذتها بريطانيا 1172هـ - 1758 م، وانضمت للاتحاد الكندي في سنة 1290 هـ - 1873 م، وتبلغ مساحة الجزيرة 5656 كيلو متر مربعا، وسكانها حوالي مئة وخمسين الف نسمة، ومن أهم مدنها شارلوت تاون (العاصمة)، وسمرسيد.

سُمّيت على اسم الأمير إدوارد دوق كنت، وهو الابن الرابع للملك جورج الثالث ملك بريطانيا، وهو أيضاً والد الملكة فيكتوريا
أرضها سهلية مموجة، تصلح للزراعة، ومناخها بارد في الشتاء الطويل والصيف دفيء، وأمطارها وفيرة، والغطاء النباتي من الغابات الصنوبرية والنشاط البشري يتمثل في الزراعة، وهذه الجزيرة أحسن حالا من نيوفندلاند، والاراضي الصالحة للزراعة 1,399,040 أكرا، وبلغ دخلها الزراعي والحيواني سنة 1402 هـ - 1982 م 184 مليون دولار، وتغطي الغابات 920 كيلومتر مربعا، ويمارس السكان صيد الأسماك، وهناك العديد من الصناعات.


</doc>
<doc id="61257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61257" title="هندسة عسكرية">
هندسة عسكرية

هندسة عسكرية أو سلاح الهندسة هم جنود يقومون بمهام هندسية مثل بناء الجسور وإزالة العقبات الطبيعية، ويؤمّنون وسائط عبور الأنهار، ويشرفون على العبور والمعابر. كما تشمل مهامهم نزع الألغام وزرع حقول الألغام للتصدي للعدو في حال الحرب وهناك بعض الجيوش في العالم تستخدم هذه السلاح في وقت السلم للمساهمه ببناء البنى التحتيه للبلد.كذلك يستخدم أيضا لتطوير البنى التحتيه للجيش ومنشأته الحيوية وصيانتها مثل القواعد الجوية والمعسكرات والقواعد البحرية والمنشأت الأخرى مثل الأنديه والفنادق وغيرها .وفى الآونة الأخيرة بدأ هذا السلاح بالأهتمام بتصنيع وتطوير الأسلحة المختلفة في الجيوش من خلال المصانع الحربيه وهيئاتها.


</doc>
<doc id="61261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61261" title="قائمة الفائزين بفردي رجال ويمبلدون">
قائمة الفائزين بفردي رجال ويمبلدون

هذه قائمة بالفائزين بفردي رجال بطولة ويمبلدون في كرة المضرب:


</doc>
<doc id="61264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61264" title="انتداب بريطاني (توضيح)">
انتداب بريطاني (توضيح)



</doc>
<doc id="61271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61271" title="شخصية خيالية">
شخصية خيالية

الشخصية الخيالية تعني أي شخص يظهر في أي عمل من نسج الخيال. وهي -بدقة أكبر- أي شخص أو كيان يظهر في عالم من إبداع مؤلف ما. ولا تشمل الشخصيات الخيالية البشر فحسب، وإنما تضم أيضاً: الحيوانات، المخلوقات الفضائية، الآلهة، آليين، وأي مخلوقات وشخصيات ميثولوجية أخرى. 

تكون الشخصيات غالباً محور النصوص المكتوبة، خصوصاً في الروايات والمسرحيات، ويصعب تخيل أي قصة تخلو من الشخصيات، بالرغم من وجود نصوص حاولت أن تخلو من الشخصيات (مثل رواية جيمس جويس صحوة فينيغان). وفي الشعر يحضر نوع معين من الشخصيات، يكون غالباً بشكل راوٍ.


</doc>
<doc id="61273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61273" title="قصص مصورة">
قصص مصورة

القصص المصورة أو الكومكس (بالإنجليزية: Comics) عبارة عن فن تصويري غالبا ما يتكون من مجموعة صور تروي أحداثا متتالية مترافقة مع نص حوار للشخصيات المصورة في الرسوم ضمن دوائر ، وتنشر هذه القصص في المجلات الهزلية أو كتب خاصة بها ، وهي تشبه إلى حد كبير قصص مانغا المصورة في اليابان ، وتكون القصص عبارة رسومات مع كتابات تشير إلى كلام الشخصيات وتتلى القصص بشكل درامي، ومنها ما اقتبس كفيلم أو مسلسل أو لعبة فيديو، هذه القصص لديها شعبية كبيرة في العالم وخصوصاً في أمريكا الشمالية.

أول ظهور لقصص الكومكس كان أواسط القرن 19 في الولايات المتحدة وفي غرب أوروبا (خصوصاً فرنسا وبلجيكا) ،وقد كان الرسام السويسري رودولف توبفر واحد من أنجح ناشريها في ذلك الوقت. 








</doc>
<doc id="61283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61283" title="لوكهيد سي-130 هيركوليز">
لوكهيد سي-130 هيركوليز

لوكهيد سي-130 هيركوليز هو طراز من الطائرات يحمل في العادة قوات العمليات الخاصة للقفز بالمظلات من ارتفاعات منخفضة أو الهبوط للقيام بأعمال هجومية في عمق الاراضي المعادية.وكذلك لأغراض الشحن والدعم الجوي.تعود الطائرة للاسطول الأمريكي.

خلال الحرب الكورية التي بدأت في يونيو 1950 تبين للقيادة الأمريكية حاجتها لتحديث اسطول النقل الجوي الذي يعود إلى الحرب العالمية الثانية. وبناء على ذلك طلب سلاح الجو الأمريكي في 2 فبراير 1951 المتطلبات اللازمة لتصميم طائرة نقل جديدة حيث وضعت الشروط لشركات صناعة الطائرات الأمريكية على أن تستطيع الطائرة نقل 94 راكبا و72 من الجنود مع تجهيزاتهم. في عام 1952، اختار سلاح الجو مشروع شركة لوكهيد الذي اطلق عليه الاسم YC - 130A وبنى نموذجين. في 23 أغسطس، 1954، في أول رحلة تجري في بوربانك، كاليفورنيا ومن 9 ديسمبر 1956، دخلت هيركوليس سي - 130إيه الخدمة في القوات الجوية الأمريكية.
وتم تسليم ما مجموعة 500 طائرة حتى مارس 1978. وحتى الآن، قدمت شركة لوكهيد هيركوليز للجيش الامريكى 998 طائرة و433 لحكومات أجنبية و69 طائرة من طراز L.100 من الطراز المدني سلمت لشركات مدنية. ومجموع ساعات الطيران هذه الطائرة تتعدى ال 12 مليون ساعة طيران.

استخدمت الطائرة في معظم العمليات الحربية منذ عام 1960 من قبل الكثير من الجيوش. ومنها حرب فيتنام، وحرب جزر الفوكلاند، والحروب العربية الإسرائيلية، وحرب الخليج، وحرب البوسنا أيضا وقد استخدمتها إسرائيل خلال عملية تحرير الرهائن الشهيرة عنتيبي عام 1976 هذا وقد حصلت فرنسا على اربعة عشر طائرة سي - 130 اتش بين عامي 1987 و1997 لتعزيز أسطولها الجوي. في 2 / 61 سرب فرانش كومته في القاعدة الجوية 123 Bricy اورليانز، وقام سلاح الجو الفرنسي باستخدام سي - 130 اتش لنقل القوات الفرنسية (وحدات من المظليين وفيلق مشاة البحرية الخارجية) خلال الحرب في البوسنة، لعمليات النقل من قاعدة نيو أورليانز في سبليت إلى زغرب وسراييفو. وكان المطار في قاعدة أورليانز أيضا واحد من المطارات حيث كان يتم التدريب المسمى "الهبوط في سراييفو" حيث استحدثت طريقة هبوط على شكل النزول من خلال زاوية عالية الارتفاع وبدرجة حبوط حاده لتكون الطائرة أقل عرضة لنيران المضادات خلال الهبوط. واستخدمت أيضا سي - 130 اتش الفرنسية خلال الأزمة في تيمور الشرقية، وكذلك بشكل أكثر انتظاما في أفريقيا (كوت ديفوار وجمهورية الكونغو الديمقراطية)




</doc>
<doc id="61292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61292" title="بي-52 ستراتوفورتريس">
بي-52 ستراتوفورتريس

بدأت هذه الطائرة كعرض ناجح لعقد تمت الموافقة عليه سنة 1946، وتطور تصميمها من طائرة مستقيمة الجناح مزودة بست محركات مروحة عنفية إلى النسخة النهائية التي أطلق عليها اسم YB52 والمزودة بثمانية محركات نفاثة عنفية وأجنحة منحنية الزاوية. قامت هذه الطائرة برحلتها الأولى في أبريل سنة 1952، وحيث أن التصميم كان أساساً لنقل أسلحة نووية في مهمات ردع خلال الحرب الباردة، وبالرغم من أنَّ هذه الطائرات قد شاركت في العديد من الحروب، إلا أنها قامت خلال المعارك بإلقاء حمولات من القنابل التقليدية فقط.

دخلت هذه الطائرة الخدمة في القوات الجوية الأمريكية سنة 1955، وكانت هذه القاذفات تحت إمرة قيادة الطيران الإستراتيجية حتى إلغاء هذه القيادة سنة 1992 لتصبح منضوية تحت إمرة قيادة القتال الجوي، وفي سنة 2010 تم تحويل كل القاذفات من هذا النوع لتصبح تحت قيادة القصف الشامل في سلاح الجو الأمريكي. الأداء العالي لهذه الطائرات في السرعات تحت الصوتية وتكلفة صيانتها المعتدلة أدت لبقاء هذه الطائرة في الخدمة حتى بعد ظهور طائرات أخرى مثل قاذفة نورث أمريكان إكس بي-70 والتي تفوق سرعتها عن 3 ماخ، والقاذفة الإستراتيجية ذات الأجنحة المتحركة روكويل بي-1 لانسر وقاذفة نورثروب بي 2 سبيرت الشبحية التي لا يكتشفها الرادار. احتفلت هذه الطائرة بمرور 50 سنة على دخولها الخدمة سنة 2005، وبعد تحديث أسطول الطائرات الذي تم بين سنتي 2013 و2015 يتوقع بقاؤها في الخدمة إلى غاية أربعينيات القرن الحادي والعشرين.

في 23 نوفمبر 1945 أصدر قسم العتاد الجوي خصائص قاذفة إستراتيجية قادرة على القيام بمهامها دون الحاجة لقواعد متوسطة أو متقدمة تقع تحت سيطرة دول أخرى. من ضمن المواصفات التي تم الإعلان عنها أن يكون للطائرة طاقم مدفع رشاش متحرك مكون من 5 أشخاص، وطاقم طيران إضافي مكون من ست أفراد. كما نصت المواصفات أن تكون الطائرة قادرة على التحليق بسرعة 480 كلم/ساعة (240 عقدة، 300 ميل/ساعة) على ارتفاع قدره 34,000 قدم (10,400 مترا) ومدى قتالي يبلغ 8,000 كيلومترا (5,000 ميل، 4,300 ميل بحري). كما نصت المواصفات أن تسلح الطائرة بعدد لم يتم تحديده من مدافع 20 ملم وان تكون قادرة على حمل 4,500 كلغ (10,000 رطل) من القنابل. أصدرت القوات الجوية دعوة لمناقصة إنتاج طائرة بهذه المواصفات، وقامت كل من بوينغ، كونسوليداتيد إيركرافتس، وشركة جلين إل مارتن بتقديم عروض لهذه المناقصة.
تم الإعلان عن فوز بوينغ في المناقصة يوم 5 يونيو 1946 وذلك لتقديمها موديل 462 الذي كان مصمما بجناح مستقيم وست محركات ذات مروحة عنفية من نوع "رايت تي35" (Write T35). بلغ وزن الطائرة الإجمالي 160,000 كيلوغراما (360,000 رطل) وكانت بمدى قتالي يبلغ 5,010 كيلومترات (3,110 ميل، 2,700 ميل بحري). تم توقيع عقد مع بوينغ بقيمة 1.7 مليون دولار لبناء طائرة كاملة باسم "إكس بي52" (XB52) وبدء الدراسات الهندسية والتجريبية في 28 يونيو 1946. وبحلول شهر أكتوبر، بدأت القوات الجوية بإظهار قلقها من حجم الطائرة وإمكانية فشلها في تحقيق المتطلبات التي ستصنع من أجلها. قامت بوينغ بالرد على هذه المخاوف بإنتاج موديل 464 والذي كان اصغر حجما بأربع محركات ووزن اجمالي بلغ 105,000 كيلوغراما (230,000 رطل)، الأمر الذي قبل من القوات الجوية بشكل مؤقت.

في نوفمبر 1946 أبدى نائب رئيس القوات الجوية للبحوث والتطوير الجنرال كورتيس لوماي رغبته في أن تكون سرعة تحليق الطائرة 645 كلم/ساعة (400 ميل/ساعة، 345 عقدة) وكان رد بوينغ بطائرة يصل وزنها 140,000 كغم (300,000 رطل). في ديسمبر تم تغيير المواصفات وإبلاغ بوينغ بتغيير الطائرة إلى طائرة من 4 محركات بسرعة قصوى تصل إلى 645 كلم/ساعة (400 ميل/ساعة، 345 عقدة) ومدى يصل إلى 19,000 كيلومترا (12,000 ميل، 10,000 ميل بحري) والقدرة على حمل أسلحة نووية. في المجمل، فإن الطائرة قد تزن حتى 220,000 كيلوغراما (480,000 رطل). قامت بوينغ بالرد على هذا الطلب عبر موديلين يعملان بمحركات T35. الأول هو موديل 464-16 للأسلحة النووية فقط قادر على حمل 4,500 كيلوغراما من الأسلحة (10,000 رطل) والأخر هو موديل 464-17 متعدد الأغراض قادر على حمل 4,000 كيلوغراما من الأسلحة (9,000 رطل). نظراً لعلو تكاليف الحصول على طرازين مختلفين لهما هدفان منفصلان، قررت القوات الجوية شراء موديل 464-17 متعدد الأغراض شريطة أن يمكن تحويله عند الحاجة ليصبح قادرا على حمل سلاح نووي.

في يونيو من سنة 1947 حدثت المتطلبات مرة أخرى وتمكن موديل 464-17 من مطابقتها كلها ما خلا المدى. كما بدى جليا للقوات الجوية أن مشروع XB52 بأسره لن يقدم أي جديد أو تطور من طائرة كونفير بي-36. لذا تم تجميد المشروع لمدة ستة أشهر. خلال هذه المدة، قامت بوينغ بدراسات متعددة لتحسين أداء التصميم وتطويره مما أدى لتقديم الموديل 464-29 بسرعة قصوى تبلغ 730 كلم/ساعة (455 ميل/ساعة، 395 عقدة) ومدى يبلغ 5,000 ميل. تم تحديث المواصفات بعد اجتماع عقد في سبتمبر 1943 وأصدرت بشكل نهائي يوم 8 ديسمبر 1947 ودعت لطائرة بسرعة قصوى تبلغ 800 كلم/ساعة (500 ميل/ساعة، 440 عقدة) ومدى يبلغ 13,000 كلم (8,000 ميل، 7,000 ميل بحري) الأمر الذي فاق قدرات التصميم 464-29 بكثير.

تم إلغاء التعاقد مع شركة بوينغ يوم 11 ديسمبر 1947، إلا أن هذا الإلغاء تم التراجع عنه بعد أن قام رئيس الشركة ويليام ماكفيرسون آلان بجهود حثيثة لإقناع رئيس القوة الجوية ستيوارت سايمينغتون. قام آلان بتوضيح أن التصميم قادر على التأقلم مع التقنيات الحديثة والمتطلبات الصعبة والمتغيرة. تم الطلب من بوينغ بشكل مباشر في يناير 1948 بأن تقوم بدراسة العديد من التقنيات الحديثة آنئذ مثل إعادة التزود بالوقود جوا وتقنيات الجناح الطائر. نظرا لمعرفة بوينغ بالمشاكل التقنية التي واجهتها نورثروب مع طائرتي YB35 وواي بي-49 القاذفتين أصرت بوينغ على طائرة تقليدية، وقدمت مقترحا بقيمة 30 مليون دولار (290 مليون دولار في يومنا هذا) لتصميم، بناء، وتجربة طائرتين من طراز 464-35. شابه هذا التصميم تصميم طائرة توبوليف تو-95، ومن بعد تطويرات على التصميم سنة 1948 أصبحت الطائرة بسرعة 825 كلم/ساعة (513 ميل/ساعة،445 عقدة) وقادرة على التحليق بارتفاع 35,000 قدم (10,700 مترا) ومدى يبلغ 11,125 كيلومترا (6,909 ميل، 6,005 ميل بحري) ووزن إجمالي يبلغ 125,000 كيلوغراما (280,000 رطل) متضمنا 4,500 كيلوغراما من القنابل و75,225 لترا من الوقود.

تم الطلب رسميا من بوينغ في مايو 1948 تصميم الطائرة بمحركات نفاثة بعد أن أثبتت هذه المحركات فعاليتها. أدى هذا الأمر لأن تعيد بوينغ التصميم بموديل جديد في يوليو 1948، 464-40 بمحركات ويستنغهاوس.J40 كان رد الفعل من قبل مدير المشروع في القوة الجوية جيداً خاصة وأن هذا التصميم وافق ما كان يريده. رغم كل هذا فإن القوات الجوية الأمريكية كانت لا تزال تظن أن استهلاك الوقود في المحركات النفاثة عال جدا، لذا فقد طلبت إدارة العتاد تصميم الطائرة بمحركات تيربوبروب. ولعلم هذه الإدارة بأن المحركات النفاثة هي مستقبل الطيران، فقد تم تشجيع بوينغ على المضي قُدماً في البحوث دون التعليق على إمكانية تجهيز الطائرة بمحرك نفاث.

في يوم الخميس 21 أكتوبر 1948 قام مهندسوا بوينغ بتقديم تصميم رباعي المحركات لرئيس قسم تصاميم القاذفات الكولونيل "بيت وأردن". لم يرق التصميم الجديد للكولونيل فقام بطلب تصميم جديد بمحرك نفاث. قضى المهندسون ليلتهم يعملون بجهد لتعديل التصميم وقدمت التعديلات في اليوم التالي، إلا أن الكولونيل طلب تعديلات وتحسينات أخرى على التصميم. بعد جهد كبير تم تعديل التصميم ليصبح طائرة جديدة كليا. تم عمل هذا التصميم بناء على تصميم القاذفة بوينغ بي-47 ستراتوجت بجناح ذي زاوية انحناء تبلغ 35 درجة وثمان محركات نفاثة مركبة بشكل زوجي في أربع حاويات تحت الجناح. استمر عمل الفريق طيلة نهاية الأسبوع وتم تقديم عطاء من 33 صفحة مع رسومات توضيحية يوم الإثنين علاوة على مجسم بحجم 14 بوصة. تفوقت هذه الطائرة على كافة المتطلبات التي تقدمت بها القوات الجوية الأمريكية. 

ورغم أن النتيجة النهائية للفحص الذي قامت به القوات الجوية في أبريل 1949 كانت إيجابية، إلا أن تساؤلات حول المدى كانت لاتزال جارية حيث أن محركات J40 وJ57s النفاثة كانت مستهلكا شرها للوقود. بعد جملة من التعديلات تم توقيع عقد إنتاج لعدد 13 طائرة "بي-52إيه"(B52A) و17 ملحقاً يوم 14 فبراير 1951.

قامت الطائرة بأول رحلة يوم 15 أبريل 1952 بقيادة تيكس جونسون. أثناء التجارب الأرضية يوم 29 نوفمبر 1951 حدث خلل في نظام ضغط الهواء أدى إلى انفجار تسبب في تصليحات مهمة. بعد 670 يوما من التجارب في النفق الهوائي و130 يوما من التجارب الإيروديناميكية قامت الطائرة برحلتها الأولى بشكل سلس شجع القوات الجوية على طلب 282 نسخة من الطائرة.

وصف الجنرال ناثان توينيج الطائرة بقوله: "البندقية كانت أفضل سلاح وقت إختراعها. طائرة بي-52 هي بندقية عصر الطيران".“

تم بناء 3 طائرات من طراز بي-52إيه وأعيدت هذه الطائرات لبوينغ كي تقوم بالاختبارات والتجارب عليها. تم تحديث العقد في 9 يونيو 1951 لتغيير المواصفات. أول الطائرات دخولا للخدمة كانت من طراز بي-52بي ودخلت هذه الطائرات العشر الخدمة يوم 18 مارس 1954.

تلت هذه الطائرات العديد من الإصدارات المتخصصة كقاذفات وطائرات استطلاع كانت آخرها بي-52جي وبي-52إتش. ولتسريع عملية التسليم بنيت هذه الطائرات في مدينتي سياتل وويتشيكا. اشتركت أكثر من 5000 شركة في الإنتاج وشكلت نسبة عمل هذه الشركات 41% من بدن الطائرة.

انتهى إنتاج الطائرة في سنة 1962 بعد إكمال 744 نسخة من كافة الطرازات.

تشترك القاذفة بي-52 في العديد من الخصائص مع القاذفة B47، حيث أن للطائرتين نفس نمط التصميم. كما اشتركت الطائرتان في العديد من الخصائص المتعلقة بالكابينة بما في ذلك نظام خروج الطوارئ. عانت الطائرة من مشاكل في البدن لدى طيرانها على علو منخفض الأمر الذي أدى إلى إصلاحات مكلفة لعلاج هذه المشاكل وإطالة عمر الطائرة.

في سنة 2006 كانت بي-52 أول الطائرات الحربية الأمريكية التي استخدمت وقودا بديلا عوض الوقود الاحفوري للطيران.

واجهت الطائرة العديد من المشاكل في نظام الملاحة. عدلت هذه المشاكل سنة 1964 بعد تطوير حاسوب القاذفة من طراز AN/ASQ-38. أضيف حاسوب لتحديد الأعطال في أغلب الطائرات بحلول 1965، وتم تطوير الامكانيات الاليكترونية للطائرة سنة 1971 و1973.
و لتحسين أداء الطائرة فقد زودت بنظام AN/ASQ-151 للمشاهدة المحسنة اليكترونيا الذي يتكون من كاميرات بالأشعة تحت الحمراء بين سنتي 1972 و1976. تمت إضافة نظام الملاحة عبر الأقمرا الصناعية في ثمانينيات القرن العشرين. وتم تحديث حاسب الطائرة الآلي لجهاز IBM AP-101 الذي استخدم في طائرة B1 لانسر ومكوك الفضاء.

تم تركيب جهاز LITENING للتصويب سنة 2007 مما حسن قدرات التصويب في الطائرة في كافة الأحوال الجوية للعديد من الأسلحة وذلك لاستخدام هذا الجهاز اشعة الليزر وعدسة أشعة تحت حمراء فائقة الوضوح علاوة على كاميرا دقيقة لتصوير الهدف. ركب هذا الجهاز أيضا على طائرات مختلفة مثل إف/إيه-18 هورنت، إف-16، وطائرة إيه في-8 بي هارير الثانية.

أضيفت امكانية حمل حتى 20 صاروخ نووي من نوع إيه جي إم-69 قصيرة المدى لطرازي جي وإتش من الطائرة ابتداء من 1971. ولتحسين قدرات الطائرة الهجومية أضيفت لها قابلية اطلاق صواريخ كروز. بعد تجربة صواريخ إيه جي إم-86 التي اقترحتها القوات الجوية وصواريخ بي جي إم-109 توماهوك التي اقترحتها القوات البحرية الأمريكية. تم اختيار صواريخ إيه جي إم-86بي لتسليح هذه الطائرة (وتسليح طائرة B1 لانسر). تم تعديل 194 طائرة لتحمل هذه الصواريخ بعدد 12 صاروخاً تحت الجناح، كما عدلت 82 طائرة من الطراز "إتش" تعديلا إضافيا يسمح بحمل 12 صاروخاً في قاذفة متحركة داخلية. ولتتطابق هذه الطائرات مع معاهدة SALT II تم تعليم الطائرات من طراز "جي" بجذر جناح مميز، بينما لم يتم تعليم أي طائرة من طراز "إتش" لأنها كلها كانت مجهزة بهذه القدرات. طور صاروخ كروز إيه جي إم-129 إيه سي إم المزود بتقنية التخفي من الرادار سنة 1990، ورغم أن هذا الصاروخ صمم ليحل مكان "إيه جي إم-86"، الا ان الكلفة العالية ونهاية الحرب الباردة أدتا لايقاف انتاجه بعد 450 صاروخ. وبخلاف "إيه جي إم-86" لم تصمم أيه صواريخ برؤوس تقليدية منه. من ضمن التحديثات التي تم التخطيط لها تزويد الطائرة بقابلية اطلاق صاروخ إيه جي إم-137 ولكن الصاروخ الغي نظرا للتكلفة العالية.
باقي الطائرات التي لم يتم تحويلها لمنصات صواريخ كروز خضعت للعديد من التعديلات التي سمحت بتطوير قدراتها الهجومية من مثل نظم التحكم بتخزين العتاد ومنصات إطلاق تحت الأجنحة لحمل الذخائر الكبيرة. تم تحديث 30 طائرة لتصبح قادرة على حمل 12 صاروخاً من طراز إيه جي إم هاربون المضادة للسفن، وحدثت 12 طائرة لتحمل صواريخ جو-أرض من طراز AGM-142 Have Nap عندما أحيلت طائرات الطراز G للتقاعد سنة 1994، تم تحديث 8 طائرات لتصبح قادرة على حمل صواريخ إيه جي إم هاربون وإيه جي إم-142 هاف ناب بواقع أربعة لكل طراز.

أجرت بوينغ دراسة في منتصف سبعينيات القرن العشرين حول إمكانية تغيير المحركات، تغيير الجناح، وتغييرات أخرى للطرازين G وH كي تصبح هذه الطائرة بديلا للطائرة B1A التي كانت قيد التطوير. قدمت بوينغ إقتراحا آخر يقضي بتغيير محركات أسطول الطراز H لمحركات من نوع رولز رويس أر بي 211-535إي-4. كان المحور الرئيسي تغيير المحركات الثمان من نوع برات آند ويتني تي إف33 بقوة دفع إجمالية 8 × 17,000 رطل إلى أربع محركات بقوة دفع إجمالية 4 × 37,400 رطل الأمر الذي سيرفع من مدى الطائرة ويقلل استهلاك الوقود بقيمة إجمالية تبلغ 2.56 مليار دولار (71 طائرة بقيمة 36 مليون دولار للطائرة). قرر مكتب المحاسبة الحكومي أن المشروع لن يوفر 4.7 مليار دولار كما تدعي بوينغ، بل سيكلف الخزينة 1.3 مليار دولار أكثر مما لو بقيت هذه الطائرات على وضعها. تمت مراجعة هذا التقرير سنة 2003، وتم الطلب بإلحاح من القوات الجوية أن تعيد النظر في إعادة النظر في محركات الطائرة.

لم تتم الموافقة على إعادة النظر بحلول سنة 2010.
ملاحظة: الأسعار بالدولار الأمريكي سنة 1955 وغير معدلة للتضخم.
على الرغم من أن "بي-52 إيه" كان أول طراز يدخل الخدمة، استخدمت هذه الطائرة الوحيدة في الاختبارات التي قامت بها بوينغ. كان طراز "بي-52 بي" هو أول من دخل الخدمة الفعلية، والذي تم تطويره جنبا إلى جنب مع طراز "بي-52 إيه". وكانت الطائرة ذات رقم التسجيل (8711-52) هي أول طائرة تدخل الخدمة بعد أن أنضمت إلى جناح القاذفات الثقيلة رقم (93) في قاعدة كاسل الجوية - كاليفورنيا، وذلك في يوم 29 يونيو 1955. وكان هذا الجناح قد دخل الخدمة يوم 12 مارس 1956 بعد اكتمال تجهيزه. واستغرق تدريب الطاقم 5 أسابيع من الدراسة وما بين 35 و50 ساعة طيران. استبدلت طائرات "بي-36" بطائرات "بي-52" طائرة بطائرة.
كانت بدايات الطائرة في الخدمة مفعمة بالمشاكل، فعلاوة على مشاكل التموين والإمداد، كانت هناك العديد من المشاكل التقنية. كما أن المدارج والمسالك تضررت بفعل وزن الطائرة، وواجهت أنظمة الوقود عدة مشاكل تتعلق بتسرب الوقود والتجمد. كما أن الطائرة بتصميم قمرتها المكون من طابقين سببت مشكلة فريدة بالنسمة لنظام التحكم بالحرارة حيث أن جعل حرارة قمرة القيادة مناسبا جعل حرارة قمرة التحكم قريبة من التجمد، وتعديل حرارة قمرة التحكم لتصبح مناسبة للعاملين بها سبب ارتفاع حرارة قمرة القيادة بشكل كبير. كما ان محركات J57 لم تكن بالكفاءة المتوقعة، حيث سبب خلل في نظام التحكم بالكهرباء بأول حادثة مميتة في فبراير سنة 1956. نتيجة لهذا الحادث فقد تم منع الأسطول من الطيران لفترة وجيزة. تم اكتشاف مشاكل في نظام الوقود والهيدروليك فمنع الأسطول من الطيران مرة أخرى. نتيجة لكل هذه المشاكل شكلت القوات الجوية فريقا من خمسين عاملا تواجدوا في كل قاعدة بها طائرات B-52 لاصلاح الأعطال، واستغرقت صيانة كل طائرة أسبوعا كاملا في المعدل.

قامت الطائرة 0013-52 يوم 21 مايو 1956 بإلقاء قنبلة Mk-15 النووية على مجموعة جزر بيكيني في تجربة نووية سميت بتجربة شيروكي. كانت هذه أول تجربة إلقاء قنبلة نووية حرارية. بين يومي 24 و25 نوفمبر 1956 قامت طائرتان تنتميان للسرب ال 93 وأربع طائرات تنتميان للسرب 42 بالطيران دون توقف حول محيط القارة الأمريكية الشمالية مغطين 25,000 كيلومترا (15,530 ميل، 13,500 ميل بحري) خلال 31 ساعة و30 دقيقة. علقت قيادة الطيران الإستراتيجي أن مدة الطيران هذه كان من الممكن تقليصها بحوالي 5 إلى 6 ساعات إذا استخدمت طائرات تزويد بالوقود بمحركات نفاثة. وفي عرض لقدرة الطائرة على الوصول لأي مكان في العالم، قامت 3 طائرات بالطيران دون توقف حول العالم مغطين 39،165 كيلومترا (24،325 ميلا، 21،145 ميلا بحريا) في 45 ساعة و19 دقيقة.

في غضون السنوات القليلة التالية، حققت هذه الطائرة العديد من الأرقام القياسية. مثل رقم سرعة قياسي هو 902 كلم/ساعة لمسافة 10,000 كيلومترا يوم 26 سبتمبر 1958. في نفس اليوم حققت طائرة أخرى رقما قياسياً هو 962 كلم/ساعة لمسافة 5,000 كيلومتراً. حققت الطائرة رقما قياسياً للطيران دون التزود بالوقود يوم 14 ديسمبر 1960 بطيرانها لمسافة 16,227 كيلومتراً. استمرت هذه الرحلة لمدة 19 ساعة و44 دقيقة. بين 10 و11 يناير 1962 حققت الطائرة رقما جديداً للطيران دون التزود بالوقود بطيرانها من قاعدة كادينا في جزيرة أوكيناوا اليابانية لقاعدة توريون في إسبانيا قاطعة مسافة 20,177 كيلومترا مرت خلالها في أجواء سياتل، فورت وورث، وجزر الآزور.

عند دخول طائرة B-52 الخدمة استخدمت من قبل القيادة الجوية الاستراتيجية كعامل ردع ورد فعل على الجيش السوفييتي الكبير والحديث. وحيث أن الإتحاد السوفييتي طور من قدراته النووية بشكل كبير، فإن الردع عبر امتلاك قدرات هجومية نووية كالقاذفات والصواريخ كان ذا أهمية استراتيجية قصوى. قامت إدارة الرئيس آيزنهاور سنة 1954 بدعم هذا التحول في الاستراتيجية الذي ركز على الأهداف العسكرية عوضا عن الأهداف المدنية في حال نشوب حرب نووية.<ref name="http://www.jstor.org/discover/10.2307/2626731?uid=3738400&uid=2&uid=4&sid=21101488127191">Rosenberg, David A. "The Origins of Overkill: Nuclear Weapons and American Strategy, 1945–1960."</ref>
قامت طائرة B-52 مع القاذفات الاستراتيجية الأمريكية الاخرى بطلعات جوية على علو شاهق بالقرب من حدود الاتحاد السوفيتي للقيام بهجمات استباقية أو هجمات دفاعية في حالة نشوب حرب نووية. كانت هذه الطلعات جزءاً من الردع النووي الأمريكي الذي كان يهدف لمنع نشوب حرب نووية بين أمريكا والاتحاد السوفيتي طبقا لمبدأ الدمار الشامل.

بعد تطور صواريخ أرض-جو في نهاية خمسينيات القرن العشرين وتهديدها للطائرات على علو شاهق كما حدث في حادثة إسقاط طائرة U-2 سنة 1960، تغير الهدف الرئيسي من استخدام طائرة B-52 لتصبح قاذفة اختراق على علو منخفض في حال نشوب حرب مع الإتحاد السوفيتي حيث أن التضاريس شكلت حاجبا ممتازا للرادارات وصواريخ أرض جو. ورغم أن التصميم الأساسي لم يهدف لهذا الغرض الا ان قدرات الطائرة سمحت لها بأن تبقى في الخدمة حتى بعد أن تغيرت انماط الحرب الجوية. كما أن حجم الطائرة أتاح اضافة عتاد ومعدات جديدة وتحديثات لأجهزة الطائرة.

مع تطور الأحداث في جنوب شرق آسيا، تم تجهيز 28 طائرة بي-52إف بحاملات خارجية لتحمل 24 قنبلة زنة 340 كيلوغرام (750 رطل) في مشروع أطلق عليه اسم "الخليج الجنوبي" سنة 1964؛ كما تم تجهيز 46 طائرة أخرى بنفس العتاد في مشروع لاحق أطلق عليه اسم "حمام الشمس". بدأت القوات الجوية الأمريكية بعملياتها العسكرية في مارس 1965، وكانت أولى طلعات الطائرة القتالية يوم 18 يونيو 1965 عندما انطلقت 30 قاذفة من السرب 9 والسرب 441 بقصف المواقع الشيوعية قرب منطقة "بين كات" في جنوب فيتنام. وصلت الطلعة الأولى من الطائرات لنقطة اللقاء مبكرة لذا فإنها قامت بمناورات للبقاء في نقطة اللقاء أدت لإصطدام طائرتين من السرب ووفاة ثمانية من طاقميهما. أكملت باقي الطائرات ما عدا واحدة عادت نظرا لمشاكل تقنية التحليق نحو الهدف. قامت 27 قاذفة بإلقاء القنابل على هدف بطول ميل وعرض ميلين من ارتفاع يتراوح بين 19,000 و22,000 قدم، وسقط 50% من القنابل ضمن هذه المنطقة. عادت 26 من هذه القاذفات لقاعدة أندرسن بينما عادت الأخرى لقاعدة كلارك بسبب مشاكل في نظام الكهرباء. استمرت هذه المهمة 13 ساعة، وبعد أن قامت سرية من الجيش الفيتنامي مصحوبة بخبراء أمريكيين بإستطلاع المنطقة اكتشف ان قوات الفييتكونغ قامت بإخلاء المنطقة قبل الطلعة، وحامت الشكوك حول اختراق الفييتكونغ للجيش الفيتنامي ومعرفتهم بوقتها.

بحلول أواخر 1965 تم تعديل الطائرات من طراز D لزيادة حمولة القنابل، ورغم أن الحمولة الخارجية للطائرة بقيت كما هي، فقد تمت زيادة الحمولة الداخلية من 27 إلى 84 قنبلة زنة 500 رطل أو من 27 إلى 42 قنبلة من سعة 750 رطل. أدت هذه التعديلات للسماح بحمل 27,215 كيلوغراما (60,000 رطل) أو 108 قنابل. بدأت هذه الطائرات التحليق من قاعدة أندرسن في جزيرة غوام حيث استمرت الطلعة ما بين 10 و12 ساعة عبر إعادة تزويد الطائرة بالوقود. وبدأت هذه الطائرات بالإقلاع من قاعدة يو تاباو بتايلاند في ربيع سنة 1967 مما أعطاها ميزة عدم الحاجة للتزود بالوقود جواً.

في 22 نوفمبر 1972 أصيبت طائرة من طراز بي-52دي حيث أقلعت من قاعدة يو تاباو بتايلاند بصاروخ أرض جو أثناء طلعة فوق منطقة فينه. قام طاقم الطائرة بإخلائها فوق تايلاند نظرا للأضرار التي أصيبت بها. كان هذا أول حادث تسقط به طائرة نتيجة للإصابة بنيران معادية في فيتنام. وقد خسرت القوات الجوية الأمريكية 31 طائرة بي-52 خلال حرب فيتنام منها 10 طائرات أسقطت فوق فيتنام الشمالية.

بلغت قمة استخدام الطراز في فيتنام بين 18–29 ديسمبر 1972 حيث قامت عدة أسراب من الطراز بالقيام بـ 729 طلعة جوية خلال 12 يوما ملقية 15,237 طنا من القنابل على هانوي، هايفونغ، ومناطق أخرى. تم تخصيص 42 طائرة للحرب في فيتنام، إلا أن العدد الفعلي للطائرات غالبا ما كان ضعف هذا الرقم. خلال هذه المرحلة من الحرب، سقطت 15 طائرة بي-52 أحداها سقطت في لاوس وتم إعطاب 5 بشكل كبير و5 بشكل متوسط.. بينما تدعي فيتنام إسقاط 34 طائرة خلال هذه المدة

خلال حرب فيتنام، تم تسجيل نصرين جويين لرماة المدافع الرشاشة بالطائرة حيث تم إسقاط طائرتين من طراز ميغ 21. في يوم 18 ديسمبر 1972 قام السارجنت صامويل تيرنر بإسقاط طائرة الميغ بعد أن لاحقت طائرته خلال عودتها من طلعة جوية فوق فيتنام، وأعطي وسام النجمة الفضية بسبب هذا النصر الجوي ولا تزال طائرته التي تحمل الرقم 55-0676 محفوظة في قاعدة فيرتشايلد بواشنطن حيث تحمل شارة هذا النصر الجوي.

في 24 ديسمبر 1972 وأثناء توجه طائرة من طراز بي-52 في طلعة جوية ضد محطة تهاي نغوين للقطارات لاحظ ألبرت موور طائرة ميغ 21 تلاحق طائرته فقام بإطلاق النار من مدفعه الرشاش نحوها حتى اختفت. أكد كلارنس شوت إصابة الطائرة حيث شاهد النيران تلتهمها. لا تزال هذه الطائرة معروضة في أكاديمية القوات الجوية في كولورادو. ويعد موور آخر من أسقط طائرة مقاتلة بقاذفة.

تضيف المصادر الفيتنامية نصرا آخر للطائرة حيث أسقطت طائرة ميغ 21 يوم 16 أبريل 1972.

وصلت الطائرات من طراز B لنهاية عمرها الافتراضي في منتصف الستينيات وأحيلت إلى التقاعد سنة 1966 وأحيلت الطائرات من طراز C للتقاعد يوم 29 سبتمبر 1971 ما خلا طائرة ناسا رقم 008 التي أحيلت للتقاعد سنة 2004 في قاعدة إدواردز العسكرية.

تمت إحالة القليل من طائرات الطراز E للتقاعد بين سنتي 1967 و1968، إلا أن الغالبية (82 طائرة) أحيلت للتقاعد بين مايو 1969 ومارس 1970. أغلب طائرات الطراز F تمت إحالتها للتقاعد بين سنة 1967 وسنة 1973 ما عدا 23 طائرة بقيت تستخدم كطائرات تدريب حتى 1978. قام طراز D بالخدمة لمدة أطول حيث تمت إعادة تهيئة الطائرات بشكل كبير خلال منتصف السبعينيات. وبقي أسطول هذا الطراز بنفس العدد حتى تمت إحالة 37 طائرة للتقاعد بين سنتي 1982 و1983.

أما بالنسبة للطائرات من طراز G وH فقد تم إستخدامها للردع النووي كجزء من سياسة الردع الأمريكية الثلاثية. ورغم أن طائرة B1 صممت لتستبدل طائرة بي-52 إلا أنها استخدمت لإستبدال الطرازات القديمة وطائرة FB111. وخرجت طائرات بي-52 من الإنذار المستمر سنة 1991.

بعد انهيار الإتحاد السوفييتي، تم تدمير الطائرات من طراز G كجزء من معاهدة الحد من الأسلحة الإستراتيجية. تم تدمير 365 طائرة من الطراز وأكدت صور القمر الصناعي والزيارات الميدانية للمسؤولين الروس هذا التدمير. ولجعل الطائرات مدمرة بشكل يستحيل معه إعادة تركيبها، قصت هذه الطائرات بمقصلة عملاقة وزنها 13,000 رطل.

كانت طلعات الطائرة بي-52 من أهم الطلعات الجوية خلال حرب الخليج سنة 1990 حيث قامت هذه الطائرات بـ 1,620 طلعة جوية أسقطت خلالها 40% من الأسلحة التي أسقطتها قوات التحالف على العراق.

بداية من 16 يناير 1990، قامت طائرة بي-52 بالإقلاع من قاعدة باركسدايل في لويزيانا وتزودت بالوقود جوا للقيام بضربات جوية في العراق والعودة إلى قاعدتها في رحلة استمرت 35 ساعة قطعت الطائرة خلالها 14,000 ميلاً محطمة بذلك الرقم القياسي لأطول طلعة جوية الذي كان مسجلاً باسم طائرة فولكان التابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية سنة 1982. قامت هذه الطائرات بطلعات جوية من جدة بالمملكة العربية السعودية، فيرفورد في المملكة المتحدة، قاعدة مورون في إسبانيا، وجزيرة دييغو غارسيا في المحيط الهندي. قامت هذه الطائرات بطلعات على علو منخفض في بداية الحرب قبل أن تعود لطلعات جوية على علو مرتفع بعد ثلاث أيام من بدء الحرب.

كانت هذه الطلعات تتكون من 3 طائرات تلقى ما يناهز 153 قنبلة زنة 750 رطل على منطقة مساحتها 2.4 كلم × 1.6 كلم بهدف تدمير الروح المعنوية للقوات المدافعة عن العاصمة العراقية.

هناك العديد من التقارير العراقية التي تتعلق بإصابة طائرات بي-52 خلال حرب الخليج من ضمنها نجاح الطيار العراقي خداي حاجب بإصابة طائرة بي-52جي بصاروخ Vympel R-27R أطلقه من طائرة ميج 29 في أولى ليالي حرب الخليج. ردت القوات الجوية الأمريكية على هذا التقرير بتوضيح أن هذه الطائرة أصيبت بنيران صديقة حيث قام صاروخ AGM-88 بالتوجه نحو رادرات رشاش الطائرة. وبسبب هذه الحادثة قررت القوات الجوية إيقاف رشاشات الطائرة عن العمل بداية من 1 أكتوبر 1991.

قامت طائرتان من طراز بي-52إتش بين يومي 2 و3 سبتمبر 1996 بمهاجمة محطات الكهرباء والإتصالات في بغداد بـ 13 صاروخ كروز جو-أرض من طراز "إيه جي إم-سي86" في طلعة جوية استمرت لمدة 34 ساعة قطعت خلالها مسافة 16,000 كيلومترا من قاعدة أندرسن في جزيرة غوام مما يجعل هذه الطلعة إلى الآن أطول طلعة قتالية في التاريخ.
منذ منتصف التسعينيات أصبحت الطائرات من طراز H الطائرات الوحيدة التي لازالت في الخدمة. تتواجد هذه الطائرات في القواعد التالية:

في 24 مارس 1999 عندما بدأت عمليات التحالف ضد صربيا، قامت طائرات بي-52 بقصف العديد من الأهداف في جمهورية يوغوسلافيا الفدرالية، بما في ذلك عمليات معركة كوسار.

ساهمت هذه الطائرة خلال الحرب بين أمريكا وأفغانستان عبر المساهمة بإلقاء القنابل الذكية فوق محاور القتال الأساسية، الأمر الذي كان مقتصرا على الطائرات المقاتلة وطائرات الهجوم الأرضي فقط. كما شاركت هذه الطائرات في حرب الخليج الثالثة بداية من 20 مارس 2003 حيث قامت هذه الطائرات بإطلاق ما لا يقل على 100 صاروخ "إيه جي إم-86سي" على أهداف في العراق في ليلة 21 مارس 2003 لوحدها.

في أغسطس سنة 2007، قامت طائرة بي-52 بنقل صواريخ AGM-129 لتدميرها، من ضمن الصواريخ التي نقلت 6 صواريخ مزودة برؤوس نووية.

حتى أبريل 2011، لاتزال 94 من أصل 744 طائرة بي-52 في الخدمة (85 في سلاح الجو و9 في الاحتياط) كما أن 4 طائرات من قاعدة باركسديل قد تم إحالتها للتقاعد سنة 2008.

وفي 2016 أرسلت الولايات المتحدة قاذفات "بي 52" إلى دولة قطر، للمشاركة في الحرب ضد تنظيم "داعش" في العراق وسوريا.

ووصلت القاذفات إلى قاعدة العديد الجوية العسكرية في قطر. 

وحسب البيان الصادر عن قائد القيادة المركزية للقوات الجوية الأمريكية الجنرال تشارلز براون في هذا الصدد، هذه هي المرة الأولى التي تنشر فيها هذه الطائرات للمشاركة في عمليات قتالية، في منطقة الشرق الأوسط، منذ حوالي 26 عاما عندما نشرت في السعودية خلال عملية "عاصفة الصحراء".

يتم تحديث طائرات بي-52 بشكل دوري، ورغم أن القوات الجوية تعمل حاليا على تطوير الجيل الجديد من القاذفات ومشروع قاذفة 2037، فإن طائرة بي-52 ستستمر في الخدمة حتى سنة 2045، مما يجعلها من أطول الطائرات خدمة (حوالي 90 سنة، تقاربها في هذا طائرة تي يو 95 الروسية).







</doc>
<doc id="61294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61294" title="ديك تشيني">
ديك تشيني

ريتشارد بروس تشيني المعروف بديك تشيني (بالإنجليزية: Dick Cheney) ولد في . سياسي أمريكي ونائب الرئيس الأمريكي من 20 يناير 2001 إلى 20 يناير 2009 في فترة حكم الرئيس جورج بوش.

بدايته السياسية كانت سنة 1978 عندما انتخب كعضو في مجلس النواب الأمريكي عن ولاية وايمنغ واستمر في منصبه إلى سنة 1989. وشغل بين مارس 1989 ويناير 1993 منصب وزير الدفاع الأمريكي. وعمل بين سنة 1995 و2000 كرئيس مجلس إدارة والرئيس التنفيذي لشركة هاليبرتون للخدمات النفطية. ترأس مجموعة تطوير سياسة الطاقة الوطنية في بداية فترة رئاسة جورج بوش الأولى.
وتشير جميع التقارير، إلى أن ديك تشيني، كان له دورٌ مهم، في أحداث حرب الخليج. وذلك، من جهة توقيت الحرب، واختيار القادة الأمريكيين، ثم التنسيق مع البيت الأبيض، ووزارة الخارجية والبنتاجون. كما تشير التقارير إلى أن عدداً من الأحداث، والعمليات العسكرية، التي جرت أثناء الحرب، كانت من تخطيطه المحكم.



</doc>
<doc id="61295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61295" title="المرآة المكسورة">
المرآة المكسورة

المرآة المكسورة أو المرآة المتصدعة ، هي رواية تحقيق للكاتبة البريطانية أجاثا كريستي، تقع أحداثها في القرية الخيالية الإنكليزية سانت ماري ميد، وتقوم بحلها الآنسة ماربل.

جاء عنوان الرواية من قصيدة الشاعر الإنكليزي ألفرد لورد تينيسون سيدة شالوت.

تُرجمت هذه الرواية إلى العربية عدة مرات.

تُحقق الآنسة ماربل في مقتل هيذر بيدكوك بشراب مسمم في حفلة محلية، ويُعتقد أن المقصد الأساسي لعملية التسميم كان مُضيفة الحفلة الممثلة الأمريكية الشهيرة مارينا غريغ، والتي تحبها هيذر إلى درجة العبادة. وبينما تحقق الآنسة ماربل في القضية، تكتشف أسراراً مُظلمة تتعلق بماضي مارينا، وتتعقد خيوط الجريمة بازدياد عدد الضحايا.

بنت كريستي حبكتها على قصة الممثلة الأمريكية جيني تيرني الحقيقية، وأوجدت للجريمة دافعاً مُشابها للدوافع في قضية الممثلة.

أُنتج فيلمان عن الرواية هما:


</doc>
<doc id="61297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61297" title="آرثر هستنغز">
آرثر هستنغز

النقيب آرثر هستنغز (بالإنجليزية :Captain Arthur Hastings) (الحائز على وسام الشرف البريطاني)؛ شخصية خيالية للمؤلفة البريطانية أجاثا كريستي. أعز أصدقاء المحقق البلجيكي هيركيول بوارو. ظهر لأول مرة في رواية القضية الغامضة في ستايلز، ثم ظهر في روايات أخرى متعاقبة من سلسلة روايات هيركيول بوارو، قام فيها بدور السارد غالباً.

يلتقي بوارو هستنغز عند وصوله إلى إنجلترا؛ فيصبح الاثنان صديقين حميمين. ويساعد هستنغز بوارو في العديد من قضاياه بعدة طرق.

هستنغز ضابط سابق في الجيش البريطاني أيام الحرب العالمية الأولى، يمتاز بشجاعة مفرطة، ويقوم بأداء أعمال بدنية لصالح بوارو، من قبيل تعقب المجرمين والإمساك بهم. ويحب بوارو إغاظته بشكل دائم بسبب سذاجته، غير أنه يكن له الكثير من الحب. وقبل زواج هستنغز تشارك الاثنان شقة في وضع يشبه وضع شرلوك هولمز وصديقه جون واطسون.

يمثل هستنغز السيد الإنجليزي الراقي التقليدي، وفيه ملامح من سادة العصر الفيكتوري. يقلق دائماً بشأن "اللعب بطريقة عادلة" عكس بوارو الذي لا يترفع عن الكذب، وقراءة رسائل الآخرين خلسة، واختلاس السمع، وغيرها من الأمور التي لا تلائم السادة المهذبين في سعيه لحل الجرائم. وغالباً ما تروع هذه الأفعال هستنغز الذي يرفض المشاركة فيها.

يميل إلى التصرف بشكل فروسي، وله نقطة ضعف تجاه النساء الجميلات ذوات الشعر الأحمر (توقعه هذه النقطة وبوارو في مشاكل عديدة)، وبرغم تفضيله للشعر الأحمر، وأفكاره الفكتورية حول عدم الزواج من خارج طبقته الاجتماعية، يقع أخيراً في حب ممثلة، ومغنية، ولاعبة أكروبات سوداء الشعر تسمى دولسي دوفين، يقابلها في رواية جريمة في ملعب الغولف، ثاني روايات بوارو الكاملة، ويلعب بوارو دوراً كبيراً في جمعهما معاً.

يستقر هستنغز في الأرجنتين ليدير مزرعة للماشية، ويرزق مع زوجته دولسي التي يدعوها "سندرز" أو "سندريلا" بأربعة أطفال، ولدان وبنتان. ينضم أحد الولدين إلى البحرية الملكية، ويدير الآخر المزرعة مع زوجته. تتزوج ابنته غريسي بضابط إنجليزي يُعين في الهند. تظهر ابنته المفضلة جوديث في رواية بوارو الأخيرة الستارة، وتتزوج د. جون فرانكلين الباحث الطبي وتنتقل معه إلى إفريقيا.

يعود النقيب هستنغز إلى إنجلترا ليزور بوارو بين حين وآخر، كما يظهر في رواية الأربعة الكبار.

لغز بوارو الأخير، الستارة، ينتهي بموت هيركيول بوارو تاركاً هستنغز الحزين والمصدوم منفذاً لوصيته. وفي آخر وصية يتركها له، ويرسلها إليه محاموه بعد أشهر من مماته؛ يشرح بوارو لهستنغز لغز الستارة، وينصحه بالتفكير في الزواج من الآنسة إليزابيث كول/ليتشفيلد. ولسوء الحظ؛ لا يعرف القراء ما إذا كان هستنغز سيعمل بالنصيحة أم لا.

مُثِلت شخصية هستنغز عدة مرات في التلفاز والسينما بواسطة العديد من الممثلين، ومن ضمنهم روبرت مورلي (جرائم الأبجدية، 1965)، جوناثان سيسيل (ثلاثة عشر على العشاء، 1985، مبنى الرجل الميت 1986، وجريمة في ثلاثة فصول، 1986). وأكثرهم شهرة، هيو فريزر الذي أدى دور هستنغز مع ديفيد سيجت في دور بوارو، تقريباً، في كل حلقة من سلسلة أجاثا كريستي بوارو؛ منذ 1989 وحتى 2013.

الروايات
|valign="top"|
القصص




</doc>
<doc id="61299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61299" title="عملية الوعد الصادق">
عملية الوعد الصادق

عملية الوعد الصادق هو الاسم الرمزي الذي أطلقه حزب الله اللبناني على عملية عسكرية نفذتها عناصر مقاتلة منه, على الحدود (اللبنانية - الفلسطينية).

العملية تعد إيفاء بوعد قطعته المقاومة الإسلامية على نفسها لتحرير أسرى ومعتقلين لبنانيين في سجون إسرائيل، بحيث يأسر جنود إسرائيليون ويساوموا بأسرى لبنانيين أبرزهم سمير القنطار -أقدم اسير- الذي اعتقل عام 1979م.

في الساعة التاسعة من صباح الأربعاء 12 يوليو 2006، تحركت قوة عسكرية إسرائيلية من ستة لثمانية جنود عند بلدة خلة وردة في خراج بلدة عيتا الشعب الحدودية (حيث كانت الفرقة في منطقة الجليل الأعلى بين قريتي زرعيت وشتولا) فقامت وحدة خاصة من المقاومة الإسلامية بتفجير عبوة ناسفة أدت إلى قتل وجرح جميع عناصر القوة حيث دارت بعد ذلك اشتباكات عنيفة بالأسلحة الرشاشة الخفيفة والمتوسطة، والتحم خلالها رجال المقاومة بالقوة الإسرائيلية ودارت اشتباكات وجهاً لوجه تمكن خلالها المقاومون من قتل خمسة جنود إسرائيليين (بينهم اثنين أعلن حزب الله والجيش الإسرائيلي أسرهما ثم أعلن بعد ذلك عن مصرعهما وتم نقلهما من أرض المعركة بثلاث سيارات دفع رباعي).
أعلن حزب الله والجيش الإسرائيلي عن وقوع الجنديين إيهود غولدفاسر وإلداد ريغف تحت الأسر عقب عملية الوعد الصادق، لكن بعد ذلك ذكرت مصادر أخرى أن الجنديين قتلا في الهجوم، ورفض حزب الله إذاعة نبأ مصرعهما واعتبرهما أسيرين إلى أن تمت صفقة لتبادل الأسرى اللبنانيين مع جثمانيهما في 16 يوليو 2008.

بعدها وسعت القوات الإسرائيلية عمليات القصف لتطال بلدات الجنوب اللبناني رامية ورميش ويارون ورشاف والسلطانية حيث تم تدمير منزل يعود لمواطن لبناني، وردت المقاومة بقصف من صواريخ الكاتيوشا، اضطر قوات الاحتلال لإعادة الاشتباكات بمحيط العملية، وأثناء محاولة تقدم دبابة ميركافا وآليات همر باتجاه الجنوب اللبناني، تمكن المقاومون من الهجوم على الدبابة عن طريق عبوة ناسفة قدر وزنها بـ200 كيلوغراماً وقذائف مضادة للدروع فسقط أربعة قتلى جدد، كما لم يغب تحليق طائرات الأباتشي المروحية عن أجواء المنطقة طوال فترة المواجهات.

وأثناء محاولات استخراج الجثث حتى وقت متأخر من الليل قتل أحد الجنود.



في 16 يوليو 2008، تمت صفقة لتبادل خمسة أسرى لبنانيين منهم عميد الأسرى سمير القنطار وخمس فلسطينين مع تسليم حزب الله رفات الجنديين الإسرائيليين للقوات الإسرائيلية على الحدود الدولية وبذلك يكون لبنان أول بلد عربي قد أغلق ملف الأسرى.



</doc>
<doc id="61300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61300" title="أحمد زكي عابدين">
أحمد زكي عابدين

لواء مهندس. أحمد زكي محمد حسن عابدين، وزير التنمية المحلية المصري السابق في حكومة هشام قنديل في عهد رئيس الجمهورية السابق محمد مرسي، ومحافظ كفر الشيخ سابقاً في عهد رئيس الجمهورية السابق حسني مبارك خلفاً للمحافظ صلاح الدين سلامة وذلك منذ عام 2008، ومحافظ بني سويف السابق بقرار من رئيس الجمهورية حسني مبارك عام 2006 خلفاً للدكتور محمد أنس جعفر.

تخرج من الكلية الفنية العسكرية وعمل ضابطًا مهندسًا بالقوات المسلحة المصرية، وتولى قيادة سلاح المهندسين العسكريين من 1995إلى 1997. وعين رئيسًا للهيئة الهندسية للقوات المسلحة بين 1997 و2000. تولى منصب الملحق العسكري في السفارة المصرية بواشنطن بين 1993 و1995. وتولى رئاسة الجهاز المركزي للتعمير، ورئيسًا للهيئة العامة لتعاونيات البناء والاسكان.


</doc>
<doc id="61303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61303" title="يافالي">
يافالي

يافالي (بالتاملية: அய்யாவழி وبالماليالامية: അയ്യാവഴി) هو إيمان هينوثي يتركز في جنوب الهند وشمال غربي سريلانكا.

ومعنى يافالي(طريق الأب) و يبلغ عدد معتنقي هذا الدين بين 8,000,000 و 10,000,000 شخص، فهم يتبعون طقوسهم وشعائرهم في جنوب الهند جزء من معتقداتهم مثل الهندوس تمامآ لذلك تعتبره الإحصاءت
الهندية طائفة أو اتباع للهندوس أو دين مستقل
فهم يقدسون الالهة الهندوسية مثل شيفا
وكذلك يقدسون اللوتس مثل الهندوسية والبوذية.


</doc>
<doc id="61305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61305" title="مذبحة تل الزعتر">
مذبحة تل الزعتر

مذبحة تل الزعتر مذبحة حصلت في 12 أغسطس عام 1976 خلال الحرب الأهلية اللبنانية في مخيم تل الزعتر للاجئين الفلسطينيين الذي كان يضم ما بين 50000 و60000 من الفلسطينيين والواقع شمال شرق العاصمة اللبنانية بيروت.

تأسس المخيم عام 1949 بعد عام على النكبة، ويقع في القسم الشرقي لمدينة بيروت أي المنطقة التي كانت تسيطر عليها الأطراف المسيحية إبان الحرب الأهلية، ومساحته كيلومتر مربع واحد.

سبقت الأحداث الدامية في تل الزعتر العديد من المناوشات الدامية بين القوات اللبنانية المسيحية المارونية والقوات الفلسطينية التي كانت عادة تبدأ بحدث استثنائي يتم بعده التصعيد بين الجانبين وحصد أرواح المئات والآلاف في 6 ديسمبر 1975، عثر على أربعة جثامين لأعضاء من حزب الكتائب المارونية فقامت الميليشيات المسيحية بوضع نقاط تفتيش في منطقة مرفأ بيروت وقتلت المئات من الفلسطينيين واللبنانيين المسلمين بناء على بطاقات الهوية والتي كانت آنذاك تدون مذهب حاملها فيما عرف لاحقًا بالسبت الأسود، وقد أدت عمليات القتل لاندلاع الاشتباكات على نطاق واسع بين القوات المختلفة؛ فانقسمت بيروت إلى منطقتين عرفتا بالمنطقة الشرقية وأغلبها مسيحيين، والمنطقة الغربية التي كانت مختلطة مع أكثرية إسلامية.

و كانت بيروت الشرقية ذات الأغلبية المارونية محاطة بمخيمات الفلسطينين المحصنة مثل: منطقة الكرنتينا ومخيم تل الزعتر، في 18 يناير 1976، قامت الميليشيات المسيحية باقتحام منطقة الكرنتينا ذات الأغلبية المسلمة والواقعة تحت سيطرة منظمة التحرير الفلسطينية والتي كان يسكنها أكراد وسوريون وفلسطينيون وقتلت المليشيات المسيحية 1500 من سكان المنطقة.

و بعدها بدأت جريمة تل الزعتر، أطول معارك الحرب الأهلية وأكثرها خسائر وضحايا فقد فرضت القوات اللبنانية المسيحية المارونية الحصار على مخيم تل الزعتر للاجئين الفلسطينيين منذ شهر يناير 1976 ثم شن في 22 يونيو 1976 هجومًا واسع النطاق على تل الزعتر وعلى مخيم جسر الباشا الفلسطيني وحي التبعة اللبناني المجاورين له، وبدأت القذائف والصواريخ تمطر هناك بلا انقطاع من الفجر إلى المغيب وعلى مدى اثنين وخمسين يومًا متتالية ويقدر عدد القذائف التي سقطت على تل الزعتر بحوالي 55000 قذيفة، وبعد تمكن القوات اللبنانية من اقتحام مخيم جسر الباشا وحي التبعة في 29 يوليو1976 واقترافهم جرائم إبادة هناك، تمكنت قوة الردع العربية** من إبرام اتفاق بين القوات اللبنانية والمقاتلين الفلسطينيين في داخل المخيم في 6 أغسطس1976 يقضي بخروج المدنيين والمقاتلين من المخيم دون أن يستسلموا للميليشيات المارونية وتتكفل بهم قوة الردع العربية والصليب الأحمر اللذان سيزودانهم بوسائل النقل اللازمة.

في السابع من أغسطس 1976 غدرت القوات المارونية اللبنانية بالفلسطينيين الذين كانوا متحصنين في تل الزعتر وذلك عندما فتحت ميليشيات القوات اللبنانية المسيحية المارونية النار على جميع سكان تل الزعتر وهم يغادرون المخيم عزلًا من السلاح وفقًا للاتفاق المعهود، حاصدين بضع مئات من الأشخاص بينما انقض آخرون على داخل المخيم وراحوا يطلقون النار على كل من يصادفون، وفي الوقت نفسه راح سواهم يوقفون الناقلات التي تراكم فيها الناجون على الحواجز المنصوبة على الطرقات وينتزعون من داخلها حديثي السن الذين يشتبهون في كونهم فدائيين ثم يقتلونهم بوحشية أو يقتادونهم إلى جهات مجهولة.

في أواخر حزيران عام 1976 بدأ حصار مخيم تل الزعتر الفلسطيني من الجيش السوري والقوات المارونية اللبنانية التي تتألف من: حزب الكتائب بزعامة بيير الجميل، وميليشيا النمور التابعة لحزب الوطنيين الأحرار بزعامة كميل شمعون، وميليشيا جيش تحرير زغرتا بزعامة طوني فرنجيه، وميليشيا حراس الأرز.

إبادة جماعية تمت في حق سكان المخيم الذي يقطنه (20) ألف فلسطيني و(15) الف لبناني مسلم لجؤوا إليه بعد أن تم قطع الماء والكهرباء والطعام عن المخيم قبل المذبحة ولمدة زادت عن (52) يومًا، تعرض خلالها الأهالي لقصف عنيف (55000 قذيفة)، ومنع الصليب الأحمر من دخوله، مما أدى إلى القضاء على المقاتلين المتحصنين بالمخيم وأهاليهم بالكامل حيث طالب الأهالي الناجون من المذبحة فتوى تبيحُ أكلَ جثثِ الشهداء كي لا يموتوا جوعاً!

سقط مخيم تل الزعتر في 14-8-1976، بعد أن كان قلعةً حصينة أنهكها الحصار، فدخلته الكتائب اللبنانية، تحت غطاء حليفها الجيش السوري. وارتكبت فيه أفظع الجرائم من هتكٍ للأعراض، وبقرٍ لبطون الحوامل، وذبحٍ للأطفال والنساء والشيوخ وكذلك ارتكبوا المجازر والجرائم، من اغتصابٍ وهدم البيوت وإبادة الأطفال وسلب الأموال، في مخيمي “جسر الباشا” و“الكارنتينا” الذين سقطا بيد الكتائب قبل تل الزعتر.

انتهت المجازر في 14 أغسطس 1976 بعد أن خلفت ما يزيد عن 3000 قتيل فلسطيني وسقط مخيم تل الزعتر. يذكر عدة مؤرخين من بينهم اليهودي إسرائيل شاحاك وآخرين بأنه خلال الحصار حظيت القوات المسيحية بدعم كامل من إسرائيل وأمريكا

بعد الانتهاء من سكان تل الزعتر إما قتلًا أو تشريدًا، قامت الجرافات التابعة للقوات اللبنانية بتسويته بالأرض والقضاء عليه تمامًا، وما زال الدمار في المخيم قائمًا إلى اليوم ولا يسمح بإعادة بنائه، وتشتت سكان تل الزعتر في عدد من المناطق اللبنانية خاصة البقاع وبعلبك، ثم انتقلوا إلى منطقة الدامور الساحلية القريبة من بيروت؛ إلا أنهم هجروا منها مرة أخرى بعد الاجتياح الإسرائيلي، وانتهى بهم الأمر أن أقاموا مساكن من صفائح التنك على أرض مجاورة لمخيم البداوي وأطلقوا على المخيم الجديد اسم "مخيم تل الزعتر" باعتبار أن سكانه من مهجري تل الزعتر، ويسكن في هذا المخيم بحسب تقدير السكان ما يقرب من ثلاثة آلاف شخص في مساحة ضيقة تقدر بعشرات الأمتار المربعة، وقد حظيت كل عائلة من السكان اللاجئين بمساحة ضيقة لا تكاد تكفي في الحقيقة لغرفة واحدة، وأحيانا تضم هذه الغرفة أكثر من سبعة أفراد، فهي تكفيهم كي يبقوا على قيد الحياة وحسب ولا تعترف وكالة الأونروا بهذا المخيم وتتعلل بأن سكانه هم في الأصل من سكان تل الزعتر ولا تستطيع أن تقدم خدماتها إلا لذلك المخيم الشرعي البائد، في حين يطالب السكان الأونروا بتحسين ظروفهم أو بإعادتهم إلى مخيمهم الأصلي التي ما زالت الوكالة تدفع أجرة أرضه للدولة اللبنانية بحسب مصادر السكان، وأقصى ما حصل عليه سكان المخيم بشق الأنفس من تسهيلات الأونروا أنها التزمت برمي النفايات المنزلية التي يخرجها المقيمون إلى خارج مساكنهم ويتم حرقها في المخيم نفسه.

يروي بعض من عاصر تلك الحقبة كالمؤرخ الراحل ناجي علوش وآخرين من الناجين من المذبحة أن قوات منظمة التحرير استنكفت عن إنقاذ مخيم تل الزعتر وأن ياسر عرفات ترك المخيم يواجه مصيره ولم يرسل قوات للمخيم اعتمادًا على حسابات سياسية كان يأمل من خلالها بالتصالح مع القوات اللبنانية طمعًا بأن يصل لفتح قنوات مع جهات أوروبية من خلالهم، وفي مذكراته قال الصحفي الإنجليزي روبيرت فيسك أن ياسر عرفات كان قد رفض دعوات للاستسلام وطالب سكان المخيم بالشهادة لكنه لم يدعمهم دعمًا حقيقيًا، ويقول فيسك أن عرفات كان همه تحقيق مكسب سياسي ولهذا السبب وبعد انتهاء المجزرة رمته النسوة بالحجارة خلال زيارته للناجين من المذبحة في تل الزعتر.



</doc>
<doc id="61306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61306" title="مخيم تل الزعتر">
مخيم تل الزعتر

مخيم تل الزعتر هو مخيم لجوء فلسطيني، يقع شرقي بيروت، وأنشئ عام 1949 م، بمساحة 56.65 دونم، وقد أُزيل عن الوجود خلال الحرب الأهلية.حيث وقعت اشتباكات عنيفة و شرسة بين(
قوات اليمين اللبناني المسيحي ضد مسلحين الفصائل الفلسطينية المتمركزين في المخيم) حيث أحيط المخيم ب مسلحين اليمين اللبناني وتعرض المخيم لقصف شديد على يد قوات اليمين اللبناني المسيحي وحصار دام ل 52 يوم واستطاع المسلحين الفلسطينيين الخروج من المخيم عن طريق الغابات، وعندما بدأ الناس يموتون عطشاً، استسلموا ووافقوا على الجلاء، ثم سوت البلدوزرات المخيم بالأرض. يقدر عدد القتلى بحوالي 2000 قتيل من المسلحين الفلسطينيين.



</doc>
<doc id="61307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61307" title="منتخب العراق لكرة القدم">
منتخب العراق لكرة القدم

منتخب العراق لكرة القدم يمثل العراق في منافسات كرة القدم الدولية منذ عام 1948 وعضو في اتحاد كرة القدم في العراق (IFA). تأسس الاتحاد العراقي لكرة القدم في عام 1948 وأصبح عضوا في الاتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا منذ عام 1950، وفي الاتحاد الآسيوي لكرة القدم منذ عام 1970، والهيئة الكونفدرالية الإقليمية الفرعية اتحاد غرب آسيا لكرة القدم منذ عام 2000. العراق أيضا عضو في الاتحاد العربي لكرة القدم منذ عام 1974. اتخذ المنتخب العراقي لقب أسود الرافدين.

العراق هو واحد من أنجح المنتخبات الوطنية في جامعة الدول العربية، شارك العراق خمس مرات في مسابقة كأس العرب (1964، 1966، 1985، 1988، 2012). فاز بأربع منها (1964 و1966 و1985 و1988). على المستوى الآسيوي العراق هو واحد من أقوى المنتخبات الآسيوية، فسبق له أن فاز في كأس آسيا مرة واحدة (عام 2007)، وأحرز الميدالية الذهبية لدورة الألعاب الآسيوية (عام 1982)، وفاز ثلاث مرات ببطولة كأس الخليج (1979 و1984 و1988)، وببطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم عام 2002.
شارك العراق لأول مرة في تصفيات كأس العالم 1974 .
وثلاث مرات لدورة الالعاب الأولمبية، في موسكو ولوس انجليس وسيئول. والمركز الرابع في كأس آسيا 1976 - ولم يشارك العراق في كآس آسيا حتى عام 1996.

منح الاتحاد الآسيوي منتخب العراق جائزة الفريق الوطني للاتحاد الآسيوي ثلاث مرات (2003 و2007 و2013)، وهو الفريق الوحيد من غرب آسيا الحاصل على هذه الجائزة. كذلك منحت مجلة وورد سوكر العراق جائزة أفضل فريق لعام 2007 بنسبة 22.2%.

لعب منتخب العراق أول مباراة دولية عام 1957 في لبنان حيث تعادل مع منتخب المغرب لكرة القدم 3-3 . شارك العراق لأول مرة في اول مشاركة في عام 1957 سجل مشاركته الدولية الاولى وذلك في الدورة الرياضية العربية الثانية في بيروت... وفي عام 1964 تمكن العراق من احراز أول القابه الخارجية بعد فوزه ببطولة كاس العرب الثانية في الكويت... في عام 1972 حقق العراق ولاول مرة لقب بطولة العالم العسكرية في بغداد... وفي عام 1975 تمكن شباب العراق من الفوز ببطولة اسيا للشباب في الكويت في أول مشاركة عراقية فيها
وصلت كرة القدم العراقية ذروتها في سنوات السبعينيات والثمانينيات حيث تأهل

استطاع العراق في أول مشاركة له ببطولات كأس الخليج "الدورة الرابعة" في قطر عام 1976 أن يظهر بشكل مثالي حين نافس بقوّة على لقب البطولة، بوصوله إلى لقاء فاصل يجمعه بالكويت حاملة اللقب بعد تعادل الفريقين بالنقاط، قبل أن يخسر بأربعة أهداف مقابل هدفين.
ثلاثة ألقاب عراقية
منصّة التتويج، صعد إليها العراقيون للمرة الأولى خلال النسخة الخامسة من الدورة، كان ذلك في بغداد، والتي احتضنت البطولة بعد اعتذار الإمارات عن الاستضافة، حيث نال العراق لقب الدورة بإحرازه نقاط الفوز في جل لقاءاته.
ثم عادت مرة أخرى لإحراز اللقب عام 1984 في النسخة السابعة من البطولة بعمان، وكرر الإنجاز بعد ذلك من الأراضي السعودية وتحديداً استاد الملك فهد بالرياض، بنيله لقب الدورة التاسعة عام 1988.
لم يستطع العراق نيل البطولة منذ الاستضافة السعودية للدورة عام 1988، ستة وعشرون عاماً من الغياب عن معانقة الذهب، كأطول فترة زمنية تفصل إحراز منتخب للقب الخليجي طوال تاريخ البطولة العريق
غياب العراق عن دورات الخليج امتد لست نسخ كاملة، منذ عام 1992 وحتى عام 2003، قبل أن تعود في دورة الخليج السابعة عشر في قطر.

العراق واجه في التصفيات الأولية قطر والأردن. بعدها تصدر العراق المجموعة برصيد 6 نقاط ، وتأهل بعدها إلى الدور الثاني. واجه العراق دولة الإمارات العربية المتحدة في مباراتي الذهاب والإياب. هزم العراق الإمارات العربية المتحدة 3-2 في دبي. خسر العراق مع الإمارات العربية المتحدة 2-1 في مباراة الإياب. فاز العراق 4-4 وتأهل إلى الدور النهائي. في الجولة الأخيرة، تعادل العراق مع سوريا 0-0 في دمشق. هزم العراق سوريا 3-1 في مباراة الإياب في الطائف. فاز العراق 3-1 في مجموع المباراتين، تأهل العراق بعدها إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1986.

في المباراة الأولى من المجموعة الثانية في كأس العالم لكرة القدم 1986، لعب العراق ضد باراغواي مباراة جيدا، وخسر بصعوبة 1-0. سجل أول هدف للعراق في نهائيات كأس العالم في المباراة الثانية، سجل الهدف ضد بلجيكا 1-2، عن طريق اللاعب أحمد راضي. بعد هزيمة مع بلجيكا، خرج العراق من نهائيات كأس العالم. لعب العراق ضد المكسيك في المباراة الثالثة.

بعد حرب الخليج الثانية حظر العراق من المشاركة في دورة الألعاب الآسيوية وفي معظم المسابقات العربية. في عام 1996 احتل العراق التصنيف
139 في العالم، وهو أسوأ تصنيف الفيفا في تاريخ كرة القدم العراقية.

في عام 1990، تنافس العراق في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم عام 1990، ولكنه خسر المباراة الحاسمة ضد قطر.

خلال التصفيات المؤهلة لكأس العالم عام 1994، واجه العراق اليابان في الدوحة في آخر مبارياته من التصفيات النهائية يوم 28 أكتوبر عام 1993، فقد العراق فرصته في التأهل بعد تعادله 1-1 مع المنتخب السعودي في مباراته قبل الأخيرة. ومع ذلك، تعادل مع اليابان 2-2، مما أدى إلى خروج اليابان وترشح المنتخب الكوري الجنوبي الذي لحق بالمنتخب السعودي. في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم 1998، فشل العراق في بلوغ الدور النهائي من التصفيات بعد أن حل في المرتبة الثانية وراء كازاخستان.

شارك العراق في بطولة اتحاد غرب آسيا لكرة القدم في عام 2002 وفاز بالبطولة. فشل العراق في التأهل لكأس العالم لكرة القدم 2002 بعد خسارته المباريات الحاسمة على أرضه ضد المملكة العربية السعودية وإيران.
بعد التأهل إلى كأس آسيا 2004، وضع العراق في المجموعة ج مع السعودية وأوزبكستان وتركمانستان وفي البطولة. تأهل العراق كثاني هذه المجموعة عن طريق الفوز 2–1 ضد السعودية و3–2 ضد تركمانستان، وخسارة ضد أوزباكستان 1–0. واجه العراق الصين في ربع النهائي، وخسر العراق 3–0.

في نوفمبر 2004، فشل العراق في التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2006، خسر أمام أوزبكستان. على الرغم من ذلك، فاز العراق بجائزة فريق الاتحاد الآسيوي لعام 2004. في عام 2005، فاز العراق بالميدالية الذهبية لدورة ألعاب غرب آسيا.

بدأت البطولة بألتعادل 1-1 مع تايلاند في بانكوك. وبعد ذلك فاز العراق 3-1 ضد أستراليا وبعدها تعادل 0-0 مع سلطنة عمان. فاز العراق في الدور ربع النهائي على فيتنام 2-0، واجه العراق في الدور نصف النهائي كوريا الجنوبية انتهت المباراة بعد الأشواط الأضافية بألتعادل. كان نور صبري بطل العراق عندما نفذ ضربت الجزاء الرابعة للعراق . وبعد ذلك تأهل إلى النهائي.

واجه العراق في النهائي غريمه المحلي المملكة العربية السعودية، سجل يونس محمود هدف المباراة الوحيد في الدقيقة 72 هذا الهدف منح العراق الفوز بكأس آسيا 2007. تأهل بعدها العراق إلى كأس القارات 2009.

في 26 مايو 2008، الفيفا علق اتحاد كرة القدم في العراق مؤقتأ من المنافسة لمدة سنة واحدة، وذلك بعد قرار الحكومة العراقية بحل الاتحادات الرياضية الوطنية في البلاد. ولكن القرار ألغي من قبل الفيفا في 29 مايو 2008، منذ عكس الحكومة العراقية قرارها السابق في حل اتحاد كرة القدم العراقي.

في يونيو 2008، فشل العراق في التأهل إلى كأس العالم لكرة القدم 2010، بعد فوزين على الصين وأستراليا والتعادل ضد الصين، خسر العراق مباراته الأخيرة في المجموعة 1-0 ضد قطر. انتهت التصفيات حصل العراق على رصيد 7 نقاط من 6 مباريات وراء قطر وأستراليا.

نتيجة الفوز بكأس آسيا 2007، تأهل العراق إلى كأس القارات 2009، التي جرت في جنوب أفريقيا في يونيو 2009، وقع العراق في مجموعة مع جنوب أفريقيا وإسبانيا، ونيوزيلندا. في المباراة الافتتاحية، كان العراق قادرا على الاستمرار لكن العراق وقع في فخ التعادل مع جنوب أفريقيا 0-0. وبعدها خسر مع إسبانيا 1-0 وكانت النتيجة 0-0 في نهاية الشوط الأول. على الرغم من ان إسبانيا هزمت جنوب أفريقيا 2-0 كان العراق بحاجة للفوز على نيوزيلندا 2-0، ولكنه تعادل 0-0 فقط.

مرة أخرى، في 20 نوفمبر 2009، بعد يومين فقط من فوز العراق بكأس بطولة الإمارات الرباعية بعد فوزه 1-0 على الإمارات في المباراة النهائية، قرر الفيفا تعليق اتحاد كرة القدم العراقي (IFA) بسبب التدخل الحكومي. بعدها رفع التعليق في مارس 2010 باسم اللجنة الأولمبية الوطنية العراقية.

تأهل العراق تلقائيا لنهائيات كأس آسيا 2011. وقعت القرعة مع إيران وكوريا الشمالية والإمارات العربية المتحدة في المجموعة الرابعة في المباراة الأولى خسر العراق ضد إيران 2-1، وبعدها فاز 1-0 على الإمارات العربية المتحدة، في المباراة الثالثة ضد كوريا الشمالية التي تحتاج إلى التعادل فقط للتقدم. فاز العراق 1-0 وتأهل إلى الدور ربع النهائي كوصيف المجموعة . يوم 23 يناير، خسر العراق ضد أستراليا 1-0، في الدور ربع النهائي. هاري كيويل في الوقت الأضافي سجل هدف في الدقيقة 117 على بعد 18 ياردة من الهدف.

وضع العراق في الجولة الثانية من التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم حيث واجه اليمن. هزم العراق اليمن 2-0 في أربيل يوم 23 يوليو بعد خمسة ايام تعادل الفريقين 0-0. تقدم العراق إلى الدور الثالث من التصفيات حيث وقع العراق مع الأردن والصين وسنغافورة في المجموعة الاولى. أعلنت رابطة كرة القدم العراق (IFA) أنه لن يتم تجديد عقد مدرب المنتخب الوطني ولفغانغ سيدكا في 2 آب 2011.
في 29 أغسطس 2011، وقع أسطورة البرايل زيكو عقدأ لتدريب العراق لمدة عام واحد ليصبح المدرب الجديد للعراق. تأهل العراق إلى التصفيات النهائية بعد تصدره المجموعة الأولى برصيد 15 نقطة، مع الأردن في المرتبة الثانية برصيد 12 نقطة. في مرحلة التصفيات النهائية، وقع العراق مع الأردن واليابان وأستراليا وعمان.

في 28 نوفمبر 2012، استقال زيكو. عين اتحاد كرة القدم العراقي فلاديمير بتروفيتش كمدرب للعراق يوم 25 فبراير 2013. تحت بيتروفيتش، خسر العراق مباراته الأولى ضد الصين 1-0 في التصفيات المؤهلة إلى كأس آسيا يوم 22 مارس 2013. بعد 4 أيام، فاز العراق 2-1 خلال مباراة ودية في بغداد (المباراة الاولى في بغداد منذ عام 2009). في مايو عام 2013، خسر العراق مباراة ودية في بغداد 1-0 ضد ليبيريا.

بعد 3 خسائر متتالية في شهر يونيو، فشل العراق في التأهل لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014، بعد الخروج من التصفيات النهائية إلى كأس العالم، مع فوز واحد وتعادلان وخمسة خسائر من أصل ثمانية مباريات لعبها العراق. بيتروفيتش قاد العراق إلى خسارة 6-0 ضد تشيلي يوم 14 أغسطس 2013 في مباراة ودية، والتي سيسجل على أنها أسوأ هزيمة كروية على الإطلاق في تارخ كرة القدم العراقية، بنتيجة 6-0 ضد تشيلي، تم التخلي بعدها عن خدمات الصربي مدرب المنتخب الوطني العراقي يوم 10 سبتمبر عام 2013، بعد سلسلة من النتائج السيئة، وكذلك بعد فشل المنتخب في التأهل لنهائيات كأس العالم في البرازيل عام 2014.

عين اتحاد كرة القدم العراقي حكيم شاكر مدربا للعراق.

شاكر تولى قيادة المنتخب الوطني العراقي للتأهل لنهائيات كأس آسيا 2015. العراق في المجموعة الثالثة المؤهلة لكأس الأمم الآسيوية 2015 جنبا إلى جنب مع المملكة العربية السعودية، الصين واندونيسيا. في 15 أكتوبر 2013 خسر العراق 2-0 ضد المملكة العربية السعودية. على الرغم من مستوى جيد للمنتخب، خسر العراق 2-1 ضد المملكة العربية السعودية في 15 نوفمبر 2013. أبقى العراق على آماله في التأهل لنهائيات كأس آسيا 2015 تقدم العراق بهدفين في الشوط الأول عن طريق حمادي أحمد وكرار جاسم وانتهت المباراة بفوز العراق 2-0 خارج أرضه على اندونيسيا في 19 تشرين الثاني 2013.

يوم 5 مارس عام 2014، تأهل العراق إلى كأس آسيا بالفوز 3-1 على استاد الشارقة ضد الصين، سجل يونس محمود هدفين وعلي عدنان هدف واحد. تأهل العراق إلى كأس آسيا 2015، والتأهل خلف المملكة العربية السعودية برصيد تسع نقاط.

يتميز اللقاء بين المنتخبين العراقي والكويتي بمنافسة كبيرة في العديد من المباريات التي جمعت بينهما. بدأ التنافس منذ منتصف العقد 70 وكانت الفترة ما بين عام 1976 حتى عام 1986 التي شهدت العصر الذهبي لكرة القدم يمكن القول انهما كانا أفضل فرق المنطقة. فرض الفريقين سيطرتهما الكاملة على منطقة الخليج، ومنذ إنشاء كأس الخليج عام 1970 حتى عام 1990، فاز بالبطولة العراق والكويت فقط ؛ فاز الكويت سبع مرات (1970، 1972، 1974، 1976، 1982، 1986، 1990)، وعلى الرغم من غياب العراق في النسخات الثلاث الأولى وانسحب في نسختين آخرين، فاز العراق ثلاث مرات (1979، 1984، 1988).

العراق والكويت الخصومة بينهما تتزايد بشكل مستمر إلى مستوى جديد. في 11 يونيو عام 1976،التقى الاثنان في الدور نصف النهائي من كأس آسيا في طهران ؛ تقدم الكويت بهدفين، ثم سجل العراق هدفين، وبعد ذلك، في الدقيقة 10 من الوقت الإضافي، سجل الكويت هدف ثالث. في عام 1979، انتزع العراق كأس الخليج من الكويت وفاز على الكويت 3-1، والتقى الاثنان في تصفيات دورة الألعاب الأولمبية في موسكو عام 1980، استطاع كل من الفريقيين التأهل إلى دورة الألعاب الأولمبية، وكلاهما وصل إلى الدور ربع النهائي في موسكو. تأهل العراق أيضا للألعاب 1984 في لوس انجليس والعاب 1988 في سيول. وقد فاز العراق في دورة الألعاب الآسيوية عام 1982 كذلك. فاز الكويت في كأس آسيا عام 1980، التي استضافتها. ترك الفريقين بصماتهما على الساحة العالمية. تأهلت الكويت لنهائيات كأس العالم 1982 في إسبانيا.و تأهل العراق ل نهائيات كأس العالم 1986 في المكسيك.

قلت مباريات العراق والكويت عام 1988 و1990، وكانت اغلب المباريات تنتهي بمشاجرات في النهاية. بسبب حرب الخليج الثانية، فإن كرة القدم لن تكون هي نفسها مرة أخرى. أصبح العراق والكويت يتجنبان اللقاء لأكثر من عقد من الزمن. فاز الكويت بكأس الخليج في عامي 1996 و1998، قبل حصول الكويت على اللقب العاشر في عام 2010. حُظر العراق من المشاركة لـ13 عامأ، وذلك لأن عدي صدام حسين كان رئيس اللجنة الأولمبية العراقية، بعد انتهاء الحروب التي دامت ما يقارب 25 عاماً، فاز العراق بكأس آسيا 2007.

لعب العراق مبارياته على أرض محايدة في فترة الثمانينات الميلادية بسبب الحرب العراقية الإيرانية، ومع ذلك تأهل العراق لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك، وله ثلاث مشاركات في ألالعاب الأولمبية ( موسكو ولوس انجليس وسول ). فشل العراق في التأهل لنهائيات كأس العالم 2002، لعب العراق في العراق ضد إيران، والبحرين، وتايلاند في ملعب الشعب في بغداد، لكن المملكة العربية السعودية رفض اللعب ضد العراق بسبب التوتر بين هذا البلد ونظام صدام حسين. في عام 2003، أجبرت الحرب في العراق لعب مبارياته خارج البلاد لأسباب أمنية، وهكذا جرت المباريات في الأردن وسوريا وقطر أو الإمارات العربية المتحدة.

نظرا ل أحداث الحرب في العراق وبعد الحرب، أصبح العراق غير قادر على استضافة المباريات في العراق. في عام 2009 طلب اتحاد كرة القدم العراقي (IFA) من الاتحاد الدولي لكرة القدم إنهاء الحظر الذي فرض على استضافة المباريات الرسمية في العراق. استأنف العراق لعب مبارياته على أرضه في 10 يوليو 2009، فاز العراق 3-0 في مبارات ودية ضد فلسطين في ملعب فرانسو حريري، في أربيل. العراق بعد ثلاثة أيام، في ملعب الشعب في بغداد، فاز العراق 4-0 أمام جماهير تتعدى 50،000. في الشهر نفسه، وافقت اللجنة التنفيذي للاتحاد الآسيوي جعل ملعب أربيل كمكان للمباريات المنتخب الوطني، والأندية في البطولات القارية.

يوم 2 سبتمبر 2011، لعب العراق لأول مرة في تصفيات كأس العالم لكرة القدم على أرض الوطن للمرة الأولى منذ سنوات. لعب ضد الأردن أمام حشد من 24،000 شخص في ملعب فرانسو حريري في أربيل. وقال مسؤول عن اتحاد الكرة العراقي يوم 22 مارس عام 2013، قبل الفيفا على طلب العراق لأستضافة مبارتين وديتين في بغداد لأول مرة منذ الغزو الذي قادته الولايات المتحدة عام 2003.

في 26 مارس عام 2013، لعب العراق أول مباراة ودية في ملعب الشعب الدولي في بغداد منذ عام 2009 ضد سوريا أمام حشد من 50،000 + شخص في بغداد. ومع ذلك، في 3 تموز عام 2013، منعت العراق من الفيفا استضافة مباريات ودية دولية لكرة القدم نتيجة لزيادة هائلة في العنف على الصعيد الوطني، بعد ثلاثة أشهر بالكاد أعطى الفيفا في بغداد الضوء الأخضر.




أصبح العراق يلعب بمنتخب العراق تحت 23 سنة منذ 1992

سجل كأس آسيا

سجل الألعاب الآسيوية

حظر العراق من المنافسة في الفترة 1991-2002 بسبب حرب الخليج.

سجل كأس الخليج العربي لكرة القدم

حظر العراق من المنافسة في الفترة 1991-2003 بسبب حرب الخليج.

سجل كأس العرب لكرة القدم


هذه قائمة اللاعبين اللذين تم استدعاؤهم في آخر 12 شهر.

اخر تحديث 24 أبريل 2016

اخر تحديث 24 أبريل 2016

"* المعلومات وفق موقع أحصائيات كرة القدم 

المنتخب العراقي يحمل الرقم الآسيوي في التسجيل في 27 مباراة متتالية ما بين عامي 1992م و1996م.

من المعروف أن أنصار المنتخب الوطني يهتفون "يا بغداد المنصورة" في مباريات الفرق العراقية.

(أتضلي دايما فوق، منصورة يا بغداد) 
(و نشوفج بعز دوم، منصورة يا بغداد) 

انشوده شهيرة آخرى هب "هسه يجي الثاني" والتي تعني "الهدف الثاني قادم" وعادة تردد مرارا وتكرارا بعد تسجيل الاهداف لتحفيز لاعبي العراق ليسجلو هدف آخر.

لقد سبق وأن عمل على رعاية المنتخب العراقي لكرة القدم عدد من الشركات العالمية ذات العلامات التجارية الشهيرة مثل بوما، نايكي، ديادورا وجاك وجونز ولوتو وأمبرو وبيك وأديداس وجاكو الراعي الحالي.


</doc>
<doc id="61310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61310" title="دستور الكويت">
دستور الكويت

دستور الكويت هو الدستور أو القانون الذي يحدد نظام الحكم في الكويت، ويقوم بوضع القواعد التي تحكم السلطات الثلاث التشريعية والتنفيذية والقضائية. يعد الدستور الكويتي الأقدم في منطقة الخليج العربي. صدر في 11 نوفمبر 1962 في عهد الأمير عبد الله السالم الصباح وبدأ العمل به رسمياً في 29 يناير 1963، والدستور الكويتي يأخذ بالنظام الديموقراطي، ويقرر ذالك في مادته السادسة : " "نظام الحكم في الكويت ديمقراطي، السيادة فيه للأمة مصدر السلطات جميعا, وتكون ممارسة السيادة علي الوجه المبين بهذا الدستور" " 
و هو دستور يأخذ بالصورة النيابية من الديموقراطية، حيث يقرر وجود مجلس منتخب (مجلس الأمة) لميقات معلوم ويحدد أسلوب انتخاب أعضائه، ليصبحوا بعد انتخابهم ممثلين للأمة بأسرها.

دستور الكويت يعد ناتجاً من تجارب دستورية سابقة مرت بها الكويت عبر تاريخها السياسي، فالكويت منذ تأسيسها اتخذت الشورى والديموقراطية نهجاً للدولة، وأختارت أول حاكم لها وهو الشيخ صباح الأول - - عن طريق مبايعة أهالي الكويت، والحاكم في ذالك الوقت لم يكن ينفرد بالرأي، ولكنه كان يستشير وجهاء البلد، ويتبادل وجهات النظر معهم، وهذا يشير إلى أن التعاون والشورى بين الحاكم والمحكوم في إدارة شؤون البلاد في الكويت قائم منذ زمن قديم.

يعد أول دستور مكتوب بدولة الكويت، ويحتوي على خمس مواد فقط، وقد تم إنشاء مجلس استشاري في السنة نفسها تطبيقاً لهذا الدستور، وجرى اختيار أعضاء المجلس الأستشاري عن طريق التعيين وعددهم اثنى عشر عضواً.

تم صياغة هذا الدستور من قبل المجلس التشريعي الذي أنشئ في العام نفسه، وأعضاء المجلس التشريعي كانو منتخبين وعددهم خمسة عشر عضواً، ويعد أكثر تطوراً من الدستور الذي سبقه.

أصدر هذا الدستور الأمير الراحل الشيخ عبد الله السالم - - لينظم عمل السلطات العامة حتى يتم الانتهاء من الدستور الدائم، وتم العمل بهذا الدستور لمدة عام واحد فقط.

أعد هذا الدستور المجلس التأسيسي المكون من واحد وثلاثين عضواً، المنتخبون منهم عشرون عضواً والباقي هم الوزراء المعينون، وصدق عليه الشيخ عبد الله السالم من دون أي تعديل، وهو دستور مكتوب ودونت أحكامه في وثيقة مكتوبة، وإجراءات تعديله تتطلب موافقة الأمير وثلثي أعضاء مجلس الأمة، وإذا رفض أحد الطرفين يعد رفضاً لاقتراح التعديل ,و تم إلحاق مذكرة تفسيرية شارحة لنصوص الدستور والمذكرة ملزمة في تفسير الدستور.

ينقسم الدستور الكويتي إلى خمسة أبواب تضم 183 مادة تضع النظام الأساسي للديموقراطية ونظام الحكم في الكويت. وتحكم هذه المواد العلاقة بين السلطات الثلاث: التشريعية والتنفيذية والقضائية.

يقوم الباب الأول في الدستور والذي يضم 6 مواد بشرح خصائص الدولة ونظام الحكم. ويؤكد هذا الباب انتماء الكويت للوطن العربي والإسلامي، كما يؤكد على استقلالية الكويت. وتحصر المادة الرابعة الحكم في ذرية الشيخ مبارك الصباح، على أن يكون الحكم في الكويت ديموقراطي مبني على مجلس الأمة وضمن الصلاحيات الواضحة في الدستور.

يشدد الباب الثاني من الدستور على المقومات الأساسية للمجتمع الكويتي كالعدالة الاجتماعية وحق التعليم. وحدد هذا الباب دور الدولة في رعايتها للصحة والتعليم والفنون والآداب والبحث العلمي وصيانة النشئ.

يرسم الباب الثالث الحقوق والواجبات العامة. ويسرد هذا الباب حقوق المواطن الكويتي والتي ترتكز على مبدأ الحرية والمساواة. وكفل الدستور حرية الاعتقاد والرأي ضمن احترام النظام العام.

ينقسم الباب الرابع إلى خمسة فصول تظم معظم مواد الدستور. تنظم مواد الباب الرابع العلاقة بين السلطة التشريعية والمتمثلة بمجلس الأمة، والسلطة التنفيذية (حكومة الكويت)، والسلطة القضائية. كما يشرح الفصل الثاني من هذا الباب صلاحيات رئيس الدولة.

يحتوي الباب الخامس على 10 مواد تشرح بعض الأحكام العامة وأحكام مؤقتة انتهت بتطبيق القانون. كما تشرح المادة 174 نظام تنقيح أو تعديل مادة من مواد الدستور.

أقيم المجلس التأسيسي برغبة أمير الكويت الشيخ عبد الله السالم الصباح بهدف وضع وكتابة الدستور. وفي يوم 26 أغسطس 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح مرسوم أميري تحت رقم 22 لسنة 1961 يقضي بإجراء انتخابات للمجلس التأسيسي . ووزعت الكويت إلى عشر دوائر انتخابية بحيث يختار الشعب مرشحين من كل دائرة انتخابية. ليتكون المجلس من عشرين مرشحاً و 11 وزيراً. وانعقد المجلس في 32 جلسة أقر في آخرها دستور الكويت. استمر المجلس التأسيسي في عملة لغاية 20 يناير 1963 وذلك قبل أن يحل نفسه لأجراء أول انتخابات برلمانية لاختيار أعضاء مجلس الأمة الأول.


</doc>
<doc id="61311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61311" title="خط مسلسل">
خط مسلسل

خط المسلسل هو شكل من أشكال خط الثلث تكون الكلمات فيه مرتبطة الواحدة بالأخرى فلا يوجد فراغات بين الكلمات إلا ما ندر، لذا سمي بالمسلسل لشبهه الكبير بالسلسلة.


</doc>
<doc id="61315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61315" title="نوفيال">
نوفيال

النوفيال () لغة اصطناعية ولغة مساعدة دولية، صنعها عالم لغويات دنماركي اسمه أوتو جسبرسن سنة 1928 كي تكون لغة تعارف وتواصل دولي دون أن يضطر أحد إلى تغيير لغته الأم. كان جسبرسن متحدثا إسبرانتونيا، وساعد في صناعة لغة إدو. اندثرت حركة إدو ببدء الحرب العالمية الأولى، وآمن جسبرسن بأن مشاكل اللغة سببت الحرب. ولذلك صنع لغته نوفيال. لكن لغة نوفيال خمدت بوفاة جسبرسن عام 1943، وبقيت كذلك حتى أعيد اكتشافها وبُعثت من جديد في تسعينات القرن العشرين في ظل الاهتمام باللغات الصناعية في عصر الإنترنت.

مفردات لغة نوفيال مبنية بشكل كبير على اللغات الجرمانية والرومنسية، وقواعدها متأثرة بالإنجليزية.


</doc>
<doc id="61317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61317" title="مذبحة">
مذبحة

كلمة مذبحة أو "مجزرة" لها أكثر من معنى وتطلق على القتل الجماعي لمدنيين عزل في الحروب، وتصنف من جرائم الحرب.
تعرف مفوضيات حقوق الإنسان المذبحة بأنها "قتل وتصفية 5 أشخاص أو أكثر في مكان محدد وعملية محددة لأفراد غير قادرين عن الدفاع عن أنفسهم" . وتختلف عن التطهير العرقي والإبادة الجماعية.

أنظر أيضا قائمة جرائم الحرب



</doc>
<doc id="61323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61323" title="جان ميشال جار">
جان ميشال جار

جون ميشال جار (24 أغسطس 1948 في ليون) هو موسيقي فرنسي يعزف الموسيقى الإلكترونية. قدم إحدى حفلاته القلائل بالشرق الأوسط في مصر في منطقة الأهرامات في احتفالية هامة بمشاركة البريطانية مغربية الأصل نتاشا أطلس. كذلك قدم حفلة أخرى في المغرب، يذكر أن ميشال جار سفير للنوايا الحسنة لدى اليونسكو

1948-1970 : سنواته المبكرة

ولد ميشال جار في 24 أغسطس عام 1948 بمدينة ليون لأب موسيقي أيضا هو موريس جار، قبل أن يصل أربع سنوات تم الطلاق بين والديه، وبعد وقت قصير بدأ والده عمله كملحن لموسيقى الأفلام في هوليوود. في سن الخامسة بدأ جون ميشال العزف على آلة البيانو، صدر له أول ألبوم عام 1976 تحت عنوان أوكسيجين.

يعتمد جون ميشيل جار غالباً إدخال العروض المرئية في إقامة حفلاته كعروض الليزر والبروجيكتور .



</doc>
<doc id="61328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61328" title="الخطوط السعودية">
الخطوط السعودية

الخطوط الجوية العربية السعودية هي شركة الطيران الوطنية السعودية، وإحدى أعضاء الاتحاد العربي للنقل الجوي، تتخذ من مطار الملك عبد العزيز الدولي بجدة مركزاً رئيسياً لعملياتها، إضافةً إلى فروعها الآخرى مطار الملك خالد الدولي بالرياض ومطار الأمير محمد بن عبد العزيز الدولي بالمدينة المنورة ومطار الملك فهد الدولي بالدمام وتقدم الخطوط الجوية العربية السعودية خدماتها حول 100 وجهة في آسيا، أفريقيا، أوروبا، الشرق الأوسط وأمريكا الشمالية، وكل ثلاث دقائق تقلع طائرة من طائرات الخطوط السعودية.

يرجع تاريخ تأسيس الخطوط الجوية العربية السعودية إلى يوم 15 جمادى الآخرة من عام 1365هـ 27 مايو 1945م ، وذلك حينما قام الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت بإهداء طائرة واحدة من طراز دوغلاس دي سي-3 إلى الملك الملك عبد العزيز لتبدأ خدمتها بين مدينتي جدة على الساحل الغربي والظهران على الساحل الشرقي، كانت رحلتها الدولية الأولى إلى مدينة دمشق في 10 يونيو 1945. في ذلك العام أفتتح أول مطار رسمي في السعودية في مدينة جدة
وفي الخمسينات أضافت الشركة عدة مدن إلى خارطتها ومنها إسطنبول، كراتشي، عمان، مدينة الكويت، أسمرة وبورت سودان، وقامت بشراء أربع طائرات جديدة ومن نوع "دي سي 4" وعشر طائرات من نوع "كونفير 340"،

تواصل "السعودية" تحديث أسطولها من خلال دعمه بأحدث ما أنتجته مصانع الطائرات المدنية في العالم بعد دراسة علمية شاملة لاحتياجات المؤسسة من الطائرات بأنواعها وطرزها المختلفة وفقاً لاستراتيجيتها التشغيلية لرحلاتها الداخلية والإقليمية والدولية.



السعودية كانت تشغل سابقا أنواع الطائرات التالية:

تقدم الخطوط الجوية العربية السعودية خدماتها لأكثر من 90 جهة في آسيا، أفريقيا، أوروبا وأمريكا الشمالية وأكثر من 500 رحلة في اليوم، من مراكزها جدة، الرياض، الدمام والمدينة المنورة وأبها.

سكاي تيم هو ثاني أكبر تحالف في العالم، وهو عبارة عن تحالف بين مجموعة من شركات الطيران العالمية، تم تأسيسه في عام 2000م من قبل أربع شركات طيران هي إيرو مكسيكو، دلتا إيرلاينز، إير فرانس، كوريان إير، ومنذ ذلك الحين انضمت شركات طيران أخرى للتحالف ليصبح مجموع الشركات حالياً (19) شركة طيران عالمية هي إيروفلوت، إيرولينس أرجنتيس، إيرو مكسيكو، إير أوروبا، إير فرانس، الليتاليا، تشاينا إيرلاينز، تشاينا إيسترن، تشاينا سذرن، تشيك إيرلاينز، دلتا إيرلاينز، كينيا إيرويز، كيه إل إم، كوريان إير، طيران الشرق الأوسط، السعودية، تاروم، فيتنام إيرلاينز، وخطوط زيمن الجوية، وفي شهر سبتمبر عام 2000 م تم الإعلان عن تحالف سكاي تيم للشحن الجوي وهو التحالف الوحيد في مجال الشحن الجوي في العالم.

تقوم السعودية انطلاقاً من مطاراتها المحورية في جدة والرياض والدمام بتشغيل شبكة مُكثفة عبر أرجاء شبة الجزيرة العربية وشبه القارة الهندية وشمال أفريقيا. وتضيف السعودية 51 وجهة جديدة إلى شبكة سكاي تيم العالمية، بما في ذلك 23 وجهة في المملكة العربية السعودية. ومن الوجهات الجديدة: إسلام آباد في الباكستان وكولومبو في سري لانكا والإسكندرية في مصر.
في نفس اليوم أزاحت السعودية الستار عن طائرتين تم طلائهما بعلامة سكاي تيم المميزة. وهما طائرة من طراز بوينغ (B777-200) (رقم التسجيل (HZ-AKA)، بالإضافة إلى طائرة من طراز أيرباص (A320) (رقم التسجيل HZ-ASF) وطائرة من طراز أيرباص (A330).

هو تنسيق رحلات رجال الأعمال بتشارك اثنتين او اكثر من شركات الطيران في نفس الرحلة.
- السعودية لديها اتفاقيات الرمز المشترك مع الخطوط الجوية التالية ( اعتباراً من يونيو 2013 ):













كما أعلنت "السعودية" رقمًا جديدًا وموحدًا لتلقي شكاوى واستفسارات واقتراحات المسافرين الكرام من داخل المملكة وخارجها (920003777)، والذي يعمل من السبت إلى الجمعة (من 8 صباحًا إلى 9 مساءً)، كما تم تخصيص بريـد إلكتروني خاص بفقدان الأمتعة.

منذ عام 1988 م بدأت الخدمات الأرضية بالخطوط الجوية العربية السعودية بتقديم مجموعة متكاملة من خدمات المناولة الأرضية للخطوط الجوية العربية السعودية وشركات الطيران المحلية والأجنبية ورحلات الحج والعمرة والرحلات الملكية ورحلات كبار الشخصيات . ويتولى موظفوها خدمة مايزيد عن 150,000 رحلة سنوياً في (26) ستة وعشرون مطار دولي وإقليمي وداخلي .

حيث تشمل خدماتنا جميع أنشطة المناولة الأرضية مثل : 

خدمات التموين هى جزء من الخطوط الجوية العربية السعودية، و قد تم تأسيسها في جدة عام 1981. اسفرت جهودنا المستمره عن تنصيب اكثر من اربع وحدات متواجدة حاليا في الرياض، الدمام، المدينة المنورة، والمطارات الدولية في المملكة العربية السعودية. بالإضافه إلى وحدة في مطار القاهرة الدولي بمصر.

خبرة الشركة في التخطيط تتبع الضبط للقوائم المحددة حسب الرحلة وحسب درجات الخدمة ، ومنها وجبات خاصة بالدرجة الأولى و درجة رجال الأعمال والVIP والوجبات المجهزة خصيصاً لدرجة الضيافة والحجاج والمعتمرين ، بالإضافة إلى أكثر من ٢٠ وجبة لذوي الاحتياجات الخاصة مثل النباتيين والمصابين بالسكري .

خدمات تخطيط القوائم هي من أهم الخدمات بين شركة الخطوط السعودية للتموين عملائنا والتي من شأنها ضمان إنشاء عمليات فعالة لدعم و تحسين نوعية وجبات الطعام لدينا والخدمات لضمان التالي:

تقوم الخطوط السعودية للتموين بتزويد الوجبات والخدمات في الحرمين الشريفين للحجاج والمعتمرين أثناء قيامهم بالشعائر وأثناء مكوثهم في مكة المكرمة والمدينة المنورة .

تقوم شركة الخطوط السعودية للتموين بتزويدٍ كاملٍ للرحلات التجارية التي تغادر من المملكة بما فيها جميع رحلات الخطوط الجوية العربية السعودية ، موفرةً لها التخطيط لقوائم الوجبات وإعداد الوجبات وتوصيلها وتزويدها بالمشروبات وكافة اللوازم ، بالإضافة إلى ذلك توفر الشركة خدمات التموين والوجبات على متن الطائرات الخاصة وللعديد من مشغلي رحلات الطائرات المؤجرة ورحلات كبار الشخصيات (VIP) والرحلات الشخصية ، وكذلك توفر لعملائها العديد من الخدمات الخاصة التزاماً بقيمها وحرصًا على تحقيق رسالتها، وتشمل هذه الخدمات التزويد بالوسائد واللُّحف والتزامات ذوي الاحتياجات الخاصة وخدمات التخلص من النفايات والعديد من الخدمات الأخرى .

منذ العام ١٩٨٤م أشرفت شركة الخطوط السعودية للتموين على خدمة المبيعات الجوية والتي تعتبر أحد أفضل خدمات المبيعات على متن الطائرات .حيث تقوم الشركة بشراء المنتجات من المزودين ومن ثم يقوم الركاب باختيار المنتجات من مجلة المبيعات الجوية على متن الطائرة والتي يتم تحديثها ثلاثَ مرات سنوياً .و تعتمد عملية اختيار المنتجات على العديد من العوامل المهمة مثل عادات الركاب في الشراء وإطلاق المنتجات الجديدة واتفاقيات حصرية مع المزوّدين والنسبة ما بين الأسعار والكمية .

المنتجات الأساسية التي تعرض على الركاب هي ما يلي:

كما يتم تحديث تشكيلة المنتجات مرة كل 4 أشهر، حيث يتم اختيار مجموعة المبيعات الجديدة بعناية فائقة إلى جانب المجموعة التقليدية من المنتجات المصممة عالميا و العطور والهدايا. بالاضافة إلى المنتجات المتميزة بألوان الخطوط الجوية العربية السعودية التى تتمتع بشعبية خاصة بين هواة جمع التذكارات، و هي هدية مثالية للأطفال والكبار على السواء.

إن الفرسان هو برنامج فريد يقدم للمسافرين الدائمين مع الخطوط الجوية السعودية تشكيلة من الفوائد والامتيازات المُصممة من أجل جعل رحلتهم أكثر فائدة. فكعضو في الفرسان يحق لك الحصول على خدمات شخصية متنوعة خلال اكتساب أميال المكافآت والتي يمكن استبدالها مقابل رحلات مجانية أو لرفع درجة التذكرة. هذا بالإضافة إلى سلسلة من الامتيازات الخاصة الرامية إلى جعل سفرك أسهل من قبل، بما في ذلك حق نقل أمتعة إضافية بشكلٍ كبير وتأشير الأمتعة بعلامات شخصية والأولوية في قوائم الانتظار.

برنامج "السعودية" لرواد المستقبل بالخطوط الجوية العربية السعودية، من البرامج الرائدة في صناعة النقل الجوي، حيث يتم من خلاله تأهيل نخبة من الشباب السعودي الطموح حديثي التخرج من الجامعات وإعدادهم لتولي مناصب قيادية في مختلف مجالات أعمال الخطوط السعودية.

ويختص برنامج رواد المستقبل بتأهيل الخريجين المتميزين من الجامعات من حملة البكالوريوس والماجستير علمياً وسلوكياً للعمل في مجال صناعة النقل الجوي وذلك من خلال إلحاقهم ببرنامج مكثف يشمل على عدد من الدورات التدريبية المكثفة والتي يتم تقديمها في إدارات التدريب المختصة في "السعودية" أو بيوت خبرة عالمية في تخصصات الإدارة والمالية والمحاسبة والتسويق إضافة إلى عدد من الدبلومات العالمية المتعلقة بصناعة النقل الجوي من جهات دولية متخصصة مثل (IATA).


حازت الخطوط الجوية العربية السعودية منذ ان حلقت في السحاب على مجموعه من الجوائز المحلية و العالمية التى تعتز بمشاركتها مع عملائها. وتتطلع في العصر الذي تتسارع فيه الخطوات، من ان تكون شركه الطيران المحلية و العالمية المفضلة لدى العملاء.









</doc>
<doc id="61342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61342" title="بول سكولز">
بول سكولز

بول سكولز من مواليد عام 1974 لاعب كرة قدم كرة قدم إنكليزي سابق, لعب في نادي مانشستر يونايتد، لعب سكولز في مركز لاعب خط الوسط المهاجم ويمتاز بقدرة عالية جدا على تمرير الكرات بدقة والتسديدات القوية المتقنة وكان ضمن الفريق الفائز بالثلاثية في عام 1999 ، ويعد أحد أفضل اللاعبين في تاريخ النادي.

ولد بول هارون سكولز في مدينة سالفورد في إنجلترا وانضم كمتدرب في نادي مانشستر يونايتد بعد أن كان مع الفريق الذي يشجعه اولدهام يونايتد وهو يشعجه حتى الآن ويريد أن يلعب آخر سنوات كرة القدم له في هذا النادي.
كان موسم 1994-1995 هو أول موسم يشارك فيه اللاعب ولعب فيه 17 مبارة وسجل 5 اهداف.

تعتبر فترة نهاية التسعينات من أفضل الفترات لبول سكولز حيث حصل على كل الألقاب الممكنة كلاعب نادي محترف فقد احرز مع مانشتر 5 بطولات دوري وحقق في عام 1999 القاب الدوري ودوري ابطال أوروبا وكاس انكلترا.

~ إنجازات اللاعب ~ 
1996- الفوز البريمير ليغ - الفوز بكأس الإتحاد الإنجليزي - الفوز بالدرع الخيرية للإتحاد الإنجليزي
1997 - الفوز بالبريمر ليغ - الفوز بالدرع الخيرية للإتحاد الإنجليزي 
1999 - الفوز بدوري أبطال أوروبا - الفوز بكأس الإنتر كونتيننتال - الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز - الفوز بكأس الإتحاد الإنجليزي 
2000 - الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز 
2001- الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز 
2003 - الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز - الفوز بالدرع الخيرية للإتحاد الإنجليزي
2004- الفوز بكأس الإتحاد الإنجليزي 
2006 - الفوز بكأس الكارلنغ
2007 -الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز - الفوز بالدرع الخيرية للإتحاد الإنجليزي
2008 - الفوز بالدوري الممتاز - الفوز بدوري أبطال أوروبا
2009 - الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز
2011 - الفوز بالدوري الإنجليزي الممتاز


</doc>
<doc id="61343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61343" title="حسين سعيد">
حسين سعيد

حسين سعيد، لاعب كرة قدم عراقي سابق، يعتبر أحد أفضل من لعب كرة القدم في العراق ومن أفضل الهدافين في الكرة العراقية بتسجيله 78 هدف دولي.

ولد أبو عمر حسين سعيد عام 1958، كان والده سعيد محمد يعمل في تجارة الأقمشة. نتجة اهتمام الوالد بتحصيل أولاده الدراسي، أكمل حسين سعيد دراسته العليا فحصل على شهادة الماجستير في الزراعة.

بدأ حسين مسيرته الكروية من خلال المنتخب العراقي المدرسي، ثم التحق بفريق نادي الطلبة الرياضي وخاض أولى مبارياته ضد فريق نادي الشرطة (العراق) حيث انتهت المباراة بفوز الطلبة 3-0.


ملاحظة : لم يذكر في عالم الأرقام القياسية بسبب كون معظم تلك المباريات لم تدرج في سجلات الاتحاد الدولي لكرة القدم لأن من شروط المباريات الدولية أن تجري تحت سلطة الاتحاد الدولي لكرة القدم الذي يعين حكماً محايداً وتخصص له نسبة من وارد المباراة.

أحرز حسين سعيد لقب الهداف في عدة بطولات منها :الدوري العراقي 3 مرات مع الطلبة(1981-1982-1986)

1- هداف دورة الخليج العربي مرتين 1979 و 1984 برصيد 17 هدف. (انسحب منتخب العراق من كاس الخليج عام 1982 بعد مباراته مع منتخب الإمارات فشطبت جميع نتائجه).

2- هداف بطولة شباب آسيا مرتين 1976 و 1977 برصيد 17 هدف.

3- هداف دوري الدرجة الأولى العراقي خمس مرات برصيد 57 هدف كما أحرز المركز الثالث في هذه القائمة عام 1980 برصيد عشرة أهداف.

4- صاحب أسرع هدف في الدوري العراقي سجله في مرمى نادي الميناء موسم 1980 - 1981 خلال ثلاثين ثانية.

5- الوسام الذهبي لبطولة شباب آسيا مرتين 1975 و 1977.

6- الوسام الذهبي لدورة الخليج العربي 1979 و 1984.

7- الوسام الذهبي لدورة مرليون في سنغافورة 1984.

8- وسام هداف الدوري العراقي خمس مرات.

9- وسام بطولة الدوري مرتين مع نادي الطلبة.

10- وسام اتحاد كرة القدم لخدماته الجليلة لكرة القدم العراقية.

11- أحسن لاعب عامي 1984 و 1985.

12- لاعب القرن مناصفة مع أحمد راضي.

13- أقترن اسمه بتسع حالات - هاتريك - مجموع أهدافها 28 هدف أي بنسبة أكثر من ثلاثة أهداف في كل مباراة.

شغل حسين سعيد... بعد تركه للملاعب العديد من المناصب الإدارية مثل مدير مكتب العلاقات الخارجية في اللجنة الأولمبية العراقية ونائباً

لرئيس الأتحاد العراقي لكرة القدم وأميناً للسر ونائباً لرئيس اللجنة الأولمبية العراقية وأمينها العام ومن قبل عضواً في لجنة اللعب

النظيف في الأتحاد الآسيوي لكرة القدم ثم عضواً في المكتب التنفيذي للأتحادين الآسيوي والعربي وعضواً في اللجنة الأعلامية للأتحاد الدولي لكرة

القدم ورئيس لجنة كرة القدم النسوية في الاتحاد العربي لكرة القدم واخرها رئيس الإتحاد العراقي لكرة القدم..لما له خبرة بالتدريب والقيادة الإدارية...


و قد سجل ثلاثة أهداف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل أربعة أهداف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة بعشرة أهداف.

و قد سجل ثلاثية في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

والقام الاعب الاردني



</doc>
<doc id="61353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61353" title="ميشال فوكو">
ميشال فوكو

ميشال فوكو (1926 - 1984) فيلسوف فرنسي، يعتبر من أهم فلاسفة النصف الأخير من القرن العشرين، تأثر بالبنيويين ودرس وحلل تاريخ الجنون في كتابه "تاريخ الجنون", وعالج مواضيع مثل الإجرام والعقوبات والممارسات الاجتماعية في السجون. ابتكر مصطلح "أركيولوجية المعرفة".
أرّخ للجنس أيضاً من "حب الغلمان عند اليونان" وصولاً إلى معالجاته الجدلية المعاصرة كما في "تاريخ الجنسانية".

ولد ميشال فوكو في 15 تشرين الثاني/أكتوبر من عام 1926، وتوفي في 25 حزيران/يونيو 1984) فيلسوف فرنسي كان يحتل كرسياً في الكوليج دو فرانس، أطلق عليه اسم "تاريخ نظام الفكر". وقد كان لكتاباته أثر بالغ على المجال الثقافي، وتجاوز أثره ذلك حتى دخل ميادين العلوم الإنسانية والاجتماعية ومجالات مختلفة للبحث العلمي.

عرف فوكو بدراساته الناقدة والدقيقة لمجموعة من المؤسسات الاجتماعية، منها على وجه الخصوص: المصحات النفسية، المشافي، السجون، وكذلك أعماله فيما يخص تاريخ الجنسانية. وقد لقيت دراساته وأعماله في مجال السلطة والعلاقة بينها وبين المعرفة، إضافة إلى أفكاره عن "الخطاب" وعلاقته بتاريخ الفكر الغربي، لقي كل ذلك صدى واسعاً في ساحات الفكر والنقاش.

توصف أعمال فوكو من قبل المعلقين والنقاد بأنها تنتمي إلى "ما بعد الحداثة" أو "ما بعد البنيوية"، على أنه في الستينيات من القرن الماضي كان اسمه غالباً ما يرتبط بالحركة البنيوية. وبالرغم من سعادته بهذا الوصف إلا أنه أكد فيما بعد بُعده عن البنيوية أو الاتجاه البنيوي في التفكير. إضافة إلى أنه رفض في مقابلة مع جيرار راول تصنيفه بين "ما بعد البنيويين" و"ما بعد الحداثيين".

ولد ميشال فوكو عام 1926 في بلدة "Poitiers" في غرب وسط فرنسا، لأسرة ريفية بارزة. والده الطبيب الجراح بول فوكو كان يأمل بأن يكبر ابنه ليشاركه مهنته ويرثها بعد. (لاحقاً أسقط فوكو اسمه الأوسط "بول" لأسباب ليست في تمام الوضوح). كان تحصيله العلمي في المراحل الأولى مترنحاً ما بين الجيد والمتوسط حتى انتقل إلى كوليدج سانت ستانيسلاس حيث تفوق بامتياز. وقعت بلدته تحت سيطرة الألمان إبان الحرب العالمية الثانية التي ما إن وضعت أوزارها حتى التحق فوكو بـمدرسة نورمال سوبيريور وهي إحدى المدارس الفرنسية الكبرى، ويقع مقرها الرئيسي في شارع أولم بباريس، وتعد المسار التقليدي لاحتراف العمل في العلوم الإنسانية في فرنسا.

أثناء وجوده فيها كانت حياة ميشال فوكو صعبة، لقد عانى من اكتئاب حاد بلغ به حد محاولة الانتحار. وقد عرض على معالج نفسي. ونتيجة لهذه التجربة أو ربما بالرغم منها، أصبح فوكو مولعاً بعلم النفس. فإضافة إلى حصوله على إجازة في الفلسفة فقد حصل أيضاً على واحدة في علم النفس، وقد كانت الأخيرة مؤهلاً جديداً في فرنسا. وشارك في العيادة التابعة للهئية حيث تعرف إلى مفكرين من مثل لودوينغ بينسوانغر.

كالعديد من طلاب وخريجي هذه المدرسة ممن كان يطلق عليه اسم "العاديون أو النورماليون (normaliens)" انضم ميشال فوكو إلى الحزب الاشتراكي الفرنسي من العام 1950 وحتى 1953، وقد انتسب إلى الحزب عن طريق "لويس ألتوسير"، لكن ما لبث أن تركه بعد أن أثارت قلقه تصرفات ستالين في الاتحاد السوفييتي. وقد أفاد عديدون بأن ميشال لم يكن ناشطاً في فرقته الحزبية على عكس الكثيرين من أعضاء الحزب.

حصل فوكو على شهادة الأستاذية عام 1950. ليعمل محاضراً في مدرسته (École Normale) لفترة ما لبث بعدها أن تقلد منصباً في جامعة ليل (University of Lille) ليحاضر في علم النفس ما بين 1953 و 1954. في العام 1954 نشر كتابه الأول بعنوان " Maladie mentale et personnalité"، وهو عمل تراجع عنه فيما بعد. وقبل أنقضاء وقت طويل بات واضحاً أن ميشال فوكو غير مهتم كثيراً في مجال التدريس، وعزل نفسه لمدة بعيداً عن فرنسا. في عام 1954 عين فوكو مندوباً عن فرنسا إلى جامعة أوبسالا (University of Uppsala) في السويد، منصب أعده جورج دومزيل خصيصاً لفوكو. غادر فوكو منصبه هذا في عام 1958 لمنصب لبث فيه فترة وجيزة في جامعة وارسو وأخرى في جامعة هامبورغ.

عاد فوكو إلى فرنسا عام 1960 ليتابع الدكتوراه ويحصل أيضاً على شهادة في الفلسفة من جامعة كليمونصو فيران (University of Clermont-Ferrand) حيث التقى دانييل ديفر وعاش معه بقية حياته في علاقة متعددة. حاز على شهادة الدكتوراه عام 1961 بعد أن قدم بحثين كما هي العادة في فرنسا، أولهما رئيسي بعنوان "تاريخ الجنون في العصر الكلاسيكي" وآخر ثانوي تضمن ترجمة وتعليقاً على الفيلسوف الألماني "كانط" في الأنثربولوجيا والنظرة النفعية. لقي "تاريخ الجنون/ Folie et déraison" (والذي صدرت ترجمته الإنكليزية بعنوان "الجنون والحضارة"!) ترحيباً واسعاً في الأوساط الثقافية. التزم فوكو بجد ونشاط بجدول في إصدار كتاباته، ففي 1963 نشر كتابه "ولادة العيادة".

وبعد أن تم إرسال شريكه "ديفير" إلى تونس لأداء خدمته العسكرية، انتقل فوكو عام 1966 إلى جامعة تونس. ونشر في عام 1966 كتابه (الكلمات والأشياء) والذي لقي بالرغم من كبره وصعوبته شعبية واسعة. كان كل ذلك إبان اهتمامه البالغ بالبنيوية. وسرعان مع اعتبر فوكو واحداً من مجموعة مفكرين من أمثال جاك لاكا، وكلود ليفي ستراوس ورولاند بارتيز باعتبارهم الموجة الأحدث من المفكرين الساعين لتقويض النزعة "الوجودية" التي نشرها جان بول سارتر. أثار فوكو بعض الشكوك حول الماركسية، ما أغضب عدداً من النقاد اليسارين، وكان قد سئم من وصفه بأنه بنيوي. في أيار/مايو من عام 1968 اندلعت عصيان للطلبة وكان فوكو لا يزال آنذاك في تونس، وقد تأثر بعصيان محلي في بداية العام نفسه. وفي خريف ذات العام عاد لفرنسا، حيث نشر عام 1969 كتابه "حفريات المعرفة" أو "أركيولوجيا المعرفة/ L'archéologie du savoir" ـ حيث قدم رداً منهجياً على منتقديه.

بعد حوادث عام 1968، أسست الحكومة الفرنسية جامعة تجريبية جديدة في " فنسن، Vincennes"، وفي كانون الثاني/ديسمبر من ذلك العام أصبح فوكو أول عميد لقسم الفلسفة فيها وعين أكثرية من شبان أكادميين يساريين من أمثال (جوديت ميللر) التي أثار تطرفها وزارة التعليم لتسحب الترخيص الممنوح للقسم. وفيما يدعو للدهشة شارك فوكو في احتلال مبنى الإدارة والعراك مع الشرطة.

لم يستمر تولي فوكو لهذا المنصب مدة طويلة، فقد انتخب ليحتل كرسياً في أهم هيئة أكاديمية في فرنسا "الكوليدج دو فرانس" كبروفيسور في "تاريخ نظام الفكر"، نشاطه السياسي تزايد، فقد انخرط شريكه ديفير مع حركة البروليتاريين الماويين المتطرفة، كما ساهم فوكو نفسه في تأسيس (مجموعة المعلومات الخاصة بالسجون)، وهو ما ساهم في تسييس أعمال فوكو من خلال كتاب "المراقبة والمعاقبة"، والذي يعد "سرداً" للبنى الصغرى للسلطة والتي تطورت في المجتمعات الغربية منذ القرن الثامن عشر، مركزاً على مؤسستي السجن والمدرسة.

انحسر النشاط السياسي في أواخر السبعينيات بعد خيبة الأمل تجاه الكفاح اليساري. وقام عدد من الشباب الماويين (الشيوعيين المتطرفين، نسبة إلى ماو تسي تونغ) بالتخلي عن معتقداتهم ليصبحوا ما يسمى "المتفلسفون الجدد"، وغالباً ما ذكروا بأن فوكو يمثل مرشداً أساسياً لهم، وهو أمر بدا أن مشاعر فوكو كانت مختلطة تجاهه. في هذه الفترة أطلق فوكو مشروعاً من 6 مجلدات، "تاريخ الجنسانية" وهو كتاب لم يتمكن من إنهاءه، و"إرادة المعرفة"، المنشور في عام 1976. المجلد الثاني والثالث لم يظهرا إلا بعد ثمان سنوات، وقد كانا مثار استغراب القراء نظراً للأسلوب التقليدي لهما، وموضوعاتهما (نصوص إغريقية ولاتينية كلاسيكية) ومقاربتهما لمفاهيم أهملها فوكو فيما سبق.

راح فوكو يقضي مزيداً من وقته في أمريكا، في جامعة بوفالو (حيث ألقى محاضرة في أول زيارة له إلى أمريكا على الإطلاق عام 1970). في عام 1975 تناول جرعة من مخدرات "ثنائي إيثيل أميد حمض الليسرجيك" ويبدو أنه اختار القيام بهذه التجربة في منطقة محددة وكانت منطقة زامبريسكي، في محمية "وادي الموت" الطبيعية، وقد علق لاحقاً على هذه التجربة بأنها كانت الأفضل في حياته.

في عام 1978، وبينما بلغت التظاهرات ضد الشاه في إيران أوجها، عمل ميشيل فوكو مراسلاً صحافياً خاصاً لجريدتي: (كورير ديلا سيرا/Corriere della Sera) و(لونوفل أوبزرفاتور le Nouvel Observateur). عمل فوكو صحافياً لفترة قصيرة، فسافر إلى إيران، التقى بقادة وبسياسيين وناشطين في التظاهرات التي قادتها المعارضة ضد نظام الشاه، كما التقى بأناس عاديين، التقى أيضاً بالخميني في ضواحي باريس، وكتب سلسلة من المقالات عن الثورة. معظم هذه المقالات لم يظهر بالإنكليزية إلا مؤخراً.

قدم فوكو من خلال مقالاته رؤية لما سماه "الروحانية السياسية" فأثار الزخم الذي تحركت به الثورة حماسه، وبدا وكأنه يدعم اتجاهها الإسلامي، وفي حين اعتقد كثيرون أن اليسار العلماني سوف يزيح التيار الإسلامي بعد سقوط الشاه، أطلق هو تهكماً واضحاً من أصحاب تلك النظرة، ورأى في الحركة الإسلامية بل وفي الإسلام برميل بارود سيغير ميزان القوى في المنطقة، وربما أكثر، من خلال مقاله (الإسلام، برميل بارود).

يعتقد كثيرون في الغرب بأن كتابات فوكو حول إيران كانت زلة أو خطأ سياسيا وفكريا في الحسابات، وأنه تحمس أكثر مما يجب للنظام الإسلامي، ولم يتح لنا الحصول على معلومات حول موقف فوكو من أداء الحكم الإسلامي الذي تزعمه الخميني في إيران بعد سقوط الشاه، ولا حتى تعليقا عن الحرب العراقية الإيرانية التي بدأت سرعان ما تسلم الإسلاميون السلطة، رغم أن فوكو عاش حتى 1984، حين كانت الحرب العراقية الإيرانية ما تزال مستعرة.

عادت كتابات فوكو عن إيران إلى الساحة الثقافية مؤخراً بعد أحداث 11 أيلول (سبتمر) 2001، وكذلك من خلال كتاب (فوكو والثورة الإيرانية 2005) الذي ناقش الكتابات واعتبرها استفزازية لكن جوهرية لفهم تاريخ ومستقبل العلاقات الغربية الإيرانية، وبشكل أعم العلاقات الغربية مع الإسلام السياسي، يعرض التحليل لمحات مدهشة أبرزها عقل المفكر.

في السبعينيات وبدايات الثمانينيات شارك فوكو أثناء وجوده في سان فرانسيسكو في نشاطات جنسية مثلية وسادية مازوشية، ويعتقد أنه في تلك المرحلة التقط عدوى "العمم" أو الإيدز، وذلك قبل أن يتم التعرف على المرض ووصفه.

لا يعرف مدى فهم فوكو لطبيعة مرضه، وكيفية إصابته أو انتقاله إليه، لكن بعض النقاد وكتاب السيرة الذاتية وصفوا حياته الجنسية في ذلك الوقت على أنها اسكتشاف عملي لأفكاره حول السلوك السوي والسلوك الشاذ، والعلاقة ما بين اللذة والموت. وقد قال دانييل ديفير عن فوكو بأنه "عندما ذهب إلى سان فرانسيسكو للمرة الأخيرة، اعتبر ذلك تجربته القصوى".

توفي فوكو نتيجة مرض الإيدز في باريس بتاريخ 25 حزيران/يونيو 1984.





</doc>
<doc id="61363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61363" title="كابوتي (فيلم)">
كابوتي (فيلم)

كابوتي فيلم سيرة ذاتية يستعرض أحداث الأعوام الست الأهم في حياة مؤلف كتاب "إفطار في تيفاني"، حيث تقوده الصدف إلى هولوكومب - كانساس المدينة التي كانت مسرحا لجريمة بشعة راح ضحيتها عائلة مكونة من 4 أشخاص على يد متشردين عام 1959. وحصل الفيلم على جائزة أفضل ممثل رئيسي في مهرجان الأوسكار وكانت من نصيب الممثل فيليب سيمور هوفمان.

ترومان كابوتي يقرأ خبر الجريمة صدفة في أحد الجرائد ويقرر كتابة مقال عنها، ثم يتصل بوليام شون مدير تحرير جريدة النيويوركي مستفسرا فيما إذا كان يرغب بنشر قصة عن الجريمة، ويبدي شون اهتمامه، ويغطي تكاليف رحلته إلى كانساس.

و يضمن كابوتي لنفسه تصريحا مفتوحا بالوصول إلى كافة الأطراف المتعلقة بالقضية من رجال الشرطة، مرورا بالمتهمين بجريمة القتل، الشهود، وجيران عائلة كلتر المقتولة، من خلال رشوة الشرطة المحلية.

عندما سافر كابوتي إلى كانساس اصطحب معه صديقة طفولته الكاتبة هاربر لي وكانت في هذه الفترة لم تكتب بعد روايتها الشهيرة (أن تقتل عصفورا محاكيا) التي تحولت إلى فيلم شهير. وكان في نيته كتابة مقال عن طريقة تعامل السكان المحليين مع حادث مأساوي من هذا النوع إلا أن ينتهي بكتابة رواية (بدم بارد)، والتي تصبح أكثر أحد أكثر الكتب مبيعا في أمريكا وتتحول إلى فيلم. لكنه في نفس الوقت يدفع الثمن من ذاته، وتعجل هذه التجربة المريرة بوفاته.

خلال لقاءاته مع القتلة ديك هيكوك، وبيري سميث، يتعلق كابوتي بسميث ويرتبط معه بعلاقة صداقة عميقة، فكلاهما عانى من طفولة شقية واهمال عائلي، وهناك الكثير من الصفات المشتركة بينهما.

و تمر السنين وكابوتي مقيد بالإجراءات القانونية للمحاكمة فلا يمكنه العودة إلى المنزل وانهاء كتابه قبل معرفة ما الذي سيحدث.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 49.2 مليون دولار.


</doc>
<doc id="61366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61366" title="دودي الفايد">
دودي الفايد

عماد الدين محمد عبد المنعم الفايد (15 إبريل 1955 – 31 أغسطس 1997). معروف باسم دودي الفايد هو ابن الملياردير المصري محمد الفايد صاحب محلات هارودز سابقاً بلندن ونادي فولهام وفندق ريتز باريس.

ولد بالإسكندرية بمصر، ويحمل إلى جانبه أصوله المصرية أصول تركية وإسبانية وعربية من والدته ودرس بمعهد لو روزي بسويسرا، وتخرج من أكاديمية ساندهيرست الملكية العسكرية بإنجلترا تخصص إدارة أعمال. دخل مجال السينما وأنتج عدداً من الأفلام.

في 31 أغسطس عام 1997 توفي في حادث سيارة في العاصمة الفرنسية باريس ومعه الأميرة ديانا أميرة ويلز سابقاً والتي كانت في ذلك الوقت خطيبته، وقيل أنهم كانوا سوف يعلنون زواجهما رسمياً، وهناك إشاعات أيضاً أنها كانت تحمل طفلاً من دودي الفايد.
كان
دُفن في مقبرة بروكوود في وكينج بسيورى في إنجلترا ثم نقله والده محمد الفايد إلى أملاكه في اسكتلندا.

أنشأ والده محمد الفايد نصباً تذكارياً له ولديانا في هارودز في 12 إبريل 1998، ثم كشف النقاب عن نصب آخر أكبر من سابقه في عام 2005.


</doc>
<doc id="61370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61370" title="نادي فنربخشة">
نادي فنربخشة

نادي فنربخشة الرياضي (Fenerbahçe Spor Kulübü) هو نادي رياضي، مقره حي فنربخشة في مدينة إسطنبول بتركيا.سمي على اسم الحي الذي يقع فيه. أبرز نشاطات النادي هي في كرة القدم بالإضافة إلى الكرة الطائرة وكرة السلة والملاكمة والتجديف والإبحار والسباحة وألعاب القوى وكرة الطاولة. يلعب في الدوري التركي الممتاز لكرة القدم. يدربه المدرب التركي ((أيكوت كوجمان))يلقب الفريق ب"Sarı Kanaryalar" أي "طيور الكناري الصفراء". ملعب الفريق هو إستاد شكري سراج أوغلو (Şükrü Saracoğlu).

تأسس نادي فنربخشة في عام 1899 في زمن الدولة العثمانية. لم يكن هنالك فرق لكرة القدم في ذلك الوقت، حيث منعتها السلطات العثمانية. كان الفريق يدعى "الجوارب السوداء" وتأسس على أيدي مجموعة من الناس ولكنهم أجبروا على اغلاقه بأمر من لسلطان. بعد ثمانية أعوام تم إعادة فتح النادي باسم نادي فنربخشة عام 1907, على أيدي أناس من أبناء عائلات كان لها مكانة مرموقة في الدولة العثمانية وأيضا من أبناء شخصيات معروفة ذلك الوقت، وقد ساهم مجموعة من الأثرياء في تأسيس النادي ماديا، وتشكل الفريق من شبان كانوا يمارسون رياضة كرة القدم في البلدة.

فنربخشة اليوم هو من أكبر الأندية الرياضية في تركيا وقد حقق انجازات عديدة محليا ودوليا ليس فقط على مستوى كرة القدم فحسب بل أيضا في كرة السلة والطائرة والسباحة والملاكمة وكافة النشاطات الموجودة في النادي.







</doc>
<doc id="61374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61374" title="ثم لم يبق أحد (رواية)">
ثم لم يبق أحد (رواية)

ثم لم يبق منهم أحد رواية تحقيق للكاتبة أغاثا كريستي. نُشرت للمرة الأولى في المملكة المتحدة من طرف "نادي كولنز للجرائم" في نوفمبر 1939، وتشتهر باسمين آخرين هما عشرة زنوج صغار (الاسم الأصلي)، وعشرة هنود صغار .

تعد أكثر روايات أغاثا كريستي مبيعا حيث بيعت منها 100 مليون نسخة، وتحتل الرواية المرتبة ال7 في قائمة أكثر الكتب مبيعا في العالم.

تركز القصة على حكاية عشرة غُرباء دعوا جميعاً إلى جزيرة بعيدة عن شاطئ ديفون في جنوب إنجلترا من معلومات خادعة (ما عدا واحد). يموتون جميعًا بعدها واحداً إثر الآخر، وشيئاً فشيئاً يُدركون أن القاتل بينهم. وفي النهاية تصبح القصة لغز غرفة مغلقة، حيث تموت كل الشخصيات، وتبقى الشرطة مع عشر جرائم غير محلولة.

بعد وصول الشخصيات إلى الجزيرة بوقت قصير، يُعلمهم غراموفون غامض بأنهم العشرة مذنبون بجرائم، بالرغم من أنه في حالتهم، لا يمكن للقانون أن يتعامل مع جرائمهم. مارستون، على سبيل المثال، كان مسئولاً عن موت طفلين بطريقته المستهترة في القيادة، وبدلاً من أن تتم مُقاضاته بشكل عادل، سُحبت منه رخصة قيادته لفترة قصيرة. السيد والسيدة روجر أهملا عن عمد العناية بمستخدم مريض. الجنرال ماك آرثر أرسل عشيق زوجته في مهمة انتحارية أثناء الحرب. خادمة الآنسة برينت قتلت نفسها بعد أن طردتها الأخيرة بقسوة من المنزل عندما حملت بغير زواج. وارغريف حكم على متهم بريء بالإعدام. آرمسترونغ أمات مريضة بعملية جراحية أجراها لها وهو ثمل. بلور كذب تحت القسم في محاكمة أحد المتهمين بالانتماء إلى عصابة لإدانته، وبعدها مات الرجل في السجن. لومبارد ترك مجموعة من السكان الأصليين للبلاد يموتون في حرش إفريقي. وفيرا كلايثورن أرسلت صبياً كان في رعايتها عن عمد ليسبح بعيداً عن الشاطئ ويغرق، وبُرءت بسبب ظروف القضية.

يقارن نزلاء الجزيرة أسباب وظروف استضافتهم في الجزيرة فيكتشفون أنهم جميعاً جاءوا لأسباب مزيفة، وأن الذي جاء بهم يعرف الكثير عن حياة كل منهم. ويكتشفون أيضاً أنهم عالقون في جزيرة بعيدة جداً عن شاطئ ديفون، ولا يمكنهم الخروج منها.

في الليلة الأولى يموت أنتوني مارستون بالسم، وفي الصباح لا تستيقظ السيدة روجرز، ويُعتقد أن ذلك كان بسبب جرعة مفرطة من عقارها المنوم.

ويتوالى موت الشخصيات لأسباب غامضة، بشكل يتبع أُغنية معلقة على جدار غرفة كل منهم، وعلى طاولة في غرفة الجلوس كانت هناك صينية عليها عشرة تماثيل صغيرة لهنود، كانت تنقص واحداً كلما مات أحدهم.

في النهاية يموت العشرة، وتجد الشرطة الجزيرة فارغة إلا من عشر جثث، دون أن يمكن حل الجريمة وكشف المجرم.

رسالة في زجاجة تكشف تفاصيل الجريمة فيما بعد، وتكشف القاتل الحقيقي الذي كان أحد القتلى.


كان عنوان الكتاب الأصلي "عشرة زنوج صغار" مأخوذاً من أغنية هزلية أمريكية كتبها سيبتيموس وينير في 1868، وكان لها تنويعات عديدة، ويعتبر الكثيرون هذه الأغنية عنصرية ومسيئة في الوقت الحالي.

كلمات الأغنية المستخدمة في الرواية:

تعتبر هذه الرواية الأولى في روايات أغاثا كريستي من حيث عدد الأعمال المقتبسة منها.
اقتبست من الرواية مسرحيتين، الأولى عام 1943 من تأليف أغاثا كريستي، والثانية عام 2005 من تأليف كيفين إليوت.

اقتبست من الرواية العديد من الأفلام منها: 

عربيا اقتبس المسلسل السوري (المجهول) عام 1999 من احداث الرواية
كما اقتبس مسلسلين لبنانيين من الرواية، الأول عام 1974 تحت عنوان "عشرة عبيد صغار" من إنتاج تلفزيون لبنان، والثاني عام 2014 من إنتاج قناة MTV اللبنانية.

مسلسل قصير مكون من 3 حلقات انتاج قناة بي بي سي اول حلقة تعرض 26 ديسمبر عام 2015 مقتبس من الرواية.


تُرجمت هذه الرواية إلى العربية تحت عدة عناوين، مرة بعنوان "جزيرة الموت" وعنوان داخلي هو: "عشرة عبيد صغار"، ثم تُرجمت بواسطة دار الأجيال بعنوان: "ثم لم يبق منهم أحد"، وأيضاً ترجمت الرواية تحت عنوان "واختفى كل شيء".

حافظت أغلب الترجمات العالمية على أحد العنوانيين: "عشرة زنوج صغار" أو "ثم لم يبق أحد"، كما ترجمت الرواية تحت عناوين أخرى مثل: "دعوة إلى الموت " في الترجمة البرتغالية، "واحد منا هو القاتل" في الترجمة الدانماركية، "لم ينج أحد" في الترجمة الفنلندية.





</doc>
<doc id="61378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61378" title="لغز الغرفة المغلقة">
لغز الغرفة المغلقة

في الأدب البوليسي؛ لغز الغرفة المُغلقَة (locked room mystery) هو نوع معين من قصص الغموض، أو قصص من فعلها، حيث تكون الجريمة قد ارتكبت ظاهرياً في ظل ظروف مستحيلة، بحيث ألا أحد يمكنه أن يكون قد دخل أو غادر مسرح الجريمة، ولا يمكن أن يكون موت الضحية انتحاراً.

تتبع ألغاز الغرفة المغلقة غالباً أنماط قصص التحري، في تقديم اللغز إلى القارئ مع كل المفاتيح للحل، وتشجيعه للوصول إليه قبل إنهائه القصة.

بشكل طبيعي، فإن الغرفة المغلقة تُشير إلى المكان الذي ارتكبت فيه الجريمة. وهُناك عدد محدود المشتبهين، بعضهم قد يكون بلا حجة غياب مقبولة، لكن بإمعان النظر في القضية، يظهر جلياً ألا أحد قادر على ارتكاب الجريمة لأنه في وقت ارتكابها، كان من المستحيل على أحد فيه مغادرة الغرفة بدون ترك أثر. وغالباً ما تشير الأدلة الأولية في هذه القصص إلى أن الجاني قد تلاشى في الهواء.

بالرغم من أن روايات الغموض لم تترسخ كنوع أدبي حتى القرنين التاسع عشر والعشرين، فإن الخرافة الذائعة عن بيل والتنين تشابه ألغاز الغرفة المغلقة.

المثال الأول الحديث لهذا النوع من قصص الغموض هو عمل إدغار ألان بو جرائم شارع مورغ (1841). وتحتوي القصة على تصريحات بو حول قواعد لغز الغرفة المغلقة.

مثال مبكر آخر جاء في قصة الصحفي والكاتب الفرنسي غاستون ليرو لغز الغرفة الصفراء (1908)، ومن ثم ازدهرت ألغاز الغرفة المغلقة مع كتاب أمثال جون ديكسون كار، كلايتون راوسون، وأغاثا كريستي،

جون ديكسون كار هو أحد أفضل مؤلفي ألغاز الغرف المغلقة، واعتبرت روايته الرجل الأجوف أفضل لغز غرفة مغلقة على مر الزمان، بالرغم من أن كار نفسه اعتبر قصة غاستون ليرو لغز الغرفة الصفراء قصته المفضلة.

تقدم الرجل الأجوف وصفة صريحة لكتاب الجريمة، ففي الفصل السابع عشر من الكتاب يُقدم المحقق دكتور جيديون فل شرحاً مفصلاً لكيفية خداع الآخرين (على الأقل، حتى يتم حل اللغز). عن طريق خلق انطباع الغرفة المغلقة، وإيهام الآخرين للسير في خط مختلف عن خط الجريمة.

جرب الكثير من الكتاب كتابة ألغاز جديدة ومتكلفة (لكنها معقولة مع ذلك)، مع ترسيخ مبدأ وجوب استبعاد القوى الخارقة للطبيعة منذ البداية.

كتبت الأمريكية أنا كاثرين غرين "حروف الاسم الأولى فقط" في 1911، واستغلت الكاتبة مارجيري ألينغام الموضوع نفسه في روايتها "أزهار للقاضي" (1936). ومن ثم انضم المزيد إلى هذا النوع، فأخذ كتاب بول أوستر الغرفة المغلقة عنوانه من ألغاز الغرفة المغلقة.

العينات الكلاسيكية لهذا النوع تتضمن:



</doc>
<doc id="61381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61381" title="السلفادور">
السلفادور

جمهورية السلفادور أو (بالإسبانية: República de El Salvador أي "جمهورية المخلص" وتلفظ ) هي أصغر دولة في أمريكا الوسطى وأكثرها كثافة سكانية. عاصمة الدولة هي سان سلفادور وهي أكبر مدنها، أما سانتا آنا وسان ميغيل فهي أيضًا مراكز مهمة ثقافيًا وتجاريًا في البلاد وفي أمريكا الوسطى. يحد السلفادور المحيط الهادئ من الغرب وغواتيمالا من الشمال وهندوراس من الشرق. يطل أقصى المنطقة الشرقية على ساحل خليج فونسيكا قبالة نيكاراغوا. اعتبارًا من عام 2009، كان تعداد سكان السلفادور حوالي 5,744,113 نسمة وهم في الغالب من المستيزو.

كان الكولون السلفادوري العملة الرسمية في البلاد بين 1892-2001 عندما اعتمد الدولار الأمريكي. في عام 2010 حلت السفادور في المراتب العشرة الأولى بين دول أمريكا اللاتينية من حيث مؤشر التنمية البشرية، والثالثة في أمريكا الوسطى (خلف كوستاريكا وبنما)، وبسبب ذلك فإن البلاد تمر حاليًا بمرحلة التصنيع السريع.

استكشفت السلفادور واستقر فيها الإسبان في القرن السادس عشر وظلت إسبانية حتى 1821 عندما انضمت إلى كوستاريكا وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا في اتحاد اسمه جمهورية أمريكا الوسطى الاتحادية. مع انحلال هذا الاتحاد عام 1841، حافظت السلفادور على حكومة خاصة بها حتى انضمت إلى هندوراس ونيكاراغوا في عام 1896 لتشكيل جمهورية أمريكا الوسطى الكبرى والتي حلت في وقت لاحق في عام 1898. تعود جذور الحضارة الإنسانية في السلفادور إلى شعب البيبيل من كوزكاتلان والتي تعني مكان الألماس والمجوهرات الثمينة. يطلق اسم سلفادوري على الشخص من السلفادور كما يشيع استخدام مصطلح كوزكاتليكو لتحديد شخص ذا تراث سلفادوري.

ضمت المنطقة التي تعرف حاليًا باسم السلفادور قبل الغزو الإسباني ثلاث دول كبرى من الشعوب المحلية وعدة إمارات. السكان الأصليون هم شعب البيبيل، وهي قبيلة من البدو الرحل من الناطقين بالناهواتل استقرت منذ وقت طويل في وسط المكسيك. أما المنطقة الشرقية فقد استوطنها وحكمها شعب لانكا. أما المنطقة الشمالية لنهر ليمبا فسكنها وحكمها شعب تشورتي، وهو من شعوب المايا. يعد شعب البيبيل من أول شعوب أمريكا الوسطى إلغاء للتضحية بالبشر. عدا ذلك فإن حضارتهم مماثلة لتلك لدى جيرانهم من مايا والأزتيك. تم العثور على بقايا آثار تلك الحضارة في تازومال (قرب تشالشوابا)، وسان أندريس وخويا دي سيرين (شمال كولون).

في أوائل القرن السادس عشر، أسس الفاتحون الأسبان موانئ استكشافية لتوسيع سيطرتهم على المنطقة. أطلقوا اسم "مقاطعة ربنا يسوع المسيح، منقذ العالم" على المنطقة والتي اختصرت في وقت لاحق إلى "السلفادور". أرسل بيدرو دي ألفارادو رحلة استكشافية إلى المنطقة من غواتيمالا في 1524، ولكن البيبيل طردوهم في 1526. في 1528 أرسلت رحلة ثانية ناجحة، وتمكن الإسبان من تأسيس عاصمتهم الأولى في السلفادور فيما يعرف اليوم باسم سيوداد فييخا (البلدة القديمة)، الموقع الأول في فيلا سان سلفادور، والتي تقع على بعد 10 كم جنوب سوتشيتوتو. سكنت هذه العاصمة بين 1528-1545 عندما تم التخلي عنها، وانتقلت إلى العاصمة الجديدة سان سلفادور الحالية.

في أواخر عام 1810، ساهمت مجموعة من العوامل الداخلية والخارجية في تشجيع نخب أمريكا الوسطى للمطالبة بالاستقلال عن التاج الإسباني. شملت العوامل الداخلية أساسًا مصالح هذه النخب في السيطرة على الأراضي التي تملكها دون تدخل السلطات الإسبانية. أما العوامل الخارجية فكانت في نجاح الثورتين الفرنسية والأميركية في القرن الثامن عشر، وتراجع القوة العسكرية للتاج الإسباني بسبب حروبه ضد فرنسا النابليونية.

توحدت حركة الاستقلال في 5 نوفمبر 1811، عندما قرع الكاهن السلفادوري خوسيه ماتياس دلغادو أجراس كنيسة الرحمة (اغليسيا لا ميرسيد) في سان سلفادور، كدعوة للتمرد. بعد سنوات طويلة من الحروب الداخلية، تم التوقيع على قانون استقلال أمريكا الوسطى في غواتيمالا في 15 سبتمبر 1821. رفضت السلفادور ضمها للمكسيك في بدايات 1822، وأصرت على الاستقلال الذاتي عن بلدان أمريكا الوسطى. بعد معارك صغيرة تم الاعتراف بحق المقاومة في تشكيل دولة جديدة.

في عام 1823، تم تشكيل جمهورية أمريكا الوسطى الفيدرالية من قبل دول أمريكا الوسطى الخمس بقيادة الجنرال مانويل خوسيه آرسي. عندما انفرط عقد هذا الاتحاد في 1839، أصبحت السلفادور جمهورية مستقلة. ارتبط تاريخ السلفادور المبكر كدولة مستقلة بتكرر الثورات.

بين 1872-1898، كانت السلفادور محركًا رئيسيًا لمحاولات تأسيس اتحاد في أمريكا الوسطى. شكلت حكومات السلفادور وهندوراس ونيكاراغوا جمهورية أمريكا الوسطى الكبرى من خلال ميثاق أمبالا في عام 1895. درست كل من غواتيمالا وكوستاريكا الانضمام للجمهورية الكبرى (التي أعيد تسميتها الولايات المتحدة في أمريكا الوسطى عندما دخل دستورها حيز التنفيذ عام 1898)، لكنهما لم ينضما. لم ينجح هذا الاتحاد، الذي خطط لإقامة عاصمته في أمبالا على خليج فونسيكا، في البقاء على قيد الحياة بعد انقلاب السلفادور في عام 1898.

أدت الأرباح الهائلة الناجمة عن تصدير القهوة كمحصول وحيد إلى تجمع الثروة في أيدي قلة من العائلات. تعاقب رؤساء البلاد من هذه الطبقة، من الطرفين الليبرالي والمحافظ على حد سواء، طوال النصف الأخير من القرن التاسع عشر. اتفقت ساياساتهم على تعزيز زراعة البن كمحصول ربحي، فعملوا على تطوير البنية التحتية (خطوط السكك الحديدية ومرافق الموانئ) في المقام الأول لدعم تجارة البن، والقضاء على ملكية الأراضي المشاع لزيادة تسهيل إنتاج البن، كما قاموا بإصدار قوانين مكافحة التشرد لضمان عمال كافين للعمل في مزارع البن، كما قاموا بقمع السخط في المناطق الريفية. في عام 1912، تم إنشاء الحرس الوطني كقوة شرطة في المناطق الريفية.

نمت صناعة البن في السلفادور، وقدمت جزءاً كبيراً من الدعم المالي للحكومة من خلال فرض رسوم الاستيراد على السلع المستوردة بالعملات الأجنبية والتي حصلت عليها مبيعات القهوة.

اعتمد الاقتصاد على زراعة البن بعد منتصف القرن التاسع عشر، ومع تراجع الطلب عالميًا، ازدهر الاقتصاد أو تراجع وفقًا لتقلب أسعار البن. وصل توماس ريغالادو للسلطة بالقوة في عام 1898 واستمر حكمه حتى عام 1903. كما قام بتسمية خليفته. في عام 1913 كانت السلفادور مستقرة سياسيًا، لكن الاستياء الشعبي كان جليًا. اغتيل الرئيس أراوخو وتوجد فرضيات عديدة حول اغتياله.

تلته سلالة ميلينديز - كوينونيز التي استمرت 1913-1927. خلف بيو روميرو بوسكي، وهو وزير سابق في حكومة الرئيس جورج ميلينديز في عام 1930 وأعلن عن إجراء انتخابات حرة نجح فيها أرتورو أراوخو في 1 مارس 1931. دامت حكومته 9 أشهر فقط، حيث افتقر حزب العمل للخبرة السياسية والإدارية كما استخدم العديد من أعضاء الحزب المكاتب الحكومية بصورة غير فعالة.

في تلك السنة، عاد فارابوندو مارتي من منفاه في كاليفورنيا. نفاه الرئيس روميرو بوسكي سابقًا قبل الانتخابات الرئاسية 1930 بسبب نشاطاته الشيوعية. أمضى مارتي بعض الوقت في مكتب الهجرة في سان بيدرو، حيث زاره بعض اليساريين المحليين. في ذاك الحين، واجه الرئيس أراوخو سخطًا شعبيًا ومطالبات بإصلاحات اقتصادية وامتلاك الأرض. بينما بدأت المظاهرات منذ الأسبوع الأول لحكومته أمام القصر الوطني. كان وزير الحرب في حكومته الجنرال ماكسيمليانو هيرنانديز مارتينيز ومدير عام الشرطة الوطنية روتشاك، صهر الرئيس.

نظم انقلاب عسكري من جانب ضباط صغار، وكانت الضربة الأولى من قبل فوج المشاة الأول عبر القصر الوطني في وسط مدينة سان سلفادور، حيث لم يدن بالولاء للرئيس سوى الفوج الأول من الفرسان والشرطة الوطنية (التي تم دفع رواتبها)، ولكن في وقت لاحق في تلك الليلة من ديسمبر 1931، استسلم الموالون للرئيس بعد ساعات من المعارك وسط المدينة.

تألفت الإدارة الجديدة من ضباط كان ورائها شخصية غامضة، عرفها توماس أندرسون في كتابه ماتانزاس باسم رودولفو ديوك، وهو أحد الأثرياء في البلاد إضافة إلى الجنرال مارتينيز. يفترض أساسًا بأن أسباب التمرد تعود لسخط الجيش على الرئيس أراوخو لعدم دفع رواتب الجيش لعدة أشهر. غادر أراوخو القصر الوطني، وحاول في وقت لاحق هزيمة التمرد، لكنه لم يستطع.

اجتمع ممثل الولايات المتحدة في السلفادور مع إدارة البلاد واعترف لاحقًا بإدارة نائب الرئيس مارتينيز الذي وافق على اجراء انتخابات رئاسية في وقت لاحق. استقال مارتينيز عام 1934 وقبل الانتخابات الرئاسية بستة أشهر ليكون قادرًا على ترشيح نفسه للرئاسة، ومن ثم كان المرشح الوحيد ونجح في انتخابات 1935-1939 ثم 1939-1943 وبدأ بعد ذلك فترة الولاية الرابعة في عام 1944 لكنه استقال في مايو بعد الإضراب العام. تعهد مارتينيز باحترام الدستور الذي ينص على عدم إعادة انتخابه لكنه لم يفعل.

منذ ديسمبر 1931، عام الانقلاب الذي وصل به مارتينيز إلى السلطة، كان هناك قمع وحشي للمقاومة الريفية. كان الحدث الأبرز في انتفاضة فبراير 1932 للفلاحين السلفادوريين، يشار إليها باسم لا ماتنزا أو المجزرة، التي نظمها فارابوندو مارتي بحق زعماء مثل هابيل كوينكا، وغيره من الأكاديميين مثل ألفونسو لونا وماريو زاباتا. هابيل كوينكا كان الناجي الوحيد، بينما قتل الشيوعيون الآخرون من قبل الحكومة.

في غرب السلفادور تمرد مئات الفلاحين وقاموا بأعمال همجية، مما تسبب لقمعهم من قبل الجيش، الذي لم يقتل الفلاحين الثوريين فقط، إنما الناس الأبرياء أيضًا. يقدر عدد ضحايا المذبحة بما يقرب من 30,000. بلغت همجية الفلاحين الثوريين حد أن أمر فارابوندو مارتي قائلا بقتل ملاك الأراضي الأثرياء فورًا والسماح فقط لأطفالهم بالعيش.

وصل هذا الأمر إلى مسامع ضباط الجيش الذين ردوا بإجراءات شديدة جدًا ضد المتمردين. قاد ضباط مثل خوسيه كالديرون حملات لمدن ناهويزالكو وخوايوا وأبانيكا وإيزالكو. شنق فيليسيانو أما، الزعيم الهندي، حيث رسم هذا الحدث على الطوابع البريدية في ذلك الوقت. سيطر العسكر على المكتب الرئاسي منذ منذ 1932-1979، مع استخدام بعض الرؤساء للقمع أكثر من غيرهم. شملت مشاكل السلفادور أيضًا الأجور غير العادلة، وقمع الطلاب والمظاهرات العامة، وتزوير الانتخابات.

في عام 1960، ولد حزبان اثنان لا يزالان فاعلين على الساحة السياسية هما الحزب الديمقراطي المسيحي وحزب الوفاق الوطني. يعتنق كلا الحزبان أفكارًا متشابهة، لكن الأول يمثل الطبقة الوسطى، والثاني يمثل الجيش.

زعيم المعارضة خوسيه نابوليون دوارتي من الحزب الديمقراطي المسيحي كان رئيس بلدية سان سلفادور 1964-1970، حيث فاز في ثلاثة انتخابات خلال نظام خوسيه أدالبيرتو ريفيرا. (سمح هذا الرئيس بانتخابات حرة لرؤساء البلديات والجمعية الوطنية) نزل السيد دوارتي لاحقًا في سباق الانتخابات الرئاسية لكنه فشل في انتخابات عام 1972 مع اتحاد المعارضة الوطنية، بينما أعلن مسؤولوا حزب الوفاق الوطني فوزهم ممثلين بوزير الداخلية السابق العقيد أرتورو أرماندو مولينا. أيد دوارتي، بناء على طلب بعض ضباط، ثورة ضد تزوير الانتخابات، لكن تم القبض عليه وتعذيبه ونفي في وقت لاحق. عاد دوارتي إلى البلاد في عام 1979 ليدخل المعترك السياسي بعد أن عمل كمهندس في مشاريع فنزويلية.

بين 14 و18 يوليو 1969 جرت أحداث ما عرف بحرب كرة القدم، شهدت خلق أزمة عسكرية بين السلفادور وجارتها هندوراس. وهي حرب قصيرة تعرف رسميًا "بحرب الدفاع عن النفس" وأيضًا باسم "حرب 100 ساعة" أو "حرب كرة القدم" وسبب الصراع هو إقبال السلطات في هندوراس بتنفيذ مشروع إصلاح الأراضي داخل حدودها، كتوزيع الأراضي لصالح الهندوراسيين فقط، مما اضطر الآلاف من السلفادوريين الذين يعيشون في هندوراس العودة إلى بلادهم بعد أن صودرت أراضيهم. وردًا على هذا، أعلنت السلفادور الحرب على هندوراس.

في أكتوبر 1979، جلب انقلاب عسكري الحكومة الثورية للمجلس العسكري في السلفادور إلى السلطة. أممت هذه الحكومة العديد من الشركات الخاصة واستولت على الكثير من الأراضي المملوكة للقطاع الخاص. هدف هذا المجلس العسكري الجديد أساسًا لوقف الحركة الثورية الحالية التي يقودها دوارتي بدعوى انتخاباته المسروقة. مع ذلك، عارضت النخبة الحاكمة في البلاد الإصلاح الزراعي، وتم تشكيل مجلس عسكري من عناصر ليبرالية شابة مثل الجنرال ماخانو والجنرال جوتييريز ومن التقدميين أمثال أونغو وألفاريز.

نظرًا للضغط القوي من جانب الطبقة الحاكمة وعدم القدرة على السيطرة على الجيش في قمع شعبه لأنهم يطالبون بحقهم في النقابات والإصلاح الزراعي وتحسين الأجور والصحة وحرية التعبير، تم حل المجلس العسكري. في هذه الأثناء انتشرت حركة حرب العصابات في جميع قطاعات المجتمع السلفادوري. نظم طلاب المدارس المتوسطة والثانوية في الحركة الثورية لطلاب الثانويات)، بينما شارك طلاب الجامعات في رابطة طلاب الكلية السلفادورية؛ ونظم العمال في الكتلة الشعبية الثورية.

دعمت الولايات المتحدة ومولت إنشاء مجلس عسكري آخر لتغيير البيئة السياسية ووقف انتشار الحركات اليسارية. استدعي نابليون دوارتي من منفاه في فنزويلا ليترأس هذا المجلس العسكري الجديد. ومع ذلك، انطلقت الثورة بالفعل بينما اعتبر الشعب تصرف دوارتي انتهازيًا. لم يستطع دوارتي التأثير على نتائج حركة التمرد، مما أدى إلى الحرب الأهلية في السلفادور (1980-1992).

كان النزاع غالبًا بين حكومة السلفادور وتحالف من أربع مجموعات يسارية ومجموعة شيوعية تعرف بمجموعها باسم جبهة التحرير الوطني فارابوندو مارتي. نظم هذا التحالف في عام 1980 بعد طلب فيدل كاسترو في كوبا بأن يكون هناك جبهة مشتركة. امتلك كاسترو نفوذًا واسعًا في المنطقة، وعمل على توفير الأسلحة عبر أراضي نيكاراغوا (ثم عبر الرئيس أورتيغا).

بدأت النشاطات التخريبية من قبل "إل غروبو" (و هي مجموعة ستعرف لاحقاً باسم E.R.P) إضافة إلى قوات التحرير الشعبية التي بدأت أنشطتها بعد أن انبثق زعيمها كايتانو كاربيو من أيديولوجية الحزب الشيوعي السلفادوري (لم يعد موجودًا). في عام 1970، امتكلت هذه المجموعة قوة مسلحة صغيرة كما لم تمتلك أي تدريب عسكري. بينما وفي وقت لاحق أصبحت واحدة من أكبر المنظمات في ائتلاف الجبهة.

في بداية النزاع، لم يؤمن الحزب الشيوعي بالاستيلاء على السلطة بالقوة، ولكن من خلال الانتخابات. انقسمت E.R.P وانبثق منها المقاومة الوطنية بعد مقتل الشاعر اليساري روكي دالتون على يد قادة E.R.P الذين اعتقدوا بأنه تجسس لحساب وكالة المخابرات المركزية الأمريكية. قتل ما يقرب من 75,000 شخص في الحرب، اعتبرت الحرب الأهلية في السلفادور في سياق الحرب الباردة العالمية، حيث دعمت كوبا والاتحاد السوفياتي المتمردين الماركسيين اللينينين ودعمت الولايات المتحدة الحكومة السلفادورية العسكرية اليمينية.

في 16 يناير 1992، وقعت حكومة السلفادور ممثلة بالرئيس ألفريدو كريستياني حركات التمرد ممثلة بقادة الفصائل المكونة لها مثل شفيق حنضل وخواكين فيلالوبوس وسلفادور سانشيز سيرين وفرانسيسكو خوفيل وإدواردو سانشو اتفاق سلام ينهي الحرب الأهلية التي دامت 12 عامًا في قلعة شابولتيبك في المكسيك. برز أيضًا تمثيل عن المجتمع الدولي كما ظهر إعجاب واسع لأنه وبعد التوقيع قام الرئيس بمصافحة جميع قادة حركات التمرد السابقة. شملت الاتفاقية تقليص الجيش وحل الشرطة الوطنية والشرطة المالية والحرس الوطني. حل الدفاع المدني (مجموعة شبه عسكرية) وتنظيم شرطة مدنية جديدة ورفع الحصانة الذي ستترك الحكومة توصية بشأنها للجنة تقصي الحقائق.

بين عامي 1989-2004، فضل السلفادوريون حزب التحالف الوطني الجمهوري مصوتين لرؤساء التحالف في كافة الانتخابات (الفريدو كريستياني وأرماندو كالديرون سول وفرانسيسكو فلوريس بيريز وأنطونيو سقا).

جلبت الإصلاحات الاقتصادية منذ بدايات التسعينات فوائد كبيرة من حيث تحسين الظروف الاجتماعية، وتنويع قطاع الصادرات، والوصول إلى الأسواق المالية الدولية من ناحية الاستثمارات، بينما لا تزال الجريمة تمثل مشكلة رئيسية لمناخ الاستثمار.

دفعت المحاولات غير الناجحة للحزب اليساري للفوز بالانتخابات الرئاسية إلى اختياره لصحفي بدلًا من زعيم سابق لحركات التمرد. في 15 مارس 2009، نجح موريسيو فونيس، وهو شخصية تلفزيونية، كأول رئيس من حزب جبهة التحرير الوطني. تم تنصيبه في الأول من يناير 2009. الهدف الأول لحكومة فونيس هو الكشف عن الفساد المزعوم من الحكومات الماضية.

النظام السياسي في السلفادور هو جمهورية رئاسية ديمقراطية نيابية بنظام متعدد الأحزاب السياسية. رئيس السلفادور الحالي موريسيو فونيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة معًا. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية إلى كل من الحكومة والجمعية التشريعية. يوجد في البلد أيضًا جهاز قضائي مستقل ومحكمة عليا.

تقع السلفادور في أمريكا الوسطى. يبلغ مجموع مساحتها 21,040كم2 (8,123 ميل مربع). بذلك تكون أصغر دولة في أمريكا القارية. كما يوجد 320كم2 (123.6 ميل مربع) من المياه داخل حدودها.

تجري العديد من الأنهار الصغيرة عبر السلفادور لتصب في المحيط الهادئ، بما فيها غواسكوران، خيبوا، تورولا، باز، وريو غراندي دي سان ميغيل. فقط أكبر الأنهار، نهر ليمبا، الذي يتدفق من غواتيمالا وهندوراس عبر السلفادور إلى المحيط، يمكن لحركة المرور التجارية عبوره.

تقع بعض البحيرات ضمن الفوهات البركانية، أهمها بحيرة ايلوبانغو (70 كم2 / 27 ميل مربع) وبحيرة كواتيبيكي (26 كم2 / 10 ميل مربع). تعد بحيرة غويخا أكبر بحيرة طبيعية في السلفادور (44 كم2 / 17 ميل مربع). كما تشكلت العديد من البحيرات الاصطناعية نتيجة لبناء السدود على نهر ليمبا، أكبرها ايمبالسي سيرون غراندي (135 كم2).

تشترك السلفادور في الحدود مع غواتيمالا وهندوراس. كما أنها البلد الوحيد في أمريكا الوسطى التي لا تملك سواحل على البحر الكاريبي. أعلى نقطة في البلاد هي سيرو البيتال عند 2,730 م (8957 قدم)، تشترك حدودياً مع هندوراس.

مناخ السلفادور مداري بوجود موسمي رطوبة وجفاف صريحين. تختلف درجات الحرارة مع الارتفاع عن سطح البحر، مع تغيرات موسمية طفيفة. الأراضي المنخفضة عند المحيط الهادئ جميعها حارة، بينما الهضبة الوسطى والمناطق الجبلية أكثر اعتدالا. يمتد موسم الأمطار من أيار إلى تشرين الأول. تقريباً تهطل كافة أمطار السنة خلال هذه الفترة، وتبلغ الكمية السنوية، لا سيما في جنوب البلاد عند المنحدرات الجبلية، حد 2,170 مم (85.4 بوصة).

تتلقى المناطق المحمية والهضبة الوسطى أمطاراً أقل، على الرغم من أنها لا تزال بكميات هامة. ينجم هطول الأمطار خلال هذا الموسم عادة عن الضغط المنخفض فوق المحيط الهادئ، وعادة ما يهطل كعواصف رعدية شديدة بعد الظهيرة. تتشكل أحياناً بعض الأعاصير في الهادئ مع استثناء ملحوظ من الإعصار ميتش.

من تشرين الثاني وحتى نيسان، تسيطر الرياح التجارية الشمالية الشرقية على أنماط الطقس. وخلال هذه الأشهر، يتدفق الهواء من منطقة الكاريبي لكنه يفقد معظم الأمطار أثناء مروره فوق جبال الهندوراس، حيث يصل جافاً وحاراً إلى السلفادور.

تقع السلفادور على امتداد حزام النار بالمحيط الهادئ، وتخضع بالتالي لنشاط هام في الطبقات القارية، بما في ذلك كثرة الزلازل والنشاط البركاني. منها زلزال 13 كانون الثاني 2001، الذي سجل 7.7 درجة على مقياس ريختر وتسبب في انهيار أرضي أودى بحياة أكثر من 800 شخص؛ وزلزال آخر تلى الأول بشهر فقط، في 13 شباط 2001، أسفر عن مقتل 255 شخصا وإلحاق أضرار بنحو 20 ٪ من المساكن في البلاد. لحسن الحظ، استطاعت العديد من الأسر الهروب من الانهيارات الأرضية الناجمة عن الزلزال.

شهدت منطقة سان سلفادور زلازل في 1576، 1659، 1798، 1839، 1854، 1873، 1880، 1917، 1919، 1965، 1986، 2001 و2005. أسفر زلزال عام 1986 (شدته 5.7) عن مقتل 1,500 شخص و10,000 إصابة، و100,000 شخص بلا مأوى..

وقعت آخر الثورات البركانية المدمرة في السلفادور يوم 1 تشرين الأول 2005، عندما أطلق بركان سانتا آنا سحابة من الرماد والطين الساخن والحجارة، سقطت على القرى المجاورة وتسببت في وفاة شخصين. أكبر الثورات البركانية في هذه المنطقة وقعت في القرن 5 م عندما انفجر ايلوبانغو بمشعر انفجار بركاني وصل لقوة 6، مولداً تدفقات من الحمم البركانية على نطاق واسع مدمرة مدن المايا.

بما أن السلفادور تقع على المحيط الهادئ أيضاً يضعها ذلك عرضة لسوء الأحوال الجوية، بما في ذلك العواصف الممطرة الغزيرة والجفاف الشديد، اللذان قد يزدادان سوءاً بسبب ظاهرتي النينيو والنينيا. أدى الجفاف الشديد في صيف عام 2001، إلى دمار 80 ٪ من محاصيل البلاد، مما تسبب بمجاعة في الريف. وفي 4 تشرين الأول 2005، تسببت الأمطار الغزيرة بفيضانات خطيرة وانهيارات أرضية تسببت في مقتل ما لا يقل عن 50 شخصاً. موقع السلفادور في أمريكا الوسطى أيضا يجعلها عرضة للأعاصير القادمة من منطقة الكاريبي، ولكن هذا الخطر أقل بكثير من غيرها من بلدان أمريكا الوسطى.

بركان سانتا آنا في السلفادور خامد حاليا، ولكنه حين كان نشطاً كان في غاية الخطورة. حيث تشكلت بحيرة لاغو دي كواتيبيكي (واحدة من البحيرات في السلفادور) بسبب الثوران الهائل للبركان.

وفقاً لصندوق النقد الدولي وكتاب حقائق العالم الذي تنشره وكالة المخابرات المركزية الأمريكية، تعد السلفادور ثالث أكبر اقتصاد في المنطقة (خلف كوستاريكا وبنما) لدى مقارنة الناتج المحلي الإجمالي الاسمي والقوة الشرائية للناتج المحلي الإجمالي. حصة الفرد من الناتج المحلي الإجمالي في السلفادور تصل لحد 6,200$.

معظم الضربات التي تلقاها اقتصاد السلفادور ناجم عن الكوارث الطبيعية مثل الزلازل والأعاصير، لكن اقتصاد السلفادور حاليا ينمو باطراد.

يقدر الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القوة الشرائية في عام 2008 عند 43.94 مليار دولار. يشكل قاع الخدمات العنصر الأكبر في إجمالي الناتج المحلي 64.1 ٪، يليه القطاع الصناعي بنسبة 24.7 ٪ في (تقديرات 2008). تقتصر الزراعة على 11.2 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات 2008).
يقدر معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي منذ عام 1996 بمتوسط سنوي 3.2 ٪ كنمو حقيقي. قدمت الحكومة مؤخراً التزامات بالتحول للسوق الحرة، حيث كان معدل النمو الحقيقي للناتج المحلي الإجمالي لعام 2007 4.7 ٪.

في كانون الأول 1999، وصل صافي الاحتياطيات الدولية إلى ما يعادل 1.8 مليار دولار أمريكي أو ما يقرب من خمسة أشهر من الواردات. وبامتلاكها لهذا المخزون من العملة الصعبة، قامت الحكومة السلفادورية بوضع خطة التكامل النقدي بداية عام 2001 والتي قضت بأن يكون الدولار الأمريكي عملة قانونية جنبا إلى جنب مع ، كما أن يستخدم الدولار الأمريكي في جميع المحاسبات الرسمية. بهذه الطريقة، فقدت الحكومة قدرتها على فرض السياسات النقدية للسوق الحرة للتأثير على المتغيرات الاقتصادية قصيرة المدى. اعتبارا من أيلول 2007 بلغ صافي الاحتياطيات الدولية 2.42 مليار دولار.

في عام 2004، توقف استخدام الكولون كلياً ولا يستخدم قط في البلاد لأي نوع من المعاملات.

أحد التحديات التي عانى منها الاقتصاد السلفادوري هو تطوير قطاعات اقتصادية جديدة أكثر تنوعا. انتجت البلاد في الماضي الذهب والفضة. ومثلها مثل العديد من المستعمرات السابقة الأخرى، عدت لسنوات عديدة ذات اقتصاد أحادي التصدير (الاقتصاد الذي يعتمد بشكل كبير على نوع واحد من الصادرات). خلال الحقبة الاستعمارية، قرر الإسبان أن السلفادور ستنتج وتصدر الصباغ النيلي، ولكن بعد اختراع الأصباغ الاصطناعية في القرن التاسع عشر، تحولت السلطات السلفادورية والدولة الحديثة النشأة إلى البن كبند تصدير رئيسي.

كان البن ولعقود عديدة أحد المصادر القليلة للعملة الأجنبية في الاقتصاد السلفادوري. أدت الحرب الأهلية السلفادورية في الثمانينيات وهبوط أسعار البن الدولية في التسعينيات إلى الضغط على الحكومة السلفادورية لتنويع الاقتصاد.

هناك 15 منطقة للتجارة الحرة في السلفادور. أكبر المستفيدين هي صناعة النسيج، حيث توفر 88,700 فرصة عمل مباشرة، وتشمل أساساً توفير العمالة لحياكة وتصنيع الملابس وتصديرها إلى الولايات المتحدة.

وقعت السلفادور (كافتا) (وقعت عليها الدول الخمس في أمريكا الوسطى وجمهورية الدومنيكان) مع الولايات المتحدة في عام 2004. تتطلب كافتا من الحكومة السلفادورية اعتماد سياسات تعزز التجارة الحرة. وقعت السلفادور اتفاقات للتجارة الحرة مع المكسيك وتشيلي وجمهورية الدومينيكان، وبنما، وزادت من حجم تجارتها مع تلك البلدان. تفاوض كل من السلفادور وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا أيضا على اتفاق للتجارة الحرة مع كندا. في تشرين الأول 2007، بدأت هذه البلدان الأربعة وكوستاريكا مفاوضات التجارة الحرة مع الاتحاد الأوروبي. كما بدأت المفاوضات في عام 2006 للتوصل إلى اتفاق للتجارة الحرة مع كولومبيا.

تمتلك السلفادور أحد أدنى الأنظمة الضريبية في القارة الأمريكية (حوالي 11 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي)، حيث ركزت الحكومة على تحسين تحصيل الإيرادات الحالية مع التركيز على الضرائب غير المباشرة. تمت إضافة 10 ٪ ضريبة القيمة المضافة في أيلول 1992، ورفعت إلى 13 ٪ في تموز 1995. تشكل ضريبة القيمة المضافة أكبر مصدر للدخل الحكومي، وهو ما يمثل نحو 52.3 ٪ من إجمالي الإيرادات الضريبية في عام 2004.

معدل التضخم المطرد ثابت وهو من بين الأدنى في المنطقة. بلغ الوسطي منذ 1997 3 ٪، مع زيادة السنوات الأخيرة إلى ما يقرب من 5 ٪. نما مجموع الصادرات من 2000-2006 بنسبة 19 ٪ من 2.94 مليار دولار إلى 3.51 مليار. وارتفعت خلال نفس الفترة نسبة الواردات من 54 ٪ بقيمة 4.95 مليار دولار إلى 7.63 مليار دولار. أدى هذا الأمر إلى زيادة 102 ٪ في العجز التجاري من 2.01 مليار دولار إلى 4.12 مليار دولار.

تشكل التحويلات المالية من السلفادوريين المقيمين في الولايات المتحدة إلى أسرهم في السلفادور مصدراً رئيسياً للنقد الأجنبي يساهم في خفض العجز التجاري الكبير عند 4.12 مليار دولار. ازدادت هذه التحويلات بشكل مطرد خلال السنوات العشر الماضية ووصلت إلى أعلى مستوى على الإطلاق عند 3.32 مليار دولار في عام 2006 (بزيادة نسبتها 17٪ عن العام السابق). مشكلة حوالي 16.2 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي.

لهذه التحويلات آثار إيجابية وسلبية على السلفادور. في عام 2005 وصل عدد السكان الذين يعيشون في فقر مدقع في السلفادور إلى 20 ٪، وفقاً لتقرير برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، ومن دون هذه التحويلات ترتفع النسبة إلى 37٪. مع ازدياد مستويات التعليم في السلفادور، ارتفعت بذلك توقعات الأجور بشكل لا يتناسب مع المهارات أو الإنتاجية. على سبيل المثال، لا يرضى بعض السلفادوريين بوظائف تدفع لهم أقل مما يحصلون عليه شهريا من أقاربهم في الخارج. أدى ذلك إلى تدفق العمال من هندوراس ونيكاراغوا الذين هم على استعداد للعمل وفقاً للأجور السائدة. كذلك، ازدادت نسبة الاستهلاك المحلي على الاستثمار. كما أن هذه التحويلات رفعت أيضاً من أسعار سلع معينة مثل العقارات. حيث يستطيع السلفادوريون في الخارج (لارتفاع أجورهم) تحمل ارتفاع أسعار المنازل في السلفادور أكثر من أولئك الذين يتقاضون رواتب محلية.

افتقرت السلفادور لبيانات سكانية موثوقة لسنوات عديدة، بين عامي 1992 و2007، حيث لم يجرِ تعداد وطني في تلك الفترة. قبل تعداد عام 2009، قدر العديد من المسؤولين (بما في ذلك الحكومة السلفادورية) التعداد السكاني للبلاد بين 7.1-7.2 مليون شخص وفقاً لأنماط النمو السكاني. بأي حال، وفي 12 أيار 2008، أعلنت وزارة الاقتصاد السلفادورية عن نتائج الإحصاءات التي جمعها تعداد أيار السابق. تظهر هذه البيانات أن مجموع السكان الكلي هو 7,185,218 نسمة. يواجه تعداد عام 2009 عدداً من المصاعب على عدد من الصعد.

تسعون في المئة من السلفادوريين هم من المستيزو (أصل أوروبي أمريكي محلي مختلط). تسعة في المئة من البيض أغلبهم من أصول إسبانية، كما تضم ذوي الأصول الفرنسية والألمانية والسويسرية والإنجليزية والكندية والأميركية والأيرلندية والإيطالية. تبلغ نسبة السكان الأصليين في السلفادور 1 ٪ وهم من ، لينكا وكاكاويرا (كاكاوبيرا). احتفظت أقلية ضئيلة جداً من السكان الأصليين بعاداتهم، وتقاليدهم، ولغاتهم، ولا سيما في أعقاب المذابح المتعمدة في عام 1932 التي قتل فيها الجيش السلفادوري ما بين 20,000 و30,000 من الفلاحين.

السلفادور هي الدولة الوحيدة في أمريكا الوسطى التي لا يوجد لديها تعداد هام من الأفارقة بسبب افتقارها إلى السواحل على المحيط الأطلسي وبالتالي وصول تجارة الرقيق التي جرت على طول الساحل الشرقي للقارة. بالإضافة إلى ذلك، فإن الجنرال ماكسيمليانو هيرنانديز مارتينيز وضع قوانين عامة في 1930 تحظر على السود دخول البلاد على الإطلاق، لم تُلغَ إلا في الثمانينيات.

من بين المجموعات المهاجرة قليلة العدد التي وصلت السلفادور، يبرز المسيحيون الفلسطينيون. على الرغم من قلة العدد، فإنهم ذوو نفوذ اقتصادي وسياسي في البلاد، كما يتضح ذلك عبر أنطونيو سقا (الرئيس السابق) وخصمه في انتخابات عام 2004، شفيق حنضل. كما تمتلك هذه الجالية شركات تجارية وصناعية وعقارية مزدهرة.
العاصمة سان سلفادور ويقطنها حوالي 2.1 مليون نسمة؛ يعيش ما يقرب من 42 ٪ من سكان السلفادور في المناطق الريفية. تطور التمدن بشكل هائل في السلفادور منذ الستينات، ودفع بالملايين إلى المدن مما خلق مشاكل في نمو المدن في أنحاء البلاد.

في النصف الأول من عام 2007 تظهر إحصاءات الشرطة المدنية الوطنية السلفادورية انخفاض معدل جرائم القتل والابتزاز، فضلا عن السطو وسرقة السيارات. تراجع معدل جرائم القتل في عام 2007 بنسبة 22 ٪، والابتزاز بنسبة 7 ٪، والسطو وسرقة السيارات بنسبة 18 ٪، مقارنة مع الفترة نفسها من عام 2006. لكن في عام 2009، ارتفعت جرائم القتل والابتزاز بحوالي 30 ٪ أكثر مما كانت عليه في 2008 وفقا لبعض الإحصاءات.

اعتبارا من عام 2004، بلغ عدد السلفادوريين المغتربين 3.2 مليوناً، حيث تشكل الولايات المتحدة المقصد المفضل للسلفادوريين الباحثين عن فرصة اقتصادية أكبر. يعيش السلفادوريون أيضاً في البلدان المجاورة مثل بليز وغواتيمالا وهندوراس ونيكاراغوا. هاجر أغلب المغتربين خلال الحرب الأهلية في الثمانينيات لأسباب سياسية ولاحقاً بسبب الظروف الاقتصادية والاجتماعية. من البلدان الأخرى ذات الجاليات السلفادورية كندا، المكسيك، المملكة المتحدة (بما في ذلك جزر كايمان)، والسويد والبرازيل وإيطاليا وكولومبيا وأستراليا. يوجد في البلاد مجموعة كبيرة من النيكاراغويين، عددهم 100,000 وفقا لبعض الأرقام، الكثير منهم من المهاجرين الموسميين.

الإسبانية هي اللغة الرسمية، ويتحدث بها جميع السكان تقريبا (بعض السكان الأصليين ما زالوا يتحدثون بلغتهم الأصلية، ولكن الجميع يتكلم الإسبانية). يتحدث البعض أيضاً بالإنجليزية، حيث درس العديد من السلفادوريين أو عاشوا في بلدان ناطقة باللغة الإنجليزية (الولايات المتحدة بصورة أساسية، ولكن أيضا كندا وأستراليا)، بما في ذلك العديد من السلفادوريين الشباب في الولايات المتحدة، كثير منهم ولد وتربى هناك ويتحدث الإنجليزية فقط. علاوة على ذلك، تدرس جميع المدارس الحكومية اليوم اللغة الإنجليزية كلغة أساسية في كل المدارس الابتدائية والثانوية. كما تدرس الألمانية والفرنسية كلغات ثانوية.

تسمى العامية الإسبانية المحلية باسم كاليشه. ناهوات هي اللغة الأصلية الناجية، وإن كانت تستخدم فقط من قبل المجتمعات المحلية الصغيرة من السلفادوريين المسنين غرب السلفادور. يستخدم السلفادوريون voseo، كما في الأوروغواي والأرجنتين، في إشارة إلى الشخص الثاني بالضمير "vos" بدلا من " tú".

وفقاً لإحصاء عام 2008، 52.6 ٪ من سكان السلفادور كاثوليك و27.9% بروتستانت. كما توجد الكنائس الأنجليكانية، المشيخية، الميثودية، والسبتية، والخمسينية، والمورمون،بالإضافة إلى مسجد دار إبراهيم في سان سلفادور.

في الفترة 2005-2010، تمتلك السلفادور ثالث أدنى معدل ولادات في أمريكا الوسطى، بنسبة 2.28%. ومع ذلك، فإنها تمتلك أعلى معدل وفيات في أمريكا الوسطى خلال الفترة نفسها، 0.59%. وفقاً لأحدث استطلاع للأمم المتحدة يبلغ وسطي العمر المتوقع للرجال 68 سنة و74 سنة للنساء. كما كان متوسط العمر الصحي المتوقع 57 للذكور و62 للإناث في عام 2003. هناك نحو 148 طبيبا لكل 100،000 شخص.

تلعب الكنيسة الكاثوليكية دورا مهما في الثقافة السلفادورية. يبرز المطران أوسكار روميرو كبطل وطني لدوره في التحدث علنا ضد انتهاكات حقوق الإنسان التي وقعت في فترة الحرب الأهلية في السلفادور. من الشخصيات الأجنبية الهامة في السلفادور الآباء اليسوعيون والأساتذة إغناثيو إياكوريا، إغناثيو مارتن بارو، وسيغوندو مونتيس، الذين قتلوا في عام 1989 من قبل الجيش السلفادوري خلال الحرب الأهلية.

أهم أشكال التعبير الفني اليدوي هي اللوحات والسيراميك والمنسوجات. الكتاب من أمثال فرانسيسكو غافيديا (1863-1955)، سالاروه (سلفادور سالازار اروه 1899-1975)، كلوديا لارس، الفريدو إسبينو ألفريدو، بيدرو جيفروي ريفاس، مانليو أرغويتا، خوسيه روبرتو سيا، والشاعر روكي دالتون هم من بين أهم الكتاب من أصل سلفادوري. أما من بين الشخصيات البارزة في القرن العشرين المخرج الراحل بالتاسار بوليو، والفنان فرناندو يورت، ورسام الكاريكاتير تونيو سالازار.

من بين أشهر فناني الفنون التصويرية أوغوستو كريسبن، نوه كانخورا، كارلوس كانياس، جوليا دياز، موريسيو ميخيا، ماريا ايلينا بالومو دي ميخيا، كاميلو مينيرو، ريكاردو كاربونيل، روبرتو هويزو، ميغيل انخيل سيرنا (الرسام والكاتب المعروف باسم MACLo)، ايزايل أراوخو، وعديدون آخرون.

<nowiki>*</nowiki> تقريباً لا يحتفل به إلا في سان سلفادور

يوجد في البلاد مطار دولي وحيد هو مطار كومالابا. يقع هذا المطار على بعد 50 كم (30 ميلا) جنوب شرق سان سلفادور. يعرف المطار باسم كومبالا الدولي أو السلفادور الدولي.

نمت صناعة السياحة في السلفادور خلال السنوات الأخيرة بشكل حيوي بسبب تركيز الحكومة السلفادورية على تطوير هذا القطاع. أدرت السياحة نسبة 4.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي العام الماضي؛ بينما شكلت فقط 0.4 ٪ قبل 10 سنوات. في ذات العام، نمت السياحة عالمياً بنسبة 4.5 ٪. نسبياً، شهدت السلفادور زيادة قدرها 8.97 ٪ في أعداد السياح، من 1.15 إلى 1.27 مليون سائح. أدى هذا إلى تنامي العائدات من السياحة بنسبة 35.9 ٪ من 634 مليون دولار إلى 862 مليوناً. كنقطة مرجعية، شكلت عائدات السياحة عام 1996 44.2 مليون دولار فقط. كما ازدادت أعداد العابرين عبر البلاد (الزيارات التي لا تشمل قضاء ليلة في البلاد) حيث مر 222,000 عبر السلفادور في عام 2006، أي بزيادة قدرها 24 ٪ مقارنة بالعام السابق.

يقصد أغلب السياح من أمريكا الشمالية وأوروبا شواطئ السلفادور والحياة الليلية. إلى جانب هذه الخيارات، فإن المشهد الطبيعي للسلفادور لا يختلف إلا قليلاً عن بقية بلدان أمريكا الوسطى. بسبب حجمها الجغرافي والتحضر، لا يوجد كثير من الوجهات السياحية الطبيعية أو المعالم الأثرية. رغم ذلك فإن التزلج على الماء قطاع سياحي طبيعي يكتسب شعبية في السنوات الأخيرة حيث يزور العديدون شواطئ ساحل ليبرتاد والجانب الشرقي من البلاد، للعثور على مواقع غير مكتظة بعد. كما أن استخدام الدولار الأمريكي كعملة في السلفادور والرحلات مباشرة لمدة 4-6 ساعات من معظم المدن في الولايات المتحدة من بين الأشياء التي تجلب انتباه المسافرين لأول مرة من الولايات المتحدة. وقد أدى التوسع الحضري وأمركة الثقافة السلفادورية إلى شيء آخر قد يفاجئ السياح للمرة الأولى: وفرة مراكز التسوق، والمتاجر والمطاعم على الطراز الأميركي في المناطق الحضرية الرئيسية الثلاث، لا سيما سان سلفادور.

حاليا، يمكن تصنيف سياح السلفادور إلى أربع مجموعات : دول أميركا الوسطى، أميركا الشمالية، السلفادوريين الذين يعيشون في الخارج (أساسا في الولايات المتحدة)، والأوروبيين والأميركيين الجنوبيين. يمثل الثلاثة الأوائل الغالبية العظمى من السياح. في الآونة الأخيرة، تحاول السلفادور توسيع قاعدتها السياحية والتطلع إلى المجموعة الأخيرة. تشير المؤشرات الأولى إلى فعالية جهود الحكومة. عند المقارنة بين فترة كانون الثاني / آذار 2007 ونفس الفترة من العام السابق (أحدث البيانات المتاحة)، نمت السياحة عموما 10 ٪، في حين نمت بنسبة 38 ٪ من أمريكا الشمالية و31 ٪ من أوروبا، وأمريكا الجنوبية 36 ٪. في الخريف، سوف تبدأ الخطوط الجوية ليفينغستون الرحلة المباشرة الوحيدة بين أوروبا (انطلاقا من ميلان الإيطالية) والسلفادور. ساهم افتتاح منتجع ديكاميرون سالينيتاس مؤخراً، في نمو السياح القادمين من أمريكا الجنوبية (لكونه جزءاً من سلسلة منتجعات مشهورة) وتتطلع إلى الشيء نفسه مع الأوروبيين.

لا يزال الماضي المضطرب للسلفادور مصدر جذب للسياح.بعض من مناطق الجذب السياحي هي شظايا السلاح، والرسومات، وسهول المعارك، والمخابئ الجبلية. منذ عام 1992، يبغي سكان مناطق الركود الاقتصادي الاستفادة من هذه البقايا. اعتبرت البلدة الجبلية بيركوين عاصمة المتمردين. بينما تحوي اليوم متحف الثورة، الذي يضم مدافع، الزي الرسمي، وقطعاً من الأسلحة السوفياتية، وغيرها من أسلحة الحرب كانت تستخدمها جبهة التحرير الوطني.

وفقا للصحيفة السلفادورية الدياريو دي هوي فإن أكثر 10 مناطق جذباً للسياح هي شواطئ لا ليبرتاد، روتا لاس فلوريس، سوتشيتوتو، بلايا لاس فلوريس في سان ميغيل، لا بالما، وسانتا آنا حيث تجد أعلى بركان في البلاد، وناهويزالكو، ابانيكا، خوايوا، سان إغناسيو.

أحد الأطباق السلفادورية المشهورة هو بايلا الدجاج والروبيان: حيث أنها طريقة فعالة ولذيذة لإطعام أسرة جائعة، تعتمد هذه البايلا على تكثيف الحساء ليعطي مذاقاً كريمياً. يتناقض الدجاج والروبيان بشكل لطيف مع إضافة الفلفل الحلو، وإضافة دقيقة للأعشاب تضمن مكاناً رفيعاً للبايلا على قائمة طعام الأسرة. طبق آخر هو بايلا مع المحار، مضاف له سيرانو لحم الخنزير، وسجق شوريزو: يحب الإسبان السيرانو حيث يقدمونه أحياناً كطبق لوحده، إلى جانبه كوب من شيري فقط. إذا لم بتوفر سيرانو فيمكن الاستعاضة عنه بالبروسكيوتو الإيطالي.

طبق سلفادوري آخر هو بوبوسا. وهي تورتيا ذرة سميكة محشوة مع واحد أو أكثر من التالي: الجبن (عادة على هيئة جبن ناعم سلفادوري، منها كيسولو كون لوروكو أو الموتزاريلا)، شيشارون، والفول المقلي. لوروكو هي برعم زهرة كرمة تبرعم موطنها أمريكا الوسطى. هناك أيضا خيارات نباتية. تقدم بعض المطاعم المغامرة بوبوسا بالروبيان أو السبانخ. تأتي كلمة بوبوسا من أصل بيبيل - ناهواتل، بوبوشاهوا. أصل بوبوسا محط جدل رغم أن وجودها في السلفادور يسبق وصول الإسبان.

طبقان سلفادوريان آخران هما يوكا فريتا وبانيس ريلينوس. يوكا فريتا، عبارة عن جذر كاسافا مقلي جداً يقدم مع كورتيدو (ملفوف مخلل والبصل والجزر فوقها)، وقشرة لحم الخنزير مع بسكاديتاس (سردين صغير مقلي). يقدم يوكا أحياناً مسلوقاً. بانيس كون بافو هي سندويشات الديك الرومي. ينقع الديك الرومي ويشوى مع توابل البيبيل. تقدم هذه الشطيرة تقليدياً مع لحم الديك الرومي، الطماطم والجرجير مع الخيار والبصل والخس والمايونيز والخردل.

من أطباق الإفطار في السلفادور موز الجنة المقلي، عادة مع الكريمة، والجبن. وهو أحد أطباق السلفادور الكبيرة عند الإفطار. هذا الطبق شائع جداً في المطاعم والمنازل السلفادورية كما أنها تمتد أيضا إلى الولايات المتحدة.

من المشروبات المفضلة جداً لدى السلفادوريين هرشاتا، يصنع من بذور مورو، التي تطحن تماماً وتضاف لاحقا إلى الحليب أو الماء، والسكر. يشرب هرشاتا على مدار السنة، ويمكن تناوله في أي وقت من اليوم. غالباُ ما يقدم مع طبق من البوبوسا أو اليوكا المقلية.

الموسيقى في السلفادور هي خليط من موسيقى المايا، موسيقى ، وموسيقى إسبانية. السالسا، الكومبيا، الهيب هوب، والريغيه تون تعد الموسيقى الأكثر شعبية في السلفادور الحديثة.

يعاني نظام التعليم العام في السلفادور من نقص حاد في الموارد. قد يصل حجم الفصل الدراسي في المدارس الحكومية إلى 50 طفلا، لذلك فإن السلفادوريين الذين يستطيعون تحمل التكلفة غالباً ما يرسلون أطفالهم إلى مدارس خاصة. بينما تضطر الأسر ذات الدخل الأدنى إلى الاعتماد على نظام التعليم العام.

التعليم في السلفادور مجاني خلال المرحلة الثانوية. بعد تسع سنوات من التعليم الأساسي (الابتدائي - المدرسة المتوسطة) يمتلك الطلاب خيار المدرسة الثانوية لمدة سنتين أو ثلاث سنوات. المدرسة لمدة سنتين تحضر الطالب لدخول الجامعة. بينما تسمح المدرسة لمدة ثلاث سنوات للطالب بالتخرج مع تعليم مهني والتحاقه بسوق العمل أو متابعة الدراسة في إحدى الجامعات في ذات الحقل. معدل القراءة والكتابة الوطني هو 80.1 ٪.

مرحلة ما بعد التعليم الثانوي تختلف جداً حسب التكلفة. أرخص جامعات السلفادور هي جامعة السلفادور. تدعم وتمول هذه الجامعة جزئيا من قبل الدولة لكنها تحتفظ بالاستقلال الإداري والتربوي. وهي الجامعة الرسمية الوحيدة في البلاد.

توجد العديد من الجامعات الخاصة في السلفادور:

تشجع المؤسسات المحلية والمنظمات غير الحكومية المزيد من تطوير التعليم


</doc>
<doc id="61383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61383" title="إسماعيل مظهر">
إسماعيل مظهر

الحيوان إسماعيل مظهر(1891-1962) هو مفكر مصري ليبرالي تقدمي. ولد بالقاهرة لأسرة ذات أصول عديدة. يُعتبر أحد رواد النهضة العلمية المعاصرة في مصر والعالم العربي، وأحد رواد الفكر والعلم والترجمة. درس علم الأحياء ثم ‏تحول إلى الأدب. قام بترجمة كتاب "أصل الأنواع" لتشارلز داروين ونشره عام 1918، وأعيد طبعه عام 1928، كان يسير في الشوارع المصرية ويغني (أنا حيوان)، لذلك فلا يعتبر الكلام عنه غيبة ولا شتماً عندما ننعته بالحيوان اسماعيل مظهر، كما ترجم كتاب "نشوء الكون" و"حياة الروح ‏في ضوء العلم". وعمل بالتأليف وأصدر مجلة "العصور" عام 1927، وترأس تحرير "المقتطف" ما بين عام 1945 و1948، ومن مؤلفاته: "قاموس الجمل ‏والعبارات الاصطلاحية الإنجليزية والعربية" الذي نشره عام 1951، و"قاموس النهضة : انجليزى -عربى" عام 1954 و"معجم مظهر ‏الانسيكلوبيدي" وقد طبع منه ثلاثة أجزاء. يقول عنه ابنه جلال في مقدمة كتابه "رسالة الفكر الحر" أنه "كان ناقدًا ومفكرًا ومصلحًا اجتماعيًا وأن أفكاره دارت حول ‏معنيي الحرية الفردية والمثل الأعلى"، وأنه كان مخلصًا دفع كل شيء ماله وأعصابه وجهوده، وأن أهم مواقفه دعوته عام ‏‏1929 إلى تكوين حزب اجتماعي سماه "حزب الفلاح" أو "حزب العمال والفلاحين"، لأن الريف عنده هو مصر ومصر هي ‏الريف".

نادى عام 1929 بضرورة الإصلاح الاجتماعي، وكان ‏الحل في رأيه هو تكوين حزب سياسي جديد، فلجأ لتحقيق هدفه إلى ‏حزب الوفد وهو حزب الأغلبية، ولكن مصطفى النحاس رفض ذلك، واتخذ من إسماعيل موقفًا سلبيًا. أما حزب الأحرار الدستوريين فوقف منه موقفًا عدائيًا وهاجمه واتهمه بأنه "يثير حرب الطبقات وأنه شيوعي ومتصل بموسكو"، وقبض عليه عندما ‏تولى هذا الحزب الحكم ولكن لمدة ليلة واحدة. وفي أعقاب أزمة 1931 اضطر إلى إيقاف مجلة "العصور" وإلى وقف نشاطه ‏الاجتماعي، وابتعد عن الحياة العامة وبدأ بتأليف المعاجم والقواميس، غير أنه لم يتوقف ‏عن الدعوة إلى الإصلاح الاجتماعي.‏ دعا إسماعيل مظهر إلى الفكر الحر وإلى نظام اقتصادي سماه "التكافل الاجتماعي" ليحل محل الاقتصاد الحر بتوفير ‏فرص متساوية للجميع، في ظل نظام من الحرية المضمونة من شأنه أن يحد من استغلال الفرد للمجتمع ومن اضطهاد ‏المجتمع للفرد.‏


</doc>
<doc id="61398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61398" title="سكاي هاي">
سكاي هاي

سكاي هاي هو فيلم أبطال خارقون 2005 من إنتاج أفلام والت ديزني. الفيلم من إخراج مايك ميتشل ومن كتابة بول هرنانديز، وروبرت شولي، ومارك مكوركلي.

يدور الفيلم في عالم أصبح فيه الأبطال الخارقون ظاهرة طبيعية، ويحكي الفيلم قصة حياة ويل سترونغهولد (مايكل أنغارانو) المراهق الذي دخل المدرسة الثانوية « سكاي هاي » والمليئة بالطلبة من ذوي القدرات الخارقة، ماعدا هو، فيسخر منه الجميع، وإلا أنه يكتشف فيما بعد أنه ابن لإثنين من أعظم الخارقين على وجه الأرض، والديه : كوماندر (كرت راسل) وجيتستريم (كيلي بريستون)، والمشهورين يمكافحة الجريمة، وذات يوم شعر ويل بأن ناقوس الخطر بدأ يدق، فتحتم عليه أن يستعين بوالديه وأصدقائه ليواجهوا هذا الخطر، الذي فيما بعد يحول والديه ومجموعة من الناس إلى أطفال.




</doc>
<doc id="61399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61399" title="النفيضة">
النفيضة

النفيضة مدينة في تونس، وهي مركز معتمدية تابعة لولاية سوسة، ترتكز أساسا على الزراعة. كانت النفيضة مركزا فلاحيّا مهمّا للمعمّرين في فترة الحماية الفرنسية التي انتصبت في تونس منذ سنة 1881. وهو ما يفسر نمطها المعماري الهجين، إذ يخلط بين الخصائص المحلية والسمات المستوردة من الأقاليم الفرنسية. ووسط البنايات ذات الطابع الأوروبي التي تحيط بالشارع الرئيسي، تنتصب الكنيسة التي حوّلت اليوم إلى متحف. النفيضة مزدهرة منذ أقدم العصور، وهو ما يفسر غزارة المنشآت الريفية الرومانية والبيزنطية هذه المعالم قدمت لنا شهادات ثمينة عن تلك العهود، وبالأخص العهد المسيحي. ولقد تم الاحتفاظ بهذه اللقى في حدائق الكنيسة وفي نطاقها، لا سيما البلاطات القبرية الفسيفسائية التي يعود تاريخها إلى القرنين الخامس والسادس. تحتوي النفيضة على منطقة صناعية تضم عدة وحدات من أهمها مصنع إسمنت النفيضة، كما ينتظر أن تصبح المدينة مركزا للنقل الجوي في البلاد بعد اكتمال مطار النفيضة - زين العابدين بن علي. ينشط في المدينة فريق النفيضة الرياضية.

كان اسمها قبل الاستعمار الفرنسي: دار الباي، لاحتوائها على قصر للباي، ثم صار اسمها ب في عهد الاستعمار: Enfidaville أي مدينة النفيضة، وأخيرًا سميت بـالنفيضة.

تقع مدينة النفيضة شمال شرق تونس، على بعد 100 كم من العاصمة تونس. تقع على خط السكة الحديدية بين تونس وسوسة، 45 كم شمال شرقي مدينة سوسة و40 كيلومترا جنوب خليج الحمامات.

موقع المنطقة الصناعية بالنفيضة


</doc>
<doc id="61406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61406" title="عمو بابا">
عمو بابا

عمانويل داود المعروف ب-عمو بابا (27 نوفمبر 1934 - 27 مايو 2009)، مدرب كرة قدم عراقي ولاعب سابق في صفوف منتخب العراق لكرة القدم، ولد وترعرع في مدينة الحبانية (98 كيلومترا غرب بغداد)، وبدا حياته الرياضية بعيدا عن كرة القدم فكان بطل العراق في 400 موانع (ألعاب قوى)، وبطل الرصافة بكرة المضرب ، وكان أول من اكتشف موهبته الكروية المدرب والمعلق الرياضي المشهور إسماعيل محمد، ففي عام 1950 م، وأثناء بطولة مدارس العراق في ملعب الكشافة، شاهد إسماعيل محمد لاعب في فريق مدرسة الحبانية الابتدائية ل(محافظة الأنبار)، فأستدعاه ليسأله عن اسمه فقال: عمانؤيل! وجريا على العادة الإنكليزية في إطلاق أسماء مختصرة فقد قرر إسماعيل محمد ان يكون اسم اللاعب عمو بابا اعتبارا من ذلك اليوم، وفي عام 1951 م، شارك العراق في الدورة العربية المدرسية في القاهرة، وفي مباراة العراق ومصر منح المدرب إسماعيل محمد الفرصة لعمو بابا للمشاركة لأول مرة، وبعد انتهاء الدورة قال له : ستصبح ناراً على علم في يوم ما ! ظل عمو بابا يدرب لاعبين صغار السن في أكاديمية أسسها في بغداد، بينما تقيم عائلته في شيكاغو في الولايات المتحدة وذلك حتى وفاته في السابع والعشرين من آيار/ مايو 2009.

قاد عمو بابا فريق المنتخب العراقي في 123 مباراة دولية وودية، وحقق العديد من الإنجازات، ومن بينها الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية في الهند عام 1982 م، ولقب بطولة الخليج العربي ثلاث مرات، وهو صاحب أول هدف دولي لمنتخب العراق في عام 1957 م، في شباك منتخب المغرب أثناء بطولة كأس العرب الثانية ، واول من نفذ ضربة (double kick) في العراق اعتزل اللعب مبكراً نتيجة إصابة وتوجه نحو التدريب في عام 1966 م، مع نادي المواصلات العامة في بغداد ثم قام بتديب منتخب العراق العسكري لكرة القدم وقاد الفريق للحصول على كأس العالم العسكرية لكرة القدم للاعوام 1972، 1977، 1977. وتسلم مهمة تدريب منتخب العراق لكرة القدم عام 1979 م، وفاز الفريق في تلك السنة بكأس الخليج العربي لكرة القدم 1979، وقاد منتخب بلاده إلى حمل لقب كأس الخليج العربي للأعوام 1979 و1982 و1984، والوصول إلى نهائيات الألعاب الأولمبية 3 مرات أعوام 80 و84 و88، وإلى احراز كأس العرب وذهبية دورة الألعاب الآسيوية. وأشرف على المدرسة الكروية التابعة للاتحاد العراقي لكرة القدم.

وأكبر إنجاز له هو قيادة منتخب العراق في المباراة الأخيرة فقط أمام منتخب سوريا للتصفيات الؤهيلة إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1986 في المكسيك حيث ان المدير الفني للمنتخب العراقي المدرب واثق ناجي لم يستطع المشاركة في المباراة الأخيرة ذهاباً واياباً امام المنتخب السوري فقد كلف الاتحاد العراقي المدرب المعروف عمو بابا لقيادة المنتخب العراقي فقط خلال المباراة الأخيرة أمام منتخب سوريا في مباراة محسومة سلفاً لان المنتخب السوري كان ضعيفاً جداً لدرجة إنه الاحتفال بالترشيح لكأس العالم في العراق كان قد بدأ بعد الفوز الكبير على منتخب الإمارات وقبل خوض المباراة النهائية مع سوريا. ومن الجدير بالذكر ان المدير الفني للمنتخب العراقي المدرب واثق ناجي أعتمد على الثلاثي حسين سعيد واحمد راضي وكريم صدام في تحقيق النصر الكبير بتأهل منتخب العراق لكرة القدم لأول مرة بتاريخه إلى كأس العالم لكرة القدم وخصوصاً في المباراة الحاسمة امام المنتخب الإماراتي بقيادة المدرب البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا. ولذلك فان المدرب عمو بابا واتم مسيرة زميلهِ المدرب واثق ناجي في المباراة الأخيرة بالاعتماد على هذا الثلاثي لتحقيق الفوز على منتخب سوريا لكرة القدم.
على الصعيد المحلي قاد عمو بابا فريق نادي الطلبة إلى كاس الدوري العراقي عام 1981 وقام بتدريب نادي الزوراء عام 1994. في أغسطس 2005 م، واختارت اللجنة الأولمبية ووزارة الرياضة في السويد عمو بابا، سفيراً للرياضة العراقية لدى السويد، تثميناً لتأريخه الزاخر بالإنجازات مع المنتخبات العراقية .

اولاً انجازاته الخارجية
- قاد المنتخب العراقي في 123 مباراة دولية وودية، وحقق العديد من الإنجازات
- الميدالية الذهبية في دورة الألعاب الآسيوية في الهند 1982
- لقب بطولة الخليج 3 مرات صاحب
- أول هدف دولي لمنتخب العراق في عام 1957 في شباك منتخب المغرب أثناء بطولة كأس العرب الثانية
- أول من نفذ ضربة (double click) في العراق
- اعتزل اللعب مبكرا نتيجة إصابة وتوجه نحو التدريب
ثانياً انجازاته في التدريب
- في عام 1966 مع نادي المواصلات العامة في بغداد
- قام بتدريب منتخب العراق العسكري لكرة القدم وقاد الفريق للحصول على كاس العالم العسكري لكرة القدم للاعوام 1972، 1977، 1977
- تسلم مهمة تدريب منتخب العراق لكرة القدم عام 1979 وفاز الفريق في ذلك السنة بكأس الخليج العربي لكرة القدم 1979، قاد منتخب بلاده إلى حمل لقب كأس الخليج أعوام 1979 و1982 و1984
- الوصول إلى نهائيات الألعاب الأولمبية 3 مرات أعوام 80 و84 و88
- احراز كأس العرب
- ذهبية دورة الألعاب الآسيوية
- أكبر إنجاز له هو قيادة منتخب العراق إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم عام 1986 في المكسيك
ثالثاً على الصعيد المحلي
- قاد عمو بابا فريق نادي الطلبة إلى كاس الدوري العراقي عام 1981
- قام بتدريب نادي الزوراء عام 1994
- في أغسطس 2005 اختارت اللجنة الأولمبية ووزارة الرياضة في السويد عمو بابا، سفيرا للرياضة العراقية لدى السويد، تثمينا لتاريخه الزاخر بالإنجازات مع المنتخبات العراقية
- منح لقب مدرب القرن العشرين من قبل لجنة المحريين الرياضيين في نقابة الصحافيين العراقيين في استفتاء العام الماضي
- أشهر لاعبي زمانه وهداف العراق الأول في العقدين الخامس والسادس من القرن العشرين
- جال في القارات الخمس وزار معظم دول العالم

في مايو 2006 وجه عمو بابا نداء استغاثة، بعدما أضطر الأطباء لبتر أصابع قدميه في أحد مستشفيات الأردن متأثرا من تفاقم مرض السكري حيث وحسب تعبيره "أدار الجميع من مسؤولي الرياضة في بلاده له ظهره بالرغم من قضاءه 56 عاما في خدمة كرة القدم العراقية" . وقد اثارت هذه الاستغاثة استغرابا من قبل الشارع الرياضي العراقي حيث ان عمو بابا يعتبر علماً من أعلام كرة القدم في العراق وتم تغطية تكاليف العلاج من قبل الرئيس مسعود بارزاني رئيس إقليم كوردستان العراق ورئيس دولة الإمارات العربية المتحدة مع اهمال واضح من قبل حكومة العراق مع العلم ان عمو بابا يلقب بشيخ المدربين..

توفي في 27 مايو 2009 في مستشفى دهوك للطوارئ بعد أن طرأ تغير مفاجئ على صحته. وشهد تشييع جثمانه حضور رسمي على أعلى المستويات امتناناً له كلاعب ومدرب كبير، واجريت مراسيم جنازته في كاتدرائية مريم العذراء للكنيسة الشرقية القديمة ببغداد وقد دفن حسب وصيته في ملعب الشعب الذي شهد تألقه كلاعب ومدرب.


</doc>
<doc id="61407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61407" title="هادي أحمد">
هادي أحمد

هادي أحمد هو لاعب كرة قدم بصري عراقي،، من مواليد الاصمعي الجديد سنة 1953, ويعد من الأسماء البارزة في تاريخ كرة القدم في بلاده. شغل مركز خط الوسط، ومثل منتخب العراق العسكري عام 1973. في عام 1975 انضم إلى صفوف منتخب العراق لكرة القدم، واعتزل اللعب الدولي عام 1982، وفي عام 1985 اعتزل اللعب على المستوى المحلي.

لعب هادي أحمد 65 مباراة دولية وسجل أول هدف للعراق في تاريخ مشاركاته الأولمبية في دورة الألعاب الأولمبية في موسكو عام 1980 م.
يعد من افضل للاعبين في تأريخ قارة اسيا

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وحصل على لقب أفضل لاعب في كأس الخليج العربي لكرة القدم 1979.

حصل نادي الميناء البصري في عهده على كأس الدوري العراقي للمرة الوحيدة في موسم 1977-1978 م. تم سجنه من قبل عدي صدام حسين وقرر الابتعاد عن الوطن وبدأ بتدريب نادي سترة البحريني، وقبل تلك الحادثة عمل مدربا لنادي نفط الجنوب في البصرة(الدرجة الثالثة) وعمل مدربا لنادي الميناء أعوام 1995 ـ 1996 و 2001. يشغل حاليا منصب رئيس الهيئة الإدارية لنادي الميناء.



</doc>
<doc id="61408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61408" title="رعد حمودي">
رعد حمودي

رعد حمودي رئيس اللجنة الأولمبية العراقية منذ الرابع من نيسان/ إبريل 2009 بعد أن كان يشغل رئاسة للهيئة الإدارية لنادي الشرطة هو حارس المرمى السابق لمنتخب العراق لكرة القدم يعتبره أغلب النقاد في العراق أفضل حارس مرمى بتاريخ الكرة العراقية ،هو من موليد 1954 ، كان رعد حمودي أول قائد لمنتخب العراق في نهائيات كأس العالم بالمكسيك عام 86 التي بلغها العراق لأول مرة، لعب أساسيا لسنوات عديدة امتدت من عام 1976 إلى عام 87 حيث لعب 137 مباراة دولية كانت الأولى أمام تركيا في ملعب الشعب الدولي في بغداد والأخيرة أمام منتخب الكويت لكرة القدم في الكويت عام 87 . ، ابتعد عن العراق في 1989 لمدة 9 سنوات واستقر في الأردن وعاد بعد حرب العراق 2003 . اشتهر على صعيد الرياضة الخليجية منذ مشاركته الأولى في كأس الخليج 1976 وشارك في ثـلاثة دورات لبطولة كأس الخليج وتم اختياره كأفضل حارس مرمى في كأس الخليج العربي لكرة القدم 1979. عمل حمودي أثناء غيابه عن العراق في مجال التجارة الحرة في الأردن ولم يصرح قط عن تفاصيل الأسباب التي دفعته إلى مغادرة العراق مكتفيا بالقول "إن الأجواء لم تكن مهيأة للبقاء هناك" .


</doc>
<doc id="61418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61418" title="مجدي يعقوب">
مجدي يعقوب

حين أصبح عمره 65 سنة اعتزل إجراء العمليات الجراحية واستمر كاستشاري ومُنظر لعمليات نقل الأعضاء. في عام 2006 قطع الدكتور مجدي يعقوب اعتزاله العمليات ليقود عملية معقدة تتطلب إزالة قلب مزروع في مريضة بعد شفاء قلبها الطبيعى. حيث لم يزل القلب الطبيعي للطفلة المريضة خلال عملية الزرع السابقة والتي قام بها السير مجدي يعقوب.

حصل على زمالة كلية الجراحين الملكية بلندن وحصل على ألقاب ودرجات شرفية من كلاً من جامعة برونيل وجامعة كارديف وجامعة لوفبرا وجامعة ميدلسكس (جامعات بريطانية) وكذلك من جامعة لوند بالسويد وله كراس شرفية في جامعة لاهور بباكستان وجامعة سيينا بإيطاليا.

تم منحه جائزة فخر بريطانيا في 11 أكتوبر 2007 والمقدمة على الهواء مباشرة من قناة اي تي في البريطانية بحضور رئيس الوزراء غوردن براون والجائزة تمنح للأشخاص الذين ساهموا بأشكال مختلفة من الشجاعة والعطاء أو ممن ساهم في التنمية الاجتماعية والمحلية. أرتئت لجنة التحكيم ان الدكتور يعقوب قد انجز أكثر من 20 ألف عملية قلب في بريطانيا وقد ساهم بعمل جمعية خيرية لمرضى القلب الأطفال في دول العالم النامية ولا يزال يعمل في مجال البحوث الطبية وعمره الآن حوالي 81 سنة لذا تم اختيارة من لجنة التحكيم ليكون الشخصية البارزة في الحفل وتم تسليمه الجائزة في نهاية الحفل مع حضور عشرات الأشخاص الذين ساهم الدكتور يعقوب بأنقاذ حياتهم على خشبة المسرح.

حصل على وسام الاستحقاق البريطانى(Order of Merit) لسنة 2014 من الملكة إليزابيث الثانية ملكة بريطانيا.

في القرار الجمهورى رقم 1 لعام 2011 م تم التصديق من الرئيس السابق محمد حسنى مبارك يوم 6 يناير (كانون ثاني) 2011 م الموافق 2 صفر 1432 للهجرة على منح الدكتور مجدى حبيب يعقوب وسام قلادة النيل العظمى لجهوده الوافرة والمخلصة في مجال جراحة القلب وقد استلمها بنفسه في حفل خاص أقيم على شرفه.

نجح فريق طبي بريطانى بقيادة الدكتور مجدي يعقوب بتطوير صمام للقلب باستخدام الخلايا الجذعية، هذا الاكتشاف الذي سيسمح باستخدام أجزاء من القلب تمت زراعتها صناعياً في غضون ثلاثة أعوام. ويقول الدكتور مجدي يعقوب أنه في خلال عشرة أعوام سيتم التوصل إلى زراعة قلب كامل باستخدام الخلايا الجذعية. وكان الفريق الطبي قد نجح في استخراج الخلايا الجذعية من العظام وزرعها وتطويرها إلى أنسجة تحولت إلى صمامات للقلب، وبوضع هذة الخلايا في بيئة من الكولاجين تكونت إلى صمامات للقلب بلغ طولها 3 سنتيمتر.

يقوم الدكتور مجدي يعقوب كل فترة بزيارة لمصر يجري خلالها العديد من عمليات القلب المفتوح بالمجان. وقام الدكتور مجدي يعقوب بإنشاء مركز لعمليات القلب في مدينة أسوان بصعيد مصر و ذلك عام 2009.

وتم إنشاء المستشفى بأحدث التقنيات الطبية الحديثة ويقوم الدكتور بعدد كبير من عمليات القلب في هذا المستشفي الآن بالمجان وهو مستقر الآن في هذا المستشفى


</doc>
<doc id="61429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61429" title="شوساكو إندو">
شوساكو إندو

شوساكو إندو (باليابانية: 遠藤周作 "إندو شوساكو") كاتب ياباني معروف. وُلد في مدينة طوكيو في 27 مارس 1923، درس الأدب في جامعة ليون وحصل على درجة علمية في اللغة الفرنسية، ثُم عاد إلى اليابان ليصبح واحداً من أهم الأسماء الأدبية اليابانية. توفي في 29 سبتمبر 1996.

يكتب شوساكو إندو من منظور فريد باعتباره يابانياً كاثوليكياً يستلهم تاريخ المسيحية في اليابان، وتعكس كتاباته نوعاً من سيرته الذاتية، وتجاربه الشخصية باعتباره دخيلاً في اليابان البوذية. يُعاني أبطال رواياته من مُعضلات أخلاقية في أوضاع صعبة تُصبح خياراتهم فيها شبه معدومة. وتُعبر مُعاناتهم عن تساؤل أخلاقي كبير حول الدين والإله، وتأملات في البوذية والمسيحية في اليابان.

ينتمي إندو إلى الجيل الثالث من الكتاب اليابانيين، الجيل الذي أعقب الحرب العالمية الثانية. كما أنه واحد من قلة نادرة من الروائيين اليابانيين الذين تنافسوا على عرش الرواية اليابانية بعد انتحار يوكيو ميشيما في 1970. حصل على العديد من الجوائز الأدبية الرفيعة في اليابان مثل جائزتي أكوتاغاوا، وتانيزاكي. وتُرجمت أعماله إلى لغات عالمية كالإنجليزية والفرنسية، والعربية.




</doc>
<doc id="61433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61433" title="نقابة المهندسين الأردنيين">
نقابة المهندسين الأردنيين

تأسست عام 1953 جمعية المهندسين الأردنية وفي عام 1958 تأسست نقابة أصحاب المهن الهندسية، وفي عام م 1973 صدر قانون نقابة المهندسين الأردنيين رقم (15) والنقابة تحمل هذه التسمية منذ ذلك التاريخ. تعتبر أكبر النقابات المهنية في الأردن.


</doc>
<doc id="61434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61434" title="كلاي مكماناواي">
كلاي مكماناواي

كلاي مكماناواي سفير أمريكي ونائب بول بريمر في العراق أثناء حكم الأخير للعراق عام 2003-2004.

نائب بول بريمر في وزارة الخارجية وخدم في فيتنام في وزارة الدفاع وهو يعرف المجتمع الاستخباراتي، خدم في هايتي.

كتاب بول بريمر: عام قضيته في العراق


</doc>
<doc id="61445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61445" title="سيمفروبول">
سيمفروبول

سيمفروبل (بالأوكرانية: سيمفروبل وبالروسية: Симферополь وبلغة تتار القرم: آق مسجد) هي عاصمة شبه جزيرة القرم الواقعة في البحر الأسود وتتصل بأروسيا شمالاً. جمهورية شبه جزيرة القرم كانت تتمتع بالحكم الذاتي ضمن الدولة الأوكرانية، حتى ضمت إلى روسيا رسميا في مارس 2014م.

تعتبر سيمفروبل من أهم مدن روسيا، سياسياً واقتصادياً، ويبلغ تعداد سكانها نحو 340 ألف نسمة. من الناحية السكانية، فإن معظم السكان هم من الروس إذ تبلغ نسبتهم 66.7%، يليهم الأوكرانيون 21.3% ثم أقلية تتار القرم المسلمين 7% من السكان. حيث تعتبر مدينة سيمفروبل أحد أهم تجمعات تتار القرم أهم أقلية مسلمة في روسيا.



</doc>
<doc id="61461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61461" title="واين روني">
واين روني

واين مارك روني ; مواليد 24 أكتوبر 1985 هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب حالياً كمهاجم لنادي مانشستر يونايتد في البريميرليغ ومنتخب إنجلترا، كما يعتبر الهداف التاريخي لمنتخب بلاده.

واين مارك روني لاعب كرة قدم يلعب بمركز مهاجم ثاني ويلعب في الدوري الإنجـليزي مع نادي مانشستر يونايتد وكذلك مع المنتخب الإنجليزي وهو هداف المنتخب الإنجـليزي على مر العصور برصيد 50 هدف.
بدأ روني مسيرته مع نادي إيفرتون وابتداءً في فريق الشباب حين إنضم للفريق وهو في العاشره من العمر، وشارك مع فريق الشباب لسنوات حتى صعد للفريق الأول، وقد شارك في أول لقاء رسمي له في عام 2002، وسجل كذلك أول هدف في نفس العام ليصبح أصغر لاعب في تاريخ الدوري الإنجليزي يسجل بالبطولة، وأصبح بشكل سريع بعد ذلك ضمن الفريق الأساسي للفريق وشارك مع الفريق لمدة موسمين، وقبل موسم 2004/2005 انتقل إلى مانشستر يونايتد، بصفقة كانت تقدر بـ 25.6 مليون جنيه إسترليني، وكان ويعد لحد الآن أفضل أبرز لاعبي الفريق ومن أهم اللاعبين في صفوف الفريق، وفاز مع الفريق بالعديد من البطولات، أبرزها الدوري الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا وكأس إنجلترا، واختير كأفضل لاعب ناشئ من قبل الجمعية الإنجليزية للاعبين المحترفين. وكان روني قد بدأ مسيرته مع المنتخب الإنجليزي في نفس العام 2003 حين شارك في بطولة كأس أوروبا 2004، حتى حقق رقم أصغر هداف بتاريخ البطولة، وكذلك شارك في كأس العالم 2006.
تبين إخلاص روني لفريقه إيفرتون، منذ أن كان في الفريق تحت الـ 17 وقع عقداً احترافياً مع الفريق، وكان يحصل إسبوعياً على 80 جنيه إسترليني أسبوعياً مع عائلته، وفي 19 من أكتوبر 2002 وقبل أن يصبح روني في الـ 17 بالعمر بخمسة أيام شارك في لقاء مهم للفريق أمام نادي آرسنال، واستطاع التسجيل في المرمى وقياده فريقه لتحقيق الفوز، ليكسر الفريق رقم نادي آرسنال بذلك الوقت بعدم الخسارة لمدة ثلاثين لقاء، وبعد ذلك الهدف أصبح روني أصغر لاعب بتاريخ الدوري الإنجليزي يسجل بالبطولة، وهذا اللقب الذي كان لدى كل من جيمس ميلنر وجيمس فاغان في السابق، وبعد نهاية موسم 2002/2003 كرم من قبل هيئة الإذاعة البريطانية كأفضل لاعب شاب بالبطولة، وفي نهاية موسم 2003/2004 أشار روني بأنه يريد المشاركة في البطولات الأوروبية الكبيرة، حيث أن فريقه أنهى الموسم الذي سبق هذا بالمركز السابع، ولم يستطع المشاركة في بطولة كأس الإتحاد، بينما في الموسم الذي يليه أنهى الفريق الدوري بالمركز الـ 17، بعيداً عن المراكز الأولى، وفي أغسطس من عام 2004 أشار وكيل أعمال اللاعب بأن روني رفض عقداً من إدارة فريقه يمتد لمدة ثلاثة سنوات وبراتب يقدر بـ 12000 جنيه إسترليني أسبوعياً، مما جعل بعد ذلك يتنافس كل من نادي مانشستر يونايتد ونيوكاسل بالتعاقد مع اللاعب، وأشارت صحيفة " The Times " بأن نادي نيوكاسل كان قريباً جداً من التعاقد مع اللاعب بعرض يقدر بـ 18.5 مليون جنيه إسترليني وهذا ما أكده وكيل أعمال اللاعب ،لكن إدارة مانشستر يونايتد دخلت الصراع واستطاعت التعاقد مع اللاعب بنهاية الشهر بعرض يقدم بـ 25.6 مليون جنيه إسترليني، بعد أن توصلت إدارة المان لاتفاق مع إدارة إيفرتون، وتعتبر تلك الصفقة أكبر صفقة تحدث للاعب أصغر من 20 سنة، حيث أن روني كان في الـ18 من العمر عندما ترك إيفرتون.

شارك روني في أول لقاء مع نادي مانشستر يونايتد في 28 سبتمبر 2004، في لقاء أمام نادي فنربخشة في بطولة دوري أبطال أوروبا، وانتهت المباراة بفوز المان يونايتد بـ 6-2 ،و استطاع روني خلال المباراة تسجيل ثلاثة أهداف وصناعة هدف واحد، وذلك في أول لقاء رسمي له باللون الأحمر (لون فريقه)، وفي نفس الشهر وفي نفس البطولة دوري أبطال أوروبا أمام نادي فياريال طرد روني في اللقاء بعد أن تهجم على الحكم وضربه، وذلك بعد أن احتسب الحكم ضربة حرة ضد روني، ليقوم الحكم بطرد روني من اللقاء، ويذكر بأن اللقاء انتهى بالتعادل السلبي، وشهد الموسم الثاني لروني مع نجاحاً كبيراً إذ أنهى الموسم برصيد 19 هدفًا في 48 مباراة، وتم ترشيحه لجائزتي السير مات بازبي لأفضل لاعب في العام من قبل المشجعين وجائزة أفضل لاعب ناشئ من قبل الجمعية الإنجليزية للاعبين المحترفين (للعام الثاني على التوالي) عن طريق زملائه من اللاعبين في إنجلترا، واستطاع أن يسجل 23 هدفًا مع اليونايتد في هذا العام، حيث تمكن الشياطين الحمر من الفوز بكأس كارلينج وأول لقب إنجليزي بعد ثلاث سنوات إذ ان أول لقب له مع مانشستر يونايتد كان في ذلك العام (2006)، وكانت البطولة هي كأس إنجلترا، وفي نهائي البطولة الفريق واجه نادي ويغان أثليتك، واستطاع المان الفوز بالمباراة بأربعة أهداف مقابل لا شيء، وبعد المباراة فاز روني بجائزة أفضل لاعب بالمباراة، أما في بطولة الدوري الإنجليزي، ففريق روني لم يستطع تحقيق الفوز بالبطولة وذلك بعد أن خسر من نادي تشلسي بثلاثة أهداف مقابل لا شيء بذلك الموسم، وأنهى الموسم بالمركز الثاني، وخلال موسمه الأول شارك روني في 43 لقاء سجل من خلالهم 17 هدف في كل البطولات، وفي بطولة أمستردام الودية في عام 2006، طرد روني في إحدى المباريات أمام نادي بورتو البرتغالي، وذلك بعد أن ضرب مدافع بورتو بذلك الوقت بيبي بمعصمه، وقرر بعد ذلك الإتحاد الإنجليزي بإيقاف اللاعب لمدة ثلاثة مباريات، وذلك ما وضحه الحكم رود بوسين في الصفحة الـ23 من تقرير المباراة، وطالب بعد ذلك روني من الإتحاد الإنجليزي إزاله الإيقاف، خصوصاً أن الحادثة كانت في بطولة ودية، لكن الإتحاد لم يتمكن من عمل أي شيء.

و في منتصف موسم 2006/2007 روني عدل رقمه بعدم التسجيل بعشرة مباريات متتالية بثلاثة أهداف سجلها أمام نادي بولتون، وبعد ذلك جدد عقده مع نادي مانشستر يونايتد، حتى وقع بعقد يربطه مع الفريق إلى عام 2012 في نهاية شهر إبريل، وكذلك سجل هدفين بمرمى روما بالذهاب والإياب في بطولة دوري أبطال، حيث أن نتيجة المباراتين النهائية كانت " 8-3 " للمان، وفي الدور الذي يليه سجل هدفين على نادي ميلان الإيطالي بنفس البطولة في لقاء الذهاب، لكن في لقاء الإياب خسر الفريق من نادي ميلان بثلاثة أهداف، ليخرج نادي مانشستر يونايتد من البطولة، لكن بعد تسجيله الهدفين أمام الميلان، عادل روني زميله كريستيانو رونالدو بعدد الأهداف في كل البطولات بذلك الوقت، قبل أن يسبقه كريستيانو لاحقاً، وحقق روني بذلك الموسم " 2006/2007 " أول لقب دوري إنجليزي له في مسيرته مع المان، وفاز بعدها ببطولة الدرع الخيري.

و قبل بداية موسم 2007/2008، وتحديداً بعد نهاية الموسم الذي سبقه، أعلنت إدارة نادي مانشستر يونايتد بأن النجم الإنجليزي واين روني حصل على رقم 10 بالفريق، وذلك بعد أن كان الرقم للنجم فان نيستلروي الذي ترك الفريق قبل سنة من ذلك الوقت، وتم تقديم روني بذلك الرقم للإعلام بتواجد أحد نجوم المان السابقين وهو دينس لاو ،حيث أن دينس يعتبر أحد أساطير الفريق، وكان تقديم روني لرقمه الجديد في 28 من يونيو 2008، حيث يذكر أنه كان يرتدي رقم 8 سابقاً، وفي 12 من أكتوبر 2008، تعرض روني لإصابة في قدمه اليمنى، وهذه كانت بنفس إصابته التي تعرض لها في عام 2004، وجعلته تلك الإصابة يغيب عن الملاعب لمدة ستة أسابيع، حتى عاد في لقاء الفريق أمام روما في بطولة دوري أبطال أوروبا في دور المجموعات في 2 أكتوبر، واستطاع روني تسجيل هدف واحد في اللقاء قاد المان للفوز في المباراة بنتيجة 1-0، وبعد مرور شهر كامل لعودته من إصابته السابقة، تعرض روني لإصابة أخرى في الكاحل في نوفمبر خلال تدريبات الفريق، وغاب لمدة أسبوعين، وعاد بعد ذلك أمام نادي فولهام في 3 ديسمبر، حيث فاز المان بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وشارك روني لمدة 70 دقيقة فقط، وكانت عدد المباريات التي غابها روني طوال ذلك الموسم تقدر بعشرة مباريات، وأنهى موسم 2007/2008 بتسجيل 18 هدف، وخلال ذلك الموسم روني استطاع تحقيق مع فريقه لقب الدوري الإنجليزي، وكذلك دوري أبطال أوروبا بعد تغلب فريقه على نادي تشلسي الإنجليزي في النهائي، وفي موسم 2008/2009، وتحديداً في 6 أكتوبر وفي لقاء الفريق أمام بلاكبيرن نجح وين روني في التسجيل في خمس مباريات متتالية في الدوري الإنجليزي، كما أنه حقق مع الفريق بطولة كأس العالم للأندية وفاز روني بالبطولة بلقب أفضل لاعب بها. أصبح روني أصغر لاعب في تاريخ الدوري الإنجليزي يشارك بـ 200 لقاء، وخلال لقاء الفريق أمام ويغان الذي انتهى بخسارة المان بهدف مقابل لا شيء، تعرض روني لإصابة خلال تلك المباراة ودخل بدلاً من الأرجنتيني كارلوس تيفيز، الذي تعرض لإصابة أيضاً في المباراة لكنه شارك لنهاية الموسم، وبسبب تلك الإصابة روني غاب عن بعض اللقاءات المهمة في كأس إنجلترا والدرع الخيري وأربعة لقاءات بالدوري، وخلال ذلك الموسم حقق روني للمرة الثالثة على التوالي لقب الدوري الإنجليزي، وبنفس الموسم وصل فريقه لنهائي دوري أبطال أوروبا وللمرة الثانية على التوالي، لكن الفريق خسر في نهائي البطولة أمام برشلونة الإسباني.
وفي الموسم التالي احرز هدفين في أول لقاءين لليونايتد بواقع هدف في كل لقاء فسجل في لقاء امام تشيلسي على الدرع الخيرية، وهدف الفوز في لقاء برمنغهام، بالإضافة إلى فوز الفريق 5-0 على ويجان في إستاد دي دبليو في 22 أغسطس، والذي تمكن روني من خلاله أن يصل إلى الهدف رقم في تاريخه مع ناديه. كما حطم الرقم القياسي في تسجيل الأهداف خلال موسم واحد للنادي حيث وصل إلى 30 هدفا في الدوري.
وفي أكتوبر 2010 وبعد تسرب اشاعات حول إمكانية ترك روني لمانستر يونايتد، كشف النادي الإنجليزي عن أن مهاجمه واين روني قد غيّر رأيه، ووافق على توقيع عقد جديد مع النادي لمدة خمس سنوات، ما يبقيه ضمن صفوف الشياطين الحمر حتى يونيو/حزيران 2015 على أقل تقدير، وذلك بعد سلسلة من المباحثات المكثفة التي أعقبت إعلان اللاعب قبل أيام عن نيته ترك الفريق الإنجليزي.

ويعتبر رونى أغنى لاعب بالدوري الإنجليزي مع ثروة تصل قيمتها إلى 45 مليون جنيه إسترليني، وضمن نادي مانشستر بقاء روني في صفوفه لمدة طويلة حيث أمن على بقاء اللاعب بعقد طويل الامد يمتد حتى عام 2021 وبراتب يعد هو الاعلى في العالم ب350 الف جنيه للاسبوع، وقدر شرط فسخ العقد مع النادي بقيمة مليار دولار في حال اراد اي فريق شراء عقد اللاعب خلال مدة العقد.

أصبح روني أصغر لاعب في تاريخ المنتخب الإنجليزي يلعب في الفريق، حيث شارك في أول لقاء له أمام المنتخب الأسترالي في لقاء ودي أقيم في 12 فبراير 2003، وكان روني في الـ 17 من العمر، وبنفس العمر أصبح أصغر لاعب يسجل للمنتخب الإنجليزي، لكن نجم الآرسنال ثيو والكوت كسر ذلك الرقم في يونيو 2006 فأصبحت الأفضلية لوالكوت ويعتبر الفارق بين الرقمين 36 يوماً من ناحية العمر، وأول بطولة رسمية شارك بها مع المنتخب الإنجليزي كانت بطولة كأس أوروبا 2004، حيث من خلالها أصبح أصغر هداف بتاريخ البطولة في 17 يونيو 2004، وذلك بعد أن سجل هدفين على المنتخب السويسري، وخسر روني ذلك الرقم من قبل جوهان فانلانثين بعد مرور أربعة أيام، وتعرض روني للإصابة خلال لقاء الفريق أمام المنتخب البرتغالي، وخرج الفريق بعد ذلك من البطولة بضربات الجزاء، وشارك روني في بطولة كأس العالم 2006، وكان في البداية يعاني من إصابة في قدمه الذي تعرض لها بنفس السنة في شهر إبريل، حتى استخدم بعد ذلك بعض المواد الأكسيجينة الطبية، حتى يستطيع المشاركة في البطولة، وقد شارك روني في البطولة أولاً أمام ترنيداد وتوباغو وأمام السويد أيضاً، لكنه لم يظهر بالمستوى الجيد الذي اشتهر به مع ناديه، وخسر فريقه مرة أخرى من البطولة من البرتغال، حيث يذكر بأن في اللقاء الذي ودع فيه المنتخب الإنجليزي البطولة من المنتخب البرتغالي، طرد روني بذلك اللقاء بدقيقة 62 وذلك بعد تدخل على المدافع ريكاردو كارفالهو، كما أن تشاجر مع زميله في الفريق وخصمه في الملعب آنذاك كريستيانو رونالدو، وطرد من قبل الحكم هوراكيو إليزوندو، وقد غرّم روني من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم بعد الحادثة.

قابل روني زوجته كولين روني في أول مرة خلال تواجد الإثنين في السنة الأخيرة بالمدرسة، وقد تزوجا في 13 يونيو 2008، بعد أن بدءا بالمواعدة منذ ستة سنوات، كما أنه وضع وشم كتب عليه " Just Enough Education To Perform "، وهذه إحدى كلمات فرقته المفضلة " Stereophonics " ،و قد استأجر روني وزوجته الفرقة خلال مراسم حفل الزفاف. وفي إبريل من عام 2006 روني كرم بـ 100000 جنيه إسترليني من قبل صحيفة " The Sun " و" News Of The World " وقد تبرع بها للأعمال الخيرية، وبنى روني قصراً بـ 4.25 مليون جنيه إسترليني في قرية " Prestbury "، وتم بناء من قبل شركة " داون وارد " وهي زوجة نجم شيفيلد السابق أشلي وارد، كما لديه بعض الأسهم في شركة " Port Charlotte "، ويذكر بأن لدى روني كلب من نوع ماستيف الفرنسي اشتراه بـ 1250 جنيه إسترليني، ولديه عقود اعلانية مع كل من الشركات التالية : نايك وفورد ونوكيا وأسدا وكوكاكولا، كما لديه عقد من 2005 إلى 2008 لشركة إلكترونيك آرتس البريطانية للألعاب الإلكترونية التي تنتج لعبة فيفا، وفي 9 من مارس 2006 روني وقع على أكبر كتاب رياضي نشر في التاريخ مع هاربر كولينس، والذي حصل من خلاله على 5 ملايين وقد يحصل على المزيد في السنوات القادمة، والآن روني قد انجب طفلين هما كاي و كلاي (ولد في شهر 5 ,2013).

الدوري الإنجليزي الممتاز: 2006/2007, 2007/2008, 2008/2009, 2010/2011, 2012/2013.

دوري أبطال أوروبا: 2007/2008.

كأس رابطة الأندية الإنجليزية: 2005/2006, 2008/2009, 2009/2010.

كأس العالم للأندية: 2008.

الدرع الخيرية: 2007-2008-2010-2011-2013.

كأس الإتحاد الإنجليزي: 2016.

مارس 2008-ديسمبر2009-نوفمبر2009-ديسمبر2009-يناير2009-نوفمبر2010-يناير2010-فبراير2010-فيراير2011-فبراير2011

"أريد أن أفوز في كل شيء أفعله، سواءً كان ذلك في لعبة بلاي ستيشن أو اللعب على ملعب أولد ترافورد".

"عدد قليل من الرجال في إنجلترا هم الذين قالوا أنه يجب أن آتي وأنضم لناديهم ولكنني قررت أنني أريد اللعب في فريق مانشيستر يونايتد إذا سنحت لي الفرصة."

"كان كانتونا لاعباً رائعاً. ومن الرائع مقارنتي به، ولكنني يجب أن أثبت نفسي ".

"شاهدت بعض أشرطة فيديو للاعبين كبار هنا وأعرف اسم دنكان إدواردز وانه كان لاعباً شاباً رائعاً هنا. ومن اللطيف أن أسمع مقارنتي به ".
"إن مانشيستر يونايتيد نادٍ يتمتع بشعبية طاغية. وحقيقةً أود البقاء هنا لبقية حياتي الكروية والتعلم من اللاعبين الآخرين. نأمل في أن يكون هناك الكثير من البطولات القادمة".

" يمكن لواين أن يستمر في تحقيق أشياء لا تصدق - لديه الكثير من المواهب".
بول جاسكوين.

"أستطيع أن أرى واين له نفس تأثير إريك كانتونا على الفريق".
أليكس فيرجسون.

" لقد قلت دائماً أن وين روني لاعب رائع، وأنه من هذا النوع من المهاجمين الذي يتمنى أي فريق في العالم أن يحصل عليه ". 
تييري هنري.

" يستطيع روني أن يفعل الكثير. وسوف يحقق في نهاية المطاف كل سجلات تحقيق الأهداف في مانشستر".
دينيس لو.

"روني يسبق بقية اللاعبين بنفس طريقة جازا. لديه سيطرة كبيرة وتسديدات عظيمة بكلتا قدميه. إنه يخيف المدافعين".
ديفيد بيكهام.

"وين روني موهبة فذة مع رباطة جأش تفوق سنوات عمره".
" روني هو راؤول إنجلترا ".
فابيو كابيلو.



</doc>
<doc id="61465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61465" title="كارلوس ألبرتو بيريرا">
كارلوس ألبرتو بيريرا

كارلوس البرتو بيريرا مدرب كرة قدم عالمي من مواليد البرازيل 27 فبراير 1943 مدرب منتخب جنوب أفريقيا لكرة القدم ، من المدربين القلائل الذين لم يبدؤا مسيرتهم كلاعب كرة قدم. قاد بيريرا منتخب البرازيل لكرة القدم بالفوز بكاس العالم في مونديال 1994 كأس القارات لكرة القدم سنة 2005، وقاد منتخبات الكويت والإمارات والسعودية إلى نهائيات كاس العالم في السنوات 1982، 1990، 1998 على التوالي وكان بيريرا حاضرا في دورات كأس الخليج مرتين كانت الأولى مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج العربي لكرة القدم 1979 واحرز فيها المركز الثاني والأخرى مع منتخب الإمارات العربية المتحدة في الدورة الثامنة بالبحرين عام 1986، وحل فيها المنتخب بالمركز الثاني .

على صعيد الأندية قام بيريرا بتدريب العديد من الأندية المشهورة منها نادي فلامنكو البرازيلي (1975)، نادي فالنسيا (1994)، نادي ساو باولو (1996)، نادي فنربخشه (1995). بدأ مسيرته مع منتخب البرازيل كمدرب لللياقة البدنية ، تم عزله كمدرب لمنتخب السعودية لكرة القدم أثناء نهائيات كاس العالم 1998 بعد خسارة فريقه المبارتين الأولى في البطولة . تعرض للانتقاد في كأس العالم لكرة القدم 2006 من قبل النقاد البرازيليين وخاصة في اختياره لتشكيلة الفريق الذي واجه منتخب فرنسا لكرة القدم حيث قام بيريرا باستبدال المهاجم أدريانو بلاعب خط الوسط جونينيو وحول رونالدينو من الوسط إلى الهجوم في تلك المباراة وهذه التغييرات في المواقع لم تكن مثمرة حيث انتهت المباراة بهدف في مرمى البرازيل سجله تيري هنري وخرجت البرازيل من البطولة .

بعد اقل من 3 اسابيع على هذه الخسارة قدم بيريرا استقالته كمدرب لمنتخب البرازيل في 19 يوليو 2006 ومن الانتقادات الأخرى التي وجهت اليه هو تمسكه باللاعب رونالدو كلاعب رئيسي بالرغم من فقدانه لللياقة البدنية العالية التي يتطلبها المباريات الحساسة وعدم فسحه المجال لمواهب شابة مثل الاعب كاكا بان ياخذ دورا رئيسيا .

يظهر سجل المدرب كارلوس ألبرتو بيريرا في بطولة كأس العالم لكرة القدم خوضه 21 مباراة حقق في 10 مباريات الفوز و4 مباريات التعادل كما مني ب8 خسائر وفيما يلي التفاصيل:
 1 - 1 

 2 - 0 

 2 - 0 

 0 - 1 

 1 - 0 


</doc>
<doc id="61466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61466" title="غاز الأعصاب">
غاز الأعصاب

في أكس (VX) ويسمى أيضا غاز الأعصاب، وهو عبارة عن سائل زيتي أخضر اللون ليس له رائحة وله مفعول دائم ويعتبر من بين أكثر المواد سمية التي تم إنتاجها حتى الآن. وبإمكان مادة (في أكس) المنتقلة بالهواء ان تقتل الأحياء بغضون دقائق، ولكن امتصاصه الرئيسي يكون عبر الجلد. وهو يؤثر على الجهاز العصبي، وتشمل عوارض الإصابة غشاوة البصر، وصعوبة التنفس، واختلاج العضلات، والتعرق، والتقيؤ، والإسهال، والغيبوبة، والتشّنجات، وتوقف التنفس الذي يؤدي إلى الموت.



</doc>
<doc id="61468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61468" title="دون ريفي">
دون ريفي

دون ريفي (10 يوليو 1927 - 26 مايو 1989)، لاعب ومدرب كرة قدم سابق من بريطانيا بدأ مسيرته الكروية كلاعب في صفوف نادي ليشستر عام 1940. في عام 1950 كان كابتن نادي مانشستر سيتي الذي فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم وحاز على لقب أفضل لاعب إنجليزي عام 1955. تسلم مهمة تدريب ذلك النادي وهو لاعب في صفوفه وحصل على لقب مدرب العام للسنوات 1969، 1970، 1972. في عام 1974 عُين مدرباً لمنتخب إنجلترا حتى عام 1977 ولكن نتائج الفريق كانت متواضعة تحت إشرافه ولم يتمكن ريفي من موازاة النجاح الذي حققه على الصعيد المحلي. في عام 1977 تسلم مهمة تدريب منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم حتى عام 1980 وحصل الفريق تحت إشرافه على نتيجة سيئة جدا حيث حل الفريق في المرتية ماقبل الأخيرة في بطولة كأس الخليج العربي لكرة القدم 1979.



</doc>
<doc id="61469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61469" title="كليفتون">
كليفتون

تعتبر كليفتون إحدى ضواحي مدينة بريستول الواقعة في الجنوب الغربي من أنجلترا.

تقع إلى الجانب الغربي من مدينة بريستول وتعتبر إحدى أثرى وأرقى المناطق في المدينة. ورد اسم قرية كليفتون في كتاب دوميزدي أو ما يسمى أحيانا بكتاب ونشيستر الذي تم الأنتهاء منه عام 1086 والذي كان يهدف إلى أجراء مسح ميداني لمناطق أنجلترا. ظلت كليفتون قرية مستقلة إلى أن أنضمت وأصبحت جزء من مدينة بريستول في العهد الجورجي بالتحديد عام 1830.

بما أن القرية تقع على حافة تلة يخترقها وادي شديد الأنحدار فجائت التسمية مشتقة من كلمة تلة وأسفل أو أنحدار بالأنجليزية وهي clif Down.

تحتوي كليفتون على أقدم واثرى البيوت في بريستول وقد أسهمت في نموى وأزدهار بريستول قبل أن تضم أليها ،قديما وفي العهد الجورجي أشتهرت كليفتون بتجارة الدخان والعبيد، اليوم كليفتون تعتبر من المناطق السكنية الراقية لبريستول وتحتوي على عدد من المراكز الأقتصادية في مدينة بريستول مثل شارع السيدة البيضاء في الجزء الشرقي من كليفتون وكذلك مركز قرية كليفتون الذي يحتوي على العديد من المحالات التجارية والمصالح الصغيرة ومتوسطة الحجم.

توجد محطة قطار صغيرة تخدم كليفتون تقع على شارع السيدة البيضاء بالأضافة للعديد من محطات الباصات المنتشرة في العديد من أنحاء كليفتون 
تحتوي كليفتون على العديد من المباني والمعالم المهمة منها:




</doc>
<doc id="61474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61474" title="سورة">
سورة

إن السورة هي مقطع من القرآن يشتمل على آيات ذوات فاتحة وخاتمة. ويحتوى القرآن على 114 سورة أولها الفاتحة وآخرها الناس. وقد تعني كلمة سورة المنزلة من البناء فاستخدمت للدلالة على أن سور القرآن مقطوعة عن الأخرى. ويمكن أن يكون أصل الكلمة «سؤرة»، بعد تخفيف الهمزة، وتعني البقية ويرجع الكثير من المستشرقين أصل الكلمة للآرامية أو العبرية. وقد وردت كلمة «سورة» في القرآن في تسعة مواضع. وقد اختلف في ترتيب سور القرآن بكونه وقفيا من عند الله أم من اجتهاد الصحابة.

يقسم القرآن إلى 114 فصلاً مختلفة الطول، تُعرف باسم "السُوَر" ومفردها "سورة". وتُقسم هذه السور إلى قسمين: مكية ومدنية. وقد قسّم علماء الشريعة سور القرآن إلى ثلاثة أقسام وفقًا لطولها، ألا وهي: السبع الطوال وهي البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف، وبراءة. وسميت بالطوال لطولها، والطوال جمع طولى. والمئون، وهي ما ولي السبع الطوال، سُمِّيَت بذلك لأن كل سورة منها تزيد على مائة آية أو تقاربها. والمثاني، وهي ما ولي المئين. أما السور المكية فهي التي نزلت في مدينة مكة قبل الهجرة إلى المدينة، وأغلبها يدور على بيان العقيدة وتقريرها والاحتجاج لها، وضرب الأمثال لبيانها وتثبيتها وعددها 86 سورة. أما السور المدنية فهي التي نزلت بعد الهجرة في المدينة المنورة، ويكثر فيها ذكر التشريع، وبيان الأحكام من حلال وحرام وعددها 28 سورة.

قام مسلمي الصدر الأول بتسمية سور القرآن بحسب تكرر الاستعمال، فمن المعلوم أن العرب تراعي في الكثير من المسميات أخذ أسمائها من نادر أو مستغرب يكون في الشيء من خَلْق أو صفة تخصه، أو تكون معه أحكم أو أكثر أو أسبق. وعلى ذلك جرت أسماء سور القرآن، كتسمية سورة البقرة بهذا الاسم لقرينة ذكر قصة البقرة المذكورة فيها، وسميت سورة النساء بهذا الاسم لما تردد فيها من كثير من أحكام النساء، وتسمية سورة الأنعام لما ورد فيها من تفصيل في أحوالها، وسُميت سورة الإخلاص كذلك لما فيها من التوحيد الخالص، وهكذا دواليك. أولى السور في القرآن هي سورة الفاتحة، وقد جُمعت السور الطويلة في أوّل المصحف والقصيرة في آخره، وبالتالي فإن ترتيب السور ليس بحسب تاريخ نزولها، وجميع هذه السور تبدأ بالبسملة: ، عدا سورة التوبة، ويفسّر العلماء ذلك بقولهم إنها نزلت بالقتال والبسملة بركة وطمأنة فلا يناسب أن تبدأ السورة التي في القتال وفي الحديث عن المنافقين بالبسملة، وقيل أيضًا لأن العرب كان من شأنهم أنهم إذا كان بينهم وبين قوم عهد فإذا أرادوا التوقف عنه كتبوا إليهم كتابًا ولم يكتبوا فيه بسملة، فلما نزلت السورة بنقض العهد الذي كان بين النبي محمد والمشركين بعث بها النبي علي بن أبي طالب، فقرأها عليهم ولم يبسمل في ذلك على ما جرت به عادة العرب. لكن على الرغم من ذلك، فإن عدد البسملات في القرآن يصل إلى 114 بسملة ليتساوى بذلك مع عدد السور، وذلك لأن إحدى البسملات ذُكرت في صُلب سورة النمل، على أنها ما كان النبي والملك سليمان يفتتح به رسائله إلى بلقيس ملكة سبأ: .

الطواسيم أو الطواسم هو لفظ اطلق على سور القران الكريم التي تبدأ بحرفي الطا والسين ، وهي سور القصص والنمل والشعراء.



</doc>
<doc id="61476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61476" title="راكون (توضيح)">
راكون (توضيح)

قد تشير كلمة راكون إلى:



</doc>
<doc id="61483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61483" title="راكون شائع">
راكون شائع

الرَاكُون أو الرَاقُون أو الرَاتُون حيوان ثديي من آكل للحوم يستوطن أنحاء متفرقة من الولايات المتحدة وجنوب كندا وتعني كلمة الراكون في لغة سكان أمريكا الشمالية الأصليين تعني الحيوان الذي يدلك بيديه.

للراكون وجه يشبه وجه الثعلب وجسم يشبه القط السمين وتضم هذه الفصيلة 17 نوعا يعيش في أمريكا الشمالية ونوعان في آسيا وبالتحديد جبال الصين وجبال التبت هما : البندا العملاق والبندا الأحمر، وتتميز حيوانات تلك الفصيلة بصغر الحجم ماعدا البندا العملاق. استنادا إلى جريدة الرياض فإن الزعيم النازي هرمان نمورنغ جلب في عام 1934 مجموعة من الراكونات إلى ألمانيا لإثراء وتنويع حيوانات ألمانيا وتدريجيا سجلت أعداد الراكون في ألمانيا مستويات قياسية حيث تجاوز عددها المليون ويتواجدون على الأغلب في في كاسل وهي منطقة ريفية ذات تلال وغابات شمال فرانكفورت ويتخوف البعض من التاثيرات البيئية والصحية لتواجد هذا العدد الضخم من الراكونات في كاسل . في الولايات المتحدة ارتبط كلمة راكون والتي اختصرت إلى كوون Coon بحقبة سوداء من العبودية والتمييز العنصري وظهرت ككلمة احتقارية للمواطنيين ذوي البشرة السوداء من عام 1830 ولا تزال هذه الكلمة تستخدم ولكن من قبل المتطرفين فقط .

يتمتع الراكون بجسم قصير ممتلئ، يبلغ طوله حوالي متر تقريبا، متضمنا ذيله الكثيف الشعر، الذي يشكل حولي 40 سنتيمتر من إجمالي الجسم، تلتف حول هذا الذيل الطويل سبع دوائر من الفراء الأسود الناعم. يتراوح وزنه من 2 إلى 12 كيلوجرام، ويمتاز برأس عريض وأذنيه الصغيرتين المنتصبتين، وأنف ذي حافة مدببة، كما يغطي جسمه فراء طويل من الشعر، يتدرج لونه من البني المائل للرمادي في أعلى الظهر حتى الرمادي الفاتح في المناطق السفلية. وتزين الفراء خطوط سوداء تمتد من أعلى الرأس حتى آخر الظهر، أما الوجه فيغطيه فراء رمادي فاتح تتوسطه عينان سوداوان تبدوان كقناع، كما تتدلى لحية بيضاء من خصلات الشعر على جانبي الأنف. شكل وتركيب أقدامه يشبه إلى حد كبير أقدام الإنسان، فهو يمتلك أقداما قصيرة في كل منها خمسة أصابع بمخالب طويلة وغير حادة، كما أنه يمشي على باطن قدميه وكعبه بالطريقة نفسها التي يمشي بها الإنسان.

يفضل الراكون العيش على الأشجار بالقرب من البحيرات والعيون والجداول المائية في الغابات القريبة من المدن

وذلك بسبب امتلاكه للمهارات الفائقة على تسلق الأشجار وكما يتمتع بالمهارة نفسها في السباحة، لذلك يفضل العيش.

و عادة ما يقضي معظم أيام الشتاء في أوكار خاصة، يبنيها بنفسه في تجاويف الأشجار العالية حيث ينام معظم ساعات اليوم، ولا يخرج من وكره إلا في الأيام الدافئة نسبيا، لذلك يفقد خلال الشتاء 50% من وزنه. يعيش الراكون في جحور ارضيه طوال فصول السنة وتلجأ إلى شبه بيت شتوي لتقضي شهرا أو شهرين من شهور الشتاء حيث يلجأ الراكون إلى الجحر في اعداد تصل إلى 30 لا تخرج منه الا إذا ارتفعت درجة الحرارة عن درجة التجميد، ومعظم الاناث تتجمع في جحر واحد ولا يسمح الا لذكر واحد فقط بأن يقضي الشتاء مع تلك الاناث وصغارها

يتغذى على الفئران والعصافير والبيض والحشرات والأسماك والضفادع، بالإضافة لقائمة متنوعة من الفواكة والخضراوات، وكذلك ثمار البندق التي تعد من أفضل الأطعمة المحببة له. يأكل الراكون الفاكهة والخضروات والأسماك، وتتعامل هذه الحيوانات بحذر شديد مع طعامها فهي تتحسه جيدا حتى تتعرف عليه لتعلم ان كان صالحا للأكل ام لا ويستخدم مخالبه بمهارة كبيرة ولديه عادة غسل الطعام في الماء قبل آكله فقد تكونت هذه العادة لديه لانه يصطاد الأسماك من الجداول المائية الصغيرة بالإضافة إلى القشريات المائية. من عاداته الغريبة والمميزة في الأكل، حرصه الشديد على تنظيف طعامه قبل تناوله، بمسحه جيدا بمخالبه الرقيقة، وإذا كان يعيش بالقرب من مجرى مائي، فإنه يقوم بغمر الطعام تماما بالماء، ثم يخرجه ليأكله.

هناك نوع متميز يطلق عليه ((الراكون آكل السلطعون)) يعيش في كوستاريكا وجنوب أمريكا فقط، يمتاز بطول الجسم مقارنة بالأنواع الأخرى، أهم ما يميزه تركيب أضراسه القوية التي يستخدمها لكسر وطحن الصدفة القوية الصلبة التي تغطي السلطعون، وكذلك السلاحف التي تعد من أطعمته المفضلة التي يتخصص أيضا في أكلها بمهارة. مؤخرا ذكر علماء صينيون بان الفيروس المسبب للالتهاب الرئوي اللانمطي (سارس) قد يكون انتقل إلى البشر من 
بعض الحيوانات ومنها الراكون . من الأمراض الأخرى التي قد ينقلها الراكون هو فايروس مرض داء الكلب نتيجة دخول لعاب الراكون إلى جسم الإنسان إذا ماتعرض لعضة من قبل الراكون ويقدر عدد الحيوانات ومن ضمنها الراكون والحاملة لفايروس داء الكلب بحوالي 15.000 حالة سنوياً.



</doc>
<doc id="61487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61487" title="زلماي خليل زاد">
زلماي خليل زاد

زلماي خليل زاد (ولد: 22 مارس 1951) دبلوماسي أمريكي وسفير الولايات المتحدة في الأمم المتحدة ويعد زادة أحد أهم أركان اليمين المتطرف في الإدارة الأمريكية والمشارك الرئيسي بوضع خطط وإستراتيجية الحرب على العراق واحتلاله.
ولد زلماي خليل زاد في مدينة مزار شريف في أفغانستان، كان والده موظف حكومي في مملكة محمد ظاهر شاه. وهو من قبيلة البشتون الأفغانية ومسلم الديانة.

هاجر إلى الولايات المتحدة كطالب مدرسة ثانوية، ولكن سرعان ما ذهب إلى الجامعة الأمريكية في بيروت وحصل على شهادة التخرج من هناك. ودرس في جامعة شيكاغو حيث حصل على شهادة الدكتوراه. عمل مديرا في شركة نفط أمريكية كبيرة هي شركة يونوكال، ثم في وظائف في وزارتي الخارجية والدفاع في عهد الرئيسين ريجان وبوش الأب.

في عهد الرئيس جورج بوش شغل خليل زاده منصبا في مجلس الأمن القومي في البيت الأبيض الذي رأسته في ذلك الوقت الدكتورة كوندوليسا رايس وزيرة الخارجية الراهنة، وتخصص السفير خليل زاده في شؤون منطقتي الخليج وآسيا الوسطى. تتلمذ خليل زاده سياسيا على يد نائب الرئيس الراهن رتشارد تشيني الذي كان وزيرا للدفاع أثناء عمل خليل زاد فيها.

قبل ترشيحه سفيرا أمريكيا جديا في العراق كان خليل زاده سفيرا أمريكيا في أفغانستان، بلده الأصلي. وهناك أسهم في إرساء هيكل الحكومة وأشرف على جهود إعادة الإعمار وعلى أول انتخابات رئاسية. وصفته وزيرة الخارجية كوندوليسا رايس بأن له مقدرة واضحة في التوفيق بين الآراء المتناحرة وفي تحقيق نتائج في طل أوضاع صعبة. لكن خليل زاده يعرف أيضا بلسانه " غير الدبلوماسي" الذي أغضب منه زعماء بعض الدول.
أصبح تلميذاً ومساعداً لبول ولفويتس وصديقاً حميماً لديك تشيني. وفي عام 1984 عمل في الخارجية الأمريكية أيام حكم ريغان حيث كان رئيسه المباشر بول وولفويتس أيضاً. وخلال تلك الفترة ساعد زاد في التخطيط الأمريكي لتسليح قوات المجاهدين الأفغان التي كانت تقاتل السوفييت لاحتلالهم أفغانستان

من الجلي أنه سوف تمس حاجته كسفير في العراق إلى تلك المهارة التي وصفته بها الدكتورة رايس. وليس غريبا على التعامل مع العراقيين، فقبل غزو العراق في مارس 2003 كان زلماي خليل زاده ( الذي يعرف في أوساط الحكومة في وشنطن باسم " كينج زاده" أو الملك زاد) مبعوثا أمريكيا إلى ما سمي في ذلك الوقت بالعراقيين الأحرار، في إشارة إلى المعارضة العراقية في المنفى


</doc>
<doc id="61494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61494" title="خليج تايلاند">
خليج تايلاند

خليج تايلاند هو خليج يقع في جنوب شرق آسيا، تحيط به كل من تايلاند وفيتنام وكمبوديا وماليزيا. يتفرع الخليج من بحر الصين الجنوبي ويتفرع منه في شماله خليج بانكوك الذي يصب فيه نهر تشاو فرايا، قرب العاصمة التايلندية بانكوك. تصل مساحة الخليج لحوالي 320 ألف كيلومترا مربعا. تكثر فيه الكائنات المرجانية، كما يعد مصدرا للغاز الطبيعي والنفط.

خليج تايلند من المسطحات المائية قليلة العمق، فلا يزيد عمق أعمق مناطقه عن 80 متر مع متوسط عمق يقدر بحوالي 45 متر. بسبب وجود عدد لا بأس به من الأنهار التي تصب في هذا الخليج فإن نسبة ملوحته منخفضة نسبيا.


</doc>
<doc id="61499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61499" title="غاري نيفيل">
غاري نيفيل

غاري ألكساندر نيفيل (مواليد 18 فبراير 1975) هو لاعب كرة قدم إنجليزي سابق ومدرب كرة قدم حالي، يحمل الرقم القياسي في تمثيل المنتخب الإنجليزي لكرة القدم كظهير أيمن (85 مباراة). هو كابتن نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي السابق، و هو الشقيق الأكبر للاعب مانشستر يونايتد السابق و كابتن نادي إيفرتون السابق فيل نيفيل. كما أنه اعلن اعتزاله عام2011، وسبق وأن درب نادي فالنسيا.

مانشستر يونايتد

انضم نيفيل مانشستر يونايتد كمتدرب في عام 1991، وكان قائدا لفريق الشباب في كأس الاتحاد الإنجليزي للشباب في أول موسم له. و لعب لاول مرة للفريق الأول في سبتمبر 1992 ضد توربيدو موسكو في كأس الاتحاد الأوروبي.

ظهر نيفيل كجزء من الفريق الشاب لاليكس فيرجسون من 1990s (الملقب بصغار فيرغي) والتي شملت شقيقه فيل، راين غيغز وديفيد بيكهام ونيكي بات وبول سكولز.

في موسم 1994-1995، أصبح الخيار الأول في مركز الظهير الأيمن عندما كان بول باركر يعاني من الإصابة، وظل كذلك حتى اعتزاله.

بعد رحيل روي كين في تشرين الثاني 2005، تم تعيين نيفيل كابتن النادي الجديد.

يوم 2 فبراير 2011، أعلن نيفيل اعتزاله كرة القدم بعد ما يقرب من 20 عاما يلعب في مانشستر يونايتد. 
كان الظهور النهائي لنيفيل ضد وست بروميتش البيون يوم رأس السنة الميلادية الجديدة 2011، و التي انتهت بالانتصار 2-1.

المسيرة الدولية

قام نيفيل بأول ظهور له مع منتخب إنجلترا في عام 1995 عندماتم اختياره من قبل تيري فينابلز المباراة الدولية الودية ضد اليابان.

يوم 23 مايو عام 1996، التحق بفريق انكلترا هو و شقيقه فيل نيفيل لمباراة ضد الصين؛ كان الاخوان قد ظهرا معا أيضا في عام 1996 غي نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي في وقت سابق، و بالتالي كان الزوج الأول من الإخوة يلعبون في الجانب الفائز بكأس الاتحاد الإنجليزي ومنتخب إنجلترا في نفس الموسم منذ هيوبرت وفرانسيس هيرون في عام 1877، قبل 119 سنوات .

تم اختياره في وقت لاحق في مركز الظهير الايمن لمنتخب بلاده قبل خمسة مدربين مختلفين.

http://en.wikipedia.org/wiki/Gary_Neville


</doc>
<doc id="61501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61501" title="فيتامين ب6">
فيتامين ب6

فيتامين بي6 يتكون من ثلاث مشتقات للبيريدين شبيهة ببعضها وهي بيريدوكسين وبيريدوكسال وبيريدوكسامين ومركبات الفوسفات الخاصة بهم. هذا الفيتامين يتوفر في الكبد وثمار الأفوكادو والماكريل واللحوم الحمراء والبيض والموز والخضراوات.

البيريدوكسين النشط هو بيريدوكسال فوسفات وهو مهم لأيض الأحماض الأمينية (عمليات نزع الكربوكسيل) وتحليل الجليكوجين لأنه يعمل كمساعد إنزيم للفوسفوريليز phosphorylase وبذلك يساعد على تحليل الجليكوجين في العضلات وإنزيم الفوسفوريليز في العضلات يمثل 70-80% من فيتامين بي6 في الجسم. هذا الفيتامين فريد من نوعه في أنه يسبب في كلاً من حالات النقص والزيادة اختلال في الأعصاب الطرفية peripheral neuropathy.

نقص هذا الفيتامين فقط نادر ويحدث غالباً نتيجة نقص عام في فيتامينات بي المركبة. قد يحدث هذا النقص عند مدمني الخمور حيث يتم هضم الإيثانول (الكحول الإيثيلي الموجود في الخمور) إلى الأسيتالدهيد الذي يساعد على تحليل الفيتامين وقد يحدث النقص أيضاً في حالات الرضاعة والعلاج باستخدام عقار أيزونيازيد المضاد للسل الذي يكون مركب هيدرازون مع البيريدوكسال.

زيادة فيتامين بي6 تؤدي إلى خلل عصبي حسي كالآلام المٌحرقة وعدم القدرة على تنسيق الحركات العضلية الإرادية ataxia والشلل والخدار.

يعتبر هذا الفيتامين ضرورياً لإنتاج مادة السيروتونين والدوبامين هما من النواقل العصبية في المخ، ونقص هذه الناقلات ثبت أن له علاقة بالاكتئاب والأعراض النفسية والجسمانية لاضطراب ما قبل الدورة. 
ويعتبر من المكملات الغذائية المفيدة جدا في لتخفيف أعراض الاكتئاب والإجهاد والرغبة في النوم في السيدات التي يستخدمن حبوب منع الحمل.

Harper’s Biochemistry

http://www.emedicine.com


</doc>
<doc id="61505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61505" title="رود فان نيستلروي">
رود فان نيستلروي

روود فان نستلروي هو لاعب كرة قدم هولندي سابق، لعب مع نادي مانشستر يونايتد من 2001 إلى 2006. 
فان نستلروي ,وساهم لريال مدريد في إحراز لقب الدوري في موسم 2006/2007 و 2007/2008 ,عندما انتقل الرود إلى الريال.
بدأ فان نستلروي مسيرته الرياضية مع نادي دين بوستش وبقي هناك من سنة 1993-1997 ثم انتقل إلى نادي هيرنفين وامضى موسم واحد، ثم اشتراه نادي بي أس في آيندهوفن وبقي يلعب هناك حتى 2001،وفي أول موسم 2001 لبس نستلروي القميص الأحمر ليلعب مع مانشستر يونايتدالذي فيه أصبح معروفا، وانتقل بعدها ليلعب في الدوري الأسباني مع ريال مدريد فقد استطاع تحقيق لقب البيتشيشي وهو اللقب الذي يمنح لهداف الدوري الأسباني حيت استطاع تسجيل 25 هدف في 38 مباراة ويعتبر الروود كما يحلوا لمحبيه تسميته أول لاعب يحقق لقب الهداف في 3 دول مختلفة حيث استطاع تحقيقها في هولندا
مع نادي بي أس في آيندهوفن ثم في إنجلترا مع مانشستر يونايتد
و أخيرا في إسبانيا مع ريال مدريد.قرر يوم 4/8/2008 اعتزال اللعب على المستوى الدولي.لكن عاد للمنتخب الهولندي في 30 أغسطس 2010 وسيلعب المبارتين المقبلتين للمنخب في تصفيات أمم أوروبا 2012 ضد منتخب سان مارينو ومنتخب فنلندا

في يوم 14 مايو عام 2012 قرر الأسطورة الهولندية الاعب رود فان نيستلروي اعتزال لعب كرة القدم بعد مسيرة احترافية حافلة مع المنتخب الهولندي وPSV آيندهوفن ومانشستر يونايتد وريال مدريد وهامبورغ ونادي مالقا حيث لعب فان نيستلروي آخر مبارة له مع ملقا ضد سبورتينج خيخون في الدوري الإسباني وقاد فريقه ملقا للفوز والحصول على المركز الرابع والوصول إلى دوري أبطال أوروبا لاول مرة في تاريخ النادي وقرر الاعتزال بعد نهاية المبارة وسط صدمة من الجميع وبذلك خسرت كرة القدم أحد أفضل المهاجمين في تاريخها.
يذكر بأن فان نيستلروي هو أفضل هداف لكرة القدم في العقد الأخير 2000-2010، ومع العلم أن فان نيستلروي هو ثاني أفضل هداف في تاريخ البطولات الاوربية..





 1- لعب طوال مسيرته 510 مبارة سجل 307 هدف 

http://malagacf.com/equipo/malaga/ficha903.html

http://www.transfermarkt.co.uk/en/ruud-van-nistelrooy/leistungsdaten/spieler_3407.html

http://www.imdb.com/name/nm1408378/

http://www.wereldvanoranje.nl/profielen/profiel.php?id=467


</doc>
<doc id="61507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61507" title="بيريدوكسال">
بيريدوكسال

بيريدوكسال هو أحد أشكال فيتامين ب6.

يعتقد أن بيريدوكسال كان موجودا في حدث التأكسج الكبير، وهو أقدم تمثيل غذائي هوائي على الأرض قبل 2.9 مليار سنة.



</doc>
<doc id="61508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61508" title="بيريدوكسين">
بيريدوكسين

بيريدوكسين هو أحد أشكال فيتامين ب6. يوجد البيريدوكسين على شكل ملح الهيدروكلوريد ويستخدم في المكملات الغذائية.


</doc>
<doc id="61509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61509" title="بيريدوكسامين">
بيريدوكسامين

بيريدوكسامين هو أحد أشكال فيتامين ب6. من الناحية الكيميائية فإن أساسه حلقة بيريدين مع مستبدلات هيدروكسيل ومثيل وأمينو مثيل وهيدروكسي مثيل. يختلف عن بيريدوكسين في موقع المستبدل 4. الفينول في الموقع 3 وأمينو مثيل في الموقع 4 لهما صفات كيميائية متنوعة مثل نبش الجذور الحرة والكربونيل المتكون من تحلل السكريات والدهنيات والتمخلب بأيونات المعادن التي تحفز تفاعل أمادوري.


</doc>
<doc id="61511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61511" title="الدوري الإنجليزي الممتاز">
الدوري الإنجليزي الممتاز

الدوري الإنجليزي الممتاز هو دوري كرة القدم للقسم الأول في إنجلترا وقد تم استخدام مسمى الدوري الممتاز في سنة 1992م. يتكون الدوري من 20 فريق، برعاية بنك باركليز ، ولذلك يسمى دوري باركليز الممتاز . ينطلق الدوري في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويلعب كل فريق 38 مباراة، ليصبح المجموع 380 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع.

حتى عام 1992، أعلى درجة في كرة القدم الإنجليزية كانت الدرجة الأولى؛ ومنذ ذلك الحين، أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز هو الأعلى. فتم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992، بعد قرار أندية الدرجة الأولى الانفصال عن دوري الدرجة الأولى، الذي تأسس عام 1888 ; وذلك للاستفادة من صفقات مربحة من حقوق البث التلفزيوني. ومن ذلك الحين أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز أكثر دوري مشاهدةً في العالم، وهو كذلك أكثر دوري كرة قدم ربحاً ; وذلك بإيرادات الأندية مجتمعة بلغت 1.93 مليار دولار في موسم 2007-2008، وهو كذلك صاحب المركز الأول في ترتيب الإتحاد الأوروبي لكرة القدم للدوريات من حيث الأداء في البطولات الأوروبية خلال الخمس سنوات الماضية، متفوقاً على الدوري الإسباني والدوري الإيطالي.

من مجموع 44 نادياً نافست على الدوري الإنجليزي الممتاز، لكن ستة فقط فازوا باللقب : آرسنال (3 ألقاب)، بلاكبيرن روفرز (لقب واحد)، تشيلسي (5 ألقاب)،مانشستر سيتي (2 ألقاب)،مانشستر يونايتد (13 لقب)، ليستر سيتي (لقب واحد). حامل اللقب في الدوري الحالي هو نادي ليستر سيتي ، الذي فاز بلقب موسم 2015-16.

تم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992 والذي حل محل الدوري الإنجليزي للمحترفين موسم 1992-1993. وهذه الخطوة التاريخية تعني تغيير نظام بطولة استمرت 104 سنة وتغيير نظامها الذي يحتوي على دوري من أربع درجات. وكانت الخطوة هذه هي لتعزيز كرة القدم في إنجلترا بعد معاناة في منتصف الثمانينات من ضعف الإمكانيات المادية ومشاكل مشاغبي كرة القدم الإنجليز (الهوليجينز).

ولقد تم أول اجتماع لتوقيع ميثاق البطولة في 17 يوليو 1991. وبعد الاتفاق على إنشاء الدوري بدأت العمل على البحث عن رعاة للبطولة وإصدار ترخيص خاص للبث التلفزيوني. في 27 من مايو 1992 تم إشهار الدوري الممتاز كشركة تعمل بالتعاون مع الإتحاد الإنجليزي لكرة القدم.








</doc>
<doc id="61532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61532" title="كيمياء عامة">
كيمياء عامة

الكيمياء العامة هو قسم من أقسام الكيمياء يهتم بالتركيب الذري والتوزيع الإلكتروني للعناصر - الجدول الدوري والتوزيع الإلكتروني - الروابط الكيميائية المختلفة - رتبة الرابطة التساهمية وبعض خصائصها - الرنين - الجزيئات القطبية والسالبية الكهربية - الأكسدة والاختزال وأعداد التأكسد - الربط التساهمي والبنية الجزيئية - نظرية الربط التكافؤي (VBT) والأفلاك الجزيئية - نظرية تنافر أزواج إلكترونات غلاف التكافؤ (VSEPR) - نظرية الافلاك الجزيئية (MOT) - خامات الفلزات وكيفية استخلاصها (Metallurgy) - عمليات التركيز والاختزال والتنقية - الخاصية الأيونية التساهمية لروابط الفلزات مع اللافلزات وتفسير ألوان مركباتها.



</doc>
<doc id="61534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61534" title="سيدي عبد الرحمن (توضيح)">
سيدي عبد الرحمن (توضيح)


</doc>
<doc id="61545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61545" title="يوديد">
يوديد

اليوديد عبارة عن أنيون لعنصر اليود وهو يحمل الشحنة -1. تسمى المركبات الكيميائية الحاوية على ذلك الأنيون باليوديدات. إما أن تكون هذه المركبات أيونية مثل يوديد السيزيوم أو تساهمية مثل ثلاثي يوديد الفوسفور. 

يكشف عن مركبات اليوديدات بإضافة بضع قطرات من حمض ما وذلك لتنحية وجود أنيون الكربونات في الوسط، ثم بإضافة نترات الرصاص الثنائي، حيث نحصل على راسب أصفر من يوديد الرصاص الثنائي. 

أغلب أملاح اليوديدات باستثناء يوديد الرصاص ويوديد الفضة هي أملاح منحلة، وتتميز بأن لها قدرة على حل عنصر اليود بشكل أفضل من الماء النقي حيث يتشكل معقد ثلاثي يوديد البني I حسب المعادلة:


</doc>
<doc id="61546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61546" title="ألمان">
ألمان

الألمان أو العرق الألماني هم من يتكلمون اللغة الألمانية كلغة أم (المانيا والنمسا ولكسمبورج وجزء من سويسرا)

يبلغ عدد الألمان في العالم بين 150- 160 مليون حسب مختلف التقديرات حيث يوجد عدد كبير جدا ممن يُعتَبرون ألمانا بالأصل في الولايات المتحدة الأمريكية وهي أكبر دولة تضم ألمانا في العالم بعد موطنهم الأصلي ألمانيا بحوالي 56 مليون نسمة.
كانت ألمانيا. وبعد بدأ الالمان الهجرة إلى الولاية المتحدة وبدأو يتأقلمون مع الأمريكان والحضارات الجديدة حتى نقلوها إلى ألمانيا
حين ذاك بدأ الألمان في التغير على الرغم أن بعضهم رفضو حتى كان هناك ضغط من الحكومات.
ألمانيا دولة كبرى يحكمها الألمان


</doc>
<doc id="61548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61548" title="مؤكسد">
مؤكسد

المؤكسِد (يسمى أيضاً العامل المؤكسِد أو مادة مؤكسِدة) يمكن أن يعرف بشكل عام أنه مركب كيميائي قادر على منح ذرة أكسجين أو أكثر. وبشكل كيميائي أدق، المادة المؤكسِدة هي المادة التي تكتسب إلكترون أو أكثر في تفاعلات الأكسدة-اختزال.

مثال على تفاعل الأكسدة تكوّن أكسيد الحديد iron(III) oxide :

في هذا التفاعل نجد أن الحديد له عدد أكسدة 0 قبل التفاعل وله عدد أكسدة 3+ بعد التفاعل . وبالنسبة إلى الأكسجين كان عدد الأكسدة له 0 قبل التفاعل و انخفض عدد أكسدته إلى 2− بعد التفاعل .

يمكن اعتبار تلك التغيرات كنصفي تفاعل يجريان في نفس الوقت:

تأكسد الحديد Fe حيث زاد عدد أكسدته ، وعمل كعامل اختزال حيث أعطى إلكترونات إلى الأكسجين .

في نفس الوقت اختـُزل الأكسجين حيث أن عدد أكسدته انخفض ، وهو المؤكسد بسبب اكتسابه إلكترونات من الحديد .

ثنائي فلوريد الأكسجين و الفلور ذاته هما من أشد المواد المؤكسدة بعد ثنائي فلوريد الكريبتون . ومن ضمنها أيضا بيروكسيد الهيدروجين HO ، و الأنيونات المحتوية على الأكسجين مثل البرمنجنات MnO .

كما يمكن أن تكون أيونات فلزات مثل أيونات السيريوم Ce, أو من الفلزات النبيلة مثل أيونات الفضة ,وأيونات النحاس . كذلك تنتمي إلى المواد المؤكسدة البرومات BrO، 
أو من العناصر مثل الأكسجين ، و الكبريت و الفلور و الكلور و البروم و اليود.


ملحوظة : طريقة استخدام الكلور له عوارض بيئية ضارة وله رائحة غير مستحبة . كما أن تأثير الأوزون على الإنسان ضار للتنفس.




</doc>
<doc id="61553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61553" title="إدوارد نورتون">
إدوارد نورتون

إدوارد هاريسن نورتون هو مُمثّل ومُخرجٌ وناشِط أمريكي ولد في 18 أغسطس 1969 في بوسطن، ظهر في العديد من الأفلام من ضمنها: "نادي القتال،" و"المخادع"، و"فندق بودابست الكبير". وقد ترشّح لثلاثِ جوائِز أوسكار عن أدواره في أفلام "الخوف والبدائي"، "والتاريخ الأمريكي إكس"، "والرجل الطائر". كما شارَك أيضاً في إخراج وكتابة أفلامٍ مثل فيلم "Keeping the Faith" عام 2000. إلى جانِب عمله في السينما، إدوارد نورتون ناشِطٌ بيئي واجتماعي مؤسّسة Enterprise Community Partners وهيَ مُنّظمة غير ربحيّة لتطوير الإسكان المُيسّر أسّسها جده جيمس روس.

ولد إدوارد نورتون في 18 أغسطس عام 1969 في بوسطن، ونشأ وترعرع في مقاطعة كولومبيا بولاية ميريلاند من أب محامي ومن أم معلمه للغه الإنجليزية.بدأ شغفه بعالم التمثيل منذ ان كان صغيرا بعمر الخمس سنوات عندما اصطحبته مربيته التي كانت تحاول أن تصبح ممثله إلى عرض مسرحي لرواية سندريلا.بعد تخرجه من المدرسة.التحق ادوارد باحدى الجامعات المتخصصة لدراسة التاريخ وكان في نفس الوقت طالبا نشيطا في مشاركات الجامعة الفنية والمسرحية. حضر بعدها الكثير من الفصول المسرحية وعمل في أحد مسارح نيويورك خلف الكواليس. وفي نفس الوقت حصل على الدرجة الجامعية في تخصص التاريخ.

أثناء عمله في إحدى مسارح نيويورك.كان هناك اعلان لأحد صناع الأفلام عن حاجتهم لممثل شاب يقف امام الممثل الأمريكي المخضرم ريتشارد جير في الفيلم الإثارة Primal Fear. يذكر ان الدور عرض على النجم الأمريكي ليوناردو دي كابريو.الا انه رفضه لأسباب مبهمه. استغل نورتون الفرصة وتقدم لاجراء فحص للدور امام مخرج الفيلم.وبالنهايه استطاع أن يفوز بالدور من أمام حوالي 2000 شاب تقدموا للفحص. فاز نورتون بجائزه الغولدن غلوب كأحسن ممثل في دور ثانوي. كما أنه ترشح لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل ثانوي. وبعد هذا الدور شارك المخرج والكاتب وودي آلن العمل في إحدى افلامه بعنوان Everyone says I love you. وشاركته البطولة الممثلة درو باريمور وحقق الفيلم صدى واسعا، وفي نفس العام شارك الممثل وودي هارلسون والمخرج ميلوش فورمان في الفيلم الكوميدي العالم ضد لاري فلينت. وشارك الممثل مات ديمون في فيلم Rounders. ذلك الفيلم الذي تدور احداثه في كازينوهات فيغاس. شرع في زيادة وزنه حوالي 30 باوند ليتسنى له تمثيل دور المتعصب النازي ديريك فينيارد في إحدى روائع التسعينات التاريخ الأمريكي إكس، وفي عام 1996 شارك مع براد بيت في بطولة فيلم نادي القتال الذي حقق نجاحا كبيرا في شباك التذاكر، وفي عام 2001 شارك إلى جانب روبرت دي نيرو ومارلون براندو في فيلم الهدف، ومن ثم شارك نورتون في فيلم التنين الأحمر وهو الجزء الثالث من فيلم صمت الحملان، وفي عام 2002 قام ببطولة فيلم المخرج سبايك لي الساعة 25 وفي عام 2005 شارك مع المخرج ريدلي سكوت في الفيلم الملحمي مملكة السماء وفي 2006 قام بدور ساحر في فيلم المخادع


</doc>
<doc id="61556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61556" title="محافظة تيماء">
محافظة تيماء

تيماء هي محافظة تتبع منطقة تبوك في المملكة العربية السعودية. وتبعد نحو 264 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة تبوك؛ وتبعد 420 كم إلى الشمال الشرقي من المدينة المنورة؛ ونحو 350 كم إلى الجنوب الغربي من الجوف؛ و150 كم، إلى الشمال الغربي من العلا.

تقع محافظة تيماء قرب الطرف الشمالي الغربي من بادية نجد، على حافة النفود الكبير الغربية. ولهذا الموقع أهمية جغرافية بالغة، حيث يوجد الكثير من المواقع الأثرية ومراكز التجارة القديمة، على الخطوط الدولية، التي تربط جنوب ووسط الجزيرة العربية بشمالها. أما الموقع الفلكي لمحافظة تيماء، فهو على خط الطول 38 درجة و32 دقيقة شرقاً، ودائرة العرض 27 درجة و38 دقيقة شمالاً.


طبوغرافية مدينة تيماء، تتمثل في واحة منخفضة، مستطيلة الشكل؛ ترتفع من 300 إلى 400 قدم فوق سطح البحر؛ وتمتد من 5 إلى 6 كم، من الغرب إلى الشرق، ونحو 9 كم، من الشمال إلى الجنوب. ويحد الواحة من الشمال تلال الربعة، وهي مرتفعات من صخور الحجر الرملي. وتنحدر نحو منخفض واحة تيماء، وتنتهي إلى التكوينات الصخرية، المسماة بالجرف، والتي تحتضن المنطقة المعروفة بالسبخة، حيث أرض ملحية، تتجمع فيها مياه الأمطار والسيول، التي تصب فيها من جميع الجهات. وهنالك تكوينات الحجر الجيري، الضارب إلى الحمرة، في جهة الشرق والشمال الشرقي من الواحة. كما توجد كهوف صخرية، تعرف بغيران الحمام، من جهة الشرق. أما من الجهة الغربية، فيحدها مرتفعات، تمتد نحو الجنوب، حتى جبل غنيم. وهنالك بعض الصخور الظاهرة حول مدينة تيماء، وهي طبقات رسوبية، يراوح عمرها بين الكمبري والديفوني السفلي. وتتكون أساساً من رواسب فتاتية من حجر الرمل، والطفل، والسلت، والرمل الطفلي، والطفل الرملي. وتنقسم هذه الرواسب الفتاتية إلى تكوينين رئيسيين، من أعلى إلى أسفل كما يلي:

وهو طبقات من حجر الرمل، وحجر الرمل الطفلي، والطفل الرملي. ويتألف الجزء السفلي من هذا المتكون من الطفل المتورق، ذي اللون الرمادي الغامق، والرمادي الفاتح والأخضر. ويترسب عندها طبيقات دقيقة من الجبس والملح. ويصل سمك هذا الجزء السفلي، في منطقة تيماء، إلى ستين متراً تقريباً. وتختلف نوعية المياه الجوفية المحتواة في هذا التكوين، من طبقة إلى أخرى.

وهو طبقات من حجر الرمل، المختلف الحبيبات. وتقع أسفل تكوين تبوك. وتكوين تبوك هو التكوين الرئيسي، الحامل للمياه الجوفية، في منطقة تيماء.

أهم عامل يؤثر في مناخ تيماء، هو الموقع الفلكي، والموقع الجغرافي.

تقع مدينة تيماء على خط الطول 38 درجة و32 دقيقة شرقاً، ودائرة العرض 27 درجة و38 دقيقة شمالاً. وهذا يعني أنها تقع في منطقة الضغط المرتفع المداري Subtropical High Pressure System، الذي ينشأ بفعل هبوط الهواء، والذي يعد جزءاً من دورة الهواء في خلية هادلي، حيث يتصاعد في المناطق الاستوائية، ويهبط في المناطق المدارية. ويتمثل تأثير ذلك المرتفع في نشوء حالة استقرار جوي، في أغلب أيام السنة؛ ويصاحب ذلك المرتفع سماء صافية، وانخفاض في الرطوبة النسبية، وجفاف الهواء. وبشكل عام، تمتاز المناطق المدارية، التي تقع تحت تأثير هذا المرتفع، بالحرارة الشديدة، وجفاف الهواء، وندرة السحب، في فصل الصيف؛ وبالبرودة النسبية، وصفاء السماء، وقلة السحب، في فصل الشتاء. والموقع الفلكي لتيماء، يشير إلى أنها تتأثر بإشراق طويل، يمتد إلى أكثر من 15 ساعة، خاصة في فصل الصيف. وهذا يعني وفرة كبيرة في الإشعاع الشمسي، الذي يرفع درجة الحرارة، ويؤدي تبخراً عالياً. كما أن هذا الموقع الفلكي لتيماء، يعني أن الشمس شبه متعامدة عليها، في كثير من أيام الصيف؛ ما يزيد من حرارة الجو.

تقع تيماء في شمال غرب المملكة العربية السعودية، الواقعة، بدورها، في جنوب غرب آسيا؛ فتيماء تقع، إذاً، وسط منطقة شاسعة من اليابس؛ ما يعطي مناخها صفة القارية، التي من أهم خصائصها المدى الحراري، الفصلي واليومي، الكبير؛ وكذلك قلة الرطوبة النسبية، وقلة السحب. وموقع تيماء في جنوب غرب آسيا، يعني أنها تتأثر كثيراً بالرياح التجارية الشمالية الشرقية، التي تمتاز بالجفاف والحرارة، في أيام الصيف؛ والجفاف والبرودة النسبية، في أيام الشتاء.

يسيطر على تيماء، في أغلب أيام الشتاء، أنظمة ضغط مرتفعة، أهمها: الضغط المرتفع المداري Subtropical High Pressure System، والضغط المرتفع السيبيري، والضغط المرتفع الأزوري. ويتمثل تأثير تلك الأنظمة من الضغط المرتفع، في هبوب الرياح، الشمالية والشمالية الغربية، بشكل عام. وهذه الرياح باردة نسبياً وجافة؛ ما يسبب قلة السحب في هذا الفصل. إلا أنه في بعض الأيام من فصل الشتاء، تضعف أنظمة الضغط المرتفع؛ ما يسمح بعبور منخفضات البحر الأبيض المتوسط الحركية، والتي تتحرك، بشكل عام، من الغرب إلى الشرق. ويصاحب تلك المنخفضات العابرة جبهات هوائية، دافئة وباردة. وإذا تهيأت الظروف الجوية الأخرى، وخاصة الرطوبة النسبية الكافية، فإن تلك المنخفضات الحركية العابرة، يصاحبها سقوط بعض الأمطار. ويبلغ متوسط درجة حرارة شهر يناير (أشد الأشهر برودة)، في منطقة تيماء، 11 درجة مئوية؛ أما الرطوبة النسبية، فمعدلها 60%. ويقدر متوسط الأمطار فيها، في ذلك الشهر، بنحو 20 مم.

تكون الشمس شبه متعامدة على تيماء، في فصل الصيف. ويؤثر في المنطقة، في أول هذا الصيف، الضغط المرتفع المداري، الذي يجلب رياح شمالية جافة، وحارة. وفي منتصف هذا الفصل وآخره، يسيطر على المنطقة أنظمة ضغط منخفض. وهذه الأنظمة، هي أنظمة ضغط منخفض حرارية، غير حركية. وتتمثل في أنظمة الضغط الحرارية المحلية، التي تنشأ، في وسط المملكة، بفعل التسخين الشديد للسطح، وامتداد تأثير منخفض الهند الموسمي الحراري. وينتج من هذه الأنظمة، بشكل عام، ارتفاع ملموس في درجة الحرارة، يصل، في منتصف النهار، في منطقة تيماء، إلى أكثر من 40 درجة مئوية، في كثير من أيام شهري يوليه وأغسطس. وقد ينتج من امتداد منخفض الهند الموسمي، وتحرك محوره إلى جنوب القارة الهندية، حدوث رياح جنوبية حارة، ورطبة نسبياً؛ قد ينتج منها تكون بعض السحب، النادرة المطر. إذاً، أنظمة الضغط السابقة الذكر، والمصاحبة لشبه تعامد الأشعة الشمسية، ينتج منها درجة حرارة عالية، تناهز، في المتوسط، 31 درجة مئوية، في شهر يوليه؛ ورطوبة نسبية منخفضة جداً، تراوح بين 15 و 25%، في أغلب أيام الصيف. أما الأمطار، فمعدلها صفر، تقريباً، في أشهر الصيف.

يقصد بالفصول الانتقالية فصلا الخريف والربيع. فبالنسبة إلى فصل الخريف، والذي يبدأ في 23 سبتمبر، يكون أوله مشابهاً جداً لأيام الصيف السابقة له، تسوده الحرارة العالية، وجفاف الهواء وانحباس الأمطار، إلا في بعض الحالات النادرة. وفي منتصف شهر أكتوبر، يبدأ الجو بالاعتدال النسبي، نتيجة للتراجع الواضح في تأثير المنخفضات الحرارية السابقة الذكر، وبداية هبوب الرياح التجارية الشمالية الشرقية المعتدلة نسبياً؛ لذلك، يقدَّر متوسط درجة الحرارة، في شهر أكتوبر، في منطقة تيماء، بنحو 24 درجة مئوية. كما تسنح الفرصة، في منتصف شهر أكتوبر، في بعض السنين، لمرور بعض المنخفضات الحركية العابرة، والمسماة بمنخفضات البحر الأبيض المتوسط الحركية. وإذا تهيأت الظروف الأخرى، ومن أهمها الرطوبة النسبية الكافية، فإن تلك المنخفضات، تنتج سقوط أمطار، قد تكون غزيرة، فينبت العشب، وتزدهر الأرض؛ وتسمى تلك الأمطار بأمطار الوسمي. أما آخر هذا الفصل، فخصائصه تشابه خصائص فصل الشتاء؛ إذ يزداد تأثير المرتفعات الجوية، التي سبق ذكرها عند الحديث عن فصل الشتاء، وهي المرتفع المداري Subtropical High Pressure System والمرتفع السيبيري والمرتفع الأزوري. لذلك، يكون آخر هذا الفصل جافاً وبارداً نسبياً.

أما بالنسبة إلى الفصل الانتقالي الآخر، وهو فصل الربيع، يبدأ، نظرياً، في 21 مارس، فإن خصائصه، تبدأ في أواخر شهر فبراير وأول شهر مارس؛ فيكون هنالك تراجع ملموس لتأثير المرتفعات الجوية السابقة الذكر، والتي تسيطر على المنطقة في فصل الشتاء. وينتج من تراجع تلك المرتفعات، في كثير من أيام هذا الفصل، امتداد لمنخفض البحر الأحمر، وتكرارية أكثر لعبور منخفضات البحر الأبيض المتوسط الحركية. لذلك، يمتاز هذا الفصل باعتدال واضح في درجة الحرارة، وزيادة في فرصة تكون السحب وهطل الأمطار، خاصة في أول هذا الفصل وأوسطه. لذلك، يناهز متوسط درجة الحرارة، في شهر مارس، 21 درجة مئوية؛ ويقارب متوسط الأمطار، في فصل الربيع، 30 ملم. وفي أيام فصل الربيع، يكون هنالك تبادل واضح لتأثير المرتفعات الجوية والمنخفضات الجوية الحركية؛ لذلك، يعد هذا الفصل من أكثر الفصول تقلباً في حالة الجو؛ فيكون بارداً في أيام قليلية؛ ثم يتحول إلى شبه حار؛ وفجأة، يتحول من جو مستقر إلى جو عاصف ماطر. وينتج التقلب الواضح في حالة الجو، حدوث بعض العواصف الرملية الترابية، خاصة في السنين، التي يسيطر فيها الجفاف، ويقل الغطاء النباتي والرطوبة النسبية للتربة. وخصائص آخر فصل الربيع، تشابه، إلى درجة كبيرة، خصائص أول فصل الصيف؛ إذ تكون الحرارة مرتفعة، والجو جافاً.

يتضح، إذاً، من السرد السابق، أن مناخ تيماء، كمناخ بقية شمال غرب المملكة، يعد قارياً، جافاً، حاراً، في فصل الصيف؛ وبارداً نسبياً، في فصل الشتاء؛ ويميل إلى الاعتدال، في الفصول الانتقالية. ويقدَّر معد الأمطار السنوي بنحو 90 مم، يسقط معظمها في فصلي الشتاء والربيع.

يُعَدُّ القطاع الزراعي، وتنمية موارد المياه، من أهم القطاعات الاقتصادية الحديثة في المملكة العربية السعودية، إذ إن أكثر من 30% من القوى العاملة في البلاد، تعمل في الزراعة، أو في أعمال تتعلق بالزراعة.

والآبار وقنوات الري، المكتشفة من قديم الزمان، توحي بوجود نظام زراعي قديم. وتيماء تتميز بوفرة المياه، السطحية والجوفية؛ والتربة الخصبة، والمناخ الملائم، المعتدل نسبياً. وقد ذكر المقدسي، في كتابه "أحسن التقاسيم"، أن تيماء مدينة قديمة، واسعة البقعة، كثيرة النخيل، هائلة البساتين، غزيرة المياه. وأضاف أنه يوجد فيها آبار حلوة، وتمور جيدة. كما ذكر البكري، في "معجم ما استعجم"، أن تيماء مدينة قديمة، تقع على شاطئ بحر، طوله فرسخ، وفيها بحيرة يقال لها (العقير)، ونهر يقال له (نهر فيحاء). وهي كثيرة النخيل والتين والعنب.

وفي بعض الأودية، حول مدينة تيماء، مثل وادي الأخضر، تنمو الشجيرات وبعض النبات الطبيعي، مثل: السلم والثيوم والمرخ والعرفج والعشر والأثل والطلح.

وتزرع في تيماء محاصيل زراعية متنوعة، من أهمها: 

· العنب: وأشهره: الطائفي والبصراوي والشامي.

· الرمان: وأشهره: الطائفي والتيمائي.

· التين: الأبيض والأحمر.

· المشمش: بلدي وهموري.

· التفاح.

· الكمثرى.

· الليمون ينزهير.

· البرقوق.

· اللوز.

· أشجار أخرى متنوعة، مثل: الكرز والجوافة والزيتون. 

تشير المكتشفات الأثرية السطحية، التي ظهرت في تيماء، إلى أن الحياة، قد بدأت في هذا الموقع منذ العصر الحجري الحديث. والمزيد من الحفريات الأثرية، سيؤكد إذا كان هذا الاستيطان رعوياً أم استقراراً بشرياً بصفة مستمرة.

أما في العصر الذي يليه، والمعروف بالعصر البرونزي، فقد عثر على العديد من المكتشفات الأثرية، التي تعود في تاريخها إلى منتصف الألف الثاني قبل الميلاد. وتتمثل هذه المكتشفات في أوانٍ فخارية مزخرفة، تمت دراستها من قبل علماء الآثار، الذين أشاروا إلى أنها تماثل ما عثر عليه في المواقع المؤابية والآدومية، التي تعود في تاريخها إلى أواخر العصر البرونزي وأوائل العصر الحديدي، الذي يمتد من 3300 إلى 1200 قبل الميلاد. وفي هذا العصر، تتضح الرؤية أكثر، وتنتشر معالمه في تيماء.

يرجع أول ظهور لتيماء على المسرح السياسي، إلى عهد الملك الآشوري تيجلات بلاسر الثالث (547 ـ 727 ق. م)، الذي ذكر في نصوص، تمجد أعماله، أنه أخذ الجزية من أهالي تيماء. كما ورد ذكر هذه المدينة في عهدي الملكين الآشوريين سرجون الثاني (722 ـ 705 ق. م)، وآشور بانيبال (669 ـ 627 ق. م)، الذين أغارا على عدد من مدن شمال الجزيرة، ومن ضمنها تيماء، في محاولة منهما لضمان السيطرة على الطرق التجارية القديمة.

ورد ذكر تيماء في كثير من النصوص المسمارية، التي تعود إلى عهد الملك، البابلي نيوتيد (555 ـ 539 ق.م)، الذي احتلها، واستقر بها لمدة عشر سنوات. وانبرى العديد من الباحثين لمعرفة أسباب احتلال هذا الملك لتيماء والاستقرار بها. وظهرت عدة آراء. فمنهم من رأى أن الملك نيوتيد، أراد أن يسيطر على الطريق التجاري، الذي يربط بين ساحل البحر الأبيض المتوسط وشمال غرب الجزيرة العربية وبين العراق. وربما يستبعد هذا الرأي؛ لأنه كان من الممكن أن يسيطر على الطريق، وهو بعيد عنها.

أما الرأي الثاني، فيقول إنه كان يريد أن يطعم جيش بدم جديد، يساعده على الاستعداد لمعركة مع الفرس، وإحياء مجد الآشوريين. وهذا الرأي مستبعد، كذلك؛ لأنه عند احتلاله لتيماء، بطش بها، وقتل ملكها، وذبح أهلها، بدل التودد إليهم.

أما الرأي الثالث، فيرى أنه جاء إلى تيماء، فراراً بدينه وتماثيله ومعبوداته؛ وذلك بعد أن ساءت علاقته بكهنة بابل. وهذا الرأي يبدو الأقرب إلى الصواب، خاصة أن هذا الرجل، كان يتمتع بسمات دينية، ويفتخر بأنه جاء من أسرة كهنوتية؛ وجلب معه الكثير من التماثيل والمعبودات.

تضمنت مؤلفات بعض المؤرخين والكتاب العرب، معلومات يسيرة عن تاريخ تيماء في العصر الإسلامي. ومنهم ابن جرير الطبري، الذي ذكر في مؤلفاته، أن رسول الله بعث خالداً إلى دومة الجندل، فأخذها عنوة، وأخذ ملكها، أكيدر بن عبد الملك أسيراً؛ فدعاه إلى الذمة أو الجزاء. وكذلك فعل بابن غريض. كما ذكر المسعودي، في كتابه "مروج الذهب"، أن أهل تيماء كانوا أعداء لرسول الله؛ ورؤساؤهم، آل السموأل، أحد أوفياء العرب. ولكن، عندما بلغهم ما نزل بأهل وادي القرى، صالحوا رسول الله على أداء الجزية. كما ذكر ابن الحبيب، في كتابه "المحير"، أن رسول الله ولى إمارة تيماء يزيد بن أبي سفيان.

أما في عهد الخليفة أبي بكر الصديق، فقد ذكر محمد الحميدي، في كتابه "الروض المعطاء" أن الصديق، حين وجه الجنود إلى الشام، جعل خالد بن سعيد بن العاص ردءاً، بتيماء. وأمره أن لا يفارقها؛ وأن يدعو الجميع إلى الانضمام إليه؛ فاجتمعت إليه جنود كثيرة. بلغ الروم عظم ذلك المعسكر، فضربوا على عرب الضاحية، بالشام. فكتب خالد بن سعيد إلى أبي بكر بذلك. فرد عليه أن أقدم، ولا تحجم. واستنصر الله تعالى فسار إليهم خالد. فما أن قرب منهم، حتى تفرقوا، وأعروا منزلهم، فنزله. فصار في تيماء فيمن كان معه. فسار إليه بطريق من بطارقة الروم، يدعى (ماهان)، فهزمه. وفي عهد عمر بن الخطاب ذكر الحموي، في معجمه، أن الفاروق عندما أجلى اليهود عن جزيرة العرب، أجلى يهود تيماء معهم.

وفي عام 39 هـ، حينما اختلف الخليفة علي ومعاوية ـ رضي الله عنهما ـ جهز معاوية حملة على تيماء، قوامها ألف وسبعمائة رجل، بقيادة عبد الله بن مسعد الفزاري. وأمره أن يصدق من مر به من أهل البوادي، وأن يقتل من امتنع. ففعل ذلك. واجتمع إليه بشر كثير من قومه. فلما بلغ ذلك علياً، وجه المسيب بن مسعدة إلى تيماء، فاقتتلوا، حتى زالت الشمس، قتالاً شرساً. فدخل ابن مسعدة وعامة من معه الحصن وهرب الباقون نحو الشام.

وذكر حمد الجاسر، في مؤلفاته، حقيقة ما حدث في الفترات اللاحقة، من أن ذكر تيماء قد يرد، كما حدث في زلزال عام 552 هـ. وقد سادها في الفترات اللاحقة نفوذ قبلي.

وفي منتصف سنة 1830 م (1245 هـ)، أصبحت تيماء إمارة خاضعة لابن رشيد. وفي سنة 1864 م (1280 هـ) كان أميرها رمان بن هتيم.

وفي سنة 1880 م (1296 هـ)، كان أمير تيماء، هو عبد العزيز الرمان. وفي سنة 1910 م، كان أميرها، هو سعيد، من أهالي حائل، لكن لم يستمر حكمه طويلاً. وخلفه في الإمارة ناصر بن عتيق، حتى عام 1916 م (1335 هـ)، حين انقلب عبد الكريم الرمان على ابن رشيد حيث كان من اتباعه بما يسمى ( عامل ابن رشيد ) ليستقل إمارة تيماء؛ وذلك بعد قتله لممثل ابن رشيد، ناصر بن عتيق، منهياً بذلك حكم الرشيد لتيماء.

أثناء هذه المرحلة، كانت الجزيرة العربية تمر بمرحلة التوحيد، على يد الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ـ طيب الله ثراه ـ. . وقد استمر عبد الكريم أميراً على تيماء، حتى الثاني من شهر ذي الحجة 1369 هـ، حينما اغتاله ابن عمه، فارس بن محمد ثويني، وهو يؤدي صلاة الفجر. . ولكن القاتل، كان قد قُتل في اللحظة نفسها، داخل المسجد، على يد برجس الرمان، الذي أشرف على القصر حتى وصول الأمير خالد السديري، الذي تسلم الإمارة، وأشرف على تهدئة الأحوال في تيماء، ورتب شؤون الحكم فيها؛ حتى بعث الأمير عبد العزيز بن مساعد، أمير حائل، الشيخ عبد الله بن إبراهيم الشنيفي، فتولى الإمارة، في أول عام 1370 هـ حتى عام 1384 هـ. ثم تولى الإمارة الشيخ سليمان بن يوسف الشنيفي، حتى نهاية عام 1390 هـ. ثم تولى الإمارة الشيخ صالح المحمد البليهي، من أوائل عام 1391 هـ حتى 1/7/1402 هـ. بعد ذلك تولى إمارة تيماء سعود بن عبد العزيز المتعب.وبعده أتى عمار عبد الرحمن الدوسري ثم أتى بعده سلطآن بن شخبوط الدوسري كمحافظ لتيماء و محمد متروك ابن زوين الحربي وكيل الامارةو حالياً تخضع تيماء لإمارة تبوك.

بلغ عدد السكان في آخر احصائيه ٦٠ الف نسمة. وتشرف إمارة تيماء على عدد من القرى التابعة لها كالقليبة والجهراء والجديد والعسافية وأبيط وعردة وجريش والكتيب والجبعاوية.

يحيط هذا السور بتيماء من ثلاث جهات: الغربية والجنوبية والشرقية. أما الجهة الشمالية، فتشغلها المساحة المسماة (السبخة): ويرتفع السور نحو عشرة أمتار، في بعض الأجزاء. ولهذا السور أهمية قصوى لمدينة تيماء؛ إذ كان يستخدم كخط دفاعي أولي، في مواجهة الحملات والغزوات، التي تتعرض لها المدينة؛ ما يدل على أهميتها، وأنها كانت مطمعاً للممالك والقبائل المجاورة...

يقع هذا القصر في الجزء الغربي من تيماء، عند الطرف الشمالي الغربي من سلسلة المرتفعات الطبيعية، التي تمثل امتداداً متصلاً بجزء من أحد أسوارها الفرعية. وقد اكتُشف هذا الموقع في عام 1399 هـ.

يقع قصر الرضم في الجهة الغربية من تيماء. ويرجع تاريخه إلى العصر الحديدي، أي النصف الأول من الألف الأول قبل الميلاد. أما قصر الأبلق، فيقع في الجزء الجنوبي الغربي من المدينة القديمة. ويحيط به سور كبير، متصل بسور المدينة العظيم. وقد اكتسب هذا الحصن شهرة تاريخية عظيمة، وينسب بناؤه إلى عادياً، الجد الأول للسموأل. وسمي بالأبلق، لأن في بنائه بياضاً وحمرة. وقد بادرت الإدارة العامة للآثار إلى إجراء عدد من الحفريات، فاتضح أن الموقع قد استوطن من أوائل الألف الأول قبل الميلاد، واستمر الاستيطان فيه حتى القرون الميلادية الأولى.

يقع قصر المذرعيه بتيماء القديمه على مساحه 60.000 متر وكان المقر لحاكم تيماء الأمير/عبدالكريم بن علي الرمان قبل حكم الملك عبدالعزيز ال سعود .

درة تيماء الأثرية الشهيرة، ورمزها التراثي القديم، بئر قديمة عظيمة تسكن "قلب" تيماء من أشهر آبار الجزيرة العربية وأغزرها وأعمقها، يبلغ قطرها50 قدماً وعمقها 40 قدماً، ذات شكل دائري غير منتظم، مطوية بالحجارة، ضرب بها المثل بالكرم فوصف الرجل المعطاء ب "هداج تيماء"!؟.. إنها بئر أسطورية تقع في وسط البلدة القديمة داخل إطار دائري من اشجار النخيل الباسقة يعود تاريخ هذه البئر إلى الألف الأول ق.م

يعود تاريخ هذه البئر إلى الألف الأول ق.م.

تاريخ البئر في العهد السعودي

في العام 1373 ه زار الملك سعود بن عبد العزيز - - تيماء ضمن زيارته لمنطقة تبوك، فأمر - ي - بتركيب أربع مضخات حديثة على جها البئر الأربع، وذلك حتى يتمكن السكان من أخذ المياه من جوف البئر لاستخدامها في أغراضهم المختلفة، فكانت هذه الخطوة نقطة تحول كبيرة في تاريخ البئر ودعماً لاستمرار قيام هذه البئر، العظيمة بدورها الحضاري الإنساني في المنطقة، ثم تداعت عوامل بشرية وأخرى طبيعية عطلت دوره وكادت تفقده الحياة، فبدأت شمسه بالأفول ومالت للغروب!؟ ورفع يده ملوحاً للوداع.. لكن.. ظهرت يد حانية كريمة أعادت هذه البئر للحياة من جديد.. إنها يد صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان بن عبد العزيز - سلمه الله - الذي رسم البسمة على "ثغر" البئر من جديد وأعاد للبئر عافيتها وذلك من خلال "مشروع الملك سعود لترميم بئر هداج" الذي أمر به سموه وتبناه مالياً ومعنوياً، وهو مشروع كبير على عدة مراحل يهدف إلى إعادة هذه البئر الأثرية إلى وضعها التاريخي التراثي القديم، فأصبحت البئر معلماً حضارياً وعنصر جذب للسياح في المنطقة التي تفخر بوجود أشهر بئر في الجزيرة العربية بعد بئر زمزم فيها.


شهدت تيماء في السنوات الأخيرة قفزة حضارية جبارة وقد رعى هذا التقدم الشامل في تيماء صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن سلطان أمير منطقة تبوك، الذي أولى تيماء جل اهتمامه وعنايته ورعاها بالمتابعة الدائمة والعمل الدؤوب المستمر فتبدلت أحوالها من حسن إلى أحسن، وركبت البلدة طور التقدم والرقي وخطت خطوات مطردة نحو التقدم والرقى، وهناك عدد من المشروعات التنموية، التي وضع حجر الأساس لها الأمير فهد بن سلطان تصل تكلفتها جميعا إلى أكثر من مليار و77 مليون فقد وضع سموه حجر الأساس لمشروع التوسعة الخامسة لمحطة التوليد لفرع الشركة السعودية للكهرباء بالمحافظة بتكلفة اجمالية قدرها (86 مليون ريال) وهي أكبر توسعة يشهدها قطاع الكهرباء في تيماء، أما في مجال الخدمات البلدية فهناك مشاريع جاري تنفيذها تصل تكلفتها 146 مليون ريال، من ضمنها السفلته والارصفه ومشروع درء أخطار السيول وتصريف مياه الأمطار وإنشاء أسواق مركزية (للخضار والمواشي) وتطوير المنطقة المركزية والمركزالتاريخي الحضاري لهداج. اما في مجال الصحه فهناك مستشفى تيماء العام الذي يتسع لمائة سرير.

كان اليهود موجودن بتيماء وخيبر ويثرب (المدينة المنوره) وفي اليمن وفي مناطق أخرى متفرقة. وقد ورد اسم تيماء في العهد القديم، في سفر إشعياء

أما يهود تيماء فقبلوا بالجزية دون الدخول في الإسلام ودون قتال، فصالحهم النبي على ذلك.

نتائج حرب اليهود:-

وبمصالحة يهود تيماء كان رسول الله قد أنهى خطر اليهود الذي كان يشغّله وبانتهاء ذلك تحقق ما يلي: ـ

1-أمن الرسول صلى لله عليه وسلم ناحية الشمال بعد أن أمن الجنوب بعد صلح الحديبية.

2-أنصرف الرسول لتنظيم أمور المسلمين.

3- تبليغ الأحكام حسبما كانت تنزل عليه بين الحين والآخر.

4-وسع رسول الله المسجد النبوي فزاد عليه في الدور، وسدّ الأبواب التي كانت شارعة إلى المسدد إلاّ بابه وباب علي بن أبي طالب، فتكلم في ذلك الناس فقام رسول الله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أما بعد فأني أمرت بسد هذه الأبواب إلاّ باب علي وقال فيه قائلكم. وإني والله ما سددت شيئاً ولا فتحته ولكني أمرت بشيء فأتبعته

لقد ذكرت تيماء في أشهر معلقه لاشهر شاعر جاهلي امرؤالقيس بن حجر الكندي 
وله قصه شهيره عندما اودع ادرعه وسيوفه عند ملك تيماء قديما 
وهو الملك السمؤال بن عاديا.. ملك يهودي انذاك 
وقد فضل السمؤال ان يقتل ابنه على ان يسلم وديعة امرؤ القيس 
وهي الدروع والسيوف 
وضرب فيه المثل في الوفاء.. فقيل اوفي من سمؤال

وفاء السموأل:-

كان للسموأل بن عادياء حصن معروف بالأبلق الفرد مشرف على تيماء بين الحجاز والشام على رابية من تراب فيه آثار أبنية من لبن لا تدل على ما يحكى عنها من العظمة والحصانة وهو خراب وإنما قيل له الأبلق لأنه كان في بنائه بياض وحمرة وانّ أوّل من بناه عادياء أبو السموأل اليهودي ولذلك قال السموأل:

بنى لي عاديا حصنا حصينا

وماء كلما شئت استقيت

رفيعا تزلـق العقبان عـنه

إذا ما نابني ضيم أبيت

وأوصى عاديا قـدما بأن لا

تهدم يا سموأل ما بنيت

وفيت بأدرع الكنـدي إنـي

إذا ما خان أقوام وفيت

وكان يقال أوفى من السموأل، وذلك أن امرأ القيس بن حجر الكندي مرّ بالأبلق وهو يريد قيصر يستنجده على قتلة أبيه، وكان معه أدراع مائة، فأودعها السموأل ومضى، فبلغ خبرها ملكا من ملوك غسان، وقيل هو الحارث بن ظالم، ويقال الحارث بن أبي شمر الغساني، فسار نحو الأبلق ليأخذ الأدرع، فتحصن منه السموأل وطلب الملك منه تلك الأدرع، فامتنع من تسليمها، فقبض على ابن له وكان قد خرج للتصيد، وجاء به إلى تحت الحصن.

قال الحارث: إن لم تعطني الأدرع وإلا قتلت ابنك.

فكر السموأل وقال: ما كنت لأخفر ذمتي فاصنع ماشئت 

فذبحه والسموأل ينظر إليه.

وقيل إن الذي طالبه بالأدرع الحارث بن ظالم، وإنه لما امتنع من تسليم الأدرع إليه ضرب ابنه بسيفه ذي الحيات فقطعه نصفين.

وقيل إنّ ذلك الذي أراد جرير بقوله للفرزدق:

بسيف أبي رغوان سيف مجاشع ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم

ولم يدفع إليه السموأل الأدرع وانصرف ذلك الملك عند اليأس، فضربت العرب به المثل لوفائه.

وهذا قول يحيى بن سعيد الأموي عن محمد بن السائب الكلبي.

قال الأعشى يذم رجلا من كلب:

بنو الشهر الحرام فلست منهم

ولست من الكرام بني العبيد

ولا من رهط حسان بن قرط

ولا من رهط حارثة بن زيد

قال: وهؤلاء كلهم من كلب.

فقال الكلبي: لا أبا لك أنا والله أشرف من هؤلاء كلهم

فسبه الناس كلهم بهجاء الأعشى إياه ثم أغار الكلبي المهجو على قوم قد بات فيهم الأعشى فأسر منهم نفراً فيهم الأعشى وهو لا يعرفه، ورحل الكلبي حتى نزل بشريح ابن السموأل بن عادياء اليهودي صاحب تيماء، وهو بحصنه الأبلق فمر شريح بالأعشى فناداه الأعشى:

شريـح لا تـتركني بعدما علقت

حـبالك اليـوم بعد القد أظفاري

قد جلت ما بين بانقيا إلى عـدن

وطال في العجم تسياري وتكراري

فكان أكرمهم جـدّاً وأوثقهم عهداً

أبـوك بــعرف غـير إنـكار

كن كالسموأل إذ طاف الهمام به

في جحفل كهزيع الليـل جـرار

بالأبلق الفـرد مـن تيماء منزله

حصن حصين وجـار غير غدار

إذ سامه خـطتي خسف فقال له

قـل ما تشاء فـإني سامع حـار

فقال ثكل وغـدر أنـت بينهما

فاخـتر فـما فيهما حـظ لمختار

فشك غـير طـويل ثم قـال له

اقـتل أسـيرك إني مانـع جاري

فاختار أدراعـه كيلا يسب بـها

ولـم يـكن وعـده فـيها بختار

قال فجاء شريح إلى الكلبي

فقال: هب لي هذا الأسير المضرور.

فقال: هو لك فأطلقه وقال له أقم عندي حتى أكرمك وأحبوك.

فقال الأعشى: من تمام صنيعتك إلي أن تعطيني ناقة ناجية وتخليني الساعة.

فأعطاه ناقة فركبها ومضى من ساعته، وبلغ الكلبي أنّ الذي وهب لشريح هو الأعشى.

فأرسل إلى شريح: ابعث إلي الاسير الذي وهبت لك حتى أحبوه وأعطيه فقال: قد مضى.

فأرسل الكلبي في أثره فلم يلحقه.

وقال الأعشى وهو زعم أن سليمان ابن داود هو الذي بنى الأبلق الفرد بعد أن ذكر الملوك الذين أفناهم الدهر فقال:-

ولا عاديا لم يمنع المـوت ماله

وورد بتيـماء اليهودي أبلق

بـناه سليمـان بن داود حـقبة

له أزج عال وطـي مـوثق

يـوازي كبيدات السماء ودونه

بلاط ودارات وكلس وخندق

له درمك في رأسـه ومشارب

ومسك وريحان وراح تصفق

وحور كأمثال الدمى ومناصف

وقدر وطباخ وصاع وديسق

فذاك ولم يعجز من الموت ربه

ولكن أتاه المـوت لا يـتأبق

وقال السموأل يصف نفسه وحصنه:

لنا جـبل يحتلّـه من نجــيره

منيع يرد الطرف وهو كليل

رسا أصله تحت الثرى وسما به

إلى النجم فرع لا ينال طويل

هو الأبلق الفرد الذي سار ذكره

يعز على من رامـه ويطول

وجاء ذكر تيماء في معلقة امرؤ القيس مالتالي :-

وتَيْمَاءَ لَمْ يَتْرُكْ بِهَا جِذْعَ نَخْلَـةٍ

وَلاَ أُطُمـاً إِلاَّ مَشِيْداً بِجِنْـدَلِ

كَأَنَّ ثَبِيْـراً فِي عَرَانِيْـنِ وَبْلِـهِ

كَبِيْـرُ أُنَاسٍ فِي بِجَـادٍ مُزَمَّـلِ

كَأَنَّ ذُرَى رَأْسِ المُجَيْمِرِ غُـدْوَةً

مِنَ السَّيْلِ وَالأَغثَاءِ فَلْكَةُ مِغْـزَلِ

وأَلْقَى بِصَحْـرَاءِ الغَبيْطِ بَعَاعَـهُ

نُزُوْلَ اليَمَانِي ذِي العِيَابِ المُحَمَّلِ


</doc>
<doc id="61557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61557" title="جزر الأنتيل الهولندية">
جزر الأنتيل الهولندية

جزر الأنتيل الهولندية كانت دولة مستقلة ترتبط باتحاد مع سورينام وهولندا على الكومنولث البريطاني، اكتشفها كريستوفر كولومبوس سنة (899 هـ - 1492 م) واحتلتها أسبانيا في القرن الخامس عشر الميلادي، ثم أعقبتها هولندا في احتلال تدريجي لجزر الأنتيل على فترات بدأ مند سنة (1044هـ - 1634 م) وتمت سيطرتها على الجزر في سنة (1231 هـ -1854 م) ومكث الاحتلال الهولندي لجزر الأنتيل حتي سنة (1374 هـ - 1954 م)، وعندما استقلت الجزر وجمع شتاتها في دولة واحدة متحدة مع سورينام المستعمرة الهولاندية السابقة.

خضعت جزر الأنتيل للاستعمار الإسباني منذ أن اكتشفها البحارة الإسبان عام 1499. وفي بداية القرن السابع عشر التجأت إليها مجموعات من القراصنة الهولنديين الذين بدؤوا يهاجمون السفن الإسبانية، ثم ما لبثوا في عام 1634 أن أحكموا سيطرتهم على كل المنطقة وألحقوها بالتاج الهولندي رغم تمتعها بنوع من الحكم الداخلي الذاتي الذي يفترض أن يؤدي إلى منحها الاستقلال الكامل في سنة 1980.

برزت أهمية هذه الجزر الاستراتيجية بعد شق قناة باناما في بداية القرن العشرين واكتشاف النفط بالقرب من الشواطئ الفنزويلية المتاخمة لها.

في سنة 1954 أصدرت الحكومة الهولندية مرسوما منحت بموجبه الجزر الأنتيلية حكما ذاتيا داخليا، إلا أن هذا الإجراء لم يخفف من حدة المطالب الوطنية بالاستقلال فوقعت في سنة 1969 انتفاضة عمالية وشعبية في العاصمة ويلمستاد اضطرت الحكومة الهولندية على إثرها إلى إرسال بعض وحداتها العسكرية لقمعها.

استقال رئيس الحكومة المحلية بعد ذلك، وانشق الحزب الحكومي، وهو "الحزب الديموقراطي"، إلى عدة أجنحة. ثم ألفت حكومة اشتراكية ما لبثت ان أقيلت بعد تعيين حاكم جديد للجزر في سنة 1970. كما استقال الحكومة التي تبعتها في سنة 1971 على إثر فشل الهيئة التشريعية في الاتفاق على سياسة مالية موحدة.

في تلك الأثناء كان النضال من أجل الاستقلال عن هولندا يتصاعد باستمرار، مما اضطر الحكومة الهولندية إلى الدخول في مفاوضات مع ممثلي الجزر للاتفاق على تاريخ الاستقلال وعلى شكل الدولة المقبل.

و قد أجريت نتيجة ذلك انتخابات تشريعية في سنة 1977، نال فيها الحزب الديموقراطي معظم المقاعد وشكل على أثرها حكومة اتحادية قاطعتاها الأحزاب الانفصالية في جزيرة أروبا. إلا أن هذه المعارضة لم تحل دون ممارسة الهئة التشريعية مهامها.

وافقت الحكومة الجديدة في برنامجها الوزاري الذي نشر في شهر أغسطس 1977 على منح كل من الجزر الست دستور منفصلا بالإضافة إلى الدستور الوطني الاتحادي وتحويل كل مسائل النزاع إلى محكمة مستقلة للنظر فيها. واحتفظ الدستور الوطني للحكومة الاتحادية بصلاحية الإشراف على البوليس والبريد والمواصلات اللاسلكية والقضايا المالية والجمارك. كما عين لكل من جزيرتي سابا وسان يوستاشياس ممثلان في الهيئة التشريعية لهما صفة المراقبين المؤفتين. أما بالنسبة للاستقلال الكامل فقد اتفق على أن يعلن في سنة 1980.

يعين التاج الهولندي حاكما عاما على الجزر يكون ممثلا للتاج الهولندي ومسؤولا عن السياسة الخارجية للجزر ويعاونه في مهماته مجلس استشاري. أما الشؤون الداخلية فيتولاها مجلس الوزراء الذي يكون مسؤولا أمام الهيئة التشريعية المؤلفة من 22 عضو منتخب بواسطة الاقتراع العام. ويتولى إدار الجزر الأربع كوراكاو، وأوروبا، وبونير، وجزر ويندوارد مجلس تنفيذي ومجلس الجزيرة ونائب الحاكم العام.

ليس للزراعة أهمية كبيرة في جزر الأنتيل الهولندية إذا ما قيست بغيرها من القطاعات الاقتصادية. إلا أن الحكومة تعمل على تطوير المزارع وتربية المواشي وتكثير البساتين على أنواعها. أهم المنتجات هي الصبار (تعتبر بونير أنم مصدرة للصار) والسرغوم والجوز المطحون والفاصوليا والخضار الطازجة والفواكه الاستوائية.
أما الصناعة فتؤمن أكثر من ثلث صافي الدخل القومي. وأهم الصناعات هي تكرير النفط. وقد أصبحت كوراكاو وأروبا رائدين في هذا المجال بعد تطور صناعة النفط الفنزويلية. وأكبر الشركات العاملة في الجزر هي شركة "شل" في كوراكاو، وشركة "لاغو" في أروبا. وتؤمن صناعة النفط 95% من قيمة صادرات الجزر الأنتيلية.

قامت الحكومة بتنفيذ خطة تنمية (1962-1976) مولتها هولندا بهدف تنويع الاقتصاد. فعملت على تشجيع الصناعات غير النفطية فتم في أواخر الستينات بناء وتشغيل مصنع للأدوات الإلكترونية. كما أنشء في كوراكاو واحد من أكبر أحواض السفن في النصف الغربي من الكرة الأرضية. وفي جزيرتي أروبا وكوراكاو خطان لنقل النفط بواسطة السفن وآخر في بونير.

تتمتع جزر الأنتيل الهولندية بشبكة جيدة من الطرقات. ولدي كل جزيرة ميناء ومطار ،كما توجد مطارات دولية في كل من كوراكاو، وأروبا وسان مارتان. بينما تستعمل مطارات بونير، وسان بوستاشياس وسابا للمواصلات الداخلية بين الجزر فقط.

تتكون جزر الانتيل من مجموعتين، مجموعة قريبة من الساحل الشمالي لأمريكا الجنوبية على مقربة من فنزويلا، وتتكون هذه المجموعة من جزر كورساو، وبوناير، وجزيرة أوروبا وتعرف هذه المجموعة بجزر ليوارد وهذه المجموعة في جنوب البحر الكاريبي وعلى مقربة من شمال غرب فنزويلا، والمجموعة الثانية تتكون من جزر الانتيل الهولندية في شرقي البحر الكاريبي، وتبعد عن المجموعة بحوالي 900 كيلو متر، وتتكون من جزيرتي سان أوستاشيو وسبأ أو سابا، وقسم من جزيرة سان مارتن، والدولة صغيرة المساحة فلا تزيد عن ألف وعشرين كيلو مترأً، وتتكون من عدد من الجزر المتباعدة المبعثرة، وجملة سكانها في سنة (1408هـ - 1988 م)، 270 ألف نسمة وعاصمتها ويلمستاد، وتوجد في جزيرة كورسلو، وتضم العاصمة نصف سكان الانتيل الهولندية.

معظم أرض جزر الأنتيل الهولندية من تكوينات بركانية وبعضها من التكوينات المرجانية، والمنطقة مدارية المناخ حيث الطراز المداري الرطب المعتدل، وترتفع معدلات الحرارة بالجزيرة الجنوبية، والجزر الشمالية أكثر أمطاراً.

السكان خليط خليط يتكون من أغلبية تعود إلى أصول أفريقية، جاء بهم الهولنديون كرقيق للعمل بمزارع الجزر، وقد وفدوا إليها على مراحل، وهناك أقلية باقية من الهنود الأمريكين من قبائل الكاريب والآراوك بعد أن أبادهم الأسبان والهولنديون، وخمس السكان من خليط أوروبي، واللغة الهولندية رسمية بالبلاد، وهناك لغة محلية عبارة عن خليط من الأسبانية والهولندية والبرتغالية وتسمي (بييامنتو) وتكتب بها الصحف المحلية، وتنتشر الإنجليزية بين سكان الجزر الشمالية.

تزاول الزراعة في بعض الجزر، حيث ينتج قصب السكر، والقطن، والموز (السرغوم) ومن الأنشطة الاقتصادية صيد الأسماك
والسياحة من الحرف الهامة بهذه الجزيرة، كذلك الرعي، غير أن دعامة اقتصاد جزر الأنتيل الهولندية تتمثل في تكرير النفط الذي يأتيها من فنزويلا، ويكرر في جزيرتي كورساو وأوروبا، ولهذا أصبحت جزر الأنتيل العاشر في العالم للمشتقات النفطية، ووصلت طاقة التكرير بها إلى خمسين مليوناً من الأطنان سنوياً.




</doc>
<doc id="61558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61558" title="كفر يوبا">
كفر يوبا

كفر يوبا تعد أكبر القرى في قصبة إربد وأكثرها سكانا وتقع قرية كف ريوبا في غرب إربد وتبعد عن وسط المدينة حوالي 3 كم. وفيها العديد من الشوارع أهمها شارع (إربد – كفريوبا) المعروف بشارع الستين الذي يعتبر المنفذ الرئيسي والشريان المغذي لألوية الكورة والطيبة والغور الشمالي، بعد استحداث طريق جديدة بدلا من طريق الغور القديم والمعروف بوادي الغفر.

بلدية كفر يوبا تقوم على توفير وتحسين الخدمات للقرية التي يبلغ عدد سكانها 25000 نسمة تقريبا، وتعتبر كفريوبا من القرى الأنشط زراعيا في إنتاج الزيتون. كما توجد فيها محلات تجارية كثيرة منها قديمة ومنها ما هو حديث.

قرية كفريوبا معروفة بعشائرها وهي البطاينة والردايدة والقواسمة والبني هاني والخطيب و العديد من العشائر الصغيرة وبعض العشائر الاتية من فلسطين المحتلة بعد حرب 48 و حرب 67.

ما زالت قرية كفريوبا تحتفظ بعراقتها وعاداتها الريفية القديمة الأصيلة التي نتمنى أن لا تتغير مع مرور الزمن. واللكنة الاربداوية الاصلية هي اللكنة السائدة في القرية.

يوجد العديد من المدارس في لقرية التي كان لها بصمة على جبين كل طالب تخرج منها وأنشأت أفراد يفتخر ويتحذى بهم في هذا الوطن ومن أهم هذه المدارس :

يوجد في قرية كفريوبا مركز صحي كفريوبا الشامل وهو يغطي القرية صحيا ويعتبر من أهم المراكز فيها ويوجد أيضا بعض المراكز الصحية الخاصة بإضافة إلى ثلاث صيدليات موزعة في أنحاء كفريوبا

لا تختلف اكلات سكان القرية عن اكلات أهل اربد الاصليين.

منتدى كفر يوبا الثقافي ونادي كفريوبا لكرة السلة الذي حقق نجاحات كثيرة ومشهودة له واستطاع الوصول في عام 2010 إلى الدوري الأردني لكرة السلة/الدرجة الممتازة وحقق المركز الثاني وايضا المركز الثاني في كأس الاردن ، بجدارة واستحقاق، فاز ايضا بدوري الدرجة الأولى لكرة السلة مرتين.

كفريوبا قرية من قرى اربد ذات أهمية كبيرة لا تقل عن باقي القرى أهمية، فكلمة كفر تعني مزرعة ويوبا اسم شخص.مساحة كفريوبا 12.000 كم ²، وعدد سكانها 25000. في القديم كانت كفريوبا عبارة عن غابة كبيرة كثيفة الأشجار وكثرت فيها جداول المياه والبرك . لكن وللأسف الشديد قطعت هذه الغابة منذ حكم الأتراك لهذه البلاد؛ كان الحكام الأتراك يجبرون الناس على قطع الأشجار ونقلها إلى دمشق، ويأخذون محاصيلهم غصباً ، وعدا عن ذلك كان الأتراك يأخذون الشباب قسراًُ للانضمام للجيش التركي وكثيراً من الشباب ذهبوا ولم يعودوا ولكن القلة القليلة الذين عادوا خفية (خوفاً من أن يجدهم الأتراك أو البدو الرحل فيقتلوهم) قالوا إنهم كانوا يأخذونهم إلى الباب العالي ويقدمونهم لأي مواجهة أو حرب ضد الأهالي.

من كفريوبا تسمى برد الماء (سميت بذلك لكثرة الماء فيها وبرودته)، وعثر على أثار لقصر فيها يعود للفترة الرومانية وهناك أثار لقناة ماء من تل الاشيعر لتصل إلى وادي الغفر (نقطة عسكرية مهمة زمن الأتراك وإلى الآن هو نقطة عسكرية).

تسمى الذهيبية، والمنطقة الوسطى تسمى الفطم، والمنطقة الغربية تضم مناطق السهلات والغوايب(أطلق عليها الناس هذا الاسم لوجود أثار لكنيسة ومقبرة كبيرة من باب الغياب عن الوعي)وقلاع الرأس وغيرها.

فتسمى الحمراء (لأن البيوت التي كانت فيها لون حجارتها أحمر وكانت أشبه بالقلاع، دمرت بفعل عوامل طبيعية).

كثرة البرك في كفريوبا؛ ومن هذه البرك بركة كفريوبا في الجهة الجنوبية الغربية من كفريوبا ينزل فيها درج وعمود حجري بالوسط كانت هذه البركة تخدم أهل التل (اسم منطقة)، وبركة الرشاد في الجهة الجنوبية الشرقية من كفريوبا تخدم أهل الخربة (هي بلد لكنه دمّر نتيجة كارثة طبيعية). طُمِرت هذه البرك لأن معظم الذين غرقوا فيها لم يجدوا لهم جثث لوجود سراديب في هذه البرك كانت تسحب الجثث وبقيت غامضة.

وفي الجهة الشرقية من كفر يوبا جبل أبو الزيته (سمي بذلك لكثرة الزيتون فيه) وعُثر على معاصر زيتون كانت عبارة عن جُرن حجري تمتد منه قناة حجرية توصل الزيت إلى الأوعية التي يوضع فيها. يوجد الكثير من المغارات في هذا الجبل ولكن وجد أن هذه المغارات هي عبارة عن مقابر .

يعد فن العمارة من أهم الفنون الإسلامية وقد تمثل في العديد من المباني التي أقامها المسلمون لاستخداماتهم المختلفة من ضمنها المساجد (الجوامع): إن أول مسجد بني في كفريوبا هو مسجد خالد بن الوليد أسس في سنة 129هجري منذ خلافة عمر بن عبد العزيز تميز ببساطة البناء حيث بني من الحجر والطين (تراب وتبن)، وسقفه قصيب وبابه خشب. جدد بناءه سنة 141 هجري وجدد للمرة الثانية في بداية عهد الملك حسين بن طلال سنة 1953 ميلادي قام بتجديده الشيخ محمود سليمان البصول وحوله من قصب إلى عقود (قناطر). وكانت المرة الأخيرة سنة 2003/2004 ميلادي التي جدد فيها المسجد وتم تعديل القبلة فيه حيث كانت القبلة محددة قديماً حسب ضوء الشمس أما الآن فالقبلة حددت حسب البوصلة على يد السيد أيمن محمود علي البطاينة وحوله من قناطر إلى صبة باطون ولبّس بحجر. يوجد تحت المسجد مغارة كبيرة جداً كانت مكان لاختباء الناس في الحروب أما حالياً فقد انهارت.

تقف بشكل عجيب ويقال أنها أبراج مراقبة أو مقابر منذ الحكم الروماني وجد فيها الكثير من الذهب.

تل الاشيعر: تل صناعي بني في العصر الحديدي في سنة 3000 قبل الميلاد وهو شبيه بتل في بيت رأس والحصن ويعتقد أن فيه طرق وسراديب توصل إلى بحيرة طبريا في فلسطين، ويعتقد أن هذه التلال هي مراكز تجمعات للناس أو قصور.

الزي الذي كانت تلبسه النساء بسيط جداً كان عبارة عن ثوب اسود ويضعن على رؤوسهن العرجة أو الحطة أو الشماغ ويلبسن في البرد الدامر فوق الثوب. 
أما الزي الذي كان يلبسه الرجال كان عبارة عن مزنوك ويضع على رأسه الشماخ الأحمر أو الأزرق وبعضهم يضعون العباءة وفي البرد يرتدون الفروة. 
و قد استمر ارتداء هذه الازياء إلى بداية الثمانينات ثم بدأت النساء تلبس الجلابيب و الحجاب العادي (الاشارب )
كما أن ازياء الرجال بدأت بالتحول تدريجيا من بداية الخمسينات نحو البنطلون والقميص حتى أصبحنا الآن نادرا ما نشاهد مزنوك أو عباءة و يرتديها ما تبقى من المعمرون التي تزيد اعمارهم عن ثمانين عاما.
حيث ساهمت وسائل الاعلام من تلفزيونات و غيرها و حمى الموضة في القضاء على الازياء التراثية ..

المقاييس التي كانت معروفة في القديم هي المد والصاع والميزان ذو الكفين.
كان أيضاً ما يعرف بالقبّان وهو ميزان لكيل الحنطة والشعير والعدس وغيرها (للأوزان الثقيلة).
أما الآن فأصبح بديلاً عن كل ذلك الموازين الإلكترونية وكان الناس يأخذون حبوب القمح ويطحنوها أو ما يعرف بسمد هذه الحبوب في مكان يسمى البابور. 
الهندسة القديمة: كانت البيوت والدكاكين تبنى بشكل جميل جداً وبسيط في نفس الوقت كانوا يبنونها من حجارة ويضعون عليها الطين (التراب والتبن) والشبابيك على شكل أقواس والأسقف على شكل قناطر إما قناطر خشب أو قصب وجسر حديد وشومل (تراب أسود مع تبن) والأبواب من خشب والأرضية من طين. كانت بيوتهم عبارة عن غرف متفرقة يجمع بينها ما يسمى حوش البيت في إحدى نواحي الحوش فرن الطابون (هو فرن في الأرض مصنوع من تراب اسمه حزريا وشوفة وعشبة الطرّيش.أما الماء يوضع في جرة وسط حوش البيت تسمى الخابية سميت بذلك لأنها تخبأ الماء من أشعة الشمس وغيرها فتبقى باردة وكانوا يضعون الخبز الذي يصنعونه بأنفسهم في طباقة الخبز ويعلقون اللحم على الأشجار ليلاً ليبقى بارداًُ فلا يفسد وأكثر طعامهم من اللبن والشنينة (اللبن المخضوض) والزبدة والسمنة البلدية التي تصنعها النساء ورغم أن النساء تصنع كل شيء في البيت إلا أنهن يعملن بالإضافة لعملهن داخل البيوت خارجها في الزراعة والحراثة ورعاية المواشي من أبقار وأغنام وماعز وأحياناً الجمال ورغم كل التعب والمشقة فإن النساء تتزوج وينجبن أطفالاً وتتباهى النساء فيما بينهن بعدد أولاد كل واحدة منهن ومن الأكثر انجاباً للذكور وحتى الزمن القريب الماضي مع الأسف كان وأد البنات سائداً بين الناس لقلة الوعي ظانين أن البنات تأتي معهن المتاعب 
في الأعراس كان كبار ووجهاء البلد يذهبون في جاهة العروس ويقرئون الفاتحة ويحددون الفيد وهو المقدم والمؤخر.. وبعد ذلك للأهل حرية العقد (كتب الكتاب) وكان شرط أن يوقع المختار على العقد. قبل الزفاف يسهر الناس للغناء مدة ثلاث أيام متتالية وآخر ليلة يحنون العريس وفي يوم الزفاف يصنع أهل العريس الطعام (إقرة) ويبعثون الطعام لكل مختار في البلد ليطعم عشيرته بمضافته. ويأتي أصدقاء العريس ويحموه وتبقى النساء في الخارج تروّد وبعد ذلك يُزف العريس في البلد وينقلوه إلى بيته على الحصان والعروس ينقلونها على الحصان أما إذا كانت العروس من بلده بعيدة ينقلونها على الهودج (الجمال). وبعد الزواج بعدة أيام تُقدّم عباءة الخال (نقوط أهل العروس؛ أعمامها وأخوالها) للعروس إما تكون نقدية أو هدية فيّمة.

كان لكل عشيرة مختار ينتخبه الناس وتقر به الحكومة بعد ذلك مختاراً عليهم يعرضون قضاياهم عليه وهو بدوره يبعثها للجهة المختصة لحل أمورهم، وكان بيت المختار مفتوحاً للناس يسهرون عنده من بعد صلاة العشاء حتى وقت متأخر من الليل وعند تجميع الضرائب (التحصيلة) كان الناس يجتمعون عند المختار الذي يستضيف بدوره الشخص الذي يجمع الضرائب ويدفعون ما عليهم من ضرائب. عدا عن ذلك للمختار ختم يجب أن يختم على كل ورقة رسمية (تحتاج لموافقة المختار). 
أما بالنسبة للعزاء كان عند موت أحدهم يحزن عليه كل أهل البلد وكل أهل القرية كانوا يصلون على الميت ويدفنوه ولا يقاطعون أهل الميت على الأقل لبعض الأسابيع الأولى من وفاته ،وكانت النساء لا تغسل أو تبيض الملابس والملاحف والفرش عند موت أحد بسبب معتقدات كانت سائدة بين الناس ومن هذه المعتقدات أيضاً عدم نشر ملابس الطفل الرضيع تحت النجوم (في الليل). 
وكان الرجال يحملون السلاح والخناجر أينما ذهبوا.

أهل القرى هم فلاحون بالأصل يعتمدون على الزراعة بالدرجة الأولى وقليلون الذين يعتمدون على التجارة هناك مزروعات شتوية (الحبوب) ومزروعات صيفية (الخضراوات والفواكه) وحالياً استعاضوا عن الزراعة الشتوية بزراعة الزيتون.

أما الآن فقد توقفت الزراعة كليا في كفريوبا بسبب تعدي المباني السكنية على الأراضي الزراعية حيث نجد ان الزراعة الوحيدة الباقية هي اشجار الزيتون الموجودة بين للمباني كما توقفت تربية المواشي و الابقار منذ أكثر من عشرين عام .

الآن كفر يوبا تطورت وأصبحت كبيرة فيها سوق كامل وكل شيء متواجد فيها واضح في هذه الصورة بعض ذلك.


</doc>
<doc id="61567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61567" title="الجامعة العمالية">
الجامعة العمالية

الجامعة العمالية هي واحدة من الجامعات المتخصصة في مجالي التنمية التكنولوجية والعلاقات الصناعية في مصر.
وهي من أهم الجامعات المصرية التي تهتم بالتطور التكنولوجى وحلقات الجودة العالمية، كما أنها الأكاديمية الوحيدة التي تمنح طلابها التدريب في المصانع عملياَ. كما أن المنهج الدراسي للجامعة يحتوي على المنظومة الدولية للجودة.
كما يدرس طلابها كيفية تطبيق وتطوير شهادات الجودة العالمية مثل أيزو 9001 وأيزو 14001، وذلك لطلبة تكنولو جيا الإنتاج (بكالوريوس رقابة جودة).فقط

تستقبل الجامعة الطلاب الحاصليين علي شهادة الثانوية العامة المصرية أو على الدبلوم المتوسط، وتمنح لخريجيها درجة البكالوريوس المعتمدة من وزارة التعليم العالي المصرية في مجالي رقابة الجودة وإدارة الأعمال.

وتتكون الجامعة العمالية من مقر رئيسي بمدينة نصر بالقاهرة و 13 فرع موزعين على محافظات ومدن مصر.

تتكون الدراسة من مرحلتين هما:
ويقسم العام الدراسي بها إلي نظام الترم أو قسميين بامتحانيين منفصلين يضاف لهما درجة ناتجة عن النشاط الدراسي أي معدل الحضور والأبحاث المقدمة ويطلق علي هذا النوع من التقييم "أعمال السنة".

الجامعة مشتركة للطلبة والطالبات وتتبع الجامعة الاتحاد العام لنقابات عمال مصر. والدراسة بها بمصروفات وليست جامعة مجانية ولكنها حكومية، ومن حق الطالب بعد السنة الثانية الدخول إلى كلية الهندسة بتقدير امتياز وبعض الكليات المختلفة مثل التربية وفنون جميلة وغيرها.


</doc>
<doc id="61568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61568" title="مشيح">
مشيح

الماشيح أو "المسيا" (بالعبرية: המשיח) (ومعناها "المسيح") ، في الإيمان اليهودي هو إنسان مثالي من نسل الملك داود (النبي داود في الإسلام) يباشر بنهاية التاريخ ويخلص الشعب اليهودي من ويلاته. والأحداث المتوقعة عند وصول الماشيح حسب الإيمان اليهودي تشابه أحداث يوم القيامة في الإسلام والمسيحية، وتتشابه النبوءات التي يعتقد بتحققها اليهود مع بعض الأحداث المتوقع حصولها بحقبة المهدي في الإسلام وكذلك بعض صفاته في أنه الشخص المثالي الذي يترقبه العالم بأسره.

انتظار مجيئ الماشيح هو أحد مبادئ الإيمان اليهودي حسب "قائمة المبادئ الثلاثة عشر" التي ألفها موسى بن ميمون، من كبار الحاخامين اليهود في العصور الوسطى

كلمة "ماشيح" (المسيا) بمعناها الأساسي باللغة العبرية تشير إلى من تم مسحه بـزيت الزيتون دلالة على تكريسه كاهنا أو ملكا. ويرد أول ذكر لمثل هذا الطقس في سفر الخروج (29:7) ضمن تعليمات موسى بشأن مراسم تكريس هارون وأبنائه للكهنوت:

"وتأخذ من زيت المسح وتصبّ على رأسه وتمسحه"، ويوصف هذا الطقس مرات عديدة في الكتاب المقدس خاصة لتثبيت تتويج ملك جديد حينما جرى خلاف حول شرعية ملكه. في الأسفار الأخيرة من الكتاب المقدس كثيرا ما يذكر التعبير "الملك المسيح" (بالعبرية: המלך המשיח) إشارة إلى ملكا شرعيا يجب الخضوع له، حتى لو كان ذاك الملك غريباً مثل الملك الفارسي قورش الثاني الذي أطلق عليه النبي أشعياء لقب المسيح (سفر أشعياء 45:1).

لايؤمن اليهود بيسوع أو عيسى على أنه المسيح وذلك لاختلاف منهجه عن اعتقادهم وتصورهم لشخصية المسيح.

ففي الديانة والإسخاتولوجيا اليهودية (الإسخاتولوجية هو علم الآخرة أو الأيام الأخيرة) المسيا أو المسيح هو ملك اليهود المستقبلي من نسل النبي داود والذي سوف يكون ممسوحا بالمسحة المقدسة لينصب حاكما على الشعب اليهودي جالبا معه بداية العصر المسياني.

يوجد خلاف حاد اليوم بين الطوائف اليهودية المختلفة حول طبيعة المسيا وما يسمى بالعصر المسياني، فالبعض يعتقد أن المسيا سوف يكون شخصا بعينه والبعض يعتقد أن تعبير المسيا سيكون تمثيلا للعصر المسياني بشكل عام.

أن الفهم اليهودي السائد عن المسيا مؤسس على كتابات الحاخام موسى بن ميمون، حيث ناقش ابن ميمون أفكاره وأراءه عن المسيا في كتابه "ميشنيه توراة"، وفي الجزء الرابع عشر من سلسلة كتبه الشريعة اليهودية في القسم المسمى "شرائع الملوك وحروبهم" (הלכות מלכים ומלחמותיהם) الفصل الحادي عشر، كتب ابن ميمون:

"الملك الممسوح مقدر له إقامة واستعادة مملكة داود وإعادة أمجادها الغابرة، في سيادتها المستقلة وفي سلطتها القائمة بذاتها، وسوف يبني الهيكل أو المعبد في أورشليم (القدس) وسوف يعيد جمع شمل اليهود المشتتين في العالم معا، وسوف يعاد تطبيف كل الشرائع في أيامه كما كانت من قبل، سوف تقدم الذبائح والأضاحي وتحفظ أيام السبت وأعياد اليوبيل طبقا لجميع سلوكياته وأخلاقياته المدونة في التوراة،
وكل من لايؤمن به أو لاينتظر مجيئه، لن يكون فقط يتحدى ويقاوم ماقاله الأنبياء، بل سيكون رافضا للتوراة ولموسى معلما، فالتوراة تشهد له في سفر التثنية (30/3-5) "يرد الرب إلهك سبيك ويرحمك ويعود فيجمعك من جميع الشعوب الذين بددك إليهم الرب إلهك، إن يكن قد بددك إلى أقصاء السموات فمن هناك يجمعك الرب إلهك ومن هناك يأخذك ويأتي بك الرب إلهك إلى الأرض التي امتلكها أباؤك فتمتلكها ويحسن إليك ويكثرك أكثر من آباؤك"

هذه الكلمات معلنة بوضوح في التوراة، وتشمل وتحتوي كل الإعلانات التي نطق بها الأنبياء، ففي التوراة نجد أن النبي بلعام يتنبئ عن الملكين الممسوحين، الأول هو داود الذي أنقذ إسرائيل من أيدي مضطهديه، والممسوح الآخر سوف يقوم من نسل داود أيضا لينقذ إسرائيل في النهاية، هذا ماقاله بلعام في سفر العدد (24/17-18) "أراه ولكن ليس الآن" هذا هو دادو، أبصره ولكن ليس قريبا، وهذا هو المسيا الملك، يبرز كوكب من يعقوب، هذا هو داود، ويقوم قضيب من إسرائيل، هذا هو المسيا الملك، فيحطم طرفي موآب ويهلك بني الوغى، هذا هو داود في دولته"

وفي سفر صموئيل الثاني (8/2) يقول الكتاب "سوف يقتلع جميع أبناء [[شيث، هذا هو المسيا الملك المعلن عنه هنا، ملكه سوف يسود من البحر إلى البحر" ([[زكريا]] 9 /10). "وصار الموآبيين عبيدا [[داود|لداود]] يقدمون هدايا" ([[صموئيل الثاني]] 8/6) "هذا هو [[داود]]" وفي سفر [[النبي عوبديا]] (1/21) "ويصعد مخلصون على [[صهيون|جبل صهيون]] ليدينوا [[جبل عيسو]] ويكون الملك للرب" يتكلم هنا عن الملك الممسوح.

وعن مدن الملجأ يقول الكتاب في [[سفر التثنية]] 19 8-9 "وإن وسع الرب إلهك تخومك، فزد لنفسك أيضا ثلاث مدن على هذه الثلاث" وهذا الأشياء لم تحدث أبدا والملك المقدس لن يحكم الخلاء. ولكن ككلمات من نبي هذه المسألة لاتحتاج إلى دليل وإثبات ككل كتب الأنبياء المليئة بهذه القضايا.

لاتتخيل بأن الملك الممسوح سيقوم بصنع المعجزات وبأنه سيقوم بخلق أشياء جديدة في العالم أو بأنه سيحيي الموتى وإلى ماهنالك من الأعمال الخارقة، المسألة لم تكن هكذا بالنسبة للرابي [[أكيفا]] والذي كان تلميذا عظيما لحكماء [[ميشناه|الميشناه]]، وكان المساعد الحربي للملك [[بار كوكبا]]، ولكنه أعلن نفسه الملك الممسوح أو المسيا وأيده في ذلك جميع حكماء جيله، حتى قتل بالخطايا وحينها فقط عرف بأنه لم يكن المسيا، والحكماء على كل حال لم يسألوه أي علامة أو معجزة.

وإذا قام ملك من بيت [[داود]] دارسا لل[[التوراة|توراة]] ومتعمقا بالوصايا مثل [[داود]] أبوه، استنادا لل[[التوراة|توراة]] المكتوبة والشفهية، وقام بإرغام جميع [[إسرائيل]] على اتباعه مقويا نقاط ضعفهم، وحارب حرب الرب، هذا الملك سوف يعامل كما لو أنه الملك الممسوح حقا، فإذا نجح وفاز بجميع الأمم من حوله، وقام ببناء [[الهيكل المقدس]] في مكانه المهئ لهذا الغرض وجمع كل بني [[إسرائيل]] المشتتين في المعمورة معا، هذا الملك سيكون بالحقيقة الملك الممسوح المسيا، وسوف يجلب كل العالم البائد لعبادة الرب معا مثلما كتب في سفر نبوة [[صفنيا]](3/9) "لأني حينئذ أحول الشعوب إلى شفة نقية ليدعوا كلهم باسم الرب ليعبدوه بكتف واحدة"،
ولكن إن لم يستمر في نجاحه أو تم قتله، فسيعرف حينها بأنه لم يكن المسيا الذي وعدتنا به ال[[التوراة|توراة]]، وسنعلم بأنه مثل باقي الملوك المنحدرين من بيت [[داود]] الذين ملكوا إلى حين ومن ثم ماتوا.

بعد هذا كتب [[موسى بن ميمون|ابن ميمون]] عن السبب الذي دفع [[يهود|اليهود]] إلى الاعتقاد بأن [[مسيح|يسوع]] كان مخطئا بخلق الديانة [[مسيحية|المسيحية]] كما كتب عن السبب الذي دفعهم للاعتقاد بأن [[محمد بن عبد الله|محمد]] كان مخطئا أيضا بخلق الديانة [[إسلام|الإسلامية]]، ورثى في كتاباته الآلام التي عاشها اليهود كنتيجة لظهور هذان الإيمانان الجديدان اللذان حاولا استئصال الإيمان اليهودي ليحلان محله، ثم ذهب للقول بأن كلا هذان الإيمانان ساعدا [[الله]] على استرداد العالم من عبادة الأوثان:

أما عن [[يسوع|يسوع الناصري]] الذي ادعى أنه المسيا {المسيح} وقتل بأمر المحكمة، كان النبي [[دانيال]] قد سبق وتنبأ عنه "وأطفال ثوار شعبك سيرفعون أنفسهم لمرتبة النبوة فيتعثرون"، فهل يمكن أن توجد صخرة عثرة أكبر من هذه؟ كل الأنبياء أجمعوا على أن المسيا سوف يخلص [[إسرائيل]] وينقذه وبأنه سيجمع المشتتين ويقيم الوصايا، بينما سبب الناصري ضياع [[إسرائيل]] بحد [[سيف|السيف]] وتفرق من تبقى منهم في كل مكان، كما أنه غير ال[[التوراة|توراة]] وتسبب بحصول خطأ فظيع بعبادة إله إلى جانب عبادة الرب.

ولكن عقل الإنسان لاقدرة له على الوصول إلى مقاصد الخالق لأن أفكاره وطرقه ليست كأفكارنا وطرقنا، كل هذه المسائل عن [[يسوع|يسوع الناصري]] وعن ال[[إسماعيلية (توضيح)|إسماعيلي]] الذي قام من بعده {محمد} كانت الغاية منها تمهيد السبيل للملك المسيا ولإعادة العالم الزائل لعبادة الله معا كما قال النبي [[صفنيا]] (3/9) "لأني حينئذ أحول الشعوب إلى شفة نقية ليدعوا كلهم باسم الرب ليعبدوه بكتف واحدة".

كيف هذا؟ لقد سقط العالم البائد في قضايا المسيا وال[[التوراة|توراة]] والشريعة، وهذه القضايا قد انتشرت حتى في الجزر البعيدة بين الأمم غير مختونة القلب، وقد درسوا هذه المسائل مع شريعة ال[[التوراة|توراة]]، فراح هذا يقول بأن هذه الشريعة حقيقية ولكنها أصبحت ميتة منذ زمن في أيامنا هذه، ولن تسود على الأجيال الآتية، بينما يقول آخر هناك طبقات سرية في هذه القضايا فلا يمكننا التعامل معها على أساس أدبي، والمسيا قد آتى وكشف معانيها السرية.

ولكن عندما يأتي الملك الممسوح سوف يرتفع حقا وينجح ويتعظم ويتمجد، سوف يلتفتون جميعهم حالا ليعرفوا بأن آباؤهم لم يورثوهم سوى الأكاذيب وبأن أنبياؤهم وأسلافهم قادوهم للضلال.

معظم النصوص التي تتعلق بالمسيا وبما سيقوم به مدونة في كتاب النبي [[أشعياء|إشعيا]] وهناك نبؤات أخرى مذكورة في كتب الأنبياء الآخرين أيضا، من تلك النبؤات :

تؤكد [[يهودية أرثوذكسية|اليهودية الأرثوذكسية]] على أن [[يهود|اليهود]] مجبرين على قبول المبادئ الثلاثة عشر للإيمان والتي نقلت عن الأنبياء، بما في ذلك الإيمان بشكل قاطع بمجئ المسيا، حيث ينص المبدئ الثاني عشر على ذلك، ويقول ذلك المبدئ :

أنا أعتقد بإيمان كبير بمجئ المسيا، حتى لو كان قد تأخر حدوث ذلك، إلا أني سأنتظر قدومه كل يوم.

تقول [[يهودية محافظة|اليهودية المحافظة]] "بأن بما أنه لايوجد أحد يستطيع أن يؤكد ماسوف يحدث خلال العصر المسياني لذلك فأن كل واحد منا له الحرية في تكوين تأملاته الخاصة عن تلك المرحلة، بعض منا يؤمن حرفيا بحقيقة تلك التأملات، والبعض الآخر يفهمها على اعتبار أنها استعارات رمزية... ولأجل المجتمع الدولي نؤمن بقدوم ذلك العصر الذي تتوقف فيه الحروب وتصبح العدالة والرحمة من المسلمات البديهية فيه، مثلما كتب في سفر النبي [[أشعياء|إشعياء]] (11/9) "الأرض تمتلئ من معرفة الرب كما تغطي المياه البحر". أما لآجل شعبنا فنؤمن باجتماع جميع [[يهود|اليهود]] معا من جديد في [[صهيون]]، لنكون من جديد أسيادا لمصيرنا حيث نستطيع التعبير عن عبقريتنا المميزة في كل ناحية من نواحي حياتنا الوطنية، نحن نقر بنبوة [[أشعياء]] 2 3 "... لآنه من [[صهيون]] تخرج الشريعة ومن [[القدس|أورشليم]] كلمة الرب"

لانعرف موعد قدوم المسيا، ولانعرف حتى إن كان سيكون إنسان ذو مواهب عظيمة وخارقة أو إن كان سيكون مجرد رمزا لخلاص البشرية من أشرار هذا العالم، لذا وانطلاقا من العقيدة المسيانية تعلمنا [[يهودية|اليهودية]] أنه يجب على كل إنسان بشخصه أن يعيش وكأنه مسؤولا بشكل فردي عن قدوم العصر المسياني، فنردد كلمات [[موسى بن ميمون|ابن ميمون]] التي نقلها عن النبي [[حبقوق]] (2/3)والتي تقول "لأن الرؤيا بعد إلى ميعاد وفي النهاية تتكلم ولا تكذب، إن توانت فانتظرها لأنها ستأتي إتيانا ولاتتأخر"

لاتقبل [[يهودية إصلاحية|اليهودية الإصلاحية]] بشكل عام بفكرة أنه سيكون هناك مسيا، البعض من أتباع هذا التيار يؤمنون بأنه ربما سيوجد عصر مسياني نوع ما {العالم الآتي}، بمعنى وجود ال[[يوطوبيا|يوتوبيا]] {المدينة الفاضلة} التي يجب على كل [[يهود]]ي العمل على تحقيقها.

تقول اليهودية الإصلاحية "إن الأجيال السابقة من المصلحين [[يهود|اليهود]] لم تشك يوما بالطاقات البشرية الطامحة من أجل الخير، لقد عشنا مآسي قاسية أجبرتنا على إعادة ملائمة واقعية تقليدنا حول قدرة الإنسان على استيعاب الشر، سابقا رفض شعبنا دائما الوقوع في فخ اليأس، فالناجين من المحرقة {[[هولوكوست|الهولوكوست]]} منحوا الحياة، ونهضوا من محنتهم تلك ليثبتوا للعالم بأن الروح البشرية لاتقهر.

لقد قامت دولة [[إسرائيل]] وسيحافظ عليها [[يهود|اليهود]] دائما لتكون على مر الزمان برهاناً على كيفية قدرة شعب موحد على تغيير تاريخ الإنسانية، فوجود [[يهودية|اليهودية]] هو جدل بحد ذاته موجه ضد اليأس، وخلاص [[يهود|اليهود]] هو مبرر للآمال الإنسانية.

سوف نبقى شهودا لله على أن التاريخ لم يكن يوما بدون معنى، نحن نؤكد أنه مع مساعدة الله لن يكون الناس عاجزين عن صنع أقدارهم، نحن نكرس أنفسنا سيرا على خطى الأجيال [[يهودية|اليهودية]] التي سبقتنا، لكي ننتظر ونعمل من أجل اليوم الذي يتحقق فيه قول الكتاب، [[أشعياء|إشعياء]] 11 9 "لايسوؤون ولايفسدون في كل جبل قدسي لأن الأرض تمتلئ من معرفة الرب كما تغطي المياه البحر"


[[تصنيف:أنبياء ورسل بحسب المعتقد الإسلامي]]
[[تصنيف:كرستولوجيا]]
[[تصنيف:كلمات وعبارات عبرية]]
[[تصنيف:لاهوت مسيحي]]
[[تصنيف:لاهوت يهودي]]
[[تصنيف:مصطلحات دينية]]
[[تصنيف:مواضيع يهودية مسيحية]]
[[تصنيف:يهودية]]

</doc>
<doc id="61579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61579" title="دونالد رامسفيلد">
دونالد رامسفيلد

دونالد رامسفيلد (بالإنجليزية: Donald Rumsfeld) (ولد في 9 يوليو 1932)، وزير الدفاع الأمريكي الأسبق وذلك منذ عام 2001 وحتى عام 2006 عندما قدم إستقالته، وهو الشخص الأكبر عمراً الذي يتولى هذا المنصب، ومن المناصب التي تولاها منصب عضو في مجلس النواب الأمريكي أربع مرات (من 1962 إلى 1969)، ثم أصبح أصغر وزير دفاع في التاريخ الأمريكي في عهد الرئيس جيرالد فورد وذلك في عام 1975م، (وكان يبلغ من العمر 43 عاما)، وعاد في الفترة بين عامي 2001-2006م، ليصبح مجددا وزيرا للدفاع، وبعدها أضطر للإستقالة.
ولد في مدينة إيفانستون في ولاية الينويس، وأصول جده الأكبر تعود إلى ألمانيا التي هاجر منها إلى أمريكا في القرن التاسع عشر.
يعتبر رامسفيلد واحد من أهم الأعضاء في ما يسمى بالصقور أو المحافظون الجدد وهو من المؤمنين بالإمبراطورية الأمريكية وباستخدام القوة لتحقيق الغايات . وهو من أطلق على أوروبا لقب القارة العجوز. تتهمه جانيس كاربينسكي الضابط في سجن أبو غريب بأنها رأت بأمِ عينيها مذكرة موقعة من دونالد رامسفيلد حول استخدام وسائل الاستجواب القاسية ضد المعتقلين العراقيين في سجن أبو غريب، ومهمشة من قبلهِ والتأكيد على الألتزام بالتنفيذ، حيث أكدت الوثيقة على اجبار المعتقلين بالوقوف لوقت طويل، ومنعهم من النوم وعدم تقديم وجبات الطعام لهم بشكل منتظم، واسماعهم موسيقى بصوت صاخب جداً، لإشعارهم بالإنزعاج وعدم الراحة.

كما أشتهر رامسفيلد بالتسبب في قتل آلاف البشر خلال حرب أفغانستان وحرب العراق كما أمر بوضع السجون السرية الأوربية والإعتقالات السرية، وتسبب باعتقال اعداد كبيرة من البشر واستخدام جميع اساليب التعذيب خلال الاستجواب ومن ناحية أخرى أسس أكبر معتقل بالعالم وهو معتقل خليج غوانتانامو الذي أمر باستخدام جميع أنواع أساليب التعذيب ومنها الإغتصاب وأستخدام الكلاب، والضرب، والصعق بالكهرباء، والقتل خلال استجواب المعتقلين داخل المعتقل، وحرمان جميع المعتقلين من محاكمة عادلة.

كما أشتهر رامسفلد بتأسيس سجن أبو غريب خلال غزو العراق، وأشتهر السجن باستخدام جميع أنواع أساليب التعذيب حتى يشمل التعذيب قتل المعتقلين العراقيين كما فضحت ذلك صحيفة نيويورك تايمز إذ قامت بتسريب عدد كبير من الصور داخل السجن وإستخدام جميع أنواع التعذيب في حق المعتقلين وإلى حد هذا التاريخ لم يقدم رامسفيلد إلى المحكمة أو محاكمته على جرائمه.




</doc>
<doc id="61581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61581" title="السيد والسيدة سميث (فيلم)">
السيد والسيدة سميث (فيلم)

جون (براد بيت) وجين (أنجلينا جولي) سميث زوجان يعيشان حياة مزعجة ومملة، ولكن ما يجهله كل منهما عن الآخر هو أنهما قاتلان مأجوران يجوبان العالم ويقتلان من أجل المال. تبدأ حياتهم الزوجية بالإثارة عندما يتم تكليفهم لقتل بعضهم البعض من قبل منظماتهم المتنافسة.


</doc>
<doc id="61582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61582" title="حوامة">
حوامة

الحوامة هي مركبة تطفو في الهواء على وسادة هوائية أسفل جسمها. حيث تقوم محركات قوية بدفع الهواء أسفل الحوامة مما يؤدي إلى ارتفاع المركبة إلى أعلى بسبب ضغط الهواء المضغوط على الأرض أو سطح الماء وكذلك على قاعدتها. إلا أن قوة دفع الهواء ليست كافية لرفع المركبة إلى ارتفاع ضخم وإلا تسرب الهواء المضغوط. بل ما يكفي لتحوم المركبة على ارتفاع بسيط من سطح الأرض. عدم ملامسة الحوامة للأرض يؤدي إلى إلغاء قوة الاحتكاك بين الحوامة وبين الأرض. وعند إلغاء قوة الاحتكاك يؤدي تأثير أي قوة بسيطة أفقية على جسم الحوامة إلى تسارعها بعجلة ثابتة، وذلك بناء على قانون نيوتن الثاني للحركة.

يعود أول تصميم للطواف إلى العام 1453 حيث قام السلطان محمد الفاتح (1432 - 1481)بتصميم أول برمائية في العالم تسير على الماء بقوة الاشرعة ومجاديف المسلمين وعلى الأرض والجبال بقوة الثيران والمجاهدين،في الحقيقة إن تسمية الطواف هي أقرب للواقع الفزيائي عن الحوامة التي معناها التعلق في الهواء مثل المروحية وهذا من تأثير الخيال العلمي وإنما الحقيقة هي أن المركبة تطفو على وسط يهمش عامل الاحتكاك عن سطح التضاريس ولذلك فهي طواف - وسط تهميش عامل الاحتكاك كان شحما في أول تصميم تم تنفيذه بنجاح في ابتكار السلطان محمد الفاتح ثم هواء ففي العام (1716) حيث العالم إيمانويل سويدنبورغ بوضع تصاميم أول طواف يدار بمبدأ الوسادة الهوائية. لم يتم بناء ذلك الطواف وقتها لإدراك سويدنبورغ أن قوة عضلات الإنسان ليست كافية لإنتاج كمية الهواء المطلوبة لدفع المركبة إلى أعلى. في عام (1870) تم تصميم العديد من المركبات التي تطفو ديناميكيا وليس إستاتيكيا بناء على مبدأ انضغاط الوسط بين المركبة وسطح التضاريس، إلا أنه لم يتم إنتاج أي مركبة عملية منذ نجاح السلطان محمد الفاتح. واحتاج إنتاج مركبة عملية إلى الانتظار إلى فترة الحرب العالمية الثانية حيث قامت الولايات المتحدة الأمريكية بتصنيع وإنتاج أول حوامة قادرة على حمل الإنسان. وبسبب ظروف الحرب تم تصنيف التصميم على أنه تصميم سري مما أدى إلى منع المخترع تشارلز فلينشر من تسجيل برائة اختراعه. وقد أدى هذا الأمر لاحقا إلى خلافات تجارية وقانونية في محاكم الولايات المتحدة الأمريكية والبريطانية على حقوق استغلال الاختراع، وتم في النهاية تثبيت اسم فليتشر كمخترع ومصمم للجهاز.

ظهرت في الولايات المتحدة -أثناء أواسط الستينيات- فكرة جديدة؛ وهي تطوير حوامة مدرعة مضادة للدبابات، تحمل الصواريخ ورشاشا ثقيلا لتكون قادرة على الاشتباك والعمل في المهمات العسكرية كوحدة قتال رئيسية، في برنامج نظام الدعم الناري الجوي المتطور (the Advanced Aerial Fire Support System program/AAFSS). هذا البرنامج قائم على عدة أسباب أو أهداف؛ أولها هو صنع سلاح جديد مضاد للدبابات، يتميز بالسرعة ودقة الإصابة وقوة النيران في وقت واحد، والثاني هو توفير نوع جديد من الدعم الجوي، وهو الدعم بواسطة المروحيات. الدعم عسكريا يعني دعم القوات الأرضية بواسطة أسلحة تفوقها بالقوة أو المدى، ويكون بالمدافع أو الطائرات نفاثة أو مروحية. عندما يواجه المشاة حاجزا محصنا يصعب اختراقه، يتم طلب دعم المدافع ذات المدى الطويل (التي تكون متمركزة خلف القوة المهاجمة الرئيسية (وهي المشاة في مثالنا هذا) بكيلو مترات في بر الأمان)، وإذا كانت هذه المواجهة مع دبابات، تكون الحوامة السلاح الأفضل للدعم، لهذا يجيبنا اسم البرنامج (برنامج نظام الدعم الناري الجوي المتطور) عن واحدة من مهام الحوامات المقاتلة، إنه دعم القوات والهجمات الأرضية. ويمكن للحوامات المقاتلة أيضا أن تكون أسلحة قائمة بحد ذاتها، ومن مهماتها تدمير إمدادات الأعداء بهجمات خاطفة على عربات النقل، فالحوامة آلة طائرة ويسهل وصولها إلى أي مكان، ويمكنها المشاركة بالقتال بطرق عديدة.

يعود المبدأ الأساسي لتصميم الحوامة إلي تهميش عامل الاحتكاك بين المركبة والسطح الرافع لها. أول من صمم ألية عملية لتنفيذ هذا المبدأ كان السلطان محمد الفاتح (1432 - 1481) السلطان محمد الفاتح قام برفع سفنه الحربية فوق وسادة من الشحم لتنزلق على موجهات خشبية خلال الأرض والجبال ثم العودة إلى المياه مرة ثانية.

بعد تحويل عامل تهميش الاحتكاك للطواف من الشحم الجاف في ابتكار السلطان محمد الفاتح -1453- إلى الهواء في تصميم العالم إيمانويل سويدنبورغ -1716- ظل الأمر في مجال النظرية والتصميم وتطبيق النماذج المحدود بدون إدراك أن الهواء يختلف كثيرا عن الشحم الجاف الذي لا يبتعد كثيرا عن المكان المخصص لعمله وبالتالي يظل يخدم غرض التهميش تحت ضغط شديد ولمدة طويلة رغم الأمطار والأتربة لأنه يتمتع بالالتصاق الفائق والتماسك المتلاشي،تماما كما في حالة تهميش الاحتكاك بالرفع الكهرومغناطيسي المتزامن في القطارات كليهما يخدم في مكانه ولا يبتعد رغم ضغوط التشغيل وذلك لطبيعة كلا من الشحم الجاف والمجال المغناطيس في الالتزام بالمكانية، بالرغم من تلك الميزة فإن التطبيق في كلتا الحالتين يلتزم بمسار محدد يتمتع بتوفر عامل التهميش عليه.

مع الشعور بالحاجة إلى أخذ المركبة بتقنية تهميش الاحتكاك إلى أماكن غير مرتب لها من قبل اندفع العديد إلى إدخال التقنية قيد الخدمة ولكن علميا وبعيدا عن نزاع الأسبقية والدعايات القومية فقد تعرضت مركبات التجارب وخاصة الـ إس أر إن 1 -1959 -إلى الفشل التقني لنظرية الدفع النفاث للهواء ضد الماء والسبب الغير محسوب هو قدرة الماء للتشكل حول الضغوط حسب نظرية الإزاحة إذا ما أعطي الوقت الكافي لذلك ولذلك كان عرض النظرية سابقا بمجفف شعر برأس علبة أغذية ضد ميزان بصحن معدني وليس سطح مائي هو تنظير غير دقيق وبالتالي كانت التجربة رغم الدعاية بالصحن الطائر وتأثير الخيال العلمي والرغبة الجامحة في امتلاك ما لم يملكه الآخرين وبحث الجيوش عن أي تفوق يردع الآخرين عن تكرار شبح الحرب العالمية الثانية ولو بوضع اليد على ابتكارات أبناء البلد أنفسهم وبدون أية تعويضات ولو رمزية وهو ما حدث بالفعل وتم قبول التجربة بفرضية عدم إعطاء سطح الماء الفرصة للتشكل وذلك بدفع المركبة إلى الحركة المستمرة لعبور القناة الإنجليزية مع إثبات مشاكل فشل النفث الهوائي أثناء التوقف مع الأمواج في السجلات ناهيك عن عدم التجربة على البرد وهو الجليد الحديث وكذلك الرمال المتحركة وهما سطحان بكل تأكيد أقل تماسكا من الماء وكانا سيبتلعان المركبة بمن فيها - تلك الحاجة الدعائية المبكرة بأي ثمن كلفت الأمر سبع سنوات أخرىات للخروج من المأزق

لاحظ الباحثين أن نفث الهواء ضد الماء بشكل قريب لم ينجح في تكوين طبقة رفع كما يحدث مع الأرض الصلبة، كذلك لاحظوا أنه عند بطء السرعة يبدأ الماء بذكاء في تكوين صحن متحرك يحاكي شكل المركبة لتعويض الإزاحة وهناك هواء أصبح محصورا عند سرعة معينة بين المركبة وبين قاع ذلك الصحن تحت سطح الماء بقليل مع ارتفاع أطراف الصحن فوق سطح الماء بقليل مع الكثير من الرذاذ لاندفاع متجدد ومستمر للهواء إلى خارج منطقة الضغط تماما كما يحدث في الأعاصير، إذا فلماذا لا ينحصر ذلك الهواء داخل ستارة حول المركبة تؤمن ذلك الحصر عند كل السرعات وحتى عند الوقوف، استغرق الخروج من المأزق سبع سنوات حتى - 1966- تمت إضافة الستارة المفترضة والمصنعة من كاوتشوك عجلات السيارت لغرض المتانة وارتفع الطواف على الستائر الهوائية وتحولت نظرية النفث الهوائي ضد الماء إلى قبول مبدأ تهميش الاحتكاك بحفظ ضغط من الهواء المتجدد تحت المركبة، ولكن تظل المركبة تحت تهدبد الاحتكاك بين الفينة والأخرى بين الستارة ذات الخامة المطاطية الكاوتشوكية المستخدمة في كبح سرعة السيارات وأسطح التضاريس المختلفة مما جعل تنقل الطواف فوق الشوارع غير متزن وكلف صيانة الـ إس أر إن 4 ما يتعدى العشرة ألاف يورو أسبوعيا فقط بسبب الاحتكاك الهائل بين الستارة الكاوتشوكية وسطح التنقل مما يدمر 21 مقطع أسبوعيا ويلاشي كامل مقاطع الستارة الـ 117 أسفل الوسادة في أقل من ستة أسابيع واستمرت المأساة حتى تم إخراجها من الخدمة واستمرت المعاناة من الستائر الكاوتشوكية عالية الاحتكاك أو من النايلون والبي في سي عاليي الاحتكاك للتطبيقات الخفيفة مع مشكلة اختلاف معامل الاستطالة تحت الضغط بينهما حتى العام - 1997 -

في العام - 1997 - قام البروفيسور حامد ع.م. رشوان رئيس كلية الهوفر كوليج الكنديةأو كلية الهوفر للحوامات كما هي مذكورة بموسوعة ويكيبيديا بإعادة تركيب خامة الستائر من التيفلون والكيفلار حيث تميز تركيب خاص من البولي تيترا فلورو إثيلين مدمج الروابط من ابتكار البروفيسور رشوان في الوصول إلى أقل معامل احتكاك بين المواد حتى الآن وهو قريب من الصفر وهو بذلك أفضل خامات التزليق الجاف ولكن طويل المدى بعكس التيفلون المعتاد، بذلك يعود ابتكار السلطان محمد الفاتح مرة ثانية للتشحيم الجاف لإنقاذ الطواف ولكن بدلا من تزليق الموجهات الخشبية الثابتة على الأرض يجئ هذه المرة أسفل الستارة الهوائية لتفادي تأثير التلامس لعرضي غير المرغوب بين مقاطع الستارة والتضاريس وينتقل مع الطواف أينما طاف – الستائر التيفلونية ليست فقط طويلة المدى بل يمكن طلائها إضافيا كل سنة يالتيفلون بدلا من تغييرها وكذلك مدعمة بنوع خاص مرن من الكيفلار ضد الماء والرطوبة بقوة معروفة عن الكفلار تتعدى قوة الصلب عشر مرات، وبذلك تدخل تقنية ستائر الطواف عهد جديد من التطوير للمشاركة بشكل أفضل في خدمة الإنسانية

أنواع تصاميم ستائر الطواف الهوائية:

في الشكل الحديث العام لستارة الطواف الهوائية الآن هو تكونها من وسادة رئيسية توزع الهواء حول الطواف بانتظام حسب توزيع مراكز الثقل وتعمل مكان النباضات بالسيارة ثم تقوم فوق مقاطع الستارة والتي قد تصل إلى مائتي مقطع وهي تقوم مقام عجلات – كفرات – دواليب السيارة وهو أكثر التصاميم عملية وإن كانت أكثر كلفة ولكن في تقنية الستائر التيفلونية يعتاض عن التكلفة بطول زمن الخدمة والكفاءة العالية – أيضا يمكن دعم الوسادة الرئيسية بوسادة رفع إضافية بينها وبين المقاطع مما يحسن من سماحية الرفع وتفادي العوائق وحتى الألغام

أنواع أخرى من ستائر الطواف
الوسادة المغلقة: حيث يتم رفع الطواف على الوسادة فقط بضخ جزء من هواء الرفع إلى الوسادة والتي تمتد حول محيط الطواف بدون مروره من خلالها للخارج فتنتفخ وضخ البقية تحت قاع الطواف فينحصر تحت الطواف بحماية الوسادة المنفوخة ويتسرب بتجدد من تحتها تحت ضغط مروحة الرفع أو جزء من المقسم أمام مروحة الدفع وضد رفع وزن الطواف بمعادلة سوف نشرحها في مقالة قادمة بإذن الله
مميزاتها: السهولة والرخص والحصر الممتاز للهواء على أسطح الجليد والماء الهادئ
عيوبها: ضآلة سماحية الطفو الهوائي بين قاع الوسادة وسطح التضاريس بما لا يزيد عن عدة سنتيمترات مما يعوق التشكل حول العوائق الأرضية والأمواج للحفاظ على حصر الضغط الهوائي تحت الطواف وتزيد المشكلة حين استخدام وسادة دائمة الانتفاخ كالزوارق المطاطية فتزيد قوة الصدمات بين الوسادة التي من المفترض ان تلعب دور النوابض قبل لعب دور الصدامات للطواف وبالتالي تتحول الوسادة للعب دور قاع الطواف لزيادة صلابتها مما يزيد ضآلة سماحية الرفع وبالتالي يقل مستوى تفادي العوائق
أيضا من عيوب الوسائد المغلقة لستائر الطواف هو تجميعها للرطوبة ورزاز الماء الداخل مع نسبة هواء الرفع مما يزيد من وزنها ووزن الطواف واضطراب مركز الثقل الكلي باستمرار مع التحرك المستمر للماء المتجمع ليزيد من حدة التوقف ويبطئ الوصول لسرعة الطفو الحر– سيتم شرحها إن شاء الله في مقال قادم – وكذلك الاحتمالية العالية لتلامس جوانب الوسادة مع سطح التضاريس عند مناورات الانحناء والتفادي وتغيير الإتجاه

الوسادة المفتوحة: وهي مفتوحة في إتجاه قاع الطواف من أعلى نقطة ممكنة مما يحسن ديناميكية رد الفعل بين ضغط الوسادة والضغط تحت قاع الطواف ويغذيها الهواء بنفس آلية الوسائد المغلقة
مميزاتها: السهولة والرخص والحصر الممتاز للهواء على أسطح الجليد والماء الهادئ مع التخلص من الماء الزائد والتعامل بمرونة أكثر مع العوائق مع رد ضغط هواء الاصطدام بالعوائق والتي أعلى من مقدار سماحية الطفو الهوائي لهذا الطواف إلى أسفل قاع الطواف فيرتفع عن العائق في نفس الإتجاه بدلا من تحول الضغط في نظام الوسادة المغلقة إلى صلابة أكثر تزيد من حدة الاصطدام
عيوبها: عند توقف محرك \ محركات الطواف يتحول من الطفو الديناميكي وهو المعتمد على التعامل بين ضغط الهواء أسفل الطواف وسطح الماء الذي يتعامل مع السطح التالي له مباشرة وهو الهواء بكثافته الأقل من الماء والحيلولة بين الماء والطواف وبالتالي يضيف إلى طفاوية الطواف مهما زاد وزنه بل ولو بتوسيع رقعة الإزاحة فوق الماء وحتى بالطفو على سطح الماء عمليا ولكن تحت سطح الماء بقليل – يتحول إلى حالة الطفو الإستاتيكي وهو المعتمد على طفو جسم الطواف وحده وذلك بإزاحة كم من الماء حجما يساوي وزنا وزن الطواف مع أخذ مركز الثقل في الاعتبار – لماذا – السر هنا في اقرب نقطة مفتوحة في أجزاء الطواف تصل إلى سطح الماء لأخذ مكان الماء الذي تمت إزاحته – فإذا حدث تحت وزن الطواف وحمولته كما هو الحال في أي طفو إستاتيكي على أي سائل أن وصل الماء إلى مستوي الفتحات بين الوسادة المفتوحة وقاع الطواف دخل الماء إلى الوسادة فإن دخل بالكمية التي لا يستطيع ضغط واندفاع هواء الرفع دفعها خارج محتوى الوسادة المغلقة إلى أسفل قاع الطواف عانت الوسادة المفتوحة من مشكلة تجميع الماء كالوسادة المغلقة تماما وربما أسوء والتعرض للغرق المرحلي، الوسادة ثم أقرب نقطة مفتوحة في الطواف وهكذا، وكإجراء وقائي في التصميم لمنع الغرق المرحلي يتم ضخ هواء الرفع في الوسادة في نقطة أعلى من سطح الطواف بل وجعل نقطة صرف الهواء من الوسادة المفتوحة لقاع الطواف أعلى من المستوى المفترض لسطح الماء عند الطفو الإستاتيكي وليس الديناميكي وفي حالات الطوافات السياحية الصغيرة والمتوسطة فيمكن رفع الوسادة يدويا من داخل الماء أو على أي سطح وبالتالي التخلص من أغلب ما تحتويه من ماء ويتكفل اندفاع هواء الرفع بالباقي – الحقيقة أن هواء الرفع المخلوط في هذه الحالة برذاذ الماء من داخل الوسادة المفتوحة له قدرة رفع أعلى من الهواء العادي بل ويظهر ذلك أكثر في المناخات الحارة التي تقل فيها كثافة الهواء ولكن تزيد درجة تقبله للتشبع بالماء مما يحول المحنة إلى منحة ويتحول مستوى الرفع إلى أفضل من المعتاد

ستارة المقاطع: تتكون من مقاطع منفصلة بتصميم حاد أو دائري وتتطلب فتحة منفصلة لكل مقطع لنفخه من هواء الرفع وتجمع المقاطع بين النظام المفتوح في المقاطع الأمامية وشبه المغلق في المقاطع الخلفية والخلفية الجانبية لمنع اغتراف الماء وقطع الجليد والحصباء والشوائب أثناء الحركة
مميزاتها: القدرة على التعامل مع حجم أكبر من العوائق حيث تصل سماحية الطفو الهوائي إلى ارتفاع قاع الطواف نفسه وإمكانية رفع السماحية بزيادة كلا من زاوية التعليق السفلى وعمق المقطع مادام دفع هواء الرفع يسمح بذلك – إمكانية تغيير المقطع المصاب أو المقطوع فورا وأحيانا يقوما المقطعين المجاورين بالتغطية مكانه مؤقتا في أنظمة المقاطع المنزلقة – في حالة تلف المقطع لأي سبب تكون التكلفة زهيدة مقارنة بتلف الوسادة – تحتل مكانة متوسطة في سهولة التنفيذ والسعر بين نظام الوسائد البسيط ونظام الستائر المتكامل والمكون من الوسادة والمقاطع - المقاطع الحادة تسمح بديناميكية هوائية عالية في الاختراق والاحتفاظ بضغط رفع مناسب مقابل ضغط تسريب أقل ويظهر تفوقها جليا في ظواهر رنين ستائر الطواف والاصطدام بالأمواج وفقدان أحد المقاطع وتجاوز العوائق – المقاطع الدائرية تتميز بالدفع لمباشر لهواء الرفع إلى تحت قاع الطواف مما يوفر جاهزية أعلى للرفع الديناميكي ولكن مقابل تسريب أعلى ويظهر تميزها على الأسطح العشبية
كلا النظامين يحتاج إلى تقنية جيوديسية لعمل محاكاة مثالية للتضاريس – تلك الجيوديسية مشروحة في القسم الأكاديمي بكلية الطواف أيضا أمثلة لمقاطع وسطية بين الحادة والدائرية
كلا النوعين من الستائر المقطعية يعتبر مرشح ممتاز لنظام المقاطع المسترجعة والذي يحول الطواف إلى قارب هوائي وكذلك مركبة تأثير أرض
العيوب: المقاطع الحادة الغير محمية بالبولي تيترا فلورو إيثلين المدعم ضد عوامل التعرية كما ذكرناه تتعرض لعوامل التعرية الشمسية وتتضرر بسرعة خلال أشهر – جر الطواف على مقطور هيكلية بدون جوانب حماية تجعل الستائر المقطعية سهلة التضرر من سرعات الجر العالية لأنها غير منفوخة أثناء الجر وتتحول لعامل إعاقة وتحميل على نقاط رفع الطواف بدلا من كونها عوامل رفع وتحميل للطواف – مثلها مثل الوسائد البسيطة بنوعيها المفتوحة والمغلقة لا ترفع الطواف كثيرا بعيدا عن الاصطدام بالعوائق والأجسام المحيطة – فتحات تغذية المقاطع بالهواء إذا لم ترتفع عن مستوى الطفو الإستاتيكي للطواف تحولت إلى عوامل إغراق – المقاطع الخلفية تقوم باختزان مخلفات التضاريس والثلج والأحجار الكبيرة لعدم مرورها من فتحة التسريب

الستارة المفتوحة: كالستارة المنزلية تماما ومشدودة بزاوية قريبة من الطواف بدون انحناء الوسادة المفتوحة والغرض حفظ أكبر قدر من الهواء بالداخل فتقل سرعته ويزيد ضغطه فيتم رفع الطواف بأقل طاقة من المحرك
مميزاتها: رفع الطواف إلى سماحية قياسية بالنسبة لقوة محرك الرفع – سهولة التصليح المباشر لأنها كالستارة العادية
عيوبها: لا تتعامل مع العوائق بتاتا وتحتاج أسطح مستوية أو مائلة بانتظام – عند الطفو الإستاتيكي تعيق مساحة كبيرة حول الطواف بل ولابد من المرور فوقها للوصول إلى الطواف

نتيجه للميزه الهامة في الحوامات وهي عدم وجود احتكاك بين جسد الحوامة والأرض أو الماء مهما كان الوسط الذي تسير عليه، يمكن للحوامة ان تقطع الأماكن الوعره مثل الصحاري ذات الطبيعة الرملية المستوية بدون وجود أي مشاكل تتعلق بغرز المركبة أو تعرضها للاعطال بسبب الوعوره. وتستخدم الحوامات لنقل المسافرين لسيارات لعبور بحر المانش بين إنجاترا وفرنسا.

أول استخدام للحوامة في للأغراض الحربية كان في إنجلترا بإنتاج SR.N1 وتطوير ها حتى ماركة SR.N6. وقد أنشأت المملكة المتحدة قطاعا في الجيش لدراسة إمكانيات اشراك الحوامات في العمليات الحربية. واقتنت البحرية الملكية نوع Griffon 2000 TDX للعمليات الحربية، وقد استخدمتها حاليا في حرب العراق.

أما في الولايات المتحدة فقد بدأت عام 1960 Bell Aircraft ابتكار حوامة جديدة وسجلتها من نوع Bell SK-5
واستعانت بها البحرية الأمريكية في حرب فيتنام كوسيلة للاستطلاع في دلتا نهر الميكونج حيث تميزت بحركتها المرنة وسرعتها الكبيرة. وفي هذا الإطار كان سطحها مقوسا. وكان هذا أيضا هو تصميم UK SR.N5 الإنجليزية، ثم طور التصميم لتصبح ذات سطح مستوي وزودت بأبراج للمدافع الخفيفة وقاذفات القنابل وسميت بعد ذلك 9255 PACV.



</doc>
<doc id="61594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61594" title="تركي بن سعيد بن سلطان">
تركي بن سعيد بن سلطان

تركي بن سعيد بن سلطان بن أحمد بن سعيد البوسعيدي أحد قادة سلطنة عمان في القرن التاسع عشر

ولد تركي بن سعيد بن سلطان عام 1837م تولى الحكم عام1863م

منذ عام 1870م أخذت الأوضاع الداخلية في عمان تتفاقم وكادت البلاد أن تدخل في ‏أتون حرب أهلية لولا ظهور السيد تركي نجل السيد سعيد والذي يعد واحداً من ‏الشخصيات المرموقة لدى القبائل العمانية.‏

لقد قرر السيد تركي إحداث تغيير هام بهدف احتواء الأوضاع المتدهورة وقد شجعه ‏على ذلك عدة عوامل أهمها استناد السيد تركي على المساعدات المالية المتفق عليها مع ‏أخيه ماجد حاكم زنجبار وكذلك إمكانات السيد تركي الخاصة حيث تميز بعلاقات قوية ‏مع القبائل العمانية إضافة إلى مواهبة الدبلوماسية ومقدرته السياسية على معالجة الأمور ‏بما لديه من خبرة أهلته للقيام بهذه المهام.‏

وقد بدأت رحلته الشهيرة من الهند متجهاً صوب الساحل العماني بهدف لم الشمل وجمع ‏الكلمة ولم يتبع السيد تركي إسلوب إثارة سكان الساحل ضد النظام القائم في الوقت الذي ‏تلقى فيه مساعدات سخية من أخيه ماجد في زنجبار، مما ساعده على التفاهم مع شيوخ ‏القبائل المقيمين في المناطق الإستراتيجية بهدف تأمين تحركاته، لذلك فقد حظى بتأييد ‏شيوخ دبي ورأس الخيمة وعجمان وشيوخ النعيم وبني قيس كما لقى تأييداً من الغافرية ‏‏.‏

وفي الوقت الذي ينظم فيه السيد تركي أوضاعه ويجري محادثاته مع القبائل اعتماداً ‏على معونات مالية سخية من زنجبار إذا بخبر وفاة السيد ماجد في زنجبار، الذي أنفق ‏على هذه الحركة ما يقرب من ثمانين إلف ريال نمساوي ذهب معظمها في شراء ‏الأسلحة وتحالفات القبائل إلا أن السيد تركي مضى في تنفيذ خطته بعد أن قدم تعهداً ‏شفوياً لممثلي بريطانيا بالحفاظ على المصالح البريطانية في المنطقة.‏

لقد إتخذ السيد تركي من مدينة صور نقطة ارتكاز لحركته ثم استوثق من سكان سمد ‏الشأن ثم أرسل بقوات عبر المنطقة الساحلية بقيادة سيف بن سليمان البوسعيدي والي ‏مطرح والذي أصبح فيما بعد الساعد الأيمن للسيد تركي، وفي عام 1871م تمكنت ‏قوات السيد تركي من دخول مطرح بعد أن وقعت معركة عنيفة واستسلمت مسقط ‏ومطرح ودخلهما السيد تركي في حراسة خمسمائة رجل من راكبي الجمال.‏

لقد أخذ السيد تركي يعيد ترتيب قواته ويستكمل محادثاته مع زعماء القبائل ويبذل الجهد ‏في سبيل الحصول على المواد المالية اللازمة واشاع خصومه سنة 1874م إنه قتل أملاً ‏في تدهور معنويات أنصاره، ومما ساعد على انتشار هذه الإشاعة ما ألم به من وعكة ‏صحية لدرجة إن راح يفكر في اختيار شخص ليواصل مسيرته وبالفعل استدعى شقيقه ‏السيد عبد العزيز بن سعيد من منفاه بجوادر ليتحمل أعباء الحكم وتسلم السيد عبد العزيز ‏كل صلاحيات شقيقه كنائب عنه له بعد أن توجه السيد تركي إلى جواذر للعلاج، ومن ‏هناك حاكمها الجديد السيد برغش على استمرار دفع المبالغ التي سبق وإتفق على دفعها ‏السيد ماجد الأمر الذي دعم مسيرة السيد تركي.‏

لقد كانت الأوضاع قد تطورت لصالحه وفي ديسمبر 1875م عاد إلى وطنه ليبدأ ‏مرحلة جديدة تعد من أخصب فترات حكمه.‏

لقد استمرت مرحلة ما بعد علاج السيد تركي حوالي إثنى عشر عاماً، تميزت بتنفيذ ‏برنامج طموح بهدف الارتقاء بمستوى الإدارة وتحديث أساليبها خصوصاً وأن جهود ‏السيد تركي فقد كللت بالنجاح في عدة عوامل.‏

تشير المصادر البريطانية المعاصرة لحكم السيد تركي بان تركيبة نظام الحكم بألياته هو ‏انعكاس لشخص السلطان نفسه، حيث تحددت سلطة السيد تركي وفقاً لطبيعة عمان ‏الجغرافية والسياسية والاجتماعية والدينية وطروفها الاقتصادية، لذا فقد حافظ السيد ‏تركي على معظم تلك المعطيات كما عهد بكثير من مهامه إلى مستشاريه الخصوصيين ‏منهم :

لقد عنى السيد تركي بالإدارات الإقليمية حيث إعتبرها أكثر تعقيداً من الإدارة المركزية ‏يحكم العوامل الجغرافية والأهمية الإستراتيجية والتنمية الزراعية والدفاعية، لذا فقد ‏إتخذ السيد تركي من مبدأ التوازن هاديا له حين يعين ولاة الإدارات الإقليمية.‏

لقد أختار السيد تركي ولاة للمدن الساحلية الذين أثبتوا براعتهم ومهارتهم في تنفيذ أوامره ‏بهدف تحقيق خططه وتوجهاته السياسية والدبلوماسية كما كان هناك ولاة من أقاربه ‏نظروا إلى مناصبهم من منظور أكثر استقلالية ونفوذاً حيث يجمع الوالي بين يديه ‏سلطان القائد العسكري والأمني والقضائي والمالي.‏

وكان والي مسقط يعتبر من أهم مناصب الولاة ثم يأتي والي مطرح أما والي صحار ‏فيأتي في المرتبة الثالثة أما ظفار وسمائل فكانت لهما أهمية خاصة في فكر السيد تركي ‏لذا فقد كان يختار لهما أكفأ العناصر القيادية.‏

وهكذا، فقد شهدت الفترة الأخيرة من حكم السيد تركي هدوءاً حتى وفاته عام 1888م ‏بعد أن ترك وراءه مملكة تتميز بقدر من التنظيم والاستقرار هيأ لأبنه وولي عهده السيد ‏فيصل أن يتولى مقاليد الحكم في جو سلمي


</doc>
<doc id="61595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61595" title="درسدن">
درسدن

درسدن (بالألمانية:Dresden) هي عاصمة ولاية ساكسونيا في شرق ألمانيا. يبلغ عدد سكانها نحو نصف مليون نسمة.

قامت قوات التحالف بقصفها بشكل مكثف في الحرب العالمية الثانية. قدرت الخسائر البشرية من القوات الألمانية آنذاك ب 350000 مدني، ثم جاء في تقرير رسمي نشر عام 2010 بعد خمس سنوات من البحث وخلص إلى أنه كان هناك ما يصل إلى 25،000 قتيل في قصف المدينة من قوات الحلفاء.

عدد السكان:503.605 (طبقا لتعداد أكتوبر 2006).

تنتشر في دريسدن حركة متطرفة ضد المسلمين تدعى بيغيدا. ولكن معظم الشعب الألماني يقاوم نشاطهم وأعمالهم.

يتواصل البناء في درسدن حيث لا تزال هناك الكثير من الورش. يتم أيضاً إعادة بناء ساحات بكاملها. استثمرت منذ عام 1990 عدة مليارات اليورو في إعادة إنشاء مركز المدينة وترميم مبانيها. وهكذا يبرز وجه درسدن الجديد قطعة فقطعة أو بشكل تدريجي. وهو وجه مدينة حديثة ذات معالم تاريخية متألقة أحدها أوبرا زيمبر Semper-Oper الشهيرة. إن نظرة إلى المدينة من ضفة نهر الإلب Elbe تجعلك قادراً على تصور عراقة درسدن في السابق حين كانت "لؤلؤة عهد الباروك

لم تنل مدينة ألمانية من تدمير الحرب العالمية الثانية ما نالته درسدن السكسونية. قُتل جراء الهجمات الجوية الشديدة في فبراير 1945 خمسة وثلاثون ألفاً وفق بعض التقديرات. وسقط وسط المدينة في الركام والرماد بكل معالمه، ومن وبينها كنيسة مريم العذراء الباروكية. كانت الأولوية لتأمين المساكن بأقصى سرعة بعد الحرب. تأجّل على ضوء ذلك ترميم الأبنية التاريخية إلى المرحلة اللاحقة التي ما تزال مستمرة. وهكذا بدأت العاصمة السكسونية ذات الـ 470.000 نسمةً تتزين بهدوء. أُعيد ترميم الكنيسة التي ظلت 50 عاماً كومة ركام للتذكير بالحرب. ويُعاد بناء الكنيس اليهودي الذي دمره النازيون إبان العهد النازي من أجل أبناء الطائفة اليهودية البالغ عددهم 250 شخصاً بعدما كانوا 5000 قبل الحرب.

كانت درسدن دوماً نقطة جذب للمثقفين والمبدعين. عمل هنا وعاش فنانو الرومانسية كالرسام غاسبار دافيد فريدريش Caspar David Friedrich أو المؤلف الموسيقي كارل ماريا فون فيبر Carl Maria von Weber. ودرس أوسكار كوكوشكا Oskar Kokoschka أحد مؤسسي فن الانطباعية في أكاديمية الفنون. كما أسست الراقصة التعبيرية غريت بالوكا Gret Palucca مدرستها الشهيرة في عشرينيات القرن الماضي وحولت درسدن إلى مركز للرقص الحديث. ولا يزال الطلاب المهتمون بالفن والموسيقى يقصدون درسدن حتى اليوم ليشعروا بعظمتها وروعة إبداعها. العروض متنوعة وغنية بدءاً بالموسيقى الاحتفالية وانتهاءً بمهرجانات السينما في الهواء الطلق. وتستنفر كل المدينة مرة في العام خلال مهرجان ديكسيلاند Dixieland اليجلب المزاج الجيد لسكانها.

يشتهر السكسونيون منذ القدم بالانفتاح على العالم وحب التواصل وبأنهم بسطاء غير متكلفين. أما الشدة البروسية وحب الترتيب والتنظيم فهي أمور غريبة عليهم. كذلك فإن الميل للابتعاد عن الغرباء من الأمور غير المألوفة. وفي درسدن كما في كل مناطق ألمانيا الشرقية سابقاً DDR فإن نسبة الأجانب منخفضة جداً إذ أنها بحدود ثلاثة بالمائة فقط. وبين الدارسين تبلغ نسبة الأجانب الضعف إذ يوجد 1600 طالب أجنبي معظمهم مما كان يسمى سابقا "الدول الاشتراكية الشقيقة" ً مثل فيتنام والصين وروسيا.
حي الطلاب والأضواء نويشتات Neustadt الذي هو أحد الأحياء ذات الأبنية القديمة لا يزال آهلاً بالسكان. يتميز الحي بتنوع جنسيات سكانه أكثر من أي حي آخر. منذ عهد ألمانيا الشرقية سابقاً انتقل إلى هنا المعارضون ومحتلو البيوت (غالبية هؤلاء شباب دون سكن) والفنانون والطلاب الفارين من ضغط السلطات. في صيف 1990 أي قبل إعلان الوحدة الألمانية بوقت قصير أعلنت هنا "الجمهورية الملونة" لعدة أيام. ونادى المعلنون بنموذج لمجتمع بديل يختلف عن النظام الألماني الغربي. وحتى الآن تفيض الحياة في نيوشتات بالحيوية. يحدث التعارف بسرعة في الحانات العديدة. وعندما تكون درسدن قد غطت منذ عدة ساعات بالنوم، يظل النقاش والاحتفال والرقص قائما في النوادي.
لا تكاد أية مدينة ألمانية كبيرة أخرى تملك موقعاً جميلاً مثل درسدن. إذا أراد المرء التزلج على الجليد أو التنزه فإنه يصل بسرعة إلى جبال إرتزغيبرغي Erzgebirge أو غابة بوهمرفالد Boehmerwald أو جبل الحجر الرملي إلبساندشتين غيبرغي Elbsandsteingebirge . أما إذا أراد المرء أن ينعم بجو العاصمة تعيّن عليه السفر لمدة ساعتين إما إلى برلين أو براغ.



</doc>
<doc id="61597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61597" title="ريتشارد ارميتاج">
ريتشارد ارميتاج

ريتشارد ارميتاج دبلوماسي أمريكي ونائب وزير الخارجية الأمريكي.

يعد ارميتاج واحد من المحافظين الجديد أو الصقور في حكومة الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن.


</doc>
<doc id="61599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61599" title="حي التبين">
حي التبين

التبين أحد أحياء محافظة القاهرة، وتقع بها شركة الحديد والصلب المصرية وبعض المعاهد البحثية مثل مركز بحوث وتطوير الفلزات ومعهد التبين للدراسات المعدنية، كما تقع بها الشركة القومية للأسمنت وشركة النصر لصناعة الكوك.


</doc>
<doc id="61605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61605" title="آغلال (مالي)">
آغلال (مالي)

آغلال هي حاضرة قبيلة كل تموليت التي تتزعم قبائل الطوارق في غرب الصحراء الكبرى وتقع هذه المدينة جنوب تمبكتو تبعد عنها حوالي 40 كيلومتر يسكنها أخلاط من الطوارق والعرب والسونغاي وتصنف إداريا بأنها دائرة تابعة لمنطقة تمبكتو ولقد جعلتها قبيلة كل تموليت حاضرة لها بسبب موقعها الإستراتيجي لهم حيث انهاقريبة من مدينة تمبكتو التي كانت تحت حكمهم قبل الاستعمار الفرنسي إذ انهم يفرضون على سكانها ضرائب تسمى عند الطوارق بـ((تيوسي))وأيضا قريبة من مراعيهم جنوب نهر النيجر وبعد الاستعمار الفرنسي قسم المستعمر المنطقة إلى كانتونات متعددة ومن ضمن هذا الكنتونات كنتون كل تموليت في آغلال يتكون من عدة قبائل بزعامة توخا اج ايفستن.
وزعماء قبلية كل تموليت هذه من سلالة إي غمر بن آلاد (سلطان بني الاد) ولقد روي انه ابن أخ كأردنا بن اشود (جد ايولمدن) وقد تقاسم بنوا كأردنا(شرقا) وبنوا آلاد (غربا)الحكم بعدما استقر لهم الامر في الصحراء الكبرى


</doc>
<doc id="61616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61616" title="تسيبي ليفني">
تسيبي ليفني

تسيبي ليفني (8 يوليو 1958 -)، وزيرة خارجية إسرائيل السابقة وزعيمة حزب كاديما منذ 18 سبتمبر 2008،قدمت استقالتها من الكنيست في مايو 2012.
أصبحت وزيرة للخارجية في عهد رئيس الوزراء أرئيل شارون عام 2005 بعدما انسحب بنيامين نتنياهو مع باقي أعضاء حزب الليكود من الوزارة احتجاجا على سياسة فك الارتباط.
ودعمت تسيبي ليـفـني خطة أريئيل شارون للانسحاب من غزة، وسهلت إقرارها من قبل الحكومة.. إذ قدمت صياغات توفيقية للحصول على موافقة وزراء آخرين من الليكود.
بعد نجاح حزب كاديما الذي أسسه شارون في الانتخابات التشريعية في مارس 2006 قام إيهود أولمرت بتشكيل حكومة ضمتها وزيرة للخارجية. بعد قضايا الفساد التي لاحقت أولمرت جرت انتخابات داخلية في كاديما انتهت بفوز ليفني برئاسة الحزب وذلك في 17 سبتمبر 2008. في 21 سبتمبر 2008 قدم أولمرت استقالته للرئيس الإسرائيلي شمعون بيرس وفي اليوم التالي كلف بيريس تسيبي ليفني بتشكيل حكومة جديدة. وبموجب القانون الإسرائيلي كان على ليفني إتمام هذه المهمة قبل 2 نوفمبر 2008، غير أنها بشجاعة أعلنت في 26 أكتوبر عن فشل محاولتها في تشكيل حكومة جديدة، وقالت إنها ستسعى إلى تبكير الانتخابات العامة حيث تتنافس على رئاسة الوزراء، والتي تقرر إقامتها في 10 فبراير 2009.
وُلدت ليفني في تل أبيب عام 1958. كان والداها إيتان وسارة ليفني من أفراد منظمة الإرجون التي اتهمت بأنها منظمة مسلحة إرهابيه- بحسب وصف القوات البريطانية أثناء الانتداب البريطاني- بقيادة مناحيم بيغن والذي ترأس الحكومة بعد ذلك والتي كانت معارضة لزعامة الصهيونية المركزية أيام الانتداب البريطاني على فلسطين. وكان أبوها إيتان ليفني عضو الكنيست الإسرائيلي (البرلمان) عن حزب الليكود بين السنوات 1973 و1984.

عندما كانت شابة انضمت ليفني إلى حركة "بيتار" اليمينية وشاركت في المظاهرات ضد اتفاقية فك الاشتباك بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والتي سعى وزير الخارجية الأمريكي هنري كيسنجر للوصول إليها بعد حرب 1973.

قامت ليفني بخدمتها العسكرية الإلزامية في معهد لتأهيل الضابطات وحصلت على رتبة ملازم أول. بعد نهاية خدمتها الإلزامية سجلت نفسها لدراسة الحقوق في جامعة بار إيلان برمات جان. بين 1980 و1984 وقفت دراساتها واشتغلت في "الموساد" (وكالة الاستخبارات الإسرائيلية)، حيث قامت بالعديد من العمليات الخاصة منها قتل شخصيات فلسطينية.

كما أنها كانت تعمل على إسقاط جنسي لشخصيات مهمة بهدف ابتزازها سياسياً لصالح الموساد الإسرائيلي. وفي هذه الفترة عملت خادمة تحت اسم مستعار، في بيت عالم ذرة عراقي وقامت باغتياله بالسم، وصدرت بحقها مذكرة توقيف قضائية باسمها المستعار ثم باسمها الحقيقي قبل أن ينجح اللوبي الصهيوني في فرنسا بوقف ملاحقتها قضائيا. ثم أكملت دراسة الحقوق وأصبحت محامية مستقلة واهتمت بالقوانين التجارية والعقارية. وفي 1983 تزوجت من المحامي نفتالي شْپيتْسِر. ولها ابنان عمري ويوفال.
صعدت بسرعة في الحياة السياسية والحزبية رغم أنها بدأت متأخرة في الاشتغال بالسياسة بسبب الثقة التي منحها إياها أريئيل شارون
واعتباراً من عام 1996 كانت ليـفـني مديراً عاماً لهيئة الشركات الحكومية الإسرائيلية. وفي إطار مهام منصبها هذا كانت مسؤولة عن عملية تحويل شركات واحتكارات حكومية إلى القطاع الخاص.أنتُخبت ليـفـني في الكنيست لأول مرة عام 1999، حيث كانت عضواً في لجنة "الدستور والقانون والقضاء" وفي لجنة النهوض بمكانة المرأة. وترأست كذلك اللجنة الفرعية المكلفة بالتشريع الخاص بمنع غسيل الأموال.
في 2001 عُيّنت ليـفـني وزيرة في الحكومة التاسعة والعشرين، حيث تولّت حقيبتي "التعاون الإقليمي" و"الزراعة". وفي الحكومة الثلاثين أُسِندت إليها حقائب "الاستيعاب" و"البناء والإسكان" و"العدل" و"الخارجية
مثلت حزب الليكود في الكنيست الخامس عشر وبداية السادس عشر، وبعد انشقاق شارون عن حزب الليكود على خلفية الخلاف حول الانسحاب من غزة، وتشكيله حزب كاديما، انضمت ليفني إليه، والآن تقود حزبه الذي يعتبر من أحزاب يمين الوسط.
خاض حزب كاديما الانتخابات في 10 فبراير/ شباط 2009 تحت قيادتها وحصد 28 مقعد من أصل 120 ليحتل الحزب المرتبة الأولى ولكن بعدما عهد الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز بتشكيل الحكومة لزعيم حزب الليكود بنيامين نتنياهو 20 مارس / أيار 2009 رفضت الانضمام لحكومة برأسته لإيمانها -كما أعلنت - بحل الدولتين وضرورة التفاوض مع الجانب الفلسطيني، رافضة إغراءات نتنياهو لها مقابل انضمام حزب كاديما للحكومة ليتخلص من ابتزاز الأحزاب الدينية اليمينية له.
و تتمتع ليفني بماضي نظيف وسجل خالي من شَبه الفساد المالي والإداري المنتشر بين قادة إسرائيل.
و تذكر ليفني العالم برئيسة الوزراء الإسرائيلية السابقة غولدا مائير ولكنها ترفض أن تكون غولدا مائير الثانية بل هي -على حد قولها- تسيبي ليفني الأولى.

البعض يتحدث عن المخاطر، وأنا لا أؤمن بزعامة تقام علي أساس من الرعب، أنا اؤمن بزعامة تعرف مواطن الخطر، وتقترح الحل.
"لكي تحتفظ إسرائيل بطابعها اليهودي والديموقراطي؛ ينبغي تقاسم الأرض وإنشاء دولة فلسطينية إلى جوارها".
"إن الرغبة في السلام ليس ضعفا، هو مصدر قوة إسرائيل"

في ديسمبر 2009 أعلنت منظمات التضامن البريطانية وفريق الدفاع عن عائلات الضحايا الفلسطينيين صدور قرار قضائي باعتقال تسيبي ليفني بتهمة ارتكاب جرائم حرب ضد الفلسطينيين، حيث أصدر قاض في محكمة بالعاصمة البريطانية لندن أمر اعتقال بحق ليفني بتهم جرائم حرب ارتكبت خلال حرب غزة، ونقل موقع الجزيرة نت عن بعض المصادر أن هناك شكوكا بأن ليفني قد تم تهريبها من بريطانيا خاصة وأنها كانت مسؤولة سابقا في ما يسمى (البيوت الآمنة) في أوروبا التابعة لجهاز الاستخبارات الإسرائيلي "الموساد"، كما أكدت بعض الجهات أن وزارة الخارجية البريطانية حاولت تعطيل القضية والتأثير على قرار القاضي. بينما حمّلت المنظمة العربية لحقوق الإنسان في بريطانيا الحكومة البريطانية مسؤولية تقديم ليفني للمحاكمة، مشيرة إلى أن إفلاتها من أمر القضاء يعد خرقا فاضحا لالتزامات بريطانيا الدولية ولا يمكن تبريره بأي شكل ..
قدمت تسيبي لفني زعيمة حزب كاديما وزعيمة المعارضة، ظهر يوم الثلاثاء الوافق 1 مايو 2012 استقالتها من الكنيست، بعد اسابيع من الاطاحة بها من زعامة الحزب، اثر منافسة حتمية مع قائد الاركان الاسبق شاؤول موفاز.وقالت انها تستقيل من الكنيست ولكن ليس من الحياة العامة وانها لا تأسف على كونها رفضت الخضوع للابتزاز، ولم تبع الدولة للحريديم ولم تتاجر باموال الجمهور، على حد قولها. وكانت تشير بذلك إلى فشلها في تشكيل الحكومة رغم أن حزبها كان حزب الأغلبية الامر الذي فتح المجال لنتنياهو وتحالفه من تشكيلها وقيادة الدولة لاحقا، ما أدى بالتالي إلى تاكل قوة حزبها وتحميلها مسؤولبة فشله.



</doc>
<doc id="61619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61619" title="محمود عارف">
محمود عارف

محمود عارف، أديب وشاعر سعودي رائد من منطقة تهامة. ولد في جده عام 1907م. تلقى تعليمه بمدارس الفلاح، وعمل استاذا فيها. تنقل في عدد من الوظائف الحكومية، حتى عيّن في مجلس الشورى بمكة. عمل رئيساً لتحرير جريدة عكاظ في بداية قيام المؤسسات الصحافية. عضو سابق في النادي الأدبي الثقافي بجدة. تحصل على وثيقة الإبداع الأدبي من رابطة الأدب الحديث بالقاهرة.



</doc>
<doc id="61620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61620" title="خان ميسلون">
خان ميسلون

خان ميسلون

ميسلون هي منطقة في الجبال بالقرب من دمشق في سورية ، وفيها خان واستراحة ومحطة للمسافرين كانت على طريق العربات القديم الذي يربط ما بين دمشق وبيروت في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين .

يوجد في ميسلون استراحة وهو الخان المعروف ب خان ميسلون وهو الاستراحة الأولى للمسافرين من دمشق أو للقادمين من بيروت في عربات السفر القديمة التي تجرها الخيل أو على ظهور الخيل. اشتهرت المنطقة ب بمعركة شهيرة ، وهي معركة بين القوات العربية بقيادة وزير الحربية العربي البطل يوسف العظمة وبين القوات الفرنسية دافع فيها البطل يوسف العظمة ومن معه من الابطال المجاهدين بشجاعة عن وطنهم ، ويوجد في ميسلون نصب تذكاري يخلد شهداء معركة ميسلون .


</doc>
<doc id="61621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61621" title="عبد الفتاح أبو مدين">
عبد الفتاح أبو مدين

عبد الفتاح أبو مدين، أديب وإعلامي وناقد أدبي سعودي، ويعود نسبه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو هاشمي النسب من مواليد بنغازي ولكنه نشأ وترعرع في المدينة المنورة. يعد من رواد العمل المؤسسي الثقافي.

شغل منصب رئيس النادي الأدبي الثقافي بجدة،. شهد النادي في عهده (1980-2006)، نشاطات واسهامات ثقافية متنوعة، واليه ينسب الفضل في صياغة سياسات النادي المرتبطة بالمجتمع وتنويع منتجاته وأدواره من اقامة محاضرات وندوات ومؤتمرات، وأعمال مطبوعة ودوريات متخصصة وترجمة. أسهم في اصدار عدد من الدوريات الشهيرة على مستوى العالم العربي، كجذور الخاصة بنقد التراث العربي، ونوافذ الخاصة بالترجمة للأعمال الأدبية العالمية، وعلامات للنقد الثقافي والأدبي، والراوي، وعبقر. كما أسس مجلة الرائد الثقافية، وفي عهده تم تأسيس كيان (ملتقى النص) التابع للنادي الأدبي والثقافي بجدة، وجماعة (حوار). رأس تحرير صحيفة البلاد (صوت الحجاز) لمدة سبعة سنوات، وأسهمت سياساته في الخروج بالمؤسسة الصحافية العريقة من المديونية إلى الربحية بفائض ضخم. كما رأس تحرير المحلق الأسبوعي لصحيفة عكاظ، وجعله ينافس العدد اليومي المدعوم مالياً.




</doc>
<doc id="61632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61632" title="بيرتي فوغتس">
بيرتي فوغتس

بيرتي فوغتس واسمه الأصلي هانس هيوبرت فوغتس وبرتي لقبه وهو لاعب كرة قدم ألماني سابق من مواليد 30 ديسمبر 1946 في كارست، يعمل مدرب كرة قدم حالياً.

بدأ بيرتي فوغتس مسيرته كلاعب مع نادي مدينته في أف أر بوتغن في سنة 1954، وفي سنة 1965 انتقل إلى نادي بوروسيا مونشنغلادباخ، وقد شكل أحد أعمدة الفريق الذهبي لفريق بروسيا مونشنغلادباخ في السبعينات، وفاز لقب الدوري الألماني خمس مرات وكأس ألمانيا مرة واحدة، وكأس الإتحاد الأوروبي مرتين، وقد لعب فوغتس 419 مباراة في الدوري الألماني مع نادي بوروسيا مونشنغلادباخ وسجل 33 هدف، وقد لعب 68 مباراة مع النادي على المستوى الأوروبي، وسجل 8 أهداف، وقد أعتزل لعب الكرة في سنة 1979.
و قد كان أيضا أحد أعضاء المنتخب الألماني الفائز في كأس العالم في سنة 1974، ولعب مع المنتخب الألماني 96 مباراة دولية وسجل هدف واحد فقط.

منذ أن اعتزل كرة القدم أراد بيرتي فوغتس أن يصبح مدرب، وفي سنة 1986 أصبح مساعد مدرب المنتخب الألماني فرانز بكنباور، وبعد أن فاز المنتخب الألماني بكأس العالم 1990، استقال فرانز بكنباور من تدريب المنتخب، وحل محله بيرتي فوغتس، الذي قاد الفريق إلى الفوز ببطولة كأس أمم أوروبا 1996، ولكنه أقيل بعد إخفاقه في كأس العالم 1998. وفي نوفمبر من سنة 2000، أصبح مدربا لنادي باير ليفركوزن، وقد قاد الفريق إلى التأهل إلى تصفيات دوري أبطال أوروبا، ولكنه أقيل من تدريب النادي الألماني.
و بعدها وقع فوغتس مع منتخب اسكتلندا لكرة القدم، وقد حقق العديد من النتائج المخيبة للآمال، وبعدها أستقال من تدريب المنتخب الاسكتلندي.


</doc>
<doc id="61635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61635" title="محمد علاء الدين">
محمد علاء الدين

محمد علاء الدين كاتب وروائي وسيناريست مصري، لفتت روايته الأولى إنجيل آدم له الأنظار بشدة، ونالت احتفاءً كبيرًا من كتاب مثل بهاء طاهر وصنع الله إبراهيم وعبد الوهاب الأسواني. . 
كما تم اختياره من بين أهم كُتاب الألفية الجديدة في مجلة أخبار الأدب في العام 2011، كما ذكره الكاتب الأمريكي بول توتونجي في مقاله المعنون بـ"خمسة مؤلفين مصريين لا تعرفهم، ولكن يتوجب عليك قراءتهم". 
لعلاء الدين تسعة كتب، خمسة من الروايات وهم إنجيل آدم، ، اليوم الثاني والعشرون، الصنم، القدم، وكلب بلدي مدرب. واربعة من المجموعات وهم الضفة الأخرى، الحياة السرية للمواطن م، الصغير والحالي، وموسم الهجرة لاركيديا.






</doc>
<doc id="61637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61637" title="باولو سيزار كاربجياني">
باولو سيزار كاربجياني

باولو سيزار كاربجياني، لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم برازيلي، من مواليد 7 فبراير 1949. بدأ كاربجياني مسيرته كلاعب في نادي انترناسيونال في بورتو أليغري، في ولاية ريو غراندي دو سول، حيث لعب منذ 1970 وحتى 1977، وقد فاز بلقب بطولة البرازيل مرتين في عام 1975 و1976، وقد لعب بعدها لنادي فلامينغو من 1977 إلى 1980، حيث فاز في بطولة البرازيل مرة أخرى في عام 1980، وبعدها اعتزل كرة القدم.

بعد أن أعتزل كرة القدم، توجه إلى التدريب، حيث قاد نادي فلامينغو إلى الفوز ببطولة كأس الليبرتادوريس، وبعدها فاز بلقب بطولة كأس الإنتركونتيننتال على نادي ليفربول، وبعدها حقق لقب بطولة البرازيل مرة أخرى في عام 1982.

وقد درب فريق برشلونة الإكوادوري في عام 1992، وتعد أهم نقطة في مسيرته التدريبية هي تدريبه لمنتخب الباراغواي لكرة القدم بين عامي 1996 و1998، حيث قاد الفريق إلى التأهل إلى الدور الثاني في كأس العالم 1998، وقد خسر أمام منتخب فرنسا لكرة القدم الذي توج بطلا لتلك البطولة. وقد درب كاربجياني منتخب الكويت لكرة القدم في عام 2003، وقد ساعدهم على التأهل إلى كأس آسيا 2004، ولكنه أقيل في شهر مارس من عام 2004 بعد أن فشل في التأهل إلى أولمبياد أثينا 2004.


</doc>
<doc id="61639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61639" title="لويس فيليبي سكولاري">
لويس فيليبي سكولاري

لويس فيليب سكولاري، مدرب كرة قدم برازيلي، ولد في 9 نوفمبر 1948، في مدينة باسو فوندو في ولاية ريو غراندي دو سول، وقد لقب ب"فيليباو" أي فيل الكبير قاد منتخب البرازيل للفوز بكأس العالم سنة 2002 للمرة الخامسة في تاريخ البرازيل.

بدأ سكولاري مسيرته التدريبية مع نادي سينترو سبورتيفو ألاغوانو في عام 1982، وفي موسم 1982/1983 انتقل إلى تدريب فريق جوفنتيود، وفي عام 1983 انتقل إلى تدريب فريق غريميو البرازيلي، ثم انتقل إلى تدريب نادي الشباب السعودي في موسم 1984/1985، ثم عاد بعدها إلى نادي برازيل دي بولاتوس، وفي موسم 1986/1987 قاد فريق جوفنتيود، 
وقد عين مدربا لنادي غريميو في عام 1987، ولكنه لم يستمر طويلا حيث انتقل إلى تدريب نادي غوياس البرازيلي، وبعدها انتقل إلى تدريب نادي القادسية الكويتي، وقد حقق معه أول ألقابه في سجله كمدرب، حيث فاز بكأس الأمير في عام 1989، وقد كان النادي غائب عن الألقاب منذ عشر سنوات، وقد درب نادي القادسية الكويتي منذ عام 1988 إلى 1990. (ولكن هذه الايام كان يشعر سكولاري بأن هانك شي اعضم من ذلك)و قد استعارة منتخب الكويت لكرة القدم من نادي القادسية الكويتي للمشاركة في كأس الخليج 1990، وقد استطاع أن يحرز لقب كأس الخليج مع منتخب الكويت لكرة القدم، ثم انتقل إلى تدريب فريق كريسوما، وقد فاز معه بلقب كأس البرازيل في عام 1991، ثم عاد إلى الخليج، ودرب نادي الأهلي السعودي في عام 1991، ورجع إلى نادي القادسية الكويتي في عام 1992، ثم انتقل إلى تدريب نادي غريميو منذ عام 1993 وحتى عام 1996، وفي عام 1997 درب نادي جوبيلو إيواتا الياباني، ولكنه أقيل من منصبه، وانتقل إلى تدريب نادي بالميراس منذ عام 1997 وحتى 2000، ثم انتقل إلى فريق كروزيرو في موسم 2000/2001. في أمريكا الجنوبية مرتين في عام 1999 
وفي عام 2002 تولي تدريب منتخب البرازيل واستطاع ان يفوز معهم بكاس العالم لكرة القدم، وفي عام 2008 ترك منتخب البرتغال لكرة القدم وانتقل إلى تدريب نادي تشيلسي الإنجليزي. واقيل من نادي تشلسي بعد سبعة أشهر اعتبرها اصحاب النادي اللندني دون المستوى وانتقل لتدريب نادي بونيودكور الأوزبكي الذي يتقاضى نته مرتبا يعتبر به أعلى مدربي العالم من حيث المرتب وهو 16 مليون دولار سنويا.

الاجانو 
1982

القادسية الكويتي
كأس أمير الكويت 1989

Criciúma
Copa do Brasil: 1
1991

Grêmio
Campeonato Gaúcho: 3
1987, 1995, 1996

Copa do Brasil: 1
1994

Copa Libertadores: 1
1995

Campeonato Brasileiro Série A: 1
1996

Recopa Sudamericana: 1
1996

Palmeiras
Copa do Brasil: 1
1998

Copa Mercosur: 1
1998

Copa Libertadores: 1
1999

Torneio Rio-São Paulo: 1
2000

Cruzeiro
Copa Sul-Minas: 1
2001

بانيدكور
الدوري الازوباكستاني 2009

كأس الخليج 1990
كأس العالم لكرة القدم 2002

كأس العالم للقارات 2013


</doc>
<doc id="61646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61646" title="ماريو زاغالو">
ماريو زاغالو

ماريو زاغالو لاعب كرة قدم سابق ومدرب برازيلي، من أصول لبنانية، من مواليد 9 أغسطس 1931. بدأ زاغالو مسيرته كلاعب كرة قدم مع نادي أميركا البرازيلي في عام 1948 وحتى عام 1949، وانتقل بعدها إلى نادي فلامنغو، ولعب مع منذ عام 1950 وحتى عام 1958، وقد لعب مع فلامنغو 217 مباراة وسجل فيها 30 هدف، وانتقل بعدها للعب في نادي بوتافوغو منذ عام 1958 وحتى عام 1965 الذي اعتزل فيه كرة القدم. وقد لعب زاغالو مع منتخب البرازيل لكرة القدم 36 مباراة وسجل فيها 5 أهداف، وقد استطاع أن يفوز بكأس العالم مرتين في عامي 1958 و1962.

بعد اعتزاله كرة القدم توجه زاغالو إلى مهنه التدريب، حيث قاد نادي بوتافوغو منذ عام 1966 وحتى عام 1970، وانتقل بعدها إلى تدريب منتخب البرازيل لكرة القدم، وقد حقق لقب بطولة كأس العالم، وقد كان منتخب البرازيل في تلك الفترة في قمة مستواه، ويعتبره العديد من البرازيلين بأنه الأفضل على مر التاريخ، وبعد فوزه بكأس العالم أصبح أول شخص يفوز بكأس العالم كلاعب وكمدرب.

و قد درب زاغالو العديد من الأندية مثل نادي فلومنيزي ونادي فلامنغو ونادي بوتافوغو ونادي فاسكو دا غاما ونادي بانغو ونادي الهلال السعودي ونادي النصر السعودي، وقاد العديد من المنتخبات، مثل منتخب الكويت لكرة القدم وقد اوصل الكويت الي كاس العالم و لاول مره، ومنتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="61651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61651" title="جرهم">
جرهم

جرهم قبيلة يمنية قديمة من حمير وقيل من العماليق عاصرت النبي إسماعيل وقد تزوج منهم.

قال ابن هشام : وكان من حديث جرهم ، ودفنها زمزم ، وخروجها من مكة ، ومن ولي أمر مكة بعدها إلى أن حفر عبد المطلب زمزم ، ما حدثنا به زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق المطلبي قال لما توفي إسماعيل بن إبراهيم ولي البيت بعده ابنه نابت بن إسماعيل - ما شاء الله أن يليه - ثم ولي البيت بعده مضاض بن عمرو الجرهمي .

قال ابن هشام : ويقال مضاض بن عمرو الجرهمي .

قال ابن إسحاق : وبنو إسماعيل ، وبنو نابت مع جدهم مضاض بن عمرو وأخوالهم من جرهم ، وجرهم وقطوراء يومئذ أهل مكة ، وهما ابنا عم وكانا ظعنا من اليمن ، فأقبلا سيارة وعلى جرهم : مضاض بن عمرو ، وعلى قطوراء : السميدع رجل منهم . وكانوا إذا خرجوا من اليمن لم يخرجوا إلا ولهم ملك يقيم أمرهم . فلما نزلا مكة رأيا بلدا ذا ماء وشجر فأعجبهما فنزلا به . فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم بأعلى مكة بقعيقعان فما حاز . ونزل السميدع بقطوراء أسفل مكة بأجياد فما حاز . فكان مضاض يعشر من دخل مكة من أعلاها ، وكان السميدع يعشر من دخل مكة من أسفلها ، وكل في قومه لا يدخل واحد منهما على صاحبه . ثم إن جرهم وقطوراء بغى بعضهم على بعض وتنافسوا الملك بها ، ومع مضاض يومئذ بنو إسماعيل وبنو نابت ، وإليه ولاية البيت دون السميدع . فسار بعضهم إلى بعض فخرج مضاض بن عمرو من قعيقعان في كتيبته سائرا إلى السميدع ، ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب يقعقع بذلك معه فيقال ما سمي قعيقعان بقعيقعان إلا لذلك . وخرج السميدع من أجياد ، ومعه الخيل والرجال فيقال ما سمي أجياد : أجيادا إلا لخروج الجياد من الخيل مع السميدع منه . فالتقوا بفاضح واقتتلوا قتالا شديدا ، فقتل السميدع ، وفضحت قطوراء . فيقال ما سمي فاضح فاضحا إلا لذاك . ثم إن القوم تداعوا إلى الصلح فساروا حتى نزلوا المطابخ : شعبا بأعلى مكة ، واصطلحوا به وأسلموا الأمر إلى مضاض . فلما جمع إليه أمر مكة ، فصار ملكها له نحر للناس فأطعمهم فاطبخ الناس وأكلوا ، فيقال ما سميت المطابخ : المطابخ إلا لذلك . وبعض أهل العلم يزعم أنها إنما سميت المطابخ ، لما كان تبع نحر بها ، وأطعم وكانت منزله فكان الذي كان بين مضاض والسميدع أول بغي كان بمكة فيما يزعمون .

ثم نشر الله ولد إسماعيل بمكة وأخوالهم من جرهم ولاة البيت والحكام بمكة لا ينازعهم ولد إسماعيل في ذلك لخؤولتهم وقرابتهم وإعظاما للحرمة أن يكون بها بغي أو قتال . فلما ضاقت مكة على ولد إسماعيل انتشروا في البلاد فلا يناوئون قوما إلا أظهرهم الله عليهم بدينهم فوطئوهم .

فصل وذكر نزول جرهم ، وقطورا على أم إسماعيل هاجر ، وجرهم : هو قحطان بن عامر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ويقال جرهم بن عابر وقد قيل إنه كان مع نوح في السفينة وذلك أنه من ولد ولده وهم من العرب العاربة ومنهم تعلم إسماعيل العربية . وقيل إن الله أنطقه بها إنطاقا ، وهو ابن أربع عشرة سنة .

وأما قطورا ، فهو قطورا بن كركر .

وأما السميدع الذي ذكره فهو السميدع بن هوثر - بثاء مثلثة - قيدها البكري - بن لاي بن قطورا بن كركر بن عملاق ويقال إن الزباء الملكة كانت من ذريته وهي بنت عمرو بن أذينة بن ظرب بن حسان وبين حسان وبين السميدع آباء كثيرة ولا يصح قول من قال إن حسان ابنه لصلبه لبعد زمن الزباء من السميدع ، وقد ذكرنا الاختلاف في اسمها في غير هذا الموضع وذكر الحارث بن مضاض الأكبر بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن بنت جرهم .

فصل وذكر ولاية جرهم البيت الحرام دون بني إسماعيل إلى أن بغوا في الحرم ، وكان أول بغي في الحرم ما ذكره من حرب جرهم لقطورا .

وأما أجياد فلم يسم بأجياد من أجل جياد الخيل كما ذكر لأن جياد الخيل لا يقال فيها : أجياد ، وإنما أجياد : جمع جيد .

وذكر أصحاب الأخبار أن مضاضا ضرب في ذلك الموضع أجياد مائة رجل من العمالقة ، فسمي الموضع بأجياد وهكذا ذكر ابن هشام في غير هذا الكتاب ومن شعب أجياد تخرج دابة الأرض التي تكلم الناس قبل يوم القيامة كذلك روي عن صالح مولى التوأمة عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، وذكر غيره في أخبار مكة أن قعيقعان سمي بهذا الاسم حين نزل تبع مكة ، ونحر عندها وأطعم ووضع سلاحه وأسلحة جنده بهذا المكان فسمي قعيقعان بقعقعة السلاح فيه - والله أعلم . 


</doc>
<doc id="61652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61652" title="عبد مناف بن قصي">
عبد مناف بن قصي

الجد الثالث للنبي محمد بن عبد الله.
أحد سادة مكة وقريش وله ينسب بنو عبد مناف. وهو الذي أخذ لقريش الإيلاف. ويعرف عقبه بـ"بنو عبد مناف".





</doc>
<doc id="61655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61655" title="الغريفة">
الغريفة

الغريفة مدينة في وادي الحياة في ليبيا.

يبلغ عدد سكان منطقة الغريفة(14800 ) نسمة.


</doc>
<doc id="61660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61660" title="أبو صوير المحطة">
أبو صوير المحطة

أبو صوير من المراكز الموجودة بمدينة الإسماعيلية في مصر يوجد فيها مطار أبو صوير الحربي.
المدينة صغير وتمثل مع مركزي القنطرة غرب والقنطرة شرق 
الدائرة الانتخابية الثالثة بمحافظة الإسماعيلية.
التي يمثلها الدكتور إبراهيم محمد سعيد الجعفري وشهرته إبراهيم الجعفري في مجلس الشعب المصري
نائبا عن الإخوان المسلمين

بعد تأسيسه جماعة الإخوان المسلمين في الإسماعيلية زار حسن البنا أبوصوير
وأسس بها أول شعبة للجماعة في تاريخها وأكمل بناء أول مسجد جامع بها والمعروف الآن باسم مسجد الرحمة بلاشتراك مع الحاج(عباس)
،وأليها ينتمي نائب رئيس المكتب الإداري للإخوان في الإسماعيلية الدكتور محمد طه وهدان
الأستاذ المساعد بقسم البساتين في كلية الزراعة جامعة قناة السويس 
حيث يحظى بيقدير بالغ من جانب أبناء المركز.

كما اخرجت الشهيد الحي البطل/ عبد الجواد محمد مسعد سويلم بطل حرب الاستنزاف من أبناء أبوصوير وهو من ابطال الصاعقة المصرية والجندي الوحيد الذي تم تكريمه من قبل ثلاثة رؤساء.

والدكتور المرحوم /صلاح عبد الغنى عضو مجلس الشعب السابق 
اخرجت الدكتور / على عجوه المستشار الاعلامى للرئيس 
وخرج منها لاعب الإسماعيلي ومنتخب مصر كابتن / حسنى عبدربه

كانت الزراعة في السابق العمل الأساسي حيث تروى الآراضي بمياه ترعة الإسماعيلية بالإضافة إلى بعض الحرف
البسيطة مثل النجارة والحدادة وبمرور الوقت وبعد خروج الاحتلال الإسرائيلي من سيناء توافد العديد
من أبناء المحافظات الأخرى وخصوصا الشرقية للعمل في الوظائف الحكومية أما أبناء محافظات الصعيد فقد عملوا بالتجارة والمقاولات.

وبجانب هذه الإنشطة وبعد إنشاء العديد من المصانع بالمنطقة الصناعية
والاستثمار إتجه العديد من الشباب والشابات من أبناء المحافظة عموما للعمل بها مع العلم أن منطقة
الاستثمار تخضع لاتفاقية المناطق الحرة المؤهلة والمعروفة باسم الكويز بين مصر وإسرائيل والولايات المتحدة.
تعتبر مدينة أبوصوير من المدن القديمة الضاربة في قدم التاريخ حيث كانت عاصمه للإقليم 
الثامن من أقاليم الوجه البحري الفرعونية 
وكان يطلق عليها اسم (برآتوم) وهي تعنى في اللغة الهيروغليفية (بيت الآلهة آتوم) وكانت أبوصوير 
أهم مخازن الغلال والتحصينات أيام الدولة الحديث في عصر الملك رمسيس الثاني وتمثل المناطق الأثرية بابوصوير العصور التاريخية المختلفة. 
المناطق السياحية بمنطقة أبوصوير:
أهم مناطق أبوصوير الاثريه والسياحية :
شهدت المجتمعات المصرية في الآونة الأخيرة تطورات كبيرة وطفرات وثبت بها إلى آفاق القرن 21 وكان لمدينة أبوصوير نصيب وافر من التطوير في كافه المجالات :
فقد صدر قرار السيد الدكتور رئيس مجلس الوزراء رقم 1615 لسنه 1993 لتحويل قرية أبوصوير إلى مدينة لتخطو إلى آفاق أرحب.
تعتبر أبوصوير الامتداد الطبيعي لمدينة الإسماعيلية وتتميز بموقع فريد في محافظة الإسماعيلية.


</doc>
<doc id="61666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61666" title="رشدي أباظة">
رشدي أباظة

رشدي أباظة (3 أغسطس 1927 - 27 يوليو 1980، ممثل مصري مشهور. ينحدر من الأسرة الأباظية المصرية المعروفة والشائع عنها أنها ذات أصول شركسية، وهنالك رأي آخر حيث ينسبها البعض لقبيلة العايد، من غطفان اليمن من قبيلة جذام القحطانية اليمانية الكريمة، كبرى قبائل دلتا مصر.
وقد أكتسبت عائلة أباظة هذا اللقب من جنسية أمهم زوجة الشيخ العايد التي كانت من إقليم أباظيا (أبخازيا).

لم تكن مشاريع رشدي أباظة تشمل أنه سيصبح ممثلا في يوم من الأيام. وكانت أول أعماله فيلم (المليونيرة الصغيرة) عام 1949م أمام سيدة الشاشة العربية فاتن حمامة، وغيرها من الأعمال، ثم انصرف عن ذلك إلى أمور أخرى، إلا أنه عاد ومثل أدوارا صغيرة في أفلام (دليلة - رد قلبي - موعد غرام - جعلوني مجرما) وغيرها من الأعمال. منها فيلم (الشياطين الثلاثة) الذي شاركه في بطولته الفنانين أحمد رمزي وحسن يوسف وبرلنتي عبد الحميد ولعل هذا العمل من أجمل أعمال رشدي أباظة.

استرد نجوميته في فيلم (امرأة على الطريق) عام 1958 مع شكري سرحان وزكي رستم وهدى سلطان، والذي أخرجه الراحل عز الدين ذو الفقار، ثم قدم بعد ذلك أفلاما ذات قيمة عالية وهي (جميلة عن البطلة الجزائرية (جميلة بوحيرد) - واإسلاماه - في بيتنا رجل - الطريق - لا وقت للحب - الشياطين الثلاثة - الزوجة 13 - - الساحرة الصغيرة - صغيرة على الحب - صراع في النيل - عروس النيل - شيء في صدري - وراء الشمس - أريد حلا - غروب وشروق - حكايتي مع الزمان، وغيرها من الأفلام).

كان رشدي أباظة يجيد خمس لغات غير العربية وهي الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والأسبانية، وكان مرشحا للسينما العالمية، وكان من الممكن أن يسبق عمر الشريف إلى هوليوود ويغزو السينما العالمية لولا أنه أضاع كل هذه الفرص. واشترك دوبليرا للنجم العالمي روبرت تايلور في فيلم (وادي الملوك)، واشترك في فيلم (الوصايا العشر) للمخرج العالمي سيسيل ديميل، وغيرها من الأعمال.

يشار إلى أن الفنان الراحل رشدي أباظة تزوج 5 مرات، وقد كانت أولى زوجاته الفنانة تحية كاريوكا، عقد قرانهما عام 1952 واستمر زواجهما 3 سنوات. أما بربارا الأمريكية فقد كانت زوجته الثانية وأنجب منها ابنته الوحيدة «قسمت»، واستمر زواجهما 4 سنوات، وطلّقها عام 1959. وسامية جمال كانت زوجته الثالثة، تزوجها عام 1962، واستمر زواجهما قرابة 18 عاماً، وانفصلت عنه عام 1977.
وكانت صباح زوجته الرابعة، تزوجها عام 1967، وطلقها بعد أسبوعين، وكانت سامية جمال في عصمته. أما نبيلة أباظة فكانت زوجته الخامسة، علما أنها ابنة عمه. تزوجها عام 1979 قبل وفاته بسنتين.

آخر فيلم أنهى تصويره قبل وفاته هو فيلم (سأعود بلا دموع)، ثم اشترك بعده في فيلم (الأقوياء) وهو آخر أعماله.

توفي في 27 يوليو 1980 عن عمر يناهز ثلاثة وخمسون عاما بعد معاناته مع مرض سرطان الدماغ. وأشترك في آخر أعماله (الأقوياء) الذي مات أثناء تصويره ولم يستطع إنهائه، فأكمله الفنان القدير صلاح نظمي بدلا عنه عام 1980 وقام بتقليد صوته الفنان الراحل أحمد زكي حيث كان مشهوراً عنه في الوسط الفني تقليد أصوات الفنانين.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:


</doc>
<doc id="61668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61668" title="قناة الفيحاء الفضائية">
قناة الفيحاء الفضائية

قناة الفيحاء قناة فضائية عراقية انطلقت في 20 يوليو 2004، وكانت قناة الفيحاء من بين أول القنوات التي ظهرت بعد حرب العراق 2003، بدأت عملها في دولة الإمارات العربية المتحدة ثم الغيت اجازتها عام 2006 بعد أن اخلت بشروط العقد.

نجح نائب رئيس الوزراء العراقي برهم صالح بانقاذها هناك أكثر من مرة لكنها لم تستفد من حمايته فغابت عن البث لحوالي ستة أشهر. انتقلت إلى شمال العراق في السليمانية بعد أن اشترى مالكها فندقا هناك حوله إلى مجمع سكني ومهني. اضطرت قوات امن السليمانية لمداهمتها في أول ايام بثها لأسباب مجهولة.

قدَّم وفد يترأسه محمد ماشي الطائي إلى وزير الإعلام الكويتي - آنذاك - محمد أبو الحسن تصوراً عن الفضائية التي ستحمل اسم «الفيحاء»، وأخبره بأن تمويلها مشترك بين بعض الأثرياء العراقيين في الخارج، إضافة إلى منحة من الكونغرس الأمريكي تمت الموافقة عليها بالفعل.

في أكتوبر 2006 تقدمت اليمن بطلب عبر الخارجية لدولة الإمارات بإغلاق قناة الفيحاء العراقية عندما كانت تبث من أبو ظبي اثر تهجمها علي الرئيس اليمني علي عبد الله صالح، أصدرت بعد ذلك وزارة الإعلام الإماراتية أمراً بإغلاق قناة الفيحاء الفضائية العراقية، التي يديرها هاشم الديوان ومنعتها من بث برامجها من أبو ظبي.

في 23 يوليو 2009 اصدرت محكمة العمل البريطانية حكما بالإجماع لصالح الشاعر والاعلامي الدكتور هاشم العقابي يقضي بتغريم قناة الفيحاء الفضائية 62.678,00 جنيها استرلينيا (103.010,85 دولارا أمريكيا) تدفع للدكتور العقابي كتعويض عن الاضرار التي لحقت به جراء الاستغناء عن خدماته بصورة غير عادلة وغير قانونية.



</doc>
<doc id="61679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61679" title="أحمد بن حمد بن سليمان الخليلي">
أحمد بن حمد بن سليمان الخليلي

أحمد بن حمد بن سليمان الخليلي، مفتي عام سلطنة عمان، الشيخ الخليلي هو من أعيان ولاية بهلا بمحافظة الداخلية بسلطنة عُمان عرف بصلاح الأصل وكان جده قاضياً، من مواليد زنجبار في 27 يوليو 1942م، حيث كانت زنجبار آنذاك جزءًا من عُمان.

الشيخ أحمد الخليلي من نسل الإمام الخليل بن عبد الله بن عمر بن محمد بن الإمام الخليل بن العلامة شاذان بن الإمام الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي نسبةً إلى خروص بن شاري بن اليحمد بن عبد الله، وعبدالله هو الحمى من سلالة نصر بن زهران بن كعب ابن حارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.

درس في الكتاتيب، وتخرج منه وعمره 9 سنوات وهو حافظ للقرآن كاملاً، ثم التحق بحلقات بعض المشايخ منهم الشيخ عيسى بن سعيد الإسماعيلي والشيخ حمود ابن سعيد الخروصي والشيخ أحمد بن زهران الريامي ليتعلم مبادئ الفقه والعقيدة والنحو والصرف والحساب وحضر حلقات العلامة أبي اسحاق إبراهيم اطفيش عند زيارته لزنجبار، ولم يلتحق بمدرسة نظامية حتى يتفرغ بنفسه للتعمق العلمي والأدبي والفكري في طلبه للعلم من خلال مطالعاته وقراءاته بنفسه وساعده على ذلك علو همته وقوة ذاكرته وذكاؤه الوقاد فتفجرت ينابيع الحكمة في صدره وانطلق بيان الحجة من لسانه ووعى صدره مختلف فنون العلم والمعرفة ورزق حب الناس وتأثرهم بما يصدر عنه من العلم وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء من عباده.

عمل في زنجبار إلى جانب طلبه للعلم في التجارة مساعدا لوالده وفي عام 1384هـ الموافق 1964م شاءت حكمة الله أن يثور الانقلاب الشيوعى في زنجبار ليرجع سماحته مع والده وأسرته إلى وطنه الأصلي عمان لينـزل ولاية بهلا وهناك يتعرف عليه أفاضلها ثم يطلبونه للتدريس، فقام سماحته بالتدريس بجامع بهلا لمدة عشرة أشهر ثم طلب من قبل مشايخ العلم في مسقط بناء على شهادة العلامة الشيخ إبراهيم بن سعيد العبري بسعة علومه ومقدرته العلمية الفذة ولذلك عين مدرسا بمسجد الخور بمسقط حتى 1391هـ وفي هذه السنة طلب كقاض في محكمة الاستئناف فواصل تدريسه مع التزامه بالقضاء.

ثم عين مديرا للشؤون الإسلامية بوزارة العدل والأوقاف والشؤون الإسلامية، وفي عام 1395هـ الموافق 1975م صدر مرسوم سلطاني بتعيينه مفتيا عاما للسلطنة بعد وفاة العلامة الشيخ إبراهيم بن سعيد العبري. وفي 1987م أوكل إليه إدارة المعاهد الإسلامية مع منحه درجة مرتبة وزير.

أيقن سماحته بما آتاه الله من علم وأيده من توفيق منذ مقتبل عمره بضرورة الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى وإصلاح الخلل الحادث في المجتمع وايقاظ افراده من الجمود واثارة الحس الديني في الأمة، فكان سماحته بحق مجدد العصر، فنظر سماحته إلى المجتمع العماني خاصة والأمة عامة نظرة سداد فأخذ يبث الوعي عن طريق المحاضرات والخطب الجمعية والمشاركة في الندوات والمؤتمرات في داخل السلطنة وخارجها فاشتهر بين الأمة الإسلامية قاطبة وشهد بعلمه ووعيه القاصي والداني وأثنى عليه قادة الفكر وفطاحل علماء هذا الدين الحنيف.

واذا أردنا أن نحصر إنتاجه العلمي والدعوي فلايسعنا الا القول أن جميع حياة الشيخ علم ودعوة، ولكن أحاول أن اذكر بعضا من نشاطه:ـ

= مؤلفاته =

كان يقيم جلسات علمه يوم الجمعة في العادة وهو نفس منطلق محمد عبده مؤلف تفسير المنار من أبرز كتبه:

= وصلات خارجية =

= طالع أيضا =


</doc>
<doc id="61683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61683" title="ماكسميليان روبسبيار">
ماكسميليان روبسبيار

ماكسميليان روبسبير (1758 - 1794)، محامي وزعيم سياسي فرنسي، أصبح أحد أهم الشخصيات المؤثرة في الثورة الفرنسية، والنصير الرئيسي لعهد الإرهاب، وهو أحد أشهر السفاحين على مر التاريخ، إذ أمر بإعدام ما يقارب 17 ألف مواطن فرنسي.

ولد روبسبير في مقاطعة آراس، وتعلم في باريس بكلية الحقوق، ولم يلبث أن أصبح متعصبا للنظريات والأفكار الاجتماعية للفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو.

انتخب روبسبير نائبا لرئيس مجلس الطبقات، الذي اجتمع عام 1789 م عشية اندلاع الثورة الفرنسية، ثم التحق بالجمعية التأسيسية الوطنية (المكونة من ممثلي الشعب)، حيث لمع نجمه ولفتت خطبه وأحاديثه البارعة الأنظار إليه.

في عام 1790 انتخب رئيسا لحزب اليعاقبة، وازدادت شعبيته كعدو للملكية ونصير للإصلاحات الديمقراطية. وعقب سقوط الملكية في فرنسا عام 1792 انتخب روبسبير أول مندوب لباريس للمؤتمر القومي الذي ألح فيه على مطلب إعدام الملك لويس السادس عشر وعائلته وهو ما تحقق عام 1793. وسرعان ما انتخب روبسبير عضوا في الهيئة التنفيذية العليا ولجنة السلامة العامة.

في غياب أي مقاومة له، أصبح هو المسيطر على الحكومة الفرنسية، حيث كانت فرنسا وقتذاك تعاني من الإضرابات السياسية والاجتماعية. وبهدف استعادة النظام في البلاد وتقليل خطر الغزو الخارجي، بدأ روبسبير في القضاء على كل من اعتبرهم "أعداء الثورة" فأعدم معظم زعماء الثورة الفرنسية، وهو ما عرف بعهد الإرهاب. وكان لا يزال يتمتع بتأييد المجتمع الباريسي، ولذلك انتخب رئيسا للمؤتمر الوطني.

في غضون ذلك ازدادت الإعدامات، حتى وصل عدد المعدومين إلى ستة آلاف شخص في ستة أسابيع، وأدت خطب روبسبير النارية إلى خوف عدد من كبار أعضاء المؤتمر الوطني على سلامتهم الشخصية، ولذلك دبرت مؤامرة ضد روبسبير وأعوانه، واتفق كل من (باراس - دتاليان) متزعمي المؤامرة وهما من رجال الثورة الذين كانا خائفين على ما يفعله روبسبير ومن معه، لذلك عزما على التخلص من هذا الطاغية بنفس الطريقة التي كان يقتل بها الناس، وبعد ذلك جهزا قوة عسكرية واقتحما بها دار البلدية التي كان بها روبسبير يحاول تبرير جرائمه وتدبير جرائم جديدة. ونجحت إحدى الرصاصات التي أطلقت عليه في أن تصيب فكه، ومن ثم قيدوه وأخذوه إلى المقصلة مع مائة من أتباعه وأعدموهم جميعهم، ما أنهى عهد الإرهاب.



</doc>
<doc id="61690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61690" title="أحمد الطرابلسي (قارئ)">
أحمد الطرابلسي (قارئ)

أحمد خضر الطرابلسي، (18 مارس 1947 -) حارس مرمى منتخب الكويت الوطني وضابط عسكري في الجيش الكويتي وقارئ للقرآن الكريم، اشتهر الطرابلسي بحراسة مرمى منتخب الكويت لكرة القدم خلال عقد السبعينيات ولقب بالحارس الامين ولم يسجل في مرماه أي هدف خلال بطولة بطولة كأس الخليج العربي لعام 1974. اعتزل الملاعب عام 1983 إلا أنه استمر بالعمل كمدرب لحراس المرمى حتى عام 1995.

ولد أحمد الطرابلسي في 18 مارس 1947 في مدينة بيروت بالجمهورية اللبنانية ، هاجر إلى الكويت عام 1963 وحصل على الجنسية الكويتية عام 1974 والتحق بالجيش الكويتي ووصل إلى رتبة عقيد .

وهو شقيق البطل العالمي الرباع اللبناني الراحل محمد خضر الطرابلسي. كانت بداية مسيرته الكروية مع نادي النجمة الرياضي وفي الكويت بدأ مع نادي القادسية ثم انتقل إلى نادي الكويت واستمر في صفوفه حتى اعتزاله سنة 1983 .

دخل مجال التدريب بعد اعتزاله واستمر فيها حتى عام 1995 .

يقول بأن أجمل هدف دخل في مرماه هدف جاسم يعقوب عليه في نهائي كأس الأمير 1973/1974 حيث سجله بطريقة مقصية .

و قد حصل على لقب أفضل حارس مرمى في البطولة، حيث لم يدخل في مرماه أي هدف.

كما شارك في احراز الكويت لكأسي الخليج 1972 و1976.

بعيدا عن الرياضة شارك الطرابلسي في مسابقات قراءة القران في عده مناسبات واخرها كانت المسابقة الدولية المقامة في بنغلاديش 1995 كما يعتبر أول كويتي سجل المصحف المرتل باسمه وذلك في عام 1992 والذي يذاع في الإذاعة والقناة الثالثة الرياضية في الكويت.


</doc>
<doc id="61691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61691" title="خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

الأمير خالد بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود، أمير منطقة مكة المكرمة ،ومستشار الملك سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ورئيس اللجنة المركزية للحج . الابن الثالث من أبناء الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية الثالث ،ووالدته هي الأميرة هيا بنت تركي بن عبد العزيز بن عبد الله بن تركي بن عبد الله آل سعود.

عمل في رعاية الشباب بوزارة الشؤون الاجتماعية وإليه تعزى فكرة إقامة بطولة كأس الخليج لكرة القدم. عين أميراً لمنطقة عسير عام 1971. وفي 16 مايو 2007 عين أميراً على منطقة مكة المكرمة، وفي 22 ديسمبر 2013 عين وزير التربية والتعليم حتى عام 2015 ،ثم تم تعيينه مستشارًا للملك سلمان بن عبد العزيز ،وأمير منطقة مكة المكرمة (للمرة الثانية). وهو عضو في هيئة البيعة السعودية عن والده الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود

درس القرآن الكريم والسنتين الأولى والثانية الابتدائيتين في الأحساء، ثم التحق بالمدرسة النموذجية التي افتتحها والده الملك فيصل في الطائف، وأكمل فيها دراسته الثانوية. حصل على دبلوم الثانوية الأمريكية من مدارس برن ستون في عام 1961م، ثم التحق بجامعة أكسفورد البريطانية لدراسة العلوم السياسية والاقتصادية في عام 1962م وأنهى دراسته فيها بعد أربعة أعوام. وهو فنان تشكيلي مميز وشاعر، ويلقب شعرياً بدايم السيف


يعرف عن الأمير خالد الفيصل أنه شاعر وأديب وفنان، له مساهمات شعرية وثقافية متنوعة
هذا وقد ترجم شعره إلى الألمانية والإنجليزية والفرنسية والإسبانية والفارسية والأوردية، وترجم أكثر من مرة إلى الدينماركية.


خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود الأمير الـ 271 لمنطقة مكة المكرمة (منذ فتَحها محمد بن عبدالله عليه الصلاة والسلام) وهو الأمير السعودي الثامن لمكة المكرمة.. حيث كان والده الملك فيصل بن عبد العزيز أول أمير لها في عهد والده الملك عبد العزيز.

في ذي القعدة من عام 1431 هـ أمر خالد الفيصل بتغيير معلمي التحفيظ في المسجد الحرام إلى سعوديين فقط. ولأن هذا القرار تسبب في توقف 30 ألف طالب يجتمعون يومياً لحفظ القرآن الكريم فقد تعرض لحملة حاشدة أرغمته بعد أشهر لإجراء تعديلات مؤقته بثلاث سنوات عليه على أن يعود بعدها.

يرأس الأمير خالد مؤسسة الفكر العربي والتي تعد إحدى المؤسسات الفكرية الأهلية التي تدعو إلى التضامن بين الفكر والمال للنهوض بالأمة العربية، وقد دعا إلى تأسيسها في يونيو 2001، واختيرت بيروت مقراً لها، وتزمع المؤسسة إقامة مؤتمرها السنوي الثامن في فكر 9 في بيروت في ديسمبر 2011.
- يدير الأمير خالد مؤسسة الملك فيصل الخيرية التي تحتضن جائزة الملك فيصل العالمية وعدداً كبيرا من المراكز البحثية والمعاهد التعليمية وهي المؤسسة المالكة لبرج الفيصلية أول ناطحة سحاب في المملكة العربية السعودية.
الرياض.

متزوج من الأميرة العنود بنت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود 
ولهما من الأبناء:




</doc>
<doc id="61695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61695" title="جامعة لستر">
جامعة لستر

جامعة لستر إحدى الجامعات البريطانية الرائدة، تقع في مدينة ليستر في وسط أنجلترا. احتلت في عام 2006 المركز 18 من بين أكثر من 100 جامعة بريطانية حسب تصنيف دليل التايمز لأحسن الجامعات البريطانية والمركز 24 حسب تصنيف جريدة الغارديان. وفي عام ٢٠١٣ احتلت الجامعة المركز ١٣ حسب تصنيف الغارديان بين اكثر من ١٠٠ جامعة بريطانية.

تقع الجامعة في وسط مدينة ليستر على بعد ميل فقط من مركز المدينة معظم الجامعة مكونة من حرم جامعي مستقل متلاسق ب حديقة فكتوريا الشهيرة في مدينة ليستر وأيضا مع كلية وايجوستون والملكة أليزبيث الأولى.يبلغ عدد طلاب الجامعة حوالي 18000. عشرة آلاف منهم مسجلين كدراسة منتظمة وألفين دراسة جزئية، و6000 دراسة من بعد أكثر جامعة مسجل بها عدد طلاب في بريطانيا عن طريق الدراسة من بعد عقب الجامعة المفتوحة بريطانيا.

بدايات الجامعة تعود إلى عام 1919 عندماتأسست كلية ليسترشير وروتلند مبنى الكلية بالأساس كان مقدم من ثوماس فيلديجن جونسن (تاجر نسيج معروف في ليستر) ليكون صرحا لتخليد أرواح الذين قتلوا في الحرب العالمية الأولى. في عام 1921 بداء التحاق الطلاب بالكلية وفي عام 1927 أصبحت كلية جامعية حيث كان الطلاب يتقدمون للأمتحانات للحصول على الشهادات في جامعة لندن.في عام 1957 حصلت الجامعة على ميثاق ملكي وأصبحت جامعة مستقلة من حقها منح الدرجات الجامعية المختلفة.

تنقسم جامعة لسيتر إلى خمس كليات رئيسية وهي :



</doc>
<doc id="61729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61729" title="الحصان الأشهب">
الحصان الأشهب

الحصان الأشهب , هي رواية تحقيق للكاتبة البريطانية أجاثا كريستي نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة في 6 نوفمبر 1961 من طرف "نادي كولنز للجرائم",وفي الولايات المتحدة لاحقا في نفس العام من طرف "شركة دود وميد".
ظهرت في الرواية شخصية الكاتبة أريادني أوليفر.

ترتكز القصة حول سلسلة غامضة من الميتات التي تبدو أسبابها ظاهرياً طبيعية، وترتبط بشكل أو بآخر بنزل في قرية يُسمى نزل الحصان الأشهب تسكن فيه ثلاث سيدات غامضات يدعين كونهن ساحرات باستطاعتهن التسبب في موت ضحاياهن بواسطة السحر.

تموت امرأة، وعلى فراش احتضارها تُطالب بجلب كاهن لتعترف له بخطاياها، وتخبره بأسماء ضحايا كثيرين، وأمور كثيرة عن شر كبير كانت مشتركة فيه بغير أن تدري، وفي طريق عودته إلى البيت يتوقف الكاهن في مقهى قريب ليدون الأسماء التي أعطته إياها المرأة المحتضرة، ويدس الورقة في حذائه، ثم يخرج من المقهى ويسير في شارع مقفر إلى بيته في ليلة ضبابية، فيقتل في الطريق.

يتورط كاتب متخصص في فنون العمارة يُدعى مارك إيستربروك في تتبع شبكة مجرمين مأجورين ترتبط بنزل الحصان الأشهب، بعد أن بدأ التحقيق في مقتل الكاهن بعد العثور على الورقة التي دُونت عليها أسماء الضحايا الذين توفي جميعهم بأمراض طبيعية. وبعد غوص عميق في مسائل السحر والتنويم المغناطيسي، وبالتعاون مع أريادني أوليفر ، وشابة تُدعى جنجر، يُمكن للشرطة كشف لغز الحصان الأشهب، واعتقال المجرمين.

عصابة الحصان الأشهب منظمة إجرامية تقوم بقتل الناس مقابل مبالغ مالية تحصل عليها من الذين يستخدمون خدماتها للتخلص منهم، وتستخدم نزل الحصان الأشهب وساحراته للتأثير على المتعاملين والضحايا فيبعد انتباههم عن الطريقة الحقيقية المستخدمة للتخلص من الضحايا، وهي تسميمهم بواسطة سم الثاليوم الذي تُشابه أعراض التسمم به أعراض أمراض أخرى، ويدسه زعيم العصابة في المنتج الذي يعرف بأن الضحية تفضل استخدامه؛ بعد أن تقوم مؤسسة أبحاث مستهلكين تابعة للعصابة بسؤال الضحية حول المنتجات التي تستخدمها بشكل دائم، فيدخل منزل الضحية كعامل من شركة الغاز، ويقوم باستبدال المنتج بمنتج آخر مسمم.

تظهر في هذه الرواية شخصيات كانت قد ظهرت من قبل في روايات أجاثا كريستي . أريادني أوليفر ، الروائية الشهيرة تلعب دوراً هاماً في كشف أبعاد هذه القضية بدون رفيقها المعتاد هيركيول بوارو . الرائد ديسبرد وزوجته ميريديث الذين تقابلا في قصة "الورق على الطاولة" يشاركان أيضاً في أحداث هذه الرواية بدون أن يكون الرائد مشتبهاً به هذه المرة. السيدة دين كالثروب زوجة القس من رواية الإصبع المتحرك تظهر أيضاً في دور مشابه للذي لعبته في تلك الرواية، مسيحية عقلانية ومخلصة تريد إيقاف الشر.


تُرجمت الرواية إلى العربية عدة مرات، صدرت إحداها عن سلسلة روايات الهلال بعنوان: حانة الموت، ثم تُرجمت بعنوان الحصان الأشهب عن طريق دار الأجيال.
وقد حافظت اغلب الترجمات العالمية الأخرى على نفس العنوان الأصلي او ما يقاربه.



</doc>
<doc id="61730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61730" title="سعد الله ونوس">
سعد الله ونوس

سعد الله ونّوس (27 مارس 1941 - 15 مايو 1997)، مسرحي سوري.
ولد المسرحي السوري سعد الله ونوس في قرية حصين البحر القريبة من طرطوس عام 1941. تلقى تعليمه في مدارس اللاذقية. درس الشهادة الابتدائية في مدرسة القرية, ثم تابع الدراسة في ثانوية طرطوس حتى البكالوريا وفي فترة مبكرة بدأ يقرأ ما تيسر له من الكتب والروايات، وكان أول كتاب اقتناه وعمره 12 سنة هو (دمعة وابتسامة) لجبران خليل جبران, ثم نمت مجموعة كتبه وتنوعت (طه حسين وعباس العقاد وميخائيل نعيمة ونجيب محفوظ ويوسف السباعي واحسان عبد القدوس وغيرهم).
وفي عام 1959 حصل سعد الله ونوس على الثانوية العامة وسافر إلى القاهرة في منحة دراسية للحصول على ليسانس الصحافة من كلية الآداب جامعة القاهرة.. وأثناء دراسته وقع الانفصال في الوحدة بين مصر وسوريا مما اثر كثيرا عليه وكانت هذه الواقعة بمثابة هزة شخصية كبيرة ادت إلى ان كتب أولى مسرحياته والتي لم تنشر حتى الآن وكانت مسرحية طويلة بعنوان (الحياة ابداً) عام 1961. وفي 1962 نشر في مجلة (الاداب) مقالا حول الوحدة والانفصال وكذلك عدة مقالات في جريدة (النصر) الدمشقية.
وفي عام 1963 حصل سعد الله ونوس على ليسانس الصحافة وانتهى من اعداد دراسة نقدية مطولة عن رواية (السأم) لألبرتو مورافيا ونشرها في (الآداب) وفي نفس المجلة نشر مسرحيته (ميدوزا تحدق في الحياة).. بعدها عاد إلى دمشق وتسلم وظيفته في وزارة الثقافة.
وفي عام 1964 اصابه نشاط ادبي حيث نشر ثلاث مسرحيات قصيرة في الاداب البيروتية والموقف العربي بدمشق وهي مسرحية (فصد الدم) و(جثة على الرصيف) و(مأساة بائع الدبس الفقير) بالإضافة إلى العديد من المقالات والمراجعات النقدية.
وفي عام 1965 صدرت أول مجموعة له من المسرحيات القصيرة عن وزارة الثقافة تحت عنوان (حكايا جوقة التماثيل) وقد ضمت المجموعة ست مسرحيات منها (لعبة الدبابيس) و(جثة على الرصيف) و(الجراد) و(المقهى الزجاجية) و(الرسول المجهول في مأتم انتيجونا).
وفي عام 1966 حصل ونوس على اجازة دراسية من وزارة الثقافة وسافر إلى باريس ليطلع على الحياة الثقافية هناك ويدرس المسرح الأوروبي, ولم يكتف بالمشاهدة والدراسة فقد نشر في (الآداب والمعرفة وجريدة البعث) عددا من الرسائل النقدية عن الحياة الثقافية في أوروبا.
وقد كانت نكسة 1967 بمثابة الطعنة المسددة لشخص سعد الله ونوس عن قصد, اصابته بحزن شديد خاصة وانه تلقى النبأ وهو بعيد عن وطنه وبين شوارع باريس فكتب مسرحيته الشهيرة (حفلة سمر من اجل خمسة حزيران) ثم مسرحية (عندما يلعب الرجال) وتم نشرهم في المعرفة.. هذا مع عدد من الدراسات التي نشرت في الطليعة الاسبوعية السورية. وفي نهاية هذلك العام عاد إلى دمشق حيث عهدت وزارة الثقافة اليه بتنظيم مهرجان دمشق المسرحي الأول في شهر مايو وبالفعل اقيم المهرجان وتم تقديم أول عرض مسرحي لونوس من إخراج علاء الدين كوكش وكانت مسرحية (الفيل يا ملك الزمان) التي كان قد انتهى من كتابتها عام 1969 قبل بدء المهرجان بفترة وجيزة, كما اخرج رفيق الصبان (مأساة بائع الدبس الفقير) وتم تقديم العملين في عرض واحد خلال المهرجان.
وفي عام 1970 اجرى حوارين مع برنار دورت وجان ماري سيرو نشرا في المعرفة وكذلك اصدر بيانات لمسرح عربي جديد واختتم العام بنشر مسرحيته (مغامرة رأس المملوك جابر).
وفي 1972 كتب مسرحية (سهرة مع ابي خليل القباني) وعام 1976 ترجم كتاب (حول التقاليد المسرحية) لجان فيلار وأعد (توراندوه) عن مسرحية لبريخت تحمل نفس العنوان وترجم وأعد (يوميات مجنون) لجوجول.. بعدها حصل على منصب مدير المسرح التجريبي في مسرح القباني حيث كان عليه ان يؤسس هذا المسرح ويضع برنامجه. عام 1977 نشر في ملحق الثورة الثقافي على عددين مسرحية (الملك هو الملك) التي اخرجها فيما بعد المخرج المصري مراد منير وعرضها في القاهرة ودمشق حيث حضر ونوس العرض في دمشق وهو يعاني من السرطان الذي قضى عليه عام 1997.
كما نشر في العام 1977 دراسة (لماذا وقفت الرجعية ضد ابي خليل القباني) في نفس الملحق وعرضت (يوميات مجنون) في المسرح التجريبي من إخراج فواز الساجر, وأسس ورأس تحرير مجلة (الحياة المسرحية).. عام 1978 قدم مسرحية (رحلة حنظلة من الغفلة إلى اليقظة) وهي اعادة تأليف لمسرحية بيترفايس, ثم ترجم مسرحية (العائلة توت) 1979.
وبعد اصابة ونوس بمرض السرطان في أوائل التسعينيات لم يستسلم له وعاد إلى الكتابة بعد فترة توقف طويلة شملت معظم الثمانينيات فقدم اعظم اعماله ومنها (منمنمات تاريخية) و(الليالي المخمورة) و(طقوس الإشارات والتحولات).. وقد تم عرض (طقوس الإشارات والتحولات) في لبنان ومصر بعد وفاته من إخراج المخرجة اللبنانية نضال الاشقر والمخرج المصري حسن الوزير).. كذلك مراد منير (الليالي المخمورة) على مسرح الهناجر بالقاهرة.


تم تكريم سعد الله ونوس في أكثر من مهرجان أهمها مهرجان القاهرة للمسرح التجريبي ومهرجان قرطاج وتسلم جائزة سلطان العويس الثقافية عن المسرح في الدورة الأولى للجائزة 
توفي سعد الله ونوس في 15 أيار (مايو) 1997 بعد صراع طويل استمر خمس سنوات مع مرض السرطان.

سعد الله ونوس وملحمة السراب (دراسة بالفرنسية)


</doc>
<doc id="61732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61732" title="أحمد الكبيسي">
أحمد الكبيسي

أحمد الكبيسي داعية وأحد علماء الإسلام العراقيين، ولد في محافظة الأنبار في العراق عام 1934م وحصل على شهادة بكالوريوس وماجستير ودكتوراه في الشريعة الإسلامية، وينتمي إلى عشائر الكبيسي المعروفة في العراق. وشارك في كثير من المؤتمرات الإسلامية، كما ساهم في العديد من البرامج الإذاعية والتلفازية في العراق والإمارات.





</doc>
<doc id="61735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61735" title="ياسوناري كواباتا">
ياسوناري كواباتا

ياسوناري كواباتا (باليابانية: 川端 康成 "كواباتا ياسوناري") المولود في 14 يونيو 1899 والمتوفى في 16 ابريل 1972 روائي ياباني أهله إبداعه النثري المكتوب بلغة شعرية راقية وغامضة للحصول على جائزة نوبل للأدب 1968؛ ليصبح بذلك أول أديب ياباني يحصل على الجائزة العالمية. ولا تزال أعماله مقروءة إلى اليوم .
وُلد كواباتا في أوساكا، وفقد والديه عندما كان في الثانية من عمره ليقوم جداه بتربيته بعد ذلك، وكان له أخت كبرى أخذتها عمة بعيدة لتربيها. ماتت جدته عندما أصبح في السابعة من عمره، وتوفيت شقيقته التي رآها مرة واحدة فقط منذ موت والديه عندما أصبح في العاشرة، وعندما صار في الخامسة عشرة من عمره توفي جده. وبفقدانه كل أفراد عائلته الأقربين، انتقل للإقامة مع عائلة والدته (آل كورودا)، ثم انتقل في يناير 1916 إلى بيت داخلي قرب المدرسة الثانوية حيث يدرس، وبعد تخرجه منها في 1917 انتقل إلى طوكيو آملاً في اجتياز امتحان المدرسة الثانوية الأولى التي كانت تعمل بإدارة جامعة طوكيو الإمبراطورية. نجح في الامتحان ودخل كلية الدراسات الإنسانية ليتخصص في اللغة الإنجليزية، وفي يوليو 1920 تخرج من الثانوية وبدأ دراسته في جامعة طوكيو الإمبراطورية في نفس الشهر.

وبالإضافة إلى الكتابة الأدبية، عمل أيضاً كمراسل لصحيفة ماينيتشي شيمبون من أوساكا وطوكيو، رغم أنه رفض المشاركة في التعبئة العسكرية التي رافقت الحرب العالمية الثانية، فإنه لم يتأثر بالإصلاحات السياسية اللاحقة في اليابان. ومع موت أفراد عائلته بينما كان في سن مبكرة، أثرت الحرب بشكل كبير عليه، وبعد انتهاء الحرب بوقت قصير قال بأنه لن يستطيع أن يكتب إلا المراثي.
بينما كان لا يزال طالباُ في الجامعة، أعاد كواباتا إصدار مجلة جامعة طوكيو الأدبية (اتجاهات الفكر الجديدة) التي كانت معطلة لأكثر من أربع سنوات. وفيها نشر قصته القصيرة الأولى "مشهد من جلسة أرواح"، وخلال سنواته في الجامعة بدل اختصاصه إلى الأدب الياباني، وكتب أطروحة تخرج بعنوان: "تاريخ موجز للروايات اليابانية". تخرج من الكلية في مارس 1924. وفي أكتوبر 1924 بدأ كواباتا، ويوكوميتسو ريتشي مع عدد من الكتاب الشبان صحيفة أدبية جديدة سُميت "عصر الأدب". وكانت رد فعل للمدارس الأدبية اليابانية الراسخة القديمة، خصوصاً المدرسة الطبيعية، بينما وقفت في الوقت عينه ضد أدب العمال أو المدارس الاشتراكية/الشيوعية. كانت إحدى حركات الفن للفن، وتأثرت بالتكعيبية، والتعبيرية، وغيرها من الأنماط الأوروبية الحديثة. وابتكر كواباتا ويوكوميتسو مصطلحاً هو "شينكانكاكوها" لوصف حركتهما الانطباعية الجديدة، المعتمدة على منظور أحاسيس مختلف في الكتابة الأدبية.

بدأ كواباتا في جذب الانتباه إليه بعدد من القصص القصيرة بعد تخرجه بوقت قصير، وهُلل لقصته راقصة آيزو في 1926، وهي قصة بزوغ حب جديد إيروتيكي، ومعظم أعماله اللاحقة تستكشف ثيمات مشابهة.بلد الثلج واحدة من أشهر رواياته، بدأت في 1934 ونُشرت مسلسلة منذ 1935 حتى 1937. حكاية حول علاقة حب بين شاب يهوى الفن من طوكيو، وغيشا من إحدى المقاطعات، تدور أحداثها في مدينة بعيدة ربيعها حار؛ مكان ما في الغرب قرب جبال اليابان الشاهقة. رسخت كواباتا كأحد أبرز الكتاب اليابانيين، وأصبحت مباشرة إحدى الكلاسيكيات. وصفها إدوارد ج. شايدنسترايكر بأنها قد تكون تحفة كواباتا الأدبية.

بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، تواصل نجاح كواباتا مع أعماله اللاحقة: طيور الكركي الألف، صوت الجبل، بيت الجميلات النائمات، جمال وحزن، والعاصمة القديمة.

الكتاب الذي اعتبره هو نفسه أفضل أعماله كان سيد الغو (1951) الذي يتعارض بشدة مع أعماله الأخرى. رواية شبه خيالية عن مباراة غو كبرى في 1938، كان كواباتا قد كتب عنها في صحيفة ماينيتشي. كانت آخر مباراة في مسيرة المعلم شوساي المهنية، وخسرها لصالح متحديه الأصغر سناً، ليموت بعد سنة أو أكثر بقليل. وبالرغم من أن الرواية تتحرك على السطح كإعادة حكاية لكفاح مشوق، فإنها اعتبرت كرواية رمزية توازي هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية.

وكرئيس لرابطة القلم الدولية لسنوات عديدة بعد الحرب، دفع كواباتا بقوة في اتجاه ترجمة الأدب الياباني إلى الإنجليزية ولغات أخرى.

كتب كاواباتا أيضاً أكثر من مئة وأربعين قصة قصيرة، كان يطلق عليها قصص كف اليد (the palm of the hand) لقصرها، إذ تراوح طول القصص بين الصفحة و السبع صفحات، جسّد فيها عمق العاطفة الإنسانية وسبر أغوار النفس البشرية. وكانت القصة القصيرة جداً الجنس الأدبي المفضل لديه، إذ وجد في المساحة المحدودة فيها ميزة مكنته من استخدام الغموض الذي برع فيه، ومن ترك العنان لخيال القارئ. وقد اقترب في أسلوبه هذا من الشعر، إذ تشبه كل قصة قصيدة شعرية في عمقها وكثافة رموزها وتركيزها. كان يكتب القصص الواحدة تلو الأخرى وكأن الواحدة تلهم الأخرى كما القصائد، فتأتي باندفاعات إبداعية مفاجئة وغزيرة. وما يميز قصصه القصيرة ليس فقط كثرة عددها، وإنما تنوع موضوعاتها وأسلوبها، فبعضها يمتاز بوحدة النص وتماسكه، وبعضها الآخر يأتي بصيغة مفككة كالحلم بأسلوب انطباعي. وتشكل هذه القصص بمجموعها مرآة كبيرة للحياة الإنسانية، وقد جمعت في مجلدات كثيرة، وترجمت إلى لغات عدة فحققت انتشاراً واسعاً بين القراء في الغرب. وكانت آخر هذه القصص القصيرة، قصة اختزلها عن روايته بلد الثلج بعنوان لقطات من بلد الثلج (Gleanings of the Snow Country)، التي شكلت تحولاً في أسلوب التأليف الذي كان يتبعه، إذ كان يستوحي رواياته الطويلة من فكرة بسيطة ويسهب ويتوسع فيها، بينما حدث العكس في قصته الأخيرة تلك .
ومن فصصه أيضا ثمره الرمان المترجمه والمنشوره في مجله العربي الكويتية 
انتحر كواباتا في 1972 بخنق نفسه بالغاز. وحاولت العديد من النظريات تفسير انتحاره، ومن بينها صحته الضعيفة، قصة حب محتملة مرفوضة من المجتمع، أو صدمة انتحار تلميذه وصديقه يوكيو ميشيما في 1970. وعلى أي حال فإنه، على العكس من ميشيما، لم يترك رسالة قبل أنتحاره، وبما أنه لم يناقش مسألة الانتحار بشكل مؤثر في كتاباته؛ فإن دوافعه تبقى غامضة .

قامت الحكومة اليابانية بأصدار مجموعة طوابع بإصدارات متنوعة تخليدا لذكرى كواباتا، كما قامت عدة حكومات بإصدار مجموعة طوابع للحاصلين على جائزة نوبل يظهر كاواباتا ضمن قائمة الحاصلين على الجائزة.



</doc>
<doc id="61736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61736" title="باركر بين">
باركر بين

باركر باين Parker Pyne شخصية خيالية لمحقق يظهر في اثنين من كتب أجاثا كريستي هما: تحقيق باركر بين، ولغز الزوارق وقصص أخرى، ومشكلة في خليج بولينسا وقصص أخرى.

باركر باين يمثل نوعاً غير شائع من المحققين، فهو لا يحقق في جرائم القتل أو الجرائم المشابهة بل يفضل مساعدة موكليه ليشعروا بالسعادة من جديد، ولهذا الغرض يوظف معرفته التي أحرزها خلال خمسة وثلاثين عاماً من العمل في مكتب إحصاء تقاعد منه ليؤسس مكتبه الخاص لاحقاً في 17 شارع ريتشموند، لندن.

بالرغم من أن عمله محدود في نوع خاص من التحقيقات، فإن بين يتمتع بقدرات نادرة على التحقيقات الإجرامية، وأياً كانت القضية فإنه دائماً يحظى بمساعدة فريقه المكلف لكن الفعال.

عمل مع أريادني أوليفر، والآنسة ليمون سكرتيرة هيركيول بوارو .


</doc>
<doc id="61737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61737" title="دراق">
دراق

الدراق شجرة تتبع جنس الخوخ (الذي يشمل معظم اللوزيات) من الفصيلة الوردية.

الأردن، سوريا، تشيلي، جنوب أفريقيا، فلسطين، أسبانيا، إيطاليا
المغرب مناخ البحر المتوسط على ضفاف البحر المتوسط , جنوب غرب أمريكا الشمالية و الجنوبية , جنوب غرب إفريقيا

الثمرة عبارة عن حسلة.
تزهر في فصل الربيع أزهارها وردية اللون.

زرعت شجرة الدراق في دمشق قبل ما يزيد على 2500 سنة وعرفت من ثمار دمشق وفاكهتها، وعرفها الإسكندر المقدوني في دمشق وبعد أن قدمت له وأعجب بهذه الفاكهه التي لم يعرفها سابقاً فطلب أن تؤخذ إلى روما لزراعتها.

الدراق فاكهة صيفية لذا فلا نشهدها في باقي الفصول الأخرى كما أنه لا يمكن أن نزرع هذا النبات الغني بالفيتامينات في البيوت البلاستيكية لأن البيوت البلاستيكية تصلح للنباتات صغيرة الحجم وليس للأشجار.

تعاني أشجار الدراق كغيرها من اللوزيات من آفة حفار ساق اللوزيات.

أما بالنسبة للثمار فتعاني من:

درجة الحرارة المثالية من صفر إلى 2 درجة مئوية والرطوبة من 85 % إلى 95 %

يحتوي الدراق على :
مصدر: EU Nährwertkennzeichnungsrichtlinie (EU NWKRL 90/496/EWG) & Rewe Nährwerttabelle 



</doc>
<doc id="61748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61748" title="أدوبي سيستمز">
أدوبي سيستمز

شركة أدوبي سيستمز المتحدة ، هي شركة لإنتاج برامج الغرافيكس والانيميشن المتطورة أسسها تشارلز غيشكي وجون وورنوك وكان ذلك في عام 1982 في سان خوسية في الولايات المتحدة واتخذوا Adobe اسم لشركتهم والرئيس التنفيذي لها حاليا بروس شيزين وبلغ دخل شركة ادوبي في عام 2005 مليار وتسعمائة وست وتسعين مليون دولار أمريكي وعدد موظفيها 5200 موظف 40% منهم في سان خوسية وشركة ادوبي لها فروع رئيسية وفرعية موزعة في كل من الولايات المتحدة والهند وكندا وألمانيا. وفي عام 1986 دخلت شركة ادوبي في سوق ناسداك كاحد المحركين في سوق الاسهم الأمريكية.

في ديسمبر من عام 2005 ضمت شركة ادوبي شركة مايكروميديا أحد أكبر منافسيها وبهذا الدمج أصبحت ادوبي مسئولة عن برامجها وعن برامج مايكروميديا من حيث التسويق والتطوير واهتمت شركات الدعاية والإعلان وأيضا قنوات التلفزة بمنتوجات شركة ادوبي كونها إضافة مهمة لهم في مجال التحريروالنشر المكتبي والطباعة والتصميم. في منتصف الثمانينات انتجت ادوبي أحد أهم منتجاتها وهو برنامج Adobe Illustrator الذي يقوم بإنشاء الرسوم الخطية المتجهة المعروفة بالفكتور والتي لاتتاثر عند التكبير أو التصغير بخلاف الرسوم النقطية وكان هذا البرنامج يعمل على ابل ماكنتوش فقط.

بعد ذلك انتجت شركة ادوبي برنامج معالجة وتعديل الصورالشهيرAdobe Photoshop أحد أهم برامجها على الإطلاق وكان ذلك عام 1989. انتجت ادوبي العديد من البرامج المتميزة وفي منتصف التسعينات انتجت ادوبي برنامج Adobe Acrobat والذي يقوم بإنشاء ملفات PDF الشهيرة وهذه التقنية اوجدت وساهمت في انتشار الوثائق والكتب والتقارير الإلكترونية وأصبحت دور النشر تفكر جديا في تحويل كتبها من ورقية إلى كتب إلكترونية ذات نسق PDF والفضل في ذلك يرجع إلى شركة ادوبي التي اوجدت هذه التقنية الفريدة.

هي مجموعة من برامج تصميم الجرافيك، وتحرير الفيديو، وتطوير مواقع الإنترنت من إنتاج أنظمة أدوبي. النسخة الأخيرة كان أدوبي كريتيف سي أس 6 واعلن عنه منتصف عام 2011.

هي مجموعة من برامج تصميم الجرافيك، وتحرير الفيديو، وتطوير مواقع الإنترنت من إنتاج أنظمة أدوبي. واعلن عنه عام 2013. وهي تشمل كل من البرامج التالية:

أدوب أكروبات (بالإنجليزية: Adobe Acrobat) هي عائلة برمجيات من شركة أدوبي سيستمز الذي يستخدم في قراءة الملفات من صيغة المستندات المحمولة (بي دي إف). تختلف البرامج المنتمية لهذه العائلة بين المجانية والتجارية. برنامج أدوب ريدر (يطلق عليه أحيانا أدوب أكروبات) متاح على موقع شركة أدوب للتحميل المجاني ويمكن للبرنامج عرض وطباعة الملفات بصيغة (بي دي إف).

وهو برنامج يستخدم في متصفح الانترنت لتشغيل ملفات الفيديو المرفوعة على الانترنت مثل الفيديوهات المرفوعة موقع يوتيوب، وامتداده غالباً ما يكون.swf و.flv

وهو البرنامج الأضخم والأكثر والأشهر في مجال تصميم الجرافيكس والاعلانات المطبوعة أو على الويب ويعد البرنامج الأول في هذا المجال ولا توجد شركة إعلان أو محطة تلفاز لا تملك bargooxfma هذا البرنامج وامتداده يكون *.psd هذا الامتداد هو الرئيس لهذا البرنامج ولكنه يدعم كل صيغ الصور وملفات الجرافيكس مثل الصور النقطية والمتحركة وغيره، ويشمل هذا البرنامج على برنامج مساعد يدعى Adobe ImagReady يأتي مشملاً معه إلا أنه دمج في برنامج واحد في الإصدار ات الأخيرة.

هذا ما يسمى بعملاق تحرير الفيديو الرقمي أو المونتاج الرقمي حيث يمكن تحرير الفيديو وإخراجه كملف فيديو أو تصديره إلى شريط فيديو بشرط وجود كارت فيديو (إدخال وإخراج) أو كارت (فاير وير) ويعد من أضخم برامج المونتاج بعد كانبوس إيديوس الذي يعمل على نظام ويندوز وبرنامج فاينل كت الذي يعمل على نظام أبل ماكنتوش.

هو أحد أهم برامج نمذجة وعمل الفيديوهات منذ البداية أو إضافة بعض المؤثرات عليها. ويستخدم في العديد من المجالات منها صناعة الاعلانات والاظهار المعماري المتحرك والخدع السينمائية وصناعة الفيديو كليب..ومن الجدير بالقول أن هذ البرنامج من المستهلكات العظمى لإمكانيات الجهاز يعتمد بشكل أساسي على البروسيسور والرامات والفيجا. اقل عدد رامات ممكنة ولا يجب أن يقل عنها هو 4 جيجا رام ولا بد لأستخدامه من وجود نسخة ويندوز 64X لعدم وجود نسخة من افتر افيكتس Cs5 تدعم ويندوز 32X. لتعلم هذا البرنامج بشكل قوي http://www.videocopilot.net وهو أفضل موقع لتعلم مجاني لهذا البرنامج وشراء المكتبات الموجودة بهذا الموقع لأثراء محتويات الفيديو بالتأثيرات الممتازة.

أفضل برنامج على الإطلاق للتصميم الاحترافي يعمل بنظام المتجهات vectors المعتمد على معادلات بمساحات لونية على عكس الفوتوشوب المعتمد على نظام raster الذي يعتمد على وجود بيكسلات.. وهذا ما يقلل الجودة عند التكبير أو التصغير.. ولكن هذا ما يميز برنامج ايلستريتور لانه عند التكبير الهائل أو التصغير الهائل ثم تكبيره مرة أخرى لا تتأثر جودته ابدا ويستخدم في العديد من المجالات منها مجالات المطبوعات بشكل أساسي مثل عمل الشعارات (logo) والإعلانات بمساحات كبيرة جدا وعمل التصميمات للمنسوجات والسيراميك واليافطات وبعض الاجزاء التي يمكن إضافتها على بعض البرامج الأخرى لعمل فيديوهات والرسم الاحترافي جدا لمن لديهم tablets للرسم

وهو برنامج يستخدم في مجالات كثبرة منها الويب عمل التحريكات وبعض الاعلانات والبانرز المتحركة على صفحات الإنترنت وتحريك شخصيات المرسومة على اي برنامج اخر من ادوبي كما يستخدم أيضا في عمل بعض الألعاب الخفيفة
وهو من أشهر برامج البرمجه في مجال الانترنت وتكوين المواقع web design وتطويرها ويتعامل مع اللغات المستخدمة منها HTML & css وغيرها



</doc>
<doc id="61751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61751" title="الجيش اللبناني">
الجيش اللبناني

الجيش اللبناني هو الجيش النظامي للجمهورية اللبنانية ويتكون من ثلاثة فروع القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية.

شعار الجيش اللبناني هو "شرف تضحية وفاء" ويتألف الرمز من شجرة الأرز, الرمز الوطني للبنان, محاطة بإكليلي غار ومتمركزة فوق رموز الفروع الثلاثة : الأرض قوات يمثلها السيفان والبحرية ممثلة مرساة، والقوة الجوية ممثلة من قبل اثنين من الأجنحة.

المهمة الاولى للجيش اللبناني تشمل الدفاع عن لبنان ومواطنيها ضد العدوان الخارجي خصوصا الاعتداءات الاسرائلية ، والحفاظ على الاستقرار الداخلي والأمن، ومواجهة التهديدات ضد مصالح البلاد الحيوية، والانخراط في أنشطة التنمية الاجتماعية والقيام بعمليات الاغاثة بالتنسيق مع المؤسسات العامة والإنسانية.

الجيش اللبناني يتألف من 56،000 من الأفراد العاملين مع القوات البرية التي تتألف من حوالي 54.000 جندي، والقوات الجوية والدفاع الجوي التي تتألف من حوالي 1،000 عسكري، وآخر 1،000 في القوات البحرية. ويتم تشغيل جميع الفروع الثلاثة وبالتنسيق من قبل قيادة الجيش اللبناني، التي تقع في اليرزة، شرق العاصمة اللبنانية، بيروت. حالياالجيش اللبناني في المرتبة 6 في العالم من حيث النمو، مع تضاعف عدد الأفراد العسكريين خلال الفترة بين عامي 1985 و2000.في البلاد ستة كليات عسكرية والمدارس. يتم إرسال ضباط لبنانيين إلى بلدان أخرى مثل روسيا ، أمريكا ، فرنسا و بعض الدول الاخرى لتلقي تدريبات إضافية.

تتميز معدات الجيش اللبناني بانها قديمة العهد و ذلك لاسباب منها نقص الأموال والمشاحنات السياسية وحتى وقت قريب وجود القوات الأجنبية. وبعد انتهاء الحرب الأهلية اللبنانية، قررت قيادة الجيش اللبناني اصلاح و اعادة تجهيز الجيش اللبناني بمعدات اكثر تطور تتلاءم و المهام الموكله اليه . في حين يجري اعداده الان من خلال بعض الهبات المقدمة من الدول الاخرى . حوالي 85 ٪ من معدات الجيش اللبناني هي من صنع اميركي اما البقية فهي بريطانية وفرنسية بالاضافة إلى السوفيتية الصنع.

"الجيش اللبناني" شكلت نواته الاولى تحت قيادة الأمير فخر الدين الثاني المعني في وقت مبكر من القرن 17 في عهد إمارة لبنان (1516-1840). وجاء أول انتصار كبير في 31 أكتوبر 1622 ضد العسكر العثماني في معركة مجدل عنجر. و مع ان عدد الجيش اللبناني لم يتعدى 5000 جنديا لبنانياً ضد 12000 جندي عثماني، الا ان الانتصار كان حليف فخر الدين الذي تمكن من القبض على باشا دمشق نفسه.

تتمتعت محافظة جبل لبنان بشبه حكم ذاتي بين عامي 1861 و1914 في عهد المتصرفية ، حيث لم يكن يسمح لأي قوات تركية من التمركز او التجول في تلك المنطقة. أنشأ لبنان جيشه المتكون من ميليشيات المتطوعين.الا انه و مع اندلاع الحرب العالمية الاولى عاد جبل لبنان إلى الحكم العثماني المباشر 

بدايات الجيش الحديثة ظهرت خلال عام 1916، عندما أنشأت الحكومة الفرنسية "فرق الشرق"، التي شملت جنود فرنسيين و افارقة بالاضافة إلى بعض اللبنانيين، الا انه وبعد الحرب العالمية الأولى انتدبت عصبة الأمم فرنسا على لبنان في نيسان 1920، فرنسا شكلت جيش الشرق العربي ، والتي أعيد تنظيمها في وقت لاحق في (القوات الخاصة في الشرق). وتتألف هذه القوات من مجندين لبنانيين وسوريين، ولكن بقيت القيادة للضباط الفرنسيين، إلا أنه النسبة المئوية للضباط البنانيين والسوريين اخذت بالارتفاع تدريجيا في الحجم إلى ما يقرب من 90 ٪ من العدد الإجمالي بحلول عام 1945.

في وقت لاحق في عام 1926، تم إنشاء أول فوج قناصة لبناني من القوات الخاصة في الشرق ؛وهو يعتبر النواة الاولى لتشكيل الجيش اللبناني 

خلال الحرب العالمية الثانية، القوات اللبنانية في لبنان شاركت إلى جانب قوات فيشي الفرنسية ضد القوات الفرنسيةالحرة والبريطانية. بعد استسلام قوات فيشي في منطقة الشرق الأوسط في يوليو عام 1941، جند متطوعين من الفرق الخاصة في بلاد الشام في صفوف قوات فرنسا الحرة، وشاركت في القتال في إيطاليا وشمال أفريقيا، وجنوب فرنسا وفي عام 1943، قبل إعلان استقلال لبنان، تم الجمع بين جميع الوحدات العسكرية في لواء واحد اللواء الخامس، تحت قيادة الجنرال فؤاد شهاب، وفي يوم إعلان استقلال لبنان، وضع فوج القناصة الثالث تحت تصرف الحكومة اللبنانية من أجل الحفاظ على الأمن، و كانت فرنسا في يونيو من العام نفسه، قد اعادت وحدات القوات الخاصة بالشرق ، التي الحقت فيما بعد بالقوات البريطانية في الشرق الأوسط، وظلت الغالبية العظمى من الجيش اللبناني جزءا من الجيش الفرنسي في لبنان.

بعد حصوله على الاستقلال في عام 1943، شكلت الحكومة اللبنانية وفدا رسميا في عام 1944 للتفاوض مع فرنسا وذلك لتسليم مسوؤلية الجيش اللبناني للسلطة اللبنانية وحدها، وبعد ما يقرب من ثلاثة أسابيع من المحادثات، اقرت القيادة المشتركة الفرنسية البريطانية مرسوما يقضي بتسليم الوحدات العسكرية الموضوعة تحت السيطرة الفرنسية الحكومة المستقلة في لبنان. وهذه الوحدات هي جزء من الفرقة الخاصة ببلاد الشام وبلغ عديد افرادها 3000 عسكري. وفي 1 أغسطس 1945 في 0:00 ساعة، وضع الجيش اللبناني تحت السلطة الكاملة للحكومة الوطنية اللبنانية، ويتم الاحتفال بهذا اليوم سنويا باعتباره عيد الجيش اللبناني.

شارك الجيش اللبناني في حرب فلسطين العام 1948 ، وذلك من خلال بعض المجموعات المتطوعة ، وكانت أبرز معاركها في بلدة المالكيّة اللبنانية بقيادة النقيب محمد زغيب الذي استشهد في معركة المالكية الثانية ( هناك ثكنة باسم " محمد زغيب " في صيدا - جنوب لبنان ) .

معارك عسكرية كانت تدور رحاها بين الجيش اللبناني و منظمة التحرير الفلسطينية في عام 1969 انتهت بتوقيع اتفاق القاهرة السري بين قيادة الجيش اللبناني و منطمة التحرير الفلسطينية منهية حالة التقاتل و منظمة للوجود المسلح الفلسطيني في لبنان

كما تصاعدت حدة الحرب الأهلية، نما أقوى الميليشيات اللبنانية وسرعان ما تجاوز الجيش النظامي. مما أدى إلى تقويض سلطة الحكومة المركزية. وأعاق أيضا قدرة الحكومة على الحفاظ على النظام. واحدة من أصغر في الشرق الأوسط، وكانت تتألف على أساس نسبة ثابتة من الأديان. كما لجأ إلى اعضاء الميليشيات الطائفية، ويثبت في نهاية المطاف الجيش غير قادر على احتواء الجماعات المسلحة، في كبح جماح منظمة التحرير الفلسطينية أو مراقبة تسلل الاجانب. منذ ان الحكومة التي يسيطر عليها المسيحيون، وخاصة الضباط الرتب، والثقة بين المؤسسات المركزية للمسلمين، بما في ذلك الجيش، وانخفاض. وقد بدأ في نهاية المطاف إلى تفكك الجيش اللبناني الفارين مسلم يعلن أنها لن تأخذ أوامر من جنرالات المارونية.

خلال شهر كانون الاول 1999 و كانون الثاني 2000 شنت الجماعات المتشددة هجوم فاشل ضد السلطات اللبنانية في منطقة الضنية في شمال لبنان. وخلال 4 ايام من القتال في اجواء جوية صعبة حيث الثلوج تغطي الجبال، استشهد 11 من الجنود وقتل للمتمردين 25 و اعتقال باقي اعضاء الجماعة.

خلال العدوان الاسرائيلي على لبنان في تموز/آب من عام 2006 الذي طال كل البنى التحتية في لبنان كان للجيش اللبناني حصته من هذا العدوان ، في الوقت نفسه قامت القوات الاسرائيلية بقصف عدة ثكنات و مراكز تابعة للجيش اللبناني . الا انه قام بدور دفاعي ضمن حدود الامكانيات المتوفره لديه وفي عدة مناسبات، أطلقت قوات الجيش اللبناني الأسلحة المضادة للطائرات على الطائرة الإسرائيلية. كذلك يسجل للجيش التصدي لمحاولة الكومندوز الاسرائيلي للانزال على شواطئ مدينة صور .
بالاضافة الى الدور الدفاعي كان هناك دور فاعل في الجبهة الداخلية ان على صعيد تقديم المساعدات للمدنيين الذين نزحو من مناطق العمليات الحربية في الجنوب، او بمساعدة الجيش اللبناني في المحافظة على النظام في المدن، و كذلك المساهمة في اعمال الاغاثة من رفع الانقاذ بسبب القصف الاسرائيلي و توجيه اللاجئين إلى مناطق أكثر أمنا. في المحصلة النهاية للعدوان الاسرائيلي سقط للجيش اللبناني 50 شهيدا.

بعد حرب تموز انتشر الجيش اللبناني في جنوب نهر الليطاني للمرة الأولى منذ عام 1968 وذلك تنفيذا لقرار مجلس الأمن رقم 1701. بموازاة اعلان الجيش اللبناني ان مهمته هي حماية جنوب لبنان من اي اعتداء خارجي وليس نزع سلاح حزب الله .

بدأت معركة مخيم نهر البارد و هو احد مخيمات اللاجئيين الفلسطينين شمال لبنان في 20 أيار 2007، عندما شنت عناصر فتح الإسلام هجوم على مركز الجيش اللبناني على مدخل المخيم و كذلك في مناطق متفرقة من طرابلس بشكل مفاجئ حيث قتل ما يزيد عن 34 عسكري.
سرعان مع اخذ الجيش اللبناني زمام المبادرة و اجبر المعتديين على التراجع الى داخل المخيم، من ثم انتقل الى حصار المسلحين داخل المخيم و سماح للمدنيين من اخلاء المخيم، الا ان قرارا تاريخيا اتخذ في انهاء وجود فتح الاسلام داخل المخيم و ذلك من خلال الدخول الى المخيم . استمرت المعركة حوالي الثلاث اشهر انتهت في 2 ايلول 2007 بسيطرة الجيش اللبناني على كامل المخيم و قتل او القاء القبض على عناصر تنطيم فتح الاسلام، و تكبد الجيش اللبناني خسائر بحدود 155 عسكري جلهم سقطو في الهجوم الاول.
يسجل في هذه المعركة الاستخدام الكثيف للمدفعية اللبنانية من اجل القضاء على الانتشار الكبير لقناصي فتح الاسلام. و ايضا كان لسلاح الهندسة في الجيش اللبناني اداء عالى المستوى بشهادة الجميع حيث حول عددا من طائرات الهليكوبتر من طراز يو إتش-1 إركويس إلى قاذفة، من خلال تسليحها بقنابل تقليدية من زنة 250 كجم و400 كجم عادة كان يسلح بها طائرات هنتر و ميراج القديمة العهد . كما تسليح بعض طائرات الهليكوبتر بصاروخ ماترا الفرنسي. استخدام المدافع و تسليح الطائرات كان له الاثر البارز في تقليص عمر المعركة.

في أيار 2008 كان هناك سلسلة من الاحداث السياسية و الامنية و العسكرية بين كل من القوى الموالية لسلطة في لبنان و قوى المعارضة كان مسرحها بيروت و مناطق اخرى من لبنان، وصفت هذه الاحداث بانها الاخطر على الساحة اللبنانية منذ انتهاء الحرب الاهلية في 1990. بدات هذه الاحداث في 5 أيار باتخاذ حكومة فؤاد السنيورة قرارين الاول بحق سلاح الاشارة التابع لحزب الله و الثاني بحق مدير امن المطار المقرب من حركة أمل و حزب الله فما كان من الاخيريين الا بالرد العسكري في 7أيار و الاشتباك مع تيار المستقبل بالسلاح و السيطرة على مراكزه و على كامل بيروت. دور الجيش في هذه الاحداث كان حياديا لابعد الحدود حيث ان الجيش وقف عاجزا عن التحرك للقيام باي رد فعل لاعداة فرض النطام لعدة اسباب اهمها خوف القيادة من انقسام الجيش كما حدث في بدايات الحرب الاهلية و اساسا لعدم وجود القرار السياسي بالتدخل.. لكن كان هناك دور للجيش في اجراء الاتصالات للخروج من هذه الازمة و ايضا سرعة اعادة فرض النظام بعد اتفاق و قف اطلاق النار.

تتشكل هيكلية الجيش اللبناني من قيادة الجيش والقوات البريّة والبحرية والجوية إضافة إلى الكليات والمدارس ومركز البحوث والدراسات:
تتمركز قيادة الجيش اللبناني في اليرزة. تتضمن الهيكلية التنظيمية لقيادة الجيش:

البحرية اللبنانية هي المسؤولة عن حماية المياه الإقليمية اللبنانية، والموانئ، ومكافحة التهريب غير المشروع للبضائع. هيكل القوات البحرية المركزية حول قيادة القوات البحرية، ثم يتفرع إلى ربع العامة البحرية، وإدارة المخازن والمعدات البحرية، ومدرسة البحرية، والقاعدة البحرية في بيروت وقاعدة جونية البحرية، أنشئت القوات البحرية العام 1950 وتمركزت في الحوض الأول من مرفأ بيروت، الذي أنشئ العام 1893 في زمن السلطنة العثمانية على يد شركة فرنسية، البحرية، والتي تفتقر حاليا كمية مناسبة من المعدات وعددا من حوالي 50 سفينة من مختلف الأحجام والأدوار، إلا أن سلاح البحرية تحاول تحديث نفسها، وزيادة حجمها.

بدايات سلاح البحر اللبناني الذي أنشئ عام 1950 وتمركز في الحوض الأول لمرفأ بيروت، وانتقل عام 1972 إلى مرفأ جونية بعد تسلم مباني قاعدة جونية البحرية.
وعام 1982 استبدل إسم سلاح الدفاع البحري بالقوات البحرية استناداً إلى قانون الدفاع، وعام 1992 أنشئت قواعد بحرية في مرافئ صيدا وصور وطرابلس، وآخر الإنجازات كان شبكة رادارية حديثة وضعت على طول الشاطئ اللبناني لتغطي المحطات الرادارية للمسطح المائي الإقليمي برمته.
القوات البحرية الذي يقارب الـ1500 عنصر، تشير إلى نيل الملازم البحري أسعد الترك سيف الملكة إليزابيت، لتقدّمه على ست دورات تدريبية لضباط من مختلف الجنسيات في إحدى الكليات العسكرية في بريطانيا. وقائد القوات البحرية اللبنانية العميد البحري نزيه بارودي، قوله بأن الإمكانات العملانية للبحرية اللبنانية بدأ بأعتدة متواضعة لبّت احتياجات مراقبة السواحل، لكن الوضع تغير اليوم بحيث باتت هذه القوات تحتاج إلى عدد من السفن والخافرات ومراكب الدعم اللوجستي، لتتمكن من الحلول مكان القوات البحرية التابعة لقوات الأمم المتحدة العاملة في لبنان. ويضيف العميد بارودي إن القيادة العسكرية ومن خلفها القيادة السياسية، تبذلان جهوداً حثيثة لتأمين حاجات البحرية اللبنانية، ويشير إلى الخطة العشرية التي تعمل البحرية اللبنانية على تنفيذها، وقوامها تجديد المعدات والمراكب على اختلاف أنواعها. وقد بدأ تنفيذ المرحلة الأولى منها، من خلال افتتاح مركزين بحريين.

ويحدد العميد البحري بارودي احتياجات البحرية العملانية وفق الخطة الموضوعة وهي تحقيق الأسطول البحري المؤلف من 9 قطع تتجاوز حجم الـ60 متراً وقطع أخرى من 40 إلى 60 متراً، إضافة إلى مجموعة من الخافرات ومراكب دعم لوجستي. وهذه القطع تمّ تحديدها وفق حجم المهمات المطلوبة لتأمين حضور على مدار الساعة في عرض البحر. كما تسعى الخطة لبناء قاعدتين بحريتين تستوعبان القطع البحرية المتوافرة حالياً، والقطع التي ستتحقق اعتباراً من العام 2011 حتى العام 2016. كذلك أشار قائد القوات البحرية إلى الحاجة لبناء مدرسة بحرية لإعداد الضباط والرتباء والعناصر وتأهيلهم، وأمل في رفع عديد القوة البحرية إلى 3000 عنصر.

حماية خطوط المواصلات البحرة على المرافئ البحرية، وفرض سلطة الدولة في البحر، حماية الواجهة البحرية وفرض تطبيق القرارات لا سيما القرار 1701 بالتنسيق مع قوات اليونيفيل، إضافة إلى مكافحة الإرهاب والهجرة غير الشرعية والتهريب وتجارة المخدرات وتبييض الأموال في البحر، وتأمين الدعم البحري لقوى الجيش اللبناني والأجهزة الأمنية، إلى مشاركة الوزارات والوكالات البحرية في تنفيذ مهماتها وحماية الثروات والمصالح الوطنية على الشاطئ. حماية خطوط المواصلات البحرية إلى المرافئ اللبنانية وتطبيق القانون وفرض سلطــة الدولة في البحر وتنظيم حركة الملاحة التجارية وضبطها من خلال غرفة العمليات البحرية المشتركة التي أنشئت بقرار من مجلس الوزراء وأعيد إحياؤها بتاريخ 16/8/2006 وحماية مصالح الدولة في المنطقة الإقتصادية الخالصة بعد إعلانها من قبل الدولة اللبنانية ومؤازرة الأسطول التجاري اللبناني والصيادين وحمايتهم، والدفاع عن المياه الإقليميـة وعن الساحل ضد أي إعتداء عسكري من البحر، وحماية الواجهة البحرية والمساهمة في تطبيق القرارات الدولية المتعلقة بلبنان في البحر، لا سيما القرار 1701 بالتنسيق مع القوة البحرية التابعة لقوات الأممّ المتحدة المؤقتة في لبنان.

مكافحـة الإرهـــاب، و مكافحة الهجرة غير الشرعية والتهريب وتجارة المخدرات وتبييض الأموال في البحر، وتأمين الدعم البحري والإنذار المبكر لقوى الجيش اللبناني والمشاركة في العمليات العسكرية المشتركة (دعم ناري، دعم لوجستي، عمليات إبرار، عمليات إسقاط قوى على الشاطئ...)، ومساعدة الأجهزة الأمنية في البحر (الجمارك، الأمن الداخلي، الأمن العام...)، ومساعدة الوزارات والوكالات البحرية في مهماتها في البحر مثل:مكافحة الحرائق في البحر، ومكافحة التلوث في البحر، وعمليات البحث والإنقاذ في البحر، وحماية الثروات والمصالح الوطنية على الشاطئ.

سلاح الجو اللبناني هو فرع للقوات الجوية التابعة للجيش اللبناني. يضم حاليا عددا من طائرات الهليكوبتر بما في ذلك بيل هيوي UH - 1H، غزال، وغيرها المختلفة. القوة الجوية حاليا في عملية استعادة قدرات الطائرات وتفكر في شراء عدد قليل من الطائرات المقاتلة من نوع سوبر توكانو، في 13 أيار 1949 استدعى قائد الجيش اللواء شهاب المقدم اميل بستاني نائب رئيس الأركان ومدير الإدارة وكلفه بمهمة إنشاء وتنظيم قوة جوية، في الواقع كان يجب أن تخلق من العدم، وفي أول حزيران 1949 ولد سلاح الجو في قاعدة رياق الجوية وعيّين المقدم اميل بستاني أول قائداً للسلاح ولقاعدة رياق وكان التعيين في أول تموز 1949، وعيّن المقدم بستاني قائد للطيران وهو ليس بطيار أو بفنّي طيران جاء ذلك كونه لم يكن في كل الجيش أي ضابط طيار أو إختصاصي بالطيران. لذلك إضطرت القيادة إلى اختيار الأنسب من حيث الإلمام التام بالتنظيم فتوجهت الأنظار إلى المقدم بستاني الذي نظم الأركان، الإدارة والمصالح.

اول مطار كانت طائرات الحلفاء المنتصرين تهبط في أول عهدهم في لبنان ضمن الفسحة القائمة بين جسر بيروت والدورة. وقد تسلموا فيما بعد مطار رياق العسكري الذي تم إنشائه من قبل الألمان في الحرب العالمية الأولى، فوسّعوه وأخذ الضباط الفرنسيين المتخصصون في الطيران يدربون عدداً من الشبان اللبنانيين على ميكانيك الطائرات. وفي عام 1933 أنشأ الفرنسيون مطاراً مدنياً في بئر حسن في بيروت يخدم لبنان والمنطقة المجاورة في الشرق الأوسط ولكن تم إهمال هذا المطار فيما بعد سنة 1950، وكان لدخول الإنكليز والديغوليون عام 1941 الأثر البارز في لبنان إذ أنشئوا مطارات صغيرة في كلٍ من الإسطبل (جنوبي بلدة شتورة إذ استخدم كمدرسة طيران عام 1956) ومرج عيون وإيعات بعلبك (شمالي غربي مدينة بعلبك إذ تم استخدامه في تمارين الهبوط والإقلاع للطائرات المكبسية ثم تعطلت مدارجه وأصبح يستخدم لإجراء رمايات الطائرات "جو/أرض")، ثم أنشئوا مطار القليعات. وقد تم إهمالها كلها باستثناء مطار القليعات وإيعات بعلبك الذي ما يزال حتى الآن يستعمل للرماية الجوية، ومنذ بداية عهد الاستقلال، تسلم لبنان جيشه في أول آب 1945 ومعه سرية القاعدة الجوية الأولى (رياق)، وتم توسيع مطار القليعات، وثم أنشأ مطار بيروت الدولي المدني الذي دشن عام 1950 فما لبثت شركات الطيران المدنية اللبنانية أن تضاهي الشركات العالمية الكبرى من حيث أنواع طائراتها وطاقمها الفني. قاعدة رياق كانت أبنية القاعدة وحظائرها ومدارجها بحالة سيئة للغاية بعد أن بقيت مهجورة بضعة سنوات منذ إخلائها من قبل الطيران الفرنسي في سنة 1949، وكانت قد أنشأت أبان الحرب العالمية الأولى من قبل الألمان وحلفائهم. وقد سُّلمت خلال هذه الفترة المهجورة إلى حرّاس من المنطقة كانوا هم سارقي كل ما حوت في الداخل، وأعادت القيادة ترميمها وبقيت مدة الأعمال مدة ما يفوق عن الشهرين إذ شملت بناية الإدارة والحظائر وبرج المراقبة والنادي والمساكن وبرج المظلات وثكنة الجنود وقساطل المياه والكهرباء والهاتف والمدارج والتدفئة المركزية والمصانع ومتفرّعات المدارج … إلخ، وعيّن ضباط القاعدة: معاون قائد القاعدة الملازم أول أحمد عرب، ضابط الإدارة أنترانيك طاطوسيان، آمر سرية الخدمة فيكتور شارل وخصصت القاعدة لسرية الخدمة وبدأ إدخال الإختصاصيين والعدد يقارب المئة وكان قسم كبير منهم قد زاول إختصاصه على أيام الفرنسيين ولهم الخبرة الكافية لعملهم وشكلت أول دورة تلامذة طيران من عسكريين: الملازم علي عبود، الرقيبين جان أيوب وعزت حريري ومن مدنيين : الطيار المدني حسن بردي، رينيه عبد الله، ميشال نوفل واميل سكر.

حددت مذكرة الخدمة عدد 68/3س تاريخ 10 حزيران 1949 الأسس التنظيمية الأولى والتي شملت: الحرس، مدرسة الطيران، الطيارون أو نسور الجو، مشغل الصيانة، المخزن الفني ودائرة الرصد الجوي. بدا نشاط القاعدة في أول آب 1949. في 20 تموز 1949 وصل إلى بيروت عن طريق الجو من إنكلترا ستة طائرات تدريب تحمل العلم اللبناني: 4 "برينتس" واثنين بروكتور .وعليها رجال المفرزة البريطانية من مدربين وفنيين وهم :العقيد كاري لوتون رئيس المفرزة ،وفيليبس هاملتون وريتشارد واليس وجميعهم متقاعدين من " الرويال ايرفورس " ويعتبرون ممتازين في أمور الطيران العسكري وخاصة في القتال الجوي إذ أنهم قادوا حرب 1945 كطيارين جويين مقاتلين، وفي 4 آب 1949 تسلمت لجنة الإستلام العسكرية الطائرات البريطانية الصنع والأدوات التابعة لها وحضر عملية الإستلام وكيل الشركة البريطانية السيد أنيس ياسين وكذكرى لولادة الطيران العسكري اللبناني دعا السيد ياسين ضباط القاعدة والإختصاصيين إلى وليمة فاخرة على ضفاف البردوني، وبما أن قائد الجيش قد قرر أيضاً إنشاء سرب قاذفات فقد وصل إلى رياق في 31 آب سرب مؤلف من أربع قاذفات إيطالية "سفوايا مركيتي" وكون هذه الطائرات مسلحة وقاذفة فقد جرى الحصول على ترخيص للمرور في أجواء اليونان، تركيا وسوريا.

يعتمد الجيش اللبناني بشكل كبير على القوّات البريّة والتي هي مؤلّفة مما يلي:

الجيش اللبناني لا يزال يستخدم المعدات التي وردت في معظمها من خلال التبرعات أو أسعار ودية. يعتبر العامود الفقري فيها حاملة الجند المدرعة إم-113 المستخدمة عادة من قبل كل الافواج والالوية . بالاضافة إلى مجموعة من الاسلحة و المعدات الغربية و السوفيتية بدءا من البنادق إلى الدبابات. ومع ذلك، فإن الجيش اللبناني يحاول اعادة تسليح وتحديث نفسه من خلال المساعدات الجديدة والمشتريات من بلدان مختلفة مثل الولايات المتحدة وبلجيكا وروسيا وهولندا. فإن قائمة المعدات المنتظر تسلمها تتزايد باستمرار، وتشمل دبابات ليوبارد 1/5Aالمدرعة، المزيد من دبابات إم-M60 باتون، و مدافع ام 198 هاوتزر عيار 155 مم، وما إلى ذلك. بالاضافة إلى الوعد الروسي مؤخرا بتزويد لبنان بدبابات تي-90 الخاضعة لمباحثات منذ زيارة وزير الدفاع اللبناني الأخير لروسيا في 16 ديسمبر، 2008.

على مر التاريخ الجيش اللبناني استخدم اسلحة ومعدات مختلفة ، التي في ذلك الوقت كانت تعتبر من الافضل في الانتاج و الكفاءة. الا ان معظم هذه الأسلحة قد اصبحت تدريجيا خارج نطاق الخدمة أو تم بيعها لدول أخرى. من بين المعدات الرئيسية التي هي خارج الخدمة حاليا AMX-13, Saladin, Panhard M3, Staghound.

لبنان كان قد سبق الخدمة العسكرية الإلزامية لمدة سنة واحدة للرجال. يوم 4 مايو 2005، تم اعتماد نظام التجنيد الجديد، مما يجعل لخدمة لمدة ستة أشهر، والتعهد لانهاء التجنيد في غضون عامين. اعتبارا من 10 فبراير 2007 الخدمة العسكرية الإلزامية لم يعد موجودا في لبنان وبالتالي يجعلها خالية من التجنيد كل قوة من المتطوعين. [29]

تدريب المجندين الجدد يقام في مركز خدمة العلم الأول (FFSC). بعد اسبوع من تجنيد، فإنها تقدم إلى الدورات التدريبية، وهما دورة تدريبية مشتركة العسكرية الأساسية، وبالطبع محددة. ويتم تنظيم هذه الدورات في كل التفاصيل وفقا لبرنامج تحديد ساعة من التدريب مع الأخذ بعين الاعتبار رتبة مجند [30] الدورة الأولى تتكون من 240 ساعة أي ما يعادل 9 أسابيع، ويتألف برنامج التدريب من :-
الدورة الثانية تتكون من 84 ساعة أي ما يعادل ثلاثة أسابيع. ويتألف مسار المشاة من :-

القوات الخاصة اللبنانية هي النخبة في الجيش اللبناني، افراد هذه القوات او الافواج يخضعون لأنظمة تدريب صارمة، حيث يتوجب عليه ان يكون في ذروة الحالة البدنية والعقلية قبل انضمامه لمثل هكذا نوع من الوحدات العسكرية . وتنقسم هذه الوحدات العسكرية إلى افواج ، و هي :
لضمان فعالية مثل هذه الوحدات النخبوية ، يتم إرسال العديد من افرادها إلى الخارج لدول مثل الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا لتلقي تدريبات إضافية في المجالات المتخصصة ، خصوصا المجالات الغير متوفره لدى الجيش اللبناني . في حين أن التدريب في لبنان يتضمن تحسين اداء الفرد في فن حرب المدن وحرب العصابات. هذا النظام الصارم من التدريب الداخلي الذي يخضع كل كوماندوس لجدول زمني تدريبي يتكون من 20 ساعة في اليوم لمدة 3 أشهر، والذي ينقسم إلى مراحل مختلفة. كل مرحلة تتكون من نوع معين من الحرب مع تكتيكاتها و خططها . حيث ان هذه التكتيكات تشمل ما يلي : التخريب، القنص، تحرير رهائن والعمليات السرية. الجدير بالذكر انه وفي احتفال انتهاء الدورة التدريبية يقوم عناصر المغاوير بقتل و اكل الثعابين بالايدي العارية .

في عام 2008، انشاء الجيش اللبناني [وحدة قيادة العمليات الخاصة] لمجموع وحدات النخبة في الجيش. وهذه تشمل قوات فوج المجوقل، فوج المغاوير، فوج المغاوير البحرية وفوج المكافحة في الاستخبارات العسكرية. سيكون الحجم الأولي للقوة مكون من أقل من لواءين، اي حوالي 5000 جندي، لكن الخطة هي بزيادة العدد ليصل إلى ثلاثة ألوية.

لدى الجيش اللبناني ست مدارس و كليات عسكرية رسمية التي تخدم مجموعة واسعة من المهام من تدريب الضباط و الافراد كل ضمن اختصاصه و تطوير القدرات و المحافظة على الحالة البدنية. المدارس و الكليات هي :
كما تعمل الكلية على نطوير وتعميق الثقافة والمعارف العسكرية وزيادة الخبرات والقدرات عن طريق إجراء البحوث والدراسات لتمكين الضباط القادة على القيام بواجباتهم بصورة أفضل. كما تعد الكلية الدراسات والأبحاث في مواضيع إستراتيجية عسكرية مهمة للدفاع الوطني ترفع خلاصتها للقيادة لإستثمارها.
كما انها تنفذ تمارين تكتية للوحدات المقاتلة على المشبه مستفيدة من التكنولوجيا الحديثة في هذا المضمار.

كلية القيادة والأركان، الكلية الحربية، ومدرسة التزلج والقتال على الجبال هي معاهد تهدف إلى ترقية نوعية مهارات الجنود اللبنانيين، في حين تم انشاء المركز العالي للرياضة العسكرية لابقائهم في حالة بدنية عالية (كما ينظم المركز المجموعات الرياضية والفرق للمنافسة الدولية). تم انشاء معهد التعليم لمساعدة الجنود بتخصص في جوانب معينة من الجيش، مثل المدفعية والدفاع.

تلخص المهمات الموكلة إلى مركز البحوث والدراسات الإستراتيجية بما يلي:





</doc>
<doc id="61752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61752" title="فلاديمير بوتين">
فلاديمير بوتين

فلاديمير فلاديميروفيتش بوتين الرئيس الحالي لجمهورية روسيا الاتحادية. ولد في 7 تشرين الأول (أكتوبر) عام 1952 في لينينغراد (سانت بطرسبورغ حالياً) خريج كلية الحقوق من جامعة لنينغراد في عام 1975، وأدى خدمته العسكرية في جهاز أمن الدولة. وعمل في جمهورية ألمانيا الشرقية بالفترة من 1985 – 1990. تولى منصب مساعد رئيس جامعة لينينغراد للشؤون الخارجية منذ عام 1990، ثم أصبح مستشارا لرئيس مجلس مدينة لينينغراد. تولى منصب رئاسة لجنة الاتصالات الخارجية في بلدية سانت بطرسبورغ (لينينغراد سابقا) منذ يونيو 1991. وفي الوقت نفسه تولى منصب النائب الأول لرئيس حكومة مدينة سانت بطرسبورغ منذ عام 1994.

أصبح نائبا لمدير الشؤون الإدارية في الرئاسة الروسية منذ أغسطس 1996. ثم أصبح نائبا لمدير ديوان الرئيس الروسي ورئيسا لإدارة الرقابة العامة في الديوان منذ مارس 1997 وفي مايو 1998 أصبح نائبا أول لمدير ديوان الرئيس الروسي. وعين في يوليو 1998 مديرًا لخدمة الأمن الفيدرالية في روسيا الإتحادية. وتولى في الوقت نفسه منصب أمين مجلس الأمن في روسيا الإتحادية منذ مارس 1999. وفي أغسطس 1999 أصبح رئيساً لحكومة روسيا الإتحادية وذلك باختيار من الرئيس بوريس يلتسن. تولى اختصاصات رئيس روسيا الإتحادية بالوكالة منذ 31 ديسمبر 1999 بعد استقالة الرئيس بوريس يلتسن. وانتخب في 26 مارس 2000 رئيسا لروسيا الإتحادية. وتولى منصبه في 7 مايو 2000. وأعيد انتخابه للرئاسة في 14 مارس 2004 وهو يشغل منذ 8 مايو عام 2008 منصب رئيس وزراء روسيا الاتحادية.

أعيد انتخابه رئيسًا لجمهورية روسيا الاتحادية في 8 مارس، 2012 وبعد فرز 88.06% من الأصوات تبين حصوله على 64.72% من الأصوات، وهو ما لا يجعل هناك حاجة إلى جولة ثانية من الانتخابات، حيث يشترط القانون حصول الفائز على أكثر من 50% للفوز بالانتخابات من المرحلة الأولى. وكانت جهات من المعارضة قد اتهمته بتزوير الانتخابات و خرج على اثرها مظاهرات عدة. حصل على المركز الأول في قائمة مجلة فوربس لأكثر الشخصيات العالمية تأثيرًا عام 2013 وعام 2014 وعام 2015 على التوالي.

الحرب الشيشانية الثانية بدأت رداً على غزو داغستان من قِبل (اللواء الإسلامي الدولي)أو Islamic International Brigade
وتفجيرات الشقق الروسية التي حمـَّلت روسيا مسؤوليتها على الإنفصاليين الشيشان, بالرغم من عدم نشر أية أدلة تربط الشيشان بالتفجيرات. عكست الحملة إلى حد كبير نتائج الحرب الشيشانية الأولى, التي حصلت المنطقة فيها على إستقلال الأمر الواقع كجمهورية إچكريا الشيشانية. وبالرغم من أن العديدين يعتبرونه صراعاً داخلياً ضمن الإتحاد الروسي فقد جذبت الحرب عدداً كبيراً من المقاتلين الأجانب الجهاديين.

خلال الهجمات الأولية للعسكريين الروس و الشيشان الموالين لروسيا تمت مواجهة الانفصاليين الشيشان في معارك مفتوحة, و طوقوا عاصمة الشيشان گرونزي بعد حصار شتائي استمر من اواخر 1999 إلى فبراير . اسست روسيا قاعدة مباشرة في الشيشان في مايو 2000 و بعد الهجوم الشامل استمرت المقاومة الشيشانية في شمال القوقاز في تكبيد الروس خسائر كبيرة و اوقفت السيطرة السياسية على الشيشان لعدة سنوات. بعد ذلك نفذ الثوار هجمات ارهابية ضد المدنيين الروس. هذه الهجمات الإرهابية اعتبرت انتهاك لحقوق الانسان من قبل الثوار و أدت إلى إدانة دولية.

عطلت روسيا حركة الثوار الشيشان, على الرغم من استمرار العنف في شمال القوقاز و توسع القتال و استبدل بحرب عصابات و تفجيرات استهدفت القوات الاتحادية و قوات الحكومة المحلية, و امتد هذا العنف إلى معظم المناطق المجاورة منذ 2005. ان الخسائر بالأرواح في هذا الصراع غير معروفة. تشير التقديرات الغير رسمية إلى 25000-50000 قتيل أو مفقود, معظم المدنيين من الشيشان و لا توجد احصائية واضحة للخسائر الروسية و لا توجد معلومات واضحة عن كلا الحربين الشيشانتين للخارج.

كانت لودميلا بوتينا زوجة فلادمير بوتين إلى أن أعلنا طلاقهما عبر التلفزيون الرسمي في يونيو 2013. أنجب الزوجان ابنتين: ماريا - ولدت عام 1985 وكاترينا- ولدت عام 1986. ويعرف عليه إنه عارض الحرب الأمريكية على العراق. يتقن اللغتين الإنجليزية والألمانية إلى جانب الروسية. حاصل على شهادة الدكتوراه في العلوم الآقتصادية.

مشاهدة كرة القدم وممارسة الكاراتيه والجودو



</doc>
<doc id="61756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61756" title="جزر العذراء">
جزر العذراء

الجزر العذراء مجموعة من تسع جزر بالبحر الكاريبي تقع إلى الشرق من جزيرة بورتوريكو، وتبعد عنها بحوالي 64 كيلو مترا ً ، في شرقها ممر أنجادا المائي الهام ويفصلها عن جزر الأنتيل الصغري، واكتشف هذه الجزر كريستوفر كولومبوس في سنة (899 هـ -1493م) ومن ثم احتلتها أسبانيا ثم احتلت بريطانية بعضها في سنة (1077 هـ -1666م) واحتلت الدنمرك قسما ً منها، واشترت الولايات المتحدة الجزر التي كانت تحت سيطرة الدنمرك بمبلغ (25 مليون دولار) في سنة (1336 هـ - 1917 م) وذلك لكي تسيطر على المدخل الشمالي للبحر الكاريبي والمتمثل في ممر أنجادا المائي الهام .

وتنقسم جزر العذراء سياسيا ً إلى قسمين:





</doc>
<doc id="61757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61757" title="دورا القرع">
دورا القرع

دورا القرع قرية في الشمال من رام الله، بانحراف قليل نحو الشرق. تبعد عن البيرة 6 كم. أقرب قريتين لها: عين يبرود، وجفنا. تزرع العنب والتين والبرقوق والخوخ والزيتون (1100) دونم،(1200)دونم مباني وطرق. ولكثرة الينابيع تكثر زراعة الخضار. وبلغ عدد السكان سنة 1961 (576) مسلم بعضهم يعود باصله إلى آل عمرو من دورا الخليل. وبعضهم من خربة (سميط) الواقعة في أراضي طلوزة في نابلس.

وقد سماها سكانها دورا القرع لتمييزها عن دورا الخليل. وتشرب القرية من ينابيع القرية السبعة التي يؤمها الزوار في فصل الصيف للتمتع بمناخها الصحي ومياهها العذبة، ومناظرها الخلابة. أسست فيها مدرستان بعد سنة 1948، وفي عام 2006 افتتحت فيه مدرسة نموذجية بدعم من حكومة لوكسمبورغ.
في العام 1999، وبسبب جمالها الخلاب تم اختيارها من قبل محافظة رام الله والبيرة قرية سياحية.

تعاني القرية من خطر الاستيطان المتدفق نحوها من جهة الجنوب، حيث تواصل مستوطنة بيت ايل التوسع على حساب القرية بشكل يومي، الامر الذي يهدد اراضيها الزراعية.

واقيمت مستوطنة بيت ايل في بداية السبعينات، والتهمت آلاف الدنمات الزراعية من اراضي قرية دورا القرع و اليوم اكبر عائلة في دورا القرع هي عائلة حمدان و تمثل٧٥% من دورا القرع.

يبلغ عدد سكان القرية اليوم، في العام 2009، حوالي 4000 نسمة، من ضمنهم السكان الذين يسكنون في ضاحية التربية والتعليم وسكان ضاحية الزراعة التي تقع في اراضي القرية.

في العام 1996، انشئ مجلس قروي في القرية ليحل محل المختار، وبقي المجلس لغاية اليوم، في انتظار الانتخابات المحلية الفلسطينية.

وتضم القرية مؤسسات هامة، ومن ضمنها نادي دورا القرع الذي تاسس في العام 1979، ويشرف النادي على انشطة شبابية مختلفة لشباب القرية وجمعية دورا القرع التعاونية الزراعية التي تأسست في عام 2003،وهي مؤسسة تعاونية ديمقراطية والتي تهدف بالنهوض بالمزارعين.


</doc>
<doc id="61763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61763" title="عابد خزندار">
عابد خزندار

عابد محمد علي عنبر اغا خزندار (1355 هـ / 1935 - 1436 هـ / 2015)،أديب و ناقد و كاتب صحفي حجازي. ولد في عام ١٩٣٥ في مكة و توفي في ١٠ فبراير ٢٠١٥ في العاصمة الفرنسية باريس.

عابد محمد علي عنبر أغا خازن دار. انتقلت عائلته الى الحجاز مع حملة إبراهيم باشا حيث عمل جده مسؤول عن المالية في العهد التركي في الحجاز, و من هنا جاء لقب الخزندار.

ولد عابد خزندار في مكة بحي القشاشية. حصل على الشهادة الإبتدائية من مدرسة الرحمانية, ثم حصل على الثانوية العامة من مدرسة تحضير البعثات في مكة سنة ١٩٥٣. أنتقل بعدها الى مصر ليلتحق بكلية الزراعة حيث حصل على بكالريوس الزراعة من جامعة القاهرة سنة ١٩٥٧, ثم انتقل الى الولايات المتحدة الأمريكية ليحصل على درجة الماجستير في الكيمياء الحيوية من جامعة ميريلاند سنة ١٩٦٠. عمل مدير عام في وزارة الزراعة سنة ١٩٦٢ قبل أن يتم إعتقاله

عمل كمدير للثرة الحيوانية في وزارة الزراعة قبل ان يتم فصله من الوظيفة و اعتقاله. لقد قبل عابد خزندار تحدي الوظيفة و سافر الى وادي السرحان بين القريات و الجوف شمال المملكة العربية السعودية على حدود الأردن و سكن في خيمة في الصحراء لمدة عام توطدت فيها علاقته بالأهالي. و يحكى أن شيخ الروله النوري بن شعلان كان يقابله و يسأله كيف يأتي حضري و من الحجاز ليعيش مع البدو, فيرد عليه "انه جاء ليتعلم منهم الكرم و الشجاعة و النشاط".

اعتقل بعدها من عام ١٩٦٢ الى عام ١٩٦٥ ثم منع من السفر بعد خروجه من المعتقل لمدة تسعة أعوام كما منع من أي تعيين حكومي. انتقل إثر ذلك بعد انتهاء المدة الى فرنسا و أقام بها عدة سنوات اكتسب فيها الكثير من الثقافات الفرنسية و الفرانكوفونية فدر الآداب الفرنسية و الانجليزية و علم الإسلوب باللغة الفرنسية.

إنعكست ثقافة عابد خزندار الأدبية في الشعر الجاهلي و الأدب بجانب ثقافته الفرنكوفونية و الانجليزية و الألمانية على منهجه الكتابي كما إختص بالربط بين القديم و الحديث حيث كان يستشهد بتأثره بكتاب "الأمالي" و كتب الجاحظ بجانب استشهاده بكتابات رولان بارت و نيتشه. ألا انه اعطى مساحات واسعة من انتاجاته للتراث العربي لإيمانه بأهمية حضور التراث كعامل مساعد في مواجهة ثقافة الآخر أو ما اسماه ب "العولمة الثقافية".
له دراسات رائدة في مجال الإبداع و النقد و الكثير من المؤلقات و الكتابات عن الحداثة. جوهر الممارسة لديه يقوم على مبدأ تداخل النصوص. ففي كتابه "رواية ما بعد الحداثة" يتحدث عن الروائي التشيكوسلوفاكي المهاجر ميلاد كونديرا, و بعد ان يتحدث عن رحلة ترجمات مؤلفاته, يترجم إدكى رواياته عن الفرنسية بعنوان "الوطء غير المطاق للوجود", ثم يستطرد للحديث عن الكتاب الشرقيين الذين فروا من الكتلة الشيوعية للغرب مثل باسترناك و سولجنستين, ثم يعود للحديث عن كونديرا و لكن عن رواية اخرى لترجمعها بعنوان "الحياة ليست هنا" و يقارن هذه الرواية بنص إرادة القوة ل نيتشه, ثم ينطلق في استطراداته مقارنا بين النصين و يخبر بعد ذلك عن مقابلته لسيدة عربية في احدى أنفاق القطارات في لندن و يبدأ في استذكار قصة دراسته في القاهرة من باب المصادفة, ثم يعود بعد ذلك للحديث عن رواية "الوطء غير المطاق للوجود".

من أقواله "الكتابه اكتشاف للعالم, و النقد اكتشاف للنص".
نظر عابد خزندار على اربعة محاور: اولا من خلال القضايا النقدية, ثانيا من خلال التعريف بالتجاهات النقدية الحديثة و النقد التنويري, ثالثا من خلال المقومات الإسلوبية و اخيرا من خلال المراجعات. فيطرح عابد خزندار أسئلة لتمرير تنظيره النقدي أحيانا ثم يقوم بتفكيك هذه الأسئلة و من خلال الإجابة عن هذه الأسئلة ينظر لموضوع السؤال. بشر بنقد مرحلة ما بعد الحداثة و كان من أوائل من تحدث عن موت الحداثة و البنيوية. كتاباته النقدية عميقة الجذور و كل كلمة لها معنى و عرف أيضا بإسلوبة الغير تقليدي, فهو يجنح على تحطيم البنية السردية بتقاطعات و إحالات مستمرة بما يقضي الى استدعاء مخيلة القارء لتكمل مخيلة الكاتب. 
كتب في آخر رواية له بإسم "الربع الخالي" الكثير من حياته. فهي تداخل ما بين الواقع عبر سيرته الذاتيه و الخيال.

تطور موقف عابد خزندار من الترجمعة. ففي مؤلفاته الأولى وردت إشارات كثيرة تدل على تهيبه من الترجمة و عدم ايمانه بها. لكن هذا الموقف تغير تدريجيا. ففي مؤلفاته المتأخرة اصبح يترجم المصطلحات و يعلق على الترجمة و ينتقد المترجمين احيانا الى ان اقتنع بأهمية الترجمة و ختم اعماله بترجمة ثلاثة مؤلفات للمكتبة العربية.
فقد بث العديد من المصطلحات النقدية الحديثة و قدم لها ترجمة في مؤلفاته. كان عندما يقدم ترجمة لمصطلح ما يقدم كذلك المصطلحات الشتقة منه فهو يفرق بين "النصية" و "التناص" بقوله "الأولى عندما تتحدث ن النحو و النظم و السوم في النص و الثانية عندما تتحدث عن تداخل نصوص اخرى فيه".

لقد نقل و ترجم فكر منظرين ما بعد الحداثة و تميز في انتقائه لما ينقله لثقافته. ففي "المصطلح السردي" ترجم قاموس يستهدف إضفاء سمة العلمية على السرد و توضيح بعض المطابقات و الإفتراقات التي ظهرت في حقل السرد منذ المدرسة الشكلانية الروسية و ما تبعها من مد بنيوي. و يشمل هذا الكتاب على ٦٠٧ من المصطلحات السردية التي تناولت عناصر العمل الروائي. كذلك في "معجم مصطلحات السميوطيقيا" و هو معجم يستهدف التعريف بعلم السميوطيقيا, او علم إنتاج الدلالة, كنظرية أدبية تزايدت أهميتها خلال العقود الثلاثة الأخيرة من القرن العشرين.

و على الرغم من جدود عابد خزندار في الحركة النقدية المحلية المعاصرة, فإنه لم يكرم سوى من إثنينية عبد المقصود خوجه عام ٢٠٠١.

أنتُقد عابد خزندار بأن كتاباته تتوجه لفئات قليلة و خاصة من المثقفين. فدفعة ذلك الى بداية مشوار صحفي جديد مع سلسلة مقالات اجتماعية تناول فيها كثيرا من هموم الناس و قضاياهم. شكلت هذه المقالات ظاهرة عكس فيها نبض الشارع و تفاعل من المواطن البسيط و معاناة الإنسان عبر المقال المختصر. اشتهر بعاموده اليومي "نثار" الذي انتقل به من صحيفة الى اخرى ليعبر فيه عن أرائه و طروحاته عن مشكلات المجتمع و حلولها. و قد تميزت زاويته بالجرأة و الشجاعة في الطرح و كان له مواقف خلبه للدفاع عن افكاره. تعرض للإيقاف عدة مرات لعدة سنوات بعد كتابته لعدة مقالات جريئة تنتقد وزارة الصحة نقدا لاذعا. لم يخلو مضمون مقالاته من نقد مواضيع في الشأن العام, فتكلم عن وضع المرأة في المحتمع و عن العنصرية المحلية و انتقد نظام الكفيل و كتب عن الفقر و الفقراء و عن "سارق الرغيف" من المرتشين و المزورين و عن فشل وزارة الداخلية في الحكم عليهم.

أبدع عابد خزندار في عنوايين مقاله فجعلها بين الهداء و الفكاهه, كنثاره "متشددون بلا حدود" عن هيئة الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر السعودية, و "و من الطب ما قتل" عن إهمال وزارة الصحة, و "معانا ريا ل!!" عن الإقتصاد و العملة و الغلاء, و "يا ماجاري في الدنيا يا ماجاري" عن عدم توفر البنية التحتية في المدن, و "ريمة و عادتها القديمة" و ريمة هنا هي وزارة المعارف السعودية!



http://www.alwatan.com.sa/m/News_Detail.aspx?NewsID=203274&CategoryID=7

http://www.al-jazirah.com/culture/2014/05042014/fadaat28.htm

http://www.alarab.co.uk/?id=8482

http://www.alriyadh.com/863783

http://www.alriyadh.com/786316

http://www.al-jazirah.com/culture/2013/18042013/alfahras2.htm

http://www.okaz.com.sa/new/mobile/20140209/Con20140209675975.htm


</doc>
<doc id="61764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61764" title="ديدا">
ديدا

نيلسون دي خيسوس سيلفا المعروف بديدا، حارس مرمى منتخب البرازيل لكرة القدم، من مواليد 7 أكتوبر 1973، في مدينة إيرارا في ولاية باهيا في البرازيل، يبلغ طولة 195 سم، بدأ بحراسه المرمى في عام 1990 في نادي كروزيرو دي أرابيراكا وهو في عمر السابعة عشر، وبعدها بسنتين عاد إلى مدينته وانضم إلى نادي فيتوريا، حيث فاز ببطولة ولاية باهيا في عام 1992، وبعد فوزه مع المنتخب البرازيلي ببطولة كأس العالم للشباب في عام 1993، أصبح الخيار الأول في فريق فيتوريا، وشارك في 24 مباراة مع الفريق الأول. في عام 1995 انتقل إلى نادي كروزيرو، حيث فاز معهم بلقب الولاية لثلاثة سنوات، وفاز بكأس البرازيل في عام 1996 وكأس الليبرتادورس في عام 1997، وبعد هذا التألق صبت عليه الأضواء في أوروبا، وأصبح أحد الأهداف في سوق الانتقالات، وفي عام 1999 انضم ديدا إلى نادي إيه سي ميلان الإيطالي.

لم تكن في إيه سي ميلان هي الأولى في أوروبا، حيث أعير في عام 1998 إلى نادي لوغانو السويسري، ولكنه لم يلعب أي مباراة، وبعد انتقاله إلى إيه سي ميلان لاقى ديدا منافسة ضارية مع الحارس الأول في ميلان ذلك الوقت كريستيان أبياتي، وقد أعار نادي إيه سي ميلان ديدا إلى نادي كورنثيانز، وشارك معه في كأس العالم للأندية التي أقيمت في البرازيل في عام 2000، وقاد فريقه إلى التعادل مع ريال مدريد بعد أن تصدى لضربة جزاء من نيكولا أنيلكا، وتعادل الفريقان 2-2. وفي موسم 2000/2001 استدعى نادي إيه سي ميلان ديدا إلى الفريق، بعد أن ذهب كريستيان أبياتي مع المنتخب الإيطالي في أولمبياد سيدني 2000، وفي دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وبالتحديد في 19 سبتمبر 2000، وفي الدقيقة 89 من زمن المباراة، وفي ملعب منافسة ليدز يونايتد، سقطت الكرة من ديدا ودخلت إلى المرمى بعد أن تصدى لتسديدة لاعب ليدز يونايتد لي بوير، مما تسبب في خسارة ميلان 0-1، وبالرغم من مساعدته لميلان في الخروج بلا أهداف في مباراته أمام نادي برشلونة بعد أسبوع وكان ميلان قد فاز 2-0، إلا أنه وبعد عودة كريستيان أبياتي فقد ديدا مركزه في الفريق.

و قد أعير ديدا إلى نادي كورنثيانز في موسم 2001/2002 بعد أن حذثت مشاكل مع جواز سفره الأوروبي، وقدم مستوى رائع في ذلك الموسم، مما حذى بإيه سي ميلان بأن يسترجعه مرة أخرى، ولكنه ظل جليس مقاعد الاحتياط، وقد أتته الفرصة بعد إصابة كريستيان أبياتي في مباراة الفريق في دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا أمام نادي سلوفان ليبريس، وبعدها أصبح ديدا الخيار الأول لكارلو أنشيلوتي، وقد سطر اسمه في التاريخ الأوروبي، ففي نهائي دوري أبطال أوروبا في موسم 2002/2003، وأمام يوفنتوس الإيطالي وعلى إستاد أولدترافورد في مدينة مانشستر، وصلت المباراة إلى ركلات الجزاء الترجيحية بعد أن لعب الفريقين 120 دقيقة أبت الكرة أن تدخل في الشباك، وعند ركلات الجزاء أستطاع ديدا أن يتصدى إلى ثلاث ضربات جزاء من أقدام ديفيد تريزيغيه ومارسيلو زالايتا وباولو مونتيرو، ليفوز إيه سي ميلان بدوري أبطال أوروبا للمرة السادسة في تاريخة.

و في موسم 2003/2004 اختير ديدا أفضل حارس مرمى في الدوري الإيطالي، بعد أن قاد فريقه إلى الفوز باللقب، حيث لم يدخل عليه سوى 20 هدف في 32 مباراة، وفي موسم 2004/2005 أبدع ديدا مرة أخرى، ولكنه ربما يود أن ينسى هذا الموسم لسبب معين، حيث في مباراة الإياب لدور الثمانية من بطولة دوري أبطال أوروبا، وأمام إنتر ميلان سجل لاعب إنتر ميلان استبان كامبياسو هدف ألغاه حكم المباراة، ولكن جمهور إنتر ميلان لم يعجبه هذا القرار، فألقى بالألعاب النارية إلى داخل الملعب، وسقطت إحدى هذه الألعاب على ديدا، ولم تؤثر عليه كثيرا، وفي نهائي دوري أبطال أوروبا وأمام نادي ليفربول الإنجليزي، خسر إيه سي ميلان المباراة بعد أن كان متقدما في نهاية الشوط الأول بنتيجة 0-3، ولكن ليفربول استطاع أن يعادل النتيجة في سته دقائق، وفي ركلات الجزاء استطاع ليفربول 2-3.

و في موسم 2005/2006 كثرت أخطاء ديدا، وظهرت العديد من الشائعات التي تتحدث عن استبداله بحارس الإنتر فرانشيسكو تولدو أو حارس نادي ليفورنو ماركو إيمليا، بينما تمسك به مدرب منتخب البرازيل كارلوس البرتو بيريرا في المنتخب.

لعب ديدا لمنتخب البرازيل لمده 11 سنه، وقد شارك فيها بـ91 مباراة دولية، ويعتبر ثالث أكثر حارس مرمى لعب مباريات دولية بعد كلاوديو تافاريل (101 مباراة دولية) وإيمرسون لياو (107مباراة دولية)، وكانت أول مباراة له مع منتخب البرازيل لكرة القدم في 7 يوليو 1995 أمام منتخب الإكوادور لكرة القدم والتي خسرها بهدف مقابل لا شيء. وقد سطع نجمه مع المنتخب البرازيلي في اوليمبياد اطلنطا عام 1996

يُعرف ديدا بلقب الفهد الأسود، ليس بسبب لونه الأسمر، بل لقفزته الشهيرة ومرونته الفائقة في التحوّل من اليمين إلى يسار المرمى. واللقب أطلقه عليه جمهور فريقه ميلان، ويُنطق بالإيطالية "باجيرا لا بانتيرا" نسبة للفهد باجيرا من رواية كتاب الأدغال، وما زال ديدا الحارس الأسود الوحيد في الدوري الإيطالي، أما في البرازيل فيناديه المعجبون باسم "نيلسون ديدا".

وحصل ديدا على لقب أفضل حارس في الدوري الإيطالي موسم 2003/2004 بعد أن تلقى مرماه 20 هدفاً فقط طوال الموسم في 32 مباراة، فأصبح أول حارس مرمى غير إيطالي ينال هذا الشرف، ورغم تعرضه لإصابة من المدرجات أسقطته أرضاً مرتين، أبقى شباكه نظيفة وساعد ميلان على الفوز بلقب الدوري للمرة السابعة عشرة على حساب فريق روما في 4 مايو 2004.

شارك ديدا طوال أحد عشر عاماً مع المنتخب البرازيلي في 91 مباراة فأصبح ثالث حارس مرمى من حيث المشاركات مع الفريق القومي خلف كل من إيمرسون لياو (107 مباريات) وكلاوديو تافاريل (101 مباراة)، وهو كذلك أول حارس مرمى برازيلي يُعرف ويشتهر بلقبه وليس اسمه "ديدا"، وكانت أولى مشاركاته مع المنتخب تحت 21 سنة عام 1993 في مونديال الشباب بأستراليا حيث فازت البرازيل باللقب للمرة الثالثة.

أما أول مباراة له مع المنتخب القومي الأول فكانت في يوليو 1995 وانتهت بهزيمة أمام منتخب الإكوادور. وشارك كذلك أساسياً في أولمبياد أتلانتا الصيفي 1996 لكن الخسارة أمام كل من نيجيريا واليابان أعادت البرازيل بالميدالية البرونزية. وفي عام 1994 أعاد المدرب زاجالو الحارس تافاريل من الاعتزال استعداداً لمونديال 1998 في فرنسا حيث تابعه ديدا بأكمله من دكة الاحتياط.

ورغم أداء ديدا الممتاز خلال فترة إعارته لفريق كورينتيانز خلال مونديال 2002 بكوريا واليابان إلا أن اختيار المدرب فيليبي سكولاري وقع على ماركوس حارساً أساسياً وديدا ثانياً، مع إشراك الحارس روجير سيني ثالثاً، والاثنان هما الوحيدان اللذان لم يشاركا في أي مباراة في النهائي الذي رفعت البرازيل كأسه الذهبية للمرة الخامسة في إنجاز تاريخي.

أما في مونديال 2006 فكان ديدا اللاعب الوحيد الذي تفادى غضبة الشعب البرازيلي إثر خروجه المفاجئ من البطولة الذهبية وهو أول لاعب أفروبرازيلي يتولى المهمة بعد الراحل باروسا عام 1950 والسبب أنه لا يتحمل مسؤولية الخروج كحارس مرمى.



أعلن نادي إنترناسيونال البرازيلي عن تعاقده رسمياً مع حارس المرمي الدولي السابق ديدا لحراسة عرينه في الموسم الجديد ، ليكون ثاني تعاقدات فريق بورتو اليجري بعد التعاقد مع المهاجم ويلنجتو باوليستا صباح يوم 26-12-2013 .

وحسب الموقع الرسمي لنادي إنترناسيونال ، فإن حارس مرمي البرازيل السابق وميلان الإيطالي انضم للفريق قادماً من نادي جريميو البرازيلي ، وسيتم تقديمه رسمياً في مؤتمر صحفي مع زميله المهاجم ويلنجتون باوليستا مساء اليوم في الحديقة الكبيرة في بورتو اليجري.


</doc>
<doc id="61765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61765" title="رواية شوكولا">
رواية شوكولا

شوكولا هي رواية للكاتبة البريطانية جوان هاريس. وتدور أحداث الرواية في قرية فرنسية خيالية تحكمها عادات وتقاليد صعبة نوعا ما وتحاول أم وابنتها اللتان انتقلتا للعيش في هذه القرية في فترة الصيام أن يندمجا مع سكان القرية وتحاول الأم تغيير حياة سكان القرية مستغلة محل الشوكولا التي أنشأته. الرواية لاقت نجاحا كبيرا مما كان له أثر كبير في تحويل قصته إلى عمل سينمائي لاقى نجاح مماثل. نشرت الطبعة الأولى من الرواية في 4 مارس 1999.


</doc>
<doc id="61768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61768" title="جوان هاريس">
جوان هاريس

جوان هاريس (بالإنجليزية Joanne Harris) كاتبة بريطانية ولدت في فرنسا 3 تموز عام 1964 .

روايتها الأولة هي هية بذرة الشيطان نشرت في عام 1989 وحققت الكثير من الجوائز



</doc>
<doc id="61769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61769" title="شوكولاتة">
شوكولاتة

الشُوكُولاَتَة هي مادة غذائية للتلذّذ، أبرز مكوّناتها هي مشتقّات الكاكاو، ويمكن أن يضاف إليها أنواع من المحلّيات مثل السكّر، كما يمكن أن يضاف إليها الحليب. عادةً ما يتمّ تناول الشوكولاتة والاستمتاع بها كمنتج نهائي، ولكن بالمقابل قد تكون مادّة أوليّة لتحضير مأكولات أخرى.

تعدّ الشوكولاتة إحدى أكثر المأكولات شعبيّة في العالم، وتدخل في تركيب الكثير من الحلويّات مختلفة الأشكال مثل المثلّجات (البوظة)، والكاتو، والكوكيز وغيرها. كما تستخدم الشوكولاتة أيضاً في إعداد بعض المشروبات مثل شراب الشوكولاتة الساخنة.

اكتشفت الشوكولاتة أوّل الأمر في قارة أمريكا الجنوبيّة، وذلك نتيجة انتشار شجر الكاكاو في تلك المنطقة. وكلمة شوكولاتة مشتقّة من اسم مشروب كان معروفاً في حضارة الأزتيك (في المكسيك) اسمه "xocóatl" ("شوكواتل") أو "xocolatl شوكولاتل" (والذي يعني بلغة ناواتل "الماء المرّ")، وكان يتألف من مزيج من الماء والكاكاو والفانيليا والفليفلة الحارّة.

دخلت كلمة شوكولاتة إلى اللّغات الأوروبيّة عبر اللغة الإسبانيّة ومنها انتشرت إلى العالم. لا يعرف كيف دخلت كلمة Chocolate إلى الإسبانية، لكنّ أغلب الآراء تشير إلى أنّ الكلمة مشتقّة من لغة ناواتل، التي كانت مستخدمة في حضارة الأزتيك، وذلك من كلمة "chocolātl" "شوكولاتل"، والتي تشير عدّة مصادر إلى أنّها يمكن أن تكون مشتقّة من "xocolātl" "شوكولاتل" (ʃokola:tɬ)، والتي تجمع بين كلمة xócoc بمعنى مرّ، وبين "ātl" بمعنى ماء أو شراب.

على الرغم من ذلك، فقد أشار الباحث اللّغوي الأمريكي وليام برايت إلى أنّ كلمة "chocolatl" "شوكولاتل" غير موجودة في المصادر المكسيكية في حقبة الاستعمار، ممّا جعله يشكّك في أصل التسمية المذكور آنفاً. قدّم الكاتب المكسيكي فرانشيسكو سانتاماريا تصوّراً حول اشتقاق الكلمة مفاده أنّ الكلمة أصلها من كلمة "chokol" "شوكول" في لغة المايا اليوكاتية والتي تعني ساخن، ومن كلمة "atl" بمعنى شراب، أي أنّ معنى الكلمة من الشراب الساخن. يتوافق هذا الطرح مع عادات المايا في شرب الشوكولاتة ساخنة، وذلك على العكس من الأزتيك، الذين كانوا يشربونها باردة. في رأي آخر، يشار إلى أنّ التسمية مشتقّة من "cacahuatl" "كاكاهواتل" مشروب الكاكاو، وذلك من لغة ناواتل، لكنّ المستعمرين الإسبان بدّلوا كلمة "caca" بكلمة "chocol" من لغة المايا، والتي تعني ساخن، بحيث أصبحت الكلمة في النهاية "chocolatl".

عرفت الشوكولاتة في البداية في القارّة الأمريكيّة الجنوبيّة حيث تنتشر أشجار الكاكاو، وذلك على شكل مشروب. ففي موقع أثري يعود إلى حضارة الأولمك قرابة ساحل ولاية فيراكروز في المكسيك عثر على إناء يعود تاريخه إلى حوالي 1750 سنة قبل الميلاد عليه نقوش تظهر كيفيّة تحضير الشوكولاتة. وعلى الساحل الغربي الباسيفيكي للمكسيك في ولاية تشياباس، عثر في موقع أثري آخر يعود إلى حضارة "موكايا Mokaya" على أوانٍ استُخدمت في تحضير مشروبات من الكاكاو تعود إلى 1900 سنة قبل الميلاد.

في قبر من حضارة المايا يعود تاريخه بين 460–480 للميلاد، عُثر على أوانٍ منقوش عليها رسومات تشير إلى الكاكاو حسب نظام كتابة المايا، ذلك مع وجود بقايا من مشروب الشوكولاتة، ممّا يشير إلى أن المايا كانوا يشربون الشوكولاتة حوالي سنة 400 بعد الميلاد. تبيّن الوثائق في هيروغليفيّة المايا أنّ مشروب الشوكولاتة كان يحضّر في المناسبات، بالإضافة إلى الاستخدام اليومي. كان المايا يزرعون أشجار الكاكاو في الساحات الخلفيّة لمنازلهم، وكانوا يستخدمون بذور الكاكاو لصنع مشروب مرّ هو شراب "الشوكولاتل".

بحلول القرن الخامس عشر، سيطر الأزتيك على قسم كبير من أمريكا الوسطى، وأدخلوا الكاكاو ومشتقّاته إلى ثقافتهم. ربط الأزتيك الشوكولاتة بالإله كيتزالكواتل، والذي طُرد من قبل الآلهة الآخرين حسب الأسطورة، وذلك بسبب مشاطرته الشوكولاتة مع البشر، كما أنه تعرّف على طريقة استخلاصه من الحبوب الجافة بإزالة قلب إنسان على سبيل التضحية. على العكس من شعب المايا الذين كانوا يحتسون الشوكولاتة ساخنة، فإنّ الأزتيك كانوا يشربونها باردة، وكانوا يضيفون إليها مزيجاً بتلات زهرة شجرة "Cymbopetalum penduliflorum" والفلفل الحار والفلفل الإفرنجي والفانيليا والعسل.

لم يكن باستطاعة الأزتيك زراعة وتربية أشجار الكاكاو بأنفسهم؛ إذ أنّ موطنهم في أعالي جبال المكسيك لم يكن ملائماً لذلك. لهذا السبب كان مشروب الشوكولاتة يُعدّ من المظاهر الفاخرة المستوردة إلى الإمبراطوريّة، كما أن مشروب الشوكولاتة كان يُعدّ من المشروبات المذهِبة للعقل، لذا فقد كان يُمنع عن النساء والأطفال. بالإضافة إلى ذلك، كان أولئك الذين يعيشون في المناطق المحكومة من قبل الأزتيك ملزمين بعرض حبوب الكاكاو لسداد ما عليهم من التزام، حيث كانت بذور الكاكاو تستخدم عادة كعملة. على سبيل المثال، في النظام المالي عند الأزتيك كان الديك الرومي يكلّف 100 حبة كاكاو، في حين أنّ ثمرة أفوكادو واحدة طازجة تكلّف ثلاث حبات فقط لا غير.

حتى القرن السادس عشر، لم يكن الأوربيون يعرفون من قبل مشروب الشوكولاتة الذي كان شائعاً في أمريكا الوسطى والجنوبيّة. عندما كان كريستوفر كولومبوس في رحلته الاستكشافيّة الرابعة للقارة الأمريكيّة، وجد هو وابنه فرديناند حبوب الكاكاو من ضمن البضائع المخزّنة في قوارب الكانو التي استولوا عليها، ما يشير إلى أنّ تلك الحبوب كانت تُستخدم للتجارة. يُعتقد أن الكونكيستدور الإسباني إرنان كورتيس هو أوّل من صادف مشروب الشوكولاتة، إذ أنّ ذلك الشراب كان جزءاً من الروتين اليومي بعد العشاء للحاكم مونتيزوما، والذي كان يشربه بكثرة، حسبما أفاد كل من كورتيس والمؤرخ برنال دياث ديل كاستييو، أحد أعضاء الحملة الإسبانيّة على القارة الأمريكيّة.

عندما جلب كولومبوس حبوب الكاكاو معه عائداً إلى إسبانيا، لم يلقَ مشروب الشوكولاتة ذلك الترحيب الكبير، إلى أن قدّم الرهبان ذلك المشروب إلى البلاط الإسباني سنة 1544. ولتعديل مذاق مشروب الشوكولاتة المرّ الذي كان السكّان الأصليون لأمريكا يشربونه، أضاف الإسبان إليه السكّر والعسل. في سنة 1602، واصل مشروب الشوكولاتة طريقه من إسبانيا إلى النمسا، وخلال حوالي مئة سنة، انتشر شراب الشوكولاتة في أغلب أرجاء أوروبا. عُدّ شراب الشوكولاتة من المشروبات المقوّية، وكان يُنصح به كأحد المنشّطات الجنسيّة الطبيعيّة، وحتى القرن التاسع عشر كانت الشوكولاتة تباع في الصيدليّات كمستحضر للتقويّة.

أدّى ازدياد الطلب على الكاكاو وعلى الشوكولاتة إلى الحاجة إلى تأمين كمّيّة أكبر من العمّال من أجل الزراعة والحصاد، خاصّة أنّ تلك المهام كانت يدويّة؛ فقام الأوروبيون بالتالي بالتوسّع والاستثمار في سوق العبيد في البلدان الاستعماريّة مثل بريطانيا وهولندا وفرنسا، وذلك ما بين أوائل القرن السابع عشر الميلادي إلى نهايات القرن التاسع عشر. كانت الطواحين التي تستمد طاقتها من الرياح أو من جرّ الأحصنة هي المستخدمة لتسريع الإنتاج؛ لكن على الرغم من ذلك، كانت الكمّيّة المنتجة غير كافية للعموم، وكانت الطبقات الغنيّة هي الوحيدة القادرة على دفع الكلفة العالية، إلى أن أتت الثورة الصناعية والتي عجّلت من سرعة إنتاج الشوكولاتة من الحبوب باستخدام محرّكات بخاريّة. كان المخترع الفرنسي "ديبوسون Debuisson" أوّل من أنشأ طاحونة شوكولاتة تعمل بمحرّك بخاري، وذلك في أوائل القرن الثامن عشر.

أدّى ازدياد الكمّيّات المنتجة من الشوكولاتة إلى تطوير أساليب وتقنيات جديدة أحدثت تغييرات جذريّة في قوام ومذاق الشوكولاتة. في سنة 1815، طوّر الكيميائي الهولندي كونراد يوهانيس فان هوتن طريقة تعتمد على معالجة كتلة الكاكاو (سائل الشوكولاتة) بالأملاح القلويّة، ما أدّى إلى التخفيف من مرارتها. بعد فترة وجيزة، وفي سنة 1828 قام بتطوير أداة ضغط لإزالة حوالي نصف كمية الدهن الطبيعي (زبدة الكاكاو) من كتلة الكاكاو، ما جعل الشوكولاتة أرخص ثمناً من ناحية، ومن ناحية أخرى جعلها ذات ثباتيّة أكبر من ناحية الجودة. كان هذا التطوير خطوة نوعيّة في إنتاج الشوكولاتة، ومهّد للعهد الجديد لها.

أفادت الطريقة الهولنديّة في معالجة حبوب الكاكاو في تحويل الشوكولاتة إلى الشكل الصلب، وذلك عندما طوّر المخترع البريطاني "جوزيف فراي Joseph Fry" تقنيّة تجعل الشوكولاتة قابلة للقولبة بإعادة إضافة زبدة الكاكاو المذابة. كان الحليب يضاف في بعض الأحيان إلى مشروب الشوكولاتة وذلك منذ أواسط القرن السابع عشر، ولكن في سنة 1875 اخترع دانيال بيتر الشوكولاتة بالحليب، وذلك عن طريق مزج الحليب المجفف، الذي طوّره هنري نستله آنذاك، مع كتلة الكاكاو. في سنة 1879 تحسّن قوام ومذاق الشوكولاتة بشكل أكبر ممّا كان عليه، وذلك عندما اخترع رودولف لندت آلة القدر الصدفي.

بالإضافة إلى شركة نستله، ظهر عدد من الشركات المنتجة للشوكولاتة في سويسرا، كان أوّلها مصنع أسسه "فرانسوا لوي كالييه François-Louis Cailler" سنة 1819 في مدينة فيفي. أمّا في ألمانيا، فيُعد مصنع "هالورين Halloren Schokoladenfabrik" في مدينة هاله أوّل مصنع لإنتاج الشوكولاتة في ذلك البلد (سنة 1804)، ثم انتشرت المصانع هناك في عدّة مدن، أشهرها "Jordan & Timaeus" في دريسدن (سنة 1823)، و "Franz Stollwerck & Söhne" في كولونيا (سنة 1839)، بالإضافة إلى مصانع أخرى في برلين وبريمن. بدأ الإنتاج في التوسّع أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، ومن بين تلك الشركات كادبوري في بريطانيا، والتي كانت تنتج الشوكولاتة المعلّبة منذ 1868.

إنّ حوالي الثلثين تقريباً من الإنتاج العالمي من الكاكاو مصدره غرب أفريقيا، تحتل فيه دولة ساحل العاج الصدارة بحوالي 43%، وذلك حسب تقديرات منظّمة الكاكاو العالمية WCF. إنّ هناك العديد من سكّان العالم الذين يعتمد قوت عيشهم على الكاكاو، ويقدّر عددهم بحوالي 50 مليون شخص. إنّ الأبحاث العلميّة حول فكّ شيفرة المجموع المورثي (الجينوم) لشجرة الكاكاو يمكن أن تؤدّي إلى احتماليّة حدوث تطوير لمردود الإنتاج.

تصنع الشوكولاتة من حبوب الكاكاو، والتي يحصل عليها من بذور ثمار شجرة الكاكاو "Theobroma cacao"، وتعني كلمة "ثيوبروما Theobroma" "طعام الآلهة"، وتلك التسمية أطلقها كارولوس لينيوس أول مرّة. إنّ شجرة الكاكاو عبارة عن شجيرة صغيرة دائمة الخضرة طولها يتراوح بين 4 إلى 8 أمتار، يعود موطنها الأصلي إلى المناطق الإستوائيّة في أمريكا الوسطى والجنوبيّة. تحتاج شجرة الكاكاو إلى تربة خصبة ذات ماء وفير، وهي عادةً ما تنمو ضمن الشريط على طرفي خط الإستواء بمقدار 20°، بحيث توفر تلك المناطق الظروف المناخيّة الملائمة لنموّ شجرة الكاكاو، وخاصّة فيما يتعلّق بالهطول المطري، إذ أنّ الشجرة تحتاج إلى معدّل سنوي مقداره حوالي 2000 مليمتر من الأمطار، ودرجات حرارة تتراوح بين 21 إلى 32 °س، مع العلم أنّ شجرة الكاكاو لا تتحمّل درجات حرارة أقلّ من 15 °س.

تكون الثمار، والتي تسمى أيضاً قرون الكاكاو، على شكل بيضوي طولها بين 15-30 سم وعرضها بين 8-10 سم، ويختلف لونها حسب درجة النضج بين الأصفر إلى البرتقالي، ويصل وزنها إلى 500 غ عندما تكون ناضجة.

هناك ثلاثة أنواع رئيسيّة من حبوب الكاكاو التي تستخدم في صناعة الشوكولاتة، وهي "كريوللو criollo" و "فوراستيرو forastero" و "ترينيتاريو trinitario".

يمثّل نوع كريوللو حوالي 5% فقط من أنواع حبوب الكاكاو في العالم، وهو بالتالي أندر أنواع حبوب الكاكاو في السوق وأغلاها ثمناً. ينمو هذا النوع في أمريكا الوسطى، وفي جزر البحر الكاريبي، وفي الجانب الشمالي من دول القارة الأمريكيّة الجنوبيّة.

تصعب زراعة حبوب الكريوللو بشكل خاص، وذلك بسبب أنّها عرضة إلى العديد من التهديدات البيئيّة، ممّا يجعل مردود شجرة الكاكاو من الثمار قليلاً. يوصف مذاق الشوكولاتة المنتجة من حبوب الكريوللو على أنه معقّد، لا يشبه الطعم الكلاسيكي للشوكولاتة كثيراً، ولكنه غني في الأمور الثانويّة للمذاق، مثل الطعم المستدام في الفمّ.

وهو أكثر أنواع حبوب الكاكاو زراعة، وهو النوع الذي يزرع في أفريقيا، مع العلم أنّ أصوله تعود إلى منطقة حوض الأمازون. وتعطي شجرة الكاكاو من هذاالنوع مردوداً أكبر من الثمار بالمقارنة مع كريوللو.

ينتشر استخدام حبوب فوراستيرو في صناعة الشوكولاتة، حيث أنّ الشوكولاتة المصنوعة منها تتميّز بأنّ لها المذاق الكلاسيكي النمطي للشوكولاتة، إلّا أنّ الطعم يبقى لفترة قصيرة، ولا توجد مذاقات ثانويّة داعمة، ممّا يعطي بالتالي المذاق الخفيف من الشوكولاتة.

وهو هجين طبيعي من كريوللو و فوراستيرو تعود أصوله إلى ترينيداد. يمكن القول بشكل تقريبي أنّ كلّ الكاكاو المنتج في العقود الخمسة الأخيرة هو من أنواع فوراستيرو أو ترينيتاريو.

بعد أن تقطف قرون الكاكاو (الثمار) من شجرة الكاكاو، وذلك باستخدام وسائل تقليديّة مثل منجل ماشيتي أو بإسقاط الثمار بضربها بالعصا، تجري عملية إزالة الحبوب مع اللبّ المحيط بها وتوضع في أواني وقدور على شكل أكوام، في حين أنّ القشرة ترمى وتطرح. تجري بعد ذلك عمليّة تخمير، حيث تقوم المتعضيّات الحيويّة بدورها حسب العمليّة، إذ أن الخميرة تعطي الإيثانول، وبكتريا حمض اللبنيك تعطي حمض اللبن، أما بكتريا حمض الخليك فتعطي حمض الخل. تدوم عملية التخمير حوالي الأسبوع، وهي تعطي عدّة منتجات وسطيّة لها تأثير على الطعم النهائي للشوكولاتة. من المهم إجراء عملية القطاف لقرون الكاكاو عندما تكون في حالة تمام النضج، لأنّه في حال كانت القرون غير ناضجة، فإنّ الحبوب ستكون ذات محتوى أقل من زبدة الكاكاو، أو أنّ كمّيّة السكّريّات في اللبّ الأبيض ستكون غير كافية من أجل التخمير، ممّا سيؤدّي في النهاية إلى طعم ضعيف للشوكولاتة الناتجة.

بعد انتهاء عملية التخمير ينبغي تجفيف الحبوب بشكل سريع من أجل تجنّب نموّ العفن. في حال كانت الظروف المناخيّة ملائمة، فإنّ عمليّة التجفيف هذه عادةً ما تتمّ بنشر الحبوب تحت أشعّة الشمس، وذلك لفترة زمنيّة تتراوح بين خمسة إلى سبعة أيّام. تنقل الحبوب المجفّفة بعد ذلك إلى منشآت ومعامل صناعة الشوكولاتة، حيث تتمّ هناك عمليّة غسل لتلك الحبوب وتصفيتها من الأمور العالقة أثناء القطاف من أغصان وحجارة ومواد متبقيّة أخرى. تجري بعد ذلك عمليّة تحميص ثمّ عمليّة تقشير، من أجل إزالة قشرة كلّ حبّة للحصول على اللبّ، والذي يطحن فيما بعد ويسيّل، بحيث نحصل في النهاية على الشوكولاتة الصافية بالحالة السائلة، والتي تعرف باسم سائل الشوكولاتة، أو كتلة الكاكاو. تعالج كتلة الكاكاو فيما بعد للحصول على مكوّنين وهما مسحوق الكاكاو وزبدة الكاكاو.

تمزج كتلة الكاكاو مع مكوّنات أخرى، يعتمد نوعها ونسبتها حسب نوع الشوكولاتة المراد تصنيعها. إنّ المواد الأساسيّة التي تمزج مع كتلة الكاكاو هي حسب النوع كالتالي:

يضاف إلى كتلة الكاكاو عادة عامل استحلاب وذلك من أجل الحصول على قوام طري للشوكولاتة الناتجة، وذلك بنسبة أعظمية من 0.2%. يمكن لعامل الاستحلاب أن يكون طبيعيّاً مثل ليسيثين الصويا، أو صناعيّاً مثل بولي غليسيرول بولي ريسينوليات PGPR (رقم إي: E476)، وهو مشتقّ من زيت الخروع. يفيد عامل الاستحلاب بالتقليل من كمّيّة زبدة الكاكاو المضافة، مع المحافظة على مذاق الشوكولاتة المميّز في الفمّ.

تختلف نسب المكوّنات المضافة في المزيج حسب المصنّع، إذ أنّ لكل منهم لمسته الخاصة والمنتج النهائي المميّز بمذاقه، ولكن هناك نسب دنيا من زبدة الكاكاو ومسحوق الكاكاو يجب أخذها بعين الاعتبار، وهذه النسب عادةً ما تحدّدها الهيئات والمنظّمات المختصّة بالجودة في البلدان المعنيّة. خاصّة أنّ بعض الأنواع الرديئة من الشوكولاتة يستخدم فيها مصنّعوها دهناً غير زبدة الكاكاو مثل الزيوت النباتية، كما يضيفون إليها منكّهات صناعيّة لتغطية غياب النكهة الطبيعيّة من الحبوب المحمّصة. على سبيل المثال، لا تسمح إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة حالياً بإطلاق اسم شوكولاتة على أيّ منتج غذائي يستخدم فيه زيوت نباتيّة مهدرجة كبديل عن زبدة الكاكاو، كما أصدر الاتحاد الأوروبي توصيات قانونيّة مشابهة فيما يخصّ ذلك الصدد.

بعد أن تخلط المكوّنات اللازمة لإنتاج نوع الشوكولاتة المحدّد، يمزج المجموع في قدر خاص يدعى القدر الصدفي "Conching"، وهو خلّاط من نوع خاص يحوي على عقد معدنيّة، تقوم بدور طاحونة كرويّة، كما أنّ الأرضيّة تكون مموّجة مثل الأصداف عن طريق إضافات معدنيّة تعطي هذا القدر اسمه التقني. تبقى الشوكولاتة المعالجة بهذا الأسلوب في الشكل السائل نتيجة حرارة الاحتكاك، كما تفيد المعالجة بالقدر الصدفي في إضفاء تجانس لقوام الشوكولاتة الناتجة، حيث تكون قبل هذه المرحلة ذات قوام غير متجانس و"مبرغل". إنّ جسيمات الكاكاو والسكّر بعد عمليّة المعالجة هذه تكون ذات أبعاد صغيرة جدّاً، بحيث أنّ اللسان بالكاد يشعر بها عند تذوّقها، بالتالي يضفي ذلك المذاق المميّز للشوكولاتة في الفم.

يفيد طول الفترة الزمنيّة المستغرقة في معالجة الشوكولاتة في تحديد النعومة النهائيّة للمكوّنات، وبالتالي يؤثّر ذلك على جودة المنتج النهائي. إنّ الشوكولاتة ذات الجودة العالية يلزمها قضاء حوالي 72 ساعة في القدر الصدفي، بالمقابل، فإنّ الشوكولاتة ذات النوعيّة الرديئة تقضي في ذلك القدر من أربع إلى ست ساعات. بعد انتهاء العمليّة تخزّن الكتلة الناتجة من الشوكولاتة في خزّانات تسخّن إلى 45-50 °س، وذلك قبل المرحلة النهائيّة.

تدعى المرحلة الأخيرة في إنتاج الشوكولاتة باسم التطبيع (أو التشكيل "Tempering")، ويهدف من خلالها ترك كتلة الشوكولاتة السائلة أن تبرد بشكل موجّه بحيث نحصل على الجودة المطلوبة لمنتج الشوكولاتة النهائي. إنّ عمليّة التبلور العشوائيّة لزبدة الكاكاو تعطي في النهاية بلّورات ذات أحجام مختلفة، يكون بعضها أو كلّها كبيراً بالقدر الكافي بحيث يمكن أن تُرى بالعين المجردة، ممّا يسبّب ظهور بقع على سطح الشوكولاتة مع اختفاء اللّمعة، كما أن الشوكولاتة نفسها تتفتّت بدل أن تُكسر كوحدة متكاملة عند قطعها. إنّ الشوكولاتة التي "تقرمش" عند قضمها تحوي في بنيتها على بلّورات صغيرة من زبدة الكاكاو، والتي يحصل عليها بإجراء عملية تطبيع جيّدة، وفي الحالة المثالية تكون أبعادها بين 10 - 20 ميكرومتر.

يمكن للدهون في زبدة الكاكاو أن تتبلور على هيئة ستة أشكال.

إنّ القطعة الصلبة من الشوكولاتة تتكوّن من جسيمات دهنية من زبدة الكاكاو ذات بنية بلّورية صلبة، ممّا يعطي الشوكولاتة قوامها الصلب المتماسك. عند ازدياد درجة الحرارة، تصبح بلورات زبدة الكاكاو متعدّدة الأشكال قادرةً على التفلّت من الشبكة البلورية، بحيث أنّ الشوكولاتة في النهاية تصبح على شكل سائل (عملية انصهار). بإزالة المصدر الحراري أو بإجراء عمليّة تبريد تعود زبدة الكاكاو للتشكّل على هيئة بلّورات صلبة مرّة أخرى، والتي تكون متقاربة فيما بينها بحيث تصبح الشوكولاتة صلبة مرّة أخرى. تعتمد درجة الحرارة التي تكتسب عندها البلّورات الطاقة الكافية من أجل التفلّت من الشبكة البلوريّة الصلبة على نسبة محتوى الشوكولاتة من دهن الحليب، وعلى شكل جزيئات ذلك الدهن، بالإضافة إلى شكل دهن زبدة الكاكاو، إذ أنّ الشوكولاتة ذات المحتوى المرتفع من الدهن تنصهر عند درجات حرارة أقلّ.

بشكل عام، عند إجراء عملية التطبيع، تسخّن الشوكولاتة أوّلاً إلى درجة حرارة تبلغ حوالي 45 °س، بحيث تكون كافّة الأشكال الستّة من البلّورات مصهورة. بعد ذلك، تبرّد الشوكولاتة إلى حوالي 27 °س، ممّا يسمح للأشكال IV و V لأن تتشكّل. عند درجة الحرارة تلك، فإنّ الشوكولاتة تميل لأن تتبلور على شكل بلّورات صغيرة (نوى تبلور)، والتي تسهم في نشر هذا النمط من التبلور في الشوكولاتة. تسخّن الشوكولاتة بعد ذلك إلى حوالي 31 °س، من أجل التخلص من الشكل IV، والإبقاء على الشكل V، وهو الشكل ذو القوام المفضّل. عند هذه النقطة، يؤدّي أي تجاوز لدرجة الحرارة بالتسخين الزائد إلى إفشال عملية التطبيع على الشكل V، بحيث يجب إعادة العملية من البداية. يمكن كحل بديل إضافة "شوكولاتة مطبّعة" ذات شكل نهائي متبلور إلى مزيج الشوكولاتة المراد تطبيعها، بحيث تفيد في تشكيل بلّورات زبدة الكاكاو على الشكل المطلوب. يمكن قياس مدى درجة التطبيع باستخدام آلة مقياسية، يعتمد المبدأ فيها على قياس درجة الحرارة اللازمة لبَلْورة وزن قياسي من الشوكولاتة عند تبريدها بشكل منتظم."

إنّ الشوكولاتة حسّاسة جداً تجاه درجة الحرارة والرطوبة، لذلك يجب اتباع شروط تخزين مناسبة لهذه السلعة الاستهلاكية. تتراوح درجات الحرارة المثالية للتخزين بين 15 إلى 17 °س، مع وجود نسبة رطوبة أقلّ من 50%. عادةً ما تخزّن الشوكولاتة بمعزل عن باقي المواد الغذائيّة في المتاجر، إذ أنّ للشوكولاتة المقدرة على امتصاص الروائح المختلفة. تعبّأ الشوكولاتة في العادة في شكل مغلّف، وتخصّص لها أجنحة في المتاجر والدكاكين، في حال لم يكن المتجر مختصّاً ببيعها، وذلك مع ضمان الشروط الملائمة للتخزين.

عند تخزين الشوكولاتة ضمن ظروف غير مناسبة يمكن أن تحدث ظاهرة تعرف باسم "تزهير الشوكولاتة "blooming"". يمكن أن يحدث "تزهير الدهن" عند تخزين الشوكولاتة عند درجات حرارة تفوق 24 °س، في حين أن "تزهير السكّر" يحصل عند تخزين الشوكولاتة تحت 15 °س، أو عند التخزين في أماكن رطبة. يمكن التخلّص من تلك الظاهرة بإعادة تطبيع الشوكولاتة، أو باستخدام الشوكولاتة في تطبيقات تستلزم وجودها على شكل مصهور. يعود سبب التزهير إلى أنه في حال تبريد الشوكولاتة أو تجميدها، فإنها تمتصّ عادةً كمّيّة من الرطوبة بشكل كاف ليسبب ذلك ابيضاض في اللون، وهو أمر يعود إلى بروز بلّورات من السكر أو الدهن إلى السطح. على الرغم من أن مظهرها قد لا يبدو مستساغاً، إلّا أن الشوكولاتة التي تعاني من حالة تزهير، لا تؤثّر على خصائصها وعلى قابليتها للاستهلاك.

تعدّ صناعة الشوكولاتة من الصناعات الرائجة، وهي تنمو باستمرار، إذ تقدّر كمّيّة المال المستثمر فيها بحوالي 50 بليون دولار أمريكي في السنة، وذلك بالتركيز على المبيعات في سائر أرجاء العالم. تبلغ حصّة أوروبا من هذه الصناعة حوالي 45% من قيمة عائدات الشوكولاتة في العالم، في حين أنّ الولايات المتّحدة الأمريكيّة تبلغ حصّتها ما يعادل 20 بليون دولار أمريكي (حوالي 40%). نشأت في الآونة الأخيرة تكتّل من شركات إنتاج شوكولاتة أوروبية وأمريكية اسمه "Big Chocolate"، ينتج ما قيمته 13 بليون دولار أمريكي في السنة من مبيعات الشوكولاتة، ويشكل ما مقداره ثلثي الإنتاج في الولايات المتّحدة الأمريكيّة. على الرغم من توسّع سوق صناعة الشوكولاتة عالميّاً، إلّا أنّ مزارعي الكاكاو والعاملين في الخطوات الأوليّة لهذه الصناعة غير مدركين لحجم مبيعات هذه السلعة ولقيمتها، حتّى أنّ بعض العاملين في ساحل العاج، لم يكونوا يعرفون مذاق الشوكولاتة من قبل، وذلك لغلاء سعرها في تلك البلدان الفقيرة.

بيّنت تقارير أنّ ظروف العمل في البلدان المنتجة للكاكاو في أفريقيا قاسية جداً وغير مناسبة، حيث يستغل هؤلاء الأطفال في أعمال شاقة ومتعبة. على سبيل المثال، يعمل حوالي 12 ألف طفل كالعبيد في مزارع الكاكاو في ساحل العاج، والتي تعدّ أكثر بلدان العالم إنتاجاً للشوكولاتة. لقت القضية ضجّة في الأوساط العالمية، ووصلت إلى منظمات حقوقية وإنسانية لمكافحة هذا الأمر، كما قامت بعض وسائل الإعلام بإصدار تقارير عن هذا الأمر.

يمكن التمييز بين العديد من أنواع الشوكولاتة. تحوي الشوكولاتة الصافية دون إضافات وغير المحلّاة على مسحوق الكاكاو وعلى زبدة الكاكاو بشكل رئيسي وبنسب مختلفة، تدعى تلك الشوكولاتة باسم الشوكولاتة المرّة. إنّ أكثر الشوكولاتة المستهلكة في الوقت الحالي تكون محلّاة، بحيث تجمع بين الشوكولاتة والسكر. يمكن إن يضاف الحليب للحصول على الشوكولاتة بالحليب، وهي من الأنواع الحلوة للشوكولاتة، والتي تحوي على الحليب المجفف أو المكثّف. في المملكة المتحدة وإيرلندا، يجب على شوكولاتة الحليب أن تحوي 20% على الأقل من مسحوق الكاكاو الصلب الجاف، في حبن أنّ باقي دول الاتحاد الأوروبي تشترط وجود 25% على الأقل.

تعدّ الشوكولاتة الداكنة أحد أنواع الشوكولاتة، وتسمّى أيضاً الشوكولاتة السوداء، وهي تحتوي على زبدة الكاكاو والسكر والفانيليا وأحد أنواع المستحلبات التي تساعد في مزج الدهن بباقي المكونات، وهي خالية تماماً من الحليب كما تنصّ قوانين الاتحاد الأوروبي وأمريكا. تدعو إدارة الغذاء والدواء الأمريكيّة هذا النوع من الشوكولاتة باسم "الشوكولاتة الحلوة"، ويلزم لإنتاجها 15% من كتلة الكاكاو. بالمقابل، يحدد الاتحاد الأوروبي نسبة 35% على الأقل من مسحوق الكاكاو من أجل إنتاج الشوكولاتة الداكنة.

إنّ الشوكولاتة غير المحلّاة هي عبارة عن كتلة كاكاو صافية ذات طعم مرّ غير مستساغ، يمكن التحكّم بدرجة حلاوة الشوكولاتة الداكنة عن طريق ضبط كمّيّة السكّر المضافة؛ حيث يمكن الحصول على "شوكولاتة نصف حلوة"، وهي شوكولاتة داكنة ذات محتوى قليل من السكّر. كما أنّ هناك "الشوكولاتة المرّة الحلوة"، وهي عبارة عن كتلة كاكاو يضاف إليها سكّر وزبدة كاكاو إضافية وفانيليا، وفي بعض الأحيان يضاف الليسيثين أيضاً.

تحوي الشوكولاتة البيضاء على زبدة الكاكاو والسكّر والحليب، لكنّها تكون خالية من مسحوق الكاكاو الصلب. تشبه الشوكولاتة البيضاء من حيث القوام كلّ من الشكوكولاتة الداكنة والشوكولاتة بالحليب، ولكنّ عدم احتوائها على مسحوق الكاكاو لا يجعلها في بعض الدول كأحد أنواع الشوكولاتة على الإطلاق.

تعدّ مهنة منتج الشوكولاتة بالإضافة إلى الشوكولاتي المهنتين الأساسيتين المترافقتين بإنتاج الشوكولاتة. يقوم منتجو الشوكولاتة بحصاد ثمار الكاكاو والمكوّنات الأخرى ومعالجتها من إجل إنتاج شوكولاتة التغطية، في حين أنّ الشوكولاتيّة يقومون باستعمال شوكولاتة التغطية لتحضير حلويات الشوكولاتة من قطع وقوالب وغيرها من المنتجات.

هناك تنوّع كبير في منتجات الشوكولاتة، والتي يمكن أن تسوّق وتباع على شكل قطع مغلّفة للاستهلاك المباشر، كما أنّ الشوكولاتة تستخدم لتحضير منتجات وحلويات أخرى مثل البرالين والتروفل والنوغة والمرصبان وغيرها. يتفنّن الشوكولاتيّة في تحضير الحلويّات الحاوية على الشوكولاتة وفي مزجها مع مكونات أخرى مثل الكريمة والمكسّرات وغيرها من المكوّنات.

أشهر البلدان في إنتاج الشوكولاتة هي بلجيكا وسويسرا وألمانيا، حيث يكثر في تلك البلدان وجود محلّات تبيع الشوكولاتة، وتقوم بطرح منتجاتها المعدّة يدويّاً للبيع، حيث تمزج كتلة الكاكاو مع المواد العطريّة والمنكّهات بوصفات خاصّة. تعدّ تلك المحلّات التقليديّة أماكن جذب للسيّاح من كافّة أنحاء العالم.

تعدّ الشوكولاتة من المأكولات المحبّبة لدى الكثير من الناس، ولا توجد دلائل إلى حد الآن تشير إلى أنّ الشوكولاتة يمكن أن تسبّب الإدمان. كما أنّ الدلائل المادّيّة التي تشير إلى أنّ الشوكولاتة لها تأثير على الحالة النفسية للشخص غير كافية لتفسير الحالة، حيث أنّ العوامل النفسيّة لها كبير الأثر في هذا الخصوص.



ترتبط الشوكولاتة عند بعض الأديان بمناسبات خاصّة مثل عيد الفصح عند المسيحيين، حيث تقدّم الشوكولاتة إلى الأطفال مغلّفة ومقولبة على شكل بيض وأرانب. كما أنّ الشوكولاتة تقدم عند اليهود في مناسبة حانوكا على شكل شوكولاتة النقود، أمّا عند المسلمين فإنّ الشوكولاتة تقدّم بالإضافة إلى الحلويات الأخرى في مناسبات عيد الفطر وعيد الأضحى. لا يحرّم تناول الشوكولاتة عند المسلمين إلّا في حال احتوائها على الكحول.

تقدّم الشوكولاتة في مناسبات أخرى غير دينيّة مثل عيد الحب، حيث تقدّم على شكل قلب ومغلّفة باللون بالأحمر. كما ينتشر إهداء الشوكولاتة في مناسبات أخرى مثل أعياد الميلاد وعند الزيارات العاديّة كأحد أنواع الهدية.

كانت الشوكولاتة ولا زالت حاضرة في العديد من الكتب والأفلام السينمائيّة. على سبيل المثال نشر الروائي البريطاني روالد دال سنة 1964 قصة "تشارلي ومصنع الشوكولاتة". اقتبس من تلك الرواية فيلمان، الأول أنتج سنة 1971، وكان يحمل عنوان ويلي ونكا ومصنع الشوكولاتة، أمّا الثاني فكان سنة 2005 وحمل الفيلم نفس اسم الرواية. لقي الفيلم الأخير ردود أفعال إيجابيّة من قبل النقّاد السينمائيّين، وكان واحداً من أكثر الأفلام ربحاً تلك السنة، حيث حصد أكثر من 470 مليون دولار أمريكي بعد عرضه في صالات السينما في أنحاء العالم المختلفة، كما أنّ مصمّمة الأزياء "Gabriella Pesucci" رشّحت لجائزة أفضل تصميم أزياء في حفل توزيع جوائز الأوسكار الثامن والسبعون.

من الروايات الشهيرة الأخرى رواية "Como agua para chocolate (مثل الماء للشوكولاتة)" للكاتبة المكسيكية لورا إسكيبيل، والمنشورة سنة 1989، وهي رواية عاطفيّة، صُوّرت فيلماً سنة 1992. تدمج الرواية بين الواقعيّة السحريّة والمطبخ المكسيكي، كما أنّ عنوان الرواية يحمل في مضمونه تورية في اللغة الأصلية الإسبانيّة، حيث أنّ العبارة تشير إلى وصفة الشوكولاتة الساخنة، وفي نفس الوقت تحمل معنىً يلمّح إلى الإثارة الجنسية.

تحكي رواية شوكولا "Chocolat"، والتي نشرتها الكاتبة البريطانية جوان هاريس سنة 1999، عن قصّة امرأة استطاعت أن تغيّر بحلوياتها المصنوعة من الشوكولاتة حياة الكثير من الناس في قريتها. اقتبست الرواية أيضاً باسم فيلم حمل نفس الاسم، ولقي نجاحاً في المبيعات، حيث حاز على أكثر من 150 مليون دولار أمريكي عالميّاً، كما تلقّى ترشيحات لجائزة الأوسكار وجائزة غولدن غلوب.




</doc>
<doc id="61771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61771" title="معالوت ترشيحا">
معالوت ترشيحا

معالوت ترشیحا( מַעֲלוֹת-תַּרְשִׁיחָא) وتعني جبل الشيح بالكنعانية. تقع إلى الشمال من مدينة عكا ويبلغ عدد سكانها حوالي 20,600 نسمة. وتبعد 18 كم عنها تقريبا. وترتفع 615م عن سطح البحر. بلغت مساحة أراضيها (47428) دونماً قبل الاحتلال الإسرائيلي. بما فيها أراضي قرية الكابري. وتحيط بها: أراضي قرى معليا، واقرت، وخربة سماح. تُعد القرية ذات موقع اثري يحتوي على مدافن منقورة وصهاريج وسلم يؤدي إلى عين وبقايا قرية(جعتون) في العهد الروماني. وقد عثر فيها على بقايا معبد كنعاني يعود إلى ما قبل 3500 عام. استولت المنظمات عام 1950. بالإضافة إلى مستعمرة نهاريا عام 1940 على وادي جعتون. و تشتهر بلدة ترشيحا بالزراعة وخاصة الأشجار المثمرة والزيتون وهي خليط من المسلمين والمسيحيين المتعايشين بكل حب واحترام متبادل وترشيحا آخر معقل مقاوم في فلسطين عام 1948 وقاوم أهلها العصابات الصهيونية ببساله ولكن المحتل الصهيوني ارتكب أبشع المجازر والغارات الجوية بحق أهلها مما دفع أهلها للخروج على أمل العودة القريبة بوعد من جيوش الإنقاذ العربية وهاجر معظم أهلها وكان فيها مجلس بلدي ومخاتير ومدرستان وكان فيها أكبر سوق يأتيه أهل القرى المجاورة للتسوق منه، أما عن طبيعتها فهي تمتلك طبيعة تتألف من عدة هضبات خضراء ذات نسيم عليل.


</doc>
<doc id="61772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61772" title="النشيد الملكي للدولة الشاهنشاهية الإيرانية">
النشيد الملكي للدولة الشاهنشاهية الإيرانية

النشيد الملكي للدولة الشاهنشاهية الإيرانية «سلام شاهنشاهي» وهو النشيد الوطني الإيراني الذي كان معتمدا بصفة رسمية قبل 11 فبراير 1979 م:


</doc>
<doc id="61773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61773" title="لطفاء ولاعبون">
لطفاء ولاعبون

لطفاء ولاعبون (بالإنجليزية Gentlemen & players) هي رواية من تأليف الكاتبة البريطانية جوان هاريس نشرت عام 2005.


</doc>
<doc id="61784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61784" title="عقام">
عقام

البراكودة أو العقام بالتسمية العربية ، عائلة كبيرة من الأسماك الضخمة المستطيلة الشكل، الفضية اللون، تغطي جسمها حراشف صغيرة، كما تتميز بزعانفها الظهرية المتباعدة، وذيلها المشقوق، وهي تعيش في جميع البحار والمياه الاستوائية.
تنتظم أسنان معظم أنواع البراكودة على شكل صفين من الأمواس النابية الحادة، توجد حول الجزء الخارجي للفم، كما يبرز من الفك السفلي خرطوم مدبب.

هناك أحجام صغيرة منها لا تتعدى الخمسة سنتيمترات، في حين توجد أحجام كبيرة تصل حتى مترين، معظم الأسماك الكبيرة منها غير صالحة للأكل، لآنها تتغذى على لحوم أسماك الشعب المرجانية السامة، لهذا تكون أسماك البراكودة سامة في بعض المناطق، وصالحة للأكل في مناطق أخرى، يبلغ أقصى وزن لها 47 كيلوجرام.

تتغذى على جميع أنواع الأسماك، بما فيها صغار البراكودة، كم تتغذى على العوالق، والرخويات، وبعض أنواع القشريات. يعيش الصغار منها في تجمعات كبيرة، أما الكبار فيعيشون في صورة منعزلة.

كثيرا ما تقوم البراكودة بالهجوم على الغطاسين، خاصة عند مفاجئتها أو إثارتها نتيجة محاولة التطفل على حياتها المنعزلة، وهي تعد في بعض الأحيان أكثر خطورة من أسماك القرش. وتعتمد البراكودة في الهجوم على فريستها على سرعتها الفائقة، ونظرها الحاد الذي يمنحها رؤية واضحة حتى في الأماكن المظلمة، وعندما تقوم مجموعة منها بالصيد معا، فإنها عادة ما تقتسم الفريسة فيما بينها. وفي أيام الطقس العاصف المتقلب، تفضل البراكودة الاختباء بالقرب من اليابسة.

سمكة ((الدنغو)) الشهيرة هي أشهر أسماك عائلة البراكودة ، والتي يكثر وجوده في مياه الخليج العربي، وتتميز بزعانفها الظهرية الصفراء، والخط الممتد على طول الجسم الذي يبلغ حوالي 40 سنتيمتر.
سمكة الكراكي البحرية المعروفة بين دول الخليج العربي باسم (الجد) وهي تعيش في مجموعات صغيرة قرب الشعاب المرجانية والمناطق الصخرية، وتتميز عن باقي أسماك عائلة البراكودة بالخطوط المنتشرة على جسمها بشكل عمودي بين الزعانف الصدرية وجذع الذيل، وهي تعد من الأنواع المفترسة والخطرة جدا وحيث تأكل بشراهة، ويصل طولها حتى مترين تقريبا.



</doc>
<doc id="61785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61785" title="منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم">
منتخب الإمارات العربية المتحدة لكرة القدم

منتخب الإمارات لكرة القدم هو ممثل الإمارات العربية المتحدة الرسمي في رياضة كرة القدم، ويشرف عليه الإتحاد الإماراتي لكرة القدم. تأسس الاتحاد الإماراتي لكرة القدم عام 1971 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1972 والى الاتحاد الآسيوي عام 1974 . حقق المنتخب الإماراتي الأول المركز الثاني ببطولة كأس الخليج عام 1996 ووصل كأس العالم ، إيطاليا عام 1990 وفاز ببطولة كأس الخليج 18 التي اقيمت في الإمارات ، و فاز بكأس الخليج 21 في البحرين .

 




</doc>
<doc id="61787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61787" title="سادية">
سادية

السادية مصطلح يستعمل لوصف اللذة الجنسية التي يتم الوصول إليها عن طريق إلحاق أذى جسدي أو معاناة أو تعذيب من قبل طرف على طرف آخر مرتبطين بعلاقة، سميت بالسادية نسبة الي الماركيز دي ساد الأديب الفرنسي المشهور والذي تتميز شخصيات رواياته بالاندفاع القهري الي تحقيق اللذة عن طريق تعذيب الاخرين والسادية تعني الحصول علي المتعة من خلال ألم ومعاناة الأخرىن سواء كان ذلك نفسيا أو بدنيا أو جنسيا.

السادية هي الحصول على اللذة والمتعة بتعذيب الاخرين, 
و ينسب مصطلح السادية إلى ماركيز دي ساد "marquis de sade" (1740 – 1814)، الذي اشتهر بمؤلفاته ذات المحتوى العنيف في الممارسات الجنسية، والتي اشهرها روايته المشهورة باسم (جوستين وجوليت).

إيقاع الألم على الطرف الآخر أو على الذات هو شرط أساسي لإثارة الرغبة الجنسية والوصول إلى الذروة عند الشخص السادي.

وتختلف صفة ودرجة هذا الألم إلى حد كبير، فقد يتلذذ السادي بوخز الطرف الآخر، أو عضه أو ضربه أو أحيانآ سبّه (ألم نفسي)، وقد تصل درجة الألم إلى حد القتل !.

وهناك شبه ارتباط بين الشخص السادي والمغتصِب، رغم اختلاف دافع كل منهما، فقد وجد أنه بين كل أربعة مغتصِبين يوجد واحد على الأقل له ميول سادية.



</doc>
<doc id="61790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61790" title="يوبيل">
يوبيل

يوبيل: اسم عبري معناه بوق قرن الخروف
ومعناها الأصلي : النفخ بالبوق، لأنهم كانوا ينفخون بالأبواق يوم الكفارة في سنة اليوبيل، وهي السنة التي تلي أسبوع الأسابيع أي سنة الخمسين
ويستخدم حديثا للاحتفال بمرور عدد من السنوات على ذكرى زواج أو حدث وطني مهم أو تأسيس نقابة وينقسم اليوبيل من حيث عدد السنوات إلى عدة أنواع:


</doc>
<doc id="61792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61792" title="منتخب قطر لكرة القدم">
منتخب قطر لكرة القدم

منتخب قطر لكرة القدم هو ممثل قطر الرسمي في رياضة كرة القدم، ويشرف عليه الاتحاد القطري لكرة القدم الذي تأسس عام 1960 وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1970.

فاز ببطولة كأس الخليج ثلاث مرات، المرة الأولى عام 1992 والمرة الثانية عام 2004و المرة الثالثة 2014 و المرتين التي فاز بها في الدوحة و الثالثة في الرياض
استطاع المنتخب القطري للشباب عام 1981 من الوصول مع المنتخب الألماني الغربي إلى المباراة النهائية لبطولة كأس العالم للشباب التي اقيمت بأستراليا والتي فاز ببطولتها المنتخب الألماني الغربي وفي عام 2014 حقق بطولة كأس آسيا للشباب في مينمار ضد منتخب مينمار 
كما نجح المنتخب القطري الأولمبي في الفوز بلقب دورة الألعاب الآسيوية 2006 والتي نظمت في الدوحة حيث توج فيها بلقب مسابقة كرة القدم ، وقد درب المنتخب القطري العديد من المدربين العالميين مثل الفرنسي برونو ميتسو والبرازيلي إيفرستو والبرازيلي لابولا والفرنسي فيليب تروسيه والهولندي جو بونفرير .
وتعتبر لعبة كرة القدم اللعبة الشعبية الأولى في قطر

المدافع : غازي ناصر
المهاجم.: محمد رضا
راس حربه : يوسف الحربي
حرس مرمى : عيسى دادي
خط وسط : بدر اليافعي
المهاجم : حمد حيدره
المهاجم : سلطان الكربي




</doc>
<doc id="61793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61793" title="باندورا">
باندورا

باندورا (بالإغريقية:Πανδώρα أي "المرأة التي منحت كل شيء") هي أول امرأة يونانية وجدت على الأرض طبقا للعقيدة اليونانية. خلقت بأمر من زيوس، وتم خلقها حسب الأسطورة من الماء والتراب ومنحت العديد من المزايا مثل الجمال والإقناع وعزف الموسيقى.




</doc>
<doc id="61795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61795" title="الألعاب الأولمبية الصيفية 2004">
الألعاب الأولمبية الصيفية 2004

أقيمت الألعاب الأولمبية الصيفية الثامنة والعشرون في مدينة أثينا في اليونان. على امتداد 17 يوما من 13 حتى 29 أغسطس 2004، بمشاركة 10,625 لاعب ولاعبة و 5501 فريق من 201 دولة. في عام 2004 عادت الألعاب الأولمبية إلى اليونان ولأول مرة في تاريخ الأولمبيات شاركت 201 لجنة أولمبية مشرفة على فرق من 201 دولة وبلغ إجمالي الألعاب المتنافسة عليها 301 لعبة رياضية أكثر من أولمبيات سيدني بـ2000 لعبة. شاهد ما يقارب 3.9 مليار شخص الألعاب من على شاشة التلفزيون وشاهدت الألعاب الأولمبية في أثينا دخول المصارعة النسائية لأول مرة للألعاب الأولمبية.تم اختيار أثينا لاستضافة أولمبيات 2004 بعد منافسة مع 4 مدن أخرى وهي روما وستوكهولم وبوينس آيرس وكيب تاون وتم إعلان خبر اختيار مدينة أثينا لاستضافة الأولمبيات في مدينة لوزان في 5 سبتمبر 1997.

كانت الأولمبيات الصيفية الثامنة والعشرون هي الثانية التي تنظمها مدينة أثينا وتم إطلاق تسمية بيفوس وأثينا على التميمة الرسمية للدورة وهما أخ وأخت ويحملان أسماء آلهة يونانية قديمة فبيفوس هو إله الضوء والموسيقى المعروف باسم أبولو، أما أثينا فهي آلهة الحكمة والحامية لمدينة أثينا. قامت اللجنة المنظمة للأولمبيات بتأمين الدورة الأولمبية والمراكز المعنية بمراقبة المواقع الأولمبية والمرور من خلال نحو ‏293‏ كاميرا للمراقبة و 3 طائرات مروحية ومنطاد للمراقبة من الجو‏ بالإضافة إلى طائرات الإنذار المبكر‏‏ من حلف الناتو وسفن الحلف التي كانت تجوب السواحل قبالة اليونان‏، فضلاً عن نحو‏ ،70،000 رجل شرطة وأفراد من الجيش.

يعتقد البعض أن بناء مطار أثينا الدولي ومترو الأنفاق الجديدين ساهما بشكل كبير في حصول أثينا على شرف استضافة الألعاب الأولمبية. أكدت الأرقام الرسمية اليونانية أن تكلفة المشروعات التي نفذت بأثينا قد بلغت 11 مليار دولار، في الوقت الذي كانت هذه المشروعات إبان دورة سيدني الأسترالية عام 2000 لم تتجاوز 2.6 مليار دولار . من مشاهير العرب الذين تم الإعلان عن أسماءهم لحمل الشعلة الأولمبية : حسين فهمي، يسرا، ليلى علوي، هالة صدقي، رانيا علواني، محمد رشوان، ثابت البطل، محمد نصير، إبراهيم المعلم، حاتم زكريا، حسن المستكاوى، أحمد ناصر. وتم اختيار هذه الأسماء من ضمن 3600 اسما قاموا بحمل الشعلة لمسافة تقارب 300 متر لكل شخص .

من الجدير بالذكر أن الشعلة الأولمبية انطلقت من أثينا في يوم 25 مارس 2004 لتنطلق بعده عبر قارات العالم الخمس في رحلة استغرقت 78 يوما، وبعد اليونان توقفت الشعلة في أستراليا، مكان آخر أولمبياد شهدتها مدينة سيدني عام 2000 ومرت الشعلة عبر المدن التي شهدت الألعاب الأولمبية الصيفية ضمنها برلين حيث تم طرح العمل بالشعلة لأول مرة عام 1936 ومن الجدير بالذكر أيضا إن وسيلة نقل الشعلة تختلف من دولة إلى أخرى فقد تنقل بالقطارات والطائرات والسيارات وعلى ظهر الأفيال كما في مدينة نيودلهي الهندية وعلى ظهر الجمال كما في القاهرة.

أقيم حفل الافتتاح في 13 أغسطس من 2004 والذي تم الاستعداد له بإدارة المصمم الأيحائي اليوناني ديمترس بابايوانو. شاهد مراسيم الافتتاح 72،000 مشاهد كانوا متواجدين في استاد أثينا الأولمبي بالإضافة إلى حوالي 4 مليار شخص عبر شاشات التلفزيون، قام رئيس اليونان كوستاس ستيفانوبولوس برفع العلم اليوناني معلنا بدء الأولمبياد وقام مئات من حاملي الطبول بقرع طبولهم في عد تنازلي لبدء الاحتفالات التي كانت عبارة عن رحلة تصويرية لمشاهد من تاريخ اليونان وتاريخ استضافة أثينا للأولمبياد وشارك في مشاهد حفل الافتتاح 9،000 راقص ومؤد . بدء حفل الافتتاح بعد تنازلي ل 28 (عدد الألعاب الأولمبية السابقة) بصوت خفقات قلب بصوت مكبر، بعد انتهاء العد التنازلي أطفئت الأنوار وانطلقت الألعاب النارية وتم إشعال حلقات أولمبية في وسط استاد أثينا الأولمبي هذه الحلقات كانت عائمة في الماء. الحفل كان مستوحى من تاريخ الحضارة اليونانية والإغريقية القديمة.طفل كان يبحر في قارب باتجاه الحلقات الأولمبية يمثل الدول المشاركة بعدها بدأت الرقصات الإيحائية والتعبيرية في داخل الملعب الذي احتوى على مجسمات لعدد من الآلهة اليونانية القديمة. حقوق بث حفل الافتتاح والانتهاء كانت حكرا كاملا للشركة الأمريكية NBC بالعربية الشركة الوطنية للبث(National Broadcasting Company) ،شارك في الحفل إناث مثلن الآلهة اليونانية القديمة وقد تم تعتيم صدورهن من قبل NBC لأنها كان شبه عارية، كما تم تعتيم بعض الأعضاء الأمامية للذكور التي كانت شبه واضحة وذلك لتجنب أي مخالفات من قبل الهيئة الفدرالية للاتصالات الأمريكية. وبعد الانتهاء من العروض المستوحاة من الحضارة الإغريقية بدء دخول الفنانين وبدأت بعض الحفلات الغنائية.

بعدها بدأت الدول في الدخول (202 دولة، بالأصل كانت 220 دولة مدعوة للتمثيل في الأولمبيات وذلك لأغراض سياسية ولكن عدد الدول التي شاركت بلاعبيها ولاعباتها كانت 202 دولة فقط) وفق الترتيب الهجائي للحروف اليونانية مما جعل الصين والفلبين وفنلندا من آخر الدول في الدخول. لاقى دخول وفد أفغانستان بعد انقطاع طويل وبمشاركة نسائية ترحيبا حارا من قبل الحضور كما لاقى وفد العراق تصفيقا حارا. ودخلت كوريا الجنوبية تحت علم واحد مما يجسد وحدة البلدين بالرغم من خلافاتهما ،كذلك شاركت تيمور الشرقية وجمهورية كرباتيا لأول مرة في الألعاب الأولمبية. وأخيرا تم إشعال الشعلة الأولمبية بواسطة اللاعب اليوناني المحبوب في اليونان نيقولاس كاكلاماناكيس بطل ركوب الأمواج باللوح الشراعي والحائز على ذهبية في أولمبياد 1996 والذي تم رفعه بحبال شفافة إلى مستوى الشعلة ليتم إيقادها. بعدها أشعلت الألعاب النارية معلنة انتهاء الحفل.

كان هناك حوالي 1500 متر من الطلاء على أرضية الملعب لتوجيه المشاة و 7000 جهاز مراقبة داخل آذان رجال الأمن وشهدت سماء أثينا أثناء مراسيم الافتتاح المنطاد الأمني الخاص الذي سمي فيباس وكان يطير على ارتفاع 1200 متر ويحمل 13 شخصا كما كان مزود بكاميرات دقيقة التصوير لرصد أي حركة أمنية غير متوقعة وقد تميز ذلك المنطاد الأمني الخاص بقدرته على مواصلة التحليق لساعات حتى إذا خرقه الرصاص ومن الجدير بالذكر أن كبار المدعوين من زعماء العالم وقادته السابقين جلسوا خلف زجاج واق من الرصاص أثناء حفل الافتتاح. كان هناك 7000 جندي و25،000 شرطي و 3،000 حرس حدود شاطئي و 3،500 متعاقد أمني خاص و 1،500 مسلح مسئولون عن توفير الأمن وبلغت الميزانية المخصصة لهم حوالي 1200 مليون دولار.

بدأت عادة اختيار دمية كشعار للJولمبيات في مدينة مكسيكو 1968 وكانت عبارة عن نمر مرقط وقد استمر ذلك التقليد في الدورات اللاحقة حيث كان يتم اختيار حيوان أو أي ظاهرة تتعلق بتراث المدينة المضيفة واشتهرت هذه الشعارات على نطاق عالمي منذ أولمبيات موسكو 1980 وأصبح الدب ميشا رمزا عالميا حيث ظهر ميشا ظهورا كثيفا في مراسم الافتتاح والختام. وفي عام 1896 أو في عام 2004 اختارت أثينا باليونان غصن الزيتون الذي يرمز إلى السلم والصداقة وذلك للتعبير عن روح والهدف من الألعاب الأولمبية. لم يكن الهدف من الشعار التعقيد بل كان مرتبطا بروح الألعاب الأولمبية ولهذا كان الشعار بسيطا وتجريديا، ساطعا ونقيا. يكون اللون الأزرق واللون الأبيض معا بصورة منسقة وهي ذاتها الوان العلم اليوناني، أغصان الزيتون على شكل دائري رمز للسلم، وتجسد في نفس الوقت شمول أثينا للعالم في العصر الحديث.

تم اختيار دميتان بدل من واحدة في أولمبياد أثينا وهما يرمزان لأثينا وفيووس. حسب الأساطير اليونانية، فيووس هو شقيق أثينا الكبير. أثينا هي آلهة الحكمة والقوة لذا تحمل عاصمة اليونان اسمها، أما فيووس فهو آلهة النور والموسيقى، وبحسب التصميم للتميمتان رجلان كبيرتان، وعنق طويل، ورأس صغير، يلبس أحدهما الزي الأصفر القاتم والآخر يلبس الزي الأزرق القاتم، رأساهما وأرجلهما باللون الذهبي . استوحى المنظمون للأولمبيات فكرة الدمية من دميتين تم العثور عليهما من خلال تنقيبات أثرية في القرن السابع اختارت اللجنة المنظمة هذا الشعار إيمانا منها بأنه يمثل معاني "المشاركة والأخوة والمساواة والتعاون واللعب النظيف". كانت هذه الدمية الفائزة من بين 200 دمية منافسة وكانت من تصميم فريق من 6 أشخاص بينهم خبير في التاريخ اليوناني القديم. لم يعجب اختيار هذا الرمز مجموعة تطلق على نفسها المجموعة اليونانية لأصدقاء العراقة واعتبرت الدمية إهانة للموروث اليوناني العريق وقاموا برفع دعوى قضائية ضد اللجنة المنظمة مطالبين بمبلغ 3 مليون يورو. ومن بين الانتقادات الأخرى التي وجهت للدميتين هو شكلهما الشبيه حسب بعض المنتقدين بالعازل الذكري أو ضحيتين لانفجار قنبلة نووية

في أواخر مارس 2004، كانت بعض المشاريع الأولمبية ما تزال غير مكتملة، وقد أعلنت السلطات اليونانية أن سقف المسبح الرئيسي للسباحة لن يبنى. استاد أثينا الأولمبي الذي سوف يتم به افتتاح واختتام الاحتفالات لم ينته إلا قبل شهرين من افتتاح المباريات مع افتقاره للتجهيزات النهائية. السقف الزجاجي لملعب الافتتاح الذي صممه المهندس الإسباني سانتياغو كالاترافا تم تعديله ليصبح خطة مستقبلية اضافية للملعب. مرافق أخرى مثل خط العربة الذي يربط المطار وملعب المدينة لم ينته بنائها إلا قبل شهرين من بدء الألعاب. كاد هذا الوضع أن يجعل هذه الدورة الرياضية من أكثر الدورات اضطرابا وذلك لعدم اتمام بناء المرافق في الوقت المحدد، لكن اليونانيون أعلنوا أنهم سيكونون جاهزين بحلول يوليو - أغسطس 2004. وبالفعل تم تجهيز كل المرافق الرياضية في بداية شهر أغسطس 2004 كما تم تجهيز استاد أثينا الأولمبي وأفتتاحة وأيضا مجمع أثينا الأولمبي الرياضي، المرافق الرياضية الأخرى أيضا تم تجهيزها في الوقت المعلن عنه، وجهزت شبكة القطار الحديثة الرابطة بين أثينا والساحل حيث كانت تقام بعض الألعاب المائية، إضافة إلى ذلك نم تطوير شبكة المترو وشوارع أثينا بنجاح. وبذلك تكون اليونان ردت على جميع الانتقادات والتخوفات المتعلقة بتجهيز كافة مرافقها الرياضية على أعلى مستوى.

حسب تقسيمات اللجنة الأولمبية ،تكونت الدورة الأولمبية لعام 2004 من 28 رياضة مختلفة وهي كما يلي:

كعادتها جاءت الإنجازات العربية ضعيفة في الأولمبياد مع بعض النجاحات لعل أبرزها تحقيق هشام الكروج ميداليتين ذهبيتين في مسافتي 1500 و5000 متر ليدخل تاريخ الأولمبياد من بابه الواسع، حيث أنه ثاني شخص في تاريخ الأولمبياد يجمع ذهبيتي هاتين المسافتين بعد الإنجاز الذي حققه العداء الفلندي بافورنورمي الذي كان قد حقق فوزين في سباقين لنفس المسافتين خلال اولمبياد باريس عام 1924 ، المنتخب العراقي لكرة القدم كاد أن يحصل على الميدالية البرونزية لكرة القدم لكنه خسر في المباراة المحددة للمركز الثالث والرابع والميدالية البرونزية بنتيجة 1-0 عندما لاقى منتخب إيطاليا لكرة القدم. لاقى منتخب العراق اهتمام واسعا في وسط الانتقادات للظروف الصعبة التي تمر فيها البلاد.

من خلال تاريخ مشاركة الفرق العربية في الألعاب الأولمبية حصل المتسابقون العرب على 62 ميدالية منها 19 ذهبية و16 فضية و27 برونزية. فرديًّا تبدو مصر في طليعة العرب بـ21 ميدالية منها 7 ذهبيات وتحتل المركز السابع والأربعين عالميًّا، وقد بدأ فوز العرب بالميداليات الأولمبية منذ دورة أمستردام عام 1928، واستمر تقريبًا دون توقف، ولكن المقارنة بين 5 ميداليات أولمبية عربية في أمستردام (1928)، و7 ميداليات عربية في أتلانتا (1996) و 10 ميداليات في أثينا (2004) تعطي فكرة عن بطء التقدم أو المراوحة في المكان للرياضة العربية خصوصًا وأن الميداليات العربية انحسرت منذ البداية تقريبًا في 6 رياضات فردية فقط هي ألعاب القوى، الملاكمة، المصارعة، رفع الأثقال، الجودو، والغطس . الذين فازوا بالميداليات الأولمبية عربيًّا جاءوا من تسع دول هي: مصر، المغرب، الجزائر، تونس، سوريا، لبنان، العراق، قطر، جيبوتي، الكويت. فيما ياي جدول الميداليات العربية

في مساء 28 أغسطس من 2004 وبعد 17 يوم من المنافسة بدء حفل الختام في استاد أثينا الأولمبي. تم تتويج آخر ميدالية أولمبية وهي ميدالية الماراثون للإيطالي ستيفانوا بالديني، بعدها بدء دخول علم كل الدول المتافسة واحد تلوا الأخرى يتبعها لاعبين كل دولة. أعقب ذلك كلمات قصيرة من المنظمين واتحاد الألعاب الأولمبية. من أهم فقرات هذا الحفل هو تبادل العلم الأولمبي بين عمدة أثينا وعمدة بكين المستضيف القادم للألعاب الأولمبية سنة 2008، كما ألقى عمدة بكين كلمة تعبر عن الثقافة الصينية تبعها عرض موسيقي لفرقة البنات الأثنى عشر الصينية. تم عزف كل من النشيد الوطني اليوناني والصيني أثناء التبادل، وعند الانتهاء من التبادل أعلن رسميا انتهاء دورة الألعاب الأولمبية الثامنة والعشرون وإخماد الشعلة الأولمبية. أعقب ذلك حفل غنائي ضم الكثير من المطربين اليونانبين والكثير من الرياضيين في الملعب يحملون لوحات لتشكيل رسومات مختلفه أثناء حفل الانتهاء.



</doc>
<doc id="61800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61800" title="بيوتين">
بيوتين

البيوتين هو فيتامين بي7. والبيوتين عبارة عن أحد مشتقات الاميدازول وهو متوفر في جميع الأطعمة الطبيعية تقريباً.
هذا الفيتامين مهم لأنه يعمل كمساعد إنزيم لإنزيمات الكربوكسيليز الأربعة المعتمدة على البيوتين وهي:

1. بيروفات كربوكسيليز Pyruvate carboxylase الذي يعمل على التفاعل الأول في تكوين الجلوكوز من الجزيئات العضوية الأخرى gluconeogenesis ويجدد حمض الأوكسالوأسيتيك لدورة حمض الستريك.

2. أسيتيل كو-أ كربوكسيليز Acetyl-CoA carboxylase الذي يكون الأحماض الدهنية.

3. بروبيونيل كو-أ كربوكسيليز Propionyl-CoA carboxylase الذي يشارك في دورة حمض الستريك.

4. بيتا ميثيل كو-أ كربوكسيليز Beta-methyl-CoA carboxylase الذي يهدم الحمض الأميني ليوسين وبعض المركبات الأيزوبرينويدية.

نقص البيوتين يكون غالباً نتيجة عيوب في استخدامه وليس لنقصه في الغذاء لأنه يصنع بواسطة البكتيريا المعوية. ونقص البيوتين نادر لأن كمية كبيرة منه يعاد استخدامها عدة مرات قبل إخراجها في البول أو البراز.

أسباب نقص البيوتين:
1. تناول بياض البيض النئ الذي يحتوي على بروتين افيدين avidin الذي يرتبط بقوة بالفيتامين بي7 مانعاً امتصاصه وهذا الارتباط قوي وغير ممكن عكسه ولهذا لا يتم امتصاص المركب المتكون ويتم إخراجه في البراز.

2. التغذية غير المعوية الكاملة Total parenteral nutrition الخالية من إضافة البيوتين.

3. بعض الأدوية المضادة للتشنجات anticonvulsant drugs التي تثبط نقل البيوتين في الأغشية المخاطية المعوية وتسرع هدم البيوتين.

4. الاستعمال طويل المدى للمضادات الحيوية المؤثرة على البكتيريا المعوية.

الأعراض:

الأعراض الأولى في نقص البيوتين متعلقة بالجلد والشعر مثل التهاب الجلد الدهني seborrheic dermatitis والالتهابات الفطرية وتساقط الشعر alopecia.
وبعد أسبوع أو أسبوعين تبدأ الأعراض الأخرى ومنها تغير في الحالة العقلية واكتئاب بسيط والحساسية المفرطة hyperesthesias وتشوش الحس paresthesias ونعاس وآلام عضلية myalgia وتعب وهلوسة.hallucination
وهناك أعراض خاصة بالجهاز الهضمي مثل الغثيان nausea وفقدان الشهية anorexia والقئ vomiting.

فيتامين أ

فيتامين دي

فيتامين بي مركب

فيتامين بي1 (ثيامين)

فيتامين بي2 (رايبوفلافين)

فيتامين بي3 (ناياسين)

فيتامين بي5 (حمض بانتوثينيك)

فيتامين بي6 (بيريدوكسين)

حمض فوليك (بي 9)

فيتامين بي12 (كوبالامين)

فيتامين سي (حمض أسكوربيك)

فيتامين إي

فيتامين كي

Harper’s Biochemistry

http://www.emedicine.com


</doc>
<doc id="61808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61808" title="شارل ديغول">
شارل ديغول

شارل ديغول (1890 - 1970) جنرال ورجل سياسة فرنسي ولد في مدينة ليل الفرنسية.، تخرج من المدرسة العسكرية سان سير عام 1912 من سلاح المشاة. ألف عدة كتب حول موضوع الإستراتيجية والتصورالسياسي والعسكري. عين جنرال فرقة، ونائبا لكاتب الدولة للدفاع الوطني في يناير 1940 قاد مقاومة بلاده في الحرب العالمية الثانية وترأس حكومة فرنسا الحرة في لندن في 18 يناير. وفي سنة 1943 ترأس اللجنة الفرنسية للتحرير الوطني والتي أصبحت في حزيران (جوان) 1944 تسمى بالحكومة المؤقتة للجمهورية الفرنسية. أول رئيس للجمهورية الفرنسية الخامسة، عرف بمناوراته الاستعمارية تجاه الجزائر، منها مشروع قسنطينة، القوة الثالثة، الجزائر جزائرية، مشروع فصل الصحراء الجزائرية سلم الشجعان. توفي في كولمبي لدو إغليز عام 1970 . لم يشفع التاريخ المشرف لرئيس الأسبق والأب الروحي شارل ديجول لدى الشعب الفرنسي الذي خرج في مظاهرات مناوئة له عام 1968 ، واستجابة لمطالب المتظاهرين الذين شكل الطلاب والعمال الغالبية بينهم قرر ديجول أن يجري استفتاء حول تطبيق المزيد من اللامركزية في فرنسا ، وتعهد قبل إجراء الاستفتاء بالتنحي عن منصبه في حال لم توافق نسبة كبيرة من الفرنسيين على تطبيق اللامركزية في البلاد . وفي مساء يوم 28 أبريل عام 1969 أعلن ديجول تنحيه عن منصبه بعد أن حققت الموافقة على تطبيق اللامركزية نسبة أقل قليلا من النسبة التي حددها سلفا .

ينظر الفرنسيون إلى شارل ديغول إلى أنه الأب الروحي للجمهورية الفرنسية الخامسة، ويرجع الكثير من الفرنسيين الفضل إلى الجنرال ديغول في استقلال بلادهم من الجيوش النازية أثناء الحرب العالمية الثانية إذ لم يتوقف وهو في لندن من إطلاق الشعارات التي كانت تلهب قلوب الفرنسيين وتدفعهم إلى المقاومة، ومن أشهر نداءاتة "أيها الفرنسيون لقد خسرنا معركة لكننا لم نخسر الحرب وسوف نناضل حتى نحرر بلدنا الحبيب من نير الاحتلال الجاثم على صدره".

وينعكس تقدير هذا الرجل بشكل واضح في العاصمة باريس إذ تم تسميه العديد من المرافق الحيوية باسم الجنرال مثل(المطار، الشوارع،المتاحف ومحطات القطارات)




</doc>
<doc id="61815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61815" title="كلية الزراعة بجامعة النجاح الوطنية">
كلية الزراعة بجامعة النجاح الوطنية

كلية الزراعة بجامعة النجاح الوطنية في نابلس، فلسطين هي إحدى الكليات العلمية التي تهتم بطرق وتقنيات الإنتاج الزراعي بشقيه النباتي والحيواني.

في أواسط الثمانينات من القرن العشرين، أسس قسم للعلوم الزراعية ضمن كلية العلوم في الجامعة. مع تطور القسم وزيادة عدد الطلبة والمحاضرين فيه، انفصل القسم عن كلية العلوم ليشكل كلية الزراعة عام 1991. في أواخر التسعينيات، نقل مقر كلية الزراعة من الحرم القديم للجامعة في شارع عمر بن الخطاب إلى مباني كلية خضوري في طولكرم. وتضم مرافق الكلية حقولاً زراعية وبساتين حمضيات ودفيئات.

تمنح الكلية درجة البكالوريوس في:

ويتضمن الخلية النباتية، الأنسجة النباتية، شكلياء وتركيب النبات، الإنبات، وصف ووظائف أعضاء النبات (الجذر، الساق، الأوراق، الزهرة، الثمرة، البذرة) تصنيف النبات، بيئة النبات والمركبات العضوية في النبات. 

الأسس العامة للإنتاج النباتي، ويشمل علاقة الإنسان بالنبات، تركيب ووظائف أجزاء النبات المختلفة، طرق التكاثر، العوامل البيئية وأثرها على الإنتاج النباتي، التربة، الماء، الحرارة، الضوء، التحكم بالعوامل البيئية لزيادة الإنتاج، أثر الآفات على الإنتاج النباتي، نظم الإنتاج النباتي، العمليات الزراعية المختلفة ووسائل الإنتاج. 

تعريف التربة، مكوناتها، ارتباطها الهام بالزراعة، خواصها الفيزيائية والكيماوية والمعدنية، الماء الأرضي، حفظ التربة، تغذية النبات والعناصر الغذائية، المادة العضوية وأحياء التربة الدقيقة، تقسيم الأراضي. 

أنواع الآلات والمعدات الزراعية، تركيبها أهميتها، وكيفية عملها من الناحية النظرية، الهيدروليك، نقل القدرة والأداء الاقتصادي للآلة مع التركيز على دراسة الجرار الزراعي، ومعدات تحضير التربة والزراعة والحصاد والوقاية والتسميد وضخ المياه، ثم كيفية اختيار الآلات والمعدات اللازمة للعمل في المزرعة، نظام الوقود، التبريد، الهواء، الكهرباء والنقل والتعرف على المشاكل الفنية في الجرار الزراعي. 


دراسة الخلية الحيوانية، الأنسجة الحيوانية، معلومات وراثية، تقسيم عالم الحيوان، الشعب الحيوانية المختلفة مع التركيز في كل شعبة على النماذج الحيوانية التي لها علاقة بالزراعة. 

المبادئ الاقتصادية التي تشمل علاقة مدخلات الإنتاج فيها، وعلاقة المدخلات بالمخرجات. دراسة الدوّال الإنتاجية وقوانين الإنتاج ودراسة التكاليف، كما تتعرض هذه المادة إلى مكانة الزراعة في البيان الاقتصادي، والخصائص التي يتسم بها العمل في الزراعة، ثم التطرق إلى فروع الاقتصاد الزراعي المختلفة مع إلقاء الضوء على السياسات الزراعية المتبعة في بعض البلدان العربية. 

وصف وتنظيم البيانات بالطرق البيانية والعددية والقاعدة الرأسية ونظرية تشبتشيف، نظرية الاحتمالات، المتغيرات العشوائية والتوزيعات الاحتمالية التوزيع الطبيعي، الاستدلال الإحصائي من العينات الكبيرة والصغيره، كما تشمل دراسة الطرق الرئيسية في البحث واستخدام الإحصاء لتحليل الظواهر الزراعية والبيانات. دراسة تحليلات الخط المستقيم والارتباط والأرقام القياسية والسلسة، والاتجاهات، ثم اخذ عينات واختبار الفرضيات. 

معرفة الأسلوب العلمي، أسس البحث العلمي، التحليل العلمي، استعمال المراجع العلمية، كتابة الأوراق العلمية.


</doc>
<doc id="61816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61816" title="لصوص لكن ظرفاء (فيلم)">
لصوص لكن ظرفاء (فيلم)

لصوص لكن ظرفاء فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 1968، من بطولة أحمد مظهر وعادل إمام وماري منيب ويوسف فخر الدين ومديحة سالم، ومن إخراج إبراهيم لطفي.

يحاول كل من "حامد" (أحمد مظهر) و"إسماعيل" (عادل إمام) سرقة محل مجوهرات في الدور الأرضي من عمارة والذي يصعب مهمتهم ليس فقط خطورة الجريمة بل أيضا أنهم مضطرون للدخول إلى المحل عن طريق الحفر في أرضية الشقة التي توجد فوق المحل مباشرة وهذه الشقة يسكنها "عزيزة" (مديحة سالم) و"عصام" (يوسف فخر الدين) زوجان يعيشان حياة غير مستقرة تزيد من تعقيد مهمة كل من "حامد" و"إسماعيل".، والجارة العجوز شوشو (ماري منيب) التي تسكن في شقة مقابلة لشقة عصام وعزيزة فهذه العجوز ليس لديه شيئا تشغل نفسها به فهي من زادت من تعقيد المهمة وكانت أيقونة كوميديا رائعة.


توفيت الفنانة ماري منيب قبل عرض الفيلم سينمائياً، فوضع اسمها في مقدمة الفيلم مقترناً بعبارة (بالإشتراك مع فقيدة الفن ماري منيب).



</doc>
<doc id="61836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61836" title="منتخب عمان لكرة القدم">
منتخب عمان لكرة القدم

منتخب سلطنة عُمان لكرة القدم هو ممثل عُمان الرسمي في رياضة كرة القدم ، و يشرف عليه الإتحاد العُماني لكرة القدم. تأسس الاتحاد العُماني لكرة القدم عام 1978م و إنضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1979م . فاز المنتخب العُماني الأول ببطولة واحدة و هي كأس الخليج العربي في نسخته 19 التي إستضافتها سلطنة عُمان .

أحرز المنتخب العُماني الأول كأس الخليج 19 و الوصيف في آخر بطولتين لكأس الخليج و لم يحرز أي بطولة قارية أو عالمية سوى 4 بطولات وديه دولية الأولى كانت في الدورة الدولية في قطر عام 1994م والثانية كانت في دورة البحرين الدويه عام والثالثه في بطولة عُمان الدولية عام 2008م و الرابعة كانت بطولة الوحدة اليمنية الوديه عام 2010م اسم منتخب سلطنة عُمان اسم صعب و أصبحت له مكانه كبيرة بحكم المستوى الذي يقدمه في كافة البطولات و من خلال هذه السطور التي سنسردها عن منتخبنا خلال مشواره الكروي و هي على النحو التالي :

خاض المنتخب العماني أول بطولتين وديتين الأولى خلال دورة قطر الدولية عام 1994م بعد فوزه على قطر 2/1 في مباراة نهائية أما الثانية فكانت في البحرين بعد فوزه على فنلندا بضربات الترجيح و بطولو عمان الدولية 2008م الذي ربحها بعد الفوز على منتخب 2\0 كما فاز بلقب بطولة الوحدة اليمنية 2010م بعد فوزه على 2\0.

بطولات أخرى

أحرز المنتخب الأول المركز الثالث في كاس LG في إيران عام 2001

البطولات الأسيوية

شارك المنتخب الأول في معظم البطولات الأسيوية وسجل حضورا فنيا ببطولة كأس آسيا التي أقيمت عام 2004 بالصين وكان يمتلك كل المقومات الجديرة بالبطولة

تأسس الاتحاد العماني لكرة القدم عام 1978 وأنظم إلى الاتحاد الأسيوي لكرة القدم عام 1979 والى الاتحاد الدولي 1980

المنتخب الأول

أبرز انجازاته هو لقب بطل خليجي 19 في مسقط بعد أن فاز في المباراة النهائية على المنتخب السعودي وهناك انجازات أخرى سنذكرها بالتفاصيل كالتالي :

المشوار الكروي لمنتخب سلطنة عمان :

تعد أول مباراة رسمية بعد أن انظم الاتحاد العماني إلى الاتحاد الدولي (فيفا) عام 1980 هي مباراة عمان - قطر في دورة الخليج 6 وخسر المنتخب العماني 3-0 

كما خاض المنتخب العماني أول بطولتين وديتين الأولى خلال دورة قطر الدولية عام 1994 بعد فوزه على قطر 2/1 في مباراة نهائية أما الثانية فكانت في البحرين بعد فوزه على فنلندا بضربات الترجيح 0

بطولات أخرى

أحرز المنتخب الأول المركز الثالث في كاس LG في إيران عام 2001

أحرز بطوله قطر الدولية عام 1994
أحرز بطولة البحرين الدولية في عام 2004
أحرز لقب بطولة عمان الدولية عام 2009 بمشاركة الإكوادور والصين وعمان وإيران
أحرز بطولة اليمن الدولية عام 2010
البطولات الأسيوية

شارك المنتخب الأول في معظم البطولات الأسيوية وسجل حضورا فنيا ببطولة كأس آسيا التي أقيمت عام 2004 بالصين وكان يمتلك كل المقومات الجديرة بالبطولة

دورات الخليج

بعد أن غابت السلطنة عن النسختين الأولى والثانية،

شاركت عمان في البطولة الثالثة في الكويت عام 1974.

في يناير من عام 1974 بدأ التجمع الأول لمنتخب عمان من اجل كأس الخليج، وكان في منطقة "بيت الفلج"، كان التجمع سريعا ولم يقصد منه تحقيق شيء من المكتسبات الرياضية المحددة، وكان الهدف اسمى بكثير من ذلك 
واستدعي يومها 24 لاعبا هم: بخيت الماس، سعود الحبشي، مطر عبد ربه، أحمد نصيب، محمد باحريش، جبل خميس، عبد القادر الذهب، ناصر علي، محمد بهوان، حديد العلوي، مسلم العلوي، نصيب بلال، مبارك خميس، جمال أحمد، طرماح محمد، سالم عبد الله، سويد خميس، صالح المعولي، عبد الني عرب، عبد القادر خليفة، طالب علي، صالح خميس ويعقوب يوسف.

وشدوا الرحال إلى الكويت وتحت قياده مدرب مصري هو ممدوح خفاجة خاض العمانيون تجربه جديده لم يعتادوا عليها، وبعد مباريات تجريبية مع نادي التضامن ومنتخب جامعة الكويت، دخلت عمان الاختبار الجدي ولعبت يومها 3 مباريات رسمية خسرتها جميعها الأولى امام البحرين باربعة اهداف، الثانية امام الكويت بخمسة اهداف والثالثة امام قطر بأربعة اهداف وعجزت عمان عن هز الشباك، ولكن الذكرى الجميلة تمثلت في ترحيب الاشقاء بالوافد الجديد، وقد يكون اختيار اللجنة المنظمة اللاعب العماني محمد مسلم ضمن الفريق المثالي من باب التشجيع ولترك بصمة تاريخية لسادس فريق ينظم للبطولة.

أول فرحة

وبدات أحلام العمانيين تنمو وتنمو، وفي الظهور الثاني لهم في الدوحة عام 1976، وتحت قيادة المدرب خفاجة، قدم الفريق عروضا متطورة فخسر امام البحرين بشق الانفس وبهدف يتيم وانتزع تعادلا تاريخيا امام الإمارات وخسر بقية مبارياته.

الفريق استطاع ان يتذوق طعم الفرحة ولو لدقائق معدودة فقد استطاع خلفان مبارك ان يسجل هدفا في مرمى السعودية، وتلاه حمد حارب في مرمى قطر، بينما سجل مسلم عبد الله هدفا حقق به الفريق أول نقطة له في تاريخ البطولة.

وبزر من الفريق عبد القادر خليفة، على ناصر، سويد خميس، مسلم العلوي وخلفان مبارك.

المدرب الاجنبي

في البطولة الخامسة التي نظمت عام 1979 خسر الفريق جميع مبارياته وجاءت عروضه متواضعة إلى حد ما وسجل أحمد صوبار هدف فريقه الوحيد في البطولة وكان في مرمى البحرين مقابل اهتزاز شباك الفريق 21 مرة، ولكنه قدم مبارياته تنافسيه امام قطر والبحرين،

اما امام الكويت فقد قدم منتخب عمان أفضل مبارياته على الإطلاق واضاع العديد من الفرص وخاصة من قبل خلفان مبارك ولكن يوسف سويد ضمن الفوز يومها للأزرق بهدفين.
في تلك البطولة كان المدرب الاجنبي موجودا على رأس الجهاز الفني متمثلا في الإنجليزي جورج سميث، وهذا يعكس مدى حرص المسؤولين في السلطنة على الاهتمام باللعبة بالاستعانة بالخبرة الاجنبية.

في البطولة السادسة التي استضافتها الإمارات عام 1982 شهد الأداء العماني تطورا ملحوظا على الجانب التكتيكي، وبدأ العمانيون يكتشفون اسرارا جديده في كرة القدم، ولعبوا مباراة كبيرة امام منتخب الكويت مرة أخرى، ولم يجد الأزرق سهولة كما توقع تجاوز منافسه، وكان من الواضح تميز لاعب عن غيره من التشكيلة العمانية يتمتع بمهارات فردية عالية يدعى غلام خميس والذي أصبح فعليا واحدا من نجوم البطولة

بعد ما يقارب 10 سنوات على المشاركة الأولى،

اعلنت عمان استعدادها لاستضافة المهرجان الخليجي في خطوة جريئه تشكل قفزة نوعية في تاريخ الكرة العمانية، وشهد ستاد الشرطة يومها حفلا افتتاحيا مميزا عبر فيه العمانيون عن تاريخهم الحضاري العريق، وشرعوا في بناء تاريخ كروي جديد ورغم أن الفريق حقق نقتطتين من تعادلين امام الإمارات والكويت إلا أن النتائج الباقية كانت قياسية، وطوت عمان في تلك البطولة زمان الأرقام الفلكية،

فخسرت امام العراق بشق الانفس 1/2، وخطف خليل شويعر هدفا قاتلا في مباراه الافتتاح، وجاءت خسارتهم امام السعودية وقطر منطقية جدا، وبرز نجمان جديدان في تلك البطولة هما ناصر حمدان، صاحب الهدف الرائع في مرمى العراق ويونس امان والذي سجل هدفا في مرمى السعودية.

اما في الرياض التي شهدت البطولة التاسعة عام 1988 فقد تجاوزت الكرة العمانية عقده الخوف وقفز عاليا، بعد أن حققت أول انتصار لها في تاريخ البطولة وكان ذلك على حساب منتخب قطر بهدفين مقابل هدف واحد، ويومها سجل يونس امان وغلام خميس الهدفين التاريخيين لتلك المباراة.

ولم تكن تلك المباراة هي الأكثر اشراقا في البطولة، بل برهن العمانيون انهم لا يخافون احدا وانتزعوا من المنتخب العراقي تعادلا بفضل ناصر حمدان الذي يبدو أنه يدك الشباك العراقية بالتخصص كما فعل في أبوظبي 82، واختير يومها الحارس العماني يوسف عبيد أفضل حارس مرمى في البطولة رغم وجود حراس مرمى مرموقين مثل عبد الله الدعيع، حمود سلطان وسمير سعيد.

وعاد العمانيون إلى الكويت مره أخرى عام 1990 وهذه المرة اختلفت الرؤية عن تلك التي شهدتها البطولة في الاطلالة الأولى عام 1974، فقد ترك العمانيون ذيل جدول الترتيب للمرة الأولى في تاريخهم الخليجي بل وكانوا أكثر شراسة فقد حققوا ثلاثة تعادلات متتالية وكان الفريق العماني البادئ بالتسجيل امام الكويت والإمارات وقطر بالإضافة إلى تعادله مع البحرين سلبا، وجاءت تلك النتائج في عهد المدرب جورج فيتوريو الذي بدأ يعرف كل يوظف اللاعبين توظيفا رائعا.

وكانت الكرة العمانية قبل ذلك بعامين اعلنت التحدي لدول المنطقة بعد أن فاز فنجا العماني بلقب بطولة مجلس التعاون للأندية ابطال الدوري موسم 88 / 89 بقيادة ثلة من اللاعبين المميزين على رأسهم الهداف هلال حميد.
وبدت التسعينيات وكأنها تشكل نقلة جديدة للكرة العمانية انطلاقا من خليجي 10 والسنوات التي تلتها، من خلال الاهتمام ببطولات الناشئين والشباب وتبنت السلطنة تنظيم بطولة الصداقة الدولية التي توجه فيها الدعوة للعديد من الفرق من مختلف المدارس الكروية.

اما خليجي 11 التي نظمت في الدوحة فقد تراجع مركز عمان إلى الوراء مره أخرى واهتزت شباكها 10 مرات ولم تكن العروض مقنعة رغم أن الهزائم لم تكن كبيره

وكان من ابرز نجوم تلك الفترة سيف الحبسي والطيب عبد النور.

وشهد عام 95 تأهل عمان للمرة الأولى لنهائيات كأس العالم للناشئين تحت 17 سنه والتي نظمت في الإكوادور وحقق فيها الفريق نتائج رائعة مكنته من التأهل للدور نصف النهائي واختير في تلك البطولة محمد عامر الكثيري كأفضل لاعب في البطولة، كما اختاره الاتحاد الآسيوي كأفضل ناشئ في آسيا للعام نفسه.

وعندما عادت البطولة مره أخرى إلى مسقط عام 1996 خرجت عمان بنقطتين فقط من تعادلين مع البحرين والإمارات، وخسر مبارياتها الثلاث الأخرى واهتزت شباكها 7 مرات فقط في المباريات الست التي لعبتها وهو رقم كان يهز شباكها في مباراه واحده فقط في السبعينيات!

وفي البطولة الماضية بالبحرين حققت عمان أفضل مركز لها عندما احتلت المركز الرابع وهو المركز نفسه الذي حققته عام 1990 ولكن يومها كان عدد الفرق 5 فقط أي ان ذلك يعد المركز قبل الأخير، اما بطوله خليجي 14 فقد قفزت عمان قليلا إلى الامام ولولا سوء الطالع لكانت على منصة التتويج.

في خليجي 15 تألق الفريق ونجح في ترك بصمته، حيث توج هاني الضابط هدافا للبطولة،

وحقق فوزا كبيرا وتاريخيا على الكويت 3-1 سجلها الضابط في واحدة من أجمل المباريات في تاريخ كأس الخليج.

وفي البطولة الأخيرة في الكويت جاء أداء المنتخب العماني متطورا واحتل المركز الرابع في البطولة برصيد 8 نقاط وقدم مباريات جيدة ونتائج متميزة منها الفوز على الإمارات 2/صفر

وبنفس النتيجة على قطر والتعادل مع صاحب الأرض في الافتتاح دون اهداف ومع اليمن 1/1..

واستطاع مدربهم ماتشالا ان يطور في الأداء والجميع لاحظ الفارق في المستوى الفني للعمانيين

في خليجي 17..

حيث استطاعت في خليجي 17 بالعاصمة القطرية الدوحة أن تتأهل للمباراة النهائية ولكن المنتخب العماني خسر اللقب في خليجي 17 بركلات الترجيح فقط أمام المنتخب القطري في النهائي.

خليجي18
استطاع المنتخب العماني خلال الدور الأول أن يحقق الفوز الأول له على المنتخب الإماراتي صاحب الأرض والجمهور وأمام أكثر من 60 ألف متفرج وبنتيجة 2/1 وهي نفس النتيجة التي فاز بها بعد ذلك على الكويت واليمن في المباراتين التاليتين.

خليجي 19

أول انجاز يحققه المنتخب العماني في تاريخه الكروي هو لقب خليجي 19 على حساب المنتخب السعودي بركلات الجزاء الترجيحية 6-5 بجدارة واستحقاق.

منتخب الشباب

شارك منتخب الشباب في العديد من البطولات فقد أحرز المركز الثالث في كأس فلسطين للشباب والتي أقيمت في صنعاء، اليمن 2002

منتخب الناشئين

لعلى أفضل إنجازات الكرة العمانية تمثلت في مشاركات منتخب الناشئين ففي عام 1994 حل المنتخب العماني للناشئين تحت 17 سنة بالمركز الثالث ببطولة كأس آسيا 1994 التي أقيمت بقطر وفي عام 1996 حقق المركز الأول بالبطولة التي أقيمت بتايلاند وكذلك عام 2000 في فيتنام فاز بالكأس الأسيوية للناشئين للمرة الثانية بتاريخه والإنجاز الدولي للكرة العمانية كان أيضا عبر منتخب الناشئين ففي عام 1995 حقق المركز الرابع ببطولة كأس العالم التي أقيمت بالإكوادور.

المنتخب الأولمبي
بطولة الوصيف الودية بالمملكة العربية السعودية بعدما تأهل إلى المباراة النهائية على حساب المنتخب السعودي لشباب ليحسم فوزة في النهائي على نادي الربيع بضربات الترجيح.
التأهل لخوض المبآراة الفاصلة في دورة الألعاب الأولمبية لندن 2012
احرز لقب بطولة الخليج للمنتخبات الالمبية 2011
ألقاب حصل عليها لاعبي المنتخبات الوطنية

غلام خميس : أفضل لاعب في خليجي 7 بمسقط
يوسف عبيد : أفضل حارس في خليجي 9 بالرياض

المرحوم عامر سالم : حصل على أفضل حارس في الخليج 1989 
هاني الضابط : حصل على هداف خليجي 15 بالرياض - سجل 5 أهداف - وهداف العالم عام 2001 م 
علي الحبسي : حصل على لقب أفضل حارس لأربع مرات متتالية في دورات الخليج على التوالي خليجي 16، 17، 18، 19

محمد عامر الكثيري : فاز بلقب أفضل لاعب في بطولة آسيا عام 1995 م في الأكوادور وثاني هدافي العالم كما تمت دعوته للمشاركة في حفل سحب قرعة كاس العالم

خالد الرواس اختير كأفضل مدافع في بطولة كاس آسيا للناشئين عام 1994
هاشم صالح : حصل على لقب ثاني هدافي العالم والحذاء الفضي بعد النجم البرازيلي العالمي رونالدينيو في كاس العالم للناشئين في مصر 1997 
فوزي بشير : أفضل لاعب اسوي مارس 2001

عماد الحوسني : هداف خليجي 17 بالدوحة سجل 4 أهداف

حسن ربيع الحوسني : هداف خليجي 19 بمسقط سجل 4 أهداف

شارك منتخب الشباب في العديد من البطولات فقد أحرز المركز الثالث في كأس فلسطين للشباب والتي أقيمت في صنعاء، اليمن 2002

لعل أفضل إنجازات الكرة العمانية تمثلت في مشاركات منتخب الناشئين ففي عام 1994 حل المنتخب العماني للناشئين تحت 17 سنة بالمركز الثالث ببطولة كأس آسيا 1994 التي أقيمت بقطر وفي عام 1996 حقق المركز الأول بالبطولة التي أقيمت بتايلاند وكذلك عام 2000 في فيتنام فاز بالكأس الأسيوية للناشئين للمرة الثانية بتاريخه والإنجاز الدولي للكرة العمانية كان أيضا عبر منتخب الناشئين ففي عام 1995 حقق المركز الرابع ببطولة كأس العالم التي أقيمت بالإكوادور.

تأهل المنتخب الاولمبي العماني مرتين للتصفيات النهائيه للدورات الاولمبيه اثينا٢٠٠٤ ولندن ٢٠١٢ وكان قريبا في الاخيره من التأهل لوصوله لمباراة فاصله مع السنغال مؤهله مباشره للفائز بها للنهاييات لكن خسرها كما حقق المنتخب بطولة الخليج للمنتخبات الاولمبيه في ٢٠١١.


منتخب عمان حقق أول ظهور قوي له في دورة الخليج 17 عندما احتل الوصافة في دولة قطر
وفي الدورة 18 لكأس الخليج حل وصيفا لمنتخب الإمارات
مشاركته الثانية في كأس آسيا سنة 2007

و فاز بكأس دورة الخليج في دورته الـ19 في مسقط وقد كانت المبارة النهائية بينه وبين المنتخب السعودي وقد تغلب المنتخب العماني على السعودي بضربة الترجيح الأخيرة عن طريق كابتن الفريق محمد ربيع وبها فاز بكاس الخليج لعام 2009 م.



كورة المنتخب العماني


</doc>
<doc id="61844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=61844" title="صالح زكريا">
صالح زكريا

صالح زكريا لاعب كرة قدم سابق ومدرب كرة قدم حالي ويلقب بشيخ المدربين .

قد كان يدرب نادي الجهراء في الثمانينات، وأعد لهم فريق استطاع أن يفوز بلقب الدوري الكويتي تحت قيادة المدرب الصربي غوران، وأشرف أيضا على تدريب نادي الكويت وقاده إلى إحراز كأس ولي العهد عام 2003، وشغل منصب مدرب منتخب الكويت لكرة القدم، وهو مدرب لديه قدره عاليه في التفكير، وسبق أن درب منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1986 ولكنه يعود مرة أخرى إلى تدريبه في كأس الخليج 2007. وهذا المدرب لديه فكر عالي عما يجري بكأس الخليج خصوصا أنه درب الكويت منذ إثنا عشر عاما ، وهو يعتمد دائما على المواهب الشابة، فقد دفع بعادل عباس (17 سنة) في نهائي كأس الأمير 1980.

في يوم 15 ديسمبر 2008 تم تعيينه مدربا لنادي السالمية وسيكون مساعده عيسى فلاح ، وفي يوم 16 ديسمبر 2008 قاد تدريبه الأول مع الفريق .

وكان يشتهر بأنه يرتدي الزي الوطني على دكة الاحتياط (الغترة والعقال).


</doc>
