<doc id="101358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101358" title="فريدة ملكة مصر القرينة">
فريدة ملكة مصر القرينة

صافيناز ذو الفقار وشهرتها الملكة فريدة (5 سبتمبر 1921 - 15 أكتوبر 1988)، زوجة الملك فاروق الأولى ملك. ولدت في مدينة الأسكندرية بمنطقة جاناكليس، وهي تنتمي لعائلة ذو الفقار المصرية العريقة.

اشتركت في الرحلة الملكية التي قام بها الملك فاروق ووالدته الملكة نازلي وأخواته إلى أوروبا في عام 1937، وخلال تلك الرحلة تعرفت على الملك فاروق، وأعلنت الخطبة الرسمية بعد عودة الأسرة المالكة إلى مصر في صيف عام 1937، وتم الزواج في 20 يناير 1938 وسط احتفالات شعبية لم يسبق لها مثيل. أنجبت من الملك فاروق ثلاثه بنات هن الأميرة فريال والأميرة فوزية والأميرة فادية، وكانت محبوبة من الشعب المصري. طلقها الملك فاروق عام 1948، وكان طلاقهما من أسباب تراجع شعبية الملك بين أبناء الشعب.

بعد ثورة يوليو الذي أطاحت بالملكية في 23 يوليو 1952 غادر بناتها مع والدهم إلى منفاه في إيطاليا، ولم تستطع رؤيتهم مدة طويلة. ولكن بعد انتقالهن إلى سويسرا كانت تسافر كثيرًا لرؤيتهن.

عملت بالفن ورسمت الكثير من اللوحات، وشجعها خالها الفنان الكبير محمود سعيد على تنمية مواهبها في فن الرسم، ولكن واجباتها الملكية صرفتها عن ممارسة الرسم، لكنها عادت لممارسة فن الرسم منذ عام 1954 وذلك لتغطية نفقات معيشتها، وينتمي فنها إلى ما يعرف بالفن الفطري للكبار. كما أنها أقامت العديد من المعارض الفنية في مدريد وجزيرة مايوركا باريس والقاهرة وجنيف وبلغاريا وتكساس وذلك في سنوات السبعينات والثمانينات.

ظلت مقيمة في مصر حتى عام 1963 سافرت بعدها إلى لبنان وسويسرا وباريس وأقامت فيها. وفي عام 1982 عادت إلى مصر وعاشت فيها حياة عادية في إحدى شقق القاهرة، كما أقامت معرضاً فنياً بعنوان "ألف رؤية ورؤية". وتوفيت في القاهرة ودفنت فيها، وعند وفاتها حضر بناتها الثلاث لمصاحبة جثمانها.

عاشت بالأسكندرية فترة طفولتها وشبابها حتى لحظة خطبتها لفاروق، كانت طفلة هادئة، متزنة تعيش حياة طبيعية بسيطة وتهوى القراءة والاطلاع وسماع الموسيقى الكلاسيكية. كانت طفولتها وحياتها وسط اسرة متحابة لا يعكر صفائها شر. حياة بنت تعيش في وسط أسرتها فهي كريمة يوسف ذو الفقار المستشار بمحكمة الاستئناف المختلطة بالأسكندرية، ابن على باشا ذو الفقار محافظ العاصمة الأسبق، ابن يوسف بك رسمي أحد كبار ضباط الجيش المصري في عهد إسماعيل. أمّا والدتها زينب ذو الفقار كريمة محمد سعيد باشا الذي رأس الوزارة المصرية غير مرة، وصديقة لأغلب سيدات المجتمع المصري والصديقة الحميمة للملكة نازلي زوجة الملك فؤاد، وكانت هي الوصيفة الأولى للملكة. وفريدة لها أخوان هما سعيد ذو الفقار وشريف ذو الفقار. وقد درست صافيناز في مدرسة راهبات نوتردام دي سيون الفرنسية بالأسكندرية فأتقنت اللغتين الفرنسية والإنجليزية ،وعمل والدها في اللغة العربية فأحضر لها مدرسًا خاصًا يعلمها أصول اللغة. ودروس الدين الإسلامي. كانت لها هوايات كثيرة أولها الموسيقى وبنوع خاص عزف البيانو، ولم يكن والدها عازفًا ماهرًا فحسب، بل هو كذلك رسام بارع، ويجد الداخل إلى السراي صورة زيتية من إبداع والدها، فتتلمذت على يد والدها، وخالها. كانت فريدة مغرمة بالموسيقى الكلاسيكية فلديها مقتنيات من أشهر أعمال كبار هذا الفن. تقول

أنعم فاروق برتبة الباشوية على والدها وأنعم على والدتها بوشاح النيل. ولكن كانت سببًا في شقائهما بعد ذلك عندما كانا يرانها غير سعيدة بعد زواجها فقد عاشت عامًا واحدًا سعيدة مع فاروق.

كان ذلك عندما ذهبت بصحبة والدتها إلى القصر فور عودة فاروق من إنجلترا بعد وفاة والده فؤاد لكي تلتقي بصديقتها الملكة نازلي، وتلتقي هي بصديقتها فوزية شقيقته. وهناك وجدت عددًا من الفتيات الأخريات في مثل سنها ولم تكن تعرف وقتها أن الملكة نازلي وشقيقات الملك يبحثن عن عروس لفاروق. وأمام حمام السباحة أخذن يضحكن ويمزحن ويسبحن سعيدات بالجو الملكي. وفجأة ظهر فاروق وصاحت الفتيات الملك واتجهن حيث يقف إلا هي فقد وقفت في مكانها، بل وابتعدت عن المكان الذي يقف فيه فاروق، ووجدته يترك جميع الفتيات ويتقدم إليها حيث تجلس والدتها وسألها عمن تكون فقالت له إنها ابنتي صافيناز. حياها بإيماءة من رأسه ثم انصرف. وقتها كان سنها خمس عشرة سنة. كانت مازلت طالبة في المدرسة.

كانت فريدة تستعد لاداء الامتحان، في هذا الوقت تلقت والدتها دعوة من الملكة نازلي لقضاء هذه الرحلة التي استمرت أربعة شهور اختبارًا لها عن قرب، كان فاروق واسرته يودون أن يعرفن طباعها وتصرفاتها. كانوا يذهبون يوميًا للتريض، أو يقوموا بالأنزلاق على الجليد، وكذلك أعدوا برنامجًا لزيارة مختلف أنحاء سويسرا والاطلاع على الحياة فيها. كان فاروق بصحبتها مع شقيقاته في برنامجه اليومي المحدد، كانوا يذهبوا للتجول ولزيارة الأماكن، وزيارة المصانع، وكذلك كان معهم مدرسون ليعلموهم اللغات العربية والفرنسية والإنجليزية. على ظهر الباخرة فيكتوري أوف أنديا والتي أطلقت عليها الملكة فريدة فيما بعد زورق الحب، ففي يوم 27 فبراير سنة 1937 غادر فاروق ويصحبه أمه وأخواته وحاشيته التي تتكون من 37 شخصًا وبصحبته السيدة زينب ذو الفقار صديقة الملكة نازلي ووصيفتها في الوقت نفسه وابنتها صافيناز ذو الفقار وحسين صبري خال الملك وزوجته في رحلة قالوا عنها تثقيفية حتى يبلغ الملك السن القانونية قبل تتويجه ملكًا على مصر.
وبعد وصولهم بدء اهتمام فاروق بالمحيطين به وبصافيناز على وجه الخصوص، فقد كانوا يتزحلقون على الجليد في الصباح مع شقيقاته ويرقصون بالفندق بالمساء ثم سافروا إلى باريس ثم بعد ذلك إلى انجلترا ثم عادوا مرة أخرى لباريس. تقول فريدة عن الرحلة:

أمّا عن ذكرياتها في زورق الحب قبل الخطبة، إنه في إحدى الأيام حدث عندما كانت وشقيقاته يتزحلقن على الجليد سقطت فريدة والتوى مفصل قدمها، فوجدت فاروق يصيح في شقيقاته بغضب مؤنبا ومحذرًا من عواقب الطيش والأستهتار وقال لهن في جدية وصرامة وحزم بأنه سيصدر أوامره بألا تتزحلق معهن صافيناز بعد الآن. يعدها توجه إلى والدته وأصدر أوامره إليها، فضحكت وقالت لفاروق مؤنبة أنه يستطيع أن يوجه الكلام لشقيقاته أمّا صافيناز فلا تخصه فوالدتها هي الوحيدة التي لها الحق أن تصدر لها أوامر. فأعترض فاروق بأن هذا يخصه أيضًا لأنه لا يريد أن تسقط وتموت، فسألته الملكة الأم

لم يجب فاروق بل أحمر وجهه وأخذها من يدها وتأكد أن ساقها سليمة. انتهت الرحلة في 25 يوليو من نفس العام عندما عادوا إلى الأسكندرية.

بعد العودة من الرحلة الملكية بأسابيع وبعد حفل تتويج الملك حضر فاروق إلى قصر فريدة بالإسكندرية ليطلب يدها لتكون زوجة له. أمّا والدها فقد ينظر إليها بأنها مازلت طفلة في السادسة عشر، وبعد إلحاح وافق على الخطبة على أن تمتد الخطبة لسنوات ويكون الزواج بعد ذلك. لكن فاروق صمم على أن يتم الزواج بسرعة وأن ستة شهور كافية للاعداد للزواج وبعدها يتم عقد القران. انتقلت من الإسكندرية بناء على طلب فاروق إلى القاهرة، واختار لأسرتها قصرًا في ضاحية مصر الجديدة لإقامتهم وهو قصر الفريد بك شماس وهو من أفخم وأجمل القصور. كان فاروق يحضر لزيارتهم كثيرًا. لم تمتلك عائلتها القصر فبعد الزواج عاد القصر مرة أخرى لصاحبه الفريد شماس بل وكانت إقامة مؤقتة للانتهاء من إعداد مراسم الزواج.

في يوم الخميس 20 يناير سنة 1938 ثم عقد القران بقصر القبة. كان زواجهما عيدًا لكل فرد من أفراد الشعب والمساجد والكنائس والشوارع والميادين كانت تسبح في الترنيمات والأضواء وأصبحت ليالي القاهرة والمحافظات نهارًا ممتدًا بل إن نهر النيل كان يغمره ليل نهار في العوامات والذهبيات والقوارب والفنادق على شاطئ يغمره الضياء والزينات والاحتفالات من كل الطوائف. خرج الجميع ليظهر حبه وولاءه، حتى الشركات والمنازل فكل بيت مزين بالورود وعناقيد الكهرباء. استمرت الاحتفالات الرسمية ثلاثة أيام وثلاث ليالِ.
ارتديت فريدة فستانًا صنع خصيصًا في باريس من خيط فضية والدانتيلة الفرنسية الجميلة وبأكمام طويلة وذيل قصير صنعه أشهر محل أزياء بباريس في ذلك الوقت وهو محل ورث. وكذلك ارتديت ماثيو من قماش خفيف مفضض تكون منه الذيل الذي بلغ طوله 15 قدمًا ومغطى بالتل الخفيف.

اقترح الأمير محمد على أن يقوم المراغي شيخ الأزهر في ذلك الوقت بعد أداء فاروق اليمين الدستورية أمام البرلمان في حفلة دينية تقام في القلعة. فتفجرت معركة بين الوفد الذي رفض هذا الاقتراح والأحزاب الأخرى والأزهر والذين يؤيدونه وعاشت فريدة هذه الأزمة التي تفجرت قبل زواجها. وبدأ الصراع عندما عمل الأزهر وعلى رأسه المراغي للترويج لفكرة التتويج الديني. وتطور الصراع بين الطرفين وخاضت الصحف في المشكلة وتأزمت الأمور بين فاروق والوزارة الوفدية برئاسة مصطفى النحاس، وأوعز النحاس إلى الجماهير بالخروج في مظاهرات تأيد من الوفديين ومظاهرات ضخمة من مجموع الأزهر والأخوان تهتف الله مع الملك. قالت فريدة:

لكن في أواخر حكم فاروق امتنع الشيوخ والعلماء عن الدعاء للملك في خطبهم، بل ومهاجمته علنًا. تحول المراغي عن تأييد فاروق. يذكر أن فاروق ذهب فور علمه بوفاة المراغي إلى بيته وطلب من الحضور الموجودين مغادرة غرفته وانتزع مذكرات الشيخ التي أدان فيها تصرفات فاروق. ولم يجرؤ أن يقف أمامه أحد.

تقول فريدة عن على ماهر:
عاصرت فريدة كزوجة حادث 4 فبراير 1942، قالت:

بعد حادث 4 فبراير تبارى أمراء وأميرات عائلة محمد علي في إقامة السهرات والحفلات الماجنة لتخفيف وقع الصدمة عليه. وبالفعل قاموا بعمل جدول بهذه الحفلات الماجنة وحددوا مواعيدها واتفقوا على أن تكون حفلات جديدة في نوعها أما عن أماكن هذه الحفلات فقد كانت هناك حفلات الأميرة شويكار وحفلات في ركن فاروق بحلوان وحفلات أقيمت في المرج وأخرى في أنشاص وأقيمت حفلات أخرى داهل مختلف قصور الأمراء وسميت حفلات الترفيه عن الملك.

في 17 نوفمبر رزقهم الله بطفلة أسموها فريال تيمنًا باسم والدة الملك فؤاد. وكانت فريدة فرحة بها، لكن من كانوا حولها في القصر حولوا الفرحة إلى دموع. وحملوها مسؤلية أن تلد ولي العهد. تقول فريدة:

فقد كان كل من يأتي يطالبها بولي العهد ومن كان أكثر أدبًأ يقول «إن شاء الله المرة الجاية تجيبي لنا ولي العهد». واصبحت كل ولادة تشكل لها همًا كبيرًا. وأحست إحساسًأ فظيعًا عند ولادة فوزية في 7 أبريل سنة 1940 فقد كان الجميع يتوقع أن يكون ولدًا وليًا للعهد، لكن شاء الله أن تكون بنتًا.تقول فريدة عن ولادة فادية أخر بناتها:

وقبل ولادة فادية كان ما بينها وبين فاروق قد انقطع وبدأت هوة الخلاف تتسع، وأصبحوا زوجين أسمًا وأصبحت بائسة من أن تلد وليًا للعهد. وأصبحت اتراه في مناسبات مثل عيد ميلاد البنات، وكان فاروق دائم السهر خارج السهر وبدأ كل منهم يتجاهل الآخر، فراحت تعتني بتربية الأولاد.

وأخذن الأميرات يسألن عن والدهن ويستفسرن عن غيابه وكانت لا تجد جوابًا، وانعكس هذا على حالتها النفسية حتى أصبحت لا تغادر القصر وانقطعت عن الحياة الإجتماعية. وصارت الحفلات والمقابلات عبًا نفسيًا حيث أن هذه الحفلات كانت مسرحًا وعروضًا وسوقًا للمتاجرة بالأعراض، حتى الحفلات الخيرية التي تقام من أجل الخير والبر كانت بعيدة كل البعد عن أهدافها السامية.

لم تنس شويكار وهي زوجة الملك فؤاد السابقة أن فؤاد طلقها ليتزوج من نازلي، وظلت كاتمة هذا الحقد الدفين وأرادت تنتقم من نازلي في ابنها فاروق فعملت على إفساده فبدأت تخطط لحفلات في القصر تحت مسمى خيري هو حفلات مبرة محمد علي، ولم تكن هذه الحفلات تمت إلى الخير بصلة حيث كانت الشر والفساد بعينه. وكانت هذه الحفلات معاول هدم لفاروق وتقويض لعرشه بأي ثمن، حتى أصبحت الحفلات الراقصة والماجنة حديث كل الأوساط في الداخل والخارج. وكان ما يقدم في هذه السهرات ما يسمى بفقرة استعراضية تظهر خلالها فتيات يلبسن غلالة من القماش الذي يظهر أكثر مما يخفي. وكانت شويكار تختار الفتيات الرشيقات طاغيات الجمال من المصريات والإيطاليات والتركيات واليونانيات لإغاظة فريدة، وتقدم الفتيات للملك ليختار فاروق من بينهم ما يشاء وكانوا ينزلن في قوارب في البحيرات الصناعية داخل القصر ثم ينزلن إلى الماء. وكانت الحفلات تقام بقصر محمد علي بشبرا. وكانت تلك الحفلات تقام باسم الخير ويخصص إيرادها للصرف على الأعمال الخيرية. تقول فريدة عن هذه الحفلات:

ووصل الموقف إلى حد أن أصدر فاروق أمرًأ ملكيًا بعدم حضوري بروفات الحفلات. وانتشرت أخبار هذه السهرات، بل وتناقلتها الصحف الأجنبية ولمحت لها بعض الصحف المصرية، وأصبحت أخبارها لا تقتصر على الخاصة، بل كانت حديث كل الناس حتى ضاق الشعب بهذا العبث والاستهتار.

راى فاروق كاميليا أو ليلان كوهين لأول مرة في أوبرج الأهرام وأرسل ورائها كريم ثابت ليدعوها للقاء فاروق في جناحه بقصر عابدين، أعجب بها فاروق ولم يكن مهتمًا بما قيل أو يقال عن علاقته بتلك الفتاة اليهودية. وقام بولي بترتيب رحلة غرام لفاروق لتكون الرحلة كشهر عسل واختفى فاروق وظهر في قبرص جزيرة الحب كما تسميها كاميليا. وسافرت كاميليا إلى قبرص بالطائرة لتكون في انتظاره، وكان فاروق يقوم بهذه الرحلة تحت اسم مستعار فؤاد باشا المصري والتقى بكاميليا في أحد فنادق قبرص. وأذاعت وكلات الأنباء قصة لقاء فاروق بكاميليا ونشرته الصحف الأجنبة. تقول فريدة عن هذه الواقعة:

ولم يبال فاروق بكل ما أذيع حول هذا اللقاء واشترى لكاميليا فيللا في جبال رودس، ثم حضرت كاميليا بعد ذلك إلى القاهرة. وأخذ فاروق يتردد عليها في شاليه اختاره لها في مدينة الإسكندرية وأخذت كاميليا تتردد عليه بالقاهرة. ثم عمل الملك على ترتيب لقاء آخر لهما في أوربا ووصل فاروق فعلًا إلى دوفيل بفرنسا ولكن القدر لم يسعدهما فقد تحطمت الطائرة التي كانت بها كاميليا واحترقت الطائرة.

ليلى شرين طاغية الجمال التي لمحتها فريدة تتجول في الدور في نفس الجناح فأمرت وصيفتها بالجري وراءها في ممر الجناح والإمساك بها. وبالفعل استطاعت الوصيفة اللحاق بها وامساكها وتسليمها إلى الملكة واعترفت ليلى شرين التركية الأصل بأنها ترددت على الملك عدة مرات، وأنها زوجة لمصري وأنها تحترف الرقص وتهوى التمثيل. وتم تحقيق رسمي لها داخل قسم عابدين. وفي تلك الليلة كان فاروق خارج القصر معزومًا في أوبرج الفيوم- واتهمت ليلى بأنها مختلة عقليًا بناء على قرار طبيب القصر ومن ذلك اليوم وفريدة تصر على الطلاق من فاروق لسوء سلوكه. عزلت فريدة نفسها ورفضت تلبية الدعوات واعتذرت عن كل الزيارات أ, حضور الاحتفالات حتى لو كانت رسمية. وكذلك ألغت كل مواعيدها السابقة وعاشت في عزلة لا تكلم أحدًا، ولا تزور أحدًا.

وبعد حادثة ضبط ليلى شرين داخل القصر واعترافها بحضورها عدة مرات قبل ذلك وبمعرفتها الوثيقة بفاروق وأثبتت هذه العلاقة بوجود خاتم مُهدى من فاروق في أصبعها. وردًا على هذه الفضيحة أراد فاروق الانتقام من فريدة، واستغل زيارتها للأميرة سميحة حسين زوجة الأمير وحيد يسري، واتي كانت تجد لديها الحنان والعطف، فكانت تذهب لزيارتها بدون إخبار فاروق أو أحد من الحاشية وبدأ فاروق يرسل وراءها الأتباع والحراس لمراقبتها. اختلق قصة وأدعى أنها على علاقة عاطفية بوحيد يسري. وذهب بنفسه لسميحة حسين وطلب منا الامتناع عن مقابلة فريدة وصارحها بشكوكه، فرفضت سميحة ذلك واستمرت في مقابلة الملكة والترحيب بها. لكن بعد ذلك وجدت فريدة أن سميحة لم تقابلها بالود المعهود. وجاءت هذه القصة على هوى الكثير من حاشية فاروق خصوصًا حاشية فاروق من الإيطاليين الذين كانوا يريدون التخلص منها لأنها أعلنت الحرب عليهم بمجرد أن علمت بأنهم يحثون فاروق على الفساد. وساعدتهم في ذلك نازلي فنشروا القصة واخترعوا الحكايات وأرسلوا الأعوان والخدم وراءها عسى أن يعثروا على دليل يدينها.

شاءت الظروف أن تظهر في حياة فاروق إمرأة أخرى، هي ناهد رشاد حرم يوسف رشاد طبيب فاروق الخاص. بدأت القصة عندما وقع حادث تصادم مع سيارة فاروق عند القاصيين، حيث حمل يوسف رشاد فاروق وذهب به إلى المستشفى وظل بجانبه طوال فترة علاجه ولازمه ملازمة الظل، فعينه فاروق طبيبًا خاصًا له، وكانت ناهد رشاد تحضر لزيارة يوسف وأعجب بها فاروق. فالتحقت بالقصر وصيفة للأميرة فوزية، واختار لها فاروق مكانًا قريبًا منه وأصبحت الملكة غير المتوجة نظرًا لتأثيرها الطاغي علي فاروق. كانت بارعة الجمال، ممشوقة القوام، طويلة الشعر، جريئة متغطرسة وأصبحت تلازم فاروق في كل سهراته فقاطعت فريدة هذه السهرات، حيث كان يداعبها فاروق في حضورها وحضور زوجها. وزاد فاروق من تقريب ناهد إليه فأصبحت ترافقه حتى في زياراته الخارجية مما جعل حلم أن تصبح ملكة يراودها، فعملت على تسميم العلاقات بين فريدة وفاروق.

قالت فريدة عن هؤلاء الإيطاليين:

كان في عام 1922 كهربائيًا بالقصر في عهد الملك فؤاد، وأخد يتقرب لفاروق حتى أصبح مسؤلًا عن الشئون الخصوصية للملك وكاتم أسراره. حيث أصبح يقيمبجناح الملك بل صار يستحيل على أي فرد في الصر أن يدخل جناح الملك إلا بإذن من بولي، وصار ظلا للملك لا يفارقه. حاولت إنجلترا بواسطة سفيرها إبعاد بولي عن الملك وطرده من القصر فلم تفلح. وقد لعب بولي دورًا كبيرًا في صفقات فاروق وعملياته المالية المريبة واتهم في قضية الأسلحة الفاسدة ولكن فاروق أخرجه منها. وقد طالبت فريدة بطرد مجموعة الإيطاليين من القصر فمنح فاروق بولي رتبة الباكوية، كما قام بمنحهم الجنسية المصرية عندما طالب الإنجليز بطردهم من مصر.

كان محمد حسن نوبي الأصل، عمل ساعي في أحد المحلات التجارية ثم صار الخادم الخاص لفاروق وأصبح في يوم وليلة همزة الوصل بين الملك ورئيس ديوانه بل ورئيس الوزراء المصري، وأصبح لا يستطيع أحد الاتصال بالملك إلا عن طريقه. بل وصل الأمر أنه كان يرد بخطه على الأوراق، والمذكرات الرسمية.

محمد حلمي حسين وهوالسائق الخاص بفاروق وكان صولًا في الجيش، وعلَّم فاروق كيفية قيادة السيارات.رقاه فاروق من رتبة صول إلى رتبة العميد (رتبة الأميرالاي)، وأصبح مديرًا عامًا لإدارة السيارات الملكية، هذه كانت الوظيفة المعلنة، لكنه في الحقيقة كان ينافس بولي في صيد النساء لفاروق. ثم أنعم عليه فاروق برتبة البكوية.

قالت فريدة:

لذلك أنعم عليه فاروق برتبة البكوية ثم الباشوية ثم وزيرًا للدولة في آخر عهد وزارة حسين سري.

تقول فريدة:
بدأت فريدة تحس بالشقاء، وعدم السعادة، وأنها أصبحت لا تستطيع أن تقف أمام فاروق ورغباته المنحرفة.
حاول فاروق أن يهدئ الموقف فاهدى فريدة عوامة مساحتها 2000 فدان وسميت العزبة باسم تفتيش الفريدية نسبة لفريدة بمحافظة الشرقية. ولأن فريدة معتزة بنفسها واثقة بآرئها مدركة لمسؤليتها، وعلى عكس ما توقع فاروق فقد أصبحت تتشدد أكثر ولم يكن كل ما قدمه وفعله فاروق ليعيد ثقتها فيه.

تبدأ قصة هذا القصر الكائن في منطقة الزيتون بالقاهرة عندما قدمه فاروق هدية لفريدة للسكوت عن فساده وعدم التعرض له وللحاشية وخاصة الإيطاليين. فقد ذهب فاروق بصحبة فريدة إلى سراي الكبرى وهي قطعة معمارية من الارابيسك والقرمين القروزي تقع في حي القبة. وقد اقتنعت فريدة بالقصر وبأناقته والذي كان مزيجًا من الأثاث الفرنسي والتركي والإيراني وسقوف حجراته مزينة بلوحات من القرون الوسطى. وأعجبت به فريدة وأرغم فاروق ابن عمه الأمير محمد طاهر على عقد صفقة يتم بموجبها التنازل عن ملكية القصر مقابل أربعين ألف جنيه. وأطلق على القصر اسم الطاهرة وكتبه باسم فريدة تيمنًا وتعبيرًا عن حياتها الطاهرة النقية الشريفة.

وجدت فريدة أنه أصبح مستحيلًأ أن تناقش وتجادل أن تغضب فلم يعد الغضب هو الحل بعد أن صارت الأمور إلى هذا الحد. فعندما فاتحت فاروق في طلب الطلاق قال لها أنها عصبية ومكتئبة ولابد أن تسافر لتهدأ، فقالت له إنها فب أحسن حالاتها وإنها اتخذت القرار بعد تفكير طويل.

اتخذت فريدة قرارها بعدم الظهور مع فاروق في أي مناسبة خاصة أو عامة، حتى يحس فاروق بعدم رضاها وسخطها على هذه التصرفات، وكان هذا الإعتذار إنذارًا عمليًا. موجهًا إلى فاروق لعله يرتدع، ولكن تيار الفساد كان أقوى. هذا الذي كان يرتعد من أستاذه المراغي شيخ الأزهر الذ كان معلمه وأستاذه، وكان يقبل يديه حتى هذه العلاقة أفسدوها وأوقعوا بينهما. وأختار الملك وقتًا معينًا ليلبي طلب وإصرار فريدة على الطلاق. وقد كان الطلاق في نفس الوقت الذي تم فيه طلاق أخته فوزية من شاه إيران، وذلك خوفًا من رد الفعل لدى جماهير الشعب المصري. وخرجت المظاهرات تهتف بحياتها. واعتبر الشعب فريدة بطلة قومية لأنها قاومت فساد فاروق، وكانت أول من سلط الضوء على هذا الفساد. وخرج الشعب يهتف حذاء فريدة فوق رأس فاروق ولا ملكة إلا فريدة وخرجت من بيت الدعارة إلى بيت الطهارة يا فريدة. وتم الطلاق يوم 17 نوفمبر سنة 1948 وقد صدر بلاغ رسمي من الديوان الملكي عند طلاق فاروق لفريدة، وطلاق شاه إيران لفوزية طلاقًا بائنًا وتم نشر الخبران متجاوران فى يوم 19 نوفمبر 1948. ولقد بكى فاروق بعد أن وقع وثيقة الطلاق، ولكن إزاء إصرار فريدة على الطلاق ومقاطعتها الكاملة له، ولما انتهت مراسم الطلاق كان فاروق قد اختفى تمامًا وبعد عدة ساعات عثرت عليه شقيقاته في إحدى حجرات القصر وهو يبكي وينوح مثل طفل صغير. وانتقلت فريدة بعد الطلاق إلى بيت والدها واصطحبت معها صغرى بناتها فادية لحضانتها واشترط فاروق أن تعود فادية إليه في حالة زواج فريدة. وكان فاروق قد حاول أن يضغط على المراغي لكي يصدر فتوى ينص فيها على أن يحرم على فريدة أن تتزوج بعده. رفض المراغي أن يصدر الفتوى لمخالفتها للشريعة الإسلامية. كما حاول مرة أخرى مع المراغي بأن يصدر فتوى بأنه يمتنع على فريدة أن ترى بناتها فلم يخضع له المراغي. قالت فريدة تعليقًا على محاولات فاروق مع المراغي:

وبعد الطلاق استردت فريدة اسم صافيناز. ولقد تلقى الناس الخبر بوجوم وحزن وغضب واستياء. وبذلك خسر فاروق الكثير بطلاقها إذ كانت تمثل رمز النقاء والشرف أمام المواطنين داخل القصور الملكية. ومنذ طلاقها أصبحت فريدة مثلًا عاليًا لبنات جنسها وللزوجات اللاتي يرفضن الحياة الناعمة. وأهداها فاروق قصرًا عند طلاقها لتعيش فيه بالقرب من الأهرام، كانت تجلس كل يوم في شرفة وأمامها نيل مصر والهرم.

بعد الطلاق كان يتقدم إليها الكثيرون يطلبزن يدها للزواج، ولكنها كانت ترفضهم واحدًا بعد الآخر. تقدم لها أمراء وشخصيات أخرى عظيمة مصرية وعربية وغيرهم رجال كثيرون من مصر ومن دول مختلفة فكانت تعتذر بلطف ومجاملة. تقول فريدة:

وكانت تصاحب تلك العروض أحيانًا إلحاحات، مضايقات.

بعد طلاقهما توالت عليه الهزائم والمشاكل..ومن ذلك:

كانت ترسل إليها طرودًا على شكل هدايا وعندما تفتحها تجد بداخلها ضفادع وعصافير مذبوحة، أو علب ملفوفة بشكل جميل من الخارج وعند فتحها تجد بداخلها لعبة من لعب الأطفال. أنهت نازلي الوفاق مع فريدة، وتصورت من خلال القصص والحكايات التي كانت تروى عنها داخل القصر أن فريدة وراء هذه الشائعات وأعلنت الحرب عليها.
أمّا فاروق فجعل نازلي تعيش معهم، تشاركهم حياتهم وتتدخل في أخص خصوصيات حياتهم. وكانت فريدة في زواجها سعيدة بوجود نازلي، تشكوا لها وتطلب نصائحها حتى انقلب الحال وبدأ هذا الصراع. حيث كانت في بعض الأحيان تقف معها ضد تصرفات فاروق. وفاروق كان ضعيفًا أمام رغبات أمه وجبروتها لا يستطيع أن يرد لها طلبًا وفي مساء ليلة الزواج أصدر فاروق أمرًا ملكيًا خاصًا بنازلي:

ونص الأمر الملكي على ما يلي:

كان صدور هذا القرار بهذه الصيغة قد أعلن وجود ملكتان رسميتان وليس ملكة سابقة وملكة لاحقة فاحتدم الصراع بينهما.

كانت قارئة ممتازة ومستمعة جيدة تتابع كل المشاكل العالمية ولها آراء في الأحزاب، وأنها لا تعمل إلأا لمصلحتها، ومصلحة قادتها، وإنه ليس لها دور وأن هذا هو حالها سواء أيام الملكية أو الجمهورية. 

حاول فاروق في هذه اللحظات الأخيرة أن ينقذ عرشه ويحتفظ لأبنه أحمد فؤاد ولي العهد كان طفلًا عمره عامان بالعرش، ولكن فاروق لم يكن قد ترك عرشًا يورث. تقول فريدة عن لحظة تنازل فاروق عن العرش:

سلمت فريدة رجال الثورة كل مجوهراتها واحتفظت فقط بسلسلة صغيرة أهداها لها والدها وهي تلميذه عندما نجحت في المدرسة.

وقع فاروق على وثيقة التنازل عن العرش فكان عليه أن يغادر البلاد قبل تمام الساعة السادسة من مساء نفس اليوم الأحد 26 يوليو ولم تستطع رؤية بناتها قبل سفرهن أو اللقاء بهن حيث لم يخبرها فاروق بموعد مغادرته لأرض الوطن ولكن وصلتها بعد الرحيل رسالة من كبرى بناتها فريال تقول فيها:

وكان فاروق في حالة عصبية بالرغم من أنه حاول التماسك أمام أسرته وحاشيته وعندما حضر إليه سليمان حافظ حاملًا وثيقة التنازل عن العرش حاول أن يضيف بعض الكلمات ولكن سليمان حافظ أفهمه بأن هذا يتجاوز دوره، وأنه حضر لمجرد أن يحمل الوثيقة بصورتها النهائية ولا يملك أحد التغيير فيها وقد وضعت وثيقة التنازل في صورة أمر ملكي. ومما يعكس الحالة النفسية السيئة التي وصل إليها فاروق، إنه وقَّع ولكن جاء توقيعه مرتعشًا فأصر على التوقيع أعلى الوشيقة مرة ثانية وقال تعليقًا على ذلك لسليمان حافظ:
عاشت فريدة بعد الطلاق فترة في قصر الهرم، ثم صودر هذا القصر فكانت تتنقل بين الأقارب والأصدقاء. لقد كانت شقة فريدة بالمعادي صغيرة مكونة من صالة وغرفتين يتحرك الإنسان بداخلها بصعوبة بالغة واحتراس شديد حتى لا يصطدم بالأشياء. وكان هذا يسبب لفريدة ضيقًا شديدًا وكانت في أغلب الأحيان مستاءة ولديها إحساس بالضيق والعصبية وتحمل عبئًا نفسيًا شديدًا. لذلك كانت تذهب إلى هضبة المقطم ثلاث أو أربع مرات في الأسبوع لتستنشق الهواء وتحس بالراحة وراحبة المكان.

كانت تسكن في عمارة متوسطة الإرتفاع في المعادي، صالة الشقة متوسطة المساحة، عند مدخل الباب "برفان" خشبي بني اللون، وتستقبل ضيوفها في هذه الصالة، في باقي الشقة مائدة طعام صغيرة يجاورها المكتبة وبعض اللورحات من رسمها. على منضدة صغيرة صورة لفريدة وبناتها، وفي نفس الإطار صورة لفريدة مع زوجها الملك فاروق. ضوء أباجورة صغيرة مسلط على الصورة، وفي جزء آخر من المنضدة صورة للأميرات فريال وفوزية وفادية مع والدهم الملك فاروق.

وبقيام الثورة زال حاجز الخوف وبدأ الناس يعبرون عن مشاعرهم وحبهم لها، وذلك عندما يلمحوها في أي مكان أو حتى في الشارع، وكانت مجلة المصور أكثر تعبيرًا عن هذا الحب الشعبي عندما وضعت صورتها على الغلاف بعد قيام الثورة بعدة أسابيع قليلة في شهر أغسطس 1952 على ما اعتقد وأطلقت عليها حبيبة الشعب. تقول فريدة:

بعد الثورة بسنوات طلبت أن يُسمح لي بالسفر إلى بيروت، ووافق على سفرها وقال لماذا تحتجزونها في مصر اتركوها تسافر متى تشاء وإلى أي مكان تشاء. فسافرت في عام 1963 إلى بيروت وكان قراره أن تسافر وتعود إلى مصر في اي وقت تشاء. ثم عندما مات فاروق في إيطاليا، ظلت عشرة أيام في اتصال دائم بالقاهرة وعندما علم عبد الناصر برغبتها في أن يدفن فاروق في مصر وافق على ذلك بل وأرسل طائرة خاصة نقلت جثمانه من روما إلى القاهرة، وأقلتهم الطائرة هب وبناتها وشقيقاته والأمير أحمد فؤاد ووصلت الطائرة إلى ميناء القاهرة الدولي في منتصف الليل يوم 27 مارس سنة 1965. وتم دفن فاروق ليلًا قبيل الفجر وهذه كانت بعض الشرو التي تم الموافقة عليها بموجبها على دفنه بمصر، وهي أن يتم الدفن بدون جنازة عامة، وأن يقتصر حضور الجنازة على بناته وابنه وشقيقاته وأزواجهن، وأن يتم الدفن ليلًا وبدون أي مراسم.

وعندما علمت بوفاة فاروق طارت إلى إيطاليا في يوم 17 مارس عام 1965، وقد حدثت الوفاة عندما كان يتناول طعام العشاء في مطعم دي فرانس في قاعة سانت تروبيز بروما، عندما شعر فاروق بتعب وإرهاق ثم أغمى عليه فجأة وبذلت عدة محاولات لإنقاذه. وقام الدكتور نقولا ماسا ببذل جهود كبيرة لإنعاش القلب وتدليكه وصاحبه في السيارة التي نقلته إلى المستشفى ولكن أخذ قلبه يهبط ثم يتذبذب ثم توقف القلب تمامًا في الواحدة والنصف. وكان فاروق يبلغ من العمر عند وفاته الخامسة والأربعين من عمره ثم حفظ جثمانه بثلاجة المستشفى وفي 20 مارس سنة 1965. تم نقل جثمانه إلى أحد الكنائس في جنازة بسيطة ملفوفًا بعلم مصر القديم وحضرها نجلة الأمير أحمد فؤاد والأميرات فريال، فوزية، فادية وشقيقته فوزية وفايزة. وقرأت على روحه فاتحة القرآن الكريم وبعض سور صغيرة من القرآن وذلك طبقًا للتقاليد الإسلامية. وبعد عشرة أيام تم نقل الجثمان إلى القاهرة في 27 مارس 1965 في منتصف الليل.

عندما استقرت في باريس بدأت الضرائب الباهظة على شقتها التي أهداها لها شاه إيران وتحتاج إلى جيش من الخدم وإلى تكاليف كبيرة. فقررت بيعها، واستأجرت استوديو صغير وتزيد من إنتاج لوحاتها. وكان الأستديو في الحي 16 في باريس، كانت تعتبره أتيليه ترسم فيه وفي آخر الليل تجد فيه مكانًا لتنام بضع ساعات. وجاءت فكرة أن تقيم معرضًا في باريس، كان المعرض حيث تعيش. وفي وسط هذا تلقيت دعوة للعشاء من السفارة المصرية بباريس بمناسبة زيارة الرئيس السادات. زاخل السفارة استقبلت بترحاب كبير ولم تكن المرة الأولى التي تتلقى دعوة من السفارة. قابلت فريدة السادات في السفارة المصرية بباريس، ورحب بها ودعاها إلى العودة إلى مصر والإقامة فيها. ونادى على السيدة جيهان وقال بصوت عال:

ورحبت بها السيدة جيهان ترحيبًا كبيرًا وأضاف السادات موجهًا قوله لها

تقول فريدة:

كما استقبلها في بيته بالجيزة عند حضورها إلى مصر، وكان مجاملًا لها هو وأسرته. كان الموعد ظهرًا استقبلت من الحراسة والسكرتارية بكل ترحيب. وأخذ السادات يثني عليها وعلى دورها الوطني منذ زواجها من فاروق، وأنها كانت عامل من عوامل التي ساعدت على فضح فساد الحاشية. وأخذت هي تشرح له اهتمامتها بالفن، وعن معارفها في باريس، وعن حياتها في فرنسا. وطلب منها أن تطلب ما تريد وسيحققه لها فورًا، فشكرته وشكرت السيدة جيهان وأسرته على احتفائهم بها. فقالت:

ورد السادات أنه يريد أن تختار مكانًا آخر لإقامتها، فشكرته مرة أخرى وقالت أنها لا تريد قصرها المصادر ولا تريد قصرًا آخر ولا حتى فيللًا وأن كل ما تريده هو شقة تطل على النيل. وقال السادات:

وطلب من مدير مكتبه فوزي عبد الحافظ أن يقوم بهذه المهمة وكذلك تأثيث هذه الشقة فورًا. ووجه كلامه للسيدة جيهان، فقال لها أنها المسؤلة عن تحقيق رغبة الملكة فريدة، ومتابعة هذا حتى تستقر الملكة فريدة في شقتها على النيل باسرع ما يمكن. وقال موجهًا كلامه لفريدة أن تعتبر جيهان أختًا لها في مصر.
ثم بعد ذلك اتصل بها مكتب السادات فذهبت لترى الشقى التي احتاروها لها، كانت تطل كلها على النيل فقالت لهم إن الشقة جميلة، وأشكروا لي السيد الرئيس. ولكن عندما اتصلت بعد ذلك بالسيدة جيهان السادات أخبرتها بلطف بأن هناك بعض العقبات وقفت دون تخصيص الشقة لها.

قرر لها معاشًا أربعمائة جنيه مصري، وكذلك أمر بشراء شقة لها في المعادي التي تسكن فيها الآن، وقد أمر لها بجواز سفر دبلوماسي. أمّا السيدة سوزان مبارك فقد زارتها عند مرضها، وكانت دائمة السؤال عنها. وكانت تعالج على نفقة الدولة.

كان ذلك في عام 1963 بعد قيام الثورة بعشر سنوات، اختارت فريدة لبنان لتكون إحدى المحطات التي تقيم فيها وتمنت أن تكون بيروت ملاذًا وملجًأ لها واستراحة تنشد فيها الراحة والأمان. ولقربها من الأحداث والصراع الذي كان دائرًا في مصر وبعد أن سمح لها الرئيس عبد الناصر بالسفر. وكانت ترسم لوحات وتعرضها على أصدقائها ومعارفها. تقول:

كانت لها في بيروت شقة واسعة في حي الروشة الشهير. كانت تسكن في بناية آل ثان الشهيرة. كانت الشقة تطل على البحر وعربة وسائق في إنتظارها ودعوات زيارات بعضها تلبيها وأخري تعتذر عنها. وفي لبنان التف حولها الكثير من الأصدقاء والكثيرون عرضوا عليها الزواج. تحكي الملكة عن صباح اليوم الذي حاولت فيه الإنتحار:

عندما كانت الملكة فريدة في صالون كبار الزوار بمطار المنامة في يوم 19 أكتوبر 1986 تلبية لدعوة من حكومة البحرين، وعندما خرجت من المطار وجدت عدد من العربات تحمل لوحاتها (القصر الأميري)، وكان هناك صحفيين ورجال إذاعة وتليفزيون وعربات موكب ضخم فخم مهيب. وحينئذ قالت :
كانت هناك كثيرا ما تترك الفندق وتتجول في السوق، وتقوم بشراء بعض من احتياجاتها. فقد كانت معلوماتها كثيرة ومتشعبة وثقافتها كبيرة في مختلف أنواع العلوم والمعرفة. وكان إختيارها وذوقها لايمكن أن يضاهيه أى إنسان آخر. والدليل على ذلك أنه أثناء زيارتها لبعض المصانع الصغيرة التى تصنع النسيج اليدوي قامت بإختيار بعض الأقمشة ذات ألوان جميلة، مما جعل صاحب المصنع يقول: سأطلق من اليوم على هذه الألوان والأقمشة اسم الملكة فريدة.

نزلت فريدة على الملك فيصل وعفت قرينته وذهبت لأداء العمرة. تقول:

استضافوها في قصر الضيافة ووضعوا تحت أمرها عربة خاصة لتنقلاتها، وكانت طيلة وجودها بالمملكة محل عناية ورعاية الأسرة المالكة والملكة عفت. ولفريدة ذكريات عديدة حدثت لها اثناء زيارتها للسعودية فقد تصادف أثناء وجودها هناك إقامة حفل زفاف في الأسرة المالكة بالسعودية وهو زواج نجل الأمير عبد الله ودعيت لحضور حفلة الزفاف ولكنها اعتذرت حيث إنها لم تكن مستعدة لذلك فقد جاءت بملابس العمرة وليس لديها ملابس للسهرة فاهدتها الملكة عفت بعض أقمشة السهرة وأحضرت خياطتها الخاصة، ووضعتها تحت تصرف الملكة فريدة. فاستطاعت بذلك أن تحضر كل الحفلات التي أقيمت بهذه المناسبة. وكانت الملكة عفت دائمة السؤال عن فريدة سواء في مصر أو خارج مصر. وتقابلها كثيرًا في أوربا وخاصة فرنسا وهو المكان الذي اختارته الملكة فريدة لاقامتها بعد سفرها من مصر. بل وقرر لها الملك فيصل معاشًا خاصًا وبعد ذلك سافرت إلى سويسرا حيث بناتها الأميرات.

قد أحست فريدة عند مقابلتها لبناتها الأميرات بفتور اللقاء، استطاع فاروق أن يؤثر عليهن حتى ضمن ميولهن إليه ومشاعرهن، وقد ساعد ذلك بُعد أمهن عنهن. كما كانوا يحملن والدتهن مسؤلية ما حدث نتيجة إصرارها على الطلاق من أبيهن. الأميرة فوزية تمتلك هي وزوجها مطعم في سويسرا يعملان فيه بنفسهما. والأميرة فريال تعمل مدرسة للغة الفرنسية في إحدى المدارس السويسرية وتحمل عبء العطف والعناية بأخواتها وكذلك في تربية أخيها غير الشقيق أحمد فؤاد. لقد كانت الأم البديلة لهم ورفضت الزواج عدة مرات للتفريغ لتربية أخيها حتى أصبح شابًا يعتمد على نفسه والأميرة فادية تعمل في أحد اسطبلات تربية الخيول في سويسرا مع زوجها الروسي الذي يمتلك بعضها.

كانت تعتبره ابنها على الرغم من أن والدته هي ناريمان ضرتها وكانت دائما ما تزوره في باريس ويصحبها طوال فترة تواجدها في العاصمة الفرنسية ويضع نفسه وسيارته في خدمتها وكان يدعوها على الغذاء والعشاء وكانت علاقتهما ودية جدًا وكان يشكو لها كثيرًا من الصحافة والاعلام الذي يشهر بوالده. وكتبت مرة أحدى الصحف أن الملك فاروق كان يأكل مثل الخنزير وكان أولاد أحمد فؤاد في غاية الحزن لأن زملاءهم في المدارس يتندرون على جدهم. وكانت فريدة تحزن للغاية مثل أحمد فؤاد من مثل هذه القصص. وكانت علاقة فريدة بأحمد فؤاد علاقة أم بأبنها.

عندما عادت فريدة إلى مصر، صممت أن تعد أول معرض للوحاتها على أرض الوطن واختارت فندق المريديان لانه يطل على النيل وليكون مقرًا لمعرضها الأول في مصر. ولاقى المعرض نجاحًا فاق الوصف وشاهده حشدًا كبيرًا من المسؤلين والوزراء ورجال الاعلام والشعراء والعرب والجانب والكل يشيد بجدها ولوحاتها وطريقتها الجديدة المستحدثة في الإضاءة الخاصة للوحات. ووسط كل ذلك فوجئت بحضور الملكة ناريمان لتقدم لها التهنئة بمعرضها الأول. ضمتها بالأحضان وأخذت تسألها بلهفة عن أخبار مرضها وأحوالها الشخصية. تقول فريدة:
تقول فريدة أن الرسم والموسيقى آخر ما تبقى لها في هذه الحياة،

نشأت الملكة فريدة في بيئة فنية، حيث أنها تأثرت بخالها الفنان محمود سعيد، فمنذ أن كانت طفلة كانت تراقبه وتشاهده وهو يرسم، ولذلك نشأ حبها للفن. بالإضافة إلى أن الملكة فريدة ولدت وعاشت فترة شبابها قبل الزواج بالملك فاروق بمدينة الإسكندرية وهي مدينة ساحلية جميلة ذات طابع أوروبي وتمتاز بالهدوء ومياهها الزرقاء وسمائها الصافية وعند المساء تتلألأ أضواؤها الساحلية على شاطىء البحر مما يضفي جوا من الشاعرية والجمال الرومانسي المبدع من خلال انعكاسات هذه الأجواء الساحلية وأيضا أثناء غروب الشمس عندما يتوارى قرص الشمس الذهبي الملتهب داخل مياه البحر الزرقاء. كل هذه المتناقضات أوحت للملكة فريدة بفكرة تغيير الإضاءة على اللوحات لأن تغيير الإضاءة يعطي إحساسا جديدا ومختلفا في كل مرة عن الأخرى. فعندما تنظر إلى البحر عند شروق الشمس وتقف في المكان نفسه عند الغروب، أو عندما يحل الظلام يكون الإحساس مختلفا تماما تبعا لإنعكاسات الإضاءة.

بدأت الملكة فريدة مشوارها الفني بوضع الإضاءة المتغيرة بواسطة (التايمر) فكان هناك نوعان من الإضاءة بكل لوحة إضاءة ثابتة وأخرى متغيرة مابين الفجر والظهر والغروب.
وطالما ماكانت الملكة فريدة تقف فترات ليست بالقصيرة أمام كل لوحة لتحديد هذه النقطة التي لم تكن شيئا سهلا أو عفويا، وكانت المؤثرات التى مرت على الملكة فريدة وشدة حساسيتها قد أثرت على شخصية الفنانة التى بداخلها فعملت على مزج حساسيتها الفنية ومعاناتها في الحياة وتأثرها باالأجواء الفنية المختلفة.

كانت فريدة تعشق التراث القديم مع متابعتها لحركة الفن التشكيلي الحديث وتطورات الفن المعماري في هذا المجال قالت:

هو خالها ومن علمها الرسم ودائمًا ما كان ينصحها بأن تضع كل أحاسيسها في الرسم وأن ترسم كل ما يخطر لها من ذاكرتها. وتقول عنه:

لقد كانت فرنسا هي العاصمة التي أعلن فيها ميلادها الفني حيث احترفت الرسم وكانت سعيدة بالنجاح الذي لقيه معرضها الأول في باريس. فباريس عاصمة الفن والثقافة وكانت تنزل يوميًا لتشتري الكتب وأدوات الرسم الجديدة أو كما تسميه بتكنولوجيا الفن التشكيلي. بدأت تثبت أقدامها في الفن وبدأت تتعرف على المدراس الفنية والألوان والأحبار ومسطحات اللوحات ومواد الرسم، وكل جديد في عالم الفن التشكيلي. كونت رؤية فنية جديدة تعبر عن أسلوب فني جديد يتمثل في امتزاج الرومانسية مع الوصفية بل المكان مع الزمان. وكانت تقول: ونلاحظ في معرضها الذي أقيم في البحرين أنها قد زادت في الفترة الأخيرة من وضع الألوان الصريحة المعبرة لأنها تريد أن تقول الحقيقة والواقع مباشرة، ومثال على ذلك لوحة البهلوان فقد أطلقت عليها اسم الحياة، وهو يظهر بألوان ملابسه الزاهية وحركاته المعهودة، ولكننا نجد نظرة حزن وألم رغم مظهره المضحك، وهي تريد أن تقول للناس هذه هي الحياة بما فيها من مظاهر ليست حقيقية. بدأت تكالبف المعيشة ترتفع واصبحت تنفق كثيرًا على شراء الأدوات الفنية، وكانت هناك ضرائب كبيرة فرضتها الحكومة الفرنسية على أصحاب العقارات والشقق لذا قررت التخلص من الشقة التي أهداها لها شاه إيران. وبدأت الاستعداد لعمل أول معرض في باريس. في عام 1970 درست تاريخ الفن في فرنسا في مدرسة اللوفر والليثوجراف في أتيليه مورلوت الشهير بتولوزلوتريك. ودرست فن الحفر على المعدن في أتيليه ريجال. بدأت تستعمل مواد وعناصر جديدة لم تكن معروفة، وخاصة الإضاءة ولم تكن متأكدة أن هذا الاتجاه سيجد قبولا. حضر المعرض نجاحًا منقطع النظير فقد حضره الكثير من الكتاب وأصحاب المدارس الفنية. واستقبلها النقاد العالميون بترحاب. 
ومن خلال حياتها كملكة لمصر ومعايشتها لحياة القصور وأجواء الملوك والأمراء كان له تأثيرًا على بعض هذه اللوحات التي تمزج بين شموخ وكبرياء الملكة ورقة وإحساس الفنانة في ولوحات حاذقة تعبر تعبيرا صادقا يحسه كل إنسان كأنه هو الذي رسمها بنفسه.

كانت الملكة فريدة تبدأ اللوحة بدون فكرة محددة ثم بعد أن تنساب الألوان وتتوقف تكون اللوحة، واحيانًا يتحرك اللون لينساب عشوائيًا على اللوحة فهي لاتعد اسكتشا معينًا أو ترسم تحديد اللوحة قبل أن تبدأ فيها ولكنها كما قالت : تبدأ اللوحة، ومن الألوان والظلال تكوّن التكوينات المختلفة للوحة وكان لديها قدرة كبيرة على توظيف الألوان.
وكانت الملكة فريدة تعتز بلوحاتها، ففي البحرين رفضت بيع لوحة. وقالت أن هذه اللوحة تمثل الأمة العربية، لها امكانيات كبيرة ولكن لا تستغلها الاستغلال الأمثل فهي إذا استيقظت تستطيع أن تفعل الكثير. وقد سمت هذه اللوحة "المارد العربي" معلقة عليها:

تفسر ذلك أن الريف قد تغير فمكان الزروع مباني كثيرة حتى الفلاحة البسيطة التي تصحو مبكرًا لكي تصنع العيش وتربي الطيور، وتذهب إلى الأرض مع زوجها لتساعده، لقد باتت تنتظر الطيور واللحوم القادمة من العواصم وتباع في المجمعات وتنتظر العيش الآلي وتساعد زوجها على ترك الأرض لكي يجلب النقود الكثيرة من أماكن أخرى أو تساعده على أن يجرف أرضه ويبني ويعيش في المدن.
كانت تحب نهر للنيل، وكانت تتذكر الحياة على ضفتيه.كست صورة أشرعة المراكب البيضاء لوحاتها، وتتناثر على الشواطىء الفلاحات وهن يحملن جرار الماء يمشين بكبرياء مثل الملكات. كانت حريصة على نظافة البيئة من التلوث، فكانت تريد كل شيء في مصر نظيفًا وإنطبع في ذاكرتها الفلاح بهامته العالية، وعمامته المميزة وانعكاس الضوء على صفحات النيل. كان حبها للنيل يدفعها إلى تكرار القيام بنزهه نيلية، سواء بالمراكب أو اللنشات. لذلك نرى أن أغلب لوحاتها كانت عن النيل والماء وقوارب الصيد والنزهة بأشرعتها البيضاء.

أثناء وجود الملكة فريدة في أمريكا تم سرقة لوحاتها ولم تستطع العثور عليها. فقد اتفق معها أصحاب (جالاري) من الأمريكان على عرض لوحاتها وطلبوا منها إحضار هذه اللوحات إلى الولايات المتحدة الأمريكية وأكدوا لها أنهم سينظمون مهرجانًا كبيرًا لبيع لوحاتها يدعون إليه مليونيرات من أوروبا واليابان وشيوخ البترول حتى تحصل الملكة على أكبر عائد. وتم فعلا القيام بالمطلوب وأُحضرت اللوحات إلى أمريكا، وطُلب من أصحاب (الجالاري) تنفيذ تعهداتهم من تحديد موعد وعرض اللوحات بشكل لائق والقيام بعمل مايلزم. وأخذ أصحاب (الجالاري) يماطلون ثم تحججوا بأن لهم مشاكل مع الضرائب وأنه يُستحسن تأجيل المعرض إلى موعد آخر وأقترحوا تأجير مكان لتخزين اللوحات. وتم فعلا وضع اللوحات بشكل مناسب في هذا المكان ثم أغلقوا وسلموا المفتاح وبعد فترة تم فتح المخزن للإطمئنان على اللوحات ولكن كانت المفاجأة أنه تم إختفاء جميع اللوحات وتم إختفاء أصحاب (الجالاري) تمامًا، ولم يعثر على أي أثر لهم، وتم إبلاغ السلطات الأمريكية التى حاولت أت تتعاون وأن تبحث عن اللصوص ولكنها فشلت في العثور عليهم. وهكذا فُقدت لوحات تزيد عالمائة. وقالت الملكة: 

إن هذا الفن الجديد الذي يتبدى في أعمال التصوير للفنانة جلالة الملكة فريدة إنما يملك ناصية هامة في بلورة المجال المرئي. فوق سطوع اللوحات تتحرك الشخوص -الريف المصري بقراه ومنازله في سياق الدورة الشمسية- الأشكال الأكتوبلازمية للعناصر معالجة بمهارة وبسرعة فائقة تبين لنا القلق الدائم الذي الفنان توصيله إلينا بسرعة أكثر عبر حالات النفس التي تواتينا. ومثل كل الفنانين الحقيقين فإنها فنانة متميزة وتبتكر شكلًا تصويريًا جديدًا منطلقة نحو نحرر في مجال المرئيات.


كانت حياة الملكة فريدة تتسم بالدقة المتناهية، كلماتها بحساب، دبلوماسية إلى أبعد الحدود، قليلة في الكلام صريحة وجريئة في نفس الوقت. ولا تسكت على شيء يخالف الذوق العام أو يشوه صورة الوطن. لقد كانت الملكة فريدة شديدة الإهتمام بمسحة الجمال والنظافة وكانت لاتمل من الحديث عن التشويه المتعمد للشوارع واصفة إياها بأنها مؤامرة وإن الجهل والقبح يسيطران ليزيل مسحة الجمال والذوق. وكانت تعتبر قضية النظافة من أهم القضايا التى يجب أن ننتبه إليها.

عابت على فتيات هذه الأيام عدم إهتمامهن بالثقافة العامة. وتركيزهن على مظهرهن الخارجي. قوالب وأشكال بلا مضمون.
كما أنها ترى أن خلق إنتماء الأجيال الجديدة إلى الوطن يبدأ بتعرف الولد والبنت على آثار مصر ومتاحفها.
تقول عن قضية فلسطين:

قامت بعمل كشف عام وتحاليل في كثير من المستشفيات وفي مستشفى الدكتور إبراهيم بدران الذي قام بإجراء عملية لها ورفض أجر العملية أو أتعابه أو أجر لإقامة بالمستشفى. وقبل رحلة الوداع أحست بوعكة جعلتها مكتئبة وعصبية جدًا وقامت بعمل الفحوصات اللازمة داخل مستشفى القوات المسلحة بالمعادي. وظهر بالكشف والفحوصات إن عندها لوكيميا الدم، فكانت تغير دمها كل ستة شهور وغيرت دمها في النمسا، ومرة أخرى في فرنسا. وتم الحجز لها في معهد الأورام بباريس وهو أكبر المعاهد لمعالجة الأورام على نفقة الدولة، ثم حضرت إلى القاهرة وكانت تداوم على العلاج في مستشفى القوات المسلحة بالمعادي ثم سافرت إلى أمريكا، واكتشفوا هناك أنها مريضة بمرض الكبد الوبائي وذلك بسبب نقل الدم. ثم قام الدكتور ياسين عبد الغفار بعلاجها في مستشفى الصفا بالدقي لإصابتها بمرض سرطان الدم. حدثت مشكلة بين الدولة التي تصر بناء على تعليمات الرئيس وحرمه الممثلة في رئيس مجلس الوزراء على دفع قيمة العلاج والمصروفات، والمستشفى بدوره يصر على عدم أخد أي تكاليف. واتفقا أخيرًا أن تأخذ المستشفى نصف قيمة المصاريف، ثم سافرت فريدة إلى سويسرا لزيارة البنات وأحفادها فادية وشامل وعلي. ثم ساءت صحتها هناك ودخلت إحدى المستشفيات ولكن بدون جدوى ولم تتحسن صحتها. أصرت على العودة إلى مصر، ودخلت العناية المركزة توفت الملكة فريدة في فجر 17 أكتوبر عام 1988 عن عمر يناهز 68 عامًا.

كان موكب جنازة الملكة فريدة موكبًا مهيبًا، تقدمه الكثير من كبار المسؤلين المصريين. ولكن كثيرًا من أفراد الشعب -خاصة كبار السن- حرصوا على السير في الجنازة حتى مثواها الأخير.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات والأعمال الأدبية نذكر منها:


</doc>
<doc id="101360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101360" title="خالد ترمانيني">
خالد ترمانيني

خالد ترمانيني موسيقي سوري من مواليد حلب سوريا عام 1963، تخرج من المعهد العالي للموسيقا قسم آلة الكمان، وهو عضو في نقابة الفنانين في الجمهورية السورية.

له أطروحة عن موسيقا الطفل بجامعة كرواتيا (يوغسلافيا سابقا)، وله العديد من الألحان للعديد من المطربين والمطربات، ويعمل كملحن ومدرس موسيقى. من أفضل أعمال هذا الملحن هي ألحانه للمطرب السوري حمام خيري حيث لحن معظم أغانيه تقريبا. كما لحن لمعظم المطربين السوريين 

لحن أيضا 14 عملا اذاعيا، ووضع موسيقا تصويرية لعدة مسلسلات سورية وعدة اعمال درامية من إنتاج التلفزيون العربي السوري.
ساهم في إطلاق واكتشاف كم هائل من الفنانين السوريين أثناء عمله كمدير فني لأشهر جهة فنية في سورية.

كان قد أسس الأستاذ خالد ترمانيني منتدى نغم في عام 2002 كمنتدى موسيقي ثقافي.

اسمع "خالد ترمانيني"

قائمة أعلام السوريين


</doc>
<doc id="101370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101370" title="يوسف بيدس">
يوسف بيدس

يوسف خليل بيدس (1912-1968)، رجل أعمال فلسطيني حقق نجاحا باهرا في لبنان على رأس بنك أنترا حتى انهياره سنة 1966 في ظروف ما زالت إلى الآن مثيرة للجدل.

ولد عام 1912 في مدينة القدس لعائلة أورثوذكسية أصيلة من مدينة الناصرة. والده هو العلامة والمناضل خليل بيدس. عمل لفترة في مصر في باركلس والبنك العربي.

هاجر سنة 1948 إلى لبنان حيث أسس هناك عام 1951 بنك أنترا على قاعدة مكتب التجار العالميون. أصبح البنك في خضم سنوات قليلة أكبر بنك في لبنان.

تدور حوله شبهات كثيرة بعد أن توسع بعمله في بنك أنترا للحد الذي اوصله للتعذر عن الدفع مما تسبب بافلاس بنك أنترا مع أنه كان يملك الكثير من الأصول والعقارات منها في باريس وفي شارع الشانزلزيه على وجه الخصوص، كما سببت في ملاحقتة قانونيآ وسجنه.
كانت قضية بنك انترا عبارة عن مؤامرة صهيونية، حيث كان العمل الفدائي الفلسطيني قد بدأ وكان ياسر عرفات (أبوعمار) قد كلفه بالإدارة المالية للثورة الفلسطينية، وكان يعتبر بنك انترا الذي اسسه كوزارة مالية للثورة، مما تم تدبير مؤامرة وشائعات بافلاس البنك أثناء غيابه عن لبنان ووجوده في أوروبا، حيث قالت الشائعات انه قد هرب، فتدافع صغار المودعين إلى البنك للحصول على اموالهم، فأمر ادارته في بيروت بدفع اموال المودعين دون اي تأخير، وبعد نفاذ الاوراق النقدية من البنك، رفض البنك المركزي اللبناني بامداده بالاوراق النقدية لدفع الودائع لاصحابها، رغم أنه قدم مقابل ذلك كفالات عينية عبارة عن املاك وشركات يمتلكها البنك حول العالم، وأهمها شركة صناعة المراكب الكبرى في مارسيليا والتي كانت، ولا تزال، فخر الصناعات الفرنسية، حيث كانت احدى املاك البنك. قدم للمحاكمة وثبت تجاوز ممتلكات البنك عن مستحقاته، ولكن سيف المؤامرة كان قد مّر. مات ودفن في سويسرا. قال عنه الجنرال شارل ديغول انه كان يتمنى ان يكون لديه وزير مالية بقدراته وطاقاته.


</doc>
<doc id="101371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101371" title="خليل بيدس">
خليل بيدس

خليل بيدس مناضل فلسطيني، كاتب واديب ومترجم، ويعتبر من رواد الترجمة من الروسية إلى العربية. عاش في سبيل بلاده مدافعاً عن حقوق الفلسطينيين.

ولد في الناصرة عام 1874 وتوفي في القدس عام 1949.

ولد خليل بيدس في مدينة الناصرة عام 1874 كما هو مدون في سجلات المعمودية في الكنيسة الأرثوذكسية، وينتمي خليل إلى حمولة خليف احدى أكبر الحمائل في الناصرة، كان والده إبراهيم بيدس تاجرا لبيع الاقمشة لسكان الخيام في غور الأردن، وقد مات شابا وله من العمر ثلاثون سنة ولم يكن عمر خليل انذاك يتجاوز ال خامسة عشرة. اما كنية بيدس فتعود إلى اسم فتاة من عائلته اطلقت عليها تلك الكنية.
درس خليل المرحلة الابتدائية في المدرسة الأرثوذكسية في مدينة الناصرة حيث تعلم مبادئ القراءة والكتابة العربية.
(مرحلة التعليم العالي) 
شاء القدر ان يفتتح الروس مدرسة عالية في مدينة الناصرة، ويسعد الحظ خليل ان يكون في عداد المنتخبين للتعليم فيها بدعم من عائلته. 
اقام خليل في تلك المدرسة أو " السيمنار الروسي " من عام 1886 حتى عام 1892 استحق بعدها ان يتولى إدارة المدارس الروسية الابتدائية في أنحاء سوريا وفلسطين.


== نضاله السياسي 
نتيجة لنشاطه في الحركات القومية السياسية ومطالبته لتركيا بإنصاف العرب، كان أن حكُم عليه بالإعدام أبان الثورة العربية الكبرى، لولا تدخل البطريرك ذميانوس الأول الذي أنقذ حياته.

دائماً ما كان يدعوا العرب إلى عدم الانسياق إلى أوامر الحكومة المنتدبة خصوصاً بعد دخول الغزاة الإنجليز.

قاد خليل بيدس أول مظاهرة عربية تقوم في القدس عام 1920 وكانت خطبته التي كان هدفها تنبيه الشعب الفلسطيني على الاجهاز على وعد بلفور.

أودع سجن عكا 15 سنة، وذلك بعد تغيير الحكم من الإعدام، ولكن مالبث أن أفرج عنه في عهد هربرت صموئيل.

أنتقل خليل من القدس إلى عمان ثم وافق أبنائه في بيروت. استشهد في بيروت عام 1940
اخوكم بلله ابن فتح

" انشاء مجلة النفائس "

لاشك ان الدستور العثماني عام 1908 شجع خليل بيدس على اصدار مجلة باسم " مجلة النفائس " فذاع صيتها في ألاوساط العلمية والثقافية في البلاد العربية 
حيث حرص بيدس على إخراجها بصورة فنية وجعلها مسرحا للاقلام في فلسطين وسورية ولبنان والمهجر. وكان لها صدى بعيد في عالم الآدب العربي قبل الحرب العالمية الأولى وبعدها، حيث نقل خليل مجلتة إلى القدس وفيها اسس مكتبة فريدة من نوعها حوت على مخطوطات قديمة العهد
وكتبا ثمينة، لكنة أرغم على تركها في منزلة في القدس لتأخذها بعد ذلك العصابات الصهيونية عام 1949 اي بعد رحيلة عن هذة الدنيا بسنتين.

"من آثارة القلمية "

1. حفلات التتويج :- بيروت 1898 
2.الكسور الدارجة :- بيروت 1898 
3. الكسور العشرية :- بيروت 1898 
4. مرآة المعلمين :- لبنان 1898 
5. شقاء الملوك :- القدس 1908 
6. أهوال الاستبداد :- حيفا 1909 
7. الحسناء المتنكرة :- 1911 
8. الدولة الإسلامية :- القدس 1911 
9. تاريخ الطيران :- القاهرة 1912

وغيرها من المؤلفات المطبوعة والمخطوطة التي نهبت من مكتبتة في القدس أثناء الاحتلال 1948 !

"المصادر "

1. الارشيف الفلسطيني في الناصرة 
2. كتاب. الناصرة اعلام وشخصيات 1948 - 1800 الباحث أحمد مروات 
3. مجموعة الاديب خليل بيدس ووثائقة الخاصة 
4. ارشيف الدولة الإسرائيلي. وثائق وكتب خاصة لم تخرج إلى النور.
5. مجموعة الباحث أحمد مروات - الناصرة



</doc>
<doc id="101374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101374" title="تصميم عمراني">
تصميم عمراني

التصيم العمراني هو مدخل متعدد الأنظمة يحل المشاكل العمرانية المعقدة والمختلفة وهو يربط بين المواقع المعمارية وحركة التقل والمواصلات والاتصالات والنواخي التخطيط الاجتماعية والسياسية والعمرانية والاقتصادية.


أهم عناصر التصميم:
الطرق

خمسة عناصر تتضمن :
1- Path 
2- Edges
3- Districts
4- nodes
5- Landmark

ما علاقة التصميم الحضري بـ تخطيط المدن ؟


النواحي التي يتم من خلالها دراسة المدينة:

في نصف القرن التاسع عشر, وأوائل العشرين ظهرت حركة تحميل المدينة وظهرت تلك الحركة في شيكاجغوا ونيس وهي جمليات سطحية.

في نصف القرن العشرين ظهر مبداء form follow function.

• لابد ان اعمل المخططات والمناظلر الطبيعية التي تظهر المخطط للمدينة.
• شبكة المحاور تهتم بالمناطق المفتوحة داخل المدينة تربط بعضها لبعض منخلال المسارات ممكن ان تصنف انها تابعة لل landscape و urban.
• التشكيل البصريللمدينة يرتبط بتتابع الفراغات والانشطة والتتابع الزمني فيما يسمى بالنتتابعة في تصميم المسارات.
• كلما زادت سرعة الطريق كلما قلت التفاصيل مثل الطرق highway وطريق صلاح سالم وعلى العكس شارع المعز. 
• طريقة تصميم المدينة أو المناطق الكبيرة مثل القاهرة التاريخية يختلف تصميمها عن الطرق التصميم المعماري فلا يصح ان اعمل models معمارية فقط ،لابد ام انظر للمدينة من كل النواحي الخاصة بها مثل المسارات والمتتابعات البصرية المتواجدة على الطرق.




</doc>
<doc id="101383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101383" title="إذاعة هولندا العالمية">
إذاعة هولندا العالمية

إذاعة هولندا العالمية "(بالهولندية:Radio Nederland Wereldomroep)" إذاعة بدأت أول بث برامجها في 11 مارس عام 1927 من هيلفرسوم، هولندا. وهي مؤسسة هولندية للبث والوسائط المتعددة الموجهة إلي الخارج، وبالرغم من أنها تُمول من الحكومة، إلا أنها تحظى بالاستقلالية التامة عنها، ويضمن ميثاق الحرية الصحفية الاستقلالية لكل البرامج والخدمات الأخرى التي تقدمها الإذاعة بمختلف اللغات.

بدأ بث البرنامج العربي لإذاعة هولندا العالمية عام 1947، لكن ولأسباب مالية تقرر غلق القسم العربي عام 1994، قبل أن يعاد فتحه من جديد بناءً على قرار من إدارة الإذاعة الهولندية.


</doc>
<doc id="101387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101387" title="زواج المسيار">
زواج المسيار

زواج المسيار أو زواج الإيثار هو زواج ومصطلح اجتماعي انتشر في العقود الأخيرة بالدول العربية وبعض الدول الإسلامية. ويعني أن رجلا مسلما متزوج زواجا شرعيا مكتمل الأركان من رضا الزوجين وولي الأمر والشاهدين وتوافق الزوجة على التنازل عن حقوقها الشرعية في الزواج مثل السكن والمبيت والنفقة. وزواج المسيار محلل عند بعض المسلمين من طائفةأهل السنة والجماعة. .

ومن الذين قالوا بإباحته مع الكراهة الشيخ القرضاوي والشيخ عبد العزيز بن باز ،وقد تداولته وسائل الإعلام وأوساط المجتمع إما بالنقاش أوالانتقاد أوالدفاع أوالتشكيك في كونه مباحا، حتى أصدر بعض الجهات المختصة فتواها بمشروعية زواج المسيار مثل مجمع البحوث الإسلامية .

هذه فتوى نقلا عن موقع الإسلام سؤال وجواب:

ما حكم زواج المسيار ؟ 

الحمد لله 
فقد شرع الله الزواج لأهداف متعددة، منها تكاثر النسل والحفاظ على النوع الإنساني وإنجاب الذرية، ومنها تحقيق العفاف وصون الإنسان عن التورط في الفواحش والمحرّمات، ومنها التعاون بين الرجل والمرأة على شؤون العيش وظروف الحياة والمؤانسة، ومنها إيجاد الود والسكينة والطمأنينة بين الزوجين، ومنها تربية الأولاد تربية قويمة في مظلة من الحنان والعطف.

قال الله : (وَمِنْ آيَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَرَحْمَةً إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ) سورة الروم/21. 
قال السعدي (1/639) :
" بما رتب على الزواج من الأسباب الجالبة للمودة والرحمة فحصل بالزوجة الاستمتاع واللذة والمنفعة بوجود الأولاد وتربيتهم، والسكون إليها، فلا تجد بين أحد في الغالب مثل ما بين الزوجين من المودة والرحمة " انتهى.

وفي السنوات الأخيرة ظهر ما يسميه الناس : " زواج المسيار " وهذه التسمية جاءت في كلام العامة، تمييزاً له عما تعارف عليه الناس في الزواج العادي، لأن الرجل في هذا الزواج يسير إلى زوجته في أوقات متفرقة ولا يستقر عندها.

هو زواج مستوفي الشروط والأركان، ولكن تتنازل الزوجة عن بعض حقوقها الشرعية باختيارها ورضاها مثل النفقة والمبيت عندها.
الأسباب التي أدت إلى ظهور هذا النوع من الزواج :
1- كثرة عدد العوانس والمطلقات والأرامل وصواحب الظروف الخاصة. 
2- رفض كثير من الزوجات لفكرة التعدد، فيضطر الزوج إلى هذه الطريقة حتى لا تعلم زوجته الأولى بزواجه. 
3- رغبة بعض الرجال في الإعفاف والحصول على المتعة الحلال مع ما يتوافق وظروفهم الخاصة. 4- تهرّب البعض من مسؤوليات الزواج وتكاليفه ويتضح ذلك في أن نسبة كبيرة ممن يبحث عن هذا الزواج هم من الشباب صغار السن. 
وينبغي أن يعلم أن هذه الصورة من النكاح ليست هي الصورة المثلى والمطلوبة من الزواج، ولكنها مع ذلك صحيحة إذا توفرت له شروطه وأركانه، من التراضي، ووجود الولي والشهود... إلخ. وبهذا أفتى سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز . 
وذلك لأن من حق المرأة أن تتنازل عن حقوقها أو بعضها المُقَرَّرة لها شرعًا، ومنها النفقة والمسكن والقَسْم في المَبيت ليلا، وقد ورد في الصحيحين أن سَودة وَهَبَتْ يومَها لعائشة رضي الله عنهما، ولو كان هذا غيرَ جائز شرعًا لَمَا أقره الرسول صلى الله عليه وسلم. وكل شرط لا يُؤثر في الغرض الجوهريّ والمقصود الأصليّ لعقد النكاح فهو شرط صحيح، ولا يَخِلُّ بعقد الزواج ولا يبطله.

جاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي في دورته الثامنة عشرة المنعقد بمكة ما يلي :
" يؤكد المجمع أن عقود الزواج المستحدثة وإن اختلفت أسماؤها وأوصافها وصورها لا بد أن تخضع لقواعد الشريعة المقررة وضوابطها من توافر الأركان والشروط وانتفاء الموانع
وقد أحدث الناس في عصرنا الحاضر بعض تلك العقود المبينة أحكامها فيما يأتي :
إبرام عقد زواج تتنازل فيه المرأة عن السكن والنفقة والقسم أو بعض منها وترضى بأن يأتي الرجل إلى دارها في أي وقت شاء من ليل أو نهار.
ويتناول ذلك أيضاً إبرام عقد زواج على أن تظل الفتاة في بيت أهلها ثم يلتقيان متى رغبا في بيت أهلها أو في أي مكان آخر حيث لا يتوفر سكن لهما ولا نفقة.
هذان العقدان وأمثالهما صحيحان إذا توافرت فيهما أركان الزواج وشروطه وخلوه من الموانع، ولكن ذلك خلاف الأولى " اهـ. 
وقد حقق هذا الزواج بعضاً من المصالح والمنافع للرجل والمرأة معاً : 
تقول بعض المتزوجات بهذه الطريقة :
" هذا الزواج على الرغم من كثرة التنازلات التي تقدمها المرأة في سبيل أن تتزوج من إنسان ترضاه إلا أنه بالتأكيد يوفر لها بعض الاطمئنان والرضا والحرية الشخصية والأمل في مستقبل متجدد وذرية صالحة. ولذلك أنا لا أعترض على هذا الزواج وأطالب بنشر التوعية للمجتمع بشأنه كي يفهم الناس معناه وأسبابه وظروفه وفوائده وأضراره ".
وأخرى تحكي نجاحها في هذا الزواج وتقول : أنا لا أحلم بأكثر من ذلك، وأشكر ربي على كل النعم التي أنعم بها علي.
وثالثة تقول : تزوجت بهذه الطريقة، وبصراحة أقول : إنني قد استطعت تحقيق النجاح في التجربة ووصلت إلى الاستقرار النفسي، وأعتقد أن إمكانية تطبيقها في المجتمع ممكنة مع توافر الوعي والنضوج التام بين الطرفين، كما أنها تحمي المرأة فعلا عندما تكون في ظروف معينة مثل (العانس والأرملة والمطلقة أو التي تعجز عن إيجاد الزوج المناسب) من الوقوع في الحرام أو العيش دون زواج.
ورابعة تقول : لقد عايشت تجربة زواج المسيار لفترة وجيزة وأقول إنها تجربة تحتمل نسبة 90 في المائة من النجاح بشرط اتفاق الطرفين والانسجام بينهما.

ولا ننكر أن هناك أضراراً قد تحصل بسببه :

1- قد يتحول الزواج بهذه الصورة إلى سوق للمتعة وينتقل فيه الرجل من امرأة إلى أخرى، وكذلك المرأة تنتقل من رجل لآخر.

2- الإخلال بمفهوم الأسرة من حيث السكن الكامل والرحمة والمودة بين الزوجين. 

3- قد تشعر المرأة فيه بعدم قوامة الرجل عليها مما يؤدي إلى سلوكها سلوكيات سيئة تضر بنفسها وبالمجتمع.

4- عدم إحكام تربية الأولاد وتنشئتهم تنشئة سوية متكاملة، مما يؤثر سلباً على تكوين شخصيتهم.

فلهذه الأضرار المحتملة فهذه الصورة من صور النكاح ليست هي الصورة المثلى المطلوبة، ولكنها تبقى مقبولة في بعض الحالات من أصحاب الظروف الخاصة.

في السعودية ارتفعت نسبة الطلاق كثيرا، وبحسب مرشدة أسرية أمل الحريبي فإن تحليل بعض أنواع الزواج مثل المسيار هو الذي أدى إلى ارتفاع معدلات الطلاق، وهو الزواج الذي اعتبرت أنه " "غير قائم على أركان حقيقية""، داعية الجهات الشرعية والرسمية إلى إيقاف هذا النوع من الزواج لأنه يزيد من نسب الطلاق ويفقد الحياة الزوجية استقرارها، لأن مصيرها حتما هو الانفصال.
وقد شكك رئيس وحدة الدراسات والتطوير بجمعية المودة للإصلاح الاجتماعي علي آل درعان في نسبة وزارة العدل السعودية الرسمية، وقال "الرقم المطروح مبالغ فيه، وربما يكون قد أدخلت فيه زيجات أخرى كالمسيار والمسفار وغيرها من الزيجات التي رفعت المعدل لمستوى هذا الرقم".
حيث كشفت وزارة العدل السعودية بأن حصيلة حالات الطلاق الواردة إلى محاكم السعودية العام الماضي بلغت 9233 حالة، مقابل 707 حالات زواج في الفترة نفسها، بمعدل 25 حالة طلاق مقابل كل حالة زواج واحدة يوميا، وهو العدد الذي رأى فيه بعض المتخصصين تصدر المملكة كافة الدول الخليجية والعربية في ارتفاع حالات الطلاق.



</doc>
<doc id="101405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101405" title="الأسفار القانونية الثانية">
الأسفار القانونية الثانية

وهي عبارة عن عدة أسفار تقرها كل من الكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية ضمن العهد القديم من الكتاب المقدس المسيحي وترفضها مجمل الطوائف اليهودية والكنائس البروتستانتية الإنجيلية.
والأسفار هي : 

وتسمى هذه الأسفار بـ"الأسفار القانونية الثانوية" تميزاً لها عن الأسفار القانونية الأولى التي تعترف بها تقريباً جميع الكنائس، كما أنه يطلق عليها الفريق الأول "الكاثوليك والأرثوذكس" الأسفار المحذوفة لأن البروتستانت قاموا بشطبها من متن الكتاب المقدس، أما الفريق الثاني "البروتستانت" فيطلقون عليها الأسفار المنحولة أو الغير قانونية (أبوكريفا) لقولهم بأنها مضافة وليست مقدسة.

ويدلل معدو عدم قانونية تلك الأسفار بأن المتن اليهودي للكتاب المقدس (العهد القديم بطبيعة الحال لأن اليهود لا يعترفون بالعهد الجديد ككتاب مقدس) لا يحويها، كما أنها – أي الأسفار الثانية – ليست ذات محتوى روحي مثل بقية الأسفار كما أن زمن كتابة هذه الأسفار جاء بعد قيام الكاهن عزرا بجمع التوراة.
بينما يذهب أصحاب القول بقانونية تلك الأسفار – أي الكاثوليك والأرثوذكس – أن الترجمة السبعينية للتوراة التي قام بها الأحبار اليهود السبعين من اللغة العبرية إلى اللغة اليونانية سنة 280 ق. م. حوت تلك الأسفار كما أن كتبة العهد الجديد اقتبسوا منها في كتاباتهم بل إن يسوع اقتبس منها في بعض أقواله، كما أن بعض أباء الكنيسة الأوائل قد وصفوها بأنها مقدسة موحى بها، بل حتى أن بعض المجامع المسيحية الأولى قد أقرت بقانونيتها. ورغم أن هذه الأسفار غير موجودة في الكتاب المقدس عند اليهود المسمى التناخ لكنهم يعترفون بأهمية تاريخية لهذه الأسفار. وبعض أعيادهم مثل عيد الأنوار (الحانوكا) تم استقاؤه من سفر المكابيين.



</doc>
<doc id="101406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101406" title="جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة">
جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة

جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة هي إحدى الجامعات الإسلامية الخاصة بالاضافة الى جامعة الحضارة العالمية المفتوحة لقسم الإدارة والمعلوماتية التي تعتمد نظام الجامعات البحثية وهي مؤسسة علمية أكاديمية بحثية غير ربحية وبالاضافة الى فرعها في ولاية فرجينيا في الولايات المتحدة لديها فرع في مدينة لندن أسست عام ١٤٢٢ هـ الموافق للعام ٢٠٠١ م، ويشرف عليها نخبة من المتخصصين في العلوم الشرعية والإنسانية.

تعتبر الجامعة مؤسسة علمية أكاديمية مستقلة غير ربحية ولا تتعاطى السياسة وليس لها توجهات حزبية أو طائفية، تهتم الجامعة بتنمية الإنسان العربي والمسلم على مستوى الثقافة والعلوم والمعارف والحضارات المختلفة وترسخ فيه قيم الحوار وقبول الآخر وإشاعة روح السلام بين الديانات والملل والمذاهب.




ملاحظة: قسم من هذه الكليات هي قيد التأسيس


تقوم الجامعة بتكريم الصفوة من الروّاد والمبدعين والموهوبين من علماء وأدباء وشعراء ومفكري العالمين العربي والإسلامي الذين ساهموا بإثراء الحضارة العربية والإسلامية على مستوى البحوث والدراسات والإنجازات التي تعزز منهجيّة الحوار العلمي الهادئ من أجل إشاعة قيم التسامح والسلام بين الحضارات العالمية، وتقوم الجامعة بتكريمهم عبر منحهم تقدير الإستحقاق والتقدير العالي التي يستحقها هؤلاء المكرمون وتمنح ضمن مؤتمر تقيمه الجامعة ويحضره شخصيات علمية وثقافية وتنقله وسائل الإعلام والصحافة العالمية.

تتبّع الجامعة نظام الجامعات المفتوحة الذي يعتمد البحوث والدراسات الحرّة أو ما يسمى (التعلّم عن بعد).

وتشمل كافّة الدراسات التشريعيّة والقانونيّة والإنسانيّة والثقافة واللغة والآداب والفلسفة والتصوّف والأَديان والعمارة والحضارة والفنون والإقتصاد والإعلام.

تعتبر الشهادات الممنوحة من قبل الجامعة وثائق محكّمة علميّاً من قبل اللجان العلميّة المتخصّصة وتصدر بالتعاون مع الجامعات المفتوحة في الولايات المتحدة وكندا وبريطانيا وللجامعة علاقات علميّة متينة مع العديد من الجامعات الإسلاميّة في العالم.

للجامعة العديد من الفروع والمكاتب المخولة من قبلها رسمياً، وتكون وظيفتها تنسيقية بين الجامعة وبين المنتسبين إليها، وكذلك مفاتحة الجامعات العالمية من أجل التعاون الأكاديمي والعلمي والثقافي، وتبادل الآراء والخبرات وإبرام الإتفاقيات العلمية بين الجامعة وبين الجامعات المرخصة في مختلف البلدان.

تصدر عن الجامعة مجلة علمية متخصصة نصف سنوية تكون البحوث فيها محكمة علمياً تصدر عن رئاسة الجامعة وتعبر بشكل عام عن توجهات الجامعة واللغة العربية هي اللغة الرئيسة فيها.




</doc>
<doc id="101412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101412" title="ميكائيل جان">
ميكائيل جان

ميكائيل جان ولدت في 6 سبتمبر 1957 في بورأو برينس، هاييتي هي رئيسة المنظمة الدولية للفرنكوفونية الثالثة والحاكمة السابقة لكندا. تم تعيينها من قبل الملكة اليزابيث الثانية بتوصية من رئيس الوزراء بول مارتين لتخلف أدريان كلاركسون وأصبحت بذلك الحاكمة العامة السابعة والعشرين لكندا منذ بدء العمل بالنظام الكونفيدرالي عام 1867.

تم الإعلان رسميا عن تعيينها في 4 أغسطس 2005. وتولت المنصب رسميا في السابع والعشرين من تلك السنة.

قبل توليها هذا المنصب كانت صحافية ومذيعة في راديو كندا وسي بي سي.

إنها أول شخص من أصول أفرو-كاريبية يتولى منصب الحاكم العام وهي ثالث امرأة وثاني مهاجر.


</doc>
<doc id="101707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101707" title="الحرمان الشريفان (توضيح)">
الحرمان الشريفان (توضيح)

الحرمان الشريفان هو اسم جامع لمكانين مقدسين عند المسلمين، هما:



</doc>
<doc id="101708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101708" title="محمد السنوسي (وزير تونسي)">
محمد السنوسي (وزير تونسي)

محمد السنوسي (تونس العاصمة، 13 أكتوبر 1931)، هو سياسي ورجل قانون تونسي تولى وزارة العدل في حكومة الباهي الأدغم في عهد الرئيس الحبيب بورقيبة. يحمل السنوسي دكتوراه في القانون وعمل مستشارا لدى الحكومة وفي عام 1968 ترأس لجنة تحقيق للبحث حول مؤامرة من داخل الحكم لإزاحة الوزير أحمد بن صالح الرجل وقتها في الحكومة. عين في 8 سبتمبر 1969 وزيرا للعدل خلفا للمنجي سليم واستمر في المنصب إلى غاية 12 جوان 1970 ليخلفه بعدها الحبيب بورقيبة الابن. أنتخب عام 1969 عضوا في مجلس الأمة عن دائرة تونس الثانية.


</doc>
<doc id="101709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101709" title="جامعة قرطبة الخاصة">
جامعة قرطبة الخاصة

جامعة قرطبة الخاصة (المأمون الخاصة للعلوم والتكنولوجيا) سايقاً، جامعة سورية خاصة مقرها الرئيسي بالقامشلي، ولها مقر فرعي في محافظةحلب. تضم خمس كليات باختصاصات مختلفة.

جامعة المامون الخاصة للعلوم والتكنولوجيا تسعى للانتشار محلياً وعالمياً فقد أسست الجامعة وأنشئت عام 2003، تقدم خدمة تعليمية في المجال الجامعي.


كان مجموع الخريجين لعام 2007 قد بلغ 97 طالباُ, 45 منهم من كلية العلوم الإدارية والمالية و 23 من كلية اللغات الحية والعلوم الإنسانية., بينما بلغ عددهم 345 طالباً عام 2008.

في العام 2011 تم نقل ملكية الجامعة حيث اشترتها نقابة المهندسين في سورية علما أن مشاكل الجامعة القديمة كانت قد زالت بعد أن تم الانتهاء من بناء فرع حلب القريب من مدينة الباب شمال شرق حلب.



</doc>
<doc id="101710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101710" title="مشروع الجينوم البشري">
مشروع الجينوم البشري

الجينوم البشري Human genome: هو كامل المادة الوراثية المكونة من (الحمض الريبي النووي منزوع الأكسجين) والذي يعرف اختصارا الدنا DNA. يحتوي الجينوم البشري على ما بين 20-25 ألف جين gene (المورثات) موجودة في نواة الخلية ومرتبة على هيئة ثلاثة وعشرين زوجاً من الكروموسومات (أو الصبغيات). يوجد نوعين من الكروموسومات. النوع الأول هو الكروموسومات الجسدية (somatic) وعددها 22 والنوع الثاني هي الكروموسومات الجنسية (X و Y) والتي تحدد الجنس من ذكر أو أنثى. تحمل تلك الجينات (المورثات) جميع البروتينات اللازمة للحياة في الكائن الحي. وتحدد هذه البروتينات - ضمن أشياء أخرى - هيئة الشخص، وطوله ولون عيناه وهكذا، إلى جانب كيف يستقبل metabolize جسمه الطعام أو يقاوم العدوى، وأحياناً يحدد حتى الطريقة التي يتصرف بها. ويختلف حجم الجينوم وعدد الجينات بين المخلوقات الحية.

ويتكون جزيء الدنا DNA في البشر والرئيسيات، من سلسلتين يلتف كل منهما حول الآخر بحيث يشبهان السلم الملتوي. وتتكون السلسلتان المتوازيتان من جزيئات سكر خماسي والفوسفات، والسلسلتان مرتبطتان عرضيا بواسطة جزيئات تسمى dafirungs من مواد كيميائية تحتوي على النتروجين، وتلك الجزيئات حلقية وتسمى القواعد النتروجينية bases ويرمز إليها اختصاراً A و T و C و G. وتتكرر هذه القواعد مليارات المرات في جميع أجزاء الجينوم (مجموعة الكروموسومات). ويحتوي الجينوم البشري، على سبيل المثال، على 3 مليارات زوج من هذه القواعد (لو رمزنا لكل قاعدة بحرف من حروف الكتابة لملأت 3 آلاف كتاب يحتوي كل كتاب على 500 صفحة، أي لشكل مجموعها كتاب كبير يبلغ ارتفاعه ارتفاع ناطحة السحاب مبنى إمباير ستيت، كل ذلك في نواة خلية بشرية واحدة). ويحتوي الجسم البشري على نحو 80 تريليون (80،000،000،000،000،000،000) خلية!

اختصارات الجزيئات المذكورة التي توصل بين السلسلة اليمنى للدنا بالسلسلة اليسرى هي:

تربط بين السلسلتين دائما جزيئين ؛ إما A - T أو T - A أو G - C أو C - G . ولا تصلح رابطات أخرى . ميزة تلك الطريقة البارعة هو أنه إذا ضاع أحد الجزيئين الرابطين فإن الآخر يستطيع جذب الجزيء قرينه بالذات ليشغل الفراغ ، أي أن الدنا يستطيع أن يصلح نفسه بنفسه. ليس هذا فقط ، وإنما في استطاعة الدنا "مضاعفة" نفسه . لنتخيل أننا شققنا الدنا من وسطه طوليا فأصبحت كل سلسلة منفصلة عن الأخرى (أنظر الشكل 1) ، حينئذ تستطيع كلا السلسلتين بما هو متصل بها من الجزيئات القاعدية تكوين سلسلة جديدة عليها الجزيئات القاعدية المناسبة : مثل T هنا تكوّن A هناك ، و C هنا تكوّن G على السلسلة الجديدة . أي تصبح السلسلة الجديدة "قالبا" يمكن أن يكوّن بنفس المبدأ سلسلة مناظرة للسلسلة الأولى ؛ أي يمكن لكل سلسلة مضاعفة نفسها ، وبالتالي يمكن للدنا مضاعفة نفسه ؛ وهذا "توالد". ومن هنا تنبع الحياة.


ونظراً لأن جميع الكائنات الحية ترتبط بعلاقات مشتركة من خلال التشابه في بعض متواليات الدنا DNA، تمكننا الدراسات التي نقوم بها على الكائنات الحية غير البشرية من تحقيق المزيد من الفهم والمعرفة لبيولوجية الإنسان.

ظلت وزارة الطاقة الأمريكية (DOE) والهيئات الحكومية التابعة لها مسئولة، ولمدة تقارب الخمسين سنة، عن البحث بعمق في الأخطار المحتملة على صحة الإنسان نتيجة لاستخدام الطاقة ونتيجة للتقنيات المولدة للطاقة - مع التركيز بصورة خاصة على تأثير الإشعاع الذري على البشر وعلى الكائنات الحية. لذلك فمن الإنصاف أن نعلم بأن أغلب ما نعرفه حالياً عن التأثيرات الصحية الضارة للإشعاع على أجسام البشر، نتج عن الأبحاث التي دعمتها هذه الوكالات الحكومية - ومن بينها الدراسات طويلة المدى التي أجريت على الناجين من القنبلتين الذريتين اللتين ألقيتا على مدينتي هيروشيما ونجاساكي، بالإضافة إلى العديد من الدراسات التجريبية التي أجريت على الحيوانات.

حتى وقت قريب، استطاع العلم اكتشاف بعض التغيرات الطفيفة التي تحدث في الحمض النووي (الدنا DNA) الذي يشفر برنامجنا الوراثي ويوجه الوظائف الحيوية لجسم الإنسان. ويحتاج البحث العلمي الاستمرار في فك ألغاز هذا العدد العظيم من الجينات بغرض معرفة ما يترتب عليها من تغيرات تؤدي إلى المرض. أي معرفة وظيفة كل جين، وما يتبع تغيره من تغير في وظيفته فيتسبب المرض.

في عام 1984، وفي اجتماع مشترك بين وزارة الطاقة الأمريكية واللجنة الدولية للوقاية من المطفرات (Mutagens) والمسرطنات (Carcinogens) البيئية، طرح لأول مرة بصورة جدية ذلك السؤال: (هل يمكننا، أو هل يجب علينا، أن نقوم بتعيين سلسلة (Sequence) الجينوم البشري ? وبكلمات أخرى: هل علينا تطوير تقنية تمكننا من الحصول على نسخة دقيقة (كلمة بكلمة) للمخطوطة الوراثية الكاملة لإنسان (عادي). وبهذا نتوصل إلى مفتاح اكتشاف التأثيرات المطفرة Mutagenic المفسدة الناتجة عن اللإشعاع والسموم المسببة للسرطان.

لم تكن إجابة هذا السؤال من السهولة بمكان، لذلك فقد عقدت جلسات عمل عدة خلال عامي 1985 و 1986، وتمت دراسة الموضوع برمته من قبل المجموعة الاستشارية لوزارة الطاقة، ومكتب تقييم التكنولوجيا التابع للكونجرس، والأكاديمية الوطنية للعلوم، بالإضافة إلى الجدل الذي احتدم وقتها بين العلماء أنفسهم على المستويين العام والخاص. وعلى أي حال، فقد استقر الإجماع في نهاية الأمر على أننا يجب أن نخطو في هذا الاتجاه.

في عام 1988، أنشئت منظمة الجينوم البشري (Human Genome Organization (HUGO في الولايات المتحدة، كان هدف هذه المنظمة الدولية هو حل شفرة كامل الجينوم البشري.

أما مشروع الجينوم البشري (HGP) Human Genome Project فهو مشروع بحثي بدأ العمل به رسمياً في عام 1990، وقد كان من المخطط له أن يستغرق 15 عاماً، لكن التطورات التكنولوجية أدت إلى تسريع العمل به حتى أوشك على الانتهاء قبل الموعد المحدد له بسنوات عدة. فأعلنت النتائج الأولية للمشروع عام 2000 ، وأعلنت النتيجة النهائية عام 2003 . وقد أدى ذلك لاجراء أبحاث في مجالات ذات أهداف أبعد . وقد بدأ المشروع في الولايات المتحدة كجهد مشترك بين وزارة الطاقة Department of Energy (DOE)، والمعاهد الوطنية للصحة (NIH). وقد تمثلت الأهداف المعلنة للمشروع فيما يلي:

تبدأ سلسلة الـ DNA البشري بأخذ عينات الدم من المتطوعين، والتي تستخلص باستخدام الطرق الكيميائية الروتينية، ثم تجمّع pooled وتبرد عند درجة صفر فهرنهايت، ثم تقطع إلى متواليات متراكبة يبلغ طول كل منها نحو 150.000 حرف. وعلى الرغم من ذلك، لا يوجد في هذه العينات الأصلية مقدار من الـ DNA يكفي لتحليله، ولذلك فالخطوة التالية هي استنساخ (تنسيل: Cloning) كل شظية (شدفة: Fragment) في البكتريا، والتي تصنع نسخاً عدة منها مع تكاثرها.

وتستخدم الربوتات Robots في نقل هذه المستعمرات البكتيرية إلى آلة تضخمها Amplify لدرجة أكبر.

وتسمى التقنية التي تستخدمها هذه الآلة (تفاعل البوليميراز السلسلي Polymerase Chain Reaction - PCR) وقد أهل مكتشفه الكيميائي الأمريكي كاري موليس Mullis لنيل جائزة نوبل عام 1993.

وبعد ذلك، تفك شفرة متوالية كل شظية باستخدام آلة تسمى (المسلسل) Sequencer، والتي تنفذ مجموعة من التفاعلات الكيميائية التي طوّرها العالم البريطاني فريد سانجر Sanger، والحائز جائزة نوبل. وللتبسيط، نقول إن تلك التفاعلات تتضمن تمييز كل حرف في أي شظية بعينها بجزيء ملون يمكن قراءته بواسطة أشعة الليزر. ويقوم جهاز كمبيوتر بتحليل نتيجة الفحص بالليزر لإنتاج متوالية sequence لهذه الشظية، ثم يجمع جميع متواليات الشظايا (الشدف) المتراكبة overlapping، وذلك لتكوين جينوم العيّنة الأصلية.

سيتيح مشروع الجينوم البشري فوائد جمة للبشرية، يمكننا توقع بعضها بينما سنفاجأ بالبعض الآخر. أما الفوائد المتوقعة للعلاج بالجينات فهائلة، ويمكن تلخيصها في مجالات عدة كالتالي:

تطوير أدوية ومعالجات جديدة: بالإضافة إلى صنع أدوية جديدة، يمكن اعتبار مشروع الجينوم البشري كبداية لحقبة جديدة من الطب الشخصي Personalized medicine. فالناس يميلون للاستجابة بصورة مختلفة تماماً للأدوية التي يصفها لهم الأطباء - حتى 50% من الأشخاص الذين يتناولون دواء معينا سيجدون أنه إما غير مؤثر، أو أنهم سيتعرضون لتأثيرات جانبية غير مرغوبة. ويعد أسلوب (اضرب واخسر) مضيعة مرعبة للوقت والمال، بل إنه قد يعرّض الحياة ذاتها للخطر.

وبالإضافة لذلك، فنحن جميعاً نختلف في قابليتنا للإصابة بالأمراض المختلفة، فبينما قد ينتهج رجل نمطا صحيا نسبيا للحياة قبل أن يسقط ضحية لنوبة قلبية في منتصف العمر، قد يظل صديقه الذي يدخن عشرين سيجارة يومياً ويتناول إفطاراً مقلياً كل يوم، قوياً حتى سن الثالثة والتسعين، لكن لماذا ?... يقع جزء مهم من الإجابة في الجينوم البشري.

وقد اتضح أن 99.9% من متتاليات الـ DNA متشابهة في جميع البشر (ولذلك فنحن ننتمي جميعاً للنوع الحي نفسه)، لكن هذا الفرق الذي لا يزيد على 0.1% قد يفسّر استجاباتنا الفردية للأدوية وقابليتنا للإصابة بالأمراض الخطيرة.






عندما تصبح المنابلة الجينية إجراء دقيقاً، سيواجه الآباء المتوقعون بمجموعة واسعة من الاحتمالات. وهم سيرغبون، بطبيعة الحال، في أن يتأكدوا خلال المرحلة الجينية لنسلهم، في أن يقوم المعالجون بالجينات بتصحيح أي مشكلات قد تنشأ بسبب وجود جينات معيبة، وقد يطلب الآباء أيضاً من أولئك المعالجين رفع معدلات ذكاء أطفالهم، أو إضافة بضع بوصات إلى أطوالهم، أو منحهم قدرات رياضية متفوّقة، أو شعر مجعد، وعيون زرقاء، وبشرة متوافقة مع أحدث صرعة.

ويمكن أن تحظى المعالجة الوراثية بقبول عام أوسع إذا أمكن منع احتمال توافرها فقط كمعالجة مميزة للأغنياء وحدهم، ويتوقع فيليب كيتشر Kitcher، مؤلف الكتاب المعنون (حيوات قادمة: الثورة الوراثية والاحتمالات البشرية)، إن تلك الشكاوى المتعلقة بالعلاج بالجينات ستكون نادرة. ويقول (إذا ضمن المجتمع المستقبلي الوصول المتساوي لكل مواطنيه (و) إذا اهتم أولاً بالاحتياجات الصحية العاجلة قبل خلق الفرص لتحسين القدرات).

يجب علينا أيضاً أن نضع في اعتبارنا تأثيرات الهندسة الوراثية في المجالات الاجتماعية والسياسية، ونظراً لأن الفوائد الزراعية والطبية للهندسة الوراثية باهظة التكاليف، لن يتمكن الأفراد الفقراء، ولا الأمم الفقيرة من تحمّلها - على الأقل خلال السنوات القليلة القادمة. ونتيجة لذلك، فمن المرجح أن تتسع الفجوة الاقتصادية بين الأغنياء والفقراء، وبالإضافة إلى ذلك، يحاول زعماء العالم الثالث حماية النباتات والأنواع الحيوانية غير العادية من الاستغلال الغربي، فالشركات الغربية تريد هذه الأنواع من أجل مشاريع الهندسة الوراثية، وتأمل في أن تحصل عليها بأقل تكلفة ممكنة.

إن العلم في حد ذاته لا هو جيد ولا سيء، لكن الاستعمالات التي يستخدم فيها هي التي تثير الأسئلة الأخلاقية، وما الهندسة الوراثية إلا تقنية فحسب، وعلينا أن نقرر إذا كنا نريد استخدامها، ومتى وكيف، ويجب أن تكون هذه القرارات مسؤولية الجميع.

ويمكن أن تمثل المخاوف التي يظهرها الناس فيما يتعلق بالهندسة الوراثية، علامة تشير إلى بداية العمل الفعّال للإنسان بخصوص القضايا البيئية العالمية، وكلما تأخرنا في العمل، قلت إمكانية نجاحنا في إنقاذ الأنظمة البيئية وتنوّعها البيولوجي.

تقدمت معرفتنا عام 2010 في قراءة الجينات تقدماً كبيراً، وننظر ونتعجب لما لا يزال أمامنا من أسرار كتاب الحياة محتاج لفك ألغازه. إننا نتعجب كيف أن سلاسل الجينات ذات البعد الواحد تشكل إنسانا، وكيف أن الذرات والجزيئات تترتب عليها بحيث تشكل خريطة الدنا التي تقوم بتشكيل الجسم الحي بالكامل. فهي المصمم والباني وفي نفس الوقت واضعة القوانين والهيئة التنفيذية. وكيف أن تركيب الجينات يتفاعل مع عالم الحياة، بما فيها من صفات جسمية ونفسية وعقلية.

ليس هذا هو العجيب فقط، فقد ازداد تعجبنا عندما عرفنا أن كل الحيوانات الأخرى وكل النباتات لها دنا خاص بها؛ ولكنها تشترك جميعاً في كيفية بناءها. فيتكون الدنا فيها من سلسلتي السكر الفوسفوري المذكرين أعلاه وتربط بينهما الأربعة جزيئات A و Tو C و G. أي أن كتاب الحياة مكتوب لجميع الكائنات الحية بواسطة أربعة أحرف، والاختلاف بين الأنواع المختلفة يعتمد على تتابع تلك الأربعة حروف التي يختزنها الدنا. مثلما نكتب كتباً ورسائل وصحفاً وأشعار بعدد 27 من الحروف الهجائية. كتاب الحياة مكتوب بأربعة حروف : A و T و C و G.

وقد تأكد العلماء من وضع الإنسان في شجرة التطور من بعد أن تمكن الإنسان من تعيين تتابع الجينات في الدنا تبعه. وبدأ العلماء في تعيين تسلسل الجينات في حيوانات كثيرة ونباتات، وكان ملفتا للنظر التشابه بين دنا الإنسان ودنا الشمبانزي - فهو يعد من أقرب الرئيسيات إلينا. فقد قام العلماء قبل عام 2007 بتعيين تسلسل الجينات (تسلسل القواعد النتروجينية) للشمبانزي، واتضح أن تتابع جيناته مشابهة لتتابع الجينات في كروموسومات الإنسان بنسبة 96%.

وبمقارنة التكوين العضوي لكلاهما نجد علاقة قوية بين التركيب الكروموسومي في الإنسان وفي الشمبانزي. فالكروموسومات نستطيع رؤيتها تحت الميكروسكوب أثناء انقسام الخلية، وهي مكونة من الدنا. وكل كروموسوم يحوي مئات من الجينات (المورثات) في تتابع خاص. وبمقارنة الجينوم البشري وجينوم الشمبانزي وجد العلماء نفس تتابع الجينات في كل منهما، وإنما وجدوها على كروموسوم آخر.

نجد في الإنسان 23 زوجاً من الكروموسومات، أما الشمبانزي فله 24 زوجاً من الكروموسومات.

يذكر البروفيسور فرانسيس كولينز الذي أشرف على مشروع الجينوم البشري في كتابه الصادر في عام 2007 تحت عنوان"لغة الله في خلقه - عالم يقدم دليلا للإيمان"؛ يقول أنه يبدو وجود ذلك العدد المختلف من الكروموسومات في الإنسان والشمبانزي قد نتج عن إلتحام كروموسومين في الأجداد ليصبحا كروموسوما واحداً في الإنسان. يؤيد ذلك تحليل جينات الغوريلا و إنسان الغابة فكلاهما أيضا له 24 زوج من الكروموسومات.

وبالتوصل إلى تعيين الجينوم البشري كله فقد أصبح من الممكن البحث عن ذلك الكروموسوم في الإنسان الذي يحمل هذا الالتحام. وكان الشكل الطويل للكرموسوم 2 في الإنسان ملفتاً للنظر. ومن دراسة الكروموسومات نعرف أن كل كروموسوم تميزه عند طرفيه ترتيب معين للأزواج القاعدية وهذه خاصية موجودة في جميع الرئيسيات؛ وهي لا تظهر إلى على أطراف الكروموسومات. وقد وجد مكان الالتحام في المكان الذي توقعه التطور، وهو في وسط الكروموسوم 2 عند البشر.

مجلة العربي عدد يناير 2001 (بقلم د/إيهاب عبد الرحيم) حسب ترخيصها في 
[1]The Language og God , Francis Collins , 2007 , ISBN 13: 978 1 84739-092-9



</doc>
<doc id="101737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101737" title="فدان">
فدان

الفدّان هو وحدة مساحة. يستخدم في مصر والسودان. وهو نظام غير-متري.

الفدان الواحد = 24 قيراط = 60 م formula_1 70 م = 4200 متر مربع (م²)= 0,42 هكتار.





</doc>
<doc id="101746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101746" title="معين (هندسة رياضية)">
معين (هندسة رياضية)

المُعيـن(بضم الميم) في الهندسة الإقليدية هو شكل رباعي أضلاع أضلاعه الأربعة ذات أطوال متساوية.أو هو شكل رباعي مكون من مثلثين متساويي الساقين، لهما قاعدة مشتركة، والقاعدة المشتركة محذوفة.
يمكن تعريفه على أنه متوازي اضلاع فيه ضلعان متجاوران متساويان.

صفاته:
المعين هو حالة خاصة من متوازي الأضلاع، وهو حالة خاصة من الدالتون، كما أن معيناً بزاوية قائمة هو مربع.

نقول عن مضلع رباعي بسيط أنه معين إذا وفقط إذا تحقق أحد الشروط:
يحمل المعين جميع خواص متوازي الأضلاع، بالإضافة إلى هذه الخصائص:

تحسب مساحة المعين "K" بدلالة طول ضلعه "a" وارتفاعه "h" كالآتي:

كما تحسب بدلالة طول ضلعه وجيب إحدى زواياه α أو β بالعلاقة: :

formula_2

ويمكن حساب مساحته بدلالة الارتفاع وجيب زاوية ما:

formula_3

وبمعرفة طول القطرين "p" و "q" يمكن حساب المساحة بالقانون :

formula_4

كما تحسب المساحة بدلالة نصف قطر الدائرة الداخلية "r" :

formula_5 .


</doc>
<doc id="101753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101753" title="أيل">
أيل

الأيِّل هو الحيوان الوحيد الذي له عظام على رأسه تسمى القرون المتساقطة. تختلف هذه القرون عن القرون الدائمة التي تتكون من طبقات صلبة قوية من الجلد ذات لُب عَظمي. وهو من أكثر الثدييات الأرضية الكبيرة انتشاراً، كما أنه مشهور بقدرته على العدو.

يوجد أكثر من 60 نوعاً من الأيائل في العالم، منها الكاريبو وأيِّل الأحراش والموظ والأيِّل الأذاني وأيِّل المِسك والرّنة والرُّو. ويعيش بعض الأيائل في الصحارى الحارة الجافة وبعضها الآخر في المناطق الباردة فوق الدائرة القطبية الشمالية، في حين يعيش معظم أنواع الأيائل في الأراضي العشبيّة، والمستنقعات، أو في الغابات ذات المناخ المعتدل.

وتختلف الأيائل كثيرًا في الحجم. وهي من أكبر الحيوانات البرّية في أوُروُبا وأمريكا الشّمالية. ومُوظ أمريكا الشّمالية هو أكبر الأيائِل في العالم، حيث ينمو بعض الذكور حتى يبلغ ارتفاع بعضها عند الكتف 2,3 م، كما يصل وزن الواحد منها إلى 815 كغم. أما أصغر الأيائِل فهو البُودُو الموجود في غربي أمريكا الجنوبية، والذي يبلغ ارتفاعه عند الكتف 30 سم، ويزن حوالي 9 كغم. وتقتصر القرون على ذكور الأيائِل في معظم الأنواع، عدا الكاريبو والرَّنة، اللذان يحملان القرون ذكورًا وإناثًا.
وتسمى معظم ذكور الأيَائِل وعولاً أو ظباءً ولكنّ ذكور الكَاريبو والإلكة والموظ تسمى عجولاً. ويسمى ذكر الأِيَّل الأحمر ستَّاجس، أو هارتِس. وتسمى معظم إناث الأيائِل دُوز، كما تُسَمَّى إناث الكاريبو والإلكة، والموظ، أبقارًا. وأنثى الأِيِّل الأحمر تُسَمّى الهيند. ويُطلق على معظم صغار الأيائِل اسم خشف، ولكن صغار الكاريبو، والإلكة، والموظ، تسمىّ عجولاً.

وقد استخدم بعض الغربيين لحم الأيائل للغذاء، وجلودها في الملابس منذ القدم. وبعد استقرار الشعوب البيضاء في أمريكا الشمالية قُتِل كثير من الأيائِل لدرجة أنّ الحيوان اختفى من مناطق كثيرة من القارة. وفي بعض المناطق استعيدت مجموعات من الأيائِل التي جُلِبَت من مناطق أخرى، وُوضِعت قوانين الصيد لحمايتها. ولكنّ هذه القوانين لم تَنْجح في حماية حيوانات كثيرة، تتغذّى بالأيائل، في أمريكا الشمالية، مثل القيوط والكوجر (الأسد الأمريكي). وقد غابت بعض هذه الضواري أو انقرضت في بعض الأماكن التي تعيش فيها الأيائِل، مما جعل أعدادها تزداد ازدياداً كبيراً، الأمر الذي دعا إلى قتل بعضها للحد من ازديادها.

الأيائل ثدييات أي حيوانات تتغذى صغارها بالحليب الذي تفرزه الأم، وهي مثل الثدييات الأخرى ذات دمٍ حار، وهذا يعني أن درجة حرارة أجسامها تظل ثابتة نوعاً ما بصرف النَّظر عن درجة الحرارة المحيطة. وللأيائِل غطاء من الشّعر على أجسامها يساعد في بقائها دافئة في الجو البارد. وأيِّل الرَّنة والكاريبوُ، في أقصى الشمال، له غطاء كثيف من الشّعر. وأغلب الأيائل الأخرى لها شعر لامع قصير، يظل مسطحًا، فيبدو غطاء الحيوان ناعمًا. أما في المناطق الإِستوائية، فلها غطاءٌ أقل سمكًا.

الأَرْجُلُ والحَوَافرُ: كل الأيائل لها أَرْجلُ طويلة رفيعة. وهي عداءة جيدة، حيث تحرك أرجلها بسرعة، فتخطو خطوات واسعة. وقدم الأِيِّل هي في الحقيقة أصبعان مركزيان، مغطيان بغلاف صلب يُسَمَّى الحافر. ويجري الأِيَّل على أطراف أصابعه بحركة قفز أو وثب. وينمو اصبعان آخران يسمّيان المخالب النّدية على مسافة أعلى من الأقدام، وليس لهما علاقة بِعَدْوِ الحيوان. وتترك المخالب الندية نقاطًا خلف آثار حوافر الأيائل على الثلج.
تستفيد الأيائل من سرعتها في تجنب المهاجمين، ويستطيع الأِيَّل الأبيض الذّيل المرتعب العدو بسرعة 65كم/س، كما يستطيع القفز لمسافة 5.4-6م للأمام. وحتى الموظ بجسمه القوي الكبير يمكنه العدو بسرعة 30كم/س.

الرأس: الأيائل لها رؤوس ضيقة، وأفواه وأنوف أصغر قليلاً من تلك الموجودة في الماشية. وتتحرك شفاهها بسهولة، حيث تستخدمها في الإمساك بالطّعام. ومعظم أنواعها لها أسنان سفلية فقط في المنطقة الأمامية من الفم. وتحل وسادة سميكة من جلد خشن محل الأسنان الأمامية العليا. وتضغط الأسنان السفلية على هذه الوسادة عندما ينزع الأِيِّل أوراق الشّجر والأغصان الصغيرة ليأكلها. والأسنان العليا، والسفلى الخلفية، لها حوافّ حادة قاطعة يستخدمها الأيِّل في مضغ طعامه.

وللأيِّل عينان كبيرتان على جانبي الرأس، ولكنّ الحيوان يعتمد على أذنيه وأنفه في التقاط أول إنذارات الخطر. وله حاسّة شَمًّ وسمع قوية. وأذناه الكبيرتان دائمًا منتصبتان، ويمكن تحريكهما لالتقاط الأصوات من أي جهة. ويستطيع الأِيَّل تمييز الاتجاه الذي يأتي منه الصوت. ويواجه الريح عادة عندما يأكل أو يستريح، حيث تحمل الرياح الأصوات والروائح من الحيوانات المفترسة المقتربة.
القُرون. هي نمو من العظام المكوّنة لجزء من جمجمة الأيِّل. وتركيبها العظمي الصّلب وحوافّها الحادة، تجعلها سلاحًا خطرًا جدًا. ويستخدم ذكر الأِيِّل القرون أساسًا للعراك من أجل الزوجة أو زعامة القطيع. والأيائل التي تعيش في المناخ المعتدل أو البارد تطرح قرونها كل شتاء وتبدأ مجموعة جديدة بالنمو في أواخر الربيع. أما التي تعيش في المناخ الدافئ أو الحار، فيمكن أن تبّدل قرونها بينما تنمو لها أخرى جديدة في أوقات أخرى من العام.

وتكون القرون الجديدة ناعمة، وطرية، وسريعة النمو. وتنمو طبقة رقيقة من الجلد فوق القرون وتُنَشِط نموها. وهذا الجلد يسمىّ المَخَمَل؛ لأنه مغطى بشعر قصير ورقيق يعطيه مظهرًا ناعمًا. وعندما تبلغ القرون حجمها الكامل يجف المخمل، وتَحُكَه الأيائِل بالأرض، أو الأشجار، أو الأدغال لتتخلص منه.
وكل القرون لها أفرع، تنتهي بأشواك، بينما يختلف شكل القرون بين أنواع الأيائل المختلفة. فالمُوظّ، والكاريِبُو، يسهل تمييزهما من الأيائل الأخرى بقرونهما؛ فقرنا الموظ لهما مِساحات عريضة مفلطحة. وفي الكاريبو، يمتد فرع من أحد القرنين إلى الأمام فوق أنف الحيوان.
ويعتمد حجم وشكل قرون الأيائِل على حجم الحيوان وسنه وصحته. ويبدأ نمو القرون عندما يبلغ الحيوان من العمر عامًا أو عامين. وهذه القرون الأولى تكون قصيرة، ومستقيمة إلى حد ما. وفي كل عام تزداد طولاً وكبرًا، وتصبح متفرعة.

ليس للأيائِل مساكن دائمة، أو أوكار، أو أماكن للاستقرار. فهي تقضي حياتها هائمة في مساحة تُسمّى المحيط السكني، بحثًا عن الطعام. كما تستولي على مساحات داخل المحيط السكني، وتدافع عنها، لتجذب إليها الإناث. وتعيش في مجموعات أو منفردة، وذلك بحسب عمرها، وجنسها، ونوعها. فالمُوظ يمضي حياته وحيداً، ولكن الكاريبُو يكوِّن قطعانًا يصل عددها أحيانًا إلى 100,000 حيوان.

ويتحرك الكثير من الأيائِل لمواقع أكثر مواءمة عندما تتغير الفصول. فالأيائِل التي تعيش في الجبال تتحرك إلى الأراضي الأقل ارتفاعًا في فصل الشتاء. وهي تظل عادة قريبة من حواف الغابات حيث تمدها الأشجار والحشائش بالطّعام، وتستخدم الأغصان في أماكن النوم، أو الاختباء، أو في استقبال المواليد.

وبعض الأيائل تهاجر لمسافات بعيدة كل عام؛ فقد يسافر الكاريبو مسافة 1,600كم بين أماكن الغذاء. وهو يمضي الصيف في الأراضي المنبسطة، أو أراضي المستنقعات في الدائرة القطبية الشّمالية. وفي أواخر الصيف تتجمع الأيائل في قطعان كبيرة، وترحل إلى مناطق أكثر دفئًا في الشتاء، وتعود شمالا في أوائل الربيع.

الصِّغار. تحمل أنثى الأِيِّل صغارها في بطنها مدة تتراوح بين 6 و 9 أشهر، وذلك بحسب نوعها، ثم تختار بقعة متوارية، وبعيدة عن الأيائل، لتلد فيها. وتبقى صغار الأيائل مختبئة حتى تصبح قادرة على السير بصورة تمكّنِها من اللحاق بأمها.

ويزن صغير أيِّل الرو الأوروبي عند ولادته كيلوجرامين، ويظل مختبئًا مدة تتراوح بين أسبوع وثلاثة أسابيع. وتزن عجول الموظ الحديثة الولادة ما يتراوح بين 11 و16كجم، وتستطيع اللحاق بأمهاتها عندما تبلغ من العمر عشرة أيام.

وتزن عجول الرنة والكاريبو حوالي 4,5 كجم عند ولادتها، وتستطيع اللحاق بالقطيع بعد ساعات من ولادتها.

ومعظم أنواع الأيائِل تلد صغيرًا واحدًا في كل مرة، وأحيانًا تلد توأمًا. ويلد أِيِّل الصّين المَائي الذي يعيش على ضفاف نهر اليَانجتسي أكبر عدد من الصغار، إذْ يتراوح ما بين 4 و7 صغار في المرة الواحدة.

تأكل الأيائِل أنواعًا عديدة من النباتات والأجزاء النباتية. ففي الربيع، أي عندما يكون الغذاء متوافرًا نسبيًا، تأكل في معظم الأحيان الحشائش والورد والبراعم والأغصان الغضّة. وفي الصّيف عندما تَجِفُّ الحشائش وأوراق الشّجر، تأكل الأغصان والسّيقان والأوراق تامة النمو. وفي الشّتاء تتجمع الأيائل عادة في قطعان صغيرة، وتتخطّى الجليد في أماكن غذائها، لتصل إلى الأغصان وفروع الأشجار الصغيرة. وعندما يصبح الغذاء شحيحًا جدًا، تتغذّى على القلف والأجزاء الصّلبة الأخرى للشّجر.

ولا تمضغ الأيائِل طعامها جيدًا قبل بلعه. ومعدة الأيِّل لها أربع حجرات، تعمل إحداها مخزنًا للغذاء، الأمر الذي يُمَكِن الأِيَّل من التهام كميات كبيرة من الطعام بسرعة، ولذلك لا تحتاج الأيائل لقضاء فترات طويلة في أماكن غذائها، حيث يمكن أن يراها الأعداء. وعندما يجد الأيََّل مكانًا آمنًا، يُرّجع الطعام إلى الفم في شكل كرة مستديرة تُدْعَى الجَّرة، فيمضغه ثم يبتلعه، ليذهب إلى أجزاء أخرى من المعدة.
وتُسَمَّى الحيوانات التي تهضم طعامها بهذه الطريقة المُجّتَرات.

العَاداتُ. تستخدم الأيائِل أحاسيسها المرهفة ومعرفتها بحدود سكنها وسرعتها، في تجنب الأعداء. والأيِّل الصحيح الجسم يسبق معظم مهاجميه من الدببة، والأسود الأمريكية، والذئاب، والإنسان. ولكن وسيلة الأيِّل الأولى في الهرب من الخطر هي تَجَنُّبهُ الاكتشاف، وما لم تفاجأ الأيائل فإنها غالبًا ما تقف ساكنة، وتترك المهاجم يمر بجوارها. وتتناول معظم الأيائل غذاءها عند الفجر وعند الغسق فقط، قرب حوافّ الغابات حيث تنسجم جيدًا مع البيئة المحيطة.

تعيش الأيائِل من 10-20 عامًا. كما تعيش بعض الأيائِل في الأَسْرِ مدة أطول، ومع ذلك يعيش أيِّل الرّو من 7-12 عامًا في البرّية ومن 3-7 سنوات في حديقة الحيوان.

يوجد أكثر من ستين نوعًا من الأيائِل، تعيش في آسيا وأوروبا والأمريكتين، الوسطى والجنوبية. وقد أُدخلت الأيائِل إلى أماكن لم تكن تعيش فيها بطبيعتها، ومنها أستراليا وهاواي وغينيا الجديدة، كما تربى في أستراليا أنواع عدة من الأيائِل منها الأسمر والأحمر وأيِّل آسيا المراوغ. وتربى الأيائل من أجل لحومها ومخملها (الغطاء الفرائي للقرون الجديدة). ويجهز المخمل لاستخدامه في الأدوية الآسيوية. وأكثر نوع يربى في نيوزيلندا هو الأيِّل الأحمر.

أيائل أمريكا الشمالية. تشمل الأيائل المعروفة في أمريكا الشمالية: 1- الأيِّل الأبيض الذيل. 2- الأيِّل الأذاني 3- الكاريبُو. 4- الإلكة أو الوبيت. 5- المُوظ.

الأيِّل الأبيض الذيل يسمى أيضًا أيِّل فرجينيا، وهو الطريدة الكبيرة الأكثر انتشارًا في أمريكا الشمالية. وقد يبلغ ارتفاع الكتف مترًا في الذكر التام النمو الذي يزن 90 كغم.

وذيل هذا الأيِّل، الّذي سُمِّي الحيوان على أساسه، يبلغ طوله حوالي 30سم، وله شعر بُنّي وشعر أبيض من أسفل. وعندما يخاف الحيوان، ويبدأ في الجري، يقف ذيله منتصباً لأعلى، ليظهر الجزء الأبيض. وهذا الأيِّل له جلد بني ضارب إلى الحمرة في الصيف، ورمادي ضارب إلى الزرقة شتاءً.
الأيِّل الأذاني ويسمّى أيضًا الأيِّل أسود الذيل في شمال غرب المحيط الهادئ، ويشبه الأيِّل الأبيض الذّيل. ويسمى الأيِّل الأذاني بهذا الاسم بسبب أذنيه الكبيرتين ذواتي الفراء، واللتين تشبهان أذني البغل. وجلود الأيِّل الأذاني والأيِّل الأبيض الذيل هي التي كانت تستخدم في الأساس في صناعة النسيج الصوفي الأبيض المسمّى جلد الغزال.

الكاريبو حيوانات تعيش في أمريكا الشمالية. وهي أقرب أنواع الأيائل إلى الرنة، ذلك أن القرون تنمو لدى ذكورها وإناثها جميعًا. وينمو الكاريبو حتى يبلغ ارتفاعه عند الكتف 1,2م، ويتراوح لونه بين الأبيض والرمادي والبني. ويأكل الإسكيمو، والهنود الحمر، قاطنو القطب الشمالي، لحم الكاريبو وينحتون أدوات من عظامه، ويصنعون من جلده ثيابًا وخيامًا.

الإلكة الأمريكية ويسمّى أيضًا الوبيت، وهو أكبر الأيائل في العالم بعد الموظ، وقد يصل ارتفاع الذكر عند الكتف إلى حوالي متر ونصف المتر، ويزن 500 كجم، ويكوِّن قطعاناً تتكون من 500 حيوانٍ في الصيف، و1,000 في الشتاء.

المُوظ هو أكبر الأيائِل حجمًا، إذ يبلغ ارتفاع كتف بعض الذكور 2,3م، ووزن الجسم 815كجم. وقد يبلغ اتساع قرونها 1,4م، وتزن 27كجم، وعلى الرغم من كبر حجمه يستطيع التحرك بسرعة وهدوء في الغابة. ولون الموظ أشد دكنة من الأيائِل الأخرى، إذ يتراوح بين البنيّ المُحْمَرّ والأسود. ويعيش الموظ منفرداً.

أيائِل الأمريكتين الوسطى والجنوبية. تشمل 1- البُودُو 2- أيِّل الأحراش 3- البروكت 4- أيِّل السهول العشبية 5- الهيومِل.. البُودُو يسمى أحيانًا أيِّل الأرنب وهو أصغر الأيائِل حجمًا، ويعيش في غابات غرب أمريكا الجنوبية، في مناطق يتراوح ارتفاعها بين مستوى سطح البحر وارتفاعات تبلغ حوالي 3,000م على جبال الأنديز. ولا يتجاوز ارتفاع البودو 30سم، ويزن حوالي 9 كجم، وله قرون شوكية قصيرة، وشعره بني اللون أو رمادي. وربما يكون البودو أكثر الأيائِل نفورًا.

أيائِل الأحراش هي أكبر الأيائِل في أمريكا الجنوبية حيث يصل ارتفاعها إلى حوالي 1,2م. وتعيش في السِهِول الموحلة والغابات، في البرازيل وباراغواي وأُرَوجوُاي. ويستطيع الواحد من هذه الأيائل مد كل حافر باتساع ليساعده على السير فوق الأرض اللينة.
أيائل البروُكِت تعيش في جنوبي المكسيك وحتى باراغواي، في المناطق الشجرية التي يتراوح ارتفاعها بين مستوى البحر و4,800م. وتنمو هذه الحيوانات إلى ارتفاع 50سم عند الكتف. وتبدو قرونها كالأشواك.

أيِّل البامبا يعود اسمه إلى أعشاب البامبا الطويلة، الموجودة في سهول أمريكا الجنوبية، التي يعيش فيها. وينمو هذا الأيِّل ليبلغ ارتفاعه 90سم عند الكتف، وهو ذو شعر بني ضارب إلى الحمرة، أو بني ضارب إلى الصفرة. وللذكر غدد في حوافره الخلفية تطلق رائحة نفاذة.
الهيُومِل. أو أيل الأنديز، ويوجد في جبال الأنديز من الأكوادور إلى جنوب الأرجنتين. وهو يعيش في الغابات الكثيفة والهضاب العشبية على ارتفاعات تبلغ 5,000م. وينمو الهيُومِل إلى ارتفاع حوالي 90 سم عند الكتف، وله جلد مبرقش باللون الرمادي والأصفر والبني. والشّعر خشن وشوكي ويكون أكثر طولاً على الجبين والذيل.

الأيائِل الآسيوية والأوروبية. تشمل: 1- أيِّل المِسك 2- الموُنتجَاك 3- الشِيتَال أو أيِّل المحور 4- الأيِّل الأسمر 5- الأيِّل الأحمر 6- الرّنة 7- أيِّل بيير دافيد.

أيائِل المِسك تجول في الغابات، والجبال، والهضاب العليا في آسيا الوسطى، وشمال شرقي آسيا. وتنمو إلى ارتفاع حوالي 55 سم عند الكتف. وليس لها قرون، ولكن زوجًا من الأسنان ينمو بالفك العلوي للذكر إلى أسفل على شكل أنياب. وينسب هذا الأِيِّل إلى المادة الزيتية التي تفرزها غُدّة في بطن الذكر والتي تسمى المسك، وهي تستخدم في صناعة العطور.

الموٌنّتجَاك. ويعيش في أدغال الهند، ونيبال، وسريلانكا، وجنوبي الصين، وفي معظم أنحاء جنوب شرقي آسيا. ويبلغ ارتفاعه 50سم عند الكتف. وتصدر هذه الأيائل أصواتًا كالنباح عندما تخاف، ولذلك تسمى أحيانًا الأيائل النباحَة.

الشِيتَال أو أيائِل المحور، توجد في الأراضي العشبية والغابات المكشوفة في الهند وسريلانكا. ويعتبرها بعض النّاس أكثَر الأيائل جمالاََ ورقة. وتنمو الشيِتَال إلى ارتفاع 90 سم عند الكتف، وجلدها ضارب إلى الحمرة، وبه نقط بيضاء. أما قرونها فتصل إلى طول 90سم، وتنحني برشاقة إلى الخلف من رؤوسها. وذكر الشِيتَال مثل ذكر أِيّل المِسك له زوج من الأَسنان الشبيهة بالأَنياب ينمو بالفك العلوي. وهذه الأيائل موجودة في الكثير من حدائِق الحيوان.

الأِيّل الأسمر موطنه الأصلي الأراضي الواقعة على طول البحر الأبيض المتوسط. أما الآن فيمكن أن يوجد في معظم أنحاء أوروبا. والكثير منه يُجمع في قطعان في مقاطعات أو حدائق. وحجم الأيائَل السمراء مثل حجم الشيتَال. وهي على العكس من معظم الأيائل الموجودة في أوروبا تتميز بقرون عريضة مفلطحة تشبه القرون الموجودة في أيائل الموظ.

الأيِّل الأحمر يبلغ طوله 1,2م عند الكتف، وله شعر بني ضارب إلى الحمرة. وتشتهر هذه الأيائل بجمالها.

وصيد الأيائل الحمر مألوف في اسكتلندا. والأِيّل الأحمر الموجود في مرتفعات اسكتلندا له حاسة شمّ قوية وبصر حادّ ويتنبه لأقل صوت، ولذا فإن على الصياد أن يقترب منه باحتراس إلى الدرجة التي تمكنه من التصويب بنجاح.

الرّنة تعيش في القطب الشمالي وشمالي أوروبا وآسيا، وتشبه الكاريبُو. ولكل من الذكر والأنثى قرنان. والرّنة من أهم حيوانات الشمال الأقصى؛ لأن السكان يأكلون لحومها، ويصنعون الثياب، والخيام، من جلودها. وينحتون أدواتهم من قرونها وجلودها.

أيائل بيير دافيد. كانت تجول في سهول وأحراش شمالي الصين. وسميت باسم راهب فرنسي كان أول من رآها عام 1865م. واليوم بقي منها على قيد الحياة حوالي 400 فقط. وهي تعيش في الحدائق الخاصة. وحدائق الحيوان، في مناطق كثيرة من العالم، وكلها تنتمي إلى الأيائل التي جلبت إلى إنجلترا حوالي عام 1900م، من قطيع مملوك لإمبراطور الصين في بكين. وقد انقرض القطيع الأصلي في الصين عام 1921م، ولكن القطيع الإنجليزي صمد. ويبلغ ارتفاع أيائل بيير دافيد نحو المتر عند الكتف، ولها غطاء رمادي في الشّتاء، وأحمر في الصيف.

الأنواع المعرضة للخطر. في أواخر الثمانينيات من القرن العشرين تعرض أكثر من 20 نوعًا من الأيائِل لخطر الانقراض، وشملت هذه الأنواع الأِيّل الأبيض الذّيل الكولمبي، وأيِّل الكي، وأيِّل الأحراش، وخمسة من أنواع السيكة الآسيوية. وحرّمت بلدان كثيرة صيد الأيائِل، وأقامت محميات للمحافظة عليها. واليوم يشكل تدمير البيئات الطبيعية أكبر تهديد لتجمعات الأيائل، حيث أزال البشر مناطق كثيرة كانت الأيائل تعيش فيها، كيما تستخدم الأرض في تنمية الزراعة والإسكان.

الأيل الأبيض : وهو بالأساس أيل أحمر عادي لكن أصبح لديه نقص في نوع واحد فقط من أصباغ الجلد فأصبح أبيض . 
هذه الحالة تختلف عن حالة المهق أو البهاق ، لأن في هذه الحالة لا يفقد الأيل سوى صبغة واحدة ولا يفقد صبغة العين 
وهذه الحالة تسمى leucism




</doc>
<doc id="101755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101755" title="محمد بنيان">
محمد بنيان

محمد بنيان الخالدي، لاعب كرة قدم كويتي سابق من مواليد 1971، لاعب نادي القادسية الكويتي ولعب مع منتخب الكويت لكرة القدم 55 مباراة دولية، وفاز مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1996 وكأس الخليج 1998.

و قد اكتشف موهبته المدرب صالح زكريا، وأشركه في أول مباراة له في موسم 1987/1988 أمام نادي الفحيحيل في الدوري الكويتي، وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 4-1.

و قد أقيمت مباراة اعتزاله أمام نادي الزمالك المصري في 11 مارس 2004، وانتهت بفوز نادي الزمالك 2-1.


</doc>
<doc id="101756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101756" title="عبد العزيز البلوشي">
عبد العزيز البلوشي

عبد العزيز حسن البلوشي، من مواليد 1962، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وكان يلعب في نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم.

و قد لعب عبد العزيز حسن أول مباراة له مع نادي القادسية الكويتي في موسم 1980/1981 أمام نادي الكويت وانتهت المباراة بفوز نادي القادسية الكويتي 2-1.
وقد كان ضمن تشكيلة منتخب الكويت التي شاركت عام 1982 في بطولة كأس العالم في إسبانيا.
و قد بدأ معه مسلسل الإصابات منذ عام 1987، واعتزل عبد العزيز حسن كرة القدم في موسم 1992/1993، ومنذ ذلك الوقت وهو مقل في الظهور الإعلامي.


</doc>
<doc id="101758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101758" title="حمد الصالح">
حمد الصالح

حمد الصالح، من مواليد 1967، وهو لاعب كرة قدم كويتي سابق.
كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وأحرز مع منتخب الكويت لكرة القدم لقب كأس الخليج 1990 وكأس الخليج 1996.

و كان هداف كأس الأمير 1991/1992 برصيد هدفين.

اشتهر حمد الصالح بالسرعة الكبيرة، وقد سجل هدفا في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي الدوري في موسم 1998/1999 في الدقيقة 47 من زمن الشوط الثاني، وقاد هذا الهدف نادي القادسية الكويتي للفوز في لقب الدوري الكويتي.

سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وهدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.
وصرح اللاعب الدولي السابق لمنتخب الكويت الوطني ونجم نادي القادسية السابق حمد الصالح ان من الملاحظ في السنوات الأخيرة زيادة الإقبال الكثيف من اللاعبين والجماهير سواء مواطنون أو مقيمون لدرجة ان بعض الفرق قامت بالاستعانة بمحترفين خارجيين وذلك عكس قوة واهمية الدورات الرمضانية في الكويت وانا اود ان ينظر منظمو هذه الدورات الرمضانية إلى مصلحة اللاعب المحلي أكثر من الخارجي لان الفكر بالاصل المراد منها تجمع شباب الكويت في اجواء جميلة في رمضان لكن الآن نرى ان هذه الدورات قد تعدت الحدود. واطالب بان تقتصر هذه الدورات على الشباب الكويتي فقط لاعطائهم الفرصة للابداع ولإعطاء الفرصة للمكتشفين للوصول إلى المواهب الكويتية التي توجد في الفرق الرمضانية الكويتية فالجميع يلاحظ ان الفرق التي قد جلبت من الخارج أصبحت تسيطر على الدورات الرمضانية وهذا أدى إلى حرمان الفرق الكويتية التي تزخر بلاعبين ذوي مستويات راقية إلى اظهار ما لديهم من ابداعات ومواهب وكذلك أصبح من الملاحظ خروج الدورات الرمضانية من الأجواء الرمضانية الجميلة التي تجمع الشباب الكويتي إلى اجواء ندية وشد أكثر من اللازم افقدتها خصوصيتها المتعارف عليها بين افراد المجتمع. ومن هذا المنطلق اود ان ابين لاصحاب هذه الدورات ان ارادوا ان يحضروا محترفين من لاعبين وفرق فعليهم ان ينظموا دورات أخرى في وقت آخر غير شهر رمضان المبارك الذي يتمتع بأجواء عبادة وصفاء وفرح يلم المجتمع الكويتي بالدفء الاسري الحميم.

وحول إمكانية استكشاف لاعبين ذوي مواهب يجب أن تنظم الدورات الرمضانية بنظام الفئات من البراعم فما فوق لإفساح المجال للمستكشفين في البحث عن مواهب وابداعات جديدة تخدم الكرة الكويتية 
واللاعباللاعب حمد الصالح حمد الصالح، من مواليد 1967، وهو لاعب كرة قدم كويتي.
كان يلعب مع نادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وأحرز مع منتخب الكويت لكرة القدم لقب كأس الخليج 1990 وكأس الخليج 1996.
و كان هداف كأس الأمير 1991/1992 برصيد هدفين.

اشتهر حمد الصالح بالسرعة الكبيرة، وقد سجل هدفا في مرمى نادي التضامن الكويتي في نهائي الدوري في موسم 1998/1999 في الدقيقة 47 من زمن الشوط الثاني، وقاد هذا الهدف نادي القادسية الكويتي للفوز في لقب الدوري الكويتي.


</doc>
<doc id="101762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101762" title="أبو المسك كافور">
أبو المسك كافور

اشتراه في عام 923 محمد طغج مؤسس الأسرة الإخشيدية كأحد الرقيق من الحبشة، وكان مخصي وأسود اللون، ولم يكن كافور علي سواده وسيماً بل كان دميماً قبيح الشكل مثقوب الشفة السفلي مشوه القدمين بطيئاً ثقيل القدم، فوقع في يد أحد تجار الزيوت فسخره في شؤون شتى. وقاسي كافور الأمرين ولقي الكثير من العنت من سيده. حتي إذا خرج من تحت قبضة سيده ووقع في يد محمود بن وهب بن عباس الكاتب، فعرف كافور السبيل نحو القراءة والكتابة فنفض يديه متاعب المعصرة وأدران الزيت فالسيد الجديد ابن عباس الكاتب هذا كان موصولاً بمحمد بن طغج ويعرفه منذ كان قائداً من قادة تكين أمير مصر وقتها وقبل أن يصبح ابن طغج علي حكم مصر. حمل كافور هدية من مولاه إلي ابن طغج، عينه الإخشيد كمشرف على التعاليم الأميرية لأبنائه، ورشحه كضابط في الجيش. كان يفضل البقاء والإخلاص لسيده ليس طمعا في إرثه أو هداياه كما فعل بقية الناس ، وعندما انتبه سيده لذكائه وموهبته وإخلاصه جعله حرا وأطلق سراحه. أرسل كافور كقائد عسكري في عام 945 لسوريا، كما أرسل ليقود حملات أخرى في الحجاز، كما أن له خلفية بالترتيبات والشؤون الدبلوماسية بين الخليفة في بغداد والأمراء الإخشيديين.

أصبح الحاكم الفعلي لمصر منذ 946 بعد وفاة محمد بن طغج (كوصي على العرش) وتوفي في القاهرة كما أنه دفن في القدس. بالرغم من أن المؤرخين وصفوه بأنه حاكم عادل ومعتدل، إلا أن شهرته ارتبطت بالقصائد الساخرة الموجهة ضده من قبل المتنبي الشاعر الأكثر شهرة عربيا.

لم يمنعه الرق الارتقاء في السلطة وحكم مصر وأجزاء من سوريا بل ساعدته في الانخراط في السلك العسكري وتميزه فيه، وكانت كمثال على أن التاريخ الإسلامي والدول الإسلامية بصورة عامة لا توجد بها عنصرية ويمكن لأي فرد عادي بغض النظر عن أصله أن يرتقي بالسلطة وأن ينخرط في جميع المجالات فحافظت على تماسك الثقافة والتفاعل بين الأفراد المختلفين.

اكتسب شعبية بين العلماء والأدباء ويجد راحته مع العلماء والشعراء. وكان يحيط نفسه برجال الدين وأكرمهم بالكثير من الهدايا. وعرف برعاية المهرجانات وقام المتنبي أحد أشهر الشعراء المعاصرين له بمدحه، ومع ذلك لم يكافئه أبو المسك بمنصب رفيع ولم يمنحه الهداياالمنشودة فسخر منه وهجاه، وكان من أشهر أبيات الشعر التي هجا بها المتنبي كافورا:

لا تشتر العبد إلا والعصا معه إن العبيد لأنجاس مناكيد

ذكر أن وفاته يوم الثلاثاء لآخر عشرة من جمادى الأولى من سنة سبع وخمسين وثلاثمائة بمصر وذكر بعضهم أن وفاته كانت يوم الثلاثاء بعد الزوال، كتب على قبر كافور الإخشيدي بمصر في الجص منقوش:

وأيضا قصيدة:

ارتبط بزوغ كافور في الدولة الإخشيدية بالظروف السياسية لهذه الدولة، فقد استطاع أن يدير دفة الدولة عقب وفاة محمد بن طغج الإخشيد، حيث إن أنوجور (محمود) بن محمد بن طغج كان لا يزال صبيًا في الخامسة عشرة من عمره، ويروي أن كافور لم يكن ليتيح لأونوجور هذا الفرصة كي يمرن نفسه علي الحكم فيفيد منه ولم يكن ليدعه يظهر للناس حتي لا يعرفونه، أفل نجم أونوجور سريعاً ليسطع نجم كافور الذي دعا له الخطباء علي المنابر دون أونوجور، في الوقت الذي كان ينال فيه أونوجور ما خصصه له كافور من مال بلغ أربعمائة ألف دينار في العام.

وآلت الأمور لكافور الذي ملك السلطة والمال في يده، وضاق الأمر بأونوجور وقتها فترك العاصمة وادعي بأنه سيخرج للهو والصيد، فاتجه إلي ناحية الرملة بأرض [فلسطين] ليمكن نفسه ويجمع شتات من حوله ومن هم برمون بأبي المسك، وفي قرارة نفسه ونيته انتزاع ما سُلب من ملكه، ولكن أماً لأونوجور كانت أبصر من ابنها رأت بأن الضجر بكافور لم ينته إلي قلوب كثيرة من ذوي النفوذ، والجند علي الدوام رهن بأرزاقهم يعطون قلوبهم حيث يضمنونها، ورأت أن مافي خزائن ابنها لا يكفي فهو شيء قليل لا يكاد أن يكفي ماهم طامعون فيه، فحذرت ابنها من مغبة الهزيمة، ورأت في الوقوف إلي جانب أبي المسك مزية ومكسباً لأسرتها، وهنا نجد أن كافور قد تنازل عن جانب من كبريائه وبطيب خاطر كتب لأونوجور يسترضيه ويمنيه، ولكن الملك الصغير كان قد نسي مسألة الملك هذه وقنع بما يصله من دريهمات، وهنا أصبحت الأمور جادة وبقي كل شيء في يدي أبي المسك من جديد، وظل الأمر هكذا حيث مات أونوجور عن عمر يناهز الثلاثين عاماً وذلك في سنة تسع وأربعين ومائتين من الهجرة عاش منها كافور في ظل أونوجور سلطاناً حقيقياً ممسكاً بكل مقاليد الحكم مدة أربعة عشرة عاماً، وقيل أن كافور دس له السم ليستريح منه وليزيحه من طريقه، فتولي من بعده أخوه علي بن الإخشيد الذي كانت نفسه تمتلئ رعباً من سطوة كافور وشدة بأسه، وكافور يعطي لعلي بن الأخشيد مثلما كان يعطيه شقيقه أونوجور في السابق، ولكن السلطة التي قبض عليها كافور بشدة جعلته يُضيق الخناق عليه فلم يتركه يظهر للشعب مما جعل الصبي ينحدر إلي حياة اللهو والدعة ثم اتجه للانقطاع للعبادة يجد فيها سلواه، حتي إذا أرهقته العبادة شمر عن ساعديه ليبحث عن حقه المسلوب يطلبه، فما كان من كافور إلا أن عجل بموته بعد أن دس له السم أيضاً.

ولم يحصل كافور على تفويض من قبل الخلافة العباسية. بيد أنه لم يواجه اعتراضًا من قبلها، وكان يلقب بالأستاذ، ويكنى بأبي المسك، وكانت السياسة الخارجية لكافور استمرارًا لسياسة محمد بن طغج الإخشيد في الحفاظ على علاقة متوازنة مع كل من العباسيين والفاطميين.

وبصفة عامة، فقد كان قريبًا من قلوب المصريين لكونه سخيًا كريمًا؛ وينظر بنفسه في قضاء حوائج الناس والفصل في مظالمهم، وفي عهده اتسع نشاط دعاة الفاطميين في مصر.

شغل أبا المسك كافور دولة بني الإخشيد قرابة واحداً وعشرين سنة أوتزيد كانت هذه الدولة قد دام حكمها لمصر مدة أربعاً وثلاثين عاماً، عاش كافور يدبر أمور الحكم في الدولة مع مولاه، حتي قيل ان هذه الدولة ماحكمت بقدر ما كان الحكم فيها لكافور ذاته، بل ويمكن القول أن دولة بني الإخشيد هي التي سوت الطريق وجعلته ممهداَ ليفتح سبيل حكم مصر أمام هذا الرجل، الذي ملأ مكانه كما لم يملأه أحد من قبله، حتي أنه شغل شعرائها فنجد شاعراً بقامة أبي الطيب المتنبي مدح كافور فأنصفه، وحين انقلب عليه وهجاه لم ينصفه، فحين مات كافور ودُفن بالقدس بعد أن حُمل جثمانه إلي هناك وجد مكتوباً علي شاهده شعراً للمتنبي قال فيه :

وكان من أشهر أبيات الشعر التي هجا بها المتنبي كافورا:



</doc>
<doc id="101763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101763" title="مشعل السعيد (لاعب كرة قدم كويتي)">
مشعل السعيد (لاعب كرة قدم كويتي)

مشعل السعيد، لاعب كرة قدم كويتي سابق، وقد كان يلعب في نادي الشباب الكويتي ونادي القادسية الكويتي ومنتخب الكويت لكرة القدم، وقد لعب 35 مباراة دولية مع منتخب الكويت لكرة القدم.

انضم مشعل السعيد إلى نادي الشباب الكويتي في موسم 1983/1982 في فئة البراعم، ثم انضم إلى الفريق الأول في نادي الشباب الكويتي في موسم 1988/1987 في كأس الأمير عندما تعرض اللاعب محمد القدير للإصابة، وقد خسر الفريق بنتيجة قاسية أمام نادي العربي الكويتي 0-6، وعندما تعاقد النادي مع المدرب عبد الله العصفور لقيادة فريق تحت 20 سنة بالنادي ، استفاد مشعل السعيد كثيرا من نصائحه ، وانتقل في عام 1998 إلى نادي القادسية الكويتي.

وفي موسم 1999/1998 أصبح هداف نادي القادسية الكويتي في الدوري الكويتي بالرغم من كونه مدافعا.


</doc>
<doc id="101765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101765" title="مؤسسو هوغوورتس">
مؤسسو هوغوورتس

مؤسسو هوغوورتس (بالإنكليزية: Hogwarts Founders) أربع شخصيات خيالية لسحرة هم:غودريك غريفندور، سالازار سليذرين، روينا رافنكلو، وهلغا هافلباف في سلسلة هاري بوتر للكاتبة البريطانية ج. ك. رولنغ أنشؤوا مدرسة هوغوورتس للسحر والشعوذة بعيداً عن أعين غير السحرة قبل ألف عام من أحداث السلسلة الحالية. أسس كل واحد منهم بيتاً حمل اسمه، واختار طلابه بنفسه بناء على صفاته الشخصية أو الصفات التي يُقدرها، واستمر التنافس بين البيوت في إطار المدرسة حتى الوقت الحالي.

بحسب قبعة التنسيق، كان المؤسسون الأربعة أعظم السحرة في زمانهم، وقد تعاونوا جميعاً لبناء هوغوورتس بعيداً عن أعين العامة قبل ألف عام من توقيت القصة (حوالي 1100)، فبنوا قلعة هوغوورتس، وفيها بنى كل منهم بيتاً حمل اسمه، واتخذ له علماً وشعاراً.

استمر التعاون بين المؤسسين فترة قبل أن يدب الشقاق بينهم نتيجة لميل كل منهم إلى السيطرة، وتصاعدت الخلافات بينهم في موضوع الطلاب المقبولين في المدرسة، حيث رأى سالازار سليذرين أن هوغوورتس ينبغي أن تكون لأبناء السحرة فقط، وأنها ينبغي ألا تقبل غيرهم، الأمر الذي عارضه المؤسسون الآخرون، وخصوصاً غودريك غريفندور، لتنتهي الأزمة برحيل سليذرين النهائي، الذي أحزن بقية رفاقه رغم خلافهم. وكنتيجة لغياب سليذرين، خلع غودريك غريفندور قبعته وجعلها قبعة التصنيف، لتقوم بمهمة اختيار التلاميذ وإرسالهم إلى منازلهم بدلاً عن المؤسسين. ولا تزال قبعة التصنيف باقية في مكتب مدير هوغوورتس حتى زمن السلسلة الحالي.

ينحدر غريفندور من قرية غودريكز هولو، والتي سميت باسمه. يقال أن غريفندور يتحلى بالشجاعة والتصميم والقوة، وهو الذي سمح للمولودين من العامة بالدراسة في هوغوورتس. كان يوماً ما صديقاً حميماً لسالازار سليذرين.
الأثر الوحيد المعروف له هو سيفه الذي صنعه الجن، والذي له قوة لتدمير الهوركروكس لأنه مشرب بسم الباسيليسك.
شعار بيت غريفندور هو الأسد.

مشهورة بأنها أكثر المؤسسين اجتهاداً واخلاصاً وتفانياً في العمل. وعرف عنها طيبتها واتقانها لتعاويذ الطعام، كما قيل أنها هي التي أحضرت الجن المنزلي لهوغوورتس.
من آثارها كأس هفلباف الذي حوله لورد فولدمورت إلى هوركروكس.
شعار بيت هفلباف هو الغرير.

تشتهر رافنكلو بذكائها وحكمتها المطلوبة لدخول البيت الذي أسسته.
الأثر الوحيد الذي كان باقياً منها هو تاجها الذي قيل عنه أنه سبب حكمتها، والذي سرقته ابنتها هيلينا رافنكلو، أو السيدة الرمادية، مما عجل في موت روينا رافنكلو. بعدها بزمن طويل عثر لورد فولدمورت على التاج وحوله إلى هوركروكس.
شعار بيت رافنكلو هو النسر.

هو أدهى المؤسسين وأكثرهم ميلاً للشر، كان مصمماً على دخول نقيي الدم فقط إلى المدرسة مما أدى إلى خلاف بينه وبين المؤسسين، تركهم على إثره، وقبل أن يتركهم، بنى في هوغوورتس غرفة سرية عرفت بحجرة الأسرار. اشتهر بأنه قادر على التحدث بلغة الثعابين.
كان لدى سليذرين قلادة حولها لورد فولدمورت إلى هوركروكس.


</doc>
<doc id="101769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101769" title="جيمس موريارتي">
جيمس موريارتي

بروفيسور جيمس موريارتي (بالإنجليزية:Professor James Moriarty) شخصية خيالية من إبتكارالكاتب والطبيب الاسكتلندي سير آرثر كونان دويل وعدو هولمز ومنافسه.

جيمس موريارتي كان في القدم كما وضحة سير ارثر كونان دويل انة مدرس الرياضيات لهولمز في صغرة وهو أيضا أصبح ألد اعداء هولمز ولقب أيضا بلقبين هما(نابليون الجريمة - بروفيسور الجريمة) والاشهر هو برفيسور الجريمة نظرا لما يتمتع بة عقل جيمس موريارتي من ذكاء حاد مما جعل القبض علية من قبل هولمز اخذ أطول فترات القبض على مجرم من قبل هولمز بل ولاعتمادة على الذكاء الحاد والخدع في تنفيذ جرائمة 
ولقد ظهر في أكثر من قصة لسير ارثر في قصص المتحرى شيرلوك هولمز أبرزها ظهورة في قضية جاك السفاح أو (JTR)
عندما اخبر جاك عن ضحيتة التالية عن طريق الصحف اليومية وكان هدفة هو ايرين ادلر وهي مغنية مطلقة كانت تعيش بلندن وعلى الرغم من أن هولمز كان يكرة النساء إلا أنها المراة الوحيدة التي احبها جدا كما وصف لنا الدكتور واطسون في وصفة لهولمز وكانت رغبة موريارتي هي الانتقام من هولمز 
وقد مات عندما لحق بة هولمز وكانوا على الشلال المعروف بشلالات رايشنباخ أو ريانباخ أو شلالات رايكنباك عندما وجد هولمز انة لو رمى بة من فوق الشلال لأصبح هولمز قاتل ولكنة اختار ان يموت معة فضلا عن انة يكون قاتل.
ظهر موريارتي في فيلم رابطة الرجال المحترمين غير العادين والذي ضم ابطال من عدة قصص كان موريارتي يسعى في الفيلم لجمع أسلحة غير عادية لبيعها للدول عند أشتعال الحرب العالمية ولكن يتمكن أبطال الفيلم من قتلهفي النهاية


</doc>
<doc id="101771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101771" title="الرفاعي (العراق)">
الرفاعي (العراق)

مدينة الرفاعي، مدينة الرفاعي هي أحد الاقضية المهمة والكبيرة في محافظة ذي قار ونقع حوالي 300 كم جنوب العاصمة العراقية بغداد ، وحوالي 80 كم شمال مدينة الناصرية مركز محافظة ذي قار اشهر مدارس مدينة الرفاعي 
مدرسة الورود الابتدائية للبنات
مدرسة الورود الابتدائية للبنين
مدرسة النواضم الابتدائية للبنين
مدرسة النواضم الابتدائية للبنات
مدرسةاعدادية رملة للبنات
مدرسة متوسطة القانتات للبنات
مدرسة بلد روز للبنين
مدرسة فضةللبنات
مدرسة الرافدين الابتدائية للبنين
مدرسة سهلة الابتدائية للبنات
مدرسة غزة المتوسطة للبنات
مدرسة الشهيد حسين غزي للبنين
مدرسة اليمامة المتوسطة للبنات
مدرسة رقية للبنات
مدرسة سكينة للبنات
مدارس شمس العلوم الاهلية
مدرسة الانوار الاهلية
اعدادية الرفاعي للبنات
اعدادية الرفاعي للبنين

وتعد الرفاعي مدينة شيعية معروفة بحبها وولائها لاهل البيت عليهم السلام حيث تملاء الرايات الشيعية والمنشورات المحملة بأسماء ال البيت شوارعها واحيائها ولكن يوجد بعض من اهل السنة الذين يأتونها من المحافظات العراقية السنية 
من اشهر حسينياتها 
حسينية الرفاعي الكبيرة التي تقع في شارع الحسينية
حسينية العقيلة زينب للنساء تقع في شارع صيدا في حي الكرامة

وبعد تشكيل أول حكومية وطنية عراقية وتنصيب فيصل بن الشريف حسين (فيصل الاول ) ملكا على العراق بسنوات فليلة وذلك في عام 1928م تم نرقية هذه المدينة ورفع صفتها الادارية من ناحية الى قضاء ( بموجب الارادة الملكية المرقمة 77 في 20 مايس عام 1928 ) ، وعند زيارة رئيس الوزراء السابق المرحوم ياسين الهاشمي الى هذه المدينة في عام 1935 وبمقترح منه تم تغير اسمها من قضاء الكرادي الى الاسم الجديد ( قضاء الرفاعي ) تيمناً وتكريماً لأسم الامام والقطب الصوفي الكبير (السيد احمد الرفاعي ) الموجود ضريحه المقدس شرق هذه المدينة في منتصف الطريق العام الرابط بين مدينة الرفاعي ومدينة العمارة .

وتقع إلى الجنوب منها مدينة النصر التي اخذت هذا الاسم من الملك فيصل الأول بعد مروره خلالها بعد أن كانت تسمى الغازيه والسويج سابقا
ومن مشاهير هذه المدينة الفنان طالب الغره غولي وكذلك نائب رئيس الجمهورية عادل عبد المهدي وفي الرفاعي (اللواء فخري الشويلي)

لكان بعد انتهاء النظام الملكي وحاليا اي في النظام الجمهوري قد عرضتها اشعة الشمس الحارقة الئ شبة صحراء .

قضاء الرفاعي من أكبر الاقضية التابعة لمحافظة ذي قار وهو يأتي بالمساحة فيما بعد قضاء الناصرية وهنالك مشروع مطروح منذ (25)خمسة وعشرون عاما لان يكون قضاء الرفاعي المحافظة التاسعة عشر في العراق وفي هذا العام تم شطر الكليات القائمة فيه من جامعة ذي قار وضمها إلى جامعة (سومر)التي باشرت اعمالها في القضاءبالإضافة إلى انفتاح القضاء على افق اقتصادي واعد وزاخر إنشاء الله وذلك بعد المباشرة بأستخراج النفط من حقول الرفاعي والمكتشفة منذ ايام الحكم الملكي في العراق وفيه من البيوتات العريقة والنخب السياسية والعسكرية والعلمية والثقافية والطبية الكثير من الشخصيات ممن ساهما ويساهمون الآن بإدارة العراق وبناء مؤسساته




</doc>
<doc id="101772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101772" title="كيرا نايتلي">
كيرا نايتلي

كيرا كريستينا نايتلي (ولدت في 26 مارس 1985) ممثلة بريطانية، بدأت بالتمثيل على التلفزيون وهي طفلة، ومن ثم كان أول ظهور سينمائي لها عام 1995، لاحقا مثلت شخصية سابي في دور ثانوي في فيلم حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح (1999) ولكن أول ظهور بارز لها كان في فيلم الرعب النفسي الثقب عام 2001، لاحقا عرفت بشكل أوسع في عام 2002 بعد بطولتها بالمشاركة في فيلم لفها مثل بيكهام وحققت شهرة عالمية في عام 2003 بعد ظهورها بدور اليزابيث سوان في سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي.

منذ سلسلة أفلام قراصنة الكاريبي، عرف عن نايتلي تمثيلها في الدراما التاريخية مثل كبرياء وتحامل (2005) و تكفير (2007) وحرير (2007) و الدوقات (2008) و طريقة خطرة (2011) و آنا كارنينا (2012)، كما ظهرت في مجموعة متنوعة من التصنيفات في الأفلام الهوليودية مثل فيلم الكوميديا الرومانسي الحب الحقيقي (2003) وبدور جونيفير في فيلم الأكشن التاريخي الملك آرثر (2004) وفي فيلم الإثارة النفسي السترة (2005) وفي فيلم الأكشن والسيرة الذاتية دومينو (2005) وفيلم الدراما التاريخي حافة الحب (2008) وفيلم نوير لندن بوليفارد (2010) وفيلم الخيال العلمي والديستوبيا لا تتركني أبدا (2010) وفيلم الدراما الرومانسي الليلة الأخيرة (2010)، والكوميديا السوداء اللجوء لصديق لمواجهة نهاية العالم (2012).

تم ترشيح نايتلي لعدة جوائز منها أفضل ممثلة في الأوسكار وكذلك في الغولدن غلوب لتمثيلها اليزابيث بينت في فيلم كبرياء وتحامل المأخوذة قصته من رواية جين أوستن، وبعدها بسنتين تم ترشيحها مجددا في الغولدن غلوب كأفضل عن دورها في تكفير، وفي عام 2008 صنفت مجلة فوربس نايتلي كثاني أعلى ممثلة أجرا في هوليود، وبإيرادات معلنة تبلغ 32 مليون دولار في عام 2007، لتكون الممثلة غير الأمريكية الوحيدة في تلك القائمة لتلك السنة.

في عام 2014، ظهرت نايتلي في أربعة أفلام: فيلم الإثارة والأكشن جاك رايان: الشبح المجند، وفيلم الدراما الكوميدي الموسيقي البدء مجددا، وكذلك فيلم الكوميديا الرومانسي لاجيز وفيلم الإثارة التاريخي لعبة التقليد، وتم ترشيحها في الغولدن غلوب عن اداءها دور جوان كلارك في فيلم لعبة التقليد وكذلك تم ترشيحها لجائزة الأوسكار كأفضل ممثلة في دور مساعد عن نفس الدور، وفي أكتوبر عام2015، ستقوم كيرا نايتلي بالظهور على مسرح برودواي في دور تيريز راكون.

ولدت كيرا في لندن من شارمان ماكدونالد وهي ممثلة اسكتلندية اصبحت فيما بعد كاتبة مسرحيات، و ويل نايتلي وهو ممثل من أصل بريطاني، كان من المفترض أن يكون اسمها كايرا تيمنا بمتزلق الجليد الروسي كيرا ايفانوفا، ولكن والدتها اخطأت في تهجئة الاسم عندما ذهبت لتسجيلها، لكيرا نايتلي أخ واحد يدعي كاليب.

عاشت كيرا في ريتشموند ودرست في مدرسة ستانلي الابتدائية ثم في مدرسة تيدينتون وبعدها التحقت للدراسة في كلية آشر، في عمر السادسة لوحظ أنها تعاني من عسر القراءة ولكنها استطاعت أن تتغلب على الأمر بعمر الحادية عشر بمساعدة والديها ودعمهما، ولكنها مازالت بطيئة القراءة ، مثلت في العديد من الانتاجات البسيطة من ضمنها بعد جولييت وهي مسرحية من تأليف والدتها.

بداياتها المهنية: 1993 – 2002
التحقت كيرا لوكالة في عمر السادسة، وبدأت بالظهور غالبا في الإعلانات والأدوار التلفزيونية الصغيرة، وكان أول ادوارها " فتاة صغيرة" في الأحتفال الملكي وهو فيلم تلفزيوني 1993، وبعدها بسنة حصلت على دور صغير آخر في فيلم خيانة القرية، ثم مثلت في عام 1995 في كذبات بريئة وفي عام 1998 في العودة للمنزل، ولعبت دور أميرة في فيلم الباحثون عن الكنز عام 1996، ولاحقا في عام 1999، لعبت دور روز في أوليفر تويست.

ظهرت نايتلي في عدة أفلام تلفزيونية منذ أواسط وحتى أواخر التسعينات، قبل أن تظهر في دور سابي في فيلم الخيال العلمي حرب النجوم الجزء الأول: تهديد الشبح حيث قامت الممثلة ناتالي بورتمان بدبلجة صوتها، وكان ذلك لإخفاء حقيقة أن بادمي (ناتالي بورتمان) قامت بالتخفي بدور الملكة الحقيقية اميدالا في نهاية الفيلم، وتم اختيار كيرا نايتلي لشبهها ببورتمان، حتى أن والدتهما في ذلك الوقت لم تستطعا التفريق بينهما عندما وضعنا مكياج التصوير.

كان أول دور بطولة لكيرا نايتلي في عام 2001، عندما لعبت دور ابنة روبين هود في الفيلم التلفزيوني وأحد انتاجات والت ديزني أميرة اللصوص، تدربت لعدة اسابيع على رمي السهام وركوب الخيل، وظهرت كذلك بدور آخر في نفس الفترة في فيلم الثقب، فيلم الإثارة الذي تم توزيعه في الولايات المتحدة، وقد وصفها مخرج الفيلم نيك هام أنها " النسخة الشابة من جولي كريستي".

وكذلك ظهرت كيرا في المسلسل القصير الطبيب زياغو بدور لارا، مع الممثل الاسكتلندي هانس ماثسون في دور البطولة، الذي تم بثه في عام 2002 وحصل على الكثير من المديح من النقاد وأرقام مشاهدة عالية، وفي ذات السنة، قامت بالتمثيل في فيلم نقي الذي قامت به في دور فتاة مراهقة حامل ومدمنة على الهيروين، ولكن أول ظهور بارز لنايتلي كان في فيلم كرة القدم لفها مثل بيكهام الذي كان ناجحا عند ظهوره في اغسطس عام 2002 في بريطانيا حيث حصل على أرباح تقدر ب 18 مليون دولار أمريكي وعند بثه في أمريكا في مارس 2003 حصد ما يقارب 32 مليون دولار.

2003 – 2007: ثلاثية القراصنة، الشهرة و قبول الجمهور
بعد تمثيلها لفيلم لفها مثل بيكهام، ذاع صيت كيرا نايتلي وتم اختيارها كأحد ابطال فيلم قراصنة الكاريبي: لعنة اللؤلؤة السوداء عالي الميزانية، مع اورلاندو بلوم وجوني ديب، الذي انتجه جيري بروكايمر، ولاقى الكثير من مديح النقاد، والكثير من الإيرادات في السينما، حتى أنه اصبح أكثر الأفلام ربحا في صيف 2003.

بعدها تمكنت كيرا من اداء دور في فيلم الكوميديا الرومانسية الحب الحقيقي في نوفمبر 2003 والذي شاركت به بالتمثيل مع نجمة طفولتها ايما ثمبسون، ومن بعدها كان فيلمها الملك آرثر في يوليو 2004 الذي لاقى الكثير من النقد بالرغم من أنها أثناء استعدادها لأداء الدور أخذت دروسا في الملاكمة والقتال ورمي السهام وركوب الخيل لمدة أربعة أيام في الاسبوع ولثلاثة أشهر.

في نفس الشهر، تم ترشيح نايتلي من قبل قراء مجلة هيللو كأكثر النجمات المراهقات الصاعدات، بالإضافة إلى أن مجلة تايم في عام 2004 علقت على أن نايتلي تنوي تطوير نفسها كممثلة جادة وليست مجرد نجمة شباك.

ظهرت في ثلاثة أفلام في سنة 2005، كان أولها فيلم السترة بجانب ادريان برودي، ثم في فيلم دومينو، وهو فيلم أكشن مأخوذ من حياة صائد الجوائز دومينو هارفي، وكان أحد أعظم الأدوار التي أدتها نايتلي حتى اليوم.

سنة 2005، كان فيلمها كبرياء وتحامل، وقد علقت نايتلي أنها أحبت الرواية منذ كانت بالسابعة، حتى أنها مع أول شيك استلمته من التمثيل قامت بشراء منزل دمى يشبه قصر البطل، وقالت عن شخصيتها" أن جمال اليزابيث هو أن كل امرأة قرأت الكتاب وجدت نفسها في هذه الشخصية بكل أخطائها وعيوبها، لو منحت الفرصة لممثلة سيئة لتلعب هذا الدور فأنها ستبدع به" ، علقت مجلة فارايتي عن اداء نايتلي لدور اليزابيث بينيت " كنجمة، أظهرت نايتلي روحا مميزة أكثر من أن يكون تمثيلا لتتميز في مهنتها، لقد برزت أمام ممثلين مثل ماثيو ماكفدني و بيرندا بليتن ودونالد سوذرلاند و بينلوبي ويلتون و جودي دينش في هذا المسلسل التلفزيوني، لقد استطاعت من أن تظهر نشاط اليزابيث وتباهيها الشاب، مما جعل حوارها الأخير أكثر تأثيرا"، حصد المسلسل أكثر من 100 مليون دولار أمريكي في انحاء العالم، ونالت عن دورها جائزة الغولدن غلوب وترشيحا للأوسكار (ربحت الأوسكار تلك السنة ريز ويذرسبون)، هذا الترشيح جعلها ثالث أصغر ممثلة يتم ترشيحها في الأوسكار.

في عام 2006، دعيت كيرا للمشاركة في أكاديمية الصور الحركية والعلوم، وكان أكبر صفقاتها المالية هو فيلم قراصنة الكاريبي:صدر الرجل الميت الذي ظهر في دور السينما لاحقا في يوليو 2006.

قامت نايتلي أيضا بالتمثيل في ثلاثة أفلام ضخمة سنة 2007، حرير وقصته مأخوذة من رواية اليساندرو باريكو، وفيلم تكفير مأخوذ من رواية أيان مكوان بنفس الاسم ( بطولة جيمس مكافوي وفانيسا ريدغريف وبيرندا بليثين) ثم فيلم قراصنة الكاريبي: عند نهاية العالم الذي تم اطلاقه في دور السنة في مايو 2007،وتم ترشيحها عن دورها في تكفير لجائزة الغولدن غلوب عن فئة أفضل ممثلة درامية.

كانت نايتلي على علاقة مع الممثل ديل سينوت من عام 2001 حتى عام 2003، الذي التقته أثناء تصويرها لفيلم أميرة اللصوص، ومن عام 2003 حتى عام 2005 كانت على علاقة بالممثل جامي دورنان، ومن عام 2005 حتى عام 2010 واعدت النجم الذي شاركها فيلم كبرياء وتحامل روبرت فريند، وفي عام 2011 بدأت نايتلي بمواعدة الموسيقي جيمس ريتون الذي تزوجها لاحقا في جنوب فرنسا ولديهم ابنة (إيدي) ولدت في مايو 2015 في لندن.

في عام 2006، صرحت نايتلي بأنها مدمنة على العمل وأنها ستقوم بأخذ اجازة لمدة سنة لتسافر وتركز على حياتها الشخصية، وفي يوليو 2014 قالت نايتلي بأنها تشعر بأنها أنهت المرحلة الأولى من عملها في التمثيل وأن فيلم البدء مجددا هو بداية مجددة لها.

شاركت كيرا نايتلي كوجه اعلامي لحملة Amnesty International لدعم حقوق الإنسان في الذكرى الستين لإعلان حقوق الإنسان العالمي للأمم المتحدة، وفي عام 2004 سافرت إلى أثيوبيا مع ريتشارد كورتيس و سانجيف باسكار وجوليان ميتكالف بالنيابة عن مؤسسة Comic Relief الخيرية، وشاركت بصور لمؤسسة WaterAid في سنة 2005 وكذلك في حملة American Library Association "اقرأ" (ملصق اعلاني لفيلم كبرياء وتحامل)، كما أنها تبرعت بقيمة الفستان الذي ارتدته في حفل الأوسكار سنة 2006 لمؤسسة
Oxfam الخيرية حيث وصلت قيمته إلى 4300 جنيه استرليني.
في أبريل سنة 2009، ظهرت كيرا نايتلي في فيديو للفت النظر نحو العنف الأسري لصالح مؤسسة Women's Aid، حيث قام البعض بالاعتراض عليهكونه يحتوي على مشاهد عنيفة جدا، بينما قامت بعض المجموعات بدعمه كونه يصف العنف الأسري بواقعية.
في نوفمبر 2010، اصبحت كيرا نايتلي عضوا في SMA Trust وهي جمعية خيرية بريطانية تذهب تبرعاتها لصالح الأبحاث الطبية التي تخص مرض ضمور العضلات الشوكي.
وفي يوم المرأة العالمي سنة 2014، كانت نايتلي أحد الفنانات المشاركات في رسالة موجهة من Amnesty العالمية لرئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون دفاعا عن حقوق المرأة في أفغانستان.



</doc>
<doc id="101777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101777" title="كبرياء وتحامل (فيلم 2005)">
كبرياء وتحامل (فيلم 2005)

كانت رواية جاين أوستن كبرياء وتحامل سنة 1813 موضوعاً للعديد من التكيفات التلفزيونية والسينمائية. أنتجت هذه النسخة ـ التي رشحت لجوائز الأكاديمية ـ من قبل شركة وركنج تايتل فيلمز، وقام بإخراجه جو رايت، وهو مبني على السيناريو الذي كتبته ديبورا موجاش.

تحولت هذه الرواية سينمائيا وتلفزيونيا مرات عديدة جدا عبر افلام سينمائية وافلام تلفزيونية ومسلسلات قصيرة ومسرحيات أيضا ابتدأت منذ ثلاثينات القرن الماضي وما زالت حتى آخر فيلم تم إنتاجه عام 2005 وهو الفيلم البريطاني الذي اخرجه جو وايت في تجربته السينمائية الأولى، ومن تمثيل الممثلة البريطانية كيرا نايتلي التي رشحت عن قيامها بدور شخصية اليزابيث بينيت لاوسكار أفضل ممثلة والممثل الكبير دونالد ساثرلاند بدور الاب. والفيلم حقق بجانب الإعجاب النقدي والجماهيري اربعة ترشيحات اوسكار وستة في البافتا البريطانية وغيرها من المهرجانات والجوائز السينمائية، وربما يكون هو أفضل الأفلام التي قدمت هذه الرواية بجانب الفيلم الاميركي كبرياء وتحامل الذي انتج عام 1940 من إخراج روبيرت زد ليونارد مخرج فلمThe Great Ziegfeld والمرشح لاوسكارين في الإخراج في الثلاثينات، وهو من تمثيل جرير جارسون نجمة الاربعينات والممثل النجم لورانس اوليفييه 

كبرياء وتحامل هي قصة عاطفية عن الامراة الذكية إليزبيث بَينَيت والرجل الغني والمعجب بنفسه فيتزجيرالد دارسي. مع ان هذه الرواية تتكلم عن الحب ففي نفس الوقت تتكلم أيضا عن النظرية المعروفة، المنزلة الاجتماعية.



</doc>
<doc id="101778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101778" title="الرفاعي (توضيح)">
الرفاعي (توضيح)


</doc>
<doc id="101783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101783" title="ستار فوكس">
ستار فوكس

ستار فوكس (بالإنجليزية: Star Fox؛ باليابانية: スターフォックス، "سوتاه فوكّوسوه") هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو.

تتحدث هذه السلسلة عن مجموعة من الحيوانات المجسمة التي تغامر في الفضاء لتنقذ كوكبها ومجموعتها الشمسية من الشر.

هذه السلسة بدأت منذ صدور السوبر نينتندو وقد حققت نجاحا كبيرا ولا قت إعجابا كبيرا من محبي العاب الطيرات ونينتندو تنوي تطويرها وإصدار أجزاء جديدة منها على الوي، جهاز نينتندو الحديث لكي تواصل مسيرة السلسة الناجحة.

هناك حالياً ستة ألعاب في سلسلة ستار فوكس، وهم:

فيما يلى قائمة الألعاب لستار فوكس قد أعلنت عنهم في ما مضا، ولكن تم إلغاء نشرهم في نهاية المطاف:


فيما يلى قائمة الألعاب ذات علاقة:



</doc>
<doc id="101788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101788" title="إنتاجية">
إنتاجية

الكفاءة الإنتاجية هي العلاقة بين مدخلات العملية الإنتاجية من جهة وبين المخرجات الناتجة عن هذه العملية من جهة أخرى، حيث ترتفع الكفاءة الإنتاجية كلما ارتفعت نسبة الناتج إلى المستخدم من الموارد.

إن ارتفاع الكفاءة الإنتاجية يعتبر أمرا مهما لكل من الفرد والمنظمة والمجتمع: 

ويمكن النظر للكفاءة الإنتاجية من وجهين:

ويمكن للمنشأة أن ترفع كفاءتها الإنتاجية بإحدى الطرق الآتية: 


</doc>
<doc id="101791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101791" title="سباستيان دايسلر">
سباستيان دايسلر

سباستيان دايسلر، من مواليد 5 يناير 1980 في لوراك في ألمانيا، وهو لاعب كرة قدم ألماني سابق، وقد كان يلعب في نادي بايرن ميونخ ومنتخب ألمانيا لكرة القدم.

يعتبر دايسلر حاليا غير متزوج، بالرغم من أنه يعيش مع صديقته أونيس ولديهما ابن اسمه رافائيل، وقد تخرج دايسلر من كلية التكنولوجيا، ويعتبر دايسلر كرة السلة والموسيقى والأفلام والأكل من هواياته.

لعب دايسلر لنادي بروسيا مونشنغلادباخ بين عامي 1995 و1998، وقد بدأ مسيرته الاحترافية في عام 1998، وقد لعب 17 مباراة في الدوري وسجل هدفا واحدا في موسم 1998/1999، ولكن الفريق هبط إلى الدرجة الثانية بعد حلوله بالمركز الأخير، وفي نهاية الموسم إنضم دايسلر إلى نادي هيرتا برلين الذي كان يعتبر أحد أفضل خمسة أندية في الدوري في ذلك الوقت.

لعب دايسلر من نادي هيرتا برلين بين عامي 1999 و2002، وقد لعب 57 مباراة في الدوري الألماني وسجل تسعة أهداف في الثلاثة مواسم التي قضاها مع الفريق، وقد لعب في ثمانية مباريات في دوري أبطال أوروبا في أول مواسمه مع الفريق، وفي موسمه الثاني والثالث مع الفريق لعب خمسة مباريات في كأس الإتحاد الأوروبي، ولكنه لم يسجل أي هدف في البطولات الأوروبية.

لعب دايسلر مع نادي بايرن ميونخ منذ عام 2002 وحتى عام 2006، وقد عانى من الإصابات كثيرا، وقد لعب 62 مباراة في أربعة مواسم ونصف، قبل أن يعتزل في يناير 2007، وقد سجل ثمانية أهداف مع بايرن ميونخ، وقد لعب 13 مباراة في دوري أبطال أوروبا وقد سجل ثلاثة أهداف في خريف عام 2005، وفي موسم 2006/2007 لعب خمسة مباريات فقط مع نادي بايرن ميونخ أربعة في الدوري وواحدة في دوري أبطال أوروبا، حيث دخل كبديل في الشوط الثاني.

لعب دايسلر مع منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 2000 و2006، وشارك في 36 مباراة دولية وسجل ثلاثة أهداف، وقد لعب أولى مبارياته مع المنتخب أمام منتخب هولندا لكرة القدم في 23 فبراير 2000، وقد كان عضوا في منتخب ألمانيا لكرة القدم المشارك في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000، وقد لعب في المباريات الثلاثة جميعها، وفي 2 سبتمبر 2000 سجل هدفه الدولي الأول في مرمى منتخب اليونان لكرة القدم في المباراة التي انتهت 2-0 لألمانيا في التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2002.

و بسبب الإصابات غاب دايسلر عن كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وكذلك كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2004، وفي 2005 شارك في جميع مباريات منتخب ألمانيا لكرة القدم الخمسة في كأس القارات في ألمانيا، وقد كانت آخر مباراة له مع منتخب ألمانيا لكرة القدم في 1 مارس 2006 أمام منتخب فرنسا لكرة القدم و التي أصيب خلالها على إثر التحام غير مبرر من قبل اللاعب ويليام غالاس انتهت على اثره مسيرته الكروية.

بالرغم من أن عمره 27 سنة، إلا أنه في 16 يناير 2007 أعلن اعتزاله كرة القدم بسبب كثرة الإصابات، وأنه ليس لديه الثقة بأنه سيعود إلى اللعب مرة أخرى.

مع الأندية

مع المنتخب


</doc>
<doc id="101792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101792" title="ترجمة فورية">
ترجمة فورية

الترجمة الفورية، هي الترجمة بشكل فوري بين متحدثين من لغتين مختلفتين. تبرز أهمية الترجمة الفورية في المؤتمرات الدولية سياسية كانت أم اقتصادية كما لها أهميتها الخاصة في تغطية الأحداث ذات الصبغة العالمية.

تختلف الترجمة الفورية عن الترجمة التتابعية في أن الأولى تحدث وقت حديث المتحدث في حين تتاح الفرصة للمترجم التتابعي في أن يسمع جزءا معيناً من الكلام ثم يبدأ على الحضور بعد توقف المتحدث.

إن كل الخبراء والعالمين بأمر الترجمة وما يتعلق بها يعترفون بالحاجة إلى اكتساب المصطلحات الفنية ومعرفة محتوى الموضوع المراد الترجمة فيه. إلاّ أننا نرى أحيانا أن المترجمين المهنيين يشكون من عدم فهم عملائهم لهذا الشرط ويعملون بالمقولة: "لا تحتاج إلى فهم الموضوع وما عليك إلا أن تترجم وحسب." وباختصار، يدرجة أو أخرى، على جميع المترجمين على اختلاف اختصاصاتهم واهتماماتهم أن يتمتعوا بكل المهارات والصفات آنفة الذكر بغض النظر عن موضوع الترجمة أو عن المكان الذي يؤدون فيه أعمالهم.

في هذه العجالة سأحاول طرح ما قيل، بإيجاز شديد، عن أنواع هذه الترجمة وماهيتها وكذلك مناقشة مؤهلات المترجم الفوري وصفاته. يمكننا أن نصف الترجمة الفورية ببساطة بأنه الإنصات أولا للمتحدث ويفهم ويحلل ما يسمع ويقال ومن ثم يعيد صياغة الحديث بالشكل المناسب بلغة مختلفة.

من بين أنواع الترجمة التي يتداولها المترجمون والتي لها ذكر في الكتابات الخاصة بالترجمة، ثلاثة أنواع تركز على شكل التقديم وأما الأنواع المتبقية فهي تؤكد الوضع أو المادة التي يدور الحديث حولها كما يلي تفصيل ذلك.

وكما يقترح الاسم تتم الترجمة إلى اللغة الثانية Target Language في نفس الوقت الذي يتم إنتاج الرسالة أو المادة بلغة المصدر (الأم) Source Language. يكون، في الترجمة الفورية المتزامنة، المترجم معزولا في مكان معين ويتحدث في نفس الوقت الذي يتحدث فيه المتحدث. ولهذا ليس له أن يحفظ أو يكتب ما يقال. وأكثر من ذلك تكون عمليات التحليل والاستيعاب وإعادة صياغة العبارات بعيدة المنال. فالمترجم يعمل على ترجمة الحديث قطعة قطعة مقدما القسم الذي فهمه بينما هو يحاول تحليل وفهم الفكرة التالية.

في هذه الحالة ينتظر المترجم حتى يتم المتحدث كلامه قبل أن يبدأ بالترجمة. في الترجمة التتابعية لا ييدأ المترجم حديثة إلى أن يتوقف المتحدث عن كلامه. ولهذا، في هذه الحالة، يكون لدى المترجم الوقت الكافي ليحلل الفكرة ككل مما يتيح له فهم المعنى بسهولة. وأن حقيقة وجوده بجانب المتحدث في نفس الحيّز المكاني وحقيقة أن المتحدث يتوقف عن الكلام قبل أن يبدأ المترجم يعني أنه يتحدث إلى مستمعين وجها لوجه ويصبح في الواقع هو المتحدث بعد ذلك.

وتعرف أيضا باسم الوشوشة Chuchotage وعندما تكون أجهزة الترجمة المتزامنة غير متوفرة ويتحدث أحد المشاركين يهمس المترجم، بالتزامن مع المتحدث، في أذن المحتاجين للترجمة.

تتيح للمشاركين في اجتماع متعدد الجنسيات للاتصال ببعضهم البعض بطريقة متواصلة تذلل عقبة اللغة فيما بينهم. فالبعض يساوي ترجمة المؤتمرات بالترجمة المتزامنة. فمعظم المؤتمرات تدار بالترجمة المتزامنة في هذه الأيام مع أنه من الضروري أن يكون المترجمون مستعدين لتأدية الترجمة التتابعية أيضا.
تتمير عن ترجمة المؤتمرات بأنها تتم في اجتماعات صغيرة. فالفارق بينهما هو حجم المؤتمر.

وهي تعود إلى الترجمة التي تقدم للموظفين الرسميين ورجال الأعمال والمستثمرين والمراقبين وما شابه ذلك ممن يقومون بزيارات ميدانية. تتميّز هذه الترجمة بالتلقائية وبالمواقف المختلفة التي قد يجد المترجم نفسه فيها من اجتماعات رسمية إلى زيارة المصانع وإلى حفلات خاصة. فشكل الترجمة المستخدم في هذه الحالة وفي معظم الأحيان هو تتابعي وفي العادة يقتصر على بعض الجمل في كل مرة.
7. الترجمة الإعلامية: تؤدى هذه الترجمة في مؤتمرات صحفية واجتماعات عامة ومقابلات وكذلك أفلام وشرائط فيديو ومؤتمرات تدار عبر الفيديو وبرامح الإذاعة والتلفاز.

وهي تعود إلى الترجمة التي تقدم في المحاكم وفي قضايا قانونية من أي نوع كانت. فالترجمة القانونية تعود إلى الترجمة التي تتم في وضع قانوني داخل المحكمة أو في مكتب المحامي وحيث تتم نشاطات أو كتابات أو أحاديث تتعلق بالقانون. تنقسم الترجمة القانونية حسب المكان إلى:
• شبه قضائية
• قضائية

تشمل إدارة الأعمال وفي أضيق المعاني يعني هذا المصطلح أن تدور مناقشة ما بين شخصين من رجال الأعمال من خلال المترجم. ولكننا نأخذ الترجمة في التجارة والأعمال على أوسع ما يكون. فقد يتضمن كل المواقف، خارج الاجتماع والطب والقانون، التي تتطلب وسيطا في الحديث أي المترجم. وما عدا ذلك يدخل في نطاق ترجمة الأعمال والتجارة. وهناك مكان آخر حيث تتم الترجمة باستمرار في مكان العمل. فمثلا يتحدث رئيس شركة ما أو صاحب العمل باللغة الرسمية للبلد المتواجد فيه العمل بينما يتحدث الموظفون بلغة الأقلية وهذا قد يعتبر من ضمن ترجمة الأعمال. وترجمة الأعمال هذه قد تتضمن إما ترجمة تتابعية أو ترجمة متزامنة.

ومن المصطلحات البديلة هي ترجمة العناية الصحية وترجمة المستشفيات أو الترجمة في الحالات الطبية. تتضمن مواقف متعددة مثل استشارة روتينية مع طبيب أو إجراءات الطوارئ أو دروس توعية حول الولادة أو تعزيز اختبارات معملية معقدة. والكثير من الخبراء يصنفون ترحمة الصحة النفسية كفرع من الترجمة الطبية. وبعض البلدان صنفت الترجمة الطبية القانونية كفرع آخر وهي التي تختص بالخدمات الي تقدم للأطباء الذين يقومون بفحوص طبية بغرض جمع الأدلّة والبراهين في قضايا قانونية مثل دعاوى الإصابات الصناعية وقضايا الإصابات الشخصية. والأهم من ذلك هو أن يتضمن اختبار المختصين بالترجمة الطبية القانونية عند نيل الشهادة اختبارا لمهارات الترجمة المتزامنة مع أن الترجمة التتابعية هي الشكل المعروف في الترجمة الطبية.
11. الترجمة التربوية: وهذا اختصاص يتنامى وينتشر بسرعة فائقة وخاصة بين مترجمي لغة الإشارة. فهي تتعلق بالترجمة في داخل الصفوف للطلاب الذين لا يستطيعون فهم لغة التعليم المستخدمة. وكذلك الترجمة بين المدرسين والآباء وفي اجمتاعات مجلس إدارة المدرسة في شهادات قضايا السلوك. فشكل الترجمة هنا هو إما تتابعية أو متزامنة ويعتمد ذلك على الظروف والمواقف.

وهي معروفه أيضا بالترجمة عن بعد. وهذا يدل على أن الترجمة تتم عبر الاتصالات الهاتفية وأحيانا مصحوبة بفيديو أيضا حيث لا المترجم ولا الطرف الآخر يوجدان في نفس الموقع أو المكان. وغالبا ما يعمل المترجمون في هذا المجال في الطب والخدمة الاجتماعية وإدارة الأعمال وقضايا قانونية. وفي الوقت الحالي تتم الترجمة الهاتفية تتابعيا ولكن مع تطور تقنية الاتصالات فستصبح الترجمة المتزامنة هي الأكثر طلبا.

ويعرف هذا النوع أيضا بالترجمة الثقافية. ربما كان هذا المصطلح هو الأكثر جدلا من سائر الأنواع الأخرى؛ وهو يعني الترجمة التي تتيح للأشخاص الذين لا يتحدثون بطلاقة في اللغات الرسمية في البلد للتخاطب والاتصال مع موظفي قطاع الخدمات العامة لتسهيل الحصول على الخدمات القانونية والصحية والتعليمية والحكومية والاجتماعية. ويعتبر بعض الكتاب الترجمة المجتمعية مظلة تضم تحتها ترجمة المحاكم والترجمة الطبية بيننا يعتبرها آخرون (مترجمون قانونيون في المقام الأول) فرعا منفصلا تماما. أما الشكل المتبع في الترجمة المجتمعية هو شكل الترجمة المتزامنة لا كما يدّعي البعض أن الترجمة التتابعية هي الأنسب.

وحتى الأفراد العاديين الذين لا ينتمون إلى هذه المهنة يعترفون بأن المترجم يحتاج إلى معرفة جيدة باللغات التي يعمل ضمنها لينتج ترجمة جيدة ودقيقة وصحيحة. يؤكمد كل المختصين في أنواع الترجمة الفورية من المؤتمرات إلى المحاكم وإلى المجتمع مدى عمق القدرة اللغوية التي يحتاج إليها المترجم.

يؤكد المختصون أيضا أن التحليل هو الإستراتيجية الأولى التي يستخدمها المترجم في الترجمة القانونية (المحاكم). إنها لأساسية حقا بالنسبة للترجمة المتزامنة وتعتبر جزءا جوهريا من العملية أكثر من كونها تكتيكا إضافيا. ويؤكدون أيضا على أهمية تحليل الكلام قبل ترجمته وكذلك من المعايير الأساسية في الترجمة الطبية هو التحليل كي يزيد من كفاءة الترجمة وقدرتها.

إن الترجمة الفاعلة تتطلب مهارات استماع فاعلة أيضا. فالكثير من الباحثين يعرّفون نوع الاستماع الذي يتمتع به المترجم هو "الاستماع النشط" Active listening وهو مختلف بالضرورة عن أنواع الاستماع الأخرى وعلى المترجم أن يكتسبه ويتعلمه. وكذلك يشار إلى الاسترجاع أو التفكير على أنه أساسي وضروري للمترجم بغض النظر عن نوع الترجمة التي يؤديها. ويذهب البعض إلى أن الذاكرة والاستيعاب غير قابلين للافتراق فكلاهما يعتمد على الآخر. فالتمتع بذاكرة جيدة هام جدا لمن يترجم في مسائل القضاء وعليه أن يتذكر ويضمن في اللغة الثانية (المنقول إليها) كل ما يتعلق بالعناصر اللغوية. وما يحعل مهمة المترجم في المحاكم أكثر صعوبة من مترجم المؤتمرات، مثلا، هو أنه لا يستطيع تجاهل المعلومات غير ذات المدلول أو المعنى كالصمت أو استخدام لغة تحتمل معنيين أو مبهمة ويجب عليه تضمينها في اللغة المنقول إليها لكي يحقق التساوي القانوني بلغة المصدر (الأم).

يجب التأكيد الشديد على هذه المهارات فيما بين مترجمي القضايا الطبية والاجتماعية لأنهم يكونون على اتصال مباشر مع أصحاب العلاقة أكثر منه في ترجمة المؤتمرات. ومع ذلك هذه المهارات مطلوبة من جميع المترجمين على اختلاف أنواع اختصاصاتهم ومطلوب منهم أن يتعلموا ويطوروا مثل هذه المهارات الشخصية Interpersonal Skills. وعلى الرغم من الانطباع على أن مترجم المؤتمرات يقضي يومه في زاوية بعيدة يخاطب ويحادث البيروقراطيين بصوت غير معبر إلاّ أن العديد من المؤتمرات يتخللها اتصالات مباشرة فيما بين المترجمين والمشاركين في المؤتمر. والأكثر من ذلك أن الذين يحضرون المؤتمرات ليس من الضروري أنهم موظفون عامون عالميون أو رجال أعمال. فقد يكونون من جميع الطبقات والوظائف. فقد يكونون من عمال المصانع أو ربات البيوت أو مزارعين أو لاجئين.

نعم! إن سلوك المترجم له عظيم الأثر على عمله في المسائل القانونية. إن السلوك من الأهمية بمكان لكل المترجمين. فبعض المؤلفين والكتاب يصفون الأوضاع الدقيقة التي يمكن أن تظهر في مؤتمرات الدولة مما يتطلب من المترجم أن يفهم دوره ويمارس الأحكام الجيدة والصحيحة. فمترجم الطب مثلا يجب أن ينتبه إلى أهمية قضايا خصوصية المرضى.

تعتبر هذه المهارة من أهم المهارات التي تهم المترجم أثناء تدربهم حيث تكمن أهميتها لارتباطها بالظهور أمام حشود كبيرة في المناسبات العامة مثل المؤتمرات والجمعيات العامة أو المؤتمرات الصحفية. حتى ولو كان المكان هادئا لا ضجيج فيه لا يزال المترجم في حاجة إلى مثل هذه المهارات لإيصال أفكاره بوضوح. توصف مهارات التحدث بالصوت بالواضح الجيد واختيار المصطلحات والمفردات والجمل المناسبة. وباختصار، فكل ما يصدر عن المترجم شديد الأهمية إلى حهة نجاح وفاعلية الترجمة.

إنه لمن الأهمية بمكان للمترجم أن يكون على دراية تامة وإلمام كبير بالفروقات الثقافية والحضارية والعادات والتقاليد عندما يترجم مواضيع طبية واجتماعية. وكذلك مترجم القانون والمحاكم عليه أن يأخذ البعد الثقافي في الاعتبار مع أنه لا يستطيع تثقيف عملائه عن الفروقات الثقافية. وكذلك مترجم المؤتمرات لا يعتبر نفسه لغويا فقط وإنما وسيطا ثقافيا أيضا. وباختصار، على المترحم ردم الهوة بين الثقافة وبين المفاهيم التي تعيق المشاركين في اجتماعاتهم.
أصبحت الترجمة الفورية، أو كما يطلق عليها أحيانا الشفوية، من النشاطات الشائعة والهامة. وهي تعتبر الآن –في هذه الأيام- جزءا لا يتجزأ من التفاعل والتخاطب الإنساني على جميع المستويات. ونلاحظ أن كثيرا من الأفراد يدخلون في وظائف حكومية ومؤسسات عامة وخاصة غير حكومية على أساس أنهم

ومع ذلك نرى أن المترجمين هؤلاء على اتفاق تام بأنهم لا يتلقون الأجر المناسب وأنهم لا يتلقون التدريب المناسب وأن جهودهم لا تلاقي التقدير المناسب أيضا.




</doc>
<doc id="101812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101812" title="سوبر ماريو (سلسلة)">
سوبر ماريو (سلسلة)

سوبر ماريو (بالإنجليزية: Super Mario ؛ باليابانية: スーパー マリオ، "سّوپّا ماريوه") هي سلسلة ألعاب فيديو من إنتاج نينتندو، ومن تصميم المصمم الياباني شيغيرو مياموتو. الشخصية الأساسية ماريو هو الجالب الحظ الرسمي لشركة نينتندو.

ماريو مصور قصير جداً، بزيه الأزرق والأحمر الشهير وقبعته الحمراء، وهو سباك إيطالي يعيش في "مملكة الفطر"، وهو معروف بإحباط خطط الشر التي تهدف إلى اختطاف الأميرة بيتش واخضاع "مملكة الفطر". شجاع، خفيف الحركة ويتعاون مع أخيه لويجي.

يعتبر ماريو من أكثر الشخصيات المعروفة عالمياً وله العديد من الألعاب على أجهزة نينتندو وغيرها من الأجهزة مثل الـ CD-i.

بعض الأمور الثابتة في ألعاب ماريو مثل الأعداء. العدو الرئيسي هو باوزر، وهو وحش يشبه سلحفاة عملاقة. الـجومبا فطر بني يمشي ببطء. وكوبا تروبا سلحفاة.

هناك الكثير من الألعاب في سلسلة سوبر ماريو، ولكن فيما يلى قائمة الألعاب الرئيسية، وهم:

فيما يلى قائمة الألعاب من نوع الـ RPG، وهم:

ألعاب رياضية في سلسلة سوبر ماريو:


</doc>
<doc id="101824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101824" title="شامبانيا">
شامبانيا

الشامبانيا هو نبيذ غازي يصنع عن طريق تحفيز عملية التخمر الثانوية للنبيذ في القنينة ليكي تتم عملية الكربنة.
أي أنه مشروب كحولي يتم إنتاجه بتخمير العنب وعصير العنب.

سمي على اسم منطقة شامپان - أردان في فرنسا. 
بالرغم من أن مصطلح شامبانيا يستخدم بصورة عامة من قبل كل صانعي النبيذ الغازي في العالم، إلا أن العديد يعتقدون أنه يجب أن يحتفظ بالمصطلح لأنواع النبيذ المصنوعة في منطقة شامبانيا فقط.


</doc>
<doc id="101827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101827" title="حروب الريف">
حروب الريف

منطقة النفوذ الإسباني تقع في شمال المغرب وتطل على البحر وهذه المنطقة تسكنها مجموعات وقبائل أمازيغية مسلمة. كانت منطقة النفوذ الأسباني حسب اتفاقية (1322 هـ = 1904 م) مع فرنسا تشمل القسم الشمالي من المغرب، التي تنقسم إلى كتلتين: شرقية وتعرف بالريف الشرقي، وغربية وتعرف بالريف الغربي أو جبالة، وتكاد بعض جبال الريف تتصل بمنقطة الساحل. وتتميز مناطقها الجبلية بوعورة المسالك وشدة انحدارها، غير أنها أقل خصبا من منطقة الجبالة في الغرب. وتمتد بلاد الريف بمحاذاة الساحل مسافة 400 كيلومتر طولا و100 كيلومتر عرضا، وتسكنها قبائل مسلمة ينتمي معظمها إلى أصل أمازيغي، ومنها قبيلة أيت ورياغل التي ينتمي إليها الأمير المجاهد محمد بن عبد الكريم الخطابي.

وعندما بدأ الأسبان ينفذون سياسة توسعية في المغرب، صادفوا معارضة قوية داخل إسبانيا نفسها بسبب الهزائم التي تعرضوا لها على يد الأمريكيين في الفليبين وكوبا، فعارض الرأي العام الأسباني المغامرات العسكرية الاستعمارية، إلا أن المؤيدين احتجوا بأن احتلال المغرب ضروري لتأمين الموانئ الأسبانية الجنوبية، وضَمَّ رجال الدين صوتهم إلى العسكريين.

وكان الأسبان يعرفون شدة مقاومة المسلمين من أهل الريف الأمازيغ لتوسعهم، فاكتفوا في البداية بالسيطرة على محيط ضيق حول سبتة ومليلة المحتلتين منذ القرن 15، ثم اتجهوا بعد ذلك إلى احتلال معظم الموانئ الساحلية المحيطة بمنطقة نفوذهم، وكانت خطتهم تقوم على أن تتقدم القوات الأسبانية عبر منطقة الجبالة لاحتلال مدينة تطوان، التي اتُّفق على أن تكون عاصمة للمنطقة الأسبانية، لكن ظهر في الجبالة مجاهد محلي قوي هو "أحمد بن محمد الريسوني" الذي حمل لواء الجهاد منذ سنة (1330 هـ = 1911 م). إلا أن الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي كان له الأثر الأعظم في المقاومة الأمازيغية.

وقد اصطدم الريسوني بالأسبان عندما احتلوا ميناء أصيلة الذي كان يعتمد عليه في استيراد الأسلحة، وبعدها ساروا إلى احتلال مدينة تطوان، فوقعت مصادمات بينهم انتهت بصلح اتفق فيه على أن تكون الجبال والمناطق الداخلية للريسوني، والساحل للأسبان، غير أن الأسبان نقضوا العهد، وطاردوه، وتوغلوا في بلاد الجبالة، واستطاعوا أن يحتلوا مدينة الشاون أهم مدينة في تلك البلاد في (صفر 1339 هـ = أكتوبر 1920 م).

أما في الريف الشرقي بمنطقة الناظور فبرز قائد مقاومة آخر هو المجاهد الشريف محمد أمزيان الذي قاد المقاومة الأمازيغية ضد الإسبان قبل الأمير الخطابي نفسه. إلا أنه مقاومته اصطدمت بقلة الإمكانات والأسلحة.

الأمير الخطابي

كانت الثورة الثانية ضد الأسبان هي ثورة الأمير محمد بن عبد الكريم الخطابي، زعيم قبيلة بني ورياغل، أكبر قبائل الأمازيغ في بلاد الريف، وقد وُلد الأمير سنة (1299 هـ = 1881 م) في بلدة أجدير Ajdir، لأب يتولى زعامة قبيلته، فحفظ القرآن الكريم صغيرا، ثم أرسله أبوه إلى جامع القرويين بمدينة فاس لدراسة العلوم الدينية، ثم التحق بجامعة سلمنكا بأسبانيا، وبذلك جمع بين الثقافة الإسلامية وبعض النواحي من الثقافة الأوروبية، ثم عُين قاضيا في السلطة الإسبانية بمدينة مليلة التي كانت خاضعة لأسبانيا، وأثر فيه عندما كان قاضيا مشهد ضابط أسباني يضرب أمازيغيا بالسوط في شوارع مليلة، ويستغيث ولا يغاث، عندها رأى الوجه القبيح للاستعمار، وأدرك أن الكرامة والحرية أثمن ما في الحياة.

وكان الأسبان قد عرضوا على والد الأمير أن يتولى منصب نائب السلطان في تطوان التي تحت الحماية الأسبانية، وأن يقتصر الوجود العسكري الأسباني على المدن، إلا أنه اشترط أن تكون مدة الحماية محددة فلم ينفذ هذا العرض.

وبعد سيطرة أسبانيا على مدينة الشاون وإخضاع منطقة الجبالة، استطاعت أن تركز جهودها وقواتها في بلاد الريف، أعلن معارضته للاستعمار، ورفض تقديم الولاء للجنرال الأسباني غوردانا؛ فما كان من الجنرال إلا أن عزل الخطابي عن قضاء مليلة، واعتقله قرابة العام، ثم أطلق سراحه، ووضعه تحت المراقبة، وفشلت إحدى محاولات الخطابي في الهرب من سجنه، فأصيب بعرج خفيف لازمه طوال حياته، ثم غادر مليلة ولحق بوالده في أجدير، وفي هذه الأثناء توفي والده سنة (1339 هـ = 1920 م) فانتقلت الزعامة إلى الابن.

تولى الأمير المسلم الخطابي زعامة قبيلة أيت ورياغل، وقيادة المقاومة في بلاد الريف المسلمة. زحف الجنرال سلفستر قائد قطاع مليلية نحو بلاد الريف، واحتل بعض المناطق دون مقاومة تُذكر، واحتل مدينة أنوال، وتقدم اثني عشر ميلا بعدها؛ فظن أن قبائل بني ورياغل خضعت له، ولم يدرِ أن الأمير الثائر أراد أن يستدرجه إلى المناطق الجبلية ليقضي عليه تماما، وأنه ادخر رجاله لمعركة فاصلة.

بلغ قوام الجيش الأسباني بقيادة الجنرال سلفستر 24 ألف جندي استطاع أن يصل بهم إلى جبل وعران قرب أجدير مسقط رأس الأمير، وعندها قام الخطابي بهجوم معاكس في (25 شوال 1339 هـ = 1 يوليو 1921 م) استطاع خلاله أن يخرج الأسبان من أنوال، وأن يطاردهم حتى لم يبق لهم سوى مدينة مليلة، وكانت خطة هجومه في أنوال أن يهاجم الريفيون الأسبان في وقت واحد في جميع المواقع؛ بحيث يصعب عليهم إغاثة بعضهم البعض، كما وزع عددا كبيرا من رجاله في أماكن يمكنهم من خلالها اصطياد الجنود الفارين. إلا أن خطة المقاومين الأمازيغ كانت الأقوى رغم بساطة أسلحتهم الخفيفة. واستخدم الأمير خطة حرب العصابات الغير النظامية واستدرج الإسبان إلى فخ محاط بتضاريس وعرة فوجد الإسبان أنفسهم محاصرين.

وقتل أو أسر معظم الجيش الأسباني بما فيهم الجنرال سلفستر الدي انتحر هروبا من الهزيمة. واعترف الأسبان أنهم خسروا في تلك المعركة 15 ألف قتيل و570 أسيرا. وهو نصر عملاق بالمقاييس العسكرية المحايدة يصعب تحقيقه من طرف الجيوش الكبرى. أما المجاهدون الأمازيغ فقد أنجزوه في بضع ساعات. 
واستولى المجاهدون على 130 موقعا من المواقع التي احتلها الأسبان، وحوالي 30 ألف بندقية، و129 مدفعَ ميدان، و392 مدفعا رشاشا.

ولم يوسع عبد الكريم الخطابي عملياته إلى مليلية المحتلة، لأنه فضل تنظيم صفوفه وتحصين مواقعه وعدم الاستعجال للمحافظة على انتصاره. وتمكن الأسبان من حشد ستين ألف مقاتل، وقاموا بهجوم معاكس في (10 محرم 1340 هـ = 12 سبتمبر 1921 م)، فاستعادوا بعض ما فقدوه، وبلغ مجموع القوات الأسبانية في ذلك العام ببلاد الريف أكثر من 150 ألف مقاتل، ورغم ذلك أصبح وجود الأسبان مقصورًا على مدينة تطوان والموانئ وبعض الحصون في الجبالة، أما المجاهدون الأمازيغ فقد سيطروا على معظم بلاد الريف.

ويعزو الأسبان وقوع هذه الهزيمة إلى طبيعة البلاد الصعبة، والفساد الذي كان منتشرا في صفوف جيشهم وإدارتهم، وأرسلت حكومة مدريد لجنة للتحقيق في أسباب هذه الكارثة المدوية، ذكرت أن الأسباب تكمن في إقامة مراكز عديدة دون الاهتمام بتحصينها تحصينا قويًّا، كما أن تعبيد الطرق التي تربط بين هذه المراكز كان خطأ كبيرًا من الناحية العسكرية، ويعترف التقرير بأنه لم يكن أمام المجاهدين المغاربة إلا أن يلتقطوا الأسلحة التي تركها الجنود الفارون، وكشف التقرير حالات بيع بعض الضباط لأسلحة الجيش.

بعد الانتصار العظيم الذي حققه الخطابي في أنوال ذاعت شهرته في بلاد الريف وخارج بلاد مملكة المغرب حتى وصلت أصداء انتصاراته إلى الصين وأميركا. وأعلن الأمير المسلم الخطابي جمهورية مستقلة تحت اسم جمهورية الريف. وأرسل وفودا رسمية إلى بريطانيا وفرنسا للتعريف بالجمهورية وإقامة علاقات ديبلوماسية. وشجع الأجانب وخصوصا البريطانيين على تعاطي التجارة مع بلاد الريف.

وقد أعلن عن جمهورية الريف بسبب عدم دعم سلطان المغرب لهم لمقاومة الإسبان والفرنسيين.

ولم يعترف بسلطان المغرب، حتى تم نفي الخطابي إلى جزيرة لارينيون أواخر سنة 1926. وفي سنة 1947 وحين كانت السفينة كاتومبا الأسترالية متوجهة به إلى فرنسا، والتي توقفت بمصر، فإنه لجأ إلى السلطة المصرية، وبعد نضال مستمر ضد الاستعمار بشمال أفريقيا والعالم العربي والإسلامي، وبكل بقاع العالم. وبها توفي سنة 1963، ولا زال ضريحه في مقبرة الشهداء بمصر.

أصبحت مشكلة الريف والخطابي هي المشكلة الأولى التي تقلق أسبانيا داخليا وخارجيا، فارتفعت القوات الأسبانية في شمال المغرب بعد شهور من هزيمة أنوال إلى 150 ألف مقاتل، وعرضت مدريد على الخطابي الاعتراف باستقلال الريف بشرط أن يكون استقلالا ذاتيا خاضعا للاتفاقات الدولية التي أخضعت المغرب للنظام الاستعماري، فرفض الخطابي الاستقلال.

وداخليا وقع انقلاب عسكري في أسبانيا في (1 صفر 1342 هـ == 12 سبتمبر 1923 م) وتسلم الحكم فيه الجنرال بريمودي ريفيرا، فأعلن عن سياسة جديدة لبلاده في المغرب، وهي الانسحاب من المناطق الداخلية والتمركز في مواقع حصينة على الساحل، وأدرك ريفيرا أن تعدد المواقع الأسبانية المنعزلة أمر بالغ الخطورة؛ لأنها محاطة بالقبائل المغربية. أما الخطابي فلم يكن هناك ما يدفعه إلى مهادنة الأسبان، خاصة بعد وثوقه بقدرته على طردهم، وبعد رفضهم الانسحاب إلى سبتة ومليلة؛ لذلك بدأ في عمليات قتالية باسلة ضد القوات المنسحبة اعتمدت على أساليب حرب العصابات، واعترفت الحكومة الأسبانية في تعدادها الرسمي أن خسائرها في الستة أشهر الأولى من عام (1343 هـ == 1924 م) بلغت 21250 قتيلا وجريحًا وأسيرًا رغم إشراف الجنرال ريفيرا بنفسه على عمليات الانسحاب

واستطاع الخطابي أن يبسط نفوذه على الريف، رغم استمالة مدريد لزعيم منطقة جبالا الريسوني، فزحف على جبالا، ودخل عاصمتهم سنة (1344 هـ = 1925 م) وصادر أملاك المتعاونين مع الأسبان، وألقى القبض على الريسوني، واقتاده سجينا إلى أغادين حيث توفي في سجنه، فأصبح زعيم الريف بلا منازع، وسيطر على مساحة تبلغ 28 ألف كيلومتر مربع، ويسكنها مليون ريفي.

وأدرك الأسبان عجزهم الكامل عن مقاومة الريف، وقوبلت هذه النتيجة بدهشة كبيرة من الدوائر الاستعمارية التي لم تكن مطمئنة لحركة الخطابي وعلى رأسها فرنسا التي كانت تتوقع أن يتمكن الأسبان يوما ما من القضاء على هذه الحركة، أما الخطابي فكان يحرص على تجنب الاصطدام بالفرنسيين حتى لا يفتح على نفسه جبهتين للقتال في وقت واحد، إلا أن الأوضاع بين الاثنين كانت تنذر بوقوع اشتباكات قريبة.

والمعروف أن مصالح الرأسمالية التي استثمرت أموالها في بناء ميناء الدار البيضاء الضخم وفي مشروعات أخرى في منطقة ساحل الأطلسي استحسنت بقاء منطقة الريف مضطربة حتى يصعب استخدام الطريق الموصل بين فاس وطنجة، الذي يحول تجارة المغرب إلى ذلك الميناء، واستقرار الأوضاع في الريف سيؤثر سلبا على مصالحها.

وفشلت محاولات الخطابي للتفاهم مع الفرنسيين للتوصل إلى اتفاق ينظم العلاقة بينهما، فبعث أخاه إلى باريس، وبعث موفدا له إلى السلطات الفرنسية في فاس، لكنهما لم يتوصلا إلى شيء.

كان مجموع القوات الفرنسية في المغرب 65 ألف جندي ومن بينهم مغاربة مجندون في الجيش الفرنسي، وكانت فرنسا ترى أن هذه القوات غير كافية لدخول حرب في الريف؛ لذلك أرسلت قوات إضافية أخرى حتى بلغ مجموع هذه القوات 158 ألف مقاتل، وفي (رمضان 1343 هـ = أبريل 1925 م) وقعت شرارة الصدام بين الفرنسيين والخطابي، عندما أمدّ الفرنسيون زعماء الطرق الصوفية بالمال والسلاح ليشجعوهم على إثارة الاضطرابات في الريف، فأدى ذلك إلى مهاجمة الريفيين لبعض الزوايا قرب الحدود، ووجد الفرنسيون في ذلك حجة للتدخل لحماية أنصارهم، وعندما بدأ القتال فوجئ الفرنسيون بقوة الريفيين وحسن تنظيمهم وقدراتهم القتالية، فاضطروا إلى التزام موقف الدفاع مدة أربعة أشهر، واستطاعت بعض قوات الريف التسلل إلى مسافة 20 ميلا بالقرب من فاس، وخسر الفرنسيون خسائر فادحة، ووقعت كثير من أسلحتهم في أيدي الريفيين، فقلقت فرنسا من هذه الانتصارات، وأرسلت قائدها العسكري البارع "بيتان" للاستعانة بخبرته وكفاءته.

كان صمود الريف أمام فرنسا وأسبانيا حالة نادرة في تاريخ الحروب الاستعمارية، يرجع جوهره إلى كفاءة الزعماء الريفيين في ميدان القتال والحرب؛ فقد استخدم هؤلاء المقاتلون خطوط الخنادق المحصنة على النمط الذي أقامته فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى، وقاد الريفيون الأمازيغ الحرب ضد ثلاثة مارشالات وأربعين جنرالا وحوالي نصف مليون مقاتل فرنسي وأسباني مدعمين بالطائرات والمدرعات وتحت إشراف رؤساء حكوماتهم.

وقد اتخذت فرنسا بعض الإجراءات لتدعيم موقفها في القتال، فطلبت من السلطان المغربي أن يعلن الخطابي أحدَ العصاة الخارجين على سلطته الشرعية، وفي ظل ما أشاعت عنه فرنسا من رغبة الخطابي في الانشقاق عن العرش المغربي، ونتيجة لسوء التفاهم هذا والتدبير من طرف المحتل وخونة عبد الكريم، أعلنه السلطان المغربي خارجا عن سلطته، وقام برحلة إلى فاس لتأليب القبائل على الريف، كذلك نسقت فرنسا خططها الحربية مع حكومة مدريد، وعقد مؤتمر لهذا الغرض اتفق فيه على مكافحة تجارة السلاح بين الريف وأوروبا، وسمع بتتبع الثائرين في مناطق كل مستعمر، وتعهدت باريس ومدريد بعدم توقيع صلح منفرد مع الخطابي.

واتفق الأسبان والفرنسيون على الزحف إلى الريف بهدف تحقيق اتصال عسكري بين الدولتين وخرق الريف، وتقسيم قواته إلى جزأين؛ وهو ما يعرضهم لموقف عسكري بالغ الحرج، إلا أن قدوم الشتاء ببرودته أجَّل هذا الزحف وبعض العمليات العسكرية، وخسر الخطابي في تلك المعارك حوالي 20 ألف شهيد، وبقي بجانبه حوالي 60 ألف مقاتل. اتسعت الحرب في (1344 هـ = 1926 م) وتجدد الزحف والتعاون العسكري التام بين باريس ومدريد مع تطويق السواحل بأساطيلهما، وقلة المؤن في الريف؛ لأن معظم المقاتلين في صفوف الخطابي من المزارعين، وهؤلاء لم يعملوا في أراضيهم منذ أكثر من عام، وهم يقاتلون في جبهة تمتد إلى أكثر من 300 كم.

ولجأ الفرنسيون إلى توجيه دعوة للقبائل لعقد صلح منفرد مع فرنسا أو أسبانيا في مقابل الحصول على حاجاتهم من الطعام، فوجد الخطابي أن الحكمة تقتضي وقف القتال رحمة بسكان الريف وقبائله قبل أن تلتهمهم الحرب، وقبلها الجشع الفرنسي والأسباني.

وقد فكر محمد بن عبد الكريم الخطابي أن يخوض بنفسه معارك فدائية؛ دفاعا عن الريف ودينه، إلا أن رفاقه الأوفياء منعوه ونصحوه بالتفاوض، فقرر أن يحصل لبلاده ونفسه على أفضل الشروط، وألا يكون استسلامه ركوعا أو ذلا، ورأى تسليم نفسه للفرنسيين على أنه أسير حرب، واقتحم بجواده الخطوط الفرنسية في مشهد رائع قلّ نظيره في (12 ذي القعدة 1344 هـ = 25 مايو 1926 م) واستمر القتال بعد فترة. أما هو فنفته فرنسا إلى جزيرة ريونيون النائية في المحيط الهادي على بعد 13 ألف كيلو متر من موطنه الذي شهد مولده وجهاده.

وطال ليل الأسر والنفي بالخطابي وأسرته وبعض أتباعه نيفا وعشرين سنة، قضاها في الصلاة وقراءة القرآن الكريم في تلك الجزيرة الصخرية، عانى فيها قلة المال، فآثر أن يعمل بيديه لتأمين معيشته هو وأسرته، فاشترى مزرعة، وجاهد فيها كسبا للعيش، ولم تفلح محاولاته بأن يرحل إلى أية دولة إسلامية؛ لأن فرنسا كانت تعلم أن الرجل يحمل شعلة الوطنية .

وفي عام (1367 هـ == 1947 م) قررت فرنسا نقل الخطابي وأسرته إلى أراضيها الأوروبية، غير أنها استجارت من الرمضاء بالنار، فعندما وصلت الباخرة التي تقله إلى ميناء بورسعيد، التجأ إلى السلطات المصرية، فرحبت القاهرة ببقاء هذا الزعيم الكبير في أراضيها، واستمر بها حتى وفاته في (1382 هـ == 1963 م).


</doc>
<doc id="101836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101836" title="فلاديمير إيفاشكو">
فلاديمير إيفاشكو

فلاديمير إيفاشكو رئيس روسي تولى الرئاسة بعد انهيار الاتحاد السوفييتي وترأس روسيا


</doc>
<doc id="101839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101839" title="المحس">
المحس

قبيلة المحس: 

هي من اكبر القبائل بشمال السودان وهي قبيلة نوبية عربية بشـمال الســودان وهم عرب من الحجاز هاجرو الى السودان يتحدثون باللغة العربية والنوبية المحســية وينتــمون إلى محمــد محسـي وينقسمون إلى محس الشمال ويتكلمون المحسية, ومحس الجنوب الذين فقدوا بالاختلاط لسانهم المحسي ويرجعون بنسبهم الى عجم ابن زيد بن محمد (محسي) الذي يتصل نسبه بأبي بن كعب الأنصاري ونسبهم أنهم أبناء محمد الملقب بعجم بن زيد بن محمد المعروف بمحسي بن الملك سعد بن الملك جامع وفي رواية جميل بن حسن بن الملك احمد بن الملك عامر بنالملك عبدا لكريم بن عبدا لله بن يعقوب بن جابر بن سعد بن موسى بن اويس بن جامع بن سكر بن سالم بن عبد الرحمن بن علي بن سليمان بن محمد بن زايد بن عمارة بن عبادة بن أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي.وتذكر رواية بعض محس بري أن جدهم مضوي عبدالرحمن الذيكان معاصراً للشيخ محمد عبده ودرس معه بالأزهر قد نقل نصا من كتاب بالقاهرة يحوي نسباً للمحس يرجعهم إلى اصل هاشمي وليس خزرجياً. ويرد اسم عبدا لعزيز محسن كأحد أبناء ذبيان العشرة إلى جانب صارد جد الصواردة وهم من جهينة. وأنجب عجم عدد كبير من الأبناء هم فروع المحس على الوجه التالي: صاردي: جد الصوارد مزاد: ابوشامة جدالشامية والسعداب سدران: جد السدارنة محمد قباني او كباني: جد الخوجلاب شرف الدين فلاح: جد البداناب . ومنهم الشيخ ادريس ود الأرباب وأولاد حضرة عبودي: جد العبوداب بتوتي ودنقلا سعد: جد السعدلاب وقد تفرق المحس بعد إن هاجروا من ديارهم بأرض المحس في أماكن متفرقة من السودان فسكنوا توتي وبري وشمبات وأوسي وحلفاية الملوك والعيلفون وكترانج والركيبة والكاملين وكلكول وغيرها من قرى الجزيرةوالنيلين الأبيض والأزرق وكسلا ويشير ريتشارد لبان إلى مجموعة ملوك المحس التي امتدت من القرن الحادي عشر إلى القرن الرابع عشر الميلادي بدءاً بالملك عبدا لكريم ثم الملك عامر ثم الملك احمد ثم الملك حسن فالملك جامع فالملك مكين فالملك حمد فالملك برسي فالملك الزبير الذي اعقبه فرح.ويعتبر الملك جامع جد المحس فمن نسله الملك مكين جد المكناب والملك سعد والد محمد محسي جد المحس وهذان الفرعان هاجرا جنوبا واستقر نسلهم في اماكن تجمعات المحس في الخرطوم والجزيرة .

اماكن تواجدهم

كسلا

وسط السودان

الولاية الشمالية

البطانة

اث


</doc>
<doc id="101841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101841" title="طيران شراعي">
طيران شراعي

الطيران شراعي هو نشاط ترفيه ومسابقات يقوم ممارسوه باستعمال آلة طائرة تسمى طائرة شراعية. تتمثل المسابقات المقامة بالطائرات الشراعية، في محاولة كل متسابق اكمال المسار المحدد حول نقاط دائرية في المرتبة الأولى. تتحدى هذه المسابقات قدرات الطيارين ومساعديهم (في حالة طائرة شراعية بمقعدين) وهي استعمال التيارات الهوائية والتعامل مع الظروف المناخية ومدا تمكنهم من قيادة الالة والملاحة. هناك نشاط استعراضي بهلواني يسمى الاستعراضات الجوية بالطائرات الشراعية.

بتعدد غايات هذا النشاط فانه يرتكز على استغلال التيارات الهوائية النازلة أو الصاعدة حتى تطير الطائرة أطول مسافة ممكنة.
يمكن للمسار ان يكون بعدة طرق :

يعد ملك الطائرة الشراعية الألماني هو أوتو ليلينتال



</doc>
<doc id="101843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101843" title="نبوخذ نصر الثاني">
نبوخذ نصر الثاني

نبوخذ نصر أو بختنصر أو بخترشاه (بالآرامية: ܢܵܒܘܼ ܟܘܼܕܘܼܪܝܼ ܐܘܼܨܘܼܪ؛ وبالعبرية: נְבוּכַדְנֶצַּר؛ وبالإغريقية: Ναβουχοδονόσωρ) هو أحد الملوك الكلدان الذين حكموا بابل، وأكبر أبناء نبوبولاسر، ويعتبر نبوخذنصر أحد أقوى الملوك الذين حكموا بابل وبلاد ما بين النهرين، حيث جعل من الإمبراطورية الكلدانية البابلية أقوى الإمبراطوريات في عهده بعد أن خاض عدة حروب ضد الآشوريين والمصريين، كما أنه قام بإسقاط مدينة أورشليم (القدس) مرتين الأولى في سنة 597 ق م والثانية في سنة 587 ق م، إذ قام بسبي سكان أورشليم وأنهى حكم سلالة داؤد، كما ذكر أنه كان مسؤولًا عن بناء عدة أعمال عمرانية في بابل مثل الجنائن المعلقة ومعبد إيتيمينانكي وبوابة عشتار.

الاسم الأكدي لنبوخذ نصر هو نبو كودورو أوصور، ومعناه نابو حامي الحدود، ونابو هو إله التجارة عند البابليين وهو ابن الاله مردوخ. ولقد أطلق عليه الفرس اسم بختنصر ومعناه "السعيد الحظ". أما الأكاديميون والمؤرخون الحاليون يفضلون تسميته ب"نبوخذ نصر الكبير،" أو "نبوخذ نصر الثاني" وذلك لوجود ملك آخر استخدم هذا الاسم قبله وهو نبوخذ نصر الأول الذي حكم بابل في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.

نبوخذ نصر هو الابن الأكبر لنبوبولاسر مؤسس سلالة بابل الحادية عشر، نبوبولاسر والذي قال عنه المؤرخ الكلداني بيروسوس بأنه حول بابل من منطقة تحت سلطة الإحتلال الآشوري إلى إمبراطورية عظيمة، وهو الذي قام بإسقاط نينوى عاصمة الإمبراطورية الآشورية بمساعدة الميديين.

وقبل أن يصبح نبوخذ نصر ملكاً، قاد الكلدان إلى هزيمة الآشوريين مرة أخرى ألذين حظيوا بدعم الملك المصري نخاو الثاني وتمكن من هزيمة الفراعنة والآشوريين في معركة كركميش في عام 605 ق م، وبعد ذلك تمكن نبوخذ نصر من السيطرة على المناطق التي كانت محتلة من قبل الآشوريين ومنها سوريا وفينيقية، ولكن في نفس العام وفي شهر أغسطس توفي والد نبوخذ نصر الملك نبوبولاسر، فعاد نبوخذ نصر إلى بابل ملكا شرعيا عليها.

ولقد مد نبوخذ نصر جيوشه إلى سوريا ويهوذا ووصل إلى حدود مصر بالتحديد في أرض غزة الحالية، وهزم فيما يعرف بالحرب المصرية البابلية وذلك في عام 601 ق م مما منع البابليين من التوغل إلى مصر، ولم يقم نبوخذ نصر بتدمير المدن التي كان يدخلها وأكتفى فقط بفرض الجزية عليها، ولكن بعد انسحاب مصر من الأراضي السورية بدأت تحرض الممالك الكنعانية ضد سلطة بابل عليها، فكانت مدينة عسقلان أول المدن التي عصت في سنة 604 ق م، فقام نبوخذنصر بإحتلالها وسبى بعض من سكانها وعين ملكا آخر عليها، ولم تقبل مملكة يهوذا أيضاً بدفع الجزية إلى بابل وقرر يهوياقيم ملك يهوذا العصيان على بابل، ففرض نبوخذ نصر الحصار على أورشليم عاصمة مملكة يهوذا وسبى بعضا من سكانها مع ملكهم يهويا كين في سنة 597 ق م ، إلا أن نبوخذ نصر لم يسقط مملكة يهوذا وأقام صدقيا ابن الملك يهوياقيم مكانه ملك على يهوذا، إلا أن اليهوذيين قرروا العصيان مرة أخرى وبقيادة صدقيا وبدعم من المصريين، فقام البابليون في البداية بهزيمة المصريين ألذين جاؤوا لمساعدة يهوذا، وبعدها إتجه البابليون لمحاربة مملكة يهوذا، فقام البابليون بحصارها لسنة كاملة وبعدها تمكن نبوخذنصر من إختراق مدينة أورشليم وثم دخلوا إلى أورشليم وسبوا معظم سكانها ومنهم ملكهم صدقيا (ألذي نصبه نبوخذ نصر ملكاً) وأحرقوا هيكل سليمان، وبهذا أنهى حكم سلالة داوود على مملكة يهوذا وذلك في عام587 ق م. ولكن بعد ذلك قامت مدينة أخرى بالعصيان وهي مدينة صور الكنعانية فحاصرها لمدة 13 عام (585-572 ق م)، إلى ان قبل الكنعانيون الهيمنة البابلية، وبذلك يعد هذا الحصار الأطول في التاريخ على مدينة، وحسب ما يقول نبوخذنصر في إحدى الألواح الأثرية بأنه تمكن من عزل ملكها الشرير وشق الطرق إلى صور بين الجبال وشتت سكانها الأشرار إلى إتجاهات الأرض الأربعة واختار ملكاً أخر عليها.

وحسب أحد الألواح الموجودة حاليا في لندن، في السنة 37 من حكمه جهز نبوخذ نصر جيشاً إلى مصر لمواجهة الملك الفرعوني أحمس الثاني فعندما سمع الفرعون أحمس بذلك أيضا جهز جيشاً من المصريين وتوجه نحو فينيقية لكن لا يعرف نتائج تلك الحرب لأن النص المسماري غير واضح ومخروم.

وفي آخر أيام نبوخذ نصر قام ببناء إمبرطورية كلدانية بابلية عظيمة إمتدت قوتها من الخليج العربي وبلاد الفرس إلى البحر الأبيض المتوسط، وكانت بابل الإمبراطورية الأقوى في زمنه، وفي الشهر السادس من سنة حكمه مات نبوخذ نصر عن عمر ناهز 44 عاما فى الحكم ، وخلفه اميل مردوخ.

إضافة لأعمال نبوخذنصر الحربية والتي لا تقل شئناً عن أسلافه ملوك بلاد الرافدين من الأكديين والآشوريين فكان له أيضا عدة أعمال عمرانية منها بناء الحدائق المعلقة التي سميت بحدائق بابل المعلقة، حيث ذكر المؤرخ الكلداني بيروسوس بأن هذه الجنائن بنيت إكراماً لزوجته الميدية الفارسية أميديا ابنة الملك سياخريس الذي تحالف معه نبوبولاسر وأعدها المؤرخ والرحالة الاغريقي هيرودوت ضمن عجائب الدنيا السبع القديمة، ويقول هيرودوت أن الحدائق المعلقة قام بدعمها بالمياه عبر أنابيب تمكن من إصعاد المياه إلى الأعلى وهذا يكشف ان البابليين كانوا يعرفون نظرية أرخميدس.

كما ذكر أن نبوخذنصر قام بدعم بابل بسورين أحدهما داخلي والأخر خارجي وكان عرضهما كبيراً وقد قال هيرودوت بأن بابل هي المدينة الوحيدة التي كانت تمشي فيها العربات على سورها، كما بنى نبوخذنصر لمدينة بابل 8 بوابات وكان أكبرها بوابة عشتار بأسم الآلهة عشتار والتي كانت تتوسط شارع الموكب الذي كان يحتفل به البابليين بعيد أكيتو (رأس السنة البابلية)، كما قام نبوخذنصر ببناء المعابد مثل معبد إيساكيلا ومعبد إيتيمينانكي (وهي زقورة بابل وألتي عرفت عند اليهود ببرج بابل)والذي كان مسكن الإله مردوخ حسب المعتقد البابلي ، وبنى نبوخذنصر قصرا كبيرا لنفسه كما نسب إليه بناء تمثال أسد بابل الذي لا زال موجوداً في بابل ، وعبد عدة طرقات وخاصة في سوريا ولبنان، كما نقشت إحدى رسوم نبوخذنصر وكتابات له في عدة مناطق من جبال لبنان، وكذلك ذُكر أن الملك قام بكتابة شريعة قانونية مشابهة لشريعة حمورابي وقام بتطويرها وسميت باسم شريعة الشمس، فكانت بابل في زمن نبوخذنصر أجمل مدن العالم القديم ونالت شهرة كبيرة بين الأمم في ذلك الوقت ويقول نبوخذنصر في إحدى الكتابات المنقوشة على جدار بوابة عشتار: "أنا (نبوخذنصر) باني هذه الأسوار والبوابات وأنا الذي أوصلتها إلى المياه من تحتها، وأنا الذي وضعت فيها الحجارة الزرقاء الصافية وأنا ألذي بنيت الغرف داخل السور، وأنا الذي نقشت صور الثيران والتنانين في السور وأنا الذي زينتها بهذه الأشكال الجميلة لكي تتمتع البشرية برؤية هذا المنظر المهيب".

يعتبر الملك نبوخذ نصر قائداً عالمياً عبر التاريخ، حيث كان يستخدم عبقريته وذكاءه للإستفادة من الشعوب التي يحتلها، إذ كان يستنفد معظم الإمكانيات البشرية والمادية للشعوب التي يستولي عليها إلى حد التحكم بحياتهم، إلا أنه امتاز بتسامحه الديني وحرية الفكر وسمح للشعوب المحتلة أن تعبد آلهتها، وكان يشارك الشعوب طقوسهم الدينية ويحترم آلهتهم، فيعتبر أعظم ملوك بابل وقد اشتهر بلقب (مقيم المدن) فقد كان فاتحاً للمدن لا غازياً، وإمتاز بذلك لأنه كان يعتمد على مشورة مستشاريه وقد أعترف بهذا في مقولته المشهورة: (الكبرياء الزائدة مدمرة للنفس).

أما الكتاب المقدس فصوره كشخصية متغطرسة ومتكبرة وقاسية وخاصةً عندما يذكر إرميا أنه بعدما سبى نبوخذنصر ملك يهوذا صدقيا، أخذه عنده مكبل بالقيود، حيث قام هناك بقتل أولاد الملك أمام الملك نفسه ثم فقع عيني الملك، وفي سفر دانيال تم تصوير نبوخذنصر كشخصية متغطرسة بعد أن حكم على كل حكماء بابل بالموت بسبب عجزهم عن تفسير إحدى أحلام نبوخذنصر حتى بدون أن يعرفوا الحلم، لكن في نفس الوقت صوره كشخصية عادلة بعد أن حكم بالموت على الذين أرادوا قتل شدرخ وميشخ وعبدنغو والذين كانوا أصدقاء دانيال من السبي البابلي، كما صور نبوخذنصر بكونه أول ملك أجنبي يؤمن ويعظم إلههم الواحد يهوه أو (الله)، بعد أن أصيب بسبعة أزمنة بمرض أصبح فيه كالحيوان وبعد إنقضاء الأزمنة السبعة آمن بالله وملك لمدة سنتين آخرتين، بينما ذكر في سفر يهوديت عن نبوخذنصر ملك الآشوريين الذي كان يريد من الناس عبادته.

أما في المصادر الإسلامية، فحسب ما ذكره المؤرخ الطبري باسم (بخترشاه) أو (بختنصر) أي نبوخذنصر، وقال بأنه كان ملك من أصل فارسي من سلالة جدهارز وذكر أن هناك من آمن بأنه عاش مدة 300 سنة، وتوجد هناك مصادر تاريخية تذكر بأنه كان ملك عديم الرحمة، وهناك مصادر أخرى صورته بأنه حاكم عادل ويعبد الله. وقد تكلم المؤرخ الطبري عن بعض من حروب نبوخذنصر مع بني إسرائيل ومع العرب، حيث قال: ("فأقبل برخيا بن نجران حتى قدم على بختنصر ببابل، وهو نبوخذ نصر، فعربته العرب، وأخبره بما أوحى الله إليه، وقص عليه ما أمره به، وذلك في زمان معد بن عدنان، قَالَ: فوثب بختنصر على من كان في بلاده من تجار العرب، وكانوا يقدمون عليهم بالتجارات والبياعات ويمتارون من عندهم الحب والتمر والثياب وغيرها. فجمع من ظفر به منهم، فبنى لهم حيرا على النجف وحصنه، ثم ضمهم فيه ووكل بهم حرسا وحفظة، ثم نادى في الناس بالغزو، فتأهبوا لذلك، وانتشر الخبر فيمن يليهم من العرب، فخرجت إليه طوائف منهم مسالمين مستأمنين، فاستشار بختنصر فيهم برخيا، فقال: ("إن خروجهم إليك من بلادهم قبل نهوضك إليهم رجوع منهم عما كانوا عليه، فاقبل منهم، وأحسن إليهم"). قَالَ: فأنزلهم بختنصر السواد على شاطئ الفرات، فابتنوا موضع عسكرهم بعد، فسموه: الأنبار، قَالَ: وخلى عن أهل الحيرة، فاتخذوها منزلا في حياة بختنصر، فلما مات انضموا إلى أهل الأنبار، وبقي ذلك الحير خرابا"). بينما ذكرته البهائية في كتاب الإيقان كونه الملك ألذي حول مدينة القدس إلى نيران.

ولد نبوخذنصر في عقد 630 ق م في بلاد بابل وقد كان الابن الأكبر لنبوبولاسر، الذي كان من قبيلة بيث ياقين الكلدانية الآرامية، إلا أن أمه لم تعرف، بينما زوجته المعروفة كانت أميديا (والتي عرفت باسم سميراميس عند المؤرخ اليوناني هيرودوت) ابنة الملك سياخريس ملك ميديا وشقيقة خليفته أستياجيس وقد كان زواجه منها لتعزيز تحالف الدولتين البابلية والميدية بعد أن هزموا دولة آشور، وقد عرفت بالمرأة التي بنى نبوخذنصر الجنائن المعلقة لها لأنها كانت تشتاق لبلادها ذات الجبال الخضراء، أما أودلاه فقد عرف عن أميل مردوخ بأنه أول أبنائه ولكن هناك من شك بأنه لم يكن إبنه الشرعي كما ذكر بيروسوس ويوسيفوس فلافيوس فأطيح به من قبل نرغل شراصر والذي شك المؤرخين به أيضاً فيما إذا كان الابن الآخر لنبوخذنصر أو صهره، ونيكتوريس البابلية أيضاً والتي تمت تسمية إحدى قنوات بابل المائية بإسمها فهناك شكوك بانها ابنة نبوخذنصر أو إحدى قريناته، لكن على الأرجح هي إبنته، إذ يرجح الأكاديميين أن نبو نيد تمكن من أن يصبح ملكاً على بابل بعد زواجه منها، حيث إمتلك تلك الشرعية بعد إنجابه منها بلشاصر ونبوخذ نصر الثالث حفيدي نبوخذنصر.






</doc>
<doc id="101854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101854" title="قصر برزان">
قصر برزان

قصر برزان قصر تاريخي يقع في مدينة حائل شمال الجزيرة العربية وهو قصر الحكم لعائلة آل علي ومن بعدهم لعائلة آل رشيد. سمي برزان لبروزه عن المباني في ذلك الوقت. القصر لم يتبق منه إلا البرجين الذين كانا يحيطان به وكان قصر برزان بارتفاع 70 قدماً. بني القصر قرابة عام 1808م، بواسطة الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي ، ثاني حكام أسرة آل علي في حائل. على مساحة تتجاوز 300 ألف متر مربع. ويتكون القصر من ثلاثة طوابق، وتتوزع في الطابق الأرضي كل من المجالس وصالونات الاستقبال والحدائق بالإضافة إلى المطابخ. وفي الطابق الثاني غرف ضيوف الدولة، وفي الطابق الثالث تسكن الأسرة الحاكمة.

عندما أسقط عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد حكم آل علي عام 1834م، قررا اتخاذ قصر برزان مقرًا للإمارة ومركزا جديدًا لمدينة حائل. أعيد بناء بعض أجزاءه وتم إصلاحه من جديد خلال فترة وجيزة، فأصبح مقرًا لمركز الحكم، ومسكنًا لأسرة آل رشيد الحاكمة.

وظل القصر على تعاقب الأجيال الحاكمة من أسرة آل رشيد مركز إدارة البلد، وفي عهد الأمير طلال بن عبد الله بن علي الرشيد (الحاكم الثاني 1847 - 1866)، بُنيت في باحته وبجوارها المزيد من الدكاكين والمحلات والورش الحرفية والصناعية، وفي عهد الأمير محمد بن عبد الله بن علي الرشيد (الحاكم الخامس 1873 - 1897) تم توسيع ميدان برزان والسوق وبناء جامع برزان الكبير، وذلك أتى متزامنًا مع بناء سور ضخم حول المدينة.

ومن الأبيات التي نقلها محمد سعيد كمال (في الأزهار النادية من روائع البادية الجزء الثالث) عن برزان، هذه المقطوعة التي يحفظها أهالي حائل حتى الآن ويرددونها دائمًا:

وذكره أيضًا الشيخ راكان بن حثلين أمير العجمان، عندما قال في قصيدة وجهها للأمير محمد العبدالله الرشيد:

بعد سقوط حائل عام 1921م، تولى الحكم في حائل بعد عامين من السقوط، الأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي آل سعود أزيل القصر بالكامل سنة 1381 هـ.

عملية الهدم آذت مشاعر أهالي حائل وما زالت، وفي ذلك سطرت عشرات القصائد، ومن ضمن ما قيل فيه شعرًا:


وحتى يقول:

تحول برزان في الوقت الحاضر إلى حي كامل يقع في مركز مدينة حائل الحديثة، غير أن ساحة القصر القديم ومكان القصر بالتحديد لا يزال حتى الآن ساحة مرصوفة وخالية.



</doc>
<doc id="101856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101856" title="قصر العشروات">
قصر العشروات

قصر العشروات قرية موقعها في منطقة حائل تبعد عند حائل حوالي الـ 30 كلم ، جنوب بلدة قفار ، بلدة صغيرة تبعد حوالي 30 كلم جنوبا على خط حائل - المدينة المنورة. 

يسكنها عوائل من بني تميم.


</doc>
<doc id="101873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101873" title="ميكويان-غوريفيتش ميغ-21">
ميكويان-غوريفيتش ميغ-21

الميكويان جيروفيتش ميغ-21 (روسى: Микоян и Гуревич МиГ-21) (لقب تعريف الناتو: فيش بيد Fishbed) هي طائرة حربية اعتراضية أسرع من الصوت من تصميم وتصنيع مكتب ميكويان جيروفيتش في الاتحاد السوفيتى.

خلال تاريخها الطويل، امتلكت أكثر من 30 دولة الميغ-21، وما زالت تخدم في دول كثيرة بعد نصف قرن من تحليقها لأول مرة. فقدرتها على التحليق بسرعة 2 ماخ تتعدى سرعة الكثير من الطائرات اللاحقة لها.

وقد قدر انه تم انتاج أكثر من 11,000 وحدة من طائرات الميغ-21 بكافة طرازاتها، أي أكثر من أي طائرة نفاثة فوق صوتية في التاريخ حتى الآن.

كان أول جيل من طائرات الميغ شبيها بتصاميم الطائرات الألمانية النفاثة التي صممت في أواخر الحرب العالمية الثانية، بدءا بطائرات الميج-15 والميج-17 والطائرة الفوق صوتية الميج-19 صمم المهندسون السوفييت عددا من الطائرات القادرة على الطيران بسرعة ماخ 2 وتعتمد على نظرية سحب الهواء من مقدمة الطائرة ونظرتين للأجنحة، أما اجنحة عادية (مرتدة للوراء) أو على شكل حرف دلتا Δ (جناح دلتا)، ومن كل هذه التصاميم، كانت الميغ-21 أكثرها نجاحا على الإطلاق.
طارت أول نسخة تجريبية E-5 Prototype لأول مرة عام 1955 وظهرت للعلن لأول مرة في يوم الطيران السوفييتى في مطار توشينو في 1956. وأول نسخة اجنحتها على شكل حرف دلتا (أجنحة دلتا هي الطراز التجريبي من الطائرة إيه-4 طارت في 14 يونيو 1956 ودخلت خطوط الإنتاج في اوئل عام 1959.

بتطبيق نظرية أجنحة دلتا، كانت الميغ-21 هي أول طائرة سوفييتية ناجحة تجمع بين خصائص الطائرة المقاتلة والطائرة الاعتراضية في طائرة واحدة، وكانت خفيفة الوزن وتحقق سرعة 2 ماخ باستخدام محرك بسيط نسبيا ولذلك فهي تقارن بالإف 104 ستار فايتر وداسولت ميراج الثالثة.

عندما دخلت الميغ-21 الخدمة في البداية، واجهت عدة مشاكل منها: أن النسخة الأولى لصواريخ الجو-جو الخاصة بها فيمبل كيه-13 لم تكن ناجحة في المعارك كما أن موجه الرشاشات البصرى كان يخلع ويسقط من مكانه في المناورات العالية مما جعل النسخة الأولى من الميغ-21 طائرة غير فعالة، لكن هذه المشكلات تغلب عليها، وأثبتت الميغ-21 كفاءتها في حروب الشرق الأوسط وحرب فييتنام كما أن النسخ التي تلت هذه الحروب ضمت تعديلات في التصميم للاستفادة من دروس هذه الحروب.

اكتسبت الميغ-21 سمعة خلال حرب فييتنام والتي شهدت خلالها الميغ-21 عدة معارك جوية وكانت وقتها من أحدث الطائرات ولكن كثيرا من أفضل طياري فيتنام الشمالية كانوا يفضلون الميغ-17 عليها لأنها كانت تناور بصورة أفضل إلى حد ما نظرا لخفة وزن أجنحتها مقارنة بالميغ-21، ومع أن الميغ-21 كانت تفتقد إلى رادار بعيد المدى والصواريخ والقدرة على تخزين القنابل الثقيلة بالمقارنة بمثيلاتها الأمريكية لكنها أثبتت تحديا لها في أيدى الطيارين المدربين وقد أدت خسائر الأمريكيين في بداية حرب فييتنام أمام طائرات الميغ-21 الأصغر والأكثر مناورة إلى تغيير طرق تدريبهم وسياسات القتال الجوى والتي أدخلت طائرات كالإيه-4 سكاى هوك والإف-5 تايجر الثانية لمجاراة قدرات الميغ-21 على المناورة.

في 27 ديسمبر 1972 استطاعت طائرة ميغ-21 من إسقاط طائرة بي-52 ستراتوفورتريس القاذفة الاستراتيجية الشهيرة وهي الحادثة الوحيدة التي تسقط فيها هذه الطائرة حتى الآن. كان الطائرة بي-52 تدور فوق هانوي عاصمة فيتنام الشمالية وتقوم بعمليات قصف، خلال هذه العملية أسقطت الطائرة بي 52 طائرتى ميغ-21، ثم أسقطت هي نفسها.

خلال حرب فييتنام من يوم 26 أبريل 1968 حتى 8 يناير 1973 ادعى الأمريكيون أنهم اسقطوا 68 طائرة ميغ-21 بواسطة طائراتهم نوع إف - 4 فانتوم الثانية وإيه-4 سكاي هوك. بينما قال الفييتناميون انهم أسقطوا أكثر من 150 طائرة أمريكية مختلفة بطائرات الميغ-21.

استخدمت الميغ-21 أيضا بكثافة خلال حروب الشرق الأوسط في الستينات والسبعينات بواسطة القوات الجوية المصرية، والسورية والعراقية والليبية في مواجهة القوات الجوية الإسرائيلية، التي استخدمت الطائرات المتفوقة والأحدث بجيل كامل إف - 4 فانتوم الثانية، وإيه-4 سكاي هوك الأمريكيتين، وطائرات ميراج الثالثة الفرنسية. ورغم ذلك استطاعت الميغ-21 إحراز عدة انتصارات جوية أشهرها في حرب 1973 وخصوصاً في معركة المنصورة الجوية. التي وقعت يوم 14 أكتوبر 1973 والتي استطاعت خلالها حوالي 65 طائرة ميغ-21 أمام 160 طائرة إسرائيلية من أنواع إف-4 فانتوم الثانية وإيه-4 سكاي هوك إسقاط من 15-17 طائرة إسرائيلية مقابل سقوط 6 طائرات ميغ-21 ثلاث منها ثلاث بنيران العدو وثلاث أخرى نتيجة لفراغ الوقود منها. في بداية الثمانينات حصلت إسرائيل على طائرات إف - 16 وإف - 15 فتعدت الميغ-21 بمراحل.

كما استخدمت الميغ-21 في المراحل الأولى في الغزو السوفييتى لأفغانستان عام 1979.

كانت الهند من أكبر مستخدمي طائرة الميغ-21 منذ استخدامها لأول مرة في الحرب الهندية الباكستانية في عام 1971 بنتائج جيدة، وقد شهدت هذه الحرب أيضا أول معركة جوية بين طائرتين نفاثتين في شبه القارة، عندما اسقطت طائرة ميغ-21 هندية طائرة باكستانية من نوع 104 ستار فايتر.. لعبت الميغ-21 دورا هاما في هذه الحرب وامنت التفوق الجوى الهندي على باكستان مما أدى إلى هزيمتها في أقل من اسبوعين.

ظلت الهند تستخدم طائرات الميغ-21 حتى حرب الكرجيل في كشمير امام باكستان أيضا عام 1999 بنتائج متباينة. وفي نفس العام بعد تلك الحرب بشهر واحد اسقطت طائرتين ميغ-21 طائرة استطلاع باكستانية من نوع "اتلانتيك" على الحدود بين الهند وباكستان وسط اتهامات بين البلدين عن المتسبب في الحادثة (التي اطلق عليها حادثة أتلانتيك) التي أدت إلى مقتل 16 شخصا كانوا على متنها. قامت الهند بعدة تعديلات على الميغ-21 وأطلقت عليها اسم ميغ-21 بايسون.

خلال الأعوام من 1991-1995، استخدم الجيش اليوغوسلافي والقوات الصربية الميغ-21 إم (تقريبا مائة طائرة أى ما يقرب من ثلث القوات الجوية) في حرب سلوفينيا، حرب التحرير الكرواتية، حرب البوسنة وأخيرا خلال قصف الناتو ليوغوسلافيا عام 1999. فيما عدا تدخل الناتو، لم يكن للطائرة أية منافسين واستخدمت أساسا للهجوم الأرضي. أسقطت طائرة ميغ-21 يقودها طيار صربي اسمه "إمير سيسيك" مروحية تابعة للأمم المتحدة لدخولها المجال الجوي اليوغوسلافى بدون إذن أو إعلان.

أشارت التقارير إلى أن 6 طائرات ميغ-21 قد أسقطوا بواسطة المدفعية المضادة للطائرات في كرواتيا والبوسنة. كما دمرت طائرات الناتو 24 طائرة ميغ-21 على الأرض. كما هرب ثلاث طيارين من القوات الجوية اليوغوسلافية إلى كرواتيا بطائراتهم عام 1992، فقدت كرواتيا منهم واحدة للدفاعات الأرضية الصربية وأخرى سقطت نتيجة للنيران الصديقة. في عام 1993 أشترت كرواتيا حوالي 40 طائرة ميغ-21 في خرق لحظر توريد السلاح. لكن 20 طائرة فقط دخلت في الخدمة. أستخدمت كرواتيا هذه الطائرات في بعض الهجمات الأرضية كما حاولت اثنتان أن تعترضا طائرة جيه-22 التابعة للقوات الجوية البوسنية لكن لم يسفر الأمر إلا عن بعض المناورات وانتهى كذلك.

ككثير من الطائرات الاعتراضية، كان مدى الميغ-21 قصيرا، كما كان بها عيبا تصميميا حيث كان مركز الثقل يرجع إلى مؤخرة الطائرة قليلا إذا استهلك ثلثى الوقود كان هذا يؤدى إلى تراجع الاستقرار الأيروديناميكي للطائرة مما يؤدي إلى صعوبة في التحكم في الطائرة مما أدى في النهاية إلى عدم كفاءة الطائرة في الجو بحالة مناسبة أكثر من 45 دقيقة.

مع ان تصميم الأجنحة دلتا كان ممتازا لطائرة اعتراضية سريعة الصعود، إلا انه كان يسبب فقد جزء كبير من السرعة عند الانحراف في القتال، ومع ذلك، فعندما حملت الطائرة ب 50 % من الوقود وصاروخين فيمبل كيه 13 (اسم الناتو: اتول AA-2 Atoll) جو-جو كانت تستطيع تحقيق معدل صعود 17.670 متر / دقيقة (295 متر / ثانية) وهو رقم ليس بعيدا عن ما تحققة الأف 16 الأحدث بجيل كامل. بوضعها بين أيدى الطيارين المدربين، اثبتت-الميغ 21 نفسها وكفائتها امام طائرات أكثر تطورا.

استبدلت الميغ-21 بالطائرات الأحدث الميغ-23 والميغ-27 في مهام للهجوم الأرضى في القوات الجوية السوفيتية، لكنها ظلت في مهام الطائرة الاعتراضية لكفاءتها العالية في المناورات حتى دخول الميغ-29 الخدمة لتواجه المقاتلات الأمريكية الأحدث.

صدرت الميغ-21 للعديد من دول العالم ولا سيما دول العالم العربى والكتلة الشرقية وشرق آسيا، وما زالت حتى الآن تستخدم في عدد من هذه الدول رغم مضي نصف قرن على أول تحليق لها، فتصميم الطائرة ومحركها البسيط وسهولة التحكم بها هو مثال للتصميم العسكري السوفييتي، ورغم أن أليكترونياتها وتكنولوجيتها كانت أقل كثيرا من الطائرات التي واجهتها، إلا أن رخص ثمنها وسهولة صيانتها جعلتها مفضلة لدى الدول التي تشتري أسلحة الكتلة الشرقية.







</doc>
<doc id="101875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101875" title="ميكويان">
ميكويان

ميكويان، ميكويان - جوريفيتش سابقا، (روسية : Микоян-Гуревич) عرفت اختصارا باسم ميج (روسية : МиГ) هو مكتب روسى لتصميم الطائرات العسكرية (الطائرات المقاتلة بشكل أساسي)، كان مكتبا سوفييتيا اسسه أرتم إيفانوفيتش ميكويان وميخائيل جوريفيتش واسموه ميكويان - جوريفيتش "ميج". وبعد وفاة ميكويان أصبح اسم الشركة ميكويان وإن ظل الاختصار باسم ميج.

خلال تاريخه الطويل، صمم مكتب ميكويان الهندسي أكثر من 450 مشروع طائرة مقاتلة، نفذ منها 127 كنماذج تجريبية فيما دخلت 64 خطوط الإنتاج، خلال هذه السنوات انتجت المصانع السوفييتية والروسية أكثر من 60,000 طائرة من عائلة ميج صدر منها أكثر من 11,000 لبلدان في جميع أنحاء العالم. 

تخطط الحكومة الروسية لدمج ميكويان مع إليوشن، سوخوي، توبوليف وشركات الصناعات الجوية الروسية الأخرى في شركة ضخمة واحدة تحت مسمى الشركة المتحدة لصناعة الطائرات.



"الوصلات بالإنجليزية."


</doc>
<doc id="101880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101880" title="عوض خليفات">
عوض خليفات

عوض خليفات مواليد وادي موسى 1945م ،رجل سياسي مخضرم يحمل M.Phil و PhD في التاريخ الإسلامي من SOAS- University of London، استاذ بالجامعة الأردنية منذ 1967م، ترشح باجماع شعبي سنة 1993م وفاز بعضوية مجلس النواب، حمل عدة حقائب وزارية.







مكان النشر عنوان البحث

المشاركة في مؤتمرات كثيرة في العالم العربي وأوروبا وأمريكا، منها:

والثقافة العربية في إفريقية الشرقية".



</doc>
<doc id="101883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101883" title="الجعفرية (الغربية)">
الجعفرية (الغربية)

الجعفرية إحدى قرى مركز السنطة التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وتجاورها قرى تطاي وسحيم وبلوس الهوى وكفر الحاج داود.

بلغ عدد سكان الجعفرية 12,834 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.

ذكر علي باشا مبارك في كتابه الخطط التوفيقية أن الجعفرية هي قاعدة قسم من الأقسام الإدارية لمديرية الغربية، وأنها تقع على بحر شبين، وأن بها ثلاثة جوامع، وقصر كان لمحمد علي باشا ثم أصبح قاعدة للمركز الإداري، لإضافة معمل للفراريج وبساتين وحوانيت وقهاوٍ وخمّارات ووابور للطحين ومحلج للقطن. ويزرع أهلها القمح والشعير والقطن والذرة والبرسيم والحلبة وقصب السكر والبصل والفجل والبامية والملوخية والخيار والبطيخ والباذنجان الأسود.


</doc>
<doc id="101908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=101908" title="رودولفو خيل بن أمية">
رودولفو خيل بن أمية

رودولفو خيل بن أمية (بالإسبانية: Rodolfo Gil Benumeya) (ولد 5 يونيو 1901 بآندوخار جيان - توفي بمدريد في 1975) هو أديب وصحافي ومستعرب إسباني، من أسرة غرناطية أصلها موريسكي. سكن وشغل في القاهرة والجزائر وتطوان. كان من النشطاء الداعين للقومية الأندلسية.

والده هو الكاتب رودلفو خيل فرنانديث وأمه تنتمي لأسرة غرناطية أصولها مورسكية مسلمة تنحدر من عبد الله شقيق محمد بن أمية قائد ثورة البشرات الغرناطية (ما بين 1568-1570) .

درس رودلفو بمدرسة ألفونسو الثاني عشر بمدريد, وتخرّج بدبلوم في الفلسفة والآداب من جامعة العاصمة (تسمى حاليا جامعة كمبلوتنسي) حيث تتلمذ على يد المستعربين الشهيرين خوليان ربيرا ومكيل أسين بلاثيوث، ثم تابع دراسته بالجزائر, باريس وتونس مخصصا معظم وقته للبحث في التاريخ الإسباني العربي.
سنة 1925 بعثه ميغيل بريمو دي ربيرا إلى المغرب لإدارة جهاز صحفي إسباني؛ هكذا انخرط ردولفو في مؤسسات الاحتلال الإسباني بالمغرب. كان مدرسا للفن الإسباني-الإسلامي وتاريخ المغرب بمركز الدراسات المغربية بتطوان, ثم بالمؤسسة الحرة لتطوان التي يديرها الزعيم عبد الخالق الطريس. شغل أيضا منصب نائب السكرتير العام لمؤسسة تهتم باليهود ذوي الأصول الإسبانية (اليهود السفاريد) Casa Universal de los Sefaridies التي يرأسها أنخيل بليدو Angel Pulido, ثم عضوا بهيئة التحرير لمنشورات "مجلة الجحافل الاستعمارية" "Revista de tropas Coloniales" ثم لمجلة "La Raza". سنة 1930, تزوّج من إيمليا كريمو Emilia Grimau شقيقة الزعيم الشيوعي خوليان كريمو Julian Grimau وأنجب منها طفلا.

ما بين 1930 و 1934 انضمّ لهيئة التحرير لمجلة "المغرب" الصادرة بباريس من طرف شباب مثقفين من تونس, الجزائر والمغرب؛ وشغل في نفس الفترة منصب نائب سكرتير المؤسسة الرسمية "Hogar Arabe" ونفس المنصب بالجمعية الإسلامية الإسبانية. سنة 1936 بُعث في مهمة ثقافية إلى مصر, وما بين 1938 و 1940 عمل مدرسا للدراسات الإسبانية بمقر إقامة الطلاب المغاربة بالعاصمة المصرية, وأستاذا معاونا بجامعة الأزهر. كانت القاهرة في هذه الفترة مٌلتقى المٌغرّبين من عدة دول إسلامية, حيث أتيح لرودلفو خيل التعرف عن قرب على عدة شخصيات كأمير البيان شكيب ارسلان والمقاوم عبد الكريم الخطابي قائد الحرب الريفية في عشرينيات القرن الماضي. سنة 1940 عٌيّن محاضرا باللغتين العربية والإسبانية بالجزائر, وسنة 1942 استقرّ نهائيا بمدريد حيث انشغل بأنشطة سياسية وصحفية, لكنه بقي على علاقة بالمغرب ومصر التي أدى فيها مهمات مرات عديدة, وسنة 1962 عمل بالبعثة الصحفية بالسفارة المصرية بمدريد (كانت مصر تسمى آنذاك الجمهورية العربية المتحدة) بعدها حصل على عدة أوسمة من طرف إسبانيا ومصر جزاء لما قدمه من خدمات لهما.

جذور خيل بن أمية الإسلامية أثرت على فكره ودفعته إلى مصاف الوطنيين الأندلسيين. لقد شغلت هموم الوطن الأندلسي حيزا كبيرا من تفكيره وكتاباته رغم الهامش الضيق من الحريات المسموح بها في عهد الجنرال فرانكو؛ لقد طالب بالحق الأندلسي واستعادة المورسكيين لحقوقهم التي أجبروا على تركها في إسبانيا بعد طردهم في القرن 17. عند اندلاع الحرب الأهلية بإسبانيا سنة 1936م, كان خيل بمصر الشيء الذي أعفاه من التعرض للاضطهاد والقمع الذي كان ضحيته وطنيون أندلسيون, على رأسهم رفيقه بلاس انفانتي "أب القومية الأندلسية المعاصرة", هذا الأخير تأثر بخيل في القضايا المتعلقة بالتاريخ الإسلامي للأندلس والشتات المورسكي.
كان خيل عارفا متمكنا من اللغة العربية, ودافع عن الاحتلال الإسباني لشمال المغرب معتبرا إياه وسيلة لتوحيد ضفتي المضيق, اللتان ليستا سوى كتلة جغرافية وثقافية واحدة تصدّعت ثم انقسمت بعد زوال الأندلس. وتنبني نظريته هذه على الأساس التالي: في فترة الانحدار التي عاشتها شبه الجزيرة الأيبيرية, قام سكان العدوة المغربية بالعبور لإسبانيا وساعدوا أهلها على خلق (و ليس استيراد) ثقافة عظيمة؛ والآن يحدث العكس, حيث يوجد سكان شمال إفريقيا في مأزق وعلى أبناء عمومتهم بشبه الجزيرة أن يساعدوهم على استرجاع (و ليس استيراد) عظمتهم الثقافية الماضية". طبعا لم تكن هذه النظرية العاطفية هي المحرّك لمدبري احتلال المغرب, بل هي تصفيات الحسابات التاريخية والرغبة الصليبية الحاقدة في الانتقام ممن أدخل الإسلام لأوربا.

يقول خيل ابن أمية:" 

هذا الأسلوب في التفكير جعل خيل يتبنى موقفا وسطا بين التعاون مع مؤسسات الاحتلال الإسباني للمغرب وتعاطفه مع الوطنيين المغاربة. هذا التداخل في الأحاسيس والولاءات توضحه بجلاء رسالته إلى أحمد بلافريج سنة 1933. (سنرى إن شاء الله جزءا من الرسالة أدناه).

يقول "أب الهوية الأندلسية المعاصرة" بلاس انفانتي عن خيل ابن أمية : 

وكتب ابن رودولفو خيل عن والده: 

و قد عاصر العلامة محمد تقي الدين الهلالي خيل ابن أمية, وأطنب في الإشادة به في معرض حديثه عن تشويه الأسبان لتاريخ الإسلام والرجال الذي تصدوا لهذا التشويه, يقول تقي الدين الهلالي : 

ففي الفترة التي سطّر فيها العلامة تقي الدين هذه الكلمات عن خيل (في الأربعينات), لم يكن قد وصله خبر إسلامه (فلم يكن قد أخبر به أحدا غير أحمد بلافريج في رسالته المذكورة أعلاه سنة 1933) لقد كان خيل مسلما يكتم إسلامه على غرار المورسكيين, وهذا ما يفسر تعاطفه الكبير مع المسلمين. وعُرف باسمه الإسلامي خليل ابن أمية.

يقول الدكتور علي الكتاني عنه: 

و يقول الشيخ إبراهيم بن أحمد الكتاني :



</doc>
<doc id="102122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102122" title="حسين الشافعي">
حسين الشافعي

حسين محمود حسن الشافعي (8 فبراير 1918 - 18 نوفمبر 2005)، عسكري وسياسي مصري، وأحد أعضاء حركة الضباط الأحرار ونائب رئيس جمهورية مصر العربية بالفترة من 1963 إلى 1974.

ولد حسين الشافعي في 8 فبراير عام 1918 في مدينة طنطا بمصر. كان والده يعمل مهندساً في بلدية طنطا ثم المنصورة، وجده حسن الشافعي فقد كان عمدة قرية كفر طه شبرا مركز قويسنا في المنوفية. أما جده لوالدته، مصطفى العزيزي، فقد كان عمدة مدينة طنطا. تلقى الشافعي تعليمه في مدرسة الفرير الفرنسية وكانت تُسمَّى باسم القديس لويس لمدة ثلاث سنوات، ثم انتقل إلى المدرسة الأميرية وهي مدرسة القاصد الابتدائية في طنطا التي دخلها عام 1926م. استمر في تعليمه الثانوي في المدرسة الثانوية في طنطا، لكنه أتم تعليمه الثانوي من مدرسة المنصورة الثانوية عام 1934. ينتمي حسين الشافعي إلى أسرة متماسكة إلى حد بعيد، وكان يربطها قيم واحترام متبادل لدرجة عميقة.

التحق حسين الشافعي بالكلية الحربية عام 1936، وكانت هذه الحادثة باكورة سخطه على الوجود البريطاني في مصر، حيث كان (تيت بيه) و(سُوربرن بيه) الإنكليزيين من ضمن لجنة كشف الهيئة، وقد كان عبد المنعم رياض من ضمن دفعة الشافعي، أما جمال عبد الناصر فقد التحق بالكلية الحربية في الدفعة التي تليها. وهناك تعرف الرجلان عام 1937 خلال دراستهما في الكلية الحربية. كما تعرف أيضاً على زكريا محيي الدين وأنور السادات. سافر إلى إنجلترا لمدة ثلاثة أشهر قبيل تخرجه من الكلية الحربية عام 1939م، وهو ذات العام الذي اندلعت فيه الحرب العالمية الثانية، حيث التحق بسلاح الفرسان (السواري آنذاك) وبقي فيه حتى قيام الثورة.

عندما قامت حرب فلسطين عام 1948م، كان حسين الشافعي منتدباً في الإدارة العامة للجيش. أثناء هذه الحرب حوصرت قوات مصرية في الفالوجة، وكان جمال عبد الناصر ومعروف الحضري (الذي قام بنقل المؤن الي القوات المصرية خلال الحصار) وضباط آخرون ضمن هذا الحصار. وتوسعت علاقة الشافعي مع العديد من الضباط من خلال وجوده في إدارة الجيش مسؤولاً عن الضباط وتنقلاتهم. وهناك، وعلى إثر نتائج الحرب فقد بدأ الشعور بالغليان بين ضباط الجيش.

بدأت علاقة الشافعي بتنظيم الضباط الأحرار باللقاء العرضي الذي حدث في الأسبوع الأول من شهر سبتمبر عام 1951م في إدارة الجيش مع جمال عبد الناصر الذي كان يمرُّ على إدارة الجيش، التقى الرجلان على السلم الخارجي، ولم يكن الشافعي على يقين أن عبد الناصر على رأس التنظيم، ولكنه تكلم إليه على أنه أحد الضباط الأحرار، ودار الحديث عن الوضع الذي لا يحسدون عليه والتي آلت إليه الأمور. أخذ عبد الناصر يسمع كلام الشافعي دون أي تعليق، ولكن في نفس اليوم زار الشافعي كل من ثروت عكاشة وعثمان فوزي وأبلغوه بمسؤوليته عن قيادة سلاح الفرسان لحساب الثورة بمدرعاته، ودباباته، وعرباته المدرعة. أُنهي انتداب الشافعي في إدارة الجيش يوم 20 أكتوبر 1951، عاد بعدها لسلاح الفرسان وبدأ مباشرة بتجنيد الكثيرين لصالح الثورة، حيث تولى قيادة الكتيبة الأولى للمدرعات التي أطاحت بالملكية ليلة الثالث والعشرين يوليو 1952.

شغل الشافعي منصب وزير الحربية في 1954، وانتقل بعدها بعام ليصبح وزيراً للشؤون الاجتماعية، وكان له أثر كبير في إدخال نظام التأمين الاجتماعي وإطلاق برامج "معونة الشتاء" و"قطار الرحمة" التي ساعدت الفقراء في مصر. ثم عمل وزيراً للتخطيط، حتى تولى في 1961 وزارة شؤون الأزهر. وفي هذه الأثناء، شارك في المفاوضات التي سبقت إعلان الوحدة بين مصر وسوريا في فبراير 1958.

في عام 1963، إختاره عبد الناصر لمنصب نائب رئيس الجمهورية، وقد كان الشافعي عضواً في المحكمة التي حاكمت زعيم الإخوان المسلمين سيد قطب في منتصف الستينات. في عام 1967 تولى رئاسة محكمة الثورة، التي حاكمت الضباط الذين إنضموا إلى التمرد الذي قاده وزير الحربية المصري المشير عبد الحكيم عامر بعيد هزيمة حزيران-يونيو 1967 والذي استمر قرابة الشهرين. ظل الشافعي نائباً لرئيس الجمهورية، لكن عبد الناصر عين في 1969 أنور السادات نائباً أول للرئيس. وعندما تولى أنور السادات رئاسة الجمهورية عام 1970، أبقى على الشافعي نائباً أول له حتى عام 1974.

توفي حسين الشافعي في يوم الجمعة 18 نوفمبر 2005 عن عمر يناهز 87 عاماً.



</doc>
<doc id="102136" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102136" title="ابتسام لطفي">
ابتسام لطفي

ابتسام لطفي (28 سبتمبر 1951 -)، مغنية سعودية حجازية. واحدة من عمالقة الفن العربي. اسمها الحقيقي خيرية قربان عبد الهادي كشاري واختار الفنان طلال مداح اسمها الفني تعبيرًا عن ابتسامتها ولطفها، ولدت في مدينة الطائف.

ولدت ابتسام في الطائف كفيفة البصر بدأت الغناء من عمر السابعة تغني في الافراح في مدينة جده ،وكان لها صوت شبيه بصوت اسمهان، وقد اشتهرت في فترة الستينيات والسبعينات والثمانينات. حتى أصبحت من أشهر المطربات العربيات واعتزلت اواخر الثمانينيات بسبب وفاة والدتها وقررت العودة في 23 نوفمبر 2013

لم تكمل العقد الثالث من ابتعادها عن الساحة الفنية، إلا ونهضت لتُحيي هذا الركود وتلتَّف على الواقع لتعيد مجدًا بعد أن مارست الوحدة وتركت كل شيء في الساحة الغنائية على ماهو عليه في رقي وازدهار، إلا أن ذلك لم يستمر وأنهدّ عاليه وكأن شيئاً لم يكن، بعضها كانت محاولات من فنانين.
ابتسام لطفي «خيرية قربان»، ما حملت في طفولتها من ارتكاز وعمق لنضوج صوتي بعد اهتمامات متنوعة لتفتن بها أذن المتذوقين العرب. ابتسام لطفي عادت إلى واجهة الإعلام وأشرقت واطلقت عن قادمها وكشفت الصورة الجميلة وذاك الحس لتُعيد من جديد تلك السنين والبداية بعد ولادة فنية «فات الأوان» لطفي زيني ولحن طلال مداح «رحمهما الله». عادت لنسترجع معها تاريخ موافقة الملك فيصل بن عبد العزيز «رحمه الله» على دخولها الإذاعة والتلفزيون – نهاية الستينات الميلادية - وتفجر حسها وصفاء صوتها الذي ترى الأشياء فيه، تميزت بسرعة البديهة، وقدرتها على الحفظ والأذن الموسيقية المرهفة.

حينما تبحث عن سيدة الغناء الخليجي لابد لك في اختيار الفنانة الأصيلة ابتسام لطفي عطفًا على ما قدمته من اساطير غنائية كونت لنفسها انموذجًا مهما جعلها تسطع في ساحة الغناء التطريبي العربي وجلعها متنفسًا لعمالقة الكلمة والتلحين آن ذلك!!
لم تكن الا عملاقة قدمت كل شيء في الغناء لترتقي بالاغنية السعودية إلى الآفاق البعيدة المنال؟! خاصة في ذلك الوقت الذي يعج بالعمالقة الكبار امثال ام كلثوم وفريد الاطرش وعبدالحيم عدا كبار الملحنين وهم الذين اصروا على تلحين بعض اعمالها وذلك لقدرتها الصوتية والحسية على ايصال ما يقدمونه من رؤى موسيقية..
كانت تتمتع بعلاقاتها الفنية مع العمالقة امثال:

قدمت الكثير من الأعمال منها:

وحشة العزلة في غياب الحبيب؟! لماذا يهجر لماذا يسافر؟ كيف ارتاح كيف يهنأ لي العيش والمنام وانت بعيد، ولأن هذه المسافات التي تعزلك عني أصبحت تعود بي للأنس الذي دار بيننا والسمر الذي كنا نعيشه، الا اني في لحظة ما اعيش في وحدتي الموحشة، وهو الذي يقطع الليل بوحشته ولا اهنأ بطعم الرقادي..

ردك الله سالما لفؤادي

وطوى بيننا بساط البعادي

كيف يهنأ لي المنام وعيني

ملؤها في نواك طيف السوادي

كنت لي مؤنسًا وكنت سميرًا

فإذا بي في وحشة وانفرادي

اقطع الليل ساهرًا وحراما

ان يذوق المحب طعم الرقادي

دائمًا ما يهيم هو ما يصفن مع نفسه اين انا واين أنت؟! هل تذكرني هل حان الوقت لتعود لي، انا النسيم إذا شاءت الاقدار لك لتذكر المقيم الغائب عنك، ان كل دلالات الكون وآياتها تذكرك عن محبتي؟! انا اتمنى ان يزداد عشقي وولهي إليك أنت عشقي

كلما أصبح الليل ينادي في هواك..

هل إذا هب من رباك نسيم

تذكر الغائب المقيم الودادي

واذا الشمس اذنت بمغيب

تتمنى من حبه في ازديادي

واذا الليل جن تذكر صبا

ساهرًا في هواك ناب الوسادي

كلما جن للقاء سلاما

الشوق في قلبه مات ينادي

هل هي حقيقة العشاق بالفعل أنت اغلاهم، وهو بالتأكيد كلمات ازداد الحب معها انها الاشهى لو كان العدم في الحياة، اذن ان من ينقلني للحياة الراغدة المستريحة بعشقك، في سبيلك لن انسى أي شيء حتى في مقامك وغيابك فأنت العيش والحياة؟! انها أسطورة الغناء العربي التي توافقت مع ثورة الأغنية الشرقية في ظل مقاماتها واعمدتها..

يا حبيبي وانت اغلى من الروح

واشهى من الحياة للصادي

لست انساك راحلًا ومقيمًا

كيف انسى في العيش مائي وزادي..

حضيت بلكثير من الألقاب منها:




</doc>
<doc id="102137" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102137" title="رامشتاين">
رامشتاين

رَامْشْتاين وهو فريق ميتال ألماني الجنسية من برلين، تأسس عام 1994، لهم العديد من الاغاني الناجحة ولكن الأغلبية يعرفون اغنية "Amerika" التي تعتبر سر شهرة الفريق.

أغاني الفرقة بشكل عام باللغة الألمانية ولكن لهم بعض الأغاني أو مقاطع من أغاني بلغات ثانية كالإنكليزية والفرنسية والإسبانية والروسية

في عام 2009 باعت الفرقة أكثر من 15 مليون نسخة حول العالم. ومن المعروف العروض الحية الحائز على جائزة رامشتاين لعناصرها النارية وداخل وخارج مرحلة المسرحية على حد سواء.



</doc>
<doc id="102140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102140" title="أحمد العناني">
أحمد العناني

الكاتب الأديب أحمد العناني (أبو جواد): من أبرز كتاب القصة القصيرة في الأردن، نشر مئات الكتابات الإسلامية، امتازت كتاباته بالبعد الفلسفي والتأثر الكبير بالنص القرآني والنبوي، يقيم في العاصمة عمّان. تولى ابنه جواد العناني حقيبة وزارة الاعلام الأردنية قبل الغائها تماما.


</doc>
<doc id="102141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102141" title="أمين شنار">
أمين شنار

امين شنار صالح عطا الله شاعر وأديب وصحفي ومفكر من مواليد البيرة في فلسطين عام 1933، ودرس في مدارسها وفي مدارس رام الله، ونشر أول قصيدة وهو في السادسة عشرة من عمره، وفي العام 1967 انتقل إلى عمان وفيها كتب أولى رواياته "الكابوس" التي فازت بجائزة صحيفة النهار اللبنانية مناصفة مع تيسير سبول على روايته "أنت منذ اليوم".



انتقل إلى جوار ربــه في الرابعة عشر من شعبان الموافق 18 سبتمبر 2005.


</doc>
<doc id="102171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102171" title="الشاب حسني">
الشاب حسني

حسني شقرون أو الشاب حسني مطرب جزائري ذو شهرة عالمية ولد يوم: 1 فيفري 1968 بحي الصديقية «قمبيطة» (التسمية الفرنسية لوهران) لعائلة فقيرة، إذ أن والده كان يمتهن الحدادة وطالما حلم بأن يصبح أصغر أبنائه طبيبا أو محاميا لكن حسني كان دائما يحلم بأن يصبح أحد نجوم كرة القدم بل مارسها بإحدى الفرق بمدينة وهران المنتمية للقسم الثاني من الدوري الجزائري ثم اعتزل عقب إصابته في الذقن على مستوى الفك السفلي، في إحدى المباريات مع فريقه حيث كانوا يلعبون في ملعب غير عشبي، ومكث أسابيع في المستشفى وهناك كان يستمع لأغاني فريد الأطرش، وحين خرج من المستشفى زاد وزنه كثيرا وانخفض مستواه كثيرا في مجال كرة القدم، فقرر الاعتزال وبدأ حلم الغناء ليصبح بعد ذلك فنان الأغنية العاطفية ولقب بعندليب الراي جزائري.
الشاب حسنى فنان جزائري صاحب موسيقى بلده وانضم لإحدى الفرق الفلكلورية في صغره -فرقة قادة ناوي- وشارك في حفلات الزفاف والسهرات المنظمة بمدينة وهران وذاع صيته خاصة بأدائه لأغاني التراث الجزائري كأغنية "ياذا المرسم عيد لي ما كان... فيك أنا والريم تلاقينا"، المعروفة والمحفوظة لدى أغلب الجزائريين إذ أداها قبله كل من الشابة الزهوانية، الشاب نصرو، الشاب خالد، الشاب مامي وبلاوي الهواري وغيرهم من نجوم الأغنية الجزائرية وبذلك بدأ في إنتاج الأشرطة ليحطم بعدها ارقام قياسية مذهلة بالبومات غزيرة ومبيعات فاقت عشرات الملايين في الالبوم الواحد.

أول ألبومات الشاب حسنى كان ثنائي مع الشابة الزهوانية سنة 1986 بعنوان البرّاكة. ثم بدأ في صنع طابع راي خاص به، مثل أغاني:

تغنى حسنى بمشاكل الشباب وبالحب رابطا تلك الأغاني بمشاكله الخاصة، وكثيرا ما روى في أغانيه علاقته بابنه الوحيد عبد الله المولود سنة 1989 وعن قصة الفراق منذ 1991 مع زوجته المقيمة بربينيون الفرنسية، حيث تعرف عليها في أحد المطاعم البياريست وتزوجها في سن 18. وسنة 1992 غنى صرات بيّا قصة (أي: حدثت معي قصة) والتي تروى حكايته عندما كان بإحدى حانات ولاية معسكر عندما تعرض له شبان بأسلحة بيضاء وشعر بأن حياته في خطر . وأغنية قالوا حسنى مات عندما نشرت إشاعة من طرف مجهولين بوهران تتحدث عن موت الشاب حسني بحادث مرور عندما كان في زيارة لكندا.

أنتج الشاب حسني حوالي 160 ألبوم. وسئل في حوار لإذاعة الباهية بوهران الجزائرية عن حكاية شريطين في نفس اليوم فأجاب هذه مشكلة بين المنتجين نظرا للمنافسة، وإني سأحاول الإصلاح إن أطال الله عمري. فكان الموت أسبق.
لقب الشاب حسني بالاسطورة نظرا لبقائه الدائم على عرش الريادة في أغنية الراي باعتراف الكبار إذ انه كان خلال سنوات نشاطه منافسا لاكبر النجوم في الوطن العربي وحتى في أوروبا بمبيعات خيالية والبومات كانت بمثابة ثورة في موسيقى الراي التي دخلت العالمية في عصرها الذهبي الذي كان الشاب حسني نجمه بلا منازع فلا الشاب خالد ولا الشاب مامي استطاعا منافسته في طابعه الخاص المسمى ب الراي العاطفي الذي تبعه فيه كوكبة من النجوم في تلك الفترة

يعتبر الشاب حسني من الأوائل الذين تعرضت البوماتهم للقرصنة واعادة الطبع بطرق غير شرعية في بلدان مجاورة للجزائر لكن من اكثر الالبومات مبيعا هي:
-البيضا مون امور 120 مليون نسخة
- البراكة 80 مليون نسخة
- خليتهالك امانة 76 مليون نسخة
- لا تبكيش قولي دا مكتوبي 25 مليون نسخة
- نهار لفراق بكيت 18 مليون نسخة
رغم انه كان غزير الانتاج في السوق إذ ان المدة الزمنية بين البوم واخر لا تتجاوز شهر واحيانا اسابيع وايام إلى أنها كانت تباع كلها بطريقة منتظمة ما يؤكد ان الفنان كان ولا يزال قيمة ثابتة في الفن العربي

أعاد الشاب حسنى ألحان بعض نجوم الأغنية الجزائرية والعالمية بطريقته الخاصة، ولاقى نجاحا بإدخال الألحان الشرقية في موسيقى الراي الجزائرية مثل :
ولاقت هذه الأغاني نجاحاً كبيراً.

سافر إلى أوروبا وكان أول من أوصل أغاني الراي إلى الدول الإسكندنافية وأمريكا، وأوصل رسائل عديدة للجالية العربية وخاصة أغنية:
ما بقاتش الهدة، غير هنا نديرو القلب، نحمل نهمل في بلادي، ولا هم الغربة، ديرو النيف، كيما دارو جدودنا، الشرف عنده قيمة، تحيا بلادنا.
أما أكثر حفلاته نجاحاً فكانت حفلته الأخيرة يوم 5 جويلية/ يوليو1993 بالملعب الأولمبي 5 جويلية بالجزائر العاصمة في إطار الإحتفالات بالذكرى 32 للاستقلال.

طال غيابك يا غزالي، بيع منها 120 ألف نسخة في الأسبوع الأول و10 ملايين نسخة إلى يومنا هذا. نهار لفراق بكيت التي عرفت توزيعا موسيقيا راقيا سنة 1991 ومزج بين البورتامنتو والقيتار الكهربائي بيعت منها 18 مليون نسخة من 1991 إلى 2005 كما لديه أغاني مماثلة تحمل توزيعا متطورا ومتقدما رغم أنها سجلت في التسعينيات وتعتبر إحدى مميزات الشاب حسني، مثل:

تعامل حسني كثيرا مع الكاتب المشهور في عالم الراي امثال 'عزيز كربالي' الذي كتب له العديد من الالبومات منها البوم 'راني خليتهالك امانة' كما تعامل مع أخوه 'لعرج شقرون' الذي توفي قبله في أكثر من البوم منها الالبوم الشهير 'لا تبكيش وتقولي دا مكتوبي' و'طلبتي لفراق'. وهناك كتاب آخرين منهم خالد بن دودة ومحمد نونة وعبد القادر الملقب 'سوناكوم' صاحب كلمات أغنية 'قالو حسني مات"و بعدها اتصل بالشاعر الغنائي المميز براهيمي أحمد كمال في اطار مشروع تهذيب أغنية الراي والرقي بها عربيا لكن الظروف الأمنية وجريمة اغتياله حالت دون اكتمال المشروع

عانى حسني من لوعة فراق الأسرة الصغيرة المتمثلة في الزوجة والابن عبد الله، وهو ما عبر عنه في أغانيه التي تتعلق بحياته الشخصية.
عرف حسني ببساطته وطيبته وحبه للفقراء والمساكين وهو السر الأكبر في النبرة الحزينة جدا لاغانيه التي عكست احاسيس واحلام الشباب الجزائري الغارق آنذاك في براثن ازمة اقتصادية وسياسية واجتماعية خانقة، كادت أن تعصف بالجزائر ، اطلق عليها فيما بعد بالعشرية السوداء أو سنوات الدم والدمار التي مات فيها أكثر من 150 الف شخص وما يزيد عن آلاف المفقودين وخسائر مادية بعشرات المليارات من الدولارات.

تبقى عملية إغتيالة مبهمة إلى يومنا هذا، إلا أن الرواية الشائعة تقول أن حسني بن شقرون قد اغتالته الجماعة الإسلامية المسلحة في 29 سبتمبر 1994 حيث فقدت الجزائر في تلك الفترة الكثير من أعلام الثقافة والأدب والعلم والسياسة على ايدي الجماعات الارهابية المسلحة وقد خلفت وفاته حزنا كبيرا لدى فئة واسعة من الشباب الجزائري والشعب المغاربي

الفلم (110 دقيقة) الذي اخرجه العايب مسعود، كاتبة السيناريو فاطمة وزان، بطولة فريد رحال وانتجته شركة تماريس سنة 2011 عن حياة المطرب حسني ومشواره الفني، ويعد هذا الفلم مهزلة حسب أرملة المرحوم الشاب حسني وتلطيخ لسمعة زوجها وتشويه من طرف كاتبة السيناريو للحقائق حيث تلقى عدة إنتقادات من طرف الصحافة والنقاد، وهو حقا لا يليق به من كل الجوانب بما فيها التناقضات في اغرب فيلم ينقل حقائق في التسعينيات.
قام ابن المرحوم حسني والوريث الوحيد برفع دعوى قضائية لمنع توزيع الفلم وعرضه، فكان الرد من المحكمة هو بطلان الدعوى، ومن بين المشاهد المتناقضة التي شدت المشاهد في الفلم الذي كان يفترض به أن يروي أحداث قبل 1994 :


</doc>
<doc id="102177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102177" title="زيد الرفاعي">
زيد الرفاعي

ولد زيد الرفاعي في عام 1936 بمدينة عمان بالأردن و قد حصل علي الشهادة الابتدائية من مدرسة المطران بالأردن والشهادة الثانوية بمدرسة فيكتوريا بالقاهرة وقد حصل على شهادة البكالوريوس من جامعة هارفارد وماجستير قانون وعلاقات دولية من جامعة كولومبيا.


الأوسمة الأردنية: وسام النهضة، وسام الكوكب، وسام الاستقلال

أوسمة أخرى: من سوريا، مصر، المملكة العربية السعودية، تونس، لبنان، سلطنة عمان، أسبانيا، الصين، تركيا، باكستان ورومانيا


</doc>
<doc id="102184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102184" title="مدخلات (حوسبة)">
مدخلات (حوسبة)

المدخلات هي أي جهاز أو آلة لها القابلية على إدخال المعلومات والبيانات إلى ذاكرة جهاز الحاسوب.

أما البيانات والمعلومات فهي مجموعة من نصوص الكتابة، أو الأرقام، أو ملفات الصور والأصوات وقد تكون ملفات من مقاطع الفيديو غير المعالجة، ولكي يتعرف عليها الحاسوب يجب أن يكون هناك برنامج مناسب (وهو عبارة عن مجموعة من البيانات التي تقوم بتبليغ الحاسوب بماذا يفعل)، ويمكن التحكم بالبرامج بواسطة لوحة المفاتيح، والفأرة، أو أي مدخل ثانوي آخر.

هي مدخل يحتوى على مجموعة من الأزرار تمكن المستخدم من التحكم بالبرامج وإعطاء الأوامر للحاسب الآلي، وتحتوى لوحة المفاتيح لجهاز الحاسوب المكتبي (desk top) على ما يقارب 101 - 105 زر وأما لوحة المفاتيح الخاصة بالجهاز المحمول (LAP TOP) فتحتوي على ما يقارب 85 زرا.

ويمكنك من خلال أزرار الكتابة (typing area) كتابة الأحرف والأرقام والعلامات وبعض الأزرار المستخدمة كثيرا، والآن كثير من لوحات المفاتيح تحتوى على أزرار الخاصة بـ”enchanced keyboard” وهي الأزرار التي تساعدك في استخدام النظام ويمكنك رؤيتها في اللوحة الخاصة بك في أعلاها وهي تبدأ بالحرف “F” وعددها 12 زر يبدأ بـ”F1″ وينتهي بـ”F12″ وأيضا مفتاحين الـ”ALT” و“CTRL”.

وعموما يمكنك توصيل لوحة المفاتيح أما عن طريق فتحة PS/2 الموجودة في اللوحة الأم (MOTHER BOARD) أو عن طريق منفذ تسلسلي عام الـ”USB” وعادة ما يكون لاسلكي.


</doc>
<doc id="102186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102186" title="تركي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
تركي الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

تركي بن فيصل بن عبد الـعزيز آل سعود (المولود في 15 فبراير من عام 1945، بمدينة مكة المكرمة)، صاحب سمو ملكي أمير من العائلة المالكة آل سعود وابن الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية وحفيد الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود كان سابقاً رئيس الإستخبارات العامة الـسعودية بمرتبة وزير بين عامي 1977–2001، وفي عهد الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود أصبح سفيراً للمملكة العربية السعودية في بريطانيا حتى عام 2005، ثم عين في عهد الملك عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود سفيراً للملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية حتى أعفي من منصبه في 29 يناير عام 2007 وعين بدلا عنه الديبلوماسي السعودي عادل بن أحمد الجبير. وهو الابن الأصغر للملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود من زوجته الملكة عفت الثنيان آل سعود.

تلقى الأمير تركي الفيصل تعليمه الابتدائي والمتوسط في مدينة الطائف بـمنطقة مكة المكرمة بمدرسة الأمراء بقصر والده الملك فيصل بن عبدالعزيز، ثم التحق بمدرسة لورنسفيل الراقية الخاصة في ولاية نيوجيرسي الأميركية وأنهى فيها تعليمه الثانوي متخرجاً عام 1963. ومن ثم دخل جامعة جورج تاون في العاصمة الأميركية واشنطن، كان يرى نفسه مهندساً معمارياً ولكن لم يوفق، وغير دراسته ومن ثم حصل على بكالوريس آداب في العام 1968.

في عام 1973 عين مستشاراً خاصا لوالده الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود بالديوان الملكي السعودي، ثم رئيساً للإستخبارات العامة السعودية في عام 1977، وظل في هذا المنصب حتى عام 2001، ثم عين في عهد الملك فهد سفيراً للملكة العربية السعودية لدى المملكة المتحدة البريطانية وذلك بعد إعفاء غازي القصيبي من منصبه، ثم أصبح في عام 2005، [[قائمة سفراء السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية|سفيراً للملكة العربية السعودية لدى الولايات المتحدة] الأمريكية] خلفا لإبن عمه صاحب السمو الملكي الأمير [[بندر بن سلطان بن عبد العزيز آل سعود|بندر بن سلطان بن عبدالعزيز آل سعود]] الذي ظل سفيرا منذ أن عينه الملك [[فهد بن عبد العزيز آل سعود|فهد بن عبدالعزيز آل سعود]] عام [[1983]]، وقد أعفي من منصبه كـ[[قائمة سفراء السعودية لدى الولايات المتحدة الأمريكية|سفير للمملكة العربية السعودية لدى واشنطن]] في [[فبراير]] عام [[2007]].

وسبق للأمير تركي الفيصل أن زامل الرئيس الاميركي السابق [[بيل كلينتون]] خلال فترة دراسته الجامعية، وكان وثيق الصلة بعلاقات العمل والتعاون مع [[واشنطن (توضيح)|واشنطن]] خلال فترة رئاسته [[رئاسة الاستخبارات السعودية|جهاز الاستخبارات العامة الـسعودية]] أقام علاقات وثيقة ب[[وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية|وكالة الاستخبارات الأمريكية CIA]]. ويُعرف عن الأمير تركي الفيصل ثقافته السياسية العامة الواسعة ونشاطه الواسع ومشاركاته العديدة على الصعيدين الثقافي والاجتماعي. وهو أحد مؤسسي «[[مؤسسة الملك فيصل الخيرية]]»، كما أنه رئيس مجلس إدارة مركز الملك فيصل للبحوث الدراسات الإسلامية. وعلى الجانب البريطاني يشغل الأمير تركي منصب رئيس مجلس إدارة مركز الأمير تشارلز للفنون الإسلامية والتقليدية، بجانب كونه رئيساً مشاركاً في «مجموعة سي 100» المتصلة بالمنتدى الاقتصادي العالمي منذ عام 2003. كما أنه المسؤول الأول عن المعارض التعريفية والتوثيقية عن والده الملك [[فيصل بن عبدالعزيز آل سعود]] والذي جاء باسم "الفيصل .. شاهد وشهيد".

متزوج من الأميرة نوف بنت فهد بن [[خالد بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود|خالد بن محمد بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود]] "حفيدة الأميرة نوره بنت عبدالعزيز الأولى".

أبنائه:

[[تصنيف:آل سعود]]
[[تصنيف:أبناء فيصل بن عبد العزيز آل سعود]]
[[تصنيف:أحفاد عبد العزيز آل سعود]]
[[تصنيف:أشخاص من مكة]]
[[تصنيف:أعضاء هيئة تدريس مركز الدراسات العربية المعاصرة (جامعة جورجتاون)]]
[[تصنيف:أمراء سعوديون]]
[[تصنيف:خريجو جامعة برنستون]]
[[تصنيف:خريجو جامعة جورجتاون]]
[[تصنيف:رؤساء الاستخبارات السعودية]]
[[تصنيف:سفراء سعوديون لدى الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:سفراء لدى الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:سياسيون سعوديون]]
[[تصنيف:مدراء أجهزة مخابرات]]
[[تصنيف:مسلمون سنة سعوديون]]
[[تصنيف:مواليد 1945]]

</doc>
<doc id="102189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102189" title="حلف شمال الاطلسي">
حلف شمال الاطلسي

حلف شمال الأطلسي هي معاهدة تم توقيعها في واشنطن العاصمة في 4 أبريل 1949 مؤسسة منظمة حلف الناتو (NATO).





</doc>
<doc id="102195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102195" title="اتحاد المحاكم الإسلامية">
اتحاد المحاكم الإسلامية

اتحاد المحاكم الإسلامية هو مجموعة من المحاكم الإسلامية التي أتحدت برئاسة شيخ شريف شيخ أحمد، وأصبحت حاكمة لأغلب مناطق الصومال، وتنافس الحكومة الانتقالية على الحكم.

بعد انهيار الحكومة الصومالية عام 1991 وانسحاب الولايات المتحدة من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة قامت حرب اهلية قبلية استمرت زهاء 14 عاما, أصبح نظام المحاكم الإسلامية هو نظام القضاء في الصومال. ونما دور المحاكم وبدأت المحاكم في تقديم خدمات مثل التعليم والرعاية الصحية وأصبحت أبضا تمثل دور الشرطة واستطاعت سد مسالة الفراغ الأمني والقانوني والحد من نفوذ امراء الحرب الاقوياء وحماية الضعفاء بعد الانهيار الكامل لدعائم الدولة الصومالية. وهكذا نشأت المحاكم الإسلامية في مواجهة امراء الحرب، ودفع نجاح تجربة المحاكم إلى انتشارها في ربوع العاصمة مقديشو ثم اتحدت بالتحالف ما بين رجال الدين وطبقة التجار، وتكونت تلك المحاكم من 14 محكمة تجمع اطرافا محلية منقسمة هي الأخرى على ذاتها فالمعتدلون يسيطرون على 11 محكمة واما المتشددون فعلى ثلاثة محاكم. وترتبط 10 محاكم بقبيلة واحدة هي قبيلة الهاوية التي تسيطر على مقديشو، وهناك بعض المحاكم المستقلة عن اتحاد المحاكم الإسلامية.
و يرئس المحاكم الإسلامية شيخ شريف شيخ أحمد الذي يعد ممثلا للتيار المعتدل داخلها في مقابل الشيخ طاهر عويس الذي يقود واحدة من المجموعتين المسلحتين داخل الاتحاد والذي تم اختياره رئيسا لمجلس شورى المحاكم. وتهدف المحاكم الإسلامية إلى بسط القانون والنظام والعمل على غلبة العامل الديني الإسلامي على الولاء القبلي.

أدى هذا التغيير إلى جذب الانتباه دوليا إلى الصومال، وقد سعت العديد من الأطراف الدولية إلى التدخل في شؤونه إما بوقف تقدم المحاكم الإسلامية بزعم أن هذه المحاكم تماثل حركة طالبان، أما أطراف أخرى فقد حاولت تحقيق أو على الأقل الحفاظ على مصالحها التاريخية في الصومال كاليمن وإريتريا، وبشكل أصبحت معه الأخيرة في مواجهة مع إثيوبيا على أرض الصومال، مما دفع أثيوبيا لإعلان الدخول في اشتباكات معها.


</doc>
<doc id="102212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102212" title="غليسرول">
غليسرول

الجليسرول (بالإنجليزية: Glycerol) ويعرف أيضاً بالجلسرين والجلسرن، وله أسماء أخرى غير مشهورة وهي بروبان-3،2،1-ترايول propane-1,2,3-triol و3،2،1 بروبانترايول1,2,3-propanetriol، و3،2،1 ترايهيدروكسي بروبان1,2,3-trihydroxypropane، وجلسريتولglyceritol، وأخيراً كحول جليسيلglycyl alcohol. وهو سائل لزج له طعم حلو، هيجروسكوبي، ليس له رائحة أو لون. الجليسرول هو كحول سكري وسبب ذوبانه في الماء هو وجود ثلاث مجاميع هيدروكسيل كحولية (OH).

للجليسرول استخدامات عديدة فهو مرطب للبشرة يستخدم في معظم كريمات البشرة ومستحضرات التجميل كما يدخل في صناعة النسيج لإٌكسابه النعومة وكذلك تحضير النيتروجليسرين.

سائل صاف عديم اللون جاذبة للرطوبة، يمتلك رائحة مميزة ضعيفة ليست قوية جداً وليست كريهة ، قابل للمزج مع الماء والكحول،
عديم الانحلال في الكلوروفورم والأيتر والزيوت الثابتة والطيارة، محاليلها حيادية الاستجابة لورقة دوار الشمس. وهي كذاللك تباع مصنفة الألوان

يستعمل الغليسيرين صيدلانياً كـ مادة حافظة حيوية ومادة مطرية ومرطبة وملدنة ومحلة ومحلية ورافعة للتوتر السطحي.توسيع الشرايين في علاج الأزمات القلبية وكدالك يستعمل للعناية بالاضافر وكذلك المساعدة على النمو .

أهم فوائد الجلسرين كمستحضر تجميلي:
-يُعالج الجلسرين تشققاتِ الجلدِ خاصةً التي توجد في كعب القدم، ويمكنك الحصول على نتائج إضافية إذا خلط بأوزان متساوية من الجلسرين وزيت اللوز وزيت الزيتون ثم يدهن به المنطقة المصابة بالتشققات يومياً.

-يَمنح الجلسرين البشرةَ النعومةَ ويمنع جفافها، فاستخدامه بشكل منتظم يجعل بشرتك أكثر نعومةً ورطوبةً من الداخلِ وحتى الخارج.

-يُزيل الجلسرين البقعَ الداكنةَ ويفتح البشرة إذا تم خلطه بكميةٍ متساويةٍ من عصير الليمون الطبيعي ثم يُدهن الخليط على المنطقة المصابة، وعندما يمتص الجلد الخليط يشطف بالماء الفاتر , في حالة الأستمرار على استعمال هذه المادة سوف تزيل البقع الداكنة وتحصلون على بشرةٍ فاتحةٍ ونظرة.

- يستخدم أيضا في صناعة الأطعمة والمشروبات والحلويات

-و يستعمل كمادة أساسية لسائل السيجارة الإلكترونية

من الممكن أن يتبلور الغليسيرين إذا حفظ في درجات الحرارة المنخفضة، ولا تذوب هذه البلورات إلا إذا تم تسخينها لدرجة 20 درجة مؤية.
لذلك يجب أن يحفظ الغليسرين في عبوات محكمة الإغلاق، في أماكن رطبة وباردة.


</doc>
<doc id="102215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102215" title="ميتش دانييلز">
ميتش دانييلز

ميتش دانييلز (Mitch Daniels) هو سياسي جمهوري، وحاكم ولاية إنديانا الأمريكية منذ 10 يناير 2005. ولد في 7 أبريل 1949 في بنسيلفانيا، وهو من أصل سوري.



</doc>
<doc id="102216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102216" title="العراق (بلدة)">
العراق (بلدة)

تقع قرية العراق في المملكة الأردنية الهاشمية بمحافظة الكرك وتتبع في تنظيمها الإداري إلىلواء المزار الجنوبي 
إذا كانت الكلمة عربية فتعني الشاطئ في لغة أهل الحجاز أو سفوح الجبل، وإذا كانت فارسية فيرى الخوارزمي أن أصل اسمه أيراك ومنه أتت عراق وإذا كانت من عهد السومريين أو غيرهم من السابقين فهي أوروك أو أونوك وتعني المستوطن، ويرى المؤرخ اومسند أن كلمة اريغا موجودة في وثيقة تاريخية تعود للقرن الثاني عشر قبل الميلاد وان كلمة عراق شاعت في العهد الساساني ما بين القرنين الخامس والسادس الميلادي.إن تسمية العراق بمعناه القديم "أراكي" أي بلاد الشمس. وبالنسبة إلي..اسم العراق يعني الفخر والعزة والشموخ والصمود والجمال والحضارة...
أول من ذكر الموقع من الرحالة كان بيركهارت عام (1822)، ثمّ سيتزن عام (1859)، كما سجلها نيلسون جلوك وكانوفا وكلاين وموزل ودونر ضمن مسوحاتهم في الأردن.
يمتاز الموقع بوجود تل أثري، تظهر على قمته وسفوحه آثار لجدران أثرية وتتناثر عليه آثار لفخار من مختلف الحقب.
دلت المسوحات التي تمت على وجود تعاقب لأستقرار من العصور: البرونزي الوسيط، النبطية، الرومانية، البيزنطية، والإسلامية وبخاصة الأموية والفاطمية. في الفترة العثمانية أصبح الموقع ذو أهمية فقد رفع لمستوى ناحية فأقيم حول التل عدة مباني منها ما كان لمدير الناحية ومنها ما كان كمقر للجيش التركي ومنه تشكلت نواة القرية الحالية.
لهذه البلدة تاريخ عريق ويمكن القول ان الرصاصة الأولى التي دوت من قصر الشريف الحسين بن علي في مكة لامست اسماع أهالي هذه القرية الذين هبوا للنداء واتحدو مع بعضهم البعض لمواجهة الاتراك وقتل منهم ما يقارب التسعة والتسعين رجلا


</doc>
<doc id="102224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102224" title="البطحاء (توضيح)">
البطحاء (توضيح)

البطحاء قد تعني:


</doc>
<doc id="102226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102226" title="بعقوبة">
بعقوبة

بعقوبة أو بعكوبة وهي مدينة عراقية ومركز محافظة ديالى في العراق، وتبعد نحو 50 كم (31 ميل) إلى الشمال الشرقي من العاصمة بغداد، وتقع على نهر ديالى، ويبلغ عدد سكانها بـ 268,866 نسمة حسب تعداد 2014م.

كانت من معاقل الساسانيين الفرس، فتحت إثر معركة كبيرة بين المسلمين بقيادة قائد جيش المسلمين هاشم بن عتبة فاتح ديالى وقائد جيش الساسانيين يزدجرد في 3 ديسمبر 637م.

أعتبرت بعقوبة كمحطة على الطريق بين بغداد و خراسان خلال الخلافة العباسية أو كما كان يسمى ب طريق الحرير في القرون الوسطى، وكان من المعروف لكثرة بساتين النخيل والفاكهة فيها، والتي تروى من قناة النهروان، وهي تقع على الطريق البرية وخط السكك الحديدية الرئيسي بين بغداد وإيران، ومن أشهر معالمها التاريخية جامع الشابندر الذي يعتبر من المشاهد التراثية والأثرية في مركز المدينة والذي تم بناؤه عام 1300هـ/1882م، وتبلغ مساحته ألفي متر مربع ولقد أزيل قسم منه لأجل توسعة الطريق العام.

تسمية بعقوبة جائت من تسمية آرامية وتعني "بيت يعقوب".

بعقوبة هي مدينة عراقية تقع شمال شرق بغداد ومركز محافظة ديالى. ويمر خلالها جدول (نهر صغير) يسمى سارية خريسان، وهو أحد فروع نهر ديالى، وترتفع حوالي 46م فوق مستوى سطح البحر، وتقع على بعد 60كم من شمال غربي بغداد. وعدد سكانها 268,866، ولقد كان يمر بها خط سكة حديد قطار بغداد -كركوك قبل إزالة هذا الخط في عقد الثمانينات من القرن العشرين.

ويرجع تاريخ تأسيسها إلى ما قبل الفتح الإسلامي. وتشتهر في العراق باسم مدينة البرتقال لكثرة بساتين البرتقال حولها كما تنتشر فيها زراعة أنواع أخرى من الحمضيات بالإضافة لزراعة النخيل والعنب. وهذه المدينة أنجبت العديد من الرجال منهم الامام علي بن أدريس البعقوبي، وهو الامام ابي ادريس علي بن محمد بن عبد الله بن ادريس بن زكريا بن الحسن بن ادريس بن موسى الثاني بن عبد الله الصالح بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن بن اسد الله الغالب علي بن أبي طالب عليهم السلام المتوفى سنة 619هـ، ومن تلاميذ الشيخ عبد القادر الجيلاني وأيضا الامام الشريف البعقوبي وهو الامام العارف بالله أبو المكارم محمد الحسني. وأيضا هي مولد السيد رشيد عالي الكيلاني رئيس وزراء العراقي السابق الذي ولد ونشا في بعقوبة في قرية السادة والسيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيس أول حكومة عراقية في العصر الحديث والذي تربى ونشا في بعقوبة عند أخواله آل الكيلاني وكذلك العلامة عبد الله أفندي بن عبد الرحمن أفندي بن أبراهيم أفندي السليماني بابان رئيس المحكمة الشرعية في بغداد والذي تقلد العديد من المناصب في عهد الخلافة العثمانية. وكما كان له العديد من المؤلفات. والنائب البرلماني البارز الشيخ علي اللطيف ال غصيبة شيخ عام عشائر العزة.

ويؤكد اللواء المهندس المتقاعد عبد الستار الكيلاني في مقالته المنشورة في مجلة المؤرخ ان رشيد عالي الكيلاني قد اتخذ من مدينة بعقوبة عاصمة له في أواخر أيام ثورته سنة 1941م، والتي ساندها أبناء محافظة ديالى وكانوا من المشاركين فيها ومن أبرزهم المهندس علي فليح التميمي والعقيد (اللواء) عبد الوهاب الشيخ علي وهذا القول تؤيده المصادر التاريخية وبالذات الرسائل الجامعية.

مدينة بعقوبة مدينة مختلطة يسكنها خليط من العرب السنة والعرب الشيعة بالأضافة الى الأكراد

يوجد في بعقوبة جامعة ديالى التي تأسست عام 1999 والتي لم تشهد أي اهتمام من الحكومات المتعاقبة رغم توفر المساحة والتصاميم وجزء من البنية التحتية ولا تزال معظم أبنيتها نصف منجزة ومتروكة وغير مستغلة لأسباب كثيرة أهمها غياب المتابعة والاهتمام وفي هذا العام قامت الجامعة بجهود كبيرة لانجاز المشاريع المتوقفة وأحالتها لمقاولين محليين وتم اكمال معظم الابنية.


ترجمة الامام علي بن ادريس البعقوبي - موقع موسوعة المعرفة .

ترجمة الامام الشريف البعقوبي - موقع موسوعة المعرفة .

ترجمة رشيد عالي الكيلاني - موقع موسوعة المعرفة .


</doc>
<doc id="102230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102230" title="جامعة القصيم">
جامعة القصيم

جامعة القصيم هي إحدى جامعات المملكة العربية السعودية وتقع في منطقة القصيم في مركز المليداء- شمال مطار الأمير نايف ببريدة، وهي تحت إشراف وزارة التعليم السعودية ويتولى إدارة الجامعة أ.د. عبد الرحمن بن حمد الداود. 

في العام الدراسي 1423- 1424هـ المرسوم الملكي رقم 7/3/22042 بتحويل فرعي
جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وجامعة الملك سعود بمنطقة القصيم إلى جامعة القصيم. كما أنضمت
لاحقاً كليات البنات المنتشرة بمنطقة القصيم وكذلك كلية المعلمين بالرس.
تقع المدينة الجامعية الرئيسية في محافظة المليداء 
و على مساحة قدرها 7.8 مليون م2. كذلك تنتشر مجموعة من الكليات عبر محافطات
المنطقة بمقراتها المنفصلة.

تضم الجامعة حالياً عدد من الكليات هي: كلية الشريعة وأصول الدين، والعلوم العربية والاجتماعية،
و كلية الزراعة والطب البيطري، وكلية الاقتصاد والإدارة، وكلية العلوم، وكلية الطب، وكلية الهندسة، وكلية الحاسب، وكلية العلوم الطبية التطبيقية، وكلية الصيدلة، و كلية طب الأسنان، وكلية العلوم بالزلفي، وكلية المعلمين بالرس، وكلية المجتمع ببريدة، وكلية المجتمع بعنيزة. 
كما تشمل الجامعة تسع كليات للبنات بأتجاهات علمية وأدبية وتربوية وبرامج تأهلية. بلغ عدد الطلاب والطالبات المقيدين بجامعة القصيم خلال العام الجامعي 1428/1429هـ 40000 طالب وطالبة بمختف البرامج والدرجات كما بلغ عدد الهيئة التدريسية والموظفين 3000. توفر الجامعة مكتبة مركزية إضافة إلى مجموعة من المكتبات الفرعية بطاقة استيعابية تصل إلى مليون مجلد

" كلية الهندسة هي الحاصلة على الاعتماد الأكاديمي الدولي من منظمة ABET





</doc>
<doc id="102234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102234" title="جد حفص">
جد حفص

جد حفص هي مدينة بحرينية تقع في الشمال الشرقي للبحرين، تبعد حوالي 3 كم غرب العاصمة المنامة. وجد حفص هي إحدى مدن الدائرة الأولى التابعة للمحافظة الشمالية. تبلغ مساحة جد حفص حوالي 2733779 متر مربع، تحدها قريتي الديه والسنابس من جهة الشمال. وقريتي المصلى وطشان من جهة الجنوب، وقريتي جبلة حبشي والمقشع من جهة الغرب. يُقَدَّر عدد سكان جدحفص بحوالي 15,000 نسمة. وأرضها المستوية زراعية خصبة اشتهرت بالبساتين ذات النخيل الباسقة، والمياه الجوفية العذبة، وفيها من الأحياء السكنية الشاري، السلطاني، البناية، الصاغة، الزراع، عين الدار، فريق الجديد، فريق السوق، الإسكان.
غالبية سكان جد حفص عرب بحارنة. يعتنقون الإسلام على مذهب الشيعة.

ذكر المؤرخ والباحث البحريني محمد بن علي التاجر في كتابه عقد اللآل في تاريخ أوال: 

وقد ذُكِرَ أن كلمة جِد تعني الساحل. فيكون معنى جد حفص بقول محمد علي التاجر: جد بمعنى موضع وحفص اسم علم مضاف إليه، وبالقول الثاني: تكون جد بمعنى الساحل وحفص اسم علم مضاف إليه. وقد ورد هذا المعنى في قريتين من قرى البحرين هما قرية جد علي، وقرية جد الحاج.

مدينة جدحفص هي واحدة من العواصم السابقة للبحرين و عاصمة أوال ، و قد اشتهرت بعلمائها 
وكتب المؤرخ الكبير الشيخ محمد علي التاجر عنها في كتابه: «عقد الآل في تاريخ أوال»... «جدحفص وهي بلدة كانت قديمة عظيمة ذات عيون سيّاحة، وبساتين غناء فيّاحة، وبها سوق صغير. خرج منها علماء أجلاّء، وكانت فيما مضى من الزمن شامخة البنيان، آهلة بالسكان، سوق العلم في أرجائها رائجة ومدارس العلم بالعلماء مزدحمة، وحرفة أهلها الفلاحة والبناء والحدادة وغير ذلك من الحرف».

يُعَد سوق جدحفص أحد أشهر الأسواق الشعبية في البحرين, نظراً للأسعار المناسبة جدا, بالإضافة لجودة المعروضات، ويزور سوق جدحفص ما يقارب خمسة آلاف متسوق يومياً من جميع أنحاء البحرين, حتى أن كثيراً من الخليجيين الذين يزورون البحرين يفضلون شراء الأسماك من سوق جدحفص.

وقد أُعلِنَ في 24 مايو 2010 عن مشروع لتطوير سوق جدحفص، فقد صدقت بلدية المنطقة الشمالية اتفاقية تطوير وبناء سوق جدحفص المركزي مع بعض الشركات بكلفة تصل إلى 10 ملايين دينار. ستبدأ المرحلة الأولى من المشروع عام 2011 ببناء مجمع تجاري يتكون من 10 أدوار، سيكون السوق في الدور الأرضي، بينما ستخصص الأدوار الثلاثة التالية لإنشاء مواقف للسيارات.


ومساجد جدحفص هذه كلها قديمة المنشأ لم يكن منها جديداً إلا مسجد الترانجة بإسكان جدحفص.

الحسينيات هي الأماكن التي يخصصها الشيعة لنشاطاتهم الدينية ومن أهمها الشعائر الحسينية، وتشمل نشاطات الحسينيات على إقامة المحاضرات والندوات والدورات التعليمية وما شابه، وتُعرف الحسينية في اللهجة البحرانية العامية بإسم "الماتم" أي المأتم حيث أن الحسينيات أُسست بالأصل لإقامة المآتم على الحسين بن علي بن أبي طالب. وتحتوي جد حفص على عدد من الحسينيات وبعض الحسينات يكون مخصصاً للنساء فقط، وبعضها مقُسمة إلى قسم رجالي وآخر نسائي. من حسينيات جدحفص:

تحتوي جد حفص على:

منذ سنة 1996 تم تحت إدارة المختبرات دمج مختبر مركز جد حفص الصحي مع مختبر مستشفى جد حفص للولادة في مبنى يقع خارج مبنى المركز وكان لمسؤول هذه الإدارة عدة أهداف منها:

ــ توفير أجهزة لمختبر واحد بدلا من مختبرين.

ــ سد النقص في الموظفات لكلا الطرفين وخصوصا لمستشفى الولادة والذي كان مختبره يعمل بنظام النوبات.

يُقَسَّم التعليم الحكومي في البحرين لثلاثة مراحل، الابتدائية من الصف الأول إلى السادس، الإعدادية، الثانوية. وتحتوي جد حفص عدداً من المدارس الحكومية تسد حاجات سكان القرية في التعليم، ولا توجد أي مدرسة ثانوية للبنين سوى (جد حفص الصناعية)، فإن طلاب الثانوية في جدحفص يلتحقون بمدرسة النعيم في منطقة النعيم، أو مدرسة أحمد العمران في منطقة الحورة، وتقع هاتين المدرستين في محافظة العاصمة. كما لا توجد في جد حفص أي مدرسة إعدادية للبنات فإن طالبات الإعدادية يلتحقون بمدرسة السنابس أو مدرسة الديه. المدارس الحكومية في جد حفص هي:

كما تحتوي جدحفص على معهد المعلم، وهو معهد يقدم العديد من الدورات في مجالات مختلفة كالحاسوب، واللغة الإنجليزية. وقد نال المعهد شهادة الآيزو 9001:2008 سنة 2009. ويدرس طلاب جدحفص في جامعات البحرين كجامعة البحرين، والجامعة الأهلية.

أسس سليمان المدني (لجنة التعليم الديني) والتي تقيم نشاطات تعليمية للطلاب في العطلة الصيفية. وفي جدحفص ثلاث حوزات للدراسات الإسلامية الشيعية، وتستقبل طلبة العلوم الدينية من جد حفص وعدد من القرى المجاورة لها، وهاتين الحوزتين:

تُعَد مكتبة جد حفص العامة من أقدم المكتبات العامة في المحافظة الشمالية حيث شُيِّدَت عام 1975، ويقصدها القُرّاء من أهالي القرية وخارجها. وقد انتقد ممثل الدائرة الأولى بالمجلس البلدي أحمد العلوي غياب وزارة التربية والتعليم عن متابعة تطوير المكتبة، وذلك بعد ن تقدم بطلب لتطويرها مرات عدة دون الحصول على رد. وانتقد العديد من السلبيات في هذه المكتبة، ومنها: تزايد أعداد الكتب والموسوعات معل ملاحظة مضي أكثر من 30 عاما على بعضها، ووجود نسخة واحدة من بعض منها، بينما لا توجد المساحات الكافية لضمها. افتقار المكتبة إلى مواقف السيارات، وفي المقابل فإن المواقف الحالية خطرة للمرتادين لإنها تقع على شارع البديع العام. وجود دورة مياه واحدة فقط للرجال والنساء، وعدم وجود قسم خاص للأطفال من أجل تشجيعهم على القراءة والعلم والمعرفة. بالإضافة إلى كون مبنى المكتبة قديماً، وآيلاً للسقوط.

أولى المكتبات التي أُسست في المحافظة الشمالية كانت مكتبة الريف التي أسسها عبد الله عبد الرسول في جد حفص وقد فُتحت على شارع البديع عام 1959 وتحوي كتباً أدبية وعلمية ودينية بالإضالفة إلى المجلات والجرائد والصف المحلية والخارجية كما أن للأطفال نصيب كيبر من حيث القصص والمجلات والألعاب والقصص الموسيقية وآلات وأدوات التصوير والأدوات المدرسية والمكتبية وقد انتقلت هذه المكتبة إلى مكان آحر أوسع وأكبر واستمرت لسنوات طويلة إلا أنها أُغلقت في السنين الأخيرة.


تأسست العديد من الأندية الرياضية في قرى المحافظة الشمالية في البحرين، وكان منها نادي جد حفص، وكانت تعاني الأندية من مشاكل عديدة، وقد عُقِدَت العديد من اللقائات والاجتماعات للاتفاق على توحيد عدد من أندية القرى لنادي واحد هو نادي الشباب وذلك عام 2001. ويتخذ نادي الشباب جد حفص مقراً له، ويعد من الأماكن الرياضية التي يقصدها الرياضيون في جدحفص والقرى المجاورة لها.

لقد راودت فكرة الدمج إدارات أندية الديه والسنابس وجد حفص منذ ما يزيد على أكثر من عقد من الزمن وكانت هناك محاولات بين الحين والآخر بشكل ثنائي أحياناً وثلاثي حيناً آخر إلا إنها لم يكتب لها النجاح نتيجة لمجموعة من العوامل الذاتية منها الموضوعية.

لقد سبقت جهود هذه الأندية الثلاثة توجه المؤسسة العامة لتبني استراتيجية لاندماج الأندية ضمن أندية نموذجية موزعة بشكل متوازنٍ على مناطق البحرين إيماناً من هذه الأندية بصواب هذا التوجه في سبيل معالجة الكثير من أوجه القصور التي كانت تعاني منها هذه الأندية لتحقيق الاستثمار الأمثل للموارد المالية والمصادر البشرية حيث كانت جميع هذه الأندية تعاني من شحة الموارد المالية وعزوف عن المشاركة الفعالة من قبل الأعضاء مما أثر سلبياً بشكل كبير على قدرة هذه الأندية على تطوير أوضاعها وتحقيق ما تصبوا إليه من أهداف ضمن المناطق التي تنتمي إليها بشكل خاص أو على صعيد المساهمة الإيجابية في دعم القطاع الرياضي في البحرين بشكل عام.

لقد كان تركيز نادي جد حفص على كرة القدم وعلى الرغم من حصوله على بطولة الدرجة الأولى وصعوده للممتاز عدة مرات إلا إنه لم يستطع البقاء لمدة طويلة وكان ذلك على حساب أنشطة أخرى مثل كرة اليد التي ألغيت وتنس الطاولة.

وقد أدركت إدارات هذه الأندية من خلال تجربتها الطويلة إن مبارحة أوضاعها هذه والمضي للأمام في ظل شح الإمكانيات المادية وعدم توفر الملاعب المناسبة وقلة الكوادر المؤهلة هو أمر صعب المنال، وفي ظل توجه المؤسسة العامة للشباب والرياضة للأخذ باستراتجية الدمج يأتي قرار هذه الأندية للاندماج وتشكيل نادي الشباب استجابة طبيعية ضمن هذا السياق.

وقد اقتصر الأمر في البداية على التنسيق بين كل من أندية جد حفص، الديه، السنابس، السهلة، وقد انضم إليها لاحقاً نادي النعيم حيث فضل الانضمام لهذه الأندية بدلاً من أندية العاصمة ولحقه نادي كرانة وأخيراً نادي كرباباد في المرحلة الأخيرة.

ملاعب جدحفص


جدحفص تابعة للدائرة الأولى بمحافظة العاصمة، وقد جرت عدة انتخابات نيابية وبلدية في البحرين، في انتخابات 2010 فاز المرشح الوفاقي مطر إبراهيم مطر عن الدائرة الأولى بنسبة 85,72 %.
جد حفص هي مدينة المعارض البحريني المشهور حسن مشيمع الأمين العام لحركة حق و المعارض الشيخ علي بن احمد الجدحفصي 
كما انها مدينة الشهيد حسين البقالي فارس حداد السماء و الشهيد علي جاسم مكي و الشهيد هاني الوسطي و الشهيد محمد خميس . 
في الاونة اخيرة يؤمن الأغلبية من اهالي جدحفص بالثورة البحرينية و القلة منهم من مؤيدي الحكومة و عددهم في تناقص منذ التسعينيات


</doc>
<doc id="102260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102260" title="الصندوق المهني المغربي للتقاعد">
الصندوق المهني المغربي للتقاعد

الصندوق المهني المغربي للتقاعد جمعية لا تهدف الربح، تم إنشاؤه سنة 1949، تدير هذه الجمعية مساهمات 400.000 أجير في القطاع الخاص وتمنح المعاش لأكثر من 96.000 متقاعد.

يمثل الصندوق المهني المغربي للتقاعد ثلث نظام التقاعد في القطاع الخاص بالمغرب اعتبارا لمبلغ المعاشات المقدمة والتي تثمل 2.072 مليون درهم ولمبلغ المساهمات المحصلة والتي تمثل 2.648 مليون درهم.

أنشئ الصندوق المهني المغربي للتقاعد سنة 1949 ليكون أول صندوق تقاعد مخصص للقطاع الخاص بالبلاد.

فالصندوق يشمل الشركات التي تجمعها نفس الرؤية العصرية للتسيير التي تقرن بين المردودية والمسؤولية الاجتماعية فتسعى لتأمين مأجوريها معاشا مريحا عند التقاعد، ويقدر عدد هذه الشركات بـ 3.829 شركة تعمل في كل الميادين ومتواجدة في كل ربوع المملكة.

يتميز الصندوق بإدارة تستجيب لكل معايير الجودة والإنتاجية في تعامله مع كافة المنخرطين والمشتركين. ويعتبر الجمع العام للمنخرطين أعلى هيئة لاتخاذ القرارات في الصندوق. ويمثل مجلس الإدارة الذي يتشكل من منخرطين متطوعين، ينتخبهم الجمع العام، الهيئة الرئيسية للتسيير. وتنبثق عن هذا المجلس ثلاث لجان متخصصة مكلفة بمهمات محددة :


ويتم تدقيق حسابات الصندوق المهني المغربي للتقاعد سنويا من طرف مكتب تدقيق دولي كما يصادق مكتب اكتواري مستقل على الحصيلة الاكتوارية للصندوق تحت مراقبة لجنة التوجيه.

الموقع الرسمي للصندوق المهني المغربي للتقاعد


</doc>
<doc id="102267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102267" title="غور داميا">
غور داميا

غور داميا يقع في الأردن وهو من ضمن غور الأردن. يعتبر اقرب مناطق شرقي نهر الأردن إلى قلب فلسطين وكافة سكانه هم من عشيرة الرماضنة من فخوذ عشائر عباد, حيث يملكون الأراضي المحيطة ويعملون بالزراعة وتربية الماشيه، ومنهم أيضا من يحمل الشهادات العليا.

ما يميز غور داميا هو انخفاضه عن مستوى غور الأردن نفسه, حيث أنه يربطه بفلسطين جسر يحمل ثلاثة أسماء جسر داميه, جسر الأمير محمد وجسر اللنبي


</doc>
<doc id="102276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102276" title="داود">
داود

داوُود أو داؤود ، وتلفظ بالعبرية الحديثة: "دافيد") معناه "محبوب"، هو ثاني ملك على مملكة إسرائيل الموحدة (1011 ق.م. - 971 ق.م.) وأحد أنبياء بني إسرائيل بحسب المعتقد الإسلامي، إلا أنه في اليهودية يعتبر ملكًا وليس نبيًّا جاء بعد إش-بوشيت (أو إشباعل)، الابن الرابع للملك شاول. يتم وصفه على أنه أحق وأنزه ملك من بين ملوك إسرائيل التاريخيين - ولكن ليس بلا خطأ - وأيضاً هو محارب ممتاز، وشاعر (ويعتبره التراث اليهودي والمسيحي مؤلف العديد من المزامير).

إجابة لرغبة داوُد لبناء معبد أو بيت لله، وعد الله داوُد أن عائلته الملكية سوف تعيش للأبد. ولذلك، يؤمن اليهود أن المسيح اليهودي سوف يكون من نسل داوُد المباشر، ويؤمن المسيحيون أن نسل يسوع المسيح يعود إلى داوُد لأن كلاً من مريم ويوسف يعود نسلهما إلى داوُد. طبيعة مُلكه كانت تحت خلاف ونقاش، رفض ودافع عنها العديد من باحثي التوراة الحديثين، ولكن حياة داوُد المكتوبة في التوراة العبري لا تزال مقبولة بصورة كبيرة بين اليهود والمسيحيين، وقصته أصبح له تمييز مركزي من قبل المجتمع الغربي.

تم تدوين حياته وقصة ملكه في التوراة العبري في صموئيل 1 (إصحاح 16 فما بعد) وصموئيل 2 ،ملوك 1،ملوك 2.
أخبار الأيام 1 تعطي قصص أخرى لداوُد متعلقة بقوائم ورائية وعائلية أخرى.

كان في صغره على جانب عظيم من الجمال والشجاعة والهمة عارفاً بالألحان والتواقيع الموسيقية، وكان قصير القامة اشقر الشعر متلالئ العينين قوي البنية خفيف الحركة يسابق الإبل وكانت ذراعاه القويتان تحني قوساً من النحاس، وكان شاعراً يعزف آلة العود.

قد سحب الله فضله من الملك شاول وأرسل النبي [صموئيل] إلى يسى في بيت لحم "أنا أقمت لي ملكاً من بين أبناءه"، فوقع الاختيار على داوُد، الذي هو كان الأصغر وكان يحرس غنم ابيه، "كان فتى أشقر، أخاذ العينين وسيم الطلعة". فقال الرب لصموئيل "قم امسحه لان هذا هو من اخترته".

الإسرائيلييون الذين هم تحت حكم شاول كانوا يواجهون جيشا. داوُد الذي هو اصغر أولاد [يسى] كان يجلب الطعام يوميا إلى اخوته بينما هم كانوا مع شاول. سمع داوُد [جليات] ([جالوت] في القرآن) يطلب من الإسرائيليين بأن يُرسلوا بطلهم لكي يحسم النتيجة النهائية للحرب. أصر داوُد على اخوانه بأنه يستطيع ان يهزم جليات {جالوت}، وبعدما سمع شاول ذلك.. قرر إرسال داوُد بالرغم من انه كان في شك من قدرة داوُد، لكنه ارسله ليحاول. كان النصر حليف داوُد حيث رمى جليات بحجر وبعد موت جليات كان النصر حليف الإسرائيليين، جلب داوُد رأس جليات لشاول، سأل شاول داوُد عن ابن من يكون، فأجاب داوُد: "أنا أبن خادمك يسى الذي من بيت لحم".

سأل شاول من داوُد بأن يجلب له الغلفة لمئة من الفلسطينين مقابل ان يعطيه شاول ابنته. عندما عاد داوُد ومعه 200 غلفة، أعطى شاول ابنته الثانية ميكال، ووضعه مسؤول عليه

هزم دَأوُدَ الْيَبُوسِيِّينَ في اورشليم واتخذها عاصمة له وجلب تابوت العهد لبناء هيكل، لكن الله تكلم إلى النبي ناثان وقال بأنه لا يجب بناء هذا المعبد، ولكن يجب الانتظار للجيل القادم وبأنه سينشيء منزل خالد لدَأوُدَ " سيكون لك عرش ابدي". بعدها يُنشيء لداوُد مملكة لاتُهزم. وتهزم أَرَامَ وصُوبَةَ (سوريا الحالية) وأَدُومَ ومُوآبَ (الأردن حالياُ) وبلاد الفلسطينين وغيرها كثيراُ.

لقد عُرف داوُد على انه كاتب معظم المزامير التي في الكتاب المقدس. من أشهر المزامير هو مزمور 51 الذي بحسب التقليد يتكلم عن دَأوُدَ عِنْدَمَا جَاءَ إِلَيْهِ النَّبِيُّ نَاثَانُ بَعْدَ دُخُولِهِ إِلَى بَثْشَبَعَ. ولكن من المزامير المعروفة بكثرة هو مزمور 91 وكذلك من اشهرها مزمور 23:

حكم داووُد ابن يسى على إسرائيل كلها وكان عمرَهُ آنذاك 40 سنة. حَكَمَ داووُد لمدة 7 سنين في حبرون، و 33 سنة في اورشليم. مات داوُود في عمر كبير، ابنه سليمان استلم الحكم من بعده.

والد داوُد هو يسى، يسى ابن عوبيد، عوبيد ابن بوعز الذي من قبيلة اليهودية وراعوث المؤابية، ان نسل داوُد مذكور في سفر راعوث 22-4:18.

كان لداوُد 8 زوجات وأطفال من نساء اخريات :

وَشَاخَ الْمَلِكُ دَأوُدُ وَطَعَنَ فِي السِّنِّ، فَكَانُوا يُدَثِّرُونَهُ بِالأَغْطِيَةِ فَلاَ يَشْعُرُ بِالدِّفْءِ. فَقَالَ لَهُ عَبِيدُهُ: «لِيَلْتَمِسْ سَيِّدُنَا الْمَلِكُ فَتَاةً عذْرَاءَ تَخْدُمُكَ، وَتَعْتَنِي بِكَ وَتَضْطَجِعُ فِي حِضْنِكَ، فَتَبْعَثُ فِيكَ الدِّفْءَ». فَبَحَثُوا لَهُ عَنْ فَتَاةٍ جَمِيلَةٍ فِي أَرْجَاءِ إِسْرَائِيلَ، فَعَثَرُوا عَلَى أَبِيشَجَ الشُّونَمِيَّةِ فَأَحْضَرُوهَا إِلَى الْمَلِكِ. وَكَانَتِ الْفَتَاةُ بَارِعَةَ الْجَمَالِ، فَصَارَتْ لَهُ حَاضِنَةً، تَقُومُ عَلَى خِدْمَتِهِ، وَلَكِنَّ الْمَلِكَ لَمْ يُعَاشِرْهَا. (سفر ملوك الأول 4-1:1)

كما جاء في سفر أخبار الايام الأول الإصحاح 3، كان لداوُد أبناء من زوجاته، ولكن اسماؤهم غير موجودة في سفر الأخبار.
من بَثْشَبَعَ أولاده كانوا :

شِمْعَى وَشُوبَابُ وَنَاثَانُ وَسُلَيْمَانُ،

وَهَذَا سِجِلٌّ بِمَوَالِيدِ دَأوُدَ الَّذِينَ أَنْجَبَهُمْ فِي حَبْرُونَ:

بِكْرُهُ أَمْنُونُ مِنْ أَخِينُوعَمَ الْيَزْرَعِيلِيَّةِ،

ثُمَّ دَانِيئِيلُ مِنْ أَبِيجَايِلَ الْكَرْمَلِيَّةِ،

وَالثَّالِثُ أَبْشَالُومُ بْنُ مَعْكَةَ بِنْتِ تَلْمَايَ مَلِكِ جَشُورَ،

وَالرَّابِعُ أَدُونِيَّا بْنُ حَجِّيثَ،

وَالْخَامِسُ شَفَطْيَا مِنْ أَبِيطَالَ،

وَالسَّادِسُ يَثَرْعَامُ مِنْ عَجْلَةَ زَوْجَتِهِ.

فَكَانَتْ جُمْلَةُ الْمَوْلُودِينَ لَهُ فِي حَبْرُونَ سِتَّةَ أَبْنَاءٍ، وَقَدْ مَلَكَ هُنَاكَ سَبْعَ سِنِينَ وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ، ثُمَّ مَلَكَ فِي أُورُشَلِيمَ ثَلاَثاً وَثَلاَثِينَ سَنَةً. 
أَمَّا الَّذِينَ أَنْجَبَهُمْ فِي أُورُشَلِيمَ فَهُمْ: شِمْعَى وَشُوبَابُ وَنَاثَانُ وَسُلَيْمَانُ، وَهَؤُلاَءِ الأَرْبَعَةُ وَلَدَتْهُمْ بَثْشَبَعُ بِنْتُ عَمِّيئِيلَ.

وَكَانَ لَهُ تِسْعَةُ أَبْنَاءٍ آخَرُونَ هُمْ يِبْحَارُ وَأَلِشَامَعُ وَأَلِيفَالَطُ، 
وَنُوجَهُ وَنَافَجُ وَيَافِيعُ، وَأَلِيشَمَعُ وَأَلِيَادَاعُ وَأَلِيفَلَطُ. وَجَمِيعُهُمْ أَبْنَاءُ دَأوُدَ مَاعَدَا أَبْنَاءَ الْمَحْظِيَّاتِ. وَكَانَتْ لَهُمْ أُخْتٌ تُدْعَى ثَامَارَ.

من أهم الشخصيات الكتابية التي من نسل داوُد:

ان تأقلم داوُد للنظام الديني لليبوسيين "ان النظرة للملوكية بأنها كوجود الله على الأرض"، وهذا ما قاد ان تُسمى اورشليم بالمدينة المقدسة. أصلاُ ان الحاكم الأرضي يكون ممسوح من الله (اي نفس الاسم الذي أُطلق للمسيح "الممسوح"). ابن داوُد هو الاسم الذي كان موجود في القرون التي قبل مجيء المسيحية، وأيضا اسم "ابن الله" الذي كان ينتظره شعب إسرائيل والذي سيُنشيء مملكة جديدة. كان هذا الأساس الذي نشأت منه المسيحية. لقد امن المسيحيون الأولون بأن الكتابات اليهودية تنبأت بقدوم المسيح من نسل داوُد. في إنجيل متى ولوقا هناك تتبع لنسل المسيح مما يحقق هذه النبوءة. وشُبه داوُد بالمسيح لاسيما عندما غلب داوُد جليات، ترمز إلى انتصار المسيح على الشيطان عندما عُلق عللى الصليب. تحتفل الكنيسة الكاثوليكية بصوم داوُد في 29 من شهر ديسمبر.

يُعد داوُد أحد الأنبياء في الديانة الإسلامية أنزِل عليه الزبور "المزامير". يدّعي الدين اليهودي أن داوُد هو مرتكب زنا وقاتل، حيث هذا ما يؤمن به المسيحيون واليهود. أما في الديانة الإسلامية فهو نبي ولا يرتكب مثل ذلك من حيث عصمة الأنبياء. يظهر في القرآن جالوت الذي هو نفسه جليات عند اليهود الذي قتله داوُد. وفي سورة البقرة وَرَدَ: .

يذكر القرآن أن داوُد كان في جيش طالوت، الذي يفهم على أن الأخير هو نفسه شاول.

هو داود بن أيشا بن عويد بن عابر بن سلمون بن نحشون بن عوينادب ابن إرم بن حصرون بن فرص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عبد الله ونبيه، وخليفته في أرض بيت المقدس.

قال محمد بن إسحاق عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه: كان داود قصيراً، أزرق العينين، قليل الشعر، طاهر القلب ونقيه.

تقدم أنه لما قتل جالوت وكان قتله له فيما ذكر ابن عساكر عند قصر أم حكيم بقرب مرج الصفر فأحبته بنو إسرائيل ومالوا إليه وإلى ملكه عليهم فكان من أمر طالوت ما كان وصار الملك إلى داود عليه السلام وجمع الله له بين الملك والنبوة بين خيرى الدنيا والآخرة وكان الملك يكون في سبط والنبوة في آخر فاجتمع في داود هذا.

قال تعالى : 

أي: لولا إقامة الملوك حكاما على الناس، لأكل قوي الناس ضعيفهم

ولهذا جاء في بعض الآثار: (السلطان ظل الله في أرضه).

وقال أمير المؤمنين عثمان بن عفان: (إن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن).

وقد ذكر ابن جرير في تاريخه أن جالوت لما بارز طالوت فقال له: اخرج إلي وأخرج إليك، فندب طالوت الناس فانتدب داود فقتل جالوت.

قال وهب بن منبه: فمال الناس إلى داود، حتى لم يكن لطالوت ذكر، وخلعوا طالوت وولوا عليهم داود.

وقيل إن ذالك عن أمر شمويل حتى قال بعضهم: إنه ولاه قبل الوقعة.

قال ابن جرير: والذي عليه الجمهور إنما ولى الملك بعد قتل جالوت والله أعلم.

وروى ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز أن قتله جالوت كان عند قصر أم الحكيم وأن النهر الذي هناك هو المذكور في الآية فالله أعلم.

أعانه الله على عمل الدروع من الحديد ليحصن المقاتلة من الأعداء، وأرشده إلى صنعتها وكيفيتها فقال:

قال الحسن البصري، وقتادة، والأعمش: كان الله قد ألان له الحديد حتى كان يفتله بيده، لا يحتاج إلى نار ولا مطرقة.

قال قتادة: فكان أول من عمل الدروع من زرد، وإنما كانت قبل ذلك من صفائح.

قال ابن شوذب: كان يعمل كل يوم درعاً يبيعها بستة آلاف درهم، وقد ثبت في الحديث: ((أن أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وأن نبي الله داود كان يأكل من كسب يده)).

وقال تعالى: {وَإذْكُرْ عَبْدَنَا دَأوُدَ ذَا الْأَيْدِ إِنَّهُ أَوَّابٌ * إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ * وَالطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُلٌّ لَهُ أَوَّابٌ * وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ}.

قال ابن عباس، ومجاهد: الأيد: القوة في الطاعة، يعني: ذا قوة في العبادة والعمل الصالح.

قال قتادة: أُعطي قوة في العبادة، وفقهاً في الإسلام.

قال: وقد ذكر لنا أنه كان يقوم الليل، ويصوم نصف الدهر.

وقد ثبت في الصحيحين أن رسول الله قال: ((أحب الصلاة إلى الله صلاة داود، وأحب الصيام إلى الله صيام داود: كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوماً، ويفطر يوماً، ولا يفر إذا لاقى)).

وقوله: {إِنَّا سَخَّرْنَا الْجِبَالَ مَعَهُ يُسَبِّحْنَ بِالْعَشِيِّ وَالْإِشْرَاقِ * وَالطَّيْرَ مَحْشُورَةً كُلٌّ لَهُ أَوَّابٌ}.

كما قال: {يا جبال أوبي معه والطير} أي: سبحي معه.

وقال الأوزاعي: حدثني عبد الله بن عامر قال: أعطي داود من حُسن الصوت ما لم يعط أحد قط، حتى أن كان الطير والوحش ينعكف حوله، حتى يموت عطشاً وجوعاً، وحتى إن الأنهار لتقف.

وقال وهب بن منبه: كان لا يسمعه أحد إلا حجل كهيئة الرقص، وكان يقرأ الزبور بصوت لم تسمع الآذان بمثله، فيعكف الجن، والإنس، والطير، والدواب على صوته، حتى يهلك بعضها جوعاً.

عن عائشةرضي الله عنها قالت: سمع رسول الله صوت أبي موسى الأشعري وهو يقرأ فقال: ((لقد أوتي أبو موسى من مزامير آل داود)).

وقد كان داود مع هذا الصوت الرخيم، سريع القراءة لكتابه الزبور كما قال الإمام أحمد: عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : ((خفف على داود القراءة، فكان يأمر بدابته فتسرج، فكان يقرأ القرآن من قبل أن تسرج دابته، وكان لا يأكل إلا من عمل يديه)).

والمراد بالقرآن ههنا الزبور: الذي أنزله عليه، وأوحاه إليه، وقد كان ملكاً له أتباع، فكان يقرأ الزبور بمقدار ما تسرج الدواب، وهذا أمر سريع مع التدبر والترنم والتغني به على وجه التخشع، صلوات الله وسلامه عليه.

وقوله: {وَشَدَدْنَا مُلْكَهُ وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ وَفَصْلَ الْخِطَابِ} أي: أعطيناه ملكاً عظيماً، وحكماً نافذاً.

روى ابن جرير، وابن أبي حاتم، عن ابن عباس:

أن رجلين تداعيا إلى داود في بقر: ادعى أحدهما على الآخر أنه اغتصبها منه، فأنكر المدعى عليه، فأرجأ أمرهما إلى الليل، فلما كان الليل أوحى الله إليه أن يقتل المدعي،

فلما أصبح قال له داود: إن الله قد أوحى إلي أن أقتلك، فأنا قاتلك لا محالة، فما خبرك فيما ادعيته على هذا؟

قال: والله يا نبي الله إني لمحق فيما ادعيت عليه، ولكني كنت اغتلت أباه قبل هذا، فأمر به داود فقتل، فعظم أمر داود في بني إسرائيل جداً وخضعوا له خضوعاً عظيماً.

وقوله تعالى: {وَآتَيْنَاهُ الْحِكْمَةَ} أي: النبوة.

فصل الخطاب: الشهود والأيمان، يعنون بذلك البينة على المدعي، واليمين على من أنكر.

وقال مجاهد والسدي: هو إصابة القضاء وفهمه.

وقال مجاهد: هو الفصل في الكلام، وفي الحكم

وقد ذكر كثير من المفسرين من السلف والخلف ههنا، قصصاً وأخبارا أكثرها إسرائيليات، ومنها ما هو مكذوب لا محالة، تركنا إيرادها هنا قصداً اكتفاء واقتصاراً على مجرد تلاوة القصة من القرآن العظيم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.

أي: إن له يوم القيامة لزلفى، وهي القربة التي يقربه الله بها، ويدنيه من حظيرة قدسه بسببها، كما ثبت في حديث

قال رسول الله : ((إن أحب الناس إلى الله يوم القيامة وأقربهم منه مجلساً إمام عادل، وإن أبغض الناس إلى الله يوم القيامة وأشدهم عذاباً إمام جائر)).

قال: يقوم داود يوم القيامة عند ساق العرش،

فيقول الله: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم، الذي كنت تمجدني في الدنيا،

فيقول: وكيف وقد سلبته؟

فيقول: إني أرده عليك اليوم.

قال: فيرفع داود بصوت يستفرغ نعيم أهل الجنان.

هذا خطاب من الله مع داود، والمراد ولاة الأمور، وحكام الناس، وأمرهم بالعدل، واتباع الحق المنزل من الله لا ما سواه من الآراء والأهواء، وتوعد من سلك غير ذلك، وحكم بغير ذلك.

وقد كان داود هو المقتدى به في ذلك الوقت في العدل، وكثرة العبادة، وأنواع القربات، حتى إنه كان لا يمضي ساعة من آناء الليل وأطراف النهار إلا وأهل بيته في عبادة ليلاً ونهاراً

عن أبي الجلد قال: قرأت في مسألة داود أنه قال: يا رب كيف لي أن أشكرك، وأنا لا أصل إلى شكرك إلا بنعمتك،

قال: فأتاه الوحي أن يا داود: ألست تعلم أن الذي بك من النعم مني؟

قال: بلى يا رب.

قال: فإني أرضى بذلك منك.

وقال البيهقي: عن ابن شهاب قال: قال داود: الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه، وعز جلاله، فأوحى الله إليه إنك أتعبت الحفظة يا داود.

وعن عمر مولى عفرة قال:

قالت يهود لما رأت رسول الله يتزوج النساء: انظروا إلى هذا الذي لا يشبع من الطعام، ولا والله ما له همة إلا إلى النساء، حسدوه لكثرة نسائه وعابوه بذلك، فقالوا:

لو كان نبياً ما رغب في النساء، وكان أشدهم في ذلك حيي بن أخطب، فأكذبهم الله وأخبرهم بفضل الله وسعته على نبيه صلوات الله عليه وسلامه، فقال:

يعني: ما أتى الله سليمان بن داود كانت له ألف امرأة، سبعمائة مهرية، وثلاثمائة سرية، وكانت لداود مائة امرأة منهن: امرأة أوريا أم سليمان بن داود، التي تزوجها بعد الفتنة. هذا أكثر مما لمحمد. وقد ذكر الكلبي نحو هذا، وإنه كان لداود مائة امرأة، ولسليمان ألف امرأة منهن ثلاثمائة سرية.

عن أبي هريرة الحمصي، عن صدقة الدمشقي، أن رجلاً سأل ابن عباس عن الصيام فقال: " لأحدثنك بحديث كان عندي في البحث مخزوناً إن شئت أنبأتك بصوم داود، فإنه كان صواماً قواماً، وكان شجاعاً لا يفر إذا لاقى، وكان يصوم يوماً ويفطر يوماً ". وقال رسول الله : " أفضل الصيام صيام داود، وكان يقرأ الزبور بسبعين صوتا يكون فيها، وكانت له ركعة من الليل يبكي فيها نفسه، ويبكي ببكائه كل شيء، ويصرف بصوته الهموم والمحموم ". وإن شئت أنبأتك بصوم ابنه سليمان، فإنه كان يصوم من أول الشهر ثلاثة أيام، ومن وسطه ثلاثة أيام، ومن آخره ثلاثة أيام، يستفتح الشهر بصيام، ووسطه بصيام، ويختمه بصيام.

قد ذكرنا في قصة آدم الأحاديث الواردة في خلق آدم أن الله لما استخرج ذريته من ظهره فرأى فيهم الأنبياء عليهم السلام ورأى فيهم رجلاً يُزهر

فقال: أي رب من هذا؟

قال: هذا ابنك داود.

قال: أي رب كم عمره؟

قال: ستون عاماً.

قال: أي رب زد في عمره.

قال: لا إلا أن أزيده من عمرك.

وكان عمر آدم ألف عام فزاده أربعين عاماً

فلما انقضى عمر آدم جاءه ملك الموت

فقال: بقي من عمري أربعون سنة، ونسي آدم ما كان وهبه لولده داود، فأتمها الله لآدم ألف سنة، ولداود مائة سنة.

وأما وفاته فقال الإمام أحمد في مسنده: عن أبي هريرة، أن رسول الله قال:

"كان داود فيه غيرة شديدة فكان إذا خرج أغلق الأبواب فلم يدخل على أهله أحد حتى يرجع

فخرج ذات يوم وغلقت الدار فأقبلت امرأته تطلع إلى الدار، فإذا رجل قائم وسط الدار،

فقالت لمن في البيت: من أين دخل هذا الرجل والدار مغلقة؟ والله لنفتضحن بداود فجاء داود فإذا الرجل قائم في وسط الدار فقال له داود: من أنت؟

فقال: أنا الذي لا أهاب الملوك ولا أمنع من الحجاب

فقال داود: أنت والله إذاً ملك الموت، مرحباً بأمر الله.

ثم مكث حتى قبضت روحه فلما غسل وكفن وفرغ من شأنه طلعت عليه الشمس، فقال سليمان للطير: أظلي على داود فأظلته الطير حتى أظلمت عليه الأرض،

فقال سليمان للطير: أقبضي جناحاً.

قال أبو هريرة: فطفق رسول الله يرينا كيف فعلت الطير، وقبض رسول الله بيده وغلبت عليه يومئذ المضرحية.

انفرد بإخراجه الإمام أحمد، وإسناده جيد قوي، رجاله ثقات،

ومعنى قوله: "وغلبت عليه يومئذ المضرحية" أي وغلبت على التظليل عليه المضرحية وهي الصقور الطوال الأجنحة واحدها مضرحي. قال الجوهري: وهو الصقر الطويل الجناح.

وقال السدي عن أبي مالك، عن ابن مالك، عن ابن عباس قال: مات داود فجأة وكان بسبت، وكانت الطير تظله.

وقال السدي أيضاً، عن مالك وعن سعيد بن جبير قال: مات داود يوم السبت فجأة.

عن قتادة، عن الحسن، قال: مات داود وهو ابن مائة سنة ومات يوم الأربعاء فجأة وقال أبو السكن الهجري: مات إبراهيم الخليل فجأة وداود فجأة وابنه سليمان فجأة صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. رواه ابن عساكر.

وروي عن بعضهم أن ملك الموت جاءه وهو نازل من محرابه

فقال له: دعني أنزل أو أصعد

فقال: يا نبي الله قد نفدت السنون والشهور والآثار والأرزاق.

قال: فخر ساجداً على مرقاة من تلك المراقي فقبضه وهو ساجد.

و عن وهب بن منبه قال: إن الناس حضروا جنازة داود فجلسوا في الشمس في يوم صائف

وكان قد شيع جنازته يومئذ أربعون ألف راهب عليهم البرانس سوى غيرهم من الناس، ولم يمت في بني إسرائيل بعد موسى وهارون أحد، كانت بنو إسرائيل أشد جزعاً عليه منهم على داود.

فآذاهم الحر فنادوا سليمان أن يعمل لهم وقاية لما أصابهم من الحر، فخرج سليمان فنادى الطير فأجابت فأمرها أن تظل الناس، فتراص بعضها إلى بعض من كل وجه، حتى استمسكت الريح فكاد الناس أن يهلكوا غماً فصاحوا إلى سليمان من الغم،

فخرج سليمان فنادى الطير أن أظلي الناس من ناحية الشمس وتنحي عن ناحية الريح. ففعلت فكان الناس في ظل تهب عليهم الريح، فكان ذلك أول ما رأوه من ملك سليمان.

والله أعلم



</doc>
<doc id="102281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102281" title="باب الجديد (توضيح)">
باب الجديد (توضيح)

باب الجديد قد تعني:


</doc>
<doc id="102285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102285" title="ميل (فلك)">
ميل (فلك)

في علم الفلك (بالإنجليزية Declination) الميل هو قيمة الزاوية بين أي جرم سماوي وخط الاستواء السماوي وذلك على دائرة عظمى تمر بالنجم وبقطبي السماء. وهو أحد الإحداثيات المستخدمة في تحديد موقع أية نقطة على الكرة السماوية، والأخرى تُسمّى المطلع المستقيم .
يقاس الميل بالدرجات والدقائق والثواني القوسية. وإذا كان النجم شمال خط الاستواء السماوي تكون قيمة بعده بالموجب (+) والنجم الذي يقع إلى جنوب خط الاستواء تكون قيمة بعده بالسالب (-) فنقول مثلا أن ميل السماك الرامح +19° 12' 02" (بالزائد لكونه يقع شمال خط الاستواء السماوي)، والسماك الأعــزل 11°o 08' 32" (بالناقص لكونه يقع جنوب خط الاستواء السماوي)<



</doc>
<doc id="102287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102287" title="محفوظ عزام">
محفوظ عزام

المستشار محفوظ عزام هو سياسي مصري، وهو الرئيس الحالي لحزب العمل الاشتراكي، وهو خال أيمن ومحمد الظواهري. 

ترأس حزب العمل الاشتراكي بعد وفاة المهندس إبراهيم شكري منذ أغسطس 2008.



</doc>
<doc id="102289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102289" title="شاذلية">
شاذلية

الشاذلية، طريقة صوفية تنسب إلى أبي الحسن الشاذلي يؤمن أصحابها بجملة الأفكار والمعتقدات الصوفية، وإن كانت تختلف عنها في سلوك المريد وطريقة تربيته بالإضافة إلى اشتهارهم بالذكر المفرد "الله" أو مضمرًا "هو".


تشترك كل الطرق الصوفية في أفكار ومعتقدات واحدة، وإن كانت تختلف في أسلوب سلوك المريد أو السالك وطرق تربيته، ونستطيع أن نُجمِل أفكار الطريقة الشاذلية في نقاط محددة، مع العلم أن هذه النقاط كما سنرى قد تفسر لدى الصوفية غير التفسير المعهود لدى عامة العلماء والفقهاء، وهذه النقاط هي:



مركز الشاذلي الأول هو مصر وبخاصة مدينة الإسكندرية، وطنطا، ودسوق بمحافظة كفر الشيخ، ثم انتشرت في باقي البلاد العربية. وأهم مناطق نشاطها المغرب العربي وسوريا والأردن وحضرموت، والسودان وجزر القمر.



</doc>
<doc id="102290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102290" title="أحمد حسين">
أحمد حسين

من الزعامات التي أثارت قدرا كبيرا من الجدل السياسي "أحمد حسين" الذي ظهر كزعيم جماهيري ثوري منذ أيام دراسته في الجامعة، وتبنيه في تلك الفترة لمشروع وطني عرف بـ"مشروع القرش"، ويهدف إلى تحقيق الاستقلال الوطني في ناحية الصناعة، كما عرف عنه أنه كان أول من أدخل إلى الحياة السياسية المصرية فكرة التنظيمات شبه العسكرية للأحزاب السياسية، كما أنه كان من رواد إدخال الإسلامية إلى العمل السياسي في مصر عقب إنشائه "الحزب الوطني القومي الإسلامي" الذي دعا إلى الوحدة العربية، ووجود الشريعة الإسلامية في دستور البلاد وهو الأخ الأكبر لعادل حسين.

ولد أحمد حسين في 8 ربيع الأول 1329هـ الموافق 8 مارس 1911م بحي "السيدة زينب" بالقاهرة، وتلقى تعليمه الابتدائي في "مدرسة الجمعية الخيرية الإسلامية"، ثم انتقل منها إلى مدرسة "محمد علي الأميرية".

كان الحس الإسلامي موجودا عنده منذ الصغر، ففي دراسته الباكرة ألف مع صديقه "فتحي رضوان" -الذي أصبح أحد كبار الصحفيين والكتاب المصريين- جمعية مدرسية سميت بـ"جمعية نصر الدين الإسلامي"، والتي استمرت فترة قصيرة، لكنها توقفت بسبب ضغوط ناظر المدرسة آنذاك.

وعندما بدأت المرحلة الثانوية كان أحمد حسين في مدرسة الخديوية الثانوية، وازداد اهتمامه بالمسرح والتمثيل، ونمت عنده موهبة الخطابة، ونما عنده الحس الوطني، وقد أنهى دراسته الثانوية في 1347 هـ / 1928م، ثم التحق بكلية الحقوق، وفي أثناء دراسته ازداد شغفه بالسياسة، وبدأ في ممارستها عمليا، وكان من أبرز مشروعاته وأفكاره "مشروع القرش".

تبنى الشيخ أحمد حسين مع فتحي رضوان "مشروع القرش" سنة 2017 هـ / 1931م؛ وذلك لحث كل مواطن مصري على أن يتبرع بقرش واحد لإنقاذ الاقتصاد المصري الذي كان يعاني آنذاك من آثار انخفاض أسعار القطن في الأسواق، ويمكن النظر إلى المشروع من أكثر من زاوية، فمن أهدافه -كما قال أحمد حسين نفسه- "نشر روح الصناعة الوطنية في كل مكان"، كما أنه كان بداية للأفكار الاشتراكية لدى الرجل، والتي تقوم على فكرة إنشاء صناعات قومية يساهم فيها الشعب نفسه، وتكون مملوكة له، وهو ما عبر عنه بقوله: "ولما كانت الصناعة تحتاج إلى رءوس أموال، لم أشأ أن تُجمع رءوس الأموال من بضعة أفراد؛ بل رأيت أن مما يحقق غايتها بكمالها أن يساهم الشعب مجتمِعا في إنشاء هذه الصناعات القومية؛ ليظل حريصا على تشجيعها فيما بعد".

كما أن المشروع جاء في إطار معركة شهيرة عرفت في مصر بمعركة الطربوش، فمصر كانت تستورد الطرابيش إلى أن أنشأ محمد علي باشا –حاكم مصر- مصنعا لتصنيع الطرابيش، لكن بعد تحالف الدول الغربية ضد مشروعه في مصر عام 1840م توقفت كثير من المصانع، ومن بينها مصنع الطرابيش، وعادت مصر إلى الاستيراد مرة أخرى.

لكن المعركة التي اشتعلت في تلك الفترة كان الطربوش فيها يعبر عن رمزية، ورمزيته تعني التمسك بالهوية الوطنية المصرية الشرقية والإسلامية، في مقابل الهويات التي كانت تطرح نفسها في ذلك الوقت، خاصة الانجذاب نحو الغرب؛ حيث كان أنصار هذا الاتجاه يرون أن القبعة هي بديل الطربوش الذي من المفترض أن يرتديه المصريون كغطاء للرأس؛ وكان من أنصار القبعة الكاتب الشهير سلامة موسى الذي رأى في الطربوش تمسكا بالحكم التركي، وفي المقابل كان أنصار الطربوش يلعنون القبعة ومن يرتديها، فكانت معركة كبيرة امتد جدالها وزخمها إلى الشارع المصري، وفي هذه الفترة ظهر مشروع أحمد حسين "القرش"، وكان لما يزل طالبا في الفرقة الثانية بكلية الحقوق، وكان يعتبر أنه من العار على المصريين أن يستوردوا زيهم القومي من الخارج.

رأت حكومة صدقي باشا في المشروع فرصة لها لتحقيق قدر من الشعبية بين المصريين، وربما لتوظيف فكرة المشروع في إطار صراعه السياسي مع حزب الوفد آنذاك؛ ولذا أصدر أوامره للحكومة بأن تقدم كل التسهيلات للمشروع، وربما هذا ما يفسر الموقف العدائي الذي اتخذه الوفد من المشروع، حتى إن زعيم حزب الوفد مصطفى النحاس باشا اتخذ موقفا عدائيا صريحا منه، متهما إياه بأنه مشروع ضد الوطنية المصرية، وقال: "إن المشروع انحراف بجهود الشباب عن قضية مصر الحقيقية"، ويقصد بها الاستقلال، بل إن الدكتور طه حسين نفسه رأى في المشروع نوعا من "هروب الشباب عن ثورة الفكر". الطريف أنه في تلك الفترة ظهرت "تقاليع" للطرابيش؛ مثل استبدال اللون الأحمر التقليدي للطربوش باللون الأخضر، وهو لون علم مصر آنذاك.

شارك آلاف المتطوعين في كافة أنحاء مصر في "مشروع القرش"، وحظي بدعم الكثير من الأحزاب باستثناء الوفد، وحظي بدعم الحكومة، حتى إن فرق الموسيقى العسكرية كانت تشارك في بعض حملات المشروع، وتقيم لها الحفلات الغنائية، كما شارك الشاعر الكبير أحمد شوقي في دعم المشروع بأشعاره، وكان مما قاله:

كان الكثير من الطلبة في الجامعة يحملون عددا من دفاتر المشروع، ويذهبون بها إلى مدنهم وقراهم لجمع التبرعات، فكانت حملة يغلفها الحماس القوي والوطنية، حتى بلغت حصيلة المشروع في العام الأول نحو (17) ألف جنيه، وفي العام التالي نحو (13) ألف جنيه، وهو مبلغ ضخم جدا بمقاييس ذلك الزمن، وكان شعار اللجنة التنفيذية للمشروع "تعاون وتضامن في سبيل الاستقلال الاقتصادي". أسفر مشروع الطربوش بالفعل عن إنشاء مصنع في العباسية (في شارع مصنع الطرابيش) بالتعاقد مع شركة هاريتمان الألمانية، وافتتح المصنع في 15 فبراير 1933م.

في أواخر 1933 بدأ الطربوش المصري يطرح في الأسواق، غير أن بعض الوفديين قاموا بمظاهرات تنادي بسقوط أحمد حسين، وتقول: "يسقط حرامي القرش"، واتهموه باختلاس أموال المشروع، وكانت حملة تشهير قاسية ضده تغذيها روح السياسة، فاضطرته إلى الاستقالة من سكرتارية جمعية القرش، وإعلانه قيام جمعية مصر الفتاة.

ظهر اسم مصر الفتاة عام 1929 لأول مرة، ثم بدأت تتكون ملامح تلك الجمعية الوطنية إبان "مشروع القرش"، وفي جمادى الآخرة 1352 هـ / أكتوبر 1933م تشكلت جمعية "مصر الفتاة"، وأعلنت رسميا تحت رئاسة "أحمد حسين"، واتخذت من جريدة "الصرخة" لسانا لها، وكانت جمعية ذات أهداف وطنية قد تصل إلى حد الحماسة المفرطة، ولعل ذلك يرجع إلى حالة الاحتلال التي كانت تعيشها مصر، فكان من مبادئها أن على كل مصري أن يؤمن بأن مصر فوق الجميع، وأن يشعل القومية المصرية، وأن تصبح الكلمة المصرية هي العليا وما عداها لغوا، وكان من متطلباتها: "لا تتحدث إلا بالعربية"، و"لا تشتر إلا من مصري"، و"لا تلبس إلا ما صنع في مصر"، و"احتقر كل ما هو أجنبي، وتعصب لقوميتك إلى حد الجنون".

كانت الجمعية مقصدا لكثير من الشباب المصريين؛ لما تميزت به من حماسة وحب للوطن، وأنشأت الجماعة جماعات شبه عسكرية عرفت بـ"تشكيلات القمصان الخضراء"، وقد ساندت جماعة مصر الفتاة وزارة علي ماهر باشا في الفترة من يناير إلى مايو 1936م، وهو ما زاد من قوتها.

في 16 شوال 1355 هـ / 31 ديسمبر 1936م تحولت جمعية مصر الفتاة إلى حزب سياسي، فكان حزبا يتمتع بشعبية وسط الشباب المصري، ويتبنى خطا وطنيا قويا ذا تأثير سلبي على شعبية الوفد بين الشباب؛ لذا اتجه الوفد إلى محاربة مصر الفتاة، كما أن تولي مصطفى النحاس رئاسة الوزراء في مصر عام 1936م كان مؤشرا على اضطهاد أعضاء مصر الفتاة وتشكيلات القمصان الخضراء، فأنشأ الوفد تشكيلات شبه عسكرية عرفت بـ"القمصان الزرقاء"، واصطدم هؤلاء بتشكيلات مصر الفتاة، ونتج عن ذلك قتل شخصين، ومن ثم تعرضت مقرات مصر الفتاة للإغلاق، وتوازى مع ذلك حملة سياسية شنها النحاس باشا في مجلس النواب بأن مصر الفتاة تعمل مع دولة أجنبية، خاصة بعد حادث تعرض النحاس باشا لإطلاق نار، فتم إغلاق دور مصر الفتاة، واعتقال الكثير من أعضائها، وعلى رأسهم أحمد حسين. عندما تولى محمد محمود باشا رئاسة الوزراء في مصر في أواخر 1937م تم استصدار مرسوم يمنع عمل وإنشاء التشكيلات شبه العسكرية في مصر.

كانت "مصر الفتاة" تعتقد أن جلاء الإنجليز عن مصر لن يتم عن طريق المفاوضات؛ بل إن بعض أعضاء الحزب تبنوا بعض الآراء الوطنية المتطرفة، فهاجموا الديمقراطية الغربية، بل انحازوا إلى الديمقراطية والفاشستية والنازية التي طبقت في كل من إيطاليا وألمانيا، وحازت على إعجاب بعض قيادات الحزب؛ حتى إن أحمد حسين زار ألمانيا في عام 1938م، وتأثر ببعض الأفكار التي كانت سائدة هناك وقتها، وعقب عودته من ألمانيا دعا إلى أن تحل النظم الديكتاتورية محل النظام القائم، وكان يرى أن الديمقراطيتين الموجودتين هما ألمانيا وإيطاليا.

وقد وُجهت تهم لأحمد حسين بأنه خائن لاتصاله بالألمان، وبسبب الرسالة التي بعث بها إلى الزعيم الألماني هتلر، والحقيقة أن رسالة أحمد حسين لهتلر كانت تدعوه إلى الدخول في الإسلام، فصدر أمر باعتقال أحمد حسين في ربيع الآخر 1360 هـ / مايو 1941م إلا أنه تمكن من الهرب، واختفى فترة حتى قبض عليه مرة أخرى.

عندما نزل الألمان الأراضي المصرية إبان الحرب العالمية الثانية وبدءوا يحرزون انتصارات على الإنجليز في مصر، تمكن أحمد حسين من الهرب مرة ثانية من السجن في أثناء علاجه في المستشفى، لكن هزيمة الألمان في معركة العلمين الشهيرة أحبطته؛ إذ كان يأمل أن يستغل تقدم الألمان لإحداث ثورة شعبية تقود إلى تحرير مصر من الاحتلال الإنجليزي، وهو ما جعله يسلم نفسه، فتم حبسه عامين، حتى أفرج عنه عام 1366 هـ / 1946م.

كانت قيادة مصر الفتاة في يد الشباب، ولم تكن في أيدي الساسة الكبار؛ ولذا كانت حماستهم عالية للغاية، فأنشئوا تنظيما شبه عسكري كان الأول من نوعه في مصر، عرف بالقمصان الخضراء، وأصدروا جريدة شهيرة عرفت باسم "الصرخة" التي طالبت بجلاء الإنجليز عن مصر، وإلغاء نظام الامتيازات الأجنبية، وإدخال الخدمة العسكرية العامة إلى مصر، وظهرت مصر الفتاة كجمعية تريد إصلاح وتطوير البلاد والمجتمع؛ ولذا كانت تتكرر دعواتها لمقاطعة البضائع الإنجليزية، ومقاطعة منتجات ومصانع التبغ التي يديرها الأجانب، ومقاطعة الحانات ودور السكر والخمر.
كانت مصر الفتاة تقوم بمسيرات، وتعقد الاجتماعات، وهو ما عرض أعضاءها للاصطدام المتكرر بالبوليس، وعرض بعض أعضائها للاضطهاد.

في عام (1938-1939م) أيدت "مصر الفتاة" الملك فاروق، ونادت بإحياء الخلافة في شخص الملك، وخلعت على الملك فاروق لقب "أمير المؤمنين"، وطالبت بالأخذ بالشريعة الإسلامية باعتبارها أساسا للحياة في مصر، وحمّلت الحضارة الغربية مسئولية تفكك نسيج المجتمع المصري، وإضعاف ما تميز به من تكافل، ونادت بأن تتولى القاهرة زعامة الشرق، وأن يصبح الأزهر الناطق باسم الأمم الإسلامية.

في أواخر الثلاثينيات أولت مصر الفتاة اهتماما بالنواحي الاجتماعية، مثل تحسين مستوى العمال والفلاحين الذين بات الجوع يهددهم، ودعا أحمد حسين إلى أن ينتظم العمال نقابيا، ودعا إلى تأميم قناة السويس، وإعادة فرض الزكاة على كل مصري، وتخفيف عبء الضرائب عن الفلاح.

في 8 صفر 1359 هـ / 18 مارس 1940م تحول حزب مصر الفتاة إلى "الحزب الوطني القومي الإسلامي"، وقد أشار البعض إلى أن التوجه الإسلامي في الحزب وفي تسميته كان راجعا إلى محاولة أحمد حسين جذب قطاعات من الشباب والأعضاء إلى حزبه بعدما أخذ الكثير من الشباب ينضمون إلى جماعة الإخوان المسلمين، فكانت منافسة الإخوان المسلمين وراء الأمر، إضافة إلى بروز قضية فلسطين في تلك الفترة التي لعبت دورا مؤثرا في توجه الحزب نحو الإسلامية، وقد نادى الحزب الوطني الإسلامي بالوحدة العربية، والتحرر من كل نفوذ أجنبي، لكن كانت الفكرة الوطنية المصرية هي الغالبة على فكر الحزب؛ إذ كان أحمد حسين ومؤيدوه يعتبرون مصر كيانا قائما بذاته.

في أواخر الأربعينيات كاد حزب مصر الفتاة أن يختفي من على المسرح السياسي؛ نتيجة الإجراءات القمعية التي مورست ضده، ونتيجة للتغيرات التي حدثت في المجتمع المصري في أثناء الحرب العالمية الثانية وبعدها، وكان أحمد حسين ضيفا متكررا على السجون، وبعد الحرب العالمية الثانية اتخذ موقفا متشددا، وطالب بالجلاء الناجز للإنجليز عن وادي النيل، وشاركت مصر الفتاة مع قوى وطنية أخرى في حملات لمقاطعة البضائع الإنجليزية.

في عام 1948 وضع حزب مصر الفتاة برنامجا سياسيا واجتماعيا كشف عن بعض ميوله نحو الاشتراكية، ودل برنامجه على امتداد التفكير السائد في الحركة الوطنية قبل نهاية الحرب العالمية الثانية، وهو التغيير في حدود النظام القائم مهما يكن التمرد عليه، وبدت هذه الروح المحافظة في برنامج عام 1948 في أنه أبقى على شعاره التقليدي (الله.. الوطن.. الملك)، معتبرا أن حجر الزاوية في الدستور هو "الملكية الدستورية"، كما تمثلت الروح المحافظة في برنامجه الاجتماعي، وفي محاولة تحسين الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية وتحقيق الاستقلال، مغفِلا بذلك فكرة الصراع الطبقي.

لكن البرنامج حدد بعض النقاط المهمة في خط التطور الفكري للحزب، وفي تخطيه للمفهوم القديم، فقد دعا لتحريم تملك الأجانب واستئجارهم للأراضي بجميع أنواعها، وتحريم تملك الأجانب للشركات ذات المنفعة العامة، وتصفية شركة قناة السويس بوصف القناة مرفقا مصريا عاما، وطالب البرنامج بوضع حد أعلى للملكية الزراعية، وأن تلغى الضرائب المباشرة وغير المباشرة على السلع الأساسية للشعب، وطالب ببعض الإصلاحات في أجور العمال، وتحديد ساعات عملهم بثماني ساعات يوميا.

طالب الحزب بإلغاء كل ما يتعارض من القوانين مع الشريعة الإسلامية، مع مراعاة عنصر التطور، ويبدو أن الهدف المباشر من وراء هذا المطلب كان منافسة الإخوان المسلمين في مسألة الدفاع عن الدين وقضاياه، لكن الحزب طالب بإبقاء القوانين الوضعية مع اقتصار التعديل والتغيير على ما يتعارض منها مع الشريعة الإسلامية، ويرى المستشار والمؤرخ طارق البشري "أن الحزب وضع هذا المطلب في قالب علماني" كمحاولة لامتصاص جزء من شعبية الإخوان ورصيدها في الشارع.

كان هناك تطور في فكر الحزب، لكنه لم يصل إلى حد الفكر الثوري، فكانت الأفكار الإصلاحية من داخل النظام، وليست خروجا عليه. في المقابل كانت أهداف مصر الفتاة مرفوضة من النظام، ويرى البشري "أن برنامج الحزب كان مؤقتا"، ولكنه وضع الحزب على مفترق الطرق، وكان لا بد أن يخطو نحو الأمام للصدام مع النظام القائم.

ثم كان التغيير في حزب مصر الفتاة، ففي البداية كان شعاره (الله.. الوطن.. الملك)، و(الملك نعظمه، ونلتف حول عرشه) ثم استبدل بذلك شعار (الله.. الشعب)، وكان إسقاط الملك من الشعار واستبدال الشعب به دلالة واضحة حول الرغبة في التغيير، بل إنه تغير اسمه من "مصر الفتاة" إلى "الحزب الاشتراكي"، واعتبر أحمد حسين "أن الاشتراكية من لب الإسلام وصميمه".

حدد الحزب في برنامجه الجديد الملكية الزراعية بخمسين فدانا، وطالب بأن يحل الإنتاج الجماعي محل الإنتاج الفردي، وأن تكون الصناعات الكبرى والمرافق وغيرها مملوكة للدولة. كان هدف الحزب تحرير مصر، واستقلال وادي النيل، وتوحيد الشعوب العربية كلها في دولة واحدة على غرار الولايات المتحدة، وتأليف جيش عربي واحد. رفض الحزب مبدأ المفاوضة لتحقيق الاستقلال، وهاجم الولايات المتحدة وزحفها الاقتصادي على مصر من خلال الدولار، وكان يرى أن تحقيق الاستقلال السياسي والاقتصادي لا يكون إلا من خلال إطلاق الحريات على أوسع نطاق.

أوضح الحزب تمايزه في تبنيه الاشتراكية عن الشيوعية، فرأى أن الشيوعية تتنكر للماضي وتتنكر للدين، في حين أن الاشتراكية ترى أن أساسها الدين، وكان أحمد حسين يؤكد دائما على مبدأ الإيمان بالله تعالى، وأن الإسلام دين ودولة، وكان يرفع شعار: "إن الإسلام يحرم الربا فهو يحرم الرأسمالية"، وأن الاستعمار هو ذروة الرأسمالية، وأن الاشتراكية هي ترياق الاستعمار. كان الحزب معترفا به، وكانت له صحيفة يلتقي من خلالها بالجماهير، فكان أكثر التنظيمات تمتعا بالنشاط العلني.

شكل الحزب مجموعات من المتطوعين في أثناء حرب فلسطين عام 1948م، واشترك أنصاره في الحرب غير النظامية على العصابات الصهيونية، وكانت بعض معسكرات أتباع أحمد حسين في سوريا.

كانت رؤية الحزب الاشتراكي أنه بقدر ما يتحطم حزب الوفد ينفتح الطريق أمام الثورة القادمة، وحكم هذا المنطق سلوك الحزب الاشتراكي، فكان أحمد حسين وحزبه يشنون هجوما قاسيا على الوفد ورجاله، وكان نقده اللاذع للوفد محاولة منه لتخليص الجماهير من تراث الوفد الماضي الذي أصابه التكلس؛ حتى إن أحمد حسين نادى في 24 من يناير 1952 بإسقاط حكومة الوفد، ودعا أكثر من مرة إلى تكوين جبهة ثورية، وبذل جهدا كبيرا في التقارب مع التنظيمات الشعبية والثورية.

كانت صحيفته "الاشتراكية" توزع ما يقرب من 80 إلى 100 ألف نسخة؛ وهو ما يؤكد أن نشاط الحزب اتسم بنوع من الإيجابية والفاعلية السياسية. كانت هناك مشكلة داخل الحزب الاشتراكي، وهي أن الطفرة التي حصلت في برنامجه لم تتواكب معها تربية سياسية وفكرية لكادر الحزب، كما أن الحزب لم يعط اهتماما كبيرا للبناء التنظيمي داخله، وربما كان ذلك ما أعطى الفرصة قوية لأحمد حسين لأن يسيطر على الحزب سيطرة قوية.

رغم أن صحيفة الحزب انتشرت في أماكن كثيرة في مصر فإن الحزب لم يستطع أن ينشئ قواعد ثورية له، فارتكز نشاط الحزب في الأساس على الإثارة السياسية أكثر من الإعداد المنظم للعمل الثوري، ويرى المؤرخ طارق البشري أن أحمد حسين كان يتأثر بالشعور الشعبي العام؛ بل إنه في بعض استجاباته كان يخضع للجماهير.

في 24 يناير 1952 عقد مؤتمرا صحفيا أعلن فيه أنه قرر الانسحاب من الحياة العامة، متوقعا تردي البلاد في الكوارث، وكان ذلك قبل حريق القاهرة بيومين، وقد وجه له البعض أنه يقف هو وحزبه وراء حريق القاهرة الشهير، وقدم إلى المحاكمة، وطالبت الحكومة بإعدامه، وكاد حبل المشنقة أن يلتف حول رقبته.

كان أحمد حسين هو العمود الفقري للحزب، فهو من يكتب ويخطب ويواجه الجماهير، ويواجه ويقابل الساسة، فكانت مصر الفتاة ومن بعدها الحزب الاشتراكي تنظيما يقوم على الزعامة الفردية، ومن هنا لم ينجح في بناء مؤسسة سياسية قادرة على النشاط والاستمرار بقوتها الذاتية.

حتى إن الملك رأى أن التخلص من التيار يكمن في التخلص من أحمد حسين زعيم الحزب، ولعل إدراك أحمد حسين نفسه لهذه النقطة هو ما أربك حساباته في فترة حريق القاهرة، وكما يقول "البشري": إن الحزب الاشتراكي انتشر أكثر مما توغل داخل الجماهير، وكان جيشانا ثوريا أكثر منه قدرة ثورية".

أفرج عن أحمد حسين بعد قيام حركة يوليو 1952م، وإسقاط النظام الملكي، وعاد لنشاطه، لكن حل الأحزاب شمل حزبه في 1373 هـ / 1953م، ثم ما لبث أن تعرض للسجن والتعذيب الوحشي في السجن الحربي إبان "أزمة مارس" الشهيرة عام 1954م، والتي دار خلالها صراع على السلطة بين الرئيس محمد نجيب وجمال عبد الناصر الذي كان يشغل منصب رئيس الوزراء، وذلك بسبب برقية أرسلها إلى الطرفين قال فيها: "إن مصر ليست ضيعة أو عزبة تتداولونها".

عندما أفرج عنه انتقل أحمد حسين إلى منفاه الاختياري في سوريا، ثم لبنان، ثم لندن، ثم السودان، ولم يكف خلال هذا التجوال عن إرسال البرقيات إلى الرئيس جمال عبد الناصر-الذي كان عضوا سابقا في حزب مصر الفتاة- يطالبه فيها بالديمقراطية، ويحذره من الاستبداد والديكتاتورية.

في عام 1376 هـ / 1956م طلب أحمد حسين العودة إلى مصر على أن يعتزل العمل السياسي، واستجيب لطلبه، فعمل بالمحاماة فترة، ثم اعتزلها عام 1380 هـ / 1960م، وتفرغ للكتابة، وأصدر مجموعة من المؤلفات منها: "موسوعة تاريخ مصر" في خمسة أجزاء، وعدد صفحاتها (1500) صفحة، وإيماني، والأرض الطيبة، وفي الإيمان والإسلام، ووراء القضبان، ورسالة إلى هتلر، وحكومة الوفد، واحترقت القاهرة، والاشتراكية، وكتاب الطاقة الإنسانية - إصدار دار القلم ؛ وهو أشهر كتبه على الإطلاق. ثم اتجه إلى تفسير القرآن الكريم لكنه لم يكمله.

توفي أحمد حسين في 17 ذو الحجة 1403هـ الموافق 26 سبتمبر 1982.



</doc>
<doc id="102291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102291" title="مطلع مستقيم">
مطلع مستقيم

في علم الفلك المطلع المستقيم (بالإنجليزية: Right ascension) هو البعد الزاوي لجرم سماوي عن نقطة أول الاعتدال الربيعي ويقاس هذا بالوقت على اعتبار أن الدائرة السماوية التي تحيط بالأرض عند خط الاستواء السماوي مقسمة إلى 24 ساعة وكل ساعة مقسمة إلى 60 دقيقة وكل دقيقة إلى 60 ثانية وتبدأ الساعة الأولى في هذا النظام مع أول برج الحمل وتنتهي الساعة 24 مع نهاية برج الحوت واختصار المطلع المستقيم هو م. م باللغه العربية و R.A.

إن نجم العيوق مطلعه المستقيم هو 5 ساعات و 16 دقيقة و 26 ثانيه ومعنى ذلك أن العيوق يشرق بعد شروق أول الاعتدال الربيعى بهذا الوقت. 



</doc>
<doc id="102293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102293" title="نظير (فلك)">
نظير (فلك)

النظير، أو سمت القدم، هي النقطة التي تبعد عن سمت الرأس بزاوية قدرها 180º، أي النقطة الممتدة عموديا من تحت قدمي الراصد بحيث تمر في مركز الكرة الأرضية باتجاه الفضاء الخارجي.



</doc>
<doc id="102298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102298" title="مطار كانساي الدولي">
مطار كانساي الدولي

مطار كانساي الدول ، أول مطار على جزيرة صناعية والاوحد على جزيرة صناعية.

نظرا لان خليج مدينة أوساكا لم يكن معرفا من الناحية الجغرافية وعدم وجود معلومات الكافية عن قاع الخليج فان المطار يغرق في المدينة

ويطلق علية المطار الذي يغرق ويشبة برج بيزا المائل

ولكن المهندسين عمدوا الي وضع قاعدة المطار على روافع هيدروليكية تقوم برفع المطار كلما غرقت أرض الجزيرة.


</doc>
<doc id="102315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102315" title="لي جينيو">
لي جينيو

لي جينيو، من مواليد 6 يوليو 1977، فيشنيانغ في لاوننغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني، وهو يلعب مع نادي شاندونغ لونينغ الصيني.

و هو أحد أفضل المهاجمين في الصين، وقد اكتسب مهاراته عندما كان يدرس في البرازيل عندما كان شابا، وفي عام 1999 لعب موسما واحدا مع نادي نانسي الفرنسي، وهو لاعب أساسي في منتخب الصين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102316" title="شاو جيايي">
شاو جيايي

شاو جيياي، من مواليد 10 أبريل 1980 في بكين في الصين، وهو لاعب كرة قدم صيني يلعب مع نادي إنيرجي كوتبوس الألماني، ويلعب مع مع منتخب الصين لكرة القدم، وقد شارك في كأس آسيا 2000، وكأس آسيا 2004، وكأس آسيا 2007.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب أندونيسيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب ماليزيا لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102317" title="هاو هايدونغ">
هاو هايدونغ

هاو هايدونغ، من مواليد 9 مايو 1970، في كينغداو في شاندوغ بالصين، لاعب كرة قدم صيني، ولعب مع بايى FC ومع داليان واندا ومع شيفيلد يونايتد الإنجليزي، وبالرغم من أنه انتقل إلى شيفيلد يونايتد فييناير 2005، إلا أنه يعاني من إصابة في ركبته، وهو يعمل أيضا مدرب لقطاع الناشئين.

و قد لعب مع منتخب الصين لكرة القدم 115 مباراة دولية وسجل 41 هدف، وهو يعتبر أفضل مهاجم في الصين من خلال العقدين الأخيرين.
وله في مسابقة الاندية الآسيوية القديمة 26 هدف.

لاعب كرة القدم الدولي الذي كان يعتبر على نطاق واسع في الصين أفضل مهاجم لديه تنتج من أي وقت مضى. هاو يحمل الرقم القياسي في الصين وقال انه كسب في الغالب معظم اهدافه خلال الفترة التي قضاها مع الطبقة العليا الجانب داليان واندا حيث انه سيلتقي النادي السيطرة على كرة القدم الصينية والفوز في بطولة الدوري الصيني ست مرات في حين كسب شخصيا الصيني لكرة القدم الحذاء الذهبي ثلاث مرات. دوليا، وأهدافه تكون حاسمة في الصين في هذا البلد الذي تأهل ل كأس العالم 2002 للمرة الأولى، وأصبح مركز الوصيف في كأس آسيا 2004 AFC.


</doc>
<doc id="102318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102318" title="لي يي">
لي يي

لي يي، لاعب كرة قدم صيني، وهو أيضاً مدرب كرة قدم، وهو يلعب في خط الهجوم في منتخب الصين لكرة القدم، ونادي شينزين كينغواي.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب أندونيسيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102319" title="شو يونلونغ">
شو يونلونغ

كسو ينلونغ، من مواليد 17 فبراير 1979 في بكين في الصين، وهو لاعب كرة قدم صيني، ويلعب مع نادي بكين غوان، وقد شارك مع منتخب الصين لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102323" title="إي دونغ غك">
إي دونغ غك

لي دونغ كوك، من مواليد 29 أبريل 1979، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلقب بالأسد الملك من قبل الجماهير، وقد لعب لعدة أندية منها نادي بوهانغ ستيلرز ونادي فيردر بريمن، وقد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998، وقد أحبط بعد عدم اختياره من قبل غوس هيدينك مدرب المنتخب في كأس العالم لكرة القدم 2002 بسبب الرباط.

و لكن مسيرته تحسنت بعد ذلك حيث أصبح الهداف في عامي 2005 و2006، وكان سيلعب في كأس العالم لكرة القدم 2006، ولكن الإصابة منعته من ذلك.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102324" title="مت في يوم آخر">
مت في يوم آخر

مت في يوم آخر (بالإنجليزية: Die Another Day)هو الفيلم العشرون من سلسلة أفلام جيمس بوند، والذي أنتج في عام 2002، وقد قام بدور العميل السري جيمس بوند الممثل بيرس بروسنان.
يبدأ الفيلم بقيام بوند بالتخلل لمنظمة الكولونيل تان ((صن مون))، وهو قائد عسكري من كوريا الجنوبية والذي سيقوم بطريقة غير قانونية ببيع الأسلحة العسكرية تبادلا بماس الصراع الأفريقي. ويتم خيانة بوند بشخص يعمل في الظلام بالوكالة. والذي ينتج عنه إطلاق نار ومطاردة هائلة في المنطقة. ومن الواضح أن الكولونيل مون قتل بعد سقوطه من فوق الشلال المائي. ويتم أسر بوند بواسطة عسكريين من كوريا الشمالية، حيث يتم تعذيبه لمدة 14 شهر، وعندما يتم إطلاق سراح جيمس بوند ليجد الشخص الذي يعمل في الظلام في الوكالة. يؤدي بحثه في النهاية إلى رجل أعمال ملياردير وهو جوستاف جرافز، والمفاجأة بأنه هو الكولونيل مون الذي تغير جراحيا عن طريق العلاج بالجينات. (عنوان الفيلم مت في يوم آخر، يشير إلى أن الكولونيل مون يحيى بعد مواجهته الأولى بجيمس بوند. وعند لقاؤه فيما بعد يعلق بوند ”ها أنت حييت لتموت في يوم آخر“.

مخطط جرافز، المعيد لأحداث فيلم الماس للأبد وحاصد القمر والعين الذهبية، يتضمن بناء إكراس، وهو نظام ذو مرآة محورية مصنوعة من الماس والذي سوف يركز الطاقة الشمسية على مساحة صغيرة لإضاءة ليالي القطب الشمالي، وفي حالة أن يسير الاستثمار بصورة جيدة مع المشترين فإنه يوفر سطوع الشمس طوال العام من أجل نمو المحصول. وفي الحقيقة فإن النظام ذو المرآة المحورية هو أيضا سلاح خارق. ويستخدم أولا لفتح ممر عبر حقول الألغام في المنطقة المنزوعة السلاح التي تفصل بين كوريا الشمالية عن كوريا الجنوبية. وسوف تكون كوريا الشمالية قادرة على غزو كوريا الجنوبية واليابان والدول المحيطة الأخرى. وبناء إكراس سوف يستخدم أيضا للدفاع عن كوريا الشمالية أثناء غزوها بتدمير الصواريخ الباليستية أو الرؤوس النووية التي يتم إطلاقها على كوريا الشمالية أو على قواتها. وهكذا إحباط أي ثأر ذو نطاق كبير من أعدائهم.

ويقوم بوند بمساعدة عميلة إن إس إيه جينيكس (التي لعبت دورها هالي بيري) بهزم جوستاف جرافز (الذي كانت لعبته التكنولوجية هي هيكل خارجي مجهز بسلاح كهربائي عالي الفولتية) ويمنعان الكارثة العالمية. وفروست مساعدة جرافز، والذي مزعوم بأنها تعمل لأجل (MI-6) في النهاية يكتشف أنها هي التي تعمل في الظلام داخل الوكالة.

بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 142 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 431971116 دولار.



</doc>
<doc id="102325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102325" title="أن جونغ هوان">
أن جونغ هوان

أهن جونغ-هوان، من مواليد 27 يناير 1976 في باجو في جيونجي، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وقد أثار ضجة كبيرة بعد تسجيله الهدف الذهبي في مباراة منتخب بلاده مع منتخب إيطاليا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002، ففي ذلك الوقت كان يلعب مع نادي بيرودجا الإيطالي، وبعد أن سجل الهدف الذهبي، صرح رئيس نادي بيرودجا وقال : "أنا لا أريد أن أدفع راتب لاعب أفسد الكرة الإيطالية".

و بعد ذلك تراجع نادي بيروجيا عن هذا الكلام، ولكن أهن رفض تجديد العقد مع بيرودجا وقال : "لن أناقش مسألة عقدي مع بيرودجا، الذين هاجموني بعد أن سجلت هدفا في كأس العالم بدلا من تهنأتي به".

و بعدها إنضم أهن إلى نادي شيميزو أس بولس الياباني، وبعدها انتقل إلى نادي يوكوهاما أف مارينوس، وبعدها عاد إلى الساحة الأوروبية مع نادي تولوز الفرنسي، ويلعب حاليا مع نادي دويسبورغ الألماني.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102329" title="تشا دو ري">
تشا دو ري

تشا دو ري (차두리)، من مواليد 25 يوليو 1980 في فرانكفورت في ألمانيا، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، وهو ابن تشا بوم كون الذي يعتبر أفضل لاعب آسيوي على مر التاريخ.

و قد ولد تشا دو ري بينما كان والده يلعب مع نادي إنتراخت فرانكفورت الألماني، وقد أمضى أيام طفولته المبكرة في ألمانيا، حيث كان أبوه يلعب لنادي إنتراخت فرانكفورت وباير ليفركوزن الألمانيين.

و قد لفت تشا أنظار مدرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم غوس هيدنيك في مباراة ودية بين منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم ومنتخب الجامعة، وقد كان لاعب هاوي عندما قاد منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم إلى التأهل إلى الدور النصف نهائي في كأس العالم لكرة القدم 2002، وقد لعب مع نادي والده إنتراخت فرانكفورت، وهو يلعب حاليا مع نادي ماينز.

و يعتبر تشا مثل يوردي كرويف ابن الأسطورة الهولندية يوهان كرويف، حيث دائما يقارن أبناء اللاعبون الكبار بآبائهم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102330" title="ميرجلال قاسموف">
ميرجلال قاسموف

ميرجلال قاسيموف، من مواليد 17 سبتمبر 1970، وهو لاعب كرة قدم أوزبكي سابق، وهو الآن مساعد مدرب نادي ماشال الأوزبكي.

و هو يعتبر من أفضل اللاعبين في تاريخ منتخب أوزباكستان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102333" title="هوار ملا محمد">
هوار ملا محمد

هوار ملا محمد طاهر زيباريو هو ابن احمد مارس، من مواليد 1 يونيو 1981 في الموصل بالعراق، وهو لاعب كرة قدم عراقي من القومية الكردية وهو يعتبر من أفضل اللاعبين في العراق حاليا، وهو يلعب مع نادي القوة الجوية.

و قد بدأ هوار مسيرته مع نادي الموصل في عام 1998 وهو بعمر 17 سنة، وبعدها انتقل إلى بغداد ليلعب مع نادي القوة الجوية، وبدأ باللعب مع نادي القوة الجوية منذ عام 2000 وحتى عام 2005. وفي عام 2003 أستدعي هوار ملا محمد من قبل المدير الفني للمنتخب الأولمبي العراقي عدنان حمد ليمثل منتخب بلاده لكرة القدم. ومن ثم قام المدرب عدنان حمد بضم هوار إلى منتخب العراق لكرة القدم، وفاز مع المنتخب في أول مباراة دولية له أمام منتخب السعودية لكرة القدم في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2002.

و في موسم 2005/2006 لعب هوار ملا محمد مع نادي الأنصار اللبناني، وهو يلعب حاليا مع نادي القوة الجوية العراقي.

في فبراير 2007 قام بالتعاقد مع نادي العين الامارتي في عقد مدته 6 شهور، وبعد انتهاء عقده مع نادي العين الإماراتي. قام بالتعاقد مع نادي الخور القطري.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.، وهو الآن يلعب في إيران

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب أستراليا لكرة القدم.
هو أخو اللاعب هلكورد ملا محمد.



</doc>
<doc id="102334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102334" title="قصي منير">
قصي منير

قصي منير عبودي الحسين، لاعب كرة قدم عراقي وهو من مواليد 12 أبريل 1981 البصرة، ويلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد بدأ قصي منير اللعب من نادي الصناعة في عام 1998، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي القوة الجوية، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي الخور القطري، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي الحزم السعودي، وهو يلعب حاليا مع نادي قطر القطري 2009

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تركمانستان لكرة القدم.



</doc>
<doc id="102335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102335" title="إليزابيث باوز ليون">
إليزابيث باوز ليون

إليزابيث أنجيلا مارغريت باوز ليون (ولدت في الرابع من أغسطس سنة 1900م-وتوفت في الثلاثين من مارس سنة ‏2002م) كانت زوجة الملك جورج السادس وهي أم الملكة إليزابيث الثانية والأميرة مارجريت (كونتيسة سنودون). كانت الملكة القرينة للمملكة المتحدة وذلك منذ أن تولى زوجها الحكم منذ 1937م حتى وفاته في عام 1952م. ومنذ ‏ذلك الحين عرفت بالملكة إليزابيث (الملكة الأم) وذلك لتجنب الخلط بينها وبين ابنتها. وكانت إليزابيث هي أخر إمبراطورة ‏على الهند.

‏ولدت في عائلة النبلاء الإنجليزية وكانت معروفة بإليزابيث باوز ليون المبجلة، لقبت باليدي إليزابيث باوز ‏ليون وذلك بعدما ورث أبوها منصب الإيرل الأسكتلاندي لمقاطعة ستراثمور وكينجهورن عام 1904. حظت بأهتمام ‏الناس عام 1923 وذلك عقب زواجها من ألبيرت (دوق يورك) وهو الابن الثاني للملك جورج الخامس والملكة ماري. كان الزوجان وابنتهما تتجسد فيهم الأفكار التقليدية للعائلة والخدمات العامة. أجرت العديد من الاتفاقيات العامة. ‏وأصبحت معروفة بالدوقة المبتسمة وذلك بسبب تعبير وجهها المبتسم المعروف المتواصل.

في عام 1936 تولى زوجها المُلك على نحو غير متوقع وذلك عندما تنازل أخوه إدوارد الثامن عن الحكم وذلك من أجل ‏الزواج من الأمريكية المطلقة (واليس سيمبسون). وبصفتها الملكة شاركت زوجها في جولات دبلوماسية في فرنسا ‏وشمال أفريقيا وذلك قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية. أثناء الحرب قدمت الدعم المعنوي للشعب الإنجليزي عن طريق روحها المنيعة. و كأعترافا بدورها الثمين للمصالح الأنجليزية وصفها أدولف هتلر بأنها (أخطر امرأة في أوروبا). وبعد الحرب تدهورت صحة زوجها وترملت وهي في ‏سن الواحد والخمسين.‏

بعد وفاة حماتها الملكة ماري عام 1953 أصبحت من كبار الاعضاء سنًا في العائلة البريطانية المالكة هي والملك الأسبق إدوارد ‏الثامن (الذي كان يعيش بالخارج) وابنتها الكبرى (والتي أصبحت الملكة الجديدة في حوالي سن السابع والعشرين) و ‏تولت إليزابيث منصب رئيسة الأسرة. وفي سنوات عمرها الأخيرة، كانت أشهر عضوة في العائلة الملكية على الدوام ‏وذلك حتى عندما كان الاعضاء الأخرين يعانو من المستوى المتدني من موافقة العامة. أستمرت بحياة عامة ‏نشطة وذلك حتى أشهر قليلة قبل وفاتها بسن المائة وواحد، وذلك عقب وفاة ابنتها الصغرى الأميرة مارجريت بسبع ‏أسابيع. ‏

إليزابيث أنجيلا مارغريت باوز ليون كانت البنت الصغرى وكان ترتيبها هو التاسع من عشرة ابناء لكلا من كلاود باوز ‏ليون قائد جلاميس (والذي تولى فيما بعد منصب الإيرل لمقاطعة ستراثمور وكينغهور من رتبة النبلاء الاسكتلندية)، وزوجته سيسيليا كافنديش-بنتينك. كانت والدة اليزبيث تنحدر من عائلة رئيس وزراءالمملكة المتحدة ويليام كافينديش-بنتينك ‏‏(وهو الدوق الثالث ل بورتلاند)، وكذلك الجنرال الحاكم للهند ريتشارد وليسلي (وهو مركيز ويلسي الأول )، وهو الأخ ‏الأكبر لرئيس وزراء أخر وهو آرثر وليزلي (دوق ولينغتون الأول).

ما زال مكان ولادتها غير معروف، ولكن يعتقد إما انها ولدت في بيت والديها بمنطقة وستمنستر عند قصور بلجريف ‏والتي تقع عند حدائق جروسفينور، أو انها ولدت في سيارة إسعاف تجرها الأحصنه عندما كانت في طريقها إلى ‏المستشفى. ومن المناطق الأخرى التي من المحتمل أن تكون قد ولدت فيها هو بيت فوربس وهو بيت جدتها لأم، لويزا سكوت. والذي يقع في ضاحية هام بلندن. سجلت ولادتها في هيتشن، هيرتفوردشاير بالقرب من منزل ‏عائلة الإيرل بالريف الأنجليزي بقرية ست بولس والدن بوري، والذي أيضا سجل كمسقط ‏لرأسها في إحصاءات العام التالي. وهناك تم ‏ تعميدها في 3 سبتمبر 1900، في الكنيسة الأبرشية (اول ساينتس). كان ‏كلا من عمتها السيدة مود باوز ليون وابنة عمتها فينيسيا جيمس بمثابه أبواها الروحيين.

قضت إليزابيث جزء كبير من طفولتها في قرية ست بولس والدن بوري و قلعة جلاميس، وهي بيت الإيرل ‏الموروث الواقع في اسكتلندا. ظلت تتعلم في المنزل بواسطة مربية وذلك حتى سن الثامنة، وكانت تهوى الرياضة ‏والخيل والكلاب. وعندما التحقت بالمدرسة في لندن أدهشت معلميها بكتابة مقال يبدأ بكلمتين أغريقيتين من كتاب ‏الأناباسيس لزينوفون. كانت المواد الدراسية المفضلة لها الأدب والكتابة. وبعد أن عادت للتعليم الخاص على يد ‏المربية الألمانية اليهودية كايث كولبر، قامت بأجتياز امتحان اكسفورد العام بامتياز وهي في سن الثلاثة عشر.‏

في عيد مولدها الرابع عشر، أعلنت إنجلترا الحرب على ألمانيا. تطوع أربعة من إخواتها في الجيش. قتل أخيها الأكبر ‏فرجوس (والذي كان ضابط في كتيبة بلاك واتش) في معركة لوس عام 1915. أخوها الأخر ميشيل تم الابلاغ بأنه ‏من المفقودين في 28 أبريل 1917. وبعدها بثلاث اسابيع، أكتشفت العائلة بأنه تم القبض عليه بعد أن أصيب. وظل في ‏مخيم أسرى الحرب حتى انتهائها. تحولت قلعة جلاميس إلى بيت النقاهة للجنود المصابين، حيث قدمت اليزبيث ‏المساعدة الممكنة. وكان لها دور فعال في إنقاذ محتويات القلعة وذلك بعد اندلاع حريق هائل في 16سبتمبر1916. كتب ‏لها واحد من الجنود الذين كانت تعالجهم في كتاب التوقيعات الشخصي الخاص بها بأنها (معلقة بين الماس، و بها صفة ‏اربعة مدربين،وتعيش بأحسن بيت في المنطقة)..‏

كان الأمير البيرت دوق يوك (كانت العائلة تدعوه ب بيرتي) هو الابن الثاني للملك جورج الخامس. في البداية قام الأمير ‏البيرت بطلب الزواج من إليزابيث في عام 1921، ولكنها لم توافق وقالت (لاو أبداً، إنني أخاف ألا أكون كالسابق حرة ‏التفكير والكلام والتصرف كيفما أشعر أنه ينبغي عليّ ). وعندما صرح الأمير بأنه لن يتزوج أبداً بامرأة أخرى غيرها، ‏قامت الملكة ماري بزيارة قلعة جلاميس لترى بنفسها الفتاة التي سرقت قلب ابنها. كانت الملكة مقتنعة بأن اليزبيث هي (الفتاة الوحيدة التي يمكن أن تجعل بيرتي سعيداً) ومع ذلك رفضت الملكة التدخل. وفي نفس الوقت، كان سِلاحْدار الأمير ‏الذي كان يدعى جايمس ستيوارت يتودد إلى إليزابيث، وذلك حتى ترك خدمة الأمير لأجل وظيفة بدخل أفضل في ‏حقول البترول الأمريكية. ‏
في فبراير عام 1922م، كانت إليزابيث هي وصيفة أخت الأمير البيرت (الأميرة ماري)، في زواجها من الفيكونت ‏لاسيلس. وفي الشهر الذي يليه، تقدم البيرت للزواج من إليزابيث مرة أخرى، ولكنها رفضت مجدداً. وأخيراً، في يناير ‏‏1923، وافقت إليزابيث من الزواج من البيرت، على الرغم من الشكوك صاورتها حول حياة العائلة الملكية. اُعتُبِرَت حرية ‏أختيار البيرت لإليزابيث (التي ليست عضوة في العائلة الملكية رغم أنها كانت ابنة أحد النبلاء) لَفْتَة جيدة لصالح ‏التجديد السياسي، وذلك لأنه في السابق، كان من المتوقع أن يتزوج الأمراء أميرات العائلات الملكية الآخرى. قامو باختيار ‏خاتم الخطوبة من الفضة مرصع بياقوت كشمير ومزين بماستين على جانبيه. تم عقد قرانهما في 26 أبريل 1923، ‏في كنيسة وستمنستر. على نحو غير متوقع، وضعت إليزابيث باقة أزهار زفافها على قبر الجندي المجهول وهي في طريقها إلى الكنيسة، ‏لذكرى أخيها فورجس. و لقبت إليزابيث بصاحبة السمو الملكي دوقة يورك. و بعد تناولها الإفطار في قصر باكنغهام ‏‏(المعد بواسطة كبير الطهاه غابرييل تشومي)، قضت الدوقة الجديدة هي وزوجها شهر العسل في ‏قصر بوليسدين ليسي، وهو قصر ريفي يقع في مقاطعة سري، وبعد ذلك توجهو إلى اسكتلندا، حيث لم يكن الوضع رومانسي بسبب أصبتها بالسعال ‏الديكي.

بعد زيارتهما الناجحة إلى أيرلندا الشمالية في شهر يوليو عام 1924، وافقت حكومة حزب العمال البريطاني على أن ‏يقوم كلا من إليزابيث والبيرت بجولة إلى شرق أفريقيا منذ شهر ديسمبر 1924 إلى شهر أبريل في عام 1925. بعدها هزمت حكومة حزب العمال البريطاني بواسطة حزب المحافظين البريطاني في الانتخابات العامة في شهر نوفمبر (وهو ‏ما وصفته إليزابيث لأمها بأنه أمراً رائعاً) بعدها بثلاثة أسابيع اُغتيل الحاكم العام للسودان الإنجليزي ‏المصري، السير لي ستاك. رغم هذا أستمرت الجولة، وقامو بزيارة عدن و كينيا و أوغندا ولكنهم تجنبو زيارة مصر ‏وذلك بسبب التوترات السياسية التي كانت بها.

كان البيرت يعاني تعثّر في الكلام، مما أثر في قدرته على إلقاء الخطابات، وبعد شهر أكتوبر عام 1925، أسهمت ‏إليزابيث في مساعدته من خلال العلاج المُبْتَكَر بواسطة ليونيل لوغ، وهو ما صُوِرَ في فيلم خطاب الملك.في عام 1926، أنجب الزوجان طفلتهما الأولى الأميرة إليزابيث (كانت العائلة تدعوها ب ليليبيت) والتي أصبحت فيما ‏بعد الملكة إليزابيث الثانية. وبعد أربع سنوات أنجبا طفلة أخرى وهي الأميرة مارجريت روز.قام البيرت وإليزابيث بالسفر ‏بدون ابنائهم إلى أستراليا لأفتتاح مبنى البرلمان في كانبرا عام 1927‏. كانت إليزابيث مستاءة لترك الرضيعة ( حسب ما قالته بنفسها). أنتقلت بهما الرحلة البحرية عبر جامايكا وقناة ‏بنما والمحيط الهادئ. كانت إليزبيث قلقة بصورة مستمرة لأجل الرجوع إلى ابنتها في إنجلترا، ولكن كانت رحلتهم ناجحه لأجل العلاقات العامة. أسرت إليزبيث قلوب المُوَاطِنين في فيجي وذلك عندما صافحت صَفّ طويل من الضيوف الرسميين، ‏وعندما كان هناك كلب شارد يمشي في الإحْتِفَال قامت بمصافحته أيضاً. وفي نيوزيلندا أصيبت بنزلة برد، و فاتتها بعض الاتفاقيات، ولكنها استمتعت بالصيد المحلي بصحبة الصياد الرياضي ‏الأسترالي هاري أندرياس في خليج الايلانديس. وفي أثناء رحلة العودة، عبر موريشيوس وقناة السويس ومالطا وجبل ‏طارق، أحترقت سفينتهم (التي كانت من طراز أتش أم أس ريناون) وقامو بالأستعداد لترك السفينة قبل أن يخرج ‏الحريق عن السيطرة.

في 20 يناير 1936، توفي الملك جورج الخامس، وتولى إدوارد (أمير ويلز و أخو البيرت) الملك، ولقب بالملك جورج ‏الثامن. عبر جورج الثامن عن تحفظاته الخاصة من وراثته للعرش قائلاً (أنني ادعو الله أن لا يتزوج ابني الأكبر وأن لا يحول شيئ بين بيرتي وليليبيت والعرش).

وبعد عدة شهور منذ توليه العرش، أثار إدوارد أزمة دستورية بسبب إصراره على الزواج من الأمريكية المطلقة واليس ‏سيمبسون. وعلى الرغم من أنه من الناحية القانونية فإدوارد كان يستطيع الزواج منها، إلاّ أنه لكونه الملك فكان هو رأس ‏الكنيسة لإنجلترا، والتي كانت في ذلك الوقت لاتسمح للمطلقين بأن يتزوجو مرة أخرى. أعتقد وزراء حكومة إدوارد بأن ‏الناس لن يقبلو بأن تكون واليس سيمبسون هي الملكة القرينة ونصحوه بعدم الزواج منها. وأتبعاً للملكية الدستورية، كان ‏إدوارد مُضْطَر للقبول بنصيحة الوزراء. وبدلاً من ترك خططه للزواج من واليس، قرر إدوارد التنازل عن العرش لصالح ‏أخيه البيرت، والذي أصبح الملك على مضض بدلاً منه في 11 ديسمبر 1936 تحت المسمى الملكي جورج السادس. توج ‏كلا من البيرت وإليزابيث كملك وملكة قرينة لبريطانيا العظمى و أيرلندا و المستعمرات البريطانية وأيضا كإمبراطور ‏وإمبراطورة للهند، في الموعد المحدد لتتويجهم في 1 مايو 1937، كان تاج إليزابيث مصنوع من الفضة ومزين بجوهرة ‏الكوهينور.‏

تزوج كلاً من إدوارد وواليس وأصبحو دوق ودوقة وندسور، ولكن بينما كان إدوارد هو صاحب السمو الملكي، قرر جورج السادس حجب لقب سمو الجلالة من الدوقة وهو القرار الذي ‏أيدته إليزابيث. فيما بعد كانت إليزابيث تشير إلى الدوقة بقولها (تلك المرأة)، بينما كانت تشير الدوقة لإيزابيث بقولها ‏‏(الكوكيز)، وذلك لإعتقادها بوجود وجهه شبه بينها وبين الطباخين الاسكتلنديين. نفى أصدقاء إليزابيث المقربين الإدعاءات التي تقول بأنها ‏ظلت تشعر بالسخط تجاه الدوقة، كتب دوق جرافتون بأنها (لم تقل أي شيء بغيض عن دوقة ‏وندسور سوى قولها بأنها ليس لديها فكرة عما تتعامل معه).‏

في صيف عام 1938 أُجِلًت زيارة الملك والملكة الرسمية لفرنسا لثلاث أسابيع وذلك بسبب موت أم الملكة ( سيدة ‏ستراثمور)، وبعد أسبوعين صمم نورمان هارتنل مجموعة من الملابس السوداء لأجل الملكة التي لم تستطيع أن ‏تلبس الملابس الملونة وذلك لكونها في حالة حداد على والدتها،نظمت الزيارة لأجل دعم التضامن الأنجلو فرنسي في مواجهه ‏عدوان ألمانيا النازية،قامت االصحافة الفرنسية بمدح سلوك وسحر الزوجين الملكيين خلال الزيارة المؤجلة ولكن بالرغم من ‏ذلك كانت ناجحة،وصمم نورمان هارتنل ملابس الملكة.‏

وعلى الرغم من ذلك أستمر العدوان النازي وأستعدت الحكومة للحرب . بعد الموافقة على معاهدة ميونخ بتجنب النزاعات ‏المسلحة،دُعي رئيس الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين لشُرْفَة قصر باكنغهام بصحبة الملك والملكة من أجل الترحيب بهم ‏بواسطة حشد من المهنئين .بينما كانت بوجهه عامّ شائعة بين عامة الناس ،كانت تسوية خلاف تشامبرلين مع هتلر هي موضوع ‏بعض الخلافات في مجلس العموم البريطاني مما دفع المؤرخ جون غريغ إلى وصف سلوك الملك بربط نفسه بشكل بارز مع ‏سياسي ب (العمل غير دستوري للسيادة البريطانية في القرن الحالي) أيضاً أعترض المؤرخون بأن الملك لم يأخذ سوى ‏مشورة وزارية وقام بالتصرف كيفما كان ملزم دستورياً.‏

وفي يونيو 1939 قامو بجولة إلى أمريكا الشمالية من الساحل للساحل ومرو بكندا في الذهاب والعودة ،ومن ثم قامو بزيارة ‏الولايات المتحدة وقضو وقت مع الرئيس روزفلت في البيت الأبيض وفي بيته بوادي هدسون،قالت السيدة الأولى ‏للولايات المتحدة إليانور روزفلت أن إليزابيث(ملكة رائعة و عطوفة و مثقفة وتقول الصواب وطيبة ولكنها ‏لديها قليل من الوعي الذاتي الملكي) ،كانت الجولة منظمه لدعم دول المحيط الأطلسي في حالة نشوب حرب وللتأكيد بأن ‏الحكم الذاتي للمملكة في كندا يشارك بريطانيا نفس الملك. طبقاً لقصة تم تداولها في كثيراً من الأحيان،خلال أول لقاء ‏للزوجين الملكيين من لقاءاتهم المتكررة مع الجمهور،قام واحد من المحاربين القدامى في حرب البوير الثانية بسؤال ‏إليزابيث إذا ماكانت اسكتلندية أم إنجليزية فردت عليه قائلة (انا كندية)!.تم استقبالهم من قبل الشعب الكندي و الأمريكي ‏بتحمس شديد و تلاشى بشكل كبير أي شعور متبقي بأن جورج وإليزابيث كانو بديلاً أقل من إدوارد.قالت إليزابيث لرئيس ‏الوزراء الكندي ويليام ليون ماكنزي كينج (هذه الجولة صنعتنا)،وكانت تعود لكندا بشكل متكرر في الزيارات الرسمية ‏والخاصة.‏

خلال الحرب العالمية الثانية أصبح كلا من الملك والملكة رمزاً للحرب ضد الفاشية.وبعد فترة وجيزة من إعلان ‏الحرب،نشر (كتاب الملكة عن الصليب الأحمر)، ساهم خمسون من المؤلفين و الفنانين في عمل الكتاب والذي كان ‏واجهته عبارة عن بورتريه للملكة رسمه سيسيل بيتون وبيع لصالح مساعدات الصليب الأحمر . خلال قصف لندن ‏رفضت إليزابيث علناً بترك أو أرسال أطفالها إلى كندا وذلك عندما نصحها مجلس الوزراء بالقيام بذلك وصرحت ‏قائلة (لن يذهب أطفالي بدوني وانا لن أترك الملك والملك لن يرحل أبداَ).

قامت بزيارة الجنود والمستشفيات والمصانع وبعض الأنحاء في لندن التي استهدفتها الطائرات الألمانية، خاصة في ‏الطرف الشرقي بالقرب من أرصفة لندن.في البداية أثارت زيارتها العداء وتم القاء القمامة عليها وكان ذلك موضع ‏سخرية الجماهير،ويرجع ذلك إلى حد ما بسبب أنها ارتدت ثياب باهظة الثمن التي أدت إلى زيادة كراهية الناس التي تعاني من ‏الحرمان بسبب الحرب.أوضحت إليزابيث بأنه إذا جاء أحد من العامة لمقابلتها فأنه سيرتدي أفضل ملابسه ولذلك فهي ‏فعلت نفس الشئ.قام نورمان هارتنل بتصميم ملابسها بألوان الطيف متجنباَ اللون الأسود وذلك لكي تمثل ( قوس قزح الأمل).عندما تلقى قصر باكنغهام نفسه العديد من الهجمات خلال ذروة القصف بالقنابل،كانت إليزابيث قادرة على أن تقول(انا سعيدة أنه تم قصفنا فذلك يجعلني أشعر أنه يمكنني أن أرى الطرف الشرقي في الواجهه)‏.

على الرغم أن الملك والملكة كانو يعملو نهاراً في قصر باكنغهام ، إلا أنهم لدواعي أمنية ولأسباب عائلية كانو يقيمو ‏ليلاً مع الأميرتين إليزابيث ومارجريت في قصر وندسور الذي يبعد عن وسط لندن بحوالي 20 ميل .فقد قصر ‏باكنغهام الكثير من معداته الخاصة بالجيش البريطاني وتم قصف معظم الغرف.تحطمت نوافذ القصر بسبب أنفجار ‏القنابل وكان لابد من تغطيتها بالألواح.خلال الحرب الزائفة تم تدريب الملكة على استخدام المسدس خوفاً من الغزو ‏الوشيك.‏

قيل أن أدولف هتلر وصفها بأنها (أخطر امرأة في أوروبا) وذلك لأنه أبدى أن شعبيتها تمثل تهديد على المصالح ‏الألمانية ،وعلى الرغم من ذلك أيد الملك والملكة و معظم أعضاء البرلمان البريطاني قرار التسوية ، وكان رئيس ‏الوزراء البريطاني نيفيل تشامبرلين يعتقد أنه بعد تجربة الحرب العالمية الأولى يجب تجنب الحرب بأي ثمن.بعد ‏استقالة تشامبرلين، كلف الملك إلى ونستون تشرشل بتشكيل الحكومة.على الرغم أن الملك في البداية إرْتابَ من ‏شخصيته ودوافعه، إلا أنه في الوقت المناسب أحترمه وأعجب به كلاً من الملك والملكة. بعد إنتهاء الحرب في عام ‏‏1945 ، تم دعوة تشرشل إلى شُرْفَة قصر باكنغهام في بادرة مماثلة لتلك التي تم منحها ل تشامبرلين.‏

وفى الانتخابات العامة البريطانية التي أجريت عام 1945،انهزم حزب المحافظين الذى يرأسه تشارشل هزيمة ساحقة أمام حزب العمال الذى يرأسة كليمنت أتلي .وقلما أن يزاح الستار عن أراء إليزابيث السياسية ولكنها كتبت خطابا فى عام 1947 وصفت فيه أن امال أتلي الكبيرة التى يعلقها فى سماء كل اشتراكي لا أساس لها على أرض الواقع ، ونعتت أولئك الذين قاموا بالتصويت لصالحه بأنهم " فقراء" ذوى تعليم متوسط ولا يدرون من الأمر شئ وقالت :"أحبهم حقا ". مما جعل ود روو وايت يعتقد بأنها من المواليين لحزب المحافظين أكثر من غيرها من أفراد العائلة المالكة . ولكنها أردفت له فيما بعد قائلة" أشعر بالحنين لحزب العمال القديم." كما أنها أخبرت دوقة جرافتون قائلة " أحب الشيوعيين" وبعد ستة أعوام من توليه المنصب ، انهزم أتلي فى الانتخابات العامة البريطانية عام 1951 وعاد تشارشل الى السلطة.

وفى أثناء الجولة الملكية فى جنوب أفريقيا عام 1947، تم كسر قواعد السلوك الهادئ الذى اتسمت به إليزابيث (فى صورة استثنائية من نوعها) عندما هبت قائمة من السيارة الملكية لضرب أحد المعجبين بمظلتها فقد أخطئت ظنا منها بأن اعجابه وحماسه عداء لها. وفى عام 1948،أجلت الجولة الملكية لأستراليا ونيوزيلندا نظرا لتدهور الحالة الصحية للملك.وفى شهر مارس(آذار) عام 1949،أجريت له عملية جراحية ناجحة لتحسين الدورة الدموية فى ساقه اليمنى. وفى صيف عام 1951،قامت الملكة إليزابيث وبناتها بالوفاء بالتعاقدات العامة للملك فى مكانه. وفى شهر سبتمبر(أيلول)، تم تشخيص الحالة المرضية للملك بأنه مصاب بسرطان رئة ،وبعد استئصال الرئة بدء في التعافي ولكن تم تغيير الرحلة المؤجلة لأستراليا ونيوزلندا حتى يتسنى للأميرة إليزابيث وزوجها (دوق ادنبره) الذهاب مكان الملك والملكة القرينة.فى شهر يناير(كانون الثاني)عام 1952، توفى الملك عندما كانت الأميرة إليزابيث و الدوق في كينيا في طريقهم إلى نصف الكرة الجنوبي ولذلك عادوا على الفور إلى لندن كملكة جديدة وقرين. ولم يقوموا بزيارة أستراليا ونيوزيلندا حتى قاموا بها أخيرا عام 1954.

توفي الملك جورج السادس أثناء نومه فى السادس من شهر فبراير (شباط) عام 1952.وبدأت إليزابيث أن تلقب بصاحبة الجلالة الملكة إليزابيث الملكة الأم لأنه اللقب التقليدي لأرملة الملك وبذلك تكون على غرار لقب أبنتها الكبرى أليزابث التى تلقب الآن بالملكة إليزابث الثانية وأصبحت تلقب شعبيا بالملكة الأم . 
لقد دمرت حزناً على وفاة الملك وتقاعدت إلى اسكتلندا.وعلى الرغم من ذلك فأنها عقب لقاء مع رئيس الوزراء ونستون تشرشل كسرت تقاعدها وأستئنفت القيام بمهامها العامة وفي نهاية الأمر أصبحت مجرد ملكة مشغولة بمهامها كما كانت كذلك من قبل وهي ملكة . وفى شهر يوليو (تموز) عام 1953، قامت بأول زيارة لها وراء البحار بصبحة الأميرة مارغريت منذ تشييع جنازة زوجها حين قامت بزيارة أتحاد روديسيا ونياسلاند وقامت بوضع حجر الأساس للكلية الجامعة في روديسيا ونياسلاند وهي جامعة زيمبابوي الحالية . وفي غضون عودتها الى المنطقه عام 1957، أفتتحت الكلية كرئيسة لها كما قامت بحضور مناسبات أخرى صممت بشكل متعمد بغرض أن تكون متعددة الأعراق . وفي أثناء جولة موسعة قامت بها ابنتها لمنظمة الكومنولث من عام 1953 ألى عام 1954 ،عملت إليزابيث كمستشار دولة كما قامت برعاية أحفادها تشارلز و آن.

قامت الملكة إليزايبث بالأشراف على ترميم قلعة مي البعيدة المترامية والتي تقع على ساحل كاثنيس باسكتلندا رغم أنها قد أعتادت الأبتعاد عن كل شئ لمدة ثلاثة أسابيع في شهر أغسطس (آب) وعشرة أيام من شهر أكتوبر (تشرين الأول) من كل عام. وتشجيعا من الجوكي الهاوي لورد ميلدواي ، وضعت إليزابيث اهتماما كبيرا لسباق الخيل لا سيما سباق الخيل عبر الحواجز والحقول والذى ظلت تهتم به بقية حياتها وفازت فيما يقرب من خمسمائة سباق (500) . وكانت للخيول حُلة خاصة من اللون الأزرق يتداخل معه خطوط برتقالية اللون توضع على ظهر الخيول تشبه البضاعة المحمولة، وكان الفائز بديفون لوش وكأس وايت بريد الذهبي عام 1984 والذي توقف بشكل مثير للدهشة لفترة قصيرة منذ آخر فوز له بجائزة الوطنية الكبرى عام 1956 والتي أصبح لفارسها ديك فرنسيس حياة مهنية ناجحة فيما بعد ككاتب قصص بوليسية موضوعها الأساسي السباق .وعلى الرغم من ذلك (وعلى عكس الشائعات ) لم تضع نفسها في رهانات ،وكانت لديها التعليقات الخاصة بالسباق والتي وجهت لها بشكل مباشر أثناء أقامتها بلندن فى كلارنس هاوس ومن ثم يمكنها متابعة السباقات . وكجامعة للتحف الفنية، قامت بشراء أعمال لكلود مونيه و أوغسطس جون و بيتر كارل فابرجيه من بين أعمال الآخرين.

في شهر فبراير (شباط) 1964،أجريت لها عملية الزائدة الدودية بشكل طارئ الأمر الذى أدى إلى تأجيل جولة مقررة إلى أستراليا ونيوزلاندا وفيجي حتى عام 1966 وتعافت أثناء رحلة بحرية كاريبية على متن اليخت الملكي بريتانيا. وفى شهر ديسمبر (كانون الأول) عام 1966، خضعت لعملية جراحية لإستئصال ورم إثر تشخيص حالتها بأنها مصابة بسرطان قولون. وعلى عكس ما تردد من شائعات، لم تكن فتحة جراحية في القولون. وفي عام 1982، أسعفت إلى المستشفى عندما علقت عظمة سمكية في حلقها وخضعت لعملية جراحية لإزالتها ولكونها صيادة بارعة بالصنارة قالت بلطف مازحةً "نلت من أسماك السلمون " ووقعت أحداث مماثلة في بالمورال في شهر أغسطس (آب) عام 1984 حينما أقتيدت إلى مستوصف أبردين الملكي ولكن لم يستدعي الأمر تدخل جراحي، وفي شهر مايو( أيار) عام 1993، دخلت المستوصف لإجراء عملية جراحية تحت التخدير الكلي. وفى عام 1984 أجري لها عملية جراحية ثانية ناتجة عن السرطان حيث تم استئصال كتلة من ثديها، كما انها عانت من انسداد معوى عام 1986 والذى عولج دون اللجوء للتدخل الجراحي ولكن تم حجزها بالمستشفى ليلة وضحاها.

وفي عام 1975، قامت بزيارة ألى إيران بدعوه من الشاه محمد رضا بهلوي. وأشار السفير البريطاني وزوجته انتونى وشيلا بارسونز إلى دهشة الإيرانيين عما صدر من الملكة من عادتها بالتحدث إلى الجميع بغض النظر عن حالته أو أهميته معربين عن أملهم في أن يتعلم الوفد المرافق للشاه من هذة الزيارة وأن يولى مزيدا من الاهتمام لعامة الشعب. وبعد أربع سنوات، أطيح الشاه. وبين عامي 1976 و1684 قامت بزيارات صيفية سنوية لفرنسا والتي كانت ضمن 22 رحلة خاصة إلى أوروبا القارية بين عامي 1963 و 1992.

وقبل زواج الليدي ديانا سبنسر لحفيدها الأمير تشالز عام 1981 وبعد وفاة ديانا ، عرفت الملكة إليزابث بسحر وجاذبية شخصيتها إذ انها كانت الفرد الأكثر شعبية فى أفراد العائلة المالكة. وأصبح ثوبها الذي قامت بالتوقيع به والذى كان ذو قبعة مقلوبة كبيرة الحجم مع المعاوضة و فساتينها مع لوحات رايات القماش هم الطراز المميز لثيابها.

في سنوات عمرها الأخيرة، عرفت الملكة الأم بطول عمرها. وتم الاحتفال بعيد ميلادها التسعين والذي يوافق الرابع من أغسطس (آب) عام 1990 في 27 يونيو (حزيران) والذي حضره العديد من الثلاثمائة منظمةالتي كانت الملكة الأم راعية لها. وفي عام 1995، حضرت فعاليات إحياء ذكرى إنتهاء الحرب والتي دامت خمسين عاماً كما أجري لها عمليتان جراحيتان: واحدة لإزالة اعتام عدسة في عينها اليسرى والثانية لاستبدال فخذها الأيمن. وفي عام 1998، تم استبدال فخذها الأيسر بعد أن كسر إثر انزلاقها وسقوطها أثناء تفقدها لحظائر الخيول بساندرينجهام. وتم الاحتفال بعيد ميلادها المائة بعدة طرق منها: موكب احتفال والأشادة بأبرز ما قدمت في رحلة عمرها والذي ضم مساهمات من نورمان ويزدم و جون ميلز نشرت صورتها على بطاقة تذكارية خاصة تبلغ 20 جنيه استرليني صدرت عن البنك الملكي الاسكتلندي كما أنها حضرت غداء في مقر النقابة بلندن والذي حضره رئيس أساقفة كانتربري(جورج كاري)عن طريق الصدفة لأجل أن يشرب كأسها من النبيذ،وعتابها السريع له بقولها " إنه لي" أثار جدلاً كبيراً. وفى شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2000، كسرت عظمة الترقوه إثر وقوعها مما جعلها تمكث في منزلها إلى أن تتعافى بحلول عيد الميلاد والعام الجديد. وفى الأول من شهر أغسطس (آب) عام 2001، تم نقل الدم اليها لمعالجة فقر الدم بعد أصابتها بإنهاك حراري رغم أنها كانت بحالة جيدة فى مظهرها التقليدي فى كلارنس هاوس بعد ثلاثة أيام للاحتفال بعيد ميلادها الواحد بعد المائة. وآخر ظهور شعبى لها كان عندما قامت بزرع الصليب في الميدان إحياء لذكرى 8 من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) عام 2001 و حفل استقبال بمقر النقابة بلندن لأعادة تشكيل 600سرب للسلاح الجوي الملكي المساعد في 15 من شهر نوفمبر(تشرين الثاني)، وحضورها إعادة تشغيل آراك رويال فى 22 نوفمبر(تشرين الثاني).

وفي شهر ديسمبر عام 2001،بلغت من العمر 101 سنة وأصيبت بكسر في حوضها إثر وقوعها. ومع ذلك، أصرت على الوقوف للنشيد الوطني أثناء حفل التأبين لزوجها في السادس من شهر فبراير (شباط) من العام التالي. وبعد ثلاثه أيام، توفيت ابنتها الثانية الأميرة مارغريت. وفي الثالث عشر من شهر فبراير (شباط) عام 2002، سقطت الملكة الأم في غرفة الجلوس في منزلها بساندرينجهام مما اسفر عن قطع ذراعها وتم استدعاء سيارة أسعاف و طبيب الذين قاموا بتغطيه الجرح. وبرغم ذلك كانت لا تزال مصممة على حضور تشييع جنازة ابنتها مارغريت من كنيسة القديس جورج وبعد ثلاثة أيام من نفس الأسبوع وعلى الرغم من أن الملكة وبقيه العائلة المالكة اعتلاهم القلق بشأن الرحلة التي من المفترض أن تقوم بها الملكة الأم من نورفورك إلى وندسور، ترددت إشاعات حول أنها قلما ما تتناول الطعام. ومع ذلك، توجهت إلى وندسور على متن طائرة مروحية هليكوبتر ولم يتم اتخاذ اية صور لها على كرسي متحرك وأصرت أن تكون على منأى من أعين الصحافة عندما سافرت في مهمة عبر حافلة شعبية ذات نوافذ معتمة سوداء والتي أستخدمتها ابنتها مارغريت من قبل. وفي الخامس من شهر مارس (آذار) عام 2002، حضرت حفل غداء العشب السنوي للالبيجل إيتون وشاهد سباقات شلتنهام على شاشات التلفاز. ومع ذلك، بدأت صحتها بالتدهور السريع خلال الأسابيع الأخيرة بعد التراجع في رويال لودج للمرة الأخيرة.

في 30 من شهر مارس (آذار) عام 2002 فى تمام الساعة الثالثة والربع مساء، توفيت الملكة الأم وهى نائمة في اللودج الملكي في حديقة وندسور الكبرى بصحبة ابنتها الملكة إليزابيث الثانية النائمة بجوارها والتي كانت لاتزال على قيد الحياة. لقد عانت من البرد الشديد في الأربعة أشهر الأخيرة لها وماتت عن عمر يناهز 101 عام، وبذلك تعد آنذاك الأطول عمرا من أفراد العائلة المالكة في تاريخ بريطانيا. وكسر هذا الرقم في 24 من شهر يوليو ( تموز) عام 2003 عندما توفيت آخر شقيقة لزوجها الأميرة أليس دوقة غلوستر والتي وافتها المنية عن عمر يناهز 102 عام فى التاسع والعشرين من شهر أكتوبر ( تشرين الأول ) عام 2004.

وقد زرعت إليزابث زهور الكاملية في كل حديقة تملكها، وقبل أن يؤخذ نعشها الملفوف بالعلم لدفنها في قاعة وستمنستر، وضعت باقات من زهور الكاملية أعلى نعشها. قام ما يزيد عن مائتي ألف شخص (200000) علي مدى ثلاثة أيام بوداعها من قاعة وستمنستر التي رقدت فيها بقصر وستمنستر. وقام أفراد من سلاح الفرسان وغيرهم من أفراد القولت المسلحة بحراسة منصة التابوت من أنحاء متفرقة. وفي وقت واحد، قام أحفادها الأربعة الأمير تشارلز، الأمير أندرو و الأمير إدوارد والفيكونت لينلي بالتقدم على طاقم الحراسة كاحترام يعرف بوقفة للأمراء وهو ما حدث مرة واحدة من قبل مع الملك جورج الخامس.
وفي يوم تشييع جنازتها في التاسع من شهر أبريل ( نيسان )، أصدر الحاكم العام الكندي إعلاناً يطالب فيه الكنديين بتكريم ذكراها في ذلك اليوم. وفي أستراليا، قام الحاكم العام بقراءة الدرس المستفاد من حياتها في حقل تأبين لها في كاتدرائية القديس أندرو بسيدني. وفي لندن، ملئ أكثر من مليون شخص المنطقة التي هى خارج كنيسة وستمنستر وعلى امتداد 23 ميل (37كم) ومن وسط مدينة لندن إلى مثواها الأخير بجوار زوجها وابنتها الصغرى في كنيسة القديس جورج. ونزولا على وصيتها، يوضع إكليلا من الزهور على قبر الجندي المجهول كما حدث من قبل في يوم زفافها من 79 عام.

على الرغم من أنها أعتُبرت واحدة من أشهر الأعضاء في العائلة الملكية في الآونة الأخيرة لكونها من الذين ساعدو في ثبات شعبية الملكية في المملكة المتحدة بوجهه عام، إلا أن إليزابيث كانت محط لعدة أنواع من الانتقادات خلال حياتها.

زعمت كيتي كيلي أنه خلال الحرب العالمية الثانية لم تلتزم إليزابيث بقوانين الترشيد، وهذا ما أنكرته الوثائق الرسمية، و خلال إقامة إليانور روزفلت في قصر باكنغهام خلال الحرب صرحت بكل وضوح بأنه يتم ترشيد الطعام المقدم في القصر وتحديد كمية مياه الحمام المسموح بها.

إِضَافَةً إلى ذَلِك كانت هناك إدعائات تقول بأن إليزابيث تستخدم إساءات عنصرية لتشير إلى السود وذلك ما أنكره الرائد كولن بورغيس بشدة. كان الرائد بورغيس هو زوج إليزابيث بورغيس، وهي سكرتيرة المختلطة العرق التي أتهمت أعضاء عائلة أمير ويلز بالتمييز العنصري. لم تقم إليزابيث بأي تعليقات عنصرية على العلن، ولكن وفقاً لروبرت جيمس رودس فأنها كانت على نحو خاص تمقت التمييز العنصري وتصف الأبارتايد بأنه أمر مروع. قال وودرو وايت في مذكراته أنه عندما صرح بوجهه نظرة عن البلاد التي سكانها ليسو من البيض بأنهم لا تربطهم قواسم مشتركة بنا، قالت الملكة له بأنها تهتم بدول الكومنولث وإنهم جميعاً مثلنا. على الرغم من ذلك فأنها كانت لا تثق بالألمان وكانت تقول ل وودرو وايت(لا تثق بهم، لا تثق بهم). على الرغم من أنه ربما قد تكون عرضت هذة الاراء، حصل جدال بأن الإنجليز من جيلها والإنجليز حديثي العهد كانو يعتبروهم أشخاص عاديين، وهم الذين قد عانو من حربين وحشيتين مع ألمانيا.

في عام 1987 تم انتقادها عندما تبين أن أثنين من بنات أخوها كاثرين باوز ليون ونيريسا باوز ليون قد تم أحتجازهم في مستشفى الأمراض النفسية لأنهم كانو شديدي الأعاقة. على الرغم من ذلك سجل بيرك بيردج (كتاب يسجل نسب النبلاء والأرستقراطيين في المملكة المتحدة وأيرلندا) بأن الفتاتين كانو يعتبرو في عداد الموتى لأنه على ما يبدو أن أمهم (زوجة أخو الملكة الأم) كانت غير دقيقة بشدة عندما جائت لملء استمارات وربما لم تكمل في الأوراق بند العائلة بشكل صحيح. عندما توفت نيريسا في العام السابق، ختم قبرها مَبْدَئِيّاً بعلامة بلاستيكية و رقم تسلسلي. أدعت الملكة الأم بأن خبر احتجازهم كان بمثابة مفاجئة لها.

غالباً ما كانت عادتها موضع للسخرية في البرنامج التلفزيوني الساخر المعروض في حقبة الثمانينات (سبتينج إميدج) والذي مثلها بلهجة بيرمينجهام وتمسك بنسخة من صحيفة ريسنج بوست. في عام 2002 مثلتها جولييت أوبري في الفيلم التلفزيوني (بيرتي وإليزابيث) و في عام 2006 مثلتها سيلفيا سيمز في فيلم الملكة وفي عام 2010 مثلتها هيلينا بونهام كارتر في فيلم (خطاب الملك) ورشحت هيلينا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة و جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي لتجسيدها للملكة، لعبت أيضاً ناتالي دورمر دور الملكة في فيلم (.W.E ) الذي أخرجته مادونا وكذلك لعبته أوليفيا كولمان عام 2012 الذي تضمن زيارة إليزابيث والبيرت لبيت الرئيس روزفلت.

أسميت شركة النقل البحري كونارد لاين سفينة باسم الملكة (أر أم أس كوين إليزابيث). أطلقت الملكة السفينة في 27 سبتمبر عام 1938 في كلايدبانك باسكتلندا. من المفترض أن السفينة بدأت في الأبحار في الماء قبل أن تطلقها إليزابيث رسمياً، قامت إليزابيث بكسر زجاجة من النبيذ فوق مقدمة السفينة قبل أن تبحر بعيداً. في عام 1954 أبحرت الملكة إليزابيث إلى نيويورك عبر السفينة التي تحمل اسمها.
تم رفع الستار عن تمثال الملكة إليزابيث الملكة الأم في 24 فبراير عام 2009 الذي انشأه النحات فيليب جاكسون في ذكرى الملك جورج السادس في ذا مول بلندن.

في مارس 2011 تم الكشف عن ذوقها في أختيار الموسيقي عندما أعلن للعامة عن تفاصيل مجموعتها الصغيرة من الاسطوانات المحفوظة بقلعة مي.
تضمنت الاسطوانات موسيقى سكا والموسيقى الشعبية المحلية و سكوتيش رييلز و أوكلاهوما و ذا كينج أند أي، وتضمنت كذلك موسقى بعض الفنانين مثل يلديلر مونتانا سليمو توني هانكوكو ذا جوونز ونويل كوارد.

قبل وفاتها بثمانية أعوام قيل أنها أودعت ثلثي أموالها بالتوكيل لصالح أبناء أحفادها. تركت الجزء الأكبر من تركتها والتي تقدر قيمتها ب 70 مليون جنيه إسترلينى وتضمن اللوحات و بيض فابرجي والمجوهرات و الأحصنة لبنتها التي لا تزال على قيد الحياة الملكة اليزابيث الثانية. عند نقل الممتلكات من ملك لملك آخر فأنها تكون معفاه من ضريبة التركات، ولأن الممتلكات ستنتقل من ملكة قرينة لملك السابق إلى الملك الحالي، قدرت الضريبة المطلوبة ب 28 مليون جنيه إسترلينى (ما يعادل 40 % من ممتلكاتها) ولم يتم دفعها. نقلت إليزابيث الثانية أهم قطعة فنية إلى المجموعة الملكية.

شعار النبالة للملكة إليزابيث كان هو شعار المملكة المتحدة مطوق بسلاح والدها (إيرل ستراثمور) وهذا الأخير يظهر به في الجهه الأولى والرابعة شعار (آرجنت) وأسد أزور ثائر ومسلح ويظهر لسانه بلون أحمر ويتضمن أثنين من شعار تراشر متضادين يرمز ل(ليون) الثاني، وفي الجهه الثانية والثالثة يظهر بهم شعار (إيرمين) و ثلاثة أقواس وترية بشعار بايل يلائم (باوز). يعلو الدرع التاج الإمبراطوري ويدعمه الأسد المتوج لإنجلترا و الأسد الثائر بشعار فيسّ و أور و جوليس.


</doc>
<doc id="102336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102336" title="ألكساندر غينريخ">
ألكساندر غينريخ

ألكساندر غينريخ، من مواليد 6 أكتوبر 1984، وهو لاعب كرة قدم أوزبكي، وهو يلعب في نادي توربيدو موسكو.

و هو عضو أساسي في منتخب أوزبكستان لكرة القدم، حيث لعب 23 مباراة وسجل 10 أهداف من مشاركته الأولى في عام 2002.


و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102339" title="مارجريت كونتيسة سنودون">
مارجريت كونتيسة سنودون

الأميرة مارجريت (21 أغسطس 1930 - 9 فبراير 2002)، كونتيسة سنودون. هي ابنة جورج السادس ملك المملكة المتحدة والملكة إليزابيث (الملكة الأم) والأخت الصغرى للملكة إليزابيث الثانية.

في 6 مايو 1960 تزوجت من المصور الفوتغرافي «أنتوني أرمستونغ» جونز الذي أعطي بعام 1961 لقب «أيرل سنودون»، وقد أنجبا:
وقد تطلقت من أيرل سنودون بعام 1978.

أوصت قبل وفاتها بحرق جثمانها ونثر رماده على قبر أبيها جورج السادس ملك المملكة المتحدة وأمها الملكة إليزابيث بعد وفاتها، ونفذت الوصية في قصر وندسور في لندن مكان دفن ملوك المملكة المتحدة. وقد أجريت مراسم الجنازة في 15 فبراير وهو يوم الذكرى الخمسين لجنازة والدها الملك جورج السادس.


</doc>
<doc id="102340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102340" title="نشأت أكرم">
نشأت أكرم

نشأت أكرم عبد علي العيسى، هو لاعب كرة قدم عراقي من مواليد 12 سبتمبر 1984، لاعب كرة قدم عراقي يلقب بمايسترو خط وسط المنتخب العراقي، وهو يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم، وهو من أفضل اللاعبين العراقيين بدأ نشأت أكرم لعب كرة القدم في عام 1996 مع نادي القوة الجوية، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي الزوراء، وعاد في موسم 1998/1999 إلى نادي القوة الجوية، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي صلاح الدين، وفي عام 2000 لعب مع نادي الشرطة العراقي، وقد لعب لهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي النصر السعودي، ولعب معهم حتى عام 2004، وبعدها انتقل إلى نادي الشباب السعودي ،وقدم مع الشباب مستويات عاليه ومميزه وقد أختير في موسم 2005/2006 كأفضل لاعب أجنبي في الدوري السعودي الممتاز. وتوج هذا الإبداع مع المنتخب العراقي بحصوله على بطولة آسيا عام 2007 وأختير كأفضل لاعب في المباراة النهائية ،وانتقل في أغسطس 2007 إلى نادي العين الإماراتي بتاريخ 1/8/ 2007. وعرض عليه في 1 يناير 2008 توقيع عقد مدته سنتان ونصف مع نادي مانتشستر سيتي الإنجليزي، إلا أنه أصبح هناك مشاكل من ناحية فيزا العمل البريطاني وتم إلغاء العرض ولعب في نادي تفينتي انشخيده الهولندي. وهو ثالث أفضل لاعب في آسيا عام 2007.وانتقل إلى نادي النصر الإماراتي ويحمل الرقم 55.ثم عاد إلى الشرطة العراقي. ويعمل حاليآ محلل في قنوات mbcسبورت الرياضية.

يلعب حاليا مع نادي أربيل العراقي



</doc>
<doc id="102341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102341" title="ماري تك">
ماري تك

ماري ابنة فرنسيس، دوق تك (فيكتوريا ماري أوغستا لويز أولغا بولين كلودين أغنيس، ولدت في 26 مايو عام 1867 – توفيت في 24 مارس عام 1953) كانت زوجة الملك-الإمبراطور للمملكة المتحدة جورج الخامس وبذلك تكون الملكة القرينة في المملكة المتحدة والمستعمرات البريطانية (دومينيون) والإمبراطورة القرينة في الهند. منذ ولادتها كانت أميرة قلعة تك، في مملكة فورتمبيرغ، وحصلت على اللقَب التَشريفيّ صاحبة السمو الأميري. كانت تدعى ب (ماي) في عائلتها بصورة غير رسمية تيمناً بالشهر الذي ولدت فيه.

ولدت ماري وترعرعت في إنجلترا بسبب أن والدها، ذو الأصل الألماني، كان متزوج بأميرة كانت عضو في العائلة البريطانية المالكة. عند بلوغها سن الرابعة والعشرون كانت مخطوبة من الأمير ألبرت دوق كلارنس وأفوندال وهو وريث العرش البريطاني، ولكن توفي الأمير بشكل غير متوقع بسبب الالتهاب الرئوي عقب ستة أسابيع من أعلان الخطوبة. وفي السنة التالية أصبحت مخطوبة لولي العهد الجديد، جورج، شقيق ألبرت. قبل تولي الملك العرش، كانت على التوالي دوقة يورك ودوقة كورنوال وأميرة ويلز. كملكة قرينة منذ 1910، أعتنت بزوجها خلال مشاكله الصحية، ودعمته خلال الصعوبات التي ظهرت خلال الحرب العالمية الأولى وكذلك في التغييرات السياسية الهامة التي ظهرت كنتيجة للحرب وظهور الاشتراكية والقومية في أنجلترا. عقب وفاة جروج الخامس في 1936، أصبح ابنها الأكبر إدوارد هو الملك-الإمبراطور، ولكنه تخلى عن العرش في نفس السنة لأجل الزواج من سيدة المجتمع الأمريكية والمطلقة مرتين واليس سمبسون. قدمت الملكة الدعم لألبرت، ابنها الثاني، الذي ورث العرش باسم جورج السادس حتى وفاته في 1952. توفيت ماري في السنة التالية، في بداية حكم حفيدتها إليزابيث الثانية للملكة المتحدة. خلال فترة قصيرة، كان هناك ثلاث ملكات في البلد: ماري نفسها وزوجة ابنها الملكة إليزابيث الأم وإليزابيث الثانية.

كانت معروفة بتحديد طابع العائلة المالكة البريطانية كنموذج للشكلية والمِلْكِيَّة ، خاصة خلال المناسبات الرسمية.

ولدت الأميرة فيكتوريا ماري (ماي) في 26 مايو عام 1867 في قصر كنسينغتون بلندن. كان أبوها هو الأمير فرنسيس، دوق تك وابن الكسندر دوق فورتمبيرغ وزوجته المرغنطية، الكونتيسة كلاودين ريهيدين فون كيس-رهيدي. أمها كانت الأميرة ماري أديلايد، الابنة الثالثة للأمير أدولفوس، دوق كامبريدج والأميرة أوغستا حفيدة فريدرك الثاني، لاندغراف هيسن-كاسل. عمدها تشارلز توماس لانغلي، رئيس أساقفة كانتربري، في الكنيسة الملكية لقصر كنسينغتون في 27 يوليو 1867. كان عرابوها هم الملكة فكتوريا وأمير ويلز (الذي أصبح فيما بعد الملك إدوارد السابع وحماها) وجدتها لأمها، الأميرة أوغستا حفيدة فريدرك الثاني، لاندغراف هيسن-كاسل، دوقة كامبريدج.

حسب كاتب السير الذاتية الإِنْجلِيزِيّ البابا-هينيسي، فإن ماري قد حظت ب «تربية جيدة ولكن صارمة في نفس الوقت». وذلك لكونها البنت الكبرى بين أربعة ابناء والبنت الوحيدة بينهم، «تعلمت أن تمارس حرية التصرف والحزم واللباقة الموجودين لديها بالفطرة»، وذلك عندما كانت تقوم بحل نزاعات الشباب الصغيرة بين إخوتها الثلاث الأصغر. اعتاد ابناء تك أن يلعبوا مع أقاربهم، ابناء أمير ويلز ، الذين كانو في أعمار مماثله. تربت ماي في المنزل على يدي أمها ومربيتها (مثل إخوتها، حتى تم أرسالهم فيما بعد لإكمال دراستهم في المدارس الداخلية). كانت والدتها دوقة تك تقضي معظم وقتها مع ابنائها وهو الأمر الذي كان يعد غير عادي بالنسبة لسيدة من طبقتها وعصرها ولقد أعدت ماري للمشاركة في عدة أعمال خيرية، من بينها، زيارة بيوت عامة الشعب.

مع أن أمها كانت حفيدة جورج الثالث، إلا أن ماي كانت عضو ذو أهمية قليلة داخل العائلة البريطانية المالكة. وعلى نحو أخر، لم يكن لأبيها ممتلكات شخصية مهمة وكان يحمل اللقب الملكي الأدنى كصاحب السمو الأميري بسبب الزواج المغرنطي لأبويه. مع ذلك، كانت أمها دوقة يورك تمنح دخل سنوى برلماني يقدر ب 5000 جنيه إسترليني وكانت تتلقى أيضاً 4000 جنيه إسترليني سنوياً من أمها، دوقة كامبريدج. على الرغم من هذه المساعدات، كانت العائلة مديونة للغاية وذهبت للعيش بالخارج منذ 1883 لأجل الأقتصاد. سافرت عائلة تك عبر أوروبا وكانوا يزورون عائلات مختلفة وقضوا فترة في فلورنسا، إيطاليا، حيث أستمتعت ماي بزيارة المعارض الفنية والكنائس والمتاحف.

في 1885، عاشت عائلة تك في لندن وأقاموا في وايت لودج، حديقة ريتشموند.كانت لماي علاقة وطيدة جداً بأمها وكانت تعمل كسكرتيرة لها بشكل غير رسمي، وكانت تساعدها في تنظيم الحفلات والمناسبات الاجتماعية. كانت لديها أيضاً علاقة وطيدة بخالتها، الدوقه الكبرى لمكلنبورغ - سترليتز، المعروفة سابقاً بالأميرة أوغوستا ابنة أدولفوس، دوق كامبريدج والتي كانت تكتب لها أسبوعياً. خلال فترة الحرب العالمية الأولى، ساعدتها الأميرة البريطانية مارغريت ابنة آرثر، دوق كونوت، قرينة ولي عهد السويد، بارسال خطابات لخالتها، التي كانت تعيش بأراضي العدو في ألمانيا، حتى وفاتها في 1916.

في ديسمبر عام 1891 كانت مخطوبة لقريبها من جهة أمها (حفيد ابنة عم والدتها)، الأمير ألبرت فيكتور، دوق كلارنس وأفوندال، الابن الأكبر لأمير ويلز. ٱِخْتِيار ماري كعروس للدوق كان يرجع من ناحية إلى المحبة الكبيرة التي كانت تشعر بها الملكة فيكتوريا تجاهها، بالإضافة أيضاً إلى شخصيتها القوية وأحساسها بالواجب. على الرغم من ذلك، توفي ألبرت فيكتور بعد ستة أسابيع من الخُطُوبَة بسبب الالتهاب الرئوي، خلال جائحة الأنفلونزا التي أصابت بريطانيا العظمى في شتاء 1891-1892.

على الرغم من هذه النكسة، ظلت الملكة فيكتوريا تفضلها كمرشحة مثالية للزواج من الملك المستقبلي. توطدت علاقتها بأخي ألبرت، الأمير جورج، دوق يورك الذي صار الآن في المركز الثاني في ترتيب ولاية العرش، وقد أصبح ذلك واضحاً خلال فترة الحداد المشتركة. تمت خطبتهما في مايو 1893 وسرعان ما وقعا في حب بعضهما الآخر بعمق، وقد أصبح زواجهما ناجحا بعد ذلك. كان جورج يكتب لها يومياً عندما كانا بعيدان عن بعضهما البعض وعلى عكس والده، فإنه لم يكن له عشيقات.

تزوج كلاً من ماري والأمير جورج في 6 يوليو 1893 في الكنيسة الملكية، قصر سانت جيمس في لندن. عقد الأحتفال بحضور العائلة المالكة البريطانية بالكامل وملوك من الكثير من الدول الأوروبية وشخصيات من أعلى طبقة النبلاء بما في ذلك الملكة فيكتوريا وكرستيان التاسع ملك الدنمارك —جد العَرِيس لأمه— ونيقولا الثاني. سار موكب الزفاف من قصر بكنجام باتجاه قصر سانت جيمس وأحتشدت الجماهير طوال الطريق، الذي زين خصيصاً لأجل المُناسَبَة. قدر أن 2.000.000 شخصاً خرجوا للشوارع لحضور مسيرة الموكب. حسب نيويورك تايمز، «فاقت الأبهة والعظمة لهذا الحدث، على أي ٱِحْتِفال رسمي آخر أُجري في الآونة الأخيرة في البلاط البريطاني». وقد أجريت الشعائر الدينية للزواج بواسطة رئيس أساقفة كانتربيري، إدوارد وايت بنسون.

أقام الدوقان الجديدان في منزل يعرف باسم يورك كوتج، يقع بأراضي ساندرينجهام هاوس في نورفك، وفي جُنح من قصر سانت جيمس. كان بيت يورك كوتج يعد متواضعاً بالنسبة للشخصيات المَلكيّة، إلا أنه كان واحداً من الأماكن المفضلة لجورج الذي كان يميل نسبياً للحياة البسيطة. خلال السنوات التالية رزق الزوجين بستة ابناء: إدوارد، المولود في 1894 الذي أصبح فيما بعد إدوارد الثامن والذي تزوج في 1937 بـ واليس سمبسون؛ وألبرت، المولود في 1895 الذي أصبح فيما بعد جورج السادس وتزوج في 1923 بـ إليزابيث باوز ليون وهو والد إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة؛ وماري، المولودة في 1897 والتي تزوجت في 1922 بـ هنري لاسيلس، إيرل هاروود؛ وهنري المولود في 1900 الذي تزوج في 1935 بـ الليدي أليس مونتاجو دوغلاس سكوت؛ وجورج، المولود في 1902 الذي تزوج في 1934 بـ مارينا الأميرة اليونانية الدنماركية؛ وجون المولود في 1905.
كانت الدوقة تحب ابنائها، وعلى الرغم من ذلك جعلتهم تحت رعاية مُربيّة كما كان يحدث عامة في العائلات من الطبقة العليا في ذلك الوقت. طُرِدت المربية الأولى لتغطرسها وطردت الثانية بسبب إساءة معاملة الأطفال؛ فقد كانت دائماً تضغط على إدوارد وألبرت ليقوما بالصراخ عندما يوشك أبويهما على اصطحابهما، ليرجعا إليها سريعاً بعد ذلك. بعد طردها، استُبدلت المربية الثانية بمساعدتها السيدة بيل، وكانت امرأة أكثر حناناً.

في بعض الأحيان، كانت ماري تعطي انطباعاً بأنها أم نائية وبعيدة عن أبنائها. في البداية لم تستطع أن تلاحظ إساءة معاملة المربية تجاة الأميرين الصغيرين إدوارد وألبرت، أيضاً أبقت ابنها الأصغر، الأمير جون، في مزرعة خاصة بولاية ساندرينجهام تحت رعاية السيدة بيل، ربما لتخفي عن العامة بأنه كان يعاني من الصرع. على الرغم من الصورة الصارمة العامة والقيود في حياتها الخاصة، فقد كانت ماري أماً حنونة في كثير من الجوانب، وكانت معتادة على كشف جانبها المرح والحنون والطائش أمام أبنائها، كما كانت تعلمهم التاريخ والموسيقى شخصياً. كتب إدوارد بمودة عن أمه في مذكراته قائلاً: «كان صوتها العذب وعقلها الناضج وغرفتها المريحة المليئة بالكنوز الشخصية هم مكونات لا يمكن فصلها عن السعادة المرتبطة بالساعة الأخيرة للطفل في يومه [...]. كانت أمي فخورة بأبنائها، وكان كل مايحدث لكل واحد منهم شئ أساسي بالنسبة لها؛ فمع ميلاد كل طفل جديد كانت أمي تبدأ بعمل ألبوم لتسجل فيه بعناية كل مرحلة تَدْرِيجِيّة لطفولتنا». مع ذلك، عبر عن رأي أقل رحمة في خطاباته الخاصة الموجهه إلى زوجته بعد وفاة أمه : «امتزج حزني بالشك في أن تكون أم بتلك القوة والقسوة مع ابنها الأكبر لعدة سنوات وكانت لاتزال تطالب بذلك حتى النهاية دون أن تلين طرف. أخشى أن السائل الذي كان يجري في عروق أمي كان دائما بارد جداً كما هو الآن وهي في مرقدها».

كدوق ودوقة يورك، كان جورج وماري لديهما عدة مهام عامة تقع تحت مسؤوليتهما. في 1897، أصبحت رئيسة رَابِطَة حياكة لندن خلفاً لوالدتها. أسُست الرَابِطَة في البداية كرَابِطَة لندن في 1882، تم تغيير اسمها عدة مرات، وأخيراً أتخد اسم رئيسته في 1914.

توفيت الملكة فكتوريا في 22 يناير عام 1901، وورث ابنها الأكبر، ألبرت إدوارد الحكم كإدوارد السابع. خلال معظم ما تبقى من هذا العام، تلقى ألبرت وماري معاملة أصحاب السمو الملكي دوق ودوقة كورنوال ويورك. قاما بجولة خلال ثمانية أشهر في أنحاء الإمبراطورية البريطانية زائرين جبل طارق ومالطة ومصر وسيلان وسنغافورة واستراليا ونيوزيلندا وموريشيوس وجنوب أفريقيا وكندا. لم يسبق لأحد في العائلة المالكة أن قام برحلة طموحة كهذه. انهارت ماري باكية بسبب ترك أبنائها في رعاية جديهم كل هذه الفترة الطويلة.

في 9 سبتمبر 1901، بعد تسعة أيام من عودته من بريطانيا العظمى وفي عيد ميلاد الملك الستين، أخد جورج لقب أمير ويلز. نقلت العائلة محل إقامتها من قصر ست جايمس بلندن إلى مارلبورو هاوس. رافقت ماري زوجها في رحلاته إلى الإمبراطورية النمساوية ومملكة فورتمبيرغ عام 1904 بصفتها أميرة ويلز. في السنة التالية، أنجبت ابنها الأخير، جون. على الرغم من أن ولادتها كانت متعسرة ، إلا أنها تعافت سريعاً، ولكن ابنها حديث الولادة كان يعاني من مشاكل في التنفس.

في أكتوبر 1905، قام أمير وأميرة ويلز برحلة أخرى لمدة ثمانية أشهر، هذة المرة كانت للهند، وتركا الأطفال مجدداً تحت رعاية جديهم. عبرا عن طريق مصر في الذهاب والعودة وفي الرجوع توقفا في اليونان. تلت هذه الرحلة رحلةً أخرى كانت تقريباً على الفور متجهة إلى إسبانيا، لأجل زفاف الملك ألفونسو الثالث عشر بفيكتوريا أوجيني باتنبرغ، حيث نجا الزوجين هناك من محاولة اغتيال بأعجوبة. بعد عودتهما إلى بريطانيا العظمى سافرا إلى النرويج لأجل تتويج الملك هاكون السابع والملكة مود، أخت جورج.

في 6 مايو 1910 توفي إدوارد السابع وورث أمير ويلز العرش كجورج الخامس، وأصبحت ماري ملكة قرينة. عندما طلب منها زوجها بأن تختار واحداً من اسميها الاثنين الرسميين، فضلت فكتوريا ماري بأن لا تأخد اسم جدة زوجها، الملكة فكتوريا، واختارت بأن تدعى ماري. توج الملك جورج السابع إلى جانب الملكة ماري في 22 يونيو عام 1911 في دير وستمنستر. فيما بعد، في نفس هذه السنة، سافر الملكان الجديدان إلى الهند لأجل حضور دلهي دوربار —احتفال يقام لأجل تأييد تتويج الملوك البريطانيين—، الذي أقيم في 12 ديسمبر عام 1911؛ بعدها سافرا إلى شبه القارة الهندية كإمبراطور وإمبراطورة للهند، ورجعا إلى بريطانيا العظمى في فبراير.

جلبت لها بداية عهدها كملكة قرينة صراعات مع حماتها الملكة الأرملة ألكسندرا. على الرغم من أن الاثنتين كانتا على علاقة ودية، كانت ألكسندرا عنيدة، فطالبت بالأسبقية على ماري في جنازة إدوارد السابع، وماطلت في مغادرة قصر باكنغهام، وأحتفظت ببعض الجواهر الملكية التي من المفترض أن تمنح للملكة الجديدة.

خلال الحرب العالمية الأولى، أصرت ماري على سياسة للتقشف في القصر وأقتصدت الطعام وقررت زيارة الجنود الجرحى والمُحْتَضرين في المستشفى، مما سبب لها ضغطاً نفسياً كبيراً. بعد ثلاث سنوات من الحرب ضد ألمانيا ومع الشعور المعادي للألمان في أوجه في بريطانيا، رفضت طلب حق اللجوء السياسي من العائلة الامبراطورية الروسية التي أطاحت بها الحكومة الثورية، وعلى الأرجح أن السبب في ذلك كان أن ألكسندرا زوجة القيصر كانت ألمانية. أنباء تخلي القيصر الروسي نيقولا الثاني عن العرش أعطت دفعة قوية لأولئك البريطانيين الذين يريدون أستبدال النظام الملكي بالجمهوري. بعدما استخدم الجمهوريون الأصول الألمانية لزوجة القيصر كحجة للإصلاح وبسبب الشعور المعادي للألمان الذي ساد في المملكة المتحدة، تخلى جورج عن ألقابه الألمانية وأعاد تسمية البيت الملكي، من الألمانية «ساكس-كوبورج-جوثا» إلى البريطانية « وندسور»، واتُخذ هذا اللقب كلقب رسمي لكل المنتسبين للملكة فكتوريا من جهه الأب. تخلى أيضاً أعضاء آخرين في العائلة الملكية عن ألقابهم الملكية وغيروا اسماءهم إلى الشاكِلَة الأنجليزية، فعلى سبيل المثال، أصبح آل باتنبرغ وهم الأمير لويس، نجل جوليا أميرة باتنبرغ وزوجته الأميرة فيكتوريا، ابنة لويس الرابع دوق هيسن الأكبر ونسلهما يسمون بمونتباتن. تخلى أقارب الملكة بالمثل عن ألقابهم الألمانية واتخذوا اللقب البريطاني كامبريدج —المستمد من الدوقية التابعة لجد ماري البريطاني—. أنتهت الحرب في 1918 بهزيمة ألمانيا، وتبعت بتنازُل القيصر عن العرش ونفيه.

بعد شهرين من انتهاء الحرب، توفي جون الابن الأصغر لماري وجورج في سن الثالثة عشر عاماً. عبرت عن ألمها وصدمتها في مذكراتها وفي خطاباتها المستخرجه مما نشر بعد وفاتها «رحل صغيرنا ومحبوبنا جون فجأة .[...]من الصعب تصديق أول صفعة في دائرة الأسرة، ولكن كان الناس طيبين ومتعاطفين وهذا ما ساعدنا أنا والملك بشدة» .
واصلت ماري دعم زوجها بقوة خلال النصف الثاني من حكمه. ساعدته في تحضير خطاباته وأستخدمت معرفتها الواسعة بالتاريخ والملكية لأجل تقديم المشورة في أمور معينة، خاصةً تلك التي تؤثر على منصبه. أعجب جورج باجتهادها وذكائها وفطانتها. حافظت على جو الهدوء الذاتي عن طريق التواصل مع الشعب في سنوات مابعد الحرب، وهي فترة اتسمت بالاضطرابات المدنية بسبب الأوضاع الاجتماعية، مثل حرب الاستقلال الأيرلندية والقومية الهندية.

نحو نهاية عقد 1920، ازداد مرض جورج الخامس بسبب مشاكل في الرئة، التي تفاقمت بسبب التدخين المفرط، مما دفع ماري للاهتمام المركز برعايته. خلال مرضه، عام 1928، سٌئل أحد أطبائه، فاركوهار بزارد، عن من قام بأنقاذ حياة الملك ورد قائلاً: «الملكة». في 1935، بلغ الملك والملكة يوبيلهما الفضي وأقيمت إحتفالات في كل الإمبراطورية البريطانية. في خطابه عن اليوبيل، قام جورج بإشادة عامة لزوجته، وقال لمحرر خطاباته: «ضع هذه الفقرة في النهاية. فأني لا أستطيع الوثوق بنفسي حين أتكلم عن الملكة عندما أفكر بكل ما أدين لها به».

توفي جورج الخامس في 20 يناير عام 1936، بعدما أعطى له طبيبه برتراند داوسون، الفيكونت الأول داوسون من بن، حقنة ذو «تركيبة قاتلة» من المورفين والكوكايين التي من المحتمل أن تكون عجلت بوفاته. ورث ابنه الأكبر، إدوارد أمير ويلز، العرش كإدوارد الثامن. أصبحت ماري الملكة الأم رسمياً، على الرغم أنها لم تستخدم ذلك اللقب وظلت معروفة بالملكة ماري.

في نفس تلك السنة، تسبب إدوارد الثامن في أزمة دستورية عندما صرح برغبته في عقد الزواج بحبيبته الأمريكية المطلقة مرتين واليس سيمبسون. كانت ماري تستنكر الطلاق لأنه كان ضد تعاليم الكنيسة الأنجليكانية وكانت تعتبر أن السيدة سيمبسون كانت غير ملائمة كلياً لتكون زوجة ملك. بعدما تلقى إخطار رئيس وزراء المملكة المتحدة، ستانلي بلدوين، وكذلك حكام المستعمرات الأنجليزية، بأنه لا يمكنه أن يبقى الملك ويتزوج واليس سيمبسون، تنازل إدوارد عن العرش. على الرغم أنها كانت مخلصة وقدمت الدعم لابنها، لم تستوعب ماري لماذا تخلى إدوارد عن واجباته الملكية لصالح مشاعره الشخصية. قُدمت السيدة سيمبسون رسمياً للملك جورج الخامس والملكة ماري في البلاط، ولكن فيما بعد رفضت الملكة أن تعاود الألتقاء بها رسمياً أو على نحو خاص. أعتبرت أنه من واجبها أن تقدم العون المعنوي لابنها الثاني، المتحفظ والمُتلَعثِم، الأمير ألبرت دوق يورك، الذي ورث العرش بدلاً من إدوارد باسم جورج السادس. كانت أول ملكة بريطانية أرملة تحضر حفل تتويج. تنازل إدوارد عن العرش لم يقلل من حبها له، لكن لم تتردد في إظهار استنكارها للضرر الذي في رأيها قام بالتسبب به لأفراد العائلة المالكة.
كانت الملكة ماري مهتمة بتربية حفيدتيها، الأميرة إليزابيث ومارجريت، وكانت معتادة على اصطحابهما في جولات حول لندن لزيارة المعارض الفنية والمتاحف في الوقت الذي كان والدا الأميرتين يعتبران أن ذلك أمراً غير مهماً ويظنان أنها ترهق نفسها في نظام تربوي متطلب.

خلال فترة الحرب العالمية الثانية، رغب إدوارد في أن تنتقل أمه من لندن، وعلى الرغم من أنها كانت مترددة، قررت في النهاية بأن ترحل وتعيش في بيت بادمنتون في غلوسترشير، مع ابنة أخيها ماري سومرست، دوقة بوفورت، وهي الابنة الكبرى لأخيها اللورد كامبريدج. تم نقل متعلقاتها الشخصية في ثلاثين قطعة من الأمتعة. شغل طاقم خدامها، المكون من خمس وخمسين خادم، الجزء الأكبر من البيت حتى بعد الحرب، باستثناء الغرف الخاصة للدوق والدوقة. أما الذين كانوا قد تذمروا بسبب هذه الترتيبات هم الخدم الملكيين وذلك لأنهم وجدوا أن البيت كان صغيراً للغاية، كما تسببت ماري بمضايقة ابنة أخيها عندما طلبت منها أن تزيل نبات اللَبْلاَب المُتَسَلِّق القديم من الحائط، وذلك لأنها أعتبرته غير جذاب وخطير. من بادمنتون قامت بمواصلة زيارة كتائب الجند والمصانع ووجهت بجمع النفايات لدعم جهود الحرب؛ كما كانت معروفة بأنها معتادة على حمل الجنود الذين تجدهم في عربتها خلال مسيرتها. في أغسطس عام 1942، توفي ابنها الأصغر، الأمير جورج، دوق كنت، في حادث جوي بالقرب من اسكتلندا بينما كان في خدمة نَشِطة لسلاح الجو الملكي. عادت ماري أخيراً إلى بيت مارلبورو في يوليو عام 1945، عندما أنهت هزيمة ألمانيا النازية الحرب في أوروبا.

كانت الملكة ماري متحمسة لجمع التحف واللوحات الملكية. لقد دفعت أكبر مبلغ على تقدير السوق عندما اشترت جواهر الإمبراطورة ماري أرملة ألكسندر الثالث، قيصر روسيا، ودفعت حوالي ثلاثة أضعاف المبلغ المقدر عندما أشترت زمرد عائلة كامبردج، وذلك عندما كان الزمرد في حيازة الليدي كِلموري، حبيبة أخيها المتوفى الأمير فرنسيس. في عام 1924، أنشأ المهندس المعماري، السيد أدوين لوتنس، بيت دمى الملكة ماري لأجل مجموعتها المكونة من التراكيب الفنية الصغيرة. ولقد كانت ماري موضع انتقاد بسبب ولعها بالاستحواذ على التحف الفنية لأجل تنمية المجموعة الفنية الخاصة بالعائلة المالكة؛ وقد كانت تصرح لمُستضيفيها ولغيرهم من الأشخاص بأنها معجبة بعملٍ فني ما في حوزتهم، متوقعةً منهم أن يكونوا مستعدين لوهبها إياه. كما ساعدتها معرفتها الشاسعة وبحثها الشامل في أعماق المجموعة الملكية على تحديد التحف والأعمال الفنية التي فُقدت عبر مر السنين، وذلك بسبب أن العائلة المالكة كانت تُعير الكثير من الأغراض منذ الأجيال السابقة. وهي بمجرد أن حددت عن طريق قوائم الجرد القديمة التحف المفقودة والأشخاص الذين لديهم إياها في حوزتهم، أرسلت إليهم رسائل تلتمس فيها منهم أن يردوها.
في 1952، توفي جورج السادس، وهكذا كان ثالث ابنائها وفاةً قبلها، واعتلت حفيدتها الكبيرة، الأميرة إليزابيث العرش. ثم مرضت في أواخر فبراير، وتوفيت في 24 مارس 1923 في الساعة 10:20 بينما كانت نائمة في بيت مارلبورو، بسبب سرطان الرئة— وهو مانشر للعامة كمشاكل في المعدة—، في سن الخامسة والثمانين، قبل عشر أسابيع من تتويج إليزابيث الثانية. خلال ساعتها الأخيرة أزدادت حالتها الصحية خطورة مما سبب في ضعف نبضات قلبها وأذيعت ثلاث بيانات رسمية تبلغ بتدهورها البدني. وقد أعلمت ماري عائلتها سابقاً أنه في حال موتها فإنه لا يجب تأجيل التتويج. بعدما علم بالخبر، أعلن رئيس الوزراء ونستون تشرشل عن وفاتها خلال جلسة برلمانية والتي تم تعليقها بسبب إعلان الحداد الوطني. وضع جثمانها في قاعة وستمنستر فيما بين 29 و30 مارس، حيث مر الكثير من الأشخاص (حوالي 120.000) أمام نعشها. فيما بعد عقدت مراسم الجنازة التي كان على رأسها رئيس أساقفة كانتربري، جيفري فرانسيس فيشر، وأذاعتها بي بي سي. دفنت إلى جوار زوجها في صحن كنيسة القديس جورج بقلعة وندسور.

في أغسطس عام 1953 تم الكشف عن أنباء بأنها تركت في وصيتها ثروة بقيمة 379,864 جنيه إسترليني، وهو الأمر الذي نشره سجل الوصايا الرئيسي في لندن.

كتب السيد هنري تشانون: «فيما يتعلق بالسياسة...كانت رائعة ومرحة ومُحَنّكة وفي الحقيقة كانت سامية تقريباً، على الرغم من كونها قاسية القلب وجادة. لكنها كانت ملكة رائعة».

سمي على شرفها البواخر آر إم إس كوين ماري وآر إم إس كوين ماري 2 والسفينة الحربية للبحرية الملكية البريطانية، أتش إم إس كوين ماري، التي دمرت في معركة يولند عام 1916؛ وكلية الملكة ماري، جامعة لندن؛ ومستشفى الملكة ماري، هونغ كونغ؛ وخزان مائي كوين ماري، سري، المملكة المتحدة؛ وقمة جبل كوين ماري، أطول جبل بتريستان دا كونا وأرض كوين ماري، القارة القطبية الجنوبية.

مثلت مجموعة من الممثلات البريطانيات الملكة ماري في المسرح والسينما والتلفاز، من بينهم ويندي هيلر في تاج الزوجية، وفلورا روبسون في قصة الملك، وبيغي أشكروفت في إدوارد والسيدة سيمبسون، وفيليس كالفرت في المرأة التي أحبها، وغاي براون في رجال الملك، وايلين اتكينز في بيرتي وإليزابيث، وميراندا ريتشاردسون في الأمير الضائع، ومارغريت تايزاك في واليس وإدوارد، وكلير بلوم في خطاب الملك.

منذ ولادتها، كانت ماري ابنة دوق تك تعتبر أميرة في مملكة فورتمبيرغ، وحائزة على اللقَب التَشريفيّ صاحبة السمو الأميري. بعد زواجها وقبل أن يصل زوجها إلى العرش، أصبحت على التوالي دوقة يوك ودوقة كورنوول وأميرة ويلز مع حصولها على أسلوب المخاطبة "صاحبة السمو الملكي". في 6 مايو عام 1910، أي بعد وفاة إدوارد السابع، أعتلى جورج الخامس العرش وأصبحت ماري الملكة القرينة في المملكة المتحدة، وأصبحت تخاطب بلقب صاحبة الجلالة.

حصلت ماري على عدة مراتب شرف وأوسمة، سواء كانت بريطانية أم أجنبية، من بينهم، قُلدت كالسيدة الرفيقة لوسام فرسان الرباط في 1910 —أهم وسام بريطاني—، وكسيدة الوسام الملكي فكتوريا وألبرت، وكرفيقة الوسام الإمبراطوري تاج الهند، بالإضافة إلى سيدة وسام ماري لويس، وغيرهم.

في شعار المملكة المتحدة ضُمت شعارات النبالة الخاصة بعائلتها: في الربع الأول والرابع ضُمت شعارات جدها، صاحب السمو الملكي الأمير أدولفوس، دوق كامبريدج وهي الشعارات الملكية المستخدمة في بيت هانوفر، في الربع الثالث والرابع، ضُمت شعارات أبيها، صاحب السمو فرنسيس، دوق تك.
الملكية في المملكة المتحدة


</doc>
<doc id="102345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102345" title="ضرما">
ضرما

ضرما أو ضرماء مدينة ومحافظة سعودية، تقع في منطقة العارض وسط نجد على بعد 60 كيلو متر غرب مدينة الرياض في وادي واسع يسمى وادي البطين ويتبعها (5) مراكز و(25) قرية وهجرة ويبلغ عدد سكانها 30 ألف نسمة ويحدها شمالاً جبال طويق وجنوباً محافظتي القويعية والمزاحمية وغرباً محافظة شقرء وشرقا مدينة الرياض. ومن أهم المراكز التابعة لها جو وقصور ال مقبل والسيباني والعليا والغزيز والجافورة وديراب.

وهي عبارة عن وادي فسيح وتكمل أهميتها كونها منطقة زراعية قديمة ومركز خدمة هامة للمجاورين والمسافرين على طريق الحجاز القديم والجديد تشتهر بزراعة القمح والشعير والتمور والخضروات والفواكه بالطرق الزراعية الحديثة لها نشاطات أخرى (تجارية وصناعية وتربية المواشي.

يرجع تاريخ المدينة إلى ما قبل الإسلام حيث يذكرها الشاعر الأموي جرير في القرن السابع الميلادي (الأول الهجري) باسم قرماء، ويذكرها أيضاً ياقوت بذلك الاسم في القرن الثالث عشر الميلادي (السابع الهجري)، وتحولت مع مرور الزمن إلى ضرما.

ويرى الشيخ عبد الله بن خميس في معجم اليمامة أن أصل ضرماء هو قرماء نظراً لوفرة المياه بها ولكن مع مرور الزمن وتأثرها بالعوامل المناخية فعانت من شح المياة ونتيجة لذلك فقد تغير اسمها وحُرّف فأصبحت تعرف اليوم بضرماء وكانت قرية عامرة وكثيرة النخل.
قبل البعثة المحمدية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام وتردد ذكرها في الشعر الجاهلي ومنه قول العشى: 

 
كانت البلدة في القرون الماضية تشكل البوابة الغربية لإقليم العارض الذي يضم الرياض والدرعية، ولذلك كانت في واجهة الغزوات التي استهدفت تلك المنطقة. حكامها التقليديون هم ال عبدالعزيز المعروفين في نجد بالشيوخ ابناء عمومه حكام السعودية ال سعود وهم أبناء الامير محمد بن عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن ابراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي ، وكان اهل ضرماء من الذين انضموا مبكراً إلى الدولة السعودية الأولى التي نشأت عام 1744 م.

محافظة ضرماء كانت وجهة تاريخية للمعارك والحروب بنجد نظراً لشهرتها بكثرة مقاتليها, ففي عام 1775 م، قامت قبيلة يام من نجران بغزو أراضي الدولة السعودية فصدّهم أهل ضرماء في معركة في النخيل المجاورة، حسب ما يذكره المؤرخ ابن غنام. وعندما أتى إبراهيم باشا على رأس حملة عثمانية إلى نجد بغرض تدمير الدولة السعودية، مر بضرماء وهو في طريقه إلى العاصمة السعودية في الدرعية، ففرض الحصار على ضرماء عام 1817. وقد قاوم أهالي البلدة بشدة وبسالة فائقة حتى إنهم رفضوا عرضاً للهدنة مع إبراهيم باشا مقابل السماح له بالمرور إلى الدرعية بسلام، إلا أن القرية اضطرت للاستسلام في عام 1818 م بعد معارك ضارية خسر الجيش العثماني خلالها أكثر من 1200 مقاتل كما أستشهد من اهالي البلدة قرابة 800 شهيد -رحمهم الله جميعاً-.

وكان الجيش الذي كان بقيادة إبراهيم محمد علي باشا للاستيلاء على الدرعية بعد محاربته شقراء اسبوعاً ثم طلب أهلها منه الأمان فأجابهم إلى ذلك حيث إتجه إلى ضرماء الذي استفزه أهلها فوجه المدافع ودارت حرب مدمرة بينه وبين أهلها الذين صمموا على موقفهم واستماتوا للدفاع عن بلدتهم, وكما يُذكر بأن إبراهيم باشا حاصرها لمدة أربعة أشهر وبذلك تكون أطول مدة حاصر فيها بلدة حصينه في حملته(حيث كان لضرماء سور حصين لم يستطع إبراهيم باشا هدمه أو اختراقه) وكل ذلك كان دفاعاً عن بلدة ضرماء وتأييداً ونصرة للأمام عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود الذي كان متولياً لحملة المقاومة على الجيوش الغازية. مع مرور الزمن استردّت البلدة بعضاً من عافيتها بعد تلك الأحداث. إذ يذكر الإنجليزي جون فيلبي عام 1917 أن أهلها كانوا قاربة الـ 6,000 نسمة في ذلك الوقت وأن 2,000 منهم كانوا جاهزين للقتال بأي وقت.

كما لا تخلو الكتب والمؤلفات الغربية التي تتحدث عن منطقة نجد وتاريخ الجزيرة العربية والمملكة العربية السعودية عن ذكر معلومات عن حالة ضرماء العمرانية والسكانية ومكانتها بالمنطقة، إذ يذكر الإنجليزي ج.ج. لوريمر في القسم الجغرافي من دليل الخليج الصادر سنة 1908 م : "ضرما قرية كبيرة تقع في منطقة العارض من نجد مشهورة أصلا بالمقاومة التي شنتها القوات المصرية سنة 1818م والقسوة التي عوملت بها بعد أن استردتها تلك القوات ويوجد بسوقها عدد من الحوانيت وتعتمد الزراعة فيها على رفع المياه من الآبار التي يتراوح عمقها بين 16-18 قامه وتشغل مزارع القمح والشعير والبرسيم والبطيخ والفاكهة مساحات واسعه"

ضرماء كانت مقر انطلاقة الدولة السعودية الثانية, إذ فر الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود نتيجة زحف محمد بن مشاري بن معمر للدرعية والرياض، فهرب الإمام تركي من الرياض متجهاً إلى ضرماء للاستنجاد بمقاتليها من ابناء العمومه ال عبدالعزيز ( الشيوخ ) وابناء ضرماء لإستعادة حكم أباؤه وأجداده، فمكث بها فترة من الزمن وتزوج من أسرة الفقيه(انجب منها الامام فيصل) وسكن بقصر الفرغ لصاحبه ابن عيسى أشهر قصور ضرماء المحصن تحصيناً جيداً -مايزال موجود إلى الآن-, وقد أنضموا معه غالبية أهل ضرماء وتم مهاجمة واقتحام الحامية التركية بضرماء والقضاء على من بها من الجنود وتحريرها ، وإتجهوا معه بعد ذلك إلى الدرعية فقبضوا على محمد بن مشاري بن معمر الذي كان متمرداً على الأمير مشاري بن سعود ومنها انطلقت الدولة السعودية الثانية وكان ذلك في عام 1235 هـ (الموافق 1820 م)

كما أن أهالي ضرما من أوائل المنضمين للـدولة السعودية الأولى ولدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب والمجاهدين جهاداً مشهوداً في سبيل انتشار الدعوة وكما أنهم من أوائل المبايعين للـملك عبد العزيز أثناء قيام الدولة السعودية الثالثة.

ومن الناحية الاقتصادية فـزراعياً تحوي ضرماء اراضي خصبة ومياة جوفية وفيرة فاشتهرت منذ القدم بكثرة نخيلها حيث تحتل المركز الثالت على مستوى المملكة في عدد النخيل ،وكذلك تعدد فواكهها وحبوبها حتى اقترن اسمها بالحب الجيد من القمح واستطاعت ضرماء أن تصدر منتجاتها الزراعية خارج المملكة حيث تشتهر بمشاريع البيوت المحمية للخضار وكذلك مشاريع للفواكه وعدد من مشاريع الدواجن والألبان.

يوجد في منطقة البطين وتحديداً فالشمال الشرقي من ضرما جبل شامخ قد انفصل منذ زمن عن سلسلة جبال طويق وذلك بتأثير عوامل التعريه عليه ويعرف بـ ( الحامض )نسبة إلى ناقوط ماء يقابله في جبال طويق اشتهر بحموضته ويعتبر معلم واضح للقادم لضرما من بعيد 

محافظة ضرماء تتبعها عدة قرى ومراكز، ومن ضمنهم :

في عام 1917م كان عدد سكانها قاربة الـ 6,000 نسمة وفقاً لما ذكرة جون فيلبي بكتابه (قلب الجزيرة العربية)، وبإحصائية التعداد السكاني لعام 1431هـ كان عدد سكانها 24429نسمة وعدد المساكن 7240 ويشكلون نسبة 0.47 % من عدد سكان منطقة الرياض.

منتديات ضرماء نت

جريده الرياض - من تاريخ بطين ضرماء (2)
www.durmaa.net

منتديات ضرماء نت== وصلات خارجية ==
http://www.durmaa.net/ 

هنتديات ضرماء نت


</doc>
<doc id="102346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102346" title="السلامات (منطقة إماراتية)">
السلامات (منطقة إماراتية)

السلامات في أبوظبي بالتحديد مدينة العين في دولة الإمارات العربية المتحدة، السليمات فديما منطقة بنيت وتأسست ما بين سنة 1980 و1982 بغرض منح مساكن شعبية للعسكريين التابعين القوات المسلحة للإمارات العربية المتحدة آنذاك.أما الآن تم تسليم غالبية المساكن إلى بلدية العين والتي بدورها تسلم هذه المساكن إلى أي فئه من المواطنين. 

تم تشييد المزيد من المسكان قبل عشرة سنوات ولازلت التشييد والتطوير في المنطقة مستمر. توجد في السلامات قبائل مختلفة من دولة الإمارات العربية المتحدة وعدد مساكنها حوالي اربعمئة مسكن قديم والحقت بها مئتين مسكن على شكل فلل و أيضا تم بناء 588 فيلا وزعت جميعها على المواطنين ويتم حاليا بناء 13 فيلا جديدة باجمالي عدد مساكن يصل تقريبا إلى 1200 مسكن . وتوجد بها العديد من الخدمات لكونها تقع بقرب المطار الدولي في العين وكلية خليفة الجوية وتوجد بالقرب منها استراحات للشيوخ الإماراتيين وتمتاز هذه المنطقة بكثرة الكثبان الرملية المحيطة بها (عراقيب).

توجد هناك العديد من الخدمات منها 
المدارس في المنطقة : ابتداء من الروضة انتهاء بـ الاعدادية للبنين اما البنات فابتداء من الروضة حتى الثانوية .
ووفرت الدولة الحدائق في الشعبيات و قد انتهى بناء مركز تجاري في المنطقة ويوجد بها أيضا خدمات الاتصالات والماء والكهرباء 

يتم حاليا بناء مركز شرطة بالقرب من الدوار .

حار صيفا معتدل شتاء


</doc>
<doc id="102347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102347" title="يونس محمود">
يونس محمود

يونس محمود خلف (مواليد 3 فبراير 1983) لاعب كرة قدم عراقي. بدأ يونس محمود لعب كرة القدم مع نادي الدبس في عام 1997، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كركوك، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي الطلبة العراقي، وفي موسم 2003–04 انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي الخور القطري، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي الغرافة القطري ثم أعير إلى نادي العربي القطري وفي عام 2008 رجع إلى نادي الغرافة القطري بدلاً من اللاعب هاكان ياكين وفي آب من عام 2011 انتقل ليلعب لنادي الوكرة القطري ثم انتقل في 2013 إلى نادي السد القطري وأعلن بعدها اعتزاله كرة القدم ثم تراجع عن هذا القرار ولعب لمدة قصيرة مع الأهلي السعودي كبديل عن اللاعب الآسيوي ثم عاد في موسم 2015 للدوري العراقي ليختم مشواره مع نادي الطلبة وفي نهاية الموسم اعلن توقفه وإبتعاده عن كرة القدم.

أفضل لاعب عراقي في الدوري.

الانضمام إلى نادي كركوك هداف دوري الدرجة الأولى برصيد 19 هدفا احراز لقب دوري الدرجة الأولى.

الانضمام إلى نادي الطلبة احراز بطولة كاس العراق احراز بطولة الدوري العراقي الممتاز احراز لقب بطولة بغداد.

الانضمام إلى المنتخب الوطني العراقي احراز لقب بطولة غرب آسيا مع المنتخب الوطني العراقي أصبح اصغر لاعب يمثل المنتخب الوطني.

بلوغ دور ال16 مع نادي الطلبة في دوري ابطال آسيا.

الحصول على لقب هداف بطولة ابها الدولية في السعودية برصيد 5 اهدافا رشح لجائزة أفضل لاعب شاب من قبل الاتحاد الاسيوي لكرة القدم اختير كواحد من أفضل خمسة لاعبين عرب لموسم 2003-2004 هداف التصفيات الاسيوية برصيد 7 اهداف. انظم إلى نادي الوحدة الإماراتي.

المركز الرابع في أولمبياد اثينا 2004 بلوغ الدور ربع النهائي لكاس امم آسيا 2004 في الصين الانضمام إلى نادي الخور القطري هداف نادي الخور

ابطال بطولة غرب آسيا والحصول على الميدالية الذهبي الحصول على لقب هداف بطولة غرب آسيا هداف نادي الخور لموسم 2005/2006 ثاني هداف الدوري القطري برصيد 20 هدف، فارق هدف واحد عن هداف الدوري.

هداف دور التصفيات المؤاهله إلى كاس آسيا 2007 المركز الثاني في الأولمبيات الاسيوية، بطولة اسياد آسيا التي اقيمت في قطر الفوز بالميداليه الفضيه بالأولمبيات الاسيويه أحد أفضل 10 لاعبين في آسيا حسب تقيم الاتحاد الاسيوي للكره أحد أفضل 5 لاعبين عرب حسب استفتاء قناة العربية الأخباريه المركز الثاني بالدوري القطري مع نادي الغرافه هداف الدوري القطري أول لاعب عراقي يحرز لقب الهداف بدوري غير عراقي الانضمام إلى نادي الغرافه القطري هداف نادي الغرافه* سجل هدف على كل الانديه القطره* صاحب أحد أفضل 5 اهداف بالدوري القطري* ابطال كاس آسيا 2007 هداف كاس آسيا برصيد 4 اهداف سجل اسرع هدف ببطولة كاس آسيا 2007 من ضمن أفضل 50 لاعب بالعالم جاء بالمرتبه اللـ29 بلأحة أفضل الاعبين بالعالم جائزة أفضل لاعب بالعالم بعد استفتاء "جازيت دي لا سبورت" وانترميلان الإيطالي جائزة ثاني أفضل لاعب بقارة آسيا 2007 ضمن منتخب نجوم آسيا 2007 أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الاهرام أفضل لاعب بالعراق أفضل لاعب عربي 2007 لجريدة الوطن أفضل لاعب بالعالم 2007 لجريدة الزمان أفضل لاعب عربي 2007 لمجلة الحدث أفضل لاعب بنادي الغرافه.

ثاني أقوى واشهر شخصيه عربيه لعام 2008 (Arabian Business)

بطل الدوري القطري مع الغرافه بطل كأس امير قطر مع نادي الغرافة.

تعاقد معه نادي السد على سبيل الاعارة للفترة الشتوية وبعد فترة توقف قصيرة وقع لنادي الاهلي السعودي كلاعب اسيوي ليحل بديلا عن اللاعب الكوري المصاب وبعد فترة لم تتجاوز 3 أشهر فسخ عقده بالتراضي.

بعد سنوات طويلة من الاحتراف الخارجي عاد يونس للعب للأندية العراقية وكانت البداية مع نادي اربيل ليشارك معه في بطولة كاس اسيا وقبل بداية موسم 2015-2016 اعلن عودته لناديه السابق نادي الطلبة ليختم مشواره الكروي ويشارك معه في مسابقات الدوري المحلي وبعد انتهاء الموسم الرياضي اعلن يونس على احدى القنوات الفضائية توقفه عن ممارسة كرة القدم وذكر بأنه لن يعود مرة أخرى للعب الكرة.

المنتخب الوطني |عدد المباريات :142 |الاهداف : 55 |

المنتخب الأولمبي |عدد المباريات : 33 |الاهداف : 21

شارك اللاعب يونس محمود 5 مرات في بطولة كأس الخليج العربي، في خليجي 17 وخليجي 18 وخليجي 19 وخليجي 20 وخليجي 21.

وحصل على هداف كاس الخليج 21 ومن قائمة احسن الاعبين في الخليج

سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم من ضربة جزاء في الدقيقة 81.

خسر العراق من الصين بثلاثيه في ربع النهائي في كأس آسيا 2004،

سجل هدف التعادل في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم في المباراة الأفتتاحية لكأس آسيا 2007 وقد سجل هدفين في مرمى منتخب فيتنام لكرة القدم، وقد حصل على هداف كأس آسيا مع ياسر القحطاني وناوهيرو تاكاهارا برصيد أربعة أهداف. بالإضافة إلى حصوله على ثاني أفضل لاعب آسيوي مستحق في نفس السنة بسيدني 2007 وسجل هدفأ حاسماً في المبارة النهائية ضد السعودية محرزاً بذلك كأس اسيا 2007 وقد اشاد النقاد بأداءه وفي نفس السنة اثار فوز ياسر القحطاني بجائزة أفضل لاعب في آسيا جدلاً كبيراً في اوساط الرياضيين أذ أن يونس محمود كان لاعبا مميزا وحاسماً وساهم في فوز فريقة بالبطولة .




</doc>
<doc id="102352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102352" title="أبرهام دار">
أبرهام دار

إبراهام دار هو ضابط مخابرات يهودي وأحد أمهر ضباط الموساد في حقبة الأربعينات والخمسينات، كان مسئولا عن عمليات تخريبية بأمريكا وبريطانيا ومن مهاراته القدرة الرهيبة على التخفي والهروب والتنقل من بلد إلى بلد تحت أسماء مستعارة. 
ابراهام دار هو الاسم الحقيقي له الذي لم يكن يعرفه الكثيرون حتى اليهود أنفسهم وقد اشتهر باسم جون دارلنج وهو كان الضابط المسؤل عن تدريب مجموعة الوحدة 131 بهدف عمل تفجيرات وعمليات تخريبية بمنشات أمريكية وبريطانية بمصر في حقبة الخمسينات للاضرار بالمصالح المصرية مع أمريكا في ذلك الوقت وكذلك لعمل زعزعة في استقرار العلاقات المصرية البريطانية التي كانت في طريقها إلى الاستقرار في ذلك الوقت للحصول على الجلاء التام. في مصر، تولى «جون دارلنج» تعليم شباب اليهود أساليب العمل المخابراتي وتنظيم المؤامرات التخريبية، تعلموا على يديه أيضا طرق تجهيز القنابل اليدوية والرسائل المفخخة والتصوير الفوتوغرافي للأماكن الحساسة. 
وقد استطاع الهروب عند كشف أعضاء الوحدة 131 لمخططها الذي عرف بعد ذلك باسم فضيحة لافون وقد تم كشف مخطط تلك الوحدة بالصدفة عندما أحترقت عبوة ناسفة قبل الأوان في جيب فيليب ناتسون.
حيث اعترف عند التحقيق معه بأنه أحد الذين تم استخدامهم لتفجير دار السنيما وذلك بعد تركه في المعتقل وحيدا


</doc>
<doc id="102353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102353" title="قضاء زحلة">
قضاء زحلة

قضاء زحلة هو أحد أقضية محافظة البقاع الثلاثة وقلبها، ويعتبر قضاء زحلة يعتبر مركزه الاقتصادي, حيث أن جزاً لا يستهان به من النشاط الاقتصادي اللبناني يتمركز فيه.

واسم زحلة يعني "زحل" أي تحرك من مكانه. وربما سميت نسبة إلى اسم الملك "الزحلان بن هلال". كما أطلقت عليها تسميات عدة: "دار السلام – وادي السباع – وادي النمورة – عروس لبنان – جارة الوادي". كما تسمى زحلة بمدينة الخمر والشعر.

تقع مدينة زحلة على سفح جبل صنين، ويحتل قضاء زحلة موقعا جغرافيا مميزا بالنسبة للبقاع يربط شماله بجنوبه, وموقعا استراتيجيا في وسط الطريق الدولية بين بيروت ودمشق, مما جعل من شتورا إحدى بلدات القضاء مركزا تجاريا وسياحيا نشطا على مدار السنة.

يحده من الشمال قضاء بعلبك ومن الشرق الحدود مع سوريا ومن الجنوب قضاء البقاع الغربي ومن الغرب محافظة جبل لبنان وتبلغ مساحته 4 % من مساحة لبنان الاجمالية أي ما يعادل 418 كيلومترا مربعا أكثر من ثلثها أراض زراعية مروية.

يبلغ عدد سكان القضاء 144500 نسمة تقريبا أي ما يعادل 3.4 % من اجمالي عدد السكان، يتوزعون على 39 بلدة في 29 منها مجالس بلدية منتخبة.

مركز القضاء زحلة مسقط رأس أهم شعراء العرب المعاصرين سعيد عقل، وهي مدينة الاصطياف ذات النشاط الثقافي والسياحي المميز.

وتتشكل التركيبة الطائفية للقضاء من :


كانت هذه المدينة طول تاريخها مأوىً لكل مضطهد ولاجئ من مختلف الطوائف. منذ نشوئها عام 1711، تجمعت في زحلة عائلات بغالبيتها مسيحية، إضافة إلى سكانها الأصليين من الشيعة.

بدأت زحلة تجمعها بثلاثة أحياء قرب كنيسة سيدة الزلزلة أول كنيسة بنيت في مطلع القرن الثامن عشر. وكان مصدر العائلات المسيحية من بعلبك ورأس بعلبك والفرزل. وقد استطاع الزحليون إثبات وجودهم وقوتهم، فأحبهم حكام الجبل وأمراؤه، واتكلوا على بأسهم وشجاعتهم في كثير من المعارك والحروب. وخلع عليهم الأمير بشير الثاني الشهابي لقب المشيخة منذ 1820 فاستطاعوا تسلم سلطة البلدة وطردوا الوكلاء المستبدين، وحكموا مدينتهم بأنفسهم منذ 1825 وشكلوا عام 1855 مجلساً من أعيان زحلة كان بمثابة الجمهورية الأولى في الشرق وكان لهذا المجلس ختم مجزأ كان حين تلتئم الأجزاء السبعة منه يصبح القرار عبره نافذاً.

أحرقت زحلة ثلاث مرات عام 1777 و1791. وكان حريقها ونكبتها الكبرى عام 1860. لكن بعد هذا التاريخ وفي زمن المتصرفية، استطاعت زحلة النهوض وإعادة البناء. فعادت أقوى وعمرت أكثر وأصبحت ""ميناء البقاع وسوريا"" البري ومركز الأغلال والتجارة بين بيروت وشمال الأردن ودمشق والموصل وبغداد، وسميت مدينة قبل العاصمة بيروت.

خلال فترة المتصرفية وبعد عام 1861 أنشئ مجلسها البلدي عام 1878، وبني السراي الحكومي القديم عام 1885 ونشطت الهجرة منها وأنجز خط السكة الحديدية الذي وصل عام 1885 زحلة ببيروت وحوران مما سهل الأسفار وروج التجارة وحسن الأعمال.

وفي مطلع القرن العشرين، شهدت زحلة نهضة تربوية وفكرية وسياحية كبيرة. لكن الحرب أعاقت تقدمها، وأبهظت كاهل أبنائها. حيث ان بعام 1914 دخلها جمال باشا التركي وجعل مقره فندق قادري جاعلاً منه مستشفى لجيشه وصادر مستودعات الغلال والحبوب ونكل بالأهالي.

في نهاية الحرب العالمية الأولى انتدبت فرنسا على لبنان تطبيقاً لمعاهدة سايكس بيكو الشهيرة عام 1916 وأعلن الجنرال غورو من فندق قادري في زحلة في 3 أغسطس 1920 ضم الأقضية الأربعة (البقاع وبعلبك وحاصبيا وراشيا) واعتبارها أساساً للبنان الكبير الذي أعلنه في بيروت في 1 سبتمبر 1920 وما زالت حدوده حدود لبنان المعترف بها اليوم دولياً.

وخلال فترة الانتداب شهدت المدينة تقدماً عمرانياً وإدارياً واقتصادياً، فنشطت تجارتها وأعمالها، وساعد الفرنسيون الأهالي على تنظيم مؤسساتهم وإداراتهم. وكذلك برزت أول نقابة عمالية في زحلة عام 1923 برئاسة رشيد سويد. وكان لبعض رجالات زحلة أمثال شبل دموس وموسى نمور وغيرهم اليد الطولى في وضع الدستور اللبناني عام 1926.

وفي عام 1948 كان المقدم في الجيش اللبناني مخايل أبو طقة الزحلي الأول من وضع العلم اللبناني في المالكية في فلسطين وذلك في الحرب مع إسرائيل، وكانت نواة الجيش اللبناني قد انطلقت منها عام 1926 عبر فرقة القناصة.

بعام 1942 زار الجنرال ديغول زحلة وطمأن الأهالي إلى بوادر النصر في الحرب العالمية الثانية.

بعد الاستقلال عام 1943 استطاعت زحلة أن تستعيد حيويتها فازدهرت فيها الأعمال حتى عام 1975 بداية الحرب الاهليه اللبنانية، حيث شهدت ركوداً كباقي المناطق اللبنانية.ومن فترة قصيرة تم اقفال طرقات حي حوش الامراء في وجه الجنرال ميشال عون لمدة ثماني ساعات

لكن ذلك لم يستمر طويلا حيث استعادت حركتها وعمرانها بعد فترة. وكان عام 1989 حيث انتخب أحد أبنائها إلياس الهراوي رئيساً للجمهورية اللبنانية، مما اعتبر تجسيداً للإرادة الوطنية الحقة عند الفرد الزحلاوي.

تميزت زحلة كما سهل البقاع بالزراعة، وبالدرجة الأولى زراعة الكرمة. كما اشتهرت بزراعة التوت قديماً لتربية دود القز واستخراج الحرير، وبزراعة الزيتون. أما اليوم فإلى جانب العنب فإن أشهر مزروعاتها الخضار والفواكه والحبوب. كما اشتهرت قديماً بتربية الخيول العربية وتأصيلها، أما اليوم فليس لها عناية بها، وازدهر قطاع تربية الدواجن والأبقار.

أما صناعاتها التي اشتهرت قديماً فالحرير والخام والنسيج والدباغة والصباغة والحدادة والقردحة. وأشهرها على الإطلاق صناعة العرق والخمور، فالزحليون كانوا أول من حمل للجنرال نابليون بونابرت وعسكره عام 1797 الخمور إلى عكا حين حاصرها، وقد أحصي في مطلع القرن العشرين ما يزيد على الثلاثين خمارة في زحلة، إضافة إلى معامل النبيذ في كسارة عند الآباء اليسوعيين والمشروبات الروحية في شتورا مع آل بولاد وبران، وما زالت هذه الصناعة مزدهرة حتى اليوم.

وتعد زحلة اليوم وضواحيها الآن من أهم المراكز الصناعية في لبنان. ففيها المعامل المختلفة للمشروبات الروحية والألبان والأجبان وتعليب الخضار والفواكه، إضافة إلى صناعات البلاستيك والنايلون والمفروشات والجلود والأحذية والزجاج والبلاط والسجاد والحلويات والسكر والسكاكر والورق الصحي والكرتون والتجهيزات المنزلية.

أما تجارتها، فهي المردود الأكبر للزحلي الذي عرف منذ القدم تاجراً للأغنام والحبوب والغلال على أنواعها. فزحلة هي مدينة الوسط في السهل الخصيب ومفتاح الجبل وخط الوصل البري في لبنان بين بيروت ودمشق وباقي دول العالم العربي والأجنبي.

يعرف ابن زحله بانه رجل الشهامة والمروءة والنخوة والكرم. ومنذ القديم عرف ببسالته وجرأته وطيبة قلبه وفروسيته وذكائه وحبه للأسفار. فالمزاج الزحلي منفتح على العالم والحياة. كان الزحلاوي من أبرع التجار منذ ثلاثة قرون. ومن زحلة برز العديد من كبار الأدباء والشعراء والمفكرين. ومن ابرزهم سعيد عقل. وللزحلاوي لغته الزحلاوية، وهي أكثر اللغات تحبباً. فالزحلي يتكلم عدة لغات ويتقنها، أهمها العربية والفرنسية والإنكليزية.



</doc>
<doc id="102354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102354" title="تعمين">
تعمين

تتبع سلطنة عمان سياسة توطين الوظائف أو بالمصطلح المحلي تعمين الوظائف ، والذي يشبه السعودة في المملكة العربية السعودية ، والذي حض عليه السلطان قابوس بن سعيد لتوفير الوظائف للباحثين عن العمل والذين يتزايدون بشكل مستمر.وهي تتبع في ذلك العديد من السبل ومنها:



"أنظر المقال الأصلي : سياسة سلطنة عمان"


</doc>
<doc id="102358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102358" title="سهل البقاع">
سهل البقاع

سهل واسع ينبسط بين سلسلتي جبال لبنان الشرقية والغربية. وهو من أكثر الأراضي الخصبة في لبنان يجري فيها أكبر نهرين في لبنان :

هو وادٍ خصيب، يفصل بين سلسلتي جبال لبنان الغربية والشرقية، يمتدّ بطول يقارب 180 كم وعرض ما بين 10 إلى 25 كم. وعبر هذا الوادي يتدفق نهر الليطاني. يتحول وادي البقاع في الجنوب الشرقي إلى تلال، ويمتزج بسفوح جبل حرمون

تبلغ مساحة سهل البقاع 428 ألف هكتار، أي ما يعادل 42% من مساحة لبنان الإجمالية، البالغة نحو مليون هكتار. وتبلغ مساحة الأراضي الصالحة للزراعة في هذا السهل حوالي 167 ألف هكتار (أي 39%). ومساحة الأراضي المهملة تقدّر ب79659 هكتاراً (أي 18.5%)، لكنها قابلة للاستصلاح والزرع. أما الأراضي البعلية فتبلغ حوالي 61623 هكتاراً، (أي 14.5%). وتبلغ مساحة الأراضي المروية حوالي 25718 هكتاراً (6 %). أما نسبة المساحات المبنية من السهل فتصل إلى 22 في المئة، وهي في تصاعد مستمر على حساب المساحات الأخرى.


</doc>
<doc id="102359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102359" title="قضاء الهرمل">
قضاء الهرمل

قضاء الهرمل هو أحد أقضية محافظة بعلبك الهرمل وأكثر الأقضية في لبنان نأيا عن التجمعات السكانية والمدن الكبرى إذ يقتصر اتصاله ببقية المناطق على طريقين رئيسيين فقط الأولى عبر قضاء بعلبك والثانية تتصل بمحافظة الشمال عبر جرود قضاء عكار، فضلاُ عن كونه ذو مناخ قاس وأراض شبه جرداء مما جعله من أقل الأقضية كثافة سكانية حيث لا تتجاوز نسبتها ال 66 شخصاً في الكيلومتر الواحد بينما مساحته لا تزيد عن 731 كيلومترا مربعا، أي 6.9 % من المساحة الإجمالية.

يقع قضاء الهرمل في أقصى الشمال من محافظة بعلبك الهرمل ينحدر من أعلى قمة في لبنان القرنة السوداء على ارتفاع 3080 متراً ليعود فيلاقي الحدود مع سوريا وجرود بعلبك في الشمال والشرق.

يحده من الغرب قضاء عكار وقضاء الضنية، ومن الجنوب والشرق قضاء بعلبك، ومن الشمال الحدود مع سوريا.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين 25400 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 0.6 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان، ويتوزعون على 33 بلدة فقط في أربعة منها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء مدينة الهرمل المرتبط اسمها بنهر العاصي وشلالاته، وهي أبعد المدن اللبنانية عن العاصمة بيروت.



</doc>
<doc id="102360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102360" title="قضاء البقاع الغربي">
قضاء البقاع الغربي

قضاء البقاع الغربي هو أحد أقضية محافظة البقاع الخمسة، ينحدر من الغرب بمساحته التي تتجاوز ال470 كيلومتراً مربعاً من أعالي جبل الباروك على ارتفاع 1900 متراً نزولاً باتجاه سهل البقاع، ليعود فيرتفع حتى يلامس سفوح سلسلة جبال لبنان الشرقية. يحده القضاء من الشمال قضاء زحلة ومن الغرب محافظة الجنوب ومحافظة جبل لبنان ومن الجنوب محافظة النبطية ومن الشرق قضاء راشيا. ويبلغ عدد سكانه 53500 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 1.3 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 35 بلدة في 28 منها مجالس بلدية منتخبة.

مركز القضاء هي بلدة جب جنين، ومن بلداته أيضا مشغرة وبعلول وصغبين وكفريا وخربة قنفار ولالا والقرعون التي تطل على البحيرة الاصطناعية الوحيدة في لبنان. ويخترق نهر الليطاني القضاء من شماله حتى جنوبه، وترفده مجموعة من الينابيع العذبة من أهمها نبع عين الزرقا الذي يقام عليه الآن مشروع ضخم لمد قرى القضاء بمياه الشفة.



</doc>
<doc id="102361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102361" title="قضاء راشيا">
قضاء راشيا

قضاء راشيا هي أحد أقضية محافظة البقاع الثلاثة، يحتل مساحة من الأرض تساوي 5.2 % من المساحة الاجمالية للبنان، أي حوالي 545 كيلومتراً مربعاً ثلثها أراض جردية تشكل جزءً من سلسلة جبال لبنان الشرقية حيث قمة جبل حرمون على ارتفاع 2800 متراً فوق سطح البحر. يحده من الشمال قضاء زحلة ومن الغرب قضاء البقاع الغربي ومن الجنوب قضاء حاصبيا في محافظة النبطية ومن الشرق الحدود السورية. يبلغ عدد سكان القضاء 28000 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 0.7 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 26 بلدة فيها جميعها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء بلدة راشيا التاريخية المشهورة بقلعتها التي لجأ إليها رجالات الاستقلال عندما لاحقهم قوات الانتداب الفرنسي.



</doc>
<doc id="102362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102362" title="قضاء النبطية">
قضاء النبطية

قضاء النبطية واحد من أقضية محافظة النبطية الأربعة، يحده من الشمال قضاء جزين ومن الشرق قضاء مرجعيون ومن الجنوب والشرق قضائي صور وبنت جبيل ومن الغرب قضاء صيدا- الزهراني.

ينبسط قضاء النبطية على هضاب داخلية جنوب لبنان بمساحة تتجاوز ال 265 كيلومترا مربعا, تتدرج بارتفاعها عن سطح البحر من 300 م حتى 950م، يحيط به مجرى نهر الليطاني من الجنوب والشرق ويمتد شمالا ليشمل مرتفعات إقليم التفاح على سفوح جبل الريحان الغربية، ثم ينحدر غربا ليلامس حدود محافظة لبنان الجنوبي.

مركز القضاء مدينة النبطية وهي أيضا مركز للمحافظة, تبعد 65 كيلومترا عن مركز العاصمة بيروت وهي مدينة تعتبر من الحواضر الثقافية في جبل عامل.

يقدر عدد سكان قضاء النبطية القاطنين ب 111000 نسمة يتوزعون على 42 بلدة في 38 منها مجالس بلدية منتخبة, تعيش نسبة غير قليلة منهم في العاصمة بيروت وضواحيها.

والتوزيع السكاني الطائفي للقضاء هو : 




</doc>
<doc id="102363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102363" title="قضاء حاصبيا">
قضاء حاصبيا

قضاء حاصبيا هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، يقع على الحدود الدولية الجنوبية الشرقية ويمتد من مجرى نهري الليطاني والحاصباني في الغرب صعودا حتى ارتفاع 2800 متراً عند قمم جبل الشيخ في الغرب بمساحة تزيد على ال 220 كيلومتراً مربعاً.

تحده من الشمال والشمال الغربي محافظة البقاع ومن الجنوب والشرق الحدود الدولية ومن الغرب قضاء مرجعيون.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 30000 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 0.7 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 23 بلدة في 16 منها مجالس بلدية منتخبة. وهي حاصبيا وميمس وكوكبا و شبعا وكفرشوبا و الهبارية و الفرديس و راشياالفخار و كفر حمام والماري وحلتا وعدد من البلدات الأخرى.

مركز القضاء مدينة حاصبيا، وهي مدينة داخلية تجارية اشتهرت بكونها كانت محطة للتجار والمسافرين في طريقهم من فلسطين وجبل عامل إلى بلاد الشام وبالعكس.
كما يقع في منطقة حاصبيا سوق الخان الشعبي التاريخي الذي يعتبر من اقدم الأسواق التاريخية في لبنان

يجري في أراضي القضاء نهري الليطاني والحاصباني بالإضافة لنبع الوزاني، لذلك فهو يعتبر من أغنى المناطق اللبنانية بالمياه.كما ينبع فيه نهر سريد عندما يزيد مستوى مياه الامطار عن المعدل الطبيعي

وتتألف التركيبة الطائفية للقضاء من : 



</doc>
<doc id="102364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102364" title="قضاء مرجعيون">
قضاء مرجعيون

قضاء مرجعيون هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، تبلغ مساحته 313 كيلومتراً مربعاً، ويمتد بمحاذاة الحدود الجنوبية الشرقية للبنان بعمق يترواح من 3 إلى 7 كيلومترات. يحده من الشمال والشمال الغربي قضائي حاصبيا وجزين، ومن الغرب قضائي بنت جبيل والنبطية، ومن الجنوب قضاء بنت جبيل.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 45300 نسمة تقريباً، أي ما يعادل 1.1 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 32 بلدة في 26 منها مجالس بلدية منتخبة. مركز القضاء مدينة مرجعيون وهي مدينة تاريخية تطل على سهل زراعي خصب سمي باسمها، ويعتاش منه عدد لا بأس به من سكان القضاء.

أما التركيبة الطائفية للقضاء وفقاً للناخبين المسجلين فتتشكل من الشيعة الإثني عشرية والروم الأرثودوكس والموارنة والمسلمين السنة والروم الكاثوليك والدروز والإنجيليون وأقليات أخرى متنوعة.



</doc>
<doc id="102365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102365" title="قضاء بنت جبيل">
قضاء بنت جبيل

قضاء بنت جبيل هو أحد أقضية محافظة النبطية الأربعة، يقع على الحدود الدولية الجنوبية للبنان، ويمتد على مساحة 260 كيلومتراً مربعاً، يحده من الشمال والغرب قضاء صور ومن الشرق قضاء مرجعيون.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 58300 نسمة تقريباً أي ما يعادل 1.3 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان يتوزعون على 36 بلدة فيها جميعها مجالس بلدية منتخبة.

مركز القضاء مدينة بنت جبيل، وهي مدينة حدودية شهدت هجرات متوالية منذ الحرب العالمية الأولى وبالأخص باتجاه الولايات المتحدة الأمريكية. يضم القضاء مدينة تبنين السياحية التي تشتهر بقلعتها التاريخية.

النسبة الطائفية للقضاء تتألف من: 



</doc>
<doc id="102367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102367" title="قضاء جزين">
قضاء جزين

قضاء جزين هو أحد أقضية محافظة الجنوب الثلاثة، يحده من الشمال محافظة جبل لبنان ومن الشرق قضاء مرجعيون ومحافظة البقاع من الجنوب محافظة النبطية ومن الغرب قضاء صيدا - الزهراني.

ينحدر قضاء جزين من الشرق ابتداءً من سفوح جبل نيحا هبوطا حتى مرتفعات قضاء صيدا غرباً، ويمتد من مجرى نهر الأولي شمالاً حتى حدود إقليم التفاح ومجرى نهر الليطاني جنوباً محتلا بذلك مساحة 261 كيلومتراً مربعاً.

مركز القضاء مدينة جزين، وهي أيضاً مدينة سياحية تشتهر بمناظرها الطبيعية وينابيعها وصناعاتها الحرفية تبعد 68 كيلومتراً عن مركز العاصمة بيروت وحوالي 38 كيلومتراً عن مركز المحافظة مدينة صيدا. ويضم القضاء أكبر غابة للصنوبر المثمر في حوض البحر الأبيض المتوسط. ويقدر عدد سكان القضاء القاطنين فيه ب 22000 نسمة يتوزعون على 56 بلدة منها 35 بلدة فيها مجلس بلدي منتخب، تعاني هذه البلدات من نسبة مرتفعة للهجرة الداخلية والخارجية.

والتركيبة الطائفية للقضاء تتألف من: 



</doc>
<doc id="102372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102372" title="طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني">
طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني

"Italic text"طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن السابع الهجري، قدم مدينة كفر الشيخ في مصر من المغرب عام 600 هـ وتوفي فيها عام 631 هـ، والتي سُميت بذلك نسبة إليه. يعود نسبه إلى الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب. هو خال الشيخ أحمد البدوي صاحب المقام في طنطا. وحفيد المتصوف الشيخ شعيب أبو مدين، وخاله الشيخ أبو الحسن الشاذلي.

هو العارف بالله طلحة، بن مدين، بن شعيب أبو مدين الغوث التلمساني، بن محمد، بن عمر عبيد المغربي الفاسي التلمساني (جد العمريين الحسينيين)، بن علي المغربي الفاسي، بن الامير عثمان، بن الحسين الأنور الفاسي المغربي، بن محمد ابونمي، بن أبي القاسم موسى الأشهب الجونى، بن يحيى الصوفي، بن عيسى، بن علي التقي النقى الأصغر المنتخب (جد التقويين)، بن محمد المهتدي، بن الحسن على المنتخب الخالص، بن جعفر الزكي (أخيه الامام الحسن العسكري وعم الإمام محمد المهدي)، بن الامام علي الهادي، بن الامام محمد الجواد، بن الامام علي الرضا، بن الامام موسى الكاظم، بن الامام جعفر الصادق، بن الامام محمد الباقر، بن الامام زين العابدين علي السجاد، بن الامام الحسين الشهيد، بن الامام علي بن أبي طالب والسيدة البتول فاطمة الزهراء بنت سيدنا النبي محمد صلى الله عليه وآله وصحبه أجمعين.

ولد الشيخ طلحة في تلمسان بلاد المغرب في عهد الدولة الايوبية. ويقام الاحتفال بمولده في خريف كل عام في مدينة كفر الشيخ.

هو العارف بالله الشيخ طلحة الذي تنتسب اليه محافظة كفر الشيخ. وفد الشيخ طلحة الي كفر الشيخ عام 600 هـ قادمن من تلمسان بلاد المغرب. وكان طقيا ورعا عرف الناس فضله فعملوا علي انشاء مسجده الذي كان في البداية زاوية ومصلي صغيرا وقد تم بناء وتوسيع المسجد عبر التاريخ. 

عاش الشيخ طلحة في كفر الشيخ نحو 31 عاماً، وقد كان لهذا الشيخ الكثير من البركات، لذلك أقام له أهل القرية ضريحاً حمل اسمه وعرفت من يومها هذه القرية باسم كفر الشيخ طلحة (حيث تعني كلمة كفر القرية)، وقد اهتم بهذه القرية الملك فؤاد الأول وحول اسمها من كفر الشيخ إلى الفؤاديّة وذلك كان عام 1949 م، ومع قيام ثورة 23 يوليو إعيد تسمية القرية باسمها الأول ولكن مع حذف كلمة طلحة اختصاراً للإطالة ومازالت حتى الآن معروفة باسم كفر الشيخ . 

توفي الشيخ طلحة يوم الخميس الموافق 15 رمضان عام 631هـ/1234م عن عمر 67 سنة. ودفن بنفس المصلي حيث ضريحه الحالي في مدينة كفر الشيخ.


</doc>
<doc id="102373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102373" title="جمال دبوز">
جمال دبوز

جمال الدبوز المولود في 18 يونيو 1975 ممثل كوميدي فرنسي ذو أصول مغربية من مدينة تازة شمال المغرب. ولد في بلدة تراب في منطقة إيفلين في الضواحي الجنوبية لباريس.

يوم 29 مارس 2008 أصبح يواعد المذيعة الفرنسية مليسيا توريو؛ وتزوج الاثنان يوم 7 مايو 2008. أنجبا طفل رضيع ولد في 3 ديسمبر 2008 عن اسمه موحا رزقي.













</doc>
<doc id="102374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102374" title="فاليري جيسكار ديستان">
فاليري جيسكار ديستان

رينيه فاليري ماري جورج جيسكار ديستان رئيس الجمهورية الفرنسية من 1974 حتى 1981

ولد في 2 فبراير 1926 في ألمانيا .

هو سياسي فرنسي يمين الوسط الذي كان رئيسا للجمهورية الفرنسية من 1974 حتى 1981. اعتبارا من عام 2010، وهو عضو في المجلس الدستوري في فرنسا. اتسمت فترة توليه منصب الرئيس من قبل موقفا أكثر ليبرالية في القضايا الاجتماعية—مثل الطلاق، ومنع الحمل، والإجهاض—ومحاولات لتحديث البلاد ومكتب الرئاسة، وإطلاق مشاريع البنية التحتية لا سيما تلك بعيدة المدى لأن سرعة عالية تي جي في القطار وتتجه نحو الاعتماد على الطاقة النووية كمصدر للطاقة الرئيسي فرنسا. ومع ذلك، عانى شعبيته من الانكماش الاقتصادي الذي أعقب أزمة الطاقة عام 1973، بمناسبة نهاية "السنوات الثلاثين المجيدة" بعد الحرب العالمية الثانية، جنبا إلى جنب مع الأسف الخطاب الرسمي ان "نهاية النفق كان قرب". وعلاوة على ذلك، واجه جيسكار المعارضة السياسية من كلا الجانبين من الطيف : من اليسار حديثا موحد فرانسوا ميتران، وارتفاع من جاك شيراك الذي بعث الديجولية على خط المعارضة اليمينية. تسبب كل هذا، بالإضافة إلى العلاقات العامة سيئة، وشعبيته في النمو في نهاية فترة ولايته، وانه فشل في تأمين إعادة انتخابه في 1981.وقال انه أصبح هو مؤيد للولايات المتحدة وأوروبا، بعد أن تقتصر مشاركته في الحياة السياسية الوطنية بعد هزيمته، شارك مع الاتحاد الأوروبي. ترأس ولا سيما على اتفاقية حول مستقبل الاتحاد الأوروبي التي وضعت مسودة المعاهدة المشؤومة لتأسيس دستور لأوروبا. وشارك، مع دور بارز، إلى مؤتمر يعقد سنويا بلدبرغ خاصة. هو أيضا أصبح مشتركا في السياسة الإقليمية أوفرن، حيث شغل منصب الرئيس في تلك المنطقة 1986 حتي 2004. وانتخب عضوا في الأكاديمية الفرنسية، مع المقعد الذي أجرى صديقه والرئيس السابق للسيدار سنغور السنغال ليوبولد. بوصفها الرئيس السابق، وهو عضو في المجلس الدستوري. وهو حق أنه اتخذ في الآونة الأخيرة.

في 1956، انتخب للبرلمان نائبا للDépartement بوي دو دوم، في مجال عائلته الأمهات. وانضم إلى المركز الوطني للأحرار والفلاحين (CNIP)، والتجمع المحافظ. بعد إعلان الجمهورية الخامسة، وأصبح زعيم CNIP انطوان Pinay وزير الاقتصاد والمالية واختاره وزيرا للدولة للشؤون المالية 1959 حتي 1962.

في 1962، اندلعت حزبه بينما فاليري جيسكار ديستان قد تم ترشيح وزير الاقتصاد والمالية، مع الديغولية وترك ائتلاف الأغلبية. اللوم وCNIP الرئيس شارل ديغول مع شكوكه يورو. لكنه رفض الاستقالة وجيسكار لتأسيس الجمهوريين المستقلة (رود ايلاند). وكان شريك صغير من الديغولية في "الاغلبية الرئاسية". 

ومع ذلك، في عام 1966، أقيل من مجلس الوزراء. واقترح مبارك تعديل ري في حزب سياسي، والاتحاد الوطني للجمهوريين المستقلة (FNRI)، وأسس وجهات النظر ونوادي الحقائق. ولم يترك الأغلبية لكنه أصبح أكثر أهمية. في هذا، وانتقد "الممارسة الانفرادي للقوة"، ولخص موقفه من سياسة ديغول من قبل "نعم، ولكن...". مضايقات انه رئيس لجنة الشؤون المالية في الجمعية الوطنية، خلفا له في مجلس الوزراء. ولهذا السبب رفضت الديغولية لاعادة انتخابه في هذا المنصب بعد انتخابات 1968 التشريعية. في عام 1969، وخلافا لمعظم المسؤولين FNRI المنتخبة، ودعا إلى التصويت "بلا" في الاستفتاء حول المناطق ومجلس الشيوخ، في حين أن ديغول كان قد أعلن عزمه على الاستقالة إذا كان "لا" فاز. واتهم الديغولية له بأنها مسؤولة إلى حد كبير عن رحيل ديغول. 

خلال الحملة الانتخابية الرئاسية 1969، قال انه يؤيد فوز المرشح جورج بومبيدو، وعاد إلى وزارة الاقتصاد والمالية. على الساحة السياسية الفرنسية، وبدا أنه كسياسي رائعة الشباب، وخبير بارز في القضايا الاقتصادية. وكان ممثلا لجيل جديد من السياسيين الخارجة من كبار موظفي الخدمة المدنية، كما كان الملف الذي "التكنوقراط". 

في عام 1974، بعد الوفاة المفاجئة للرئيس جورج بومبيدو، أعلن ترشيحه لرئاسة الجمهورية. وصاحب اثنين من المنافسين الرئيسيين لفرانسوا ميتران دلماس اليسار وجاك شابان، رئيس الوزراء السابق الديغولي. حصل المعتمدة من قبل الطرف FNRI له، وحشد من حركة إصلاح الوسط. وعلاوة على ذلك، انه استفاد من الانقسامات في الحزب الديغولي. جاك شيراك الديغولي وشخصيات أخرى نشرت في "نداء ال 43" حيث أوضح جيسكار هو أفضل مرشح لمنع انتخاب ميتران. جيسكار سحقت شابان دلماس، في الجولة الأولى، ومن ثم على 20 مايو خسر بفارق ضئيل ميتران في الثانية، وتلقى 50،7 ٪ من الأصوات.

في عام 1974، انتخب رئيسا لفرنسا في 48، وثالث أصغر رئيس في تاريخ فرنسا، وبعد لويس نابليون بونابرت وجان كازيمير Perier. ووعد "تغيير في الاستمرارية". وأوضح رغبته في إدخال إصلاحات مختلفة وتحديث المجتمع الفرنسي، الذي كان جزءا مهما من رئاسته. انه على سبيل المثال خفضت 21 حتي 18 سن الرشد ودفعت لتطوير العالية (تي جي في سرعة الشبكة القطار.

فاليري جيسكار ديستان في 1979 مع هيلموت شميت، وجيمي كارتر وجيمس كالاهان في غوادلوب 

في عام 1975، ودعا رؤساء الحكومات من ألمانيا الغربية وإيطاليا واليابان والمملكة المتحدة والولايات المتحدة لحضور قمة في رامبوييه، لتشكيل فريق من ستة (G8 الآن، بما في ذلك كندا وروسيا) القوى الاقتصادية الكبرى. 

وقد اتبع دورة مثيرة للجدل في السياسة الخارجية. في عام 1977، في Lamantin العملية، أمر لنشر طائرات مقاتلة في موريتانيا والذهاب إلى الحرب ضد مقاتلي البوليساريو القتال ضد الاحتلال العسكري الموريتاني من الصحراء الغربية. ولكن ليس علني حتى الدعم العسكري أثبت كافية لانقاذ زعيم الموريتانية الفرنسية مثبتة مختار ولد داداه، وأطيح به من قبل جيشه في وقت لاحق، ووقع اتفاق سلام مع المقاومة الصحراوية. 

الأكثر إثارة للجدل، بيد أن مشاركته مع نظام بوكاسا في جمهورية أفريقيا الوسطى ومع فضيحة تهريب الماس التي تنطوي على الديكتاتور، الذي قال انه استفاد شخصيا. وكان فاليري جيسكار ديستان في صديق الأول من حاكمها، بيديل بوكاسا جان، فهو توفير نظام بوكاسا مع الكثير من الدعم المالي والعسكري. ومع ذلك، أدى تنامي الاستياء من أن الحكومة جيسكار لبدء ينأى بنفسه عن بوكاسا. 

في عام 1979 ساعدت القوات الفرنسية بوكاسا طرد من السلطة واستعادة الرئيس السابق ديفيد داكو. وكان هذا العمل المثير للجدل أيضا، وخصوصا داكو كان ابن عم بوكاسا وكان قد عين رئيسا للبوكاسا الجيش، واستمرار الاضطرابات في جمهورية أفريقيا الوسطى، مما يؤدي إلى داكو الإطاحة به في انقلاب آخر في عام 1981. 

وفي حادث متصل، أفادت التقارير جيسكار من Enchaîné مصطنع قد قبلت الماس وهدايا شخصية من بوكاسا—الذي فر إلى فرنسا مع الملايين التي نهبت من خزينة جمهورية أفريقيا الوسطى، ولكن لا يزال أعطيت حق اللجوء في فرنسا. قانونا، والهدايا الرسمية إلى رئيس هي ملك لجمهورية فرنسا، وليس الرئيس، واعتبر أن أنصار جيسكار الماس كانت لأغراض الصناعة وبالتالي كان لا قيمة كبيرة النقدية. 

في السياسة الداخلية، وقلق إصلاحات الرئيس الناخبين المحافظين والحزب الديغولي. ويبدو أن التنافس مع نظيره رئيس الوزراء الفرنسي جاك شيراك، الذي استقال من منصبه في 1976. ريمون بار، ودعا "اقتصادي أفضل في فرنسا"، خلفه. وقاد سياسة التشدد في سياق الأزمة الاقتصادية (خطة بري). ارتفعت البطالة. 

بشكل غير متوقع، فاز الائتلاف اليميني في انتخابات 1978 التشريعية. ومع ذلك، أصبحت العلاقات مع شيراك، الذي كان قد أسس حزب التجمع من أجل الجمهورية (حزب التجمع)، أكثر توترا. VGE رد فعل عن طريق تأسيس اتحاد كونفدرالي يمين الوسط، الاتحاد من أجل الديمقراطية الفرنسية). 

هزم جيسكار في الانتخابات الرئاسية 1981 ميتران. في ذلك الوقت، ركض شيراك ضد جيسكار في الجولة الأولى من التصويت في جولة الاعادة وامتنع عن دعوة الناخبين لانتخاب جيسكار له، على الرغم من أنه أعلن أنه سيصوت لنفسه جيسكار. ومنذ ذلك الحين، وعزا هزيمته جيسكار دائما إلى شيراك، وقال انه على نطاق واسع تستنكف شيراك. بالتأكيد، في مناسبات عديدة، وانتقد السياسات جيسكار شيراك، على الرغم من دعم الائتلاف الحاكم شيراك. 

على الرغم من انه قال انه "كره عميق ضد عقوبة الإعدام" في حملة 1974 والذي أعلن معارضته لعقوبة الإعدام، [4] وقال إنه لم يخفف من ثلاثة أحكام الإعدام التي كان عليه أن تبت خلال فترة رئاسته (على الرغم من أنه لم حتى في مناسبات أخرى عديدة)، وحفظ فرنسا باعتبارها بلد آخر في الاتحاد الأوروبي لتطبيق عقوبة الإعدام. ومن شأن هذه الإعدامات يكون آخر من أي وقت مضى في فرنسا.

بعد هزيمته، تقاعد مؤقتا من الحياة السياسية. في عام 1984، استعاد مقعده في البرلمان وحصل على رئاسة المجلس الإقليمي أوفرن. في هذا الموقف، وحاول لتشجيع السياحة في المنطقة، وتأسيس "المركز الأوروبي لعلم البراكين" وموضوع Vulcania بارك. 

في عام 1982، جنبا إلى جنب مع صديقه جيرالد فورد، وقال انه شارك في تأسيس المنتدى العالمي السنوي بالمعهد. 

وأعرب عن أمله أن يصبح رئيس وزراء فرنسا خلال "التعايش" الأولى (1986-1988) أو بعد اعادة انتخاب ميتران مع موضوع "فرنسا المتحدة"، ولكن لم يكن اختياره لهذا المنصب. خلال الحملة الرئاسية عام 1988، ورفض علنا اختيار بين المرشحين اليميني، صاحب اثنين من الوزراء السابقين جاك شيراك وريمون بار. وقد فسر هذا الموقف كما تشير إلى أنه يريد أن يستعيد قيادة الجبهة الديمقراطية. والواقع أن شغل منصب رئيس الجبهة الديمقراطية 1988 حتي 1996، ولكن كان يواجه مع صعود جيل جديد من السياسيين يسمى "renovationmen". وأيد معظم السياسيين الجبهة الديمقراطية ترشيح رئيس الوزراء وزير امتاز ادوار بالادور في الانتخابات الرئاسية لعام 1995، ولكن جيسكار يؤيد وكان خصمه القديم جاك شيراك الذي فاز في الانتخابات. تلك السنة نفسها عانت جيسكار هزيمة مهينة عندما هزم في محاولة لرئاسة البلدية من كليرمون فيران. 

في عام 2000، وقدم اقتراحا في البرلمان للحد من طول فترة الرئاسة 7 حتي 5 سنوات. عقد الرئيس شيراك اجراء استفتاء حول هذه المسألة، وحصل على "نعم" الجانب. ولم الترشح لولاية برلمانية جديدة في 2002. انتخب ابنه لويس جيسكار ديستان في دائرته الانتخابية. 

بعد هزيمته في الانتخابات الإقليمية في آذار / مارس 2004، قال انه قرر ترك السياسة الحزبية، وعلى اتخاذ مقعده في المجلس الدستوري كرئيس سابق للجمهورية. وقد انتقد بعض تصرفاته هناك، مثل حملته الانتخابية لصالح المعاهدة المنشئة للدستور الأوروبي، وغير لائق لأحد أعضاء هذا المجلس، الذي ينبغي أن يتضمن nonpartisanship ويجب أن لا تظهر واحدة لصالح الخيار السياسي على الآخر. في الواقع، أثيرت مسألة عضوية رؤساء سابقين في المجلس في هذه النقطة، واقترح بعضهم أن يحل محله عضوية مدى الحياة في مجلس الشيوخ. [5] [6] 

وفي عام 2003، اعترف فاليري جيسكار ديستان إلى الأكاديمية الفرنسية، وسط جدل ؛ النقاد أشار إلى أن جيسكار كان قد كتب رواية واحدة فقط، لو المرور، وذات نوعية مشكوك فيها. 

كما عمل في اللجنة الثلاثية بعد الرئيس، وكتابة الأوراق مع هنري كيسنجر. 

وهو يقضي حاليا على النحو التالي : 

رئيس مجلس البلديات والأقاليم الأوروبية 

عضو في الأكاديمية الفرنسية (الأكاديمية الفرنسية) 

بوصفه عضوا بحكم القانون في المجلس الدستوري الفرنسي

فاليري جيسكار ديستان، طيلة حياته السياسية، كان دائما من دعاة الاتحاد الأوروبي أكبر. في عام 1978، وقال انه لهذا السبب واضح الهدف من دعوة جاك شيراك من كوشين، وشجب "حزب الاجانب". 

من 2002 حتي 2003 شغل منصب رئيس الاتفاقية حول مستقبل أوروبا. 

يوم 29 أكتوبر 2004، وافق رؤساء الدول الأوروبية، المجتمعين في روما، ووقع على الدستور الأوروبي على أساس مشروع يتأثر بقوة عمل جيسكار لفي الاتفاقية. 

وعلى الرغم من رفض الدستور من قبل الناخبين الفرنسيين مايو 2005، واصلت جيسكار إلى اللوبي بنشاط من أجل إقراره في غيرها من دول الاتحاد الأوروبي. يتحدث في مدرسة لندن للاقتصاد في 28 فبراير 2006، وقال ان "ان رفض المعاهدة الدستورية من قبل الناخبين في فرنسا كان خطأ وانه ينبغي تصحيحه." 

من عام 2008 وهو الرئيس الفخري للمنهاج الدائم الثقافة اتوميوم، بنية مبتكرة تتألف من بعض الصحف الأكثر حجية، والجامعات والشركات في أوروبا لتبادل، واختيار ونشر البحوث الأوروبية الأكثر ابتكارا، لزيادة حركة المعرفة عبر الحدود، في مختلف القطاعات، وإلى عامة الجمهور [7]. في 27 نوفمبر 2009 أطلق علنا منهاج الدائم الثقافة اتوميوم خلال مؤتمرها الأول الذي عقد في البرلمان الأوروبي [8]، معلنا أن "الاستخبارات الأوروبية ويمكن في جذور جدا من هوية الشعب الأوروبي" [9]. قبل أيام قليلة وقع، جنبا إلى جنب مع الرئيس الثقافة اتوميوم Bonvicini Baracchi مايكل أنجلو، والبيان الأوروبي الثقافة اتوميوم.

وزير الدولة للشؤون المالية : 1959-1962. 
وزير المالية والشؤون الاقتصادية : 1962-1966. 
وزير الاقتصاد والمالية : 1969-1974. (أصبحت استقالة، رئيس الجمهورية الفرنسية في عام 1974) آذار / مارس ومايو 1974 : وزير الدولة ووزير الاقتصاد والمالية 
المجلس الإقليمي 

عادة ما يتم اختصار اسمه إلى "VGE" من قبل وسائل الاعلام الفرنسية. كنية أقل الإغراء هو l' السابق (السابق)، وتستخدم في الغالب من قبل الصحيفة الاسبوعية الساخرة enchaîné لو مصطنع. وكان الناجي الوحيد الرئيس السابق منذ ان ترك منصبه حتى نهاية ولاية جاك شيراك يوم 16 مايو 2007، باستثناء فترة وجيزة بين تقاعد فرانسوا ميتران عام 1995 والموت في أوائل عام 1996. 

في 17 ديسمبر 1952، وهو متزوج جيسكار ابن عمه آن Aymone سوفاج دو Brantes، ابنة فرانسوا الكونت دي Brantes سوفاج، الذي توفي في معسكر اعتقال في عام 1944، وزوجته السابقة الأميرة Aymone دي Faucigny - Lucinge. الأطفال هم : فاليري آن ماري Aymone، هنري (ادمون فاليري ماري)، لويس (يواكيم فرانسوا ماري) وJacinte (مارغريت ماري). لويس ابنه هو الممثل الفرنسي المحافظ، وابنه هنري هو رئيس شركة البحر الأبيض المتوسط نادي السياحة. 

في 2003 حصل على جائزة شارلمان من مدينة آخن الألمانية. وهو أيضا فارس مالطة. 

انه هو عم الفنان اورور جيسكار ديستان، المتزوجة من الممثل تيموثي هوتون والأمريكية. 

يسافر العالم إلقاء الخطب في الاتحاد الأوروبي. خلال زيارته لايرلندا، وقدم القائم ديستان وراعي الفخري للجمعية الفلسفية جامعة، كلية ترينيتي في دبلن. 

في 2005 اشترى هو وشقيقه قلعة ديستان، وهو مكان مشهور في منطقة أفيرون والفرنسية سابقا ملكا للأميرال المذكورة أعلاه ديستان الذي قطع رأسه في 1794. لا يستخدم القلعة كمقر لكنه لا يملك قيمة رمزية. وأوضح الشقيقان أن شراء، بدعم من البلدية المحلية، هو فعل من المحسوبية. وتساءل لكن عددا من الصحف الكبرى في العديد من البلدان ودوافعهم، ولمح في بعض النبلاء الذين عينوا أنفسهم والهوية التاريخية المغتصبة. [11] 

كتب روايته الرومانسية جيسكار الثاني، نشرت يوم 1 أكتوبر 2009 في فرنسا، بعنوان الأميرة والرئيس. وهو يحكي قصة رئيس الدولة الفرنسية وجود اتصال غرامية مع حرف دعا باتريشيا، أميرة وكارديف. هذه الشائعات تغذي التي استند إليها قطعة من الخيال على اتصال من واقع الحياة بين جيسكار وديانا، أميرة ويلز


</doc>
<doc id="102378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102378" title="جورج بومبيدو">
جورج بومبيدو

جورج بومبيدو (5 يوليو 1911-2 أبريل 1974)، رئيس فرنسا من 20 يونيو 1969 حتى وفاته في 2 أبريل 1974. كما تولى رئاسة الوزارة في فرنسا في عهد شارل ديغول من 14 أبريل 1962 إلى 10 يوليو 1968.


</doc>
<doc id="102379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102379" title="ميشال آليو ماري">
ميشال آليو ماري

ميشال آليو ماري (10 سبتمبر 1946 -)، وزيرة الخارجية في فرنسا منذ 14 نوفمبر 2010 إلى 27 فبراير 2011، وقبلها تتولت وزارة العدل وذلك من 23 يونيو 2009 إلى 13 نوفمبر 2010، وقبل ذلك تولت وزارة الداخلية وذلك من 18 مايو 2007 إلى 23 يونيو 2009، وقبلها تولت مسئولية وزارة الدفاع وذلك من 7 مايو 2002 إلى 18 مايو 2007. كما إنها بالفترة من 29 مارس 1993 إلى 18 مايو 1995 تولت منصب وزير شئون الشباب والرياضة.

وهي حاصلة على الدكتوراة في الحقوق واستاذة محاضرة في جامعة باريس، كما احترفت المحاماة.


</doc>
<doc id="102653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102653" title="متوازي أضلاع">
متوازي أضلاع

متوازي الأضلاع (أو الشبيه بالمعين) (بالإنجليزية: Parallelogram) هو شكل رباعي الأضلاع فيه كل ضلعين متقابلين متوازيان. حيث يكون فيه كل ضلعين متوازيين متساويين بالطول وكل زاويتين متقابلتين متساويتين، وقطراه ينصفان بعضهما.ومجموع زواياه °360

إن تحقق واحد من الخصائص السابقة في مضلع رباعي محدب يعني أن الشكل متوازي أضلاع، كما أن إثبات أن ضلعين متقابلين متوازيين ومتقايسيين في آنٍ معاً يثبت أن الشكل متوازي أضلاع.

لتكن K مساحة متوازي أضلاع.
تحسب مساحة متوازي أضلاع بمعرفة طولي القاعدة والارتفاع بالقانون: formula_1 حيث "b" طول القاعدة، وهي أي ضلع في متوازي الأضلاع، و"h" الارتفاع وهو العمود النازل من الرأس المقابلة لذاك الضلع عليه.
كما تحسب أيضاً بمعرفة طولي ضلعين متجاورين وجيب زاوية بالقانون: formula_2 حيث "a، b" طولا أي ضلعين متجاورين فيه، و "x" قياس أي زاوية فيه.
ويمكن حساب المساحة بمعرفة طولي القطرين وجيب زاوية محصورة بين القطرين بالقانون: formula_3 حيث "m، n" طولا القطرين، و"x" قياس أي زاوية محصورة بينهما.

أما المحيط فيحسب بالعلاقة: formula_4 حيث "a، b" طولا أي ضلعين متجاورين فيه.





</doc>
<doc id="102682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102682" title="مسيحيون">
مسيحيون

المسيحيون هم أتباع الديانة المسيحية. الجذر اللغوي لكلمة مسيحيون ومسيحية تأتي من كلمة مسيح.

المسيحية وهي الديانة التي يمارسها المسيحيون تعتبر إحدى الديانات الإبراهيمية والتي يُعتبر يسوع المسيح الشخصية الأسَاسية فيها، والمؤسس لها. تعتبر المسيحية أكثر الديانات أتباعَا في العالم يليها في ذلك الإسلام، فعدد أتباع الديانة المسيحية يبلغ 2.3 مليار مسيحي أي حوالي ثلث سكان الأرض. جذور المسيحية تأتي من اليهودية، التي تتشارك معها في الإيمان بكتاب اليهودية المقدس (التوراة، الذي يدعى في المسيحية العهد القديم). يشكل العهد القديم القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني والعهد الجديد هو مجموعة التعاليم التي أتى بها يسوع المسيح ونشرها بين أتباعه ثم قام (رسل المسيح الإثنا عشر) وتلاميذ المسيح بكتابة هذه التعاليم ونشرها في الأصقاع.

يتنوع المسيحيون لاهوتيًا وجغرافيًا. وفقًا لدراسة أعدها مركز بيو للدراسات لعام 2012 وجدت أنّ نصف المسيحيين هم من الكاثوليك، في حين يشكل البروتستانت نسبة 37%، وأتباع الكنائس الأرثوذكسية فنسبتهم 12%. ويمثّل "المسيحيون الآخرون"، مثل "المورمون" و"شهود يهوه" ما نسبته 1% من مجمل المسيحيين. جغرافيًا يتوزع المسيحيين بالتساوي في أنحاء العالم، يتواجدون في كل مناطق العالم، حوالي 25.7% من مسيحيي العالم يقطنون في القارة الأوروبية والتي تحوى على أكبر تجمع مسيحي على مستوى العالم، في حين أن 24.4% من مسيحيي العالم يقطنون في أمريكا اللاتينية، و23.3% يتواجدون في القارة الأفريقية، و13.2% يقطنون في آسيا، ويتمركز في أمريكا الشمالية 12.3% من مسيحيي العالم أمّا في أوقيانوسيا فتمركز فيها 1.19% من مسيحيي العالم. يشكل المسيحيين الغالبية السكانيّة في كل من الأمريكتين وأوروبا والتي هي عمليًا جزءًا من العالم المسيحي، فضلًا عن أوقيانوسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.

على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانيّة، كما ويُذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة. وقد ذكرت في قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في تاريخ البشرية في كتاب الخالدون المئة، 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات. كما ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين.

كلمة مسيحي (باليونانية Χριστιανός وأيضاً χρηστιανός) هي نسبة إلى المسيح "، والمسيح في العربية هو الممسوح وربما تكون مشتقة من الكلمة الآرامية السريانية (ܡܫܝܚܐ) (مشيحا) والآرامية هي لغة المسيح، وكلمة مسيحي في معظم اللغات الهندوأوروبية مشتقة من الكلمة اليونانية "كريستوس" بمعنى المسيح.

كلمة " مسيح " في اللغة العبرية هي "ماشيح - מָשִׁיחַ" من الفعل "مشح" أي "مسح" ومعناها في العهد القديم الممسوح بالدهن المقدس، ونقلت كلمة "ماشيح" إلى اللغة اليونانية كما هي ولكن بحروف يونانية " ميسياس -Мεσσίας" ومن ثم ترجمت ترجمة فعلية " خريستوس -Хριτός" من الفعل اليوناني " خريو -chriw" أي يمسح؛ وجاءت في اللاتينية " كريستوس ـ Christos" ومنها في اللغات الأوربية " Christ"؛ إن عملية المسح تتم في العهد القديم بواسطة الدهن المقدس الذي كان يصنع من زيت الزيتون مضافًا إليه عددًا من الطيوب (سفر الخروج 22:30-31)، وقد ظل هذا التقليد حتى أيامنا هذه في المسيحية في سر الميرون؛ وكان الشخص أو الشيء الذي مسح يصبح مقدساً ومكرساً للرب؛ وحصر استخدامه للكهنة، الملوك والأنبياء (خروج 30:30)؛ ولهذا دعوا بمسحاء الرب (المزامير 15:105)، ومفردها " مسيح الرب " (صموئيل الثاني 1:23)، ويصفهم الله بمسحائي (أخبار الأيام الأول 22:16)؛ لكن الوحي الإلهي في أسفار العهد القديم يؤكد أن هؤلاء " المسحاء " جميعاً؛ كانوا ظلاً ورمزاً للآتي والذي دعي منذ داود فصاعداً بـ " المسيح "، وكانوا جميعاً متعلقين بمسيح المستقبل الذي سيأتي في ملء الزمان ودعاه دانيال النبي المسيح الرئيس (دانيال 24:9)، و" المسيح " و" قدوس القدوسين " (دانيال 25:9)، لأنه سيجمع في شخصه الصفات الثلاث: الكاهن والنبي والملك؛ وهذا الشخص وفق العقيدة المسيحية هو يسوع، بينما لا تزال الديانة اليهودية تنتظر قدومه.

الراجح أن يسوع وأتباعه الأوائل - طبقاً للكتاب المقدس - لم يبتدعوا اسماً يميزون به أنفسهم عن سائر اليهود، فالمسيح لما طلب من المرأة السامرية أن تعطيه يشرب استنكرت عليه ذلك وقالت: «كَيْفَ تَطْلُبُ مِنِّي لِتَشْرَبَ، وَأَنْتَ يَهُودِيٌّ وَأَنَا امْرَأَةٌ سَامِرِيَّةٌ؟» ومع ذلك لم يبد أي اعتراض على نعتها إياه بيهودي بل استطردا في حديثهما إلى أن قال لها: «أَنْتُمْ تَسْجُدُونَ لِمَا لَسْتُمْ تَعْلَمُونَ، أَمَّا نَحْنُ فَنَسْجُدُ لِمَا نَعْلَمُ . لأَنَّ الْخَلاَصَ هُوَ مِنَ الْيَهُودِ». وعلى هذا فهو يرى نفسه كواحدٍ من اليهود، وكذلك فإن شاول الطرسوسي المعروف ببولس لم يجد حرجاً في أن يعتبر نفسه يهوديًا بالرغم من تنصره واتباعه للمسيح، وليس أدل على أن التلاميذ استمروا في استخدام مصطلح يهود مما رواه بولس في رسالته إلى أهل غلاطية حيث قال:

وقد ظهر استخدام كلمة مسيحي لأول مرة بين سنتي 42 - 43 م، وأقدم نص مكتوب يذكر كلمة «مسيحي» ورد بكتابات المؤرخ تاسيتس (ولد سنة 56 ميلادي)، ويبدو أن كلمة "مسيحي" في الأصل أطلقت على أتباع يسوع الأوائل بهدف التوبيخ والتحقير من شأنهم، ولكن شاع استخدامها فيما بعد وأقرها المسيحيون فيما بينهم، حيث تقول دائرة المعارف الكتابية تحت مادة «مسيح - مسيحيون»:

ويذهب كاتبو قاموس الكتاب المقدس لنفس الرأي فيقولون تحت مادة «مسيحي»:

بالإمكان العثور على مجموعة واسعة من المعتقدات والممارسات في جميع أنحاء العالم بين هؤلاء الذين يعتبرون أنفسهم مسيحيين. لا يوجد تعريف موّحد بين الطوائف والمذاهب حول تعريف "المسيحية". على سبيل المثال، يشير تيموثي بيل التفاوت من المعتقدات بين أولئك الذين يعرفون أنفسهم كمسيحيين في الولايات المتحدة على النحو التالي:

حاولت ليندا هولم تقديم تعريف شائع من هم المسيحيين مشيرة إلى أنّ "حول أيا كان قد يختلف حوله المسيحيين؛ على الأقل هناك اتفاق في الإعتقاد بأن يسوع له أهمية فريدة من نوعها". يقول الفيلسوف مايكل مارتن، في كتابه "القضية ضد المسيحية"' ويقيّيم ثلاثة عقائد مسيحية تاريخية (قانون الإيمان الرسوليّ والنيقاوي والأثانسياوسي) وقام بوضع مجموعة من الإفتراضات الأساسية التي تشمل الإعتقاد والإيمان بالله، وتاريخية يسوع، وسر التجسد، والخلاص من خلال الإيمان بيسوع، والإيمان في يسوع بإعتباره قدوة أخلاقية.

اعترض اليهود على يسوع ورفضوا ادعاءه بأنه هو المسيح المنتظر، ولا يؤمن اليهود بالإنجيل وحتى الآن هم بانتظار الماشيح الذي على حد إيمانهم لم يظهر بعد. وبالتالي فإن المصطلح التلمودي للمسيحيين في اللغة العبرية هو (بالعبرية: נוּצְריְם) ويعني أتباع الناصري، وتلفظ كلمة مسيحية (بالعبرية: נָצְרַוּת) نَتسْروت وهي من جذر يقابل الجذر العربي ن.ص.ر. والكلمة مشتقة من مدينة الناصرة (بالعبرية: נָצְרַת)، والناصرة هي مدينة في شمال إسرائيل، والتي فيها نشأ يسوع. في حين يشار إلى اليهود المسيحيين أو اليهود الميسانيين في اللغة العبرية الحديثة باسم (بالعبرية: יְהוּדִים מָשִׁיחַיים).

يشيع في الثقافة العربية استخدام كلمتين للتعبير عن المسيحيين منها لفظ «نصارى» وهو اللفظ الذي يُستخدم في الكتب والأدبيات الإسلامية بشكل عام بحيث يطلق على الديانة المسيحية مصطلح نصرانية إذ جاء في القرآن :. وقد ورد لفظ نصارى في القرآن 13 مرة. وقد تعود أيضًا كلمة «نصارى» إلى مدينة الناصرة. في حين مصطلح «مسيحي» ذات الأصول السريانية هو المصطلح الأكثر انتشارًا ويعني أتباع المسيح.

هناك فرق في استخدام الكلمة في بعض الثقافات فكلمة «نصراني» تشير إلى الأشخاص ذووي ثقافة مسيحية، بينما تشير «مسيحي» إلى الشخص المؤمن في يسوع. بشكل عام المسيحيين العرب لا يحبذون تسمية نصارى ويطلقون على أنفسهم مصطلح مسيحيين.

في بعض البلدان تستخدم كلمة نصراني بشكل عام لوصف شخص غير مسلم ذو بشرة بيضاء. كلمة آخر في اللغة العربية تستخدم في بعض الأحيان لتسمية المسيحيين، ولا سيما في سياق سياسي، وهي «صليبي» (تتصل مع الحملات الصليبية) ومصدر الكلمة من الصليب ولهذه الكلمة غالبًا دلالات سلبية.
المصطلح السرياني «ناصري» يطلق غالبًا على مسيحيين القديس توما في ولاية كيرالا، الهند. كما يَطلق المسيحيين في شبه القارة الهندية، على أنفسهم «عيساي» (بالهندية: ईसाई) و(بالأردوية: عیسائی) وهي الكلمة الشائعة أيضًا لوصفهم من قبل اصحاب الديانات الأخرى. ويعود مصدر الكلمة إلى "عيسى مسيح" أي يسوع المسيح. في الماضي، استخدم الملايو مصطلح «سيراني» لغة ملاوية (بالملاوية: Serani) لتسمية البرتغاليين ومصدر الكلمة من اللغة العربية من كلمة نصراني. اليوم يتم استخدام مصطلح سيراني لتسمية المجتمع المسيحي من الكريول في ماليزيا.

الكلمة الصينية المستخدمة لوصف المسيحيين هي جيدو تو وهي حسب نظام بينيين تكتب jīdū tú (بالصينية: 基督徒) تعني حرفيًا "أتباع المسيح". في فيتنام يستخدم أيضًا مصطلح أتباع المسيح (بالفيتنامية: tín đồ Cơ đốc giáo) لوصف المسيحيين. المصطلح الياباني لوصف المسيحيين هو كيريشتن (باليابانية: キリシタン) وهو مصطلح مماثل (للكلمة البرتغالية: cristão) والتي تعني حرفيًا أتباع المسيح. وقد شاع المصطلح أولًا للإشارة إلى أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في القرن 16 و17 وذلك قبل حظرها من قبل توكوغاوا شوغن.

العقيدة الدينية والديانة التي يمارسها المسيحيين هي «الديانة المسيحية» وهي إحدى الديانات الإبراهيمية والديانات التوحيدية؛ الجذر اللغوي لكلمة مسيحية تأتي من كلمة مسيح موجد المسيحية هو يسوع وهو بحسب العقيدة المسيحية المسيح، ابن الله، الله المتجسد، المخلص وغيرها من التسميات الأخرى؛ المسيحية تعتبر أكبر دين معتنق في الأرض ويبلغ عدد أتباعها 2.2 مليار أي حوالي ثلث سكان الكوكب من البشر، كذلك فالمسيحية دين الأغلبية السكانية في 120 بلدًا من أصل 190 بلدًا مستقلاً في العالم.

نشأت المسيحية حوالي العام 27 من جذور مشتركة مع الديانة اليهودية ولا تزال آثار هذه الأصول المشتركة بادية إلى اليوم من خلال تقديس المسيحيين للتوارة والتناخ والتي يطلقون عليها إلى جانب عدد من الأسفار الأخرى اسم العهد القديم الذي يشكل القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني منه؛ يعتقد المسيحيون أن النبؤات التي دونها أنبياء العهد القديم قد تحققت في شخص المسيح، وهذا السبب الرئيس لتبجيل التوراة أما العهد الجديد فهو بشكل عام قصة حياة المسيح وتعاليمه، التي تشكل أساس العقائد المسيحية.

تؤمن أغلب الطوائف المسيحية أن يسوع هو المسيح والإبن أي الأقنوم الثاني في الثالوث الأقدس، وبالتالي فهو إله كامل. وقد ولد من عذراء بطريقة إعجازية. وخلال حياته الأرضية اجترح العجائب والمعجزات، ثم صلب ومات تكفيرًا عن خطايا البشرية، وقام من الموت في اليوم الثالث وصعد إلى السماء متحدًا مع الله الآب، بيد أنه أرسل الروح القدس ثالث الأقانيم الإلهية، وسيعود في اليوم الأخير لإدانة البشرية ومنح الحياة الأبدية في ملكوت السموات للصالحين والمؤمنين.

تتألف المسيحية من ستة طوائف أو ستة عائلات كبيرة، وتتفرع عن كل طائفة منها مجموعة من الكنائس أو البطريركيات التي هي ذات نظام إداري مستقل أو شبه مستقل عن سائر الكنائس أو البطريركيات؛ إنما في أمور الإيمان فهي تتبع العائلة الكبرى التي تنتمي إليها؛ وغالبًا ما يكون الاختلاف بين الكنائس المنتمية لطائفة واحدة هو في ظاهر الطقوس، لكون الطقوس ترتبط بشكل أساسي بثقافات الشعوب وحضارتها، أكثر من كونها ترتبط بالعقائد.

من خلال نظرة تاريخية للانتشار الديموغرافي للمسيحية، فمن المعروف أن المسيحية قد انطلقت من القدس وتمركزت في المدن الكبرى على الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط كأنطاكية وجبيل وقبرص ومن ثم انتشرت في اليونان وتركيا وروما؛ وكانت النقطة الفاصلة في تاريخها صدور مرسوم ميلانو عام 313، نتيجة تكاثر عدد المسيحيين المطرد اضطرت الإمبراطورية الرومانية للإعتراف بالمسيحية كدين من أديان الدولة، منهية بذلك حقبة طويلة من الاضطهادات، وأخذت المسيحية تتسارع إبانها بالنمو؛ ومن ثم أعلنت المسيحية دين الإمبراطورية الرومانية الوحيد خلال عهد الإمبراطور قسطنطين ما أدى إلى تحولها من موقع الدفاع إلى موقع الهجوم؛ وأخذت المناطق التي ظلّت عصيّة على حركة التبشير المسيحية خصوصًا في القرى والأرياف التحول من الأديان الوثنية السائدة نحو المسيحية. أما في أوروبا فإن المسيحية لم تدخل إلى شمال القارة قبل القرنين السابع والثامن وذلك بنتيجة عاملين أولهما حركة التبشير النشطة ويمكن أخذ تجربة القديس باتريك في بريطانيا وإيرلندا كمثال على ذلك، والحروب التي شنها القوط الشرقيون وغيرهم من الأقوام المسيحية، تجاه الأقوام الوثنية في الشمال؛ وكان لاعتناق روسيا المسيحية أواخر القرن التاسع دور بارز في انتشار المسيحية في الشمال الأوروبي. ويعود إلى تنصير الشعوب السلافية مثل البلغار والصرب وباقي شعوب أوروبا الشرقية إلى كيرلس وميثوديوس. أما في آسيا، فمع استثناء الشرق الأوسط حيث كانت القاعدة الأساسية للمسيحية، فإن حركات التبشير استطاعت اجتذاب عدد من سكان الصين والهند وأفغانستان نحو المسيحية، وقد تأسست أبرشيات ناشطة في تلك الأصقاع، لكنها اندثرت بشكل تدريجي بعيد القرن السابع بنتيجة التحولات الهامة في الشرق الأوسط ممثلة ببروز الإسلام؛ غير أن الحال في أفريقيا كان مواتيًا بشكل أكبر للمسيحيين، إذ حافظت عدد من الدول على ذاتها المسيحية ومنها أثيوبيا وأرتيريا.

حركات التبشير والاستيطان النشطة إبان عصر النهضة والاكتشافات في أوروبا ساهمت في نقل المسيحية نحو أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والتي تحولت إلى قارات مسيحية وذلك بفضل الإرساليّات التبشيرية خاصًة من اليسوعيين، كذلك بنشر المسيحية من جديد في آسيا والمناطق المكتشفة حديثًا في أفريقيا، وقد اصطدمت في بعض الأحيان بالظروف السياسية كمنع الصين للمسيحية في القرن الخامس عشر إثر توتر العلاقات بين الإمبراطور والرهبنة اليسوعية التي رفضت إدخال بعض الطقوس القادمة من الديانات الصينية التقليدية، ومنها إكرام الإمبراطور، ضمن الطقوس المسيحية الرسمية. وقد حققت الإرساليات البروتستانتية انتشارًا واسعًا في أفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا خاصًة الكنيسة المشيخية والأبرشانيون توّج ذلك في بتأسيس جمعية لندن التبشيرية التي كان لها أثر هام في وصول البروتستانية إلى الشرق الاقصى وأوقيانوسيا، وكان للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصًة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.

أما في الشرق الأوسط فقد ظلّ للمسيحيين حضور فاعل طوال العصر الأموي والعباسي، لكنه أخذ بالتقهقر بنتيجة الاضطهادات الدينية التي تزامنت مع انهيار الدولة العباسية وأدت إلى حصر المسيحيين في بعض المناطق النائية كطور عابدين أو سهل نينوى أو معلولا أو جبل لبنان، على أن الوجود المسيحي لم يندثر يومًا من المدن الكبرى كحلب أو دمشق أو بيروت. وفي العصر الحالي، فإن المشرق يعاني من نسب هجرة مرتفعة بين مواطنيه المسيحيين وهي ظاهرة أخذت بالانتشار منذ نهاية القرن التاسع عشر؛ يقابلها هجرة من مختلف دول العالم بما فيها المسيحية نحو الدول النفطية الغنية في الخليج العربي.

تشهد في الآونة الأخيرة كل من إفريقيا وآسيا خاصًة في الصين، الهند، كوريا الجنوبية، اليابان وسنغافورة فإن وضع الكنيسة في نمو، فالحركات التبشيرية تكتسب مزيدًا من المتحولين إلى المسيحية سنويًا. في العالم الغربي 
هناك بعض التراجع في عدد المنخرطين في سلك الكهنوت ونسبة المداومين على حضور الطقوس يعتبران من أكبر المشاكل؛ رغم ذلك فإن هذه المشاكل تنحصر في مناطق معينة، كفرنسا، ألمانيا وأستونيا أما في مناطق أخرى كإيرلندا، إسبانيا، إيطاليا، اليونان والبرتغال فضلاً عن أمريكا اللاتينية والولايات المتحدة الإمريكية لا تزال هذه النسب مرتفعة. يذكر أّن عدد من دول أوروبا الشرقية شهدت مع سقوط الإتحاد السوفياتي والأنظمة الشيوعية صحوة دينية كبرى منها روسيا ممثلة بالعلاقة الوثيقة بين الكنيسة الروسية الأرثوذكسية وفلاديمير بوتين، بولندا، صربيا، رومانيا وبلغاريا.

إن كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2011 يشير إلى أن المسيحية هي أكثر ديانات العالم انتشارًا، إذ يعتنقها 2.2 مليار نسمة أي 33.32% من البشرية.

تعتبر المسيحية ديانة كونية، إذ ينتشر المسيحيون في جميع القارات والدول ولا توجد دولة في العالم لا تحوي على المسيحيين؛ المسيحية هي الديانة السائدة في أمريكا الشمالية وكذلك في الكاريبي، أمريكا الوسطى والجنوبية إضافة إلى وسط أفريقيا وجنوب أفريقيا، إلى جانب أوروبا وأوقيانوسيا؛ في حين تعتبر الفيليبين الثقل الأساسي للمسيحية في آسيا، القارة الوحيدة التي لا يشكل المسيحيون أغلب سكانها مع وجود مناطق شاسعة كالفيلبين وروسيا والقوقاز ذات غالبية مسيحية، كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأوسط والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين. وعلى الرغم من أن المسيحيين يمثلون ثلث سكان العالم، إلا أنهم يشكلون أغلبية سكان 120 دولة و38 كيان ذي حكم ذاتي، أي ما نسبته ثلثي دول العالم وكياناته.

أما من ناحية التوزيع القاري فيُشكّل المسيحيون في الأمريكتين نسبة 86.0% من السكان، أمّا في أوروبا فيُشكّل المسيحيين نسبة 76.2% وفي أوروبا يتواجد أكبر تجمع مسيحي في العالم، أما في القارة الأسترالية فُيشكّل المسيحيون نسبة 73.36% من تعداد السكان وفي القارة الأفريقية حيث تشهد المسيحية انتشارًا كبيرًا فيُشكّل المسيحيون نسبة 47.60% من سكانها، أي أن عددهم يصل إلى أكثر من 516,470,000 مليون نسمة، أما في القارة الآسيوية فيُشكّل المسيحيون نسبة 12.6% من سكانها، وتتراوح أعدادهم بين 285,120,000-364,780,000 مليون نسمة.

ولا تزال المسيحية الديانة المهيمنة في العالم الغربي؛ إذ يشّكل المسيحيين حوالي 70% من سكان العالم الغربي. ويعيش اليوم 39% من مسيحيي العالم في أوروبا وأمريكا الشمالية وأوقيانوسيا، بينما يعيش 61% من المسيحيين في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا، يذكر أن مناطق جنوب الكرة الأرضية تشهد ازدياد في معدل نمو المسيحية.

استنادًا إلى تقرير لمركز الأبجاث بيو يعيش 87% من مسيحيي العالم في دول ذات أغلبية مسيحية، أي في ، ويٌشكّل المسيحيين أغلبيّة سكانيّة في 46 من أصل 50 دولة في أوروبا، و34 دولة من أصل 51 دولة في أفريقيا جنوب الصحراء، وفي جميع دول الأمريكيتين، وفي 27 دولة من أصل 60 دولة في آسيا وأوقيانوسيا.

بالمقابل يعيش 13% من مسيحيين العالم كأقليات في دول غير مسيحية، وبحسب التقرير أكبر أقليات مسيحية تتواجد في نيجيريا؛ الصين، الهند واندونيسيا. يعيش بين 139-144 مليون مسيحي في العالم الإسلامي. وأكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي موجود في نيجيريا وإندونيسيا ومصر. وتصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة اللادينيّة إلى 77.1 مليون نسمة؛ ويعيش في الثلاثة دول ذات الأغلبية الهندوسية 32.3 مليون مسيحي؛ وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول ذات الأغلبيّة البوذية إلى 6 مليون نسمة. وتُعتبر إسرائيل الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبيّة اليهودية؛ ويبلغ عدد المسيحيين فيها 166,000. وحسب جدول معهد بيو تصل أعداد المسيحيّين في الدول بلا أغلبيّة دينيّة واضحة حوالي 35 مليون نسمة.

يعتنق أغلب الأوربيين المسيحية ديناً، إذ يُعرِّف 76.2% من الأوروبيين أنفسهم كمسيحيين وتصل أعدادهم إلى 565,560,000 نسمة، وبالتالي بتواجد في أوروبا أكبر تجمع مسيحي في العالم. وتؤوي روسيا أكبر التجمعات المسيحية في أوروبا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك إيطاليا، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وفرنسا، وأوكرانيا، وإسبانيا، وبولندا، ورومانيا واليونان. وتعتبر هذه مجتمعة موطنًا لحوالي 20% من مسيحيين العالم. المسيحية هي الديانة السائدة في 50 بلدًا وإقليمًا أوروبيّاً، بإستثناء الشعب الألباني والبوشناق والأتراك حيث أنّ المسيحيون بينهم أقليّة؛ بالمقابل فإنّ غالبيّة شعوب وعرقيّات أوروبا تعتنق المسيحيّة دينًا. ويُعتبر مسيحيي أوروبا وفقًا لدراسة معهد بيو المجموعة المسيحيّة الأكبر سنًّا إذ أنّ متوسط العمر العمر هو 42.

تأتي الكاثوليكية في مقدمة الطوائف المسيحية إذ يشكّل أتباعها ويُشّكل أتباعها 46.3% من مجمل مسيحيّي أوروبا، الكاثوليكية هي الديانة السائدة قي غرب وجنوب غرب القارة ومن العرقيّات والأمم الكاثوليكية الطليان، البرتغاليين، الإسبان، الفرنسيين، الفلمنِك، الإيرلنديّون، الشعب النمساوّي، الهنغاريين، الكروات، الشعب السلوفياني، السلوفاكييّون، التشيك، البولنديّون، الليثوانيّون، المالطيّون، ألمان ليختنشتاين، اللوكسمبورغيّون، السلوفانيّون، الباسكيّون، الكتالان، الأندلسيّون كما وتتواجد أقليات كاثوليكية كبيرة في إنجلترا وويلز وبعض مناطق أيرلندا الشمالية وجنوب هولندا وجنوب ألمانيا وجنوب سويسرا وغرب أوكرانيا ورومانيا وبعض مناطق لاتفيا ولتوانيا.

تشكّل الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية 35.4% وتهيمن بشكل خاص على شرق وجنوب شرق القارة، ومن الشعوب والعرقيّات الأرثوذكسيّة الأرمن، البيلاروس، البلغار، اليونانيّون، القبارصة اليونانيّون، المقدونيّون، المونتينيغريُّون، الأوسيتيانيّون، الرومانيّون، الرُوس، الصِرب، الأوكرانيّون، الجورجيّون. تأتي في مقدمة المجموعات العرقيّة الأرثوذكسيّة في أوروبا السلاف حيث أنّ الأرثوذكسية هي السائدة بين السلاف الشرفيين والجنوبيين ومن ثم الشعب الروماني واليوناني.

نسبة البروتستانت من مجمل مسيحيي أوروبا هي 17.8% وذلك على الرغم من كون أوروبا منشأ البروتستانتية؛ وهم الغالبيّة في شمال القارة. من العرقيّات والأمم البروتستانتيّة الأوروبيّة الإنجليز، الاسكتلنديون، الأنجلو إيرلنديين، الويلزيّون، السويديّون، الفنلنديّون، النرويجيّون، الدنماركيّون، الألمان، الهولنديّون، السويسريّون، الآيسلنديّون، الإستونيّون، اللاتفيّون فضلًا عن كونها مكوّن ديني رئيسي لشعوب هولندا وسويسرا واسكتلندا.

تَمتلك أوروبا ثقافة مسيحية غنية بوجود العديد من القديسين والشهداء فضلًا عن كون الغالبيّة العظمى من الباباوات هم من الأوروبيين. المسيحيين الأوروبيين كان لهم أكبر الأثر في صقل الديانة المسيحية، حيث بشّر الأوروبيين بالمسيحية في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء وأوقيانوسيا وكان لهم الأثر في دخول سكانها للمسيحية. فضلًا عن ذلك أعطت شعوب أوروبا البصمة الحضارّية والثقافيّة للمسيحية العالميّة.

الغالبية العظمى من سكان أمريكا اللاتينية (93%) هم من المسيحيين، ومعظمهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 70% من سكان أمريكا اللاتينية يعرّفون أنفسهم ككاثوليك. أفادت دراسة عام 2012 أجراها مركز بيو الاميركي للأبحاث حول الديانات إلى أنّ عدد المسيحيين في اميركا اللاتينية وجزر الكاريبي يصل إلى 531,280,000. في منطقة الكاريبي ينقسم شعوب المنطقة بين الكاثوليكية والبروتستانتية، الكاثوليكية هي الديانة السائدة في جزر الأنتيل الكبرى، والدول الناطقة بالفرنسية؛ بينما البروتستانتية هي السائدة في الدول الناطقة بالإنكليزية. ويعتنق الديانة المسيحيّة 95.6% من سكان دول أمريكا الوسطى؛ الغالبيّة العظمى منهم تنتمي للكنيسة الرومانيّة الكاثوليكيّة (84%).

يُعتبر مسيحيي أمريكا الجنوبية من المجموعات المسيحيّة الشابة والأصغر سنًّا فمتوسط العمر لدى المسيحيين اللاتينيين هو 27. تحوي أمريكا اللاتينية ثاني أكبر تجمع مسيحية وأكبر تجمع كاثوليكي في العالم، وكثيرًا ما يطلق عليها بالقارة الكاثوليكية، كون غالبية السكان من الكاثوليك، كذلك فإن 40% من كاثوليك العالم يعيشون في أمريكا اللاتينية. في الآونة الاخيرة ازدادت أعداد ونمو البروتستانتية خاصًة الكنائس الإنجيلية والخمسينية في أمريكا الجنوبية، الجدير بالذكر أن في البرازيل وحدها يصل أعداد البروتستانت إلى 40 مليون. ويعتبر أعضاء الكنائس البروتستانتية خاصًة الخمسينية والإنجيلية المجموعات الأكثر نموًا وانتشارًا في أمريكا اللاتينية الآن.

وتؤوي البرازيل أكبر التجمعات المسيحية في أمريكا اللاتينية من حيث عدد السكان، وهي أيضًا أكبر دولة كاثوليكية في العالم. تليها في ذلك المكسيك، وكولومبيا، والأرجنتين، وفنزويلا، والبيرو وتشيلي. يُذكر أنّ مدينة ساو باولو البرازيلية ومدينة مكسيكو تُعد أكبر التجمعات الحضرية الكاثوليكية والمسيحيّة في العالم.

يَعود حضور المسيحية بين شعوب القارة إلى البعثات التبشيريّة الإسبانيّة والبرتغاليّة والفرنسيّة التي أرسلت الكهنة خاصًة من اليسوعيين من أجل تحويل السكان الأصليين للكاثوليكية، وقد تعزز الوجود المسيحي خاصًة في الأرجنتين والأوروغواي وتشيلي وجنوب البرازيل بفضل الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى القارة حيث هاجر الملايين إليها بشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية والبرتغالية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى القارة اللاتينية.
كما أن كثيرًا من الذين ينتمون إلى أصول هندية أو إفريقية بشكل خاص يمزجون الشعائر الكاثوليكية مع العقائد الروحية لثقافاتهم التقليدية. مما أدّى إلى نشأة ثقافة كاثوليكية مميزة خاصًة في البرازيل والبيرو حيث دمج الأفارقة الذين وصلوا القارة كعبيد وحررّوا من ذلك فيما بعد والشعوب الأصليّة والمستيزو في القارة تقاليدهم الدينية مع الكاثوليكية.

تؤوي أفريقيا جنوب الصحراء ثالث أكبر تجمّع مسيحي عالمي، حوالي 23.8% من مسيحيي العالم موجودين في أفريقيا. يشكلّون 63.2% من سكان القارة وذلك حسب احصائية مركز البحاث الاميركي بيو في حين يٌشّكل البروتستانت حوالي (57.2%) من مجمل مسيحيين أفريقيا، بينما تصل نسبة الكاثوليك 34.1% والأرثوذكس 7.8% من مجمل المسيحيين في أفريقيا. على من الرغم من أن الشعب الإثيوبي يُعتبر واحد من أقدم الأمم المسيحيّة في العالم وقد كان له ثقافة مسيحية خاصًة ومميزّة وفريدة من نوعها. فإن غالبيّة شعوب أفريقيا جنوب الصحراء دخلت المسيحية حديثًا نسبيًّا وذلك من خلال جهود البعثات التبشيريّة. وتؤوي نيجيريا أكبر التجمعات المسيحية في أفريقيا من حيث عدد السكان، تليها في ذلك الكونغو الديمقراطية، وأثيوبيا، وجنوب أفريقيا، وكينيا، وأوغندا، وتنزانيا، وأنغولا، وغانا وزامبيا. يعتبر مسيحييّ أفريقيا المجموعة المسيحية الأكثر شبابًا والأصغر سنًا فمتوسط العمر لدى الأفارقة المسيحيين هو 19.

وفي دراسة أخرى للباحث الإيطالي ماسيمو انتروفيني عام 2012، وجدت أن المسيحية أصبحت الدين الأول في أفريقيا، حيث أصبح عدد المسيحيين أكبر من عدد المسلمين في القارة الأفريقية، إذ يشكل المسيحيين نسبة 53.46% من سكان أفريقيا، مقارنة مع المسلمين الذين يشكلون نسبة 46.40% من سكان أفريقيا. وقد أشارت الدراسة أيضًا إلى أن هناك أغلبية مسيحية في 31 دولة أفريقية مقابل أغلبية إسلامية في 21 دولة وأغلبية لأتباع الأديان التقليدية في ست دول أفريقية.

تحوي آسيا على 13% من مجمل المسيحيين في العالم، وتتراوح نسبتهم في القارة الآسيويّة بين 7%-12%، وقد قدرّت دراسة قامت يها معهد بيو سنة 2010 أعداد المسيحيين في آسيا بحوالي 285,120,000 مليون نسمة (بلا إحتساب مسيحيو الشرق الأوسط)؛ في حين قدرّت دراسة قامت بها مركز البحوث للمسيحيّة العالميّة لسنة 2010 عدد المسيحيين الآسيويين بحوالي 341,566,079؛ بالمقابل قدرّت دراسة نشرتها الموسوعة البريطانية سنة 2013 أعداد المسيحيون في آسيا بحوالي 364,780,000 مليون نسمة. يُشّكل البروتستانت نصف مسيحيي آسيا أي حوالي 49%، والكاثوليك 46.1%، والأرثوذكس 4.2% من مجمل المسيحيين في آسيا. يُعتبر مسيحيي آسيا مجموعة شابة نسبيًا فمتوسط العمر هو 27.

من الأمم المسيحية في القارة شعب الفيلبين والروس وشعوب القوقاز منها أرمينيا (93%) وجورجيا (82%). الفلبين هي واحدة من دولتين حيث تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا (93%)، الأخرى هي تيمور الشرقية (98%). كما يوجد في آسيا الوسطى والشرق الأقصى تجمعات كبيرة للمسيحيين وان كانت أقليّات. يشكل المسيحيين أقلية سكانيّة هامة في كل من كوريا الجنوبية (29.2%)، كازاخستان (26%)، سنغافورة (18.3%) وقيرغيزستان (17%) فضلاً عن الصين (5%)، الهند (3%)، إندونيسيا (9%) وفيتنام (7 ملايين)، وماليزيا (2.6 مليون)، واليابان (3 مليون)، وباكستان (2.5 مليون)، وأوزبكستان (2.5 مليون)، وبورما (1.9 مليون)، وسريلانكا (1.5 مليون) وتايوان (مليون نسمة)، فضلًا عن تايلندا، هونغ كونغ وغيرها من الدول، وتُعتبر الأقليات المسيحية في هذه الدول كبيرة العدد ويعود ذلك بسبب العدد السكانيّ الكبير لهذه الدول.

تؤوي الفلبين أكبر تجمع مسيحي آسيوي وهي أيضًا أكبر أمّة مسيحية في القارة تليها ذلك الصين، والهند، وإندونيسيا، وكوريا الجنوبية، وكازاخستان، وفيتنام، وجورجيا، وأرمينيا وباكستان.

يعتنق أغلب شعوب أمريكا الشماليّة المسيحية ديناً، إذ يُعرِّف 77.4% من سكّان أمريكا الشمالية أنفسهم كمسيحيين. ويَصل أعداد المسيحيون في أمريكا الشمالية إلى نحو 266,630,000 مليون وبالتالي يشكلون 12.3% من مجمل مسيحيي العالم.
تنقسم الطوائف المسيحية في أمريكا الشمالية إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حيث يعتنقها ما يقرب من 24% من سكان الولايات المتحدة؛ وأكثر من 40% من الكنديين. والبروتستانتية والتي يعتنقها معظم سكان الولايات المتحدة، حيث أنّ نصف السكان من البروتستانت، فضلًا مع ما يزيد قليلًا عن ربع سكان كندا. يُعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكبر عمرًا فمتوسط العمر لدى مسيحيي القارة هو 39.

يُعتبر مسيحيي أمريكا الشمالية من المجموعات المسيحية الأكثر ثراءً في العالم. حيث كشف تقرير جديد نشرته مؤسسة "نيو ورلد ويلث" سنة 2015 المتخصصة في أبحاث الثروة العالمية عن سيطرة المسيحيين خصوصًا مسيحيي أمريكا الشمالية على السواد الأعظم من الثروات العالميّة، وأوضح التقرير أن إجمالي الثروات التي يمتلكها المسيحيون تصل إلى 107.280 مليار دولار، ما يمثل أكثر من 55% من الثروات العالمية.

المسيحيين هم المجموعة الدينية الأكبر في أوقيانوسيا وتصل أعدادهم إلى 25,754,000 نسمة ويشكلون حوالي 73.36% من سكان أوقيانوسيا، و1.19% من مسيحيي العالم، المسيحيون في أوقيانوسيا يتناصفون بين كاثوليك وبروتستانت. أكبر الدول مسيحية في أوقيانوسيا هي أستراليا، بابوا غينيا الجديدة ونيوزيلاندا.

غالبيّة شعوب المنطقة من السكان الأصليين دخلت المسيحية حديثًا وذلك بجهود الإرساليّات التبشيرية. أمّا في أستراليا ونيوزيلاندا فقد تعزز الوجود المسيحي بفضل موجات المهاجرين الإنكليز والاسكتلندين والألمان والإسكندنافيين والإيطاليين والأيرلنديين وغيرهم من الشعوب المسيحية الأوروبية التي هاجرت إلى هذه الدول.

يعتنق 70.1% من سكان أستراليا ونيوزيلاندا الديانة المسيحيّة؛ تاريخيّا كانت الكنيسة الأنجليكانية أكبر الكنائس في أستراليا ونيوزيلاندا وذلك بسبب إرتباط الدولتين إثنيًا وثقافيّا وتاريخيّا ولغويّا مع المملكة المتحدة؛ ولدى كل من أستراليا ونيوزيلاندا أقليّة كبيرة من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية من ناحية العدد والنسبة ويعود أصول أغلب كاثوليك أستراليا ونيوزيلاندا إلى أصول إيرلنديّة وإسكتلنديّة وإيطاليّة.

يعتنق 92.1% من سكان جزر ميلانيزيا الديانة المسيحيّة؛ وتتصدر المذاهب البروتستانتيّة كأكبر الطوائف المسيحيّة في جزر ميلانيزيا ويُعتبر مذهب الميثوديّة أكبر المذاهب المسيحيّة في جزر ميلانيزيا. وتشكّل المسيحيّة نسبة 93.1% من السكان في مجموعة جزر مايكرونيزيا، أكثر من نصف المسيحيين (60%) في مجموعة جزر مايكرونيزيا هم من الكاثوليك في حين أن النسبة الباقية هي من نصيب الطوائف البروتستانتيّة. ويعتنق 96.1% من سكان مجموعة جزر بولنيزيا الديانة المسيحية؛ أكثر من نصف المسيحيين (52.6%) في مجموعة جزر بولنيزيا هم من البروتستانت بالأخص أتباع مذهب الأبرشانيّ في حين أنّ النسبة المتبقيّة من نصيب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

تعتبر منطقة الشرق الأوسط مهد المسيحية، وكانت هي الديانة الرئيسية في المنطقة منذ القرن الرابع وحتى الفتوحات الإسلامية. اليوم تصل نسبة المسيحيين حوالي 5% وذلك مقارنة ب20% في أوائل القرن العشرين.

يعيش اليوم في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا مسيحيين عرب سواءً عن طريق النسب العربي أو بحكم انتشار العروبة كلغة وثقافة وهوية، بالإضافة أيضًا إلى الوجود التاريخي لكل من السريان والأرمن والوجود الحديث للأثيوبيين والإريتريين والهنود وسواهم من الجاليات الوافدة سيّما على دول الخليج العربي. 
وتشكل مصر أكبر تجمّع داخل الوطن العربي في حين يشكل لبنان التجمع الأعلى من حيث النسبة؛ هناك تواجد ملحوظ للمسيحيين في سوريا والأردن وفلسطين والعراق كما تضم بعض البلدان المجاورة مثل إسرائيل وتركيا وإيران تجمعات من المسيحيين، كما ويوجد أكثر من مليوني مسيحي في جنوب السودان، لكن لا يحسب هؤلاء ضمن سكان الشرق الأوسط. ويتواجد أيضًا في بعض دول الخليج العربي مثل الكويت والبحرين أقليات مسيحية من السكان المحليين كما ويتواجد في كافة دول الخليج العربي جاليات مسيحية كبيرة وفدت للعمل، وكذلك الأمر في دول المغرب العربي في شمال أفريقيا، حيث تتواجد تجمعات من المسيحيين غالبيتهم من أصول أوروبية، بالإضافة إلى تواجد جماعات مسيحية محليّة وهي إما عربية أو أمازيغية أكثرها من معتنقو المسيحية.
عدد المسيحيين في الشرق الأوسط آخذ في الانخفاض بسبب عوامل منها انخفاض معدلات المواليد مقارنة مع المسلمين والهجرة واسعة النطاق بسبب الاضطهادات ومعاداة المسيحية، قابلهُ ازدياد عدد المسيحيين في مجلس تعاون الخليج العربي مع توافد إلى هذه الدول أعداد كبيرة من المغتربين المسيحيين حول العالم، أما المغترب المسيحي الشرق أوسطي الذي نشط في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر وتسارع مع نوائب القرنين العشرين والحادي والعشرين أبرزها غزو العراق، فهو ممتد من أستراليا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية ونظيرتها الجنوبية. وقد سطع أيضًا نجم عدد وافر من الشخصيات المسيحية المشرقية في الشرق الأوسط والمهجر في مناصب سياسية واقتصادية بارزة، كما ولا يزال للطوائف المسيحية، دور بارز في المجتمع العربي، لم ينقطع، لعلّ أبرز مراحله النهضة العربية في القرن التاسع عشر، ومسيحي الشرق الأوسط هم أغنياء نسبيًا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيًا، كما لهم اليوم دور فاعل في مختلف النواحي الإجتماعية والإقتصادية والسياسيّة.

حسب إحصائيّة مركز الأبحاث الأميركي بيو لعام 2011 يُشّكل الكاثوليك (الأغلبيّة تنتمي إلى الكنائس الكاثوليكية الشرقية) حوالي 43.5% من مجمل مسيحيين الشرق الأوسط، بينما الأرثوذكس (الأغلبيّة أرثوذكسية مشرقية) يُشّكلون 43.0% من مسيحيين الشرق الأوسط، أما البروتستانت فنسبتهم حوالي 13.5% من مجمل المسيحيين في الشرق الأوسط.

لا تزال هناك مجتمعات قديمة كبيرة عريقة من مسيحيي الشرق الأوسط يَقطنون في لبنان، وسوريا، والعراق، وإيران، وتركيا، والأردن، وإسرائيل، وفلسطين حيث يبلغ عددهم أكثر من 3 ملايين مسيحي. ويسكُن في مصر ودول المغرب العربي أكثر من 8 مليون مسيحي؛ وتسود بين مسيحيين مصر وليبيا الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في حين تسود كل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والبروتستانتية بين مسيحيي الجزائر، وتونس والمغرب. ويبلغ أعداد الجاليات المسيحيّة الوافدة في شبه الجزيرة العربية أكثر من 3 ملايين نسمة، ويقطن في المملكة العربية السعودية أكبر جالية مسيحية من حيث عدد السكان في الخليج العربي يليها كلاً من الإمارات والكويت.

الطوائف المسيحية الغربية هي كنائس تتبع تراث وعقائد الكنائس الغربية الممثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والأنجليكانية (والتي تعتبر أحيانًا جزءًا من البروتستانتية) والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية. المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.

تطورّت المسيحيّة الغربيّة في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبيّة وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديمًا فضلًا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.

حتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيًا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب افتتاح عصر الاكتشاف نشطت الإرساليّات والمبشريّن المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية كنائس كونيّة.

اليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية (شرقية وغربية) تمثل حقيقة فعلية على أرض الواقع، وذلك بسبب الهجرات الكثيرة التي قام بها المسيحيون الشرقيون باتجاه الغرب وبالعكس، بالإضافة لحركات التبشير العالمية التي قامت بها الكنائس المختلفة خلال القرون الخمسة الأخيرة وعلى الأخص الكاثوليكية.

تاريخيًا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح جيوسياسية "الغرب المسيحي"، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.

الكنيسة الرومانية الكاثوليكية (باللاتينية: Ecclesia Catholica Romana) هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي 1.13 مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح. لقبها الرسمي هو "الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية". مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية. تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية. على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم. البابا الحالي هو البابا فرنسيس.

وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان. وكوَّن الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابًا سياسية قوية. وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.

وجدت الدراسة التي أعدّها "مركز (بيو) حول الدين والحياة العامة" لعام 2011 أنّ المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي 1.13 مليار نسمة (17.33% من البشرية، 51.4% من المسيحية). يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبيّة العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى 1.1 مليار نسمة.

تتصدّر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك (حوالي 134 مليون). تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة. يُذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف (56%) من الكاثوليك في العالم.

معظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية. على من الرغم من أنّ الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أنّ نسبة الكاثوليك في البلاد هي 24%. هناك 67 بلدًا في العالم فيه الكاثوليك يشكلّون غالبية السكان.

يقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين (حوالي 40% يتواجدون في أمريكا اللاتينية)، في حين أنّ 24% من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصًا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية 16.1% من كاثوليك العالم. أمّا آسيا وأوقيانوسيا فتحوي 12.0% من الكاثوليك في العالم. أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها 0.5% من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.

حقَّقت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحًا كبيرًا في العالم الجديد. وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصًة من إيطاليا وأيرلندا. استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.

تغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.

البروتستانتية هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي. يتواجد نحو 800 مليون بروتستانتي حول العالم من بين 2.5 مليار مسيحي أي حوالي 37% من مسيحيي العالم، يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانيّة، والمعمدانيّة، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.

سبّب الإصلاح البروتستانتي، انقسام المسيحية الغربية ونقطة بداية البروتستانتية، التي ولدت في أوروبا في القرن السادس عشر. وعلى الرغم من أنّ أوروبا هي مهد ومنشأ البروتستانتية فاثنين فقط من بين أكبر عشرة دول تضم أكبر عدد من البروتستانت هي دول أوروبيّة.

يعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي 160 مليون بروتستانتي ويشكلون 20% من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم. في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من 60 مليون بروتستانتي ويشكّل هؤلاء نسبة 7% من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم. وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي 58 مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلّون أقل من 5% من إجمالي عدد السكان في الصين.

يُشّكل البروتستانت الأغلبية السكانيّة في 49 بلدًا. على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط 13% يقطنون في أوروبا خاصًة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي 37% من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي 33% في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا 17% من البروتستانت في العالم.
تتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي 100 مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
تعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقًا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها 85 مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلًا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي. 
يبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي 70 مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبيّة اللوثريّة خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضًا في كافة أنحاء دول العالم. يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي 70 مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشماليّة وأفريقيا وآسيا ويُذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة. الكنائس كالفينية أو الإصلاحيّة، وهي كنائس تتبنّى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي 75 مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلًا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلًا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا. أمّا الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي 17 مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.

المذاهب التي ذكرت سابقًا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أنّ تقدر عدد أتباع التيّارات الإنجيلية بحوالي 285 مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عدد أتباعها حوالي 280 مليون. يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.

هناك حوالي 28 مليون مسيحي في العالم الذين لا ينتمون إلى التقاليد المسيحية الثلاثة الكبرى . ويشكّل هؤلاء حوالي 1% من نسبة السكان المسيحيين في العالم.

هذه الطوائف عبارة عن مجموعة من الكنائس المستقلة والمنفصلة عن بعضها البعض ولها معتقدات متفاوتة، بعضها تنكر ألوهة المسيح وترى أنه كائن روحي أشبه بالله. أكبر الطوائف التي تتبع هذا التصنيف هي كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وشهود يهوه والتوحيدية ومسيحيون بلا طائفة. وفقًا لدراسة معهد بيو تعتبر الولايات المتحدة موطن ل37% من المسيحيين الآخرين، على الرغم من أن حوالي 3% من الأمريكيين ينتمون إلى هذه المجموعات. حوالي ثلثي (67%) المسيحيين الآخرين يعيشون في 10 بلدان التي تحوي على أكبر عدد من المسيحيين الآخرين.

يعيش غالبية المسيحيين الآخرين في الأمريكتين (63%). وتعيش أعداد من فئة المسيحيين الآخرين في أفريقيا جنوب الصحراء (17%)، وأوروبا (11%) ومنطقة آسيا والمحيط الهادئ (9%). يعيش أقل من 1% من المسيحيين الآخرين في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.

المسيحية الشرقية وتمثلها بشكل شامل الكنائس المنتشرة في اليونان وروسيا والبلقان وأوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال شرق أفريقيا وجنوبي الهند. وتشير كمصطلح إلى كل ما حملته وتحمله هذه الكنائس من تراث وتقليد مسيحي على مدى العصور. ويقابلها من الجهة الأخرى التقليد المسيحي الغربي والممثل بالكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية الغربية.

وقد تشاركت الكنائس الشرقية بالتقليد الديني ولكنها انقسمت على نفسها خلال القرون الأولى للمسيحية وذلك بسبب خلافات عقائدية كرستولوجية ولاهوتية بالإضافة لأسباب سياسية.

وهي اليوم متوزعة ضمن ثلاث عوائل : الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، والكنائس المشرقية، والكنائس الكاثوليكية الشرقية بالإضافة لكنيستين انحدرتا من كنيسة المشرق التاريخية، وهما الكنيسة المشرقية الآشورية وكنيسة المشرق القديمة.

وعلى الرغم من الاختلافات اللاهوتية والعقائدية بين هذه الفئات، إلا أنها تتشابه فيما بينها في الممارسات التقليدية والتي تختلف وتتميز بها عن الكاثوليكية والبروتستانتية في الغرب.

المسيحية الأرثوذكسية هي مذهب يُرجع جذوره بحسب أتباعه إلى المسيح والخلافة الرسولية والكهنوتية. وكانت المسيحية كنيسة واحدة حتى الانشقاق الذي حصل بين الكنيسة الغربية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والشرقية وهي بطريركية القسطنطينية المسكونية.
وهي ثاني أكبر الكنائس المسيحية بعد الكنيسة الكاثوليكية في العالم؛ بالمقابل تتخطى المذاهب البروتستانتية مجتمعة الكنيسة الأرثوذكسية، وتتراوح أعداد أتباع الأرثوذكسية الشرقيين بين 223 مليونًا و300 مليون.

ما يقرب من أربعة من كل عشرة مسيحيين أرثوذكس في جميع أنحاء العالم (39%) يقيمون في روسيا، وهو أكبر بلد أرثوذكسي في العالم. على الرغم من أن تركيا هي مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية، أي مركز المسيحية الأرثوذكسية فعدد المسيحيين الأرثوذكس فيها صغيرة نسبيًا (حوالي 180,000 يشمل الرقم الأرثوذكس المشرقيين).

معظم البلدان التي تضم أعدادًا كبيرة من المسيحيين الأرثوذكس فيها أغلبية الأرثوذكسية، المسيحيين الأرثوذكس يشكلون الغالبية العظمى في 12 بلدًا. يذكر أنه تنتشر أقليات أرثوذكسية شرقية ذات شأن في ألبانيا، والبوسنة والهرسك، وجمهورية كوسوفو، وإستونيا، وكازاخستان، أوزبكستان، وقيرغيزستان، وطاجيكستان، وتركمانستان، والأردن، وسوريا ولبنان.

ينتشر الأرثوذكس بشكل خاص في أوروبا الشرقية حيث الغالبية هناك أرثوذكسية. ويعيش بالمجمل 76.9% من الأرثوذكس في أوروبا، ويتواجد 6.7% من أرثوذكس العالم في تركيا ووسط آسيا والشرق الأوسط، أمّا الأمريكتين ففيها 1% من مجمل الأرثوذكس.

تعتبر بطريركية موسكو أكبر الكنائس الأرثوذكسية في العالم ويبلغ عدد أتباعها 150 مليون. ومن ثم بطريركية رومانيا ويبلغ عدد أتباعها 18.8 مليون. وبطريركية صربيا ويبلغ عدد أتباعها 11 مليون. ومن ثم كنيسة اليونان ويبلغ عدد أتباعها 11 مليون. وبطريركية بلغاريا حيث يبلغ عدد أتباعها 10 مليون.

الأرثوذكسية المشرقية هو مصطلح يدلل به على العقيدة التي تؤمن بها كنائس مسيحية أرثوذكسية شرقية، والتي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى وهي مجمع نيقية، مجمع القسطنطينية الأول، مجمع أفسس، ومجمع أفسس الثاني، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية.

تتشكل عائلة الأرثوذكسية المشرقية من الكنائس الإثيوبية والقبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة والإريترية. وتصل أعداد هذه الكنائس إلى حوالي حوالي 82 مليون. تعتبر الكنيسة الإثيوبية أكبر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وتأتي في المرتبة الثانية لأكبر الكنائس المسيحية الشرقية، في حين تعتبر الكنيسة الروسية الأرثوذكسية أكبر الكنائس المسيحية الشرقية.

الأرثوذكسية المشرقية هي الديانة السائدة في أرمينيا (94%)، وفي جمهورية قره باغ الجبلية، إثيوبيا؛ وإريتريا وتعد العقيدة الأرثوذكسية المشرقية واحدة من الأديان السائدة في إريتريا. وتنتشر الأرثوذكسية المشرقية كأقلية كبيرة في مصر، والسودان؛ وسوريا؛ لبنان، وأذربيجان وولاية كيرالا في الهند. ويعتبر المذهب الأرثوذكسي المشرقي أكبر المذاهب المسيحية في تركيا وإيران.

يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية. جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني. وهي تنقسم إلى خمسة تقاليد وهي التقليد البيزنطي، الأنطاكي، الكلداني، الإسكندري والأرمني. تصل أعداد أتباع الكنائس الكاثوليكية الشرقية إلى 17.2 مليون.

تاريخيًا تمركز أتباع هذه الكنائس في أوروبا الشرقية وآسيا الصغرى والشرق الأوسط وشمال أفريقيا والهند، أما اليوم فهم منتشرون في جميع أنحاء العالم. تتصدّر الكنيسة الأوكرانية الكاثوليكية كبرى أكبر الكنائس الكاثوليكية الشرقية مع 4.3 مليون، ومن ثم كنيسة السريان الملبار الكاثوليك ويتبعها 3.8 مليون والكنيسة المارونية ويعتنقها 3.2 مليون.

الكنائس الأصغر عددًا والتي تتبع التقاليد البيزنطية وهي كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، التي تشكل أكبر تجمع في إسرائيل ولها ثقل في سوريا سيّما في حلب ومرمريتا وفي لبنان سيّما في زحلة. والكنيسة الرومانية الكاثوليكية المتحدة والكنيسة الروثينية الكاثوليكية والتي لها ثقل في رومانيا، والكنيسة الهنغارية اليونانية الكاثوليكية والتي لها ثقل في المجر، والكنيسة السلوفاكية اليونانية الكاثوليكية.

أمّا الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية والتي تتبع التقليد الكلداني فتنتشر في العراق والمهجر في السويد وألمانيا ومقرها ببغداد. بالإضافة إلى تواجد الكنيسة السريانية الكاثوليكية التي تتبع التقليد الأنطاكي وكنيسة الأرمن الكاثوليك والتي تتبع التقليد والتراث الأرمني في العراق وإيران وتركيا. كما وتنتمي كل من الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية إلى التقليد الإسكندري وتنتشر في مصر وإثيوبيا على التوالي. وتنتشر كنيسة الملنكار الكاثوليك ذات التقاليد السريانيّة في الهند.

كنيسة المشرق ()، كما عرفت بعدة أسماء مثل "كنيسة فارس" و"الكنيسة النسطورية" هي كنيسة مسيحية وجزء تاريخي من تقليد المسيحية السريانية ضمن المسيحية الشرقية. نشأت هذه الكنيسة ضمن الإمبراطورية الساسانية وانتشرت بعدئذ في معظم أنحاء آسيا. وهي منقسمة إلى قسمين كنيسة المشرق القديمة والتي كانت الكنيسة الام وتكوين كنيسة جديدة ما يسمى اليوم كنيسة المشرق الآشورية وبطريركها مار دنخا خننيا والى اليوم بقي كرسي كنيسة المشرق القديمة في بغداد بينما كرسي الكنيسة التي انفصلت حديثاً أصبح في أمريكا. غالبيّة أتباع هذا المذهب يعيشون في العراق وإيران وفي المهجر في الولايات المتحدة وأوروبا الشمالية وعددهم بالمجمل 600,000.

الثقافة المسيحية هي مصطلح أو تعبير يستعمل في أغلب الأحيان لوصف جميع المظاهر الثقافية والحضارية الشائعة والمرتبطة تاريخيًا بالمسيحيين في جميع أنحاء العالم.

لقد رعت الكنيسة مختلف أنواع العلوم، وكانت المسؤول الرئيسي عن نشوء بعضها كعلم الوراثة، وعن تطور بعضها الآخر كالرسم أو النحت، وبلغت الهندسة والرياضيات شأوًا انعكس من خلال تطور العمارة في القرون الوسطى؛ إلى جانب التأثيل الفلسفة ممثلاً بالقديس توما الأكويني على وجه الخصوص، الأدب واللغات واللسانيات والموسيقى والمسرح والسياسة والقانون والاقتصاد والتعليم والطب والتشريح والرعاية الصحية وغيرها، كما وشجعت على الاعتناء بالنظافة الشخصية والعدالة الاجتماعية كذلك للمسيحية دور في مضمار الأخلاق وحياة العائلة. إضافة لكون أغلب الأعمال الفنية الكبرى من مختلف الأصعدة أيضًا كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ سوى ذلك فإن كبريات الجامعات في العالم اليوم أنشئت بجهود الكنيسة كجامعة أوكسفورد وباريس وجامعة بولونيا؛ ولا يمكن حصر التأثير المسيحي في الحضارة الغربية وحدها، إذ لعب المسيحيون أيضًا دورًا بارزًا في بناء الحضارة الشرقية والإسلامية.

إلى جانب ذلك، فإن التقويم الأكثر انتشارًا في العالم اليوم، هو التقويم الميلادي الذي كان يوليوس قيصر أول من وضعه ثم قامت الإمبراطورية الرومانية لدى اعتناقها المسيحية بحسابه بالنسبة لميلاد يسوع المسيح، وأعيد تعديله من قبل الفاتيكان في القرن السادس عشر خلال حبرية البابا غريغوريوس الثالث عشر بناءً على ملاحظات العالم إليسيوس ليليوس الذي وجد تقصيرًا في تقويم يوليوس قيصر فأصبح عشرة أيام كاملة عام 1581. كذلك هنالك أعياد ذات صبغة مسيحية أو أصلها مسيحي وتُحتفل على نطاق واسع في العالم مثل عيد جميع القديسين (الهالويين)، الكرنفالات، الفالنتاين دي ورأس السنة الميلادية.

تتنوع الثقافات المسيحية المذهبيَّة أيضًا مثلًا تميل الدول الكاثوليكية أن تكون محافظة وأبوية مقارنًة مع الدول البروتستانتية، فضلًا عن تشديد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسريّة وقيم الضيافة والإحتفالات، حيث ما زالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وإسبانيا وأمريكا اللاتينية، وفي دول شرقي أوروبا.

تاريخيًا عرفت أوروبا فجوة إقتصادية-إجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادًا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصًة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة. وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص. لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية (الدول الإسكندنافية) لا تزال الأكثر ثراء. تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم. وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصادياً، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا.

قدّم العالم المسيحي طرز معمارية مختلفة كما كما أثرت العمارة الكنسيّة على نطاق واسع في الهندسة المعمارية العالمية، من النمط الكلاسيكي الروماني واليونانية والقوطية ونمط عصر النهضة والباروك وروكوكو والكلاسيكي الحديث والفن الحديث والمعاصر. 
يمتلك المسيحيين العديد من الآثار المعمارية الهامّة مثل بازيليك القديس بطرس في روما؛ نوتردام دي باريس، وكاتدرائية كولونيا، وكاتدرائية ساليسبوري، وكاتدرائية براغ، وكاتدرائية لنكولن، ودير القديس دينيس في باريس، وبازيليك سانتا ماريا ماجوري في روما، وكنيسة سان فيتالي في رافينا؛ بازيليك القديس مرقص في البندقية، كنيسة وستمنستر في لندن، وكاتدرائية القديس باسيل في موسكو، كاتدرائية واشنطن الوطنية، ساغرادا فاميليا في برشلونة وكنيسة آيا صوفيا في اسطنبول، وتحول إلى متحف.

أغلب الأعمال الفنية الكبرى في الحضارة الغربية من مختلف الأصعدة كانت مرتبطة بالمسيحية، فالقسم الأكبر منها مأخوذ من الكتاب المقدس أو يمثل مقاطعًا وأحداثًا منه؛ ومن أبرز هذه الاعمال بيتتا، سقف كنيسة سيستينا، منحوتة قبر يوليوس الثاني وتمثال داوود لميكيلانجيلو، عذراء الصخور والعشاء الأخير لليوناردو دا فينشي ونافورة تريفي التي بنيت بطلب البابا أوربان الثامن وغيرها.

مر الفن المسيحي عبر القرون بالعديد من التغييرات الأسلوبية. تميزت اللوحات الإيطالية تقليدياً بدفء اللون والضوء كما هو الحال مثلاً في أعمال كارافاجيو وتيتيان، وانشغال في الشخصيات والرموز الدينية. أشرقت اللوحات المسيحية في أوروبا منذ مئات السنين، من الفترات الرومانية والقوطية وخلال عصري النهضة والباروك. من بين أشهر الفنانين في هذه الفترة: ميكيلانجيلو وليوناردو دا فنشي ودوناتيلو وساندرو بوتيتشيلي وفرا أنجيليكو وتينتوريتو وكارافاجيو وجان لورينزو برنيني وتيتيان ورفائيل. فضلًا عن إل غريكو ودييغو فيلاثكيث وفرانثيسكو باتشيكو ديل ريو وفرانثيسكو لامير إي بيرينغير وفرانثيسكو غويا. عدد آخر من الرسّامين المسيحيين ذووي الشأن يوهانس فيرمير ورامبرانت وهوجو فان در وآلبرخت دورر وغوستاف دوريه. تبع المرحلة المستقبلية لوحات لفينسنت فان غوخ وسلفادور دالي الذي مارس نفوذاً قوياً على الفن الحديث والسريالية وأجيال من الفنانين اللاحقين. أمّا أنطوني غاودي فقد كان لأسلوبه المعماري تميز وفريد من نوعه، وقد تركزت معظم أعماله في برشلونة.

لعبت الموسيقى أبداً دوراً هاماً في الثقافة المسيحية سواء كانت موسيقى شعبية أو كلاسيكية. ابتكرت بعض الأدوات المرتبطة بالموسيقى الكلاسيكية بما في ذلك البيانو والكمان في الكنائس كما واستخدمت الموسيقى في طقوس العبادة والصلوات المسيحية. واخذ الغناء شكل فردي وجماعي، وشكل جوقة أو خُورُس.

قائمة كبيرة من الملحنين والموسيقيين الذين انتجوا أعمال فنية سميت "بالموسيقى المقدسة" والتي لها مكانة بارزة في الثقافة الغربية وشهرة واسعة النطاق، بعضها تخص الكنيسة الكاثوليكية كقصيدة "إلى السعادة" للودفيج فان بيتهوفن، اوبرا "افي فيروم كوربوس" لفولفغانغ أماديوس موتسارت؛ والعمل الفني الشهير "السلام عليك يا مريم" لفرانز شوبرت، عمل سيزار فرانك في "الخبز الملائكي"، أنطونيو فيفالدي في اوبرا "المجد لله". وبعضها الاخر موسيقى تخص الكنائس البروتستانتية كسمفونية هللويا لجورج فريدريك هاندل والعديد من اعمال يوهان سباستيان باخ وأوراتوريو الخلق وأوراتوريو الفصول لجوزيف هايدن.

من أشهر الملحنين المسيحيين من عصر النهضة: باليسترينا وكلاوديو مونتيفيردي وملحنوا الباروك ألساندرو سكارلاتي وأركانجلو كوريلي وأنطونيو فيفالدي وجورج فريدريك هاندل، ومن ملحني الكلاسيكية باغانيني وجواكينو روسيني ولودفيج فان بيتهوفن ويوهان سباستيان باخ ويوهان كريستيان باخ وفولفغانغ أماديوس موتسارت، ومن ملحني الرومانسية جاكومو بوتشيني وجوزيف هايدن. برز الملحنون الحديثون مثل بيتر إليتش تشايكوفسكي وغوستاف مالر.

لا تزال الموسيقى الكلاسيكية ذات شعبية كبيرة في الأوساط المسيحية تظهر من خلال الموسيقى الكنسيّة وتنوعها منها على سبيل المثال الموسيقى الغريغورية هي الموسيقى الدينية الأبرز في تاريخ المسيحية الغربية وهي ذي ألحان وكلمات مأخوذة من الكتاب المقدس للموسيقى الكنسية اللاتينية. وهو فن موسيقي غنائي جاد، ذو سير لحني منفرد (أحادي الصوت) غير مرافق بآلات موسيقية و الموسيقى الكنسية السريانية تستخدم هذه الموسيقى ثمان مقامات شرقية، ويرجأ تاريخها إلى مار أفرام السرياني. فضلًا عن الموسيقى البيزنطية (باليونانية: Βυζαντινή Μουσική). هي الموسيقى الدينيّة التي نشأت في الإمبراطورية البيزنطية وفي البلاط الإمبراطوري في مدينة القسطنطينية. تعد الموسيقى البيزنطية نظام موسيقي عريق بدأ مع بداية المسيحية و تطور باستمرار عبر التاريخ و يستمر إدخال التطويرات و التعديلات عليه حتى اليوم. يستعمل هذا النظام الموسيقي في الكنائس الأرثوذكسية الشرقية وعدد من الكنائس الكاثوليكية الشرقية ذات التقاليد البيزنطية. وقد أدت الصحوة الكبرى الثانية في الولايات المتحدة، إلى ظهور نمط شعبي جديد من الموسيقى البروتستانتية الروحيّة أو ما تسمى بموسيقى الغوسبل وهو غناء ديني مسيحي تطوّر في الثلاثينات أولاً عند الأمريكيين الأفارقة وبيض جنوب الولايات المتحدة ثم غزا بقية العالم.

تتنوع اللغات الطقسيّة في المسيحية ومنها هذه اللغات:

نشأت قاعدة الأدب المسيحي منذ فجر المسيحيّة مع رسائل بولس وهي إحدى أقدم الوثائق المسيحية الموجودة والنصوص التأسيسية لعلم اللاهوت المسيحي. وتطول قائمة أهم الإنتاجات الأدبيًّة المسيحية خاصًة التي كتبت خلال العصور الوسطى.
منها كتاب القديس أوغسطينوس «الإعترافات»، ويعتبر كتاب «الاعترافات» أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي. وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها «المدينة الفاضلة» تأثيرًا عميقًا في الثقافة الغربية. وكتابات اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، الذي كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت. وقد ألّف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعتبر احدى الأعمال الأكثر تأثيرًا في الأدب الغربي. ومن الآداب المسيحية الشعبيَّة المعروفة «حكايات ذهبية» أو «الأسطورة الذهبية» وهو من كتابة يعقوب دي فراغسي وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثّر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، فضلًا عن أعمال مثل «يوطوبيا» أو «المدينة الفاضلة» من تأليف توماس مور، و«الرياضات الروحية» وهو من أعمال إغناطيوس دي لويولا. كتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانيّة وطورت بذلك أيضًا مبادئ الترجمة، وجان كالفن مؤلف «تأسيس الديانة المسيحية» عام 1536، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية. كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع الصوفية، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانيّة والإسبانية تريــــزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.

تطول قائمة الأدباء المسيحيين البارزين ولكن منهم: دانتي أليغييري وميغيل دي ثيربانتس ووليام شكسبير وتشارلز ديكنز وفيودور دوستويفسكي وأنطون تشيخوف والأخوين غريم وهانس كريستيان أندرسن وجوناثان سويفت وجيوفاني بوكاتشيو وآرثر كونان دويل وأغاثا كريستي ولويس كارول وج. ر. ر. تولكين وسي. إس. لويس وليو تولستوي الذي اشتهر من خلال الحرب والسلم.

تضم قائمة منظرّي الفلسفة المسيحية أسماء عديدة أبرزها أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.

أما أعلام الأدب الحاليون والحائزون على جائزة نوبل فمنهم: ت. س. إليوت في عام 1948 والكاتب والشاعر روديارد كبلينغ في عام 1907 والأديب والروائي ألكسندر سولجنيتسين في عام 1970 والكاتب فرنسوا مورياك في عام 1952 والأديبة سيغريد أوندست في عام 1928 والأديب والفيلسوف رودلف أوكن في عام 1908.

العديد من المسيحيين عبر التاريخ سجلوا إسهامات كبيرة في تطوير العلوم والرياضيات من العصور الوسطى إلى اليوم. برزوا وعملوا كافة في حقول العلوم من الطب والفيزياء والكيمياء والاختراعات ولهم مساهمات أيضًا في الفكر واللاهوت المسيحي، ويعتبر عدد من العلماء المسيحيين آباء لحقول علمية عديدة، بما في ذلك، ولكن ليس على سبيل الحصر، الفيزياء الحديثة، والصوتيات، وعلم المعادن، والكيمياء الحديثة، وعلم التشريح الحديث، الطبقات، علم الجراثيم، وعلم الوراثة والهندسة التحليلية، وعلم الكون الفيزيائي. اختراعات العلماء المسيحيين تشمل البطارية، سماعة الطبيب، والآلة الحاسبة الميكانيكية، البيديه، وطريقة بريل، والميكانيكية طباعة الحروف المتحركة، وبندول فوكو. تمت تسمية ثلاث وحدات كهربائية مثلًا على اسم عدد من العلماء المسيحيين الكاثوليك مثل وحدة أمبير، فولت، وكولوم.

من الأسماء اللامعة على سبيل المثال لا الحصر في مجال الإختراعات هنري فورد مؤسس شركة فورد للسيّارات، والفرد نوبل، مخترع الديناميت وألكسندر غراهام بيل مخترع الهاتف، جولييلمو ماركوني مخترع المذياع، أنتوني فان لافينهوك ، توماس أديسون ويوهان غوتنبرغ موجد المطبعة وويلبور رايت مخترعا الطائرة. 
في مجال الرياضيات هناك فرانسيس بيكون، أبو المنهج العلمي الحديث وليونهارد أويلر والد الرياضيات الحديثة ووالد القنبلة النوويّة وبليز باسكال رياضياتي المعروف في الاحتمالات في الرياضيات هو من اخترع الآلة الحاسبة ورينيه ديكارت ، الذي اخترع نظامًا رياضيًا سمي باسمه وهو نظام الإحداثيات الديكارتية، الذي شكل النواة الأولى لـالهندسة التحليلية. 
وفي مجال علم الفلك يوهانس كبلر فلكي ألماني والعالم الفلكي جاليليو جاليلي..
وفي الكيمياء ظهر أنطوان لافوازييه والد الكيمياء الحديثة، ديميتري مندلييف وهو حفيد كاهن أرثوذكسي وواضع الجدول الدوري للعناصر الكيميائية وغيرهم.
في الفيزياء برز ماكس بلانك والد "النظرية الكمّيّة" في الفيزياء وإيرنست راذرفورد رائد في مجال الفيزياء دون الذرية جون دالتون عالم في الفيزياء والكيمياء، والنظريّة الذرية؛ له قانون الضغوط الجزئية، مايكل فاراداي وضع "قانون فاراداي" وإسحاق نيوتن مكتشف الجاذبية، وقوانين الحركة، والمهندس الميكانيكي والكهربائي نيكولا تسلا وهو ابن وحفيد كاهن أرثوذكسي وأندري ماري أمبير موجد وحدة الأمبير.
أما في مجال الطب هناك فيلهيلم كونراد رونتجن مكتشف الأشعّة السينية، وووليم هارفي مكتشف الدورة الدموية، إدوارد جينر مكتشف لقاح الجدري ونيكولاس أوغست أوتو والجرّاح جوزف ليستر موجد التعقيم ولويس باستور الذي عرف بتجاربة التي اثبتت أن الكائنات الدقيقة هي المسؤلة عن الأمراض وعن اللقاحات وألكسندر فلمنج مكتشف البنسلين وغيرهم.

في قائمة الثمانين شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم من الحاصلين على جائزة نوبل، ذكرت 65 شخصية مسيحية. وفي قائمة المائة شخصية الأكثر تأثيرًا في العلوم، ذكرت 75 شخصية مسيحية من مختلف المجالات العلمية.

كما وجد الخبير الاقتصادي جون هوللي الذي عمل مع البنك الدولي في كتابه "مذنب، يهود ومسيحيون" أن 75% من جوائز نوبل بين الأعوام 1901 و1990 كانت من نصيب المسيحيون على الرغم من أن نسبة المسيحيين في العالم هي 33.2%. في حين وجدت دراسة أخرى "لشيربي أودلبرغ عام 2000" أنّ 35% من الحائزين على جائزة نوبل هم من البروتستانت أو المسيحيين أو من خلفية مسيحية.

ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أنَّ حوالي (65.4%) من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام 1901- 2000 كانوا من المسيحيين. في حين وجدت دراسة أخرى قامت بها جامعة نبراسكا- لينكون سنة 1998 أنّ 60% من العلماء الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء بين الأعوام 1901-1990 هم من خلفية مسيحية.

وجدت دراسة ذكرت في ذكر كتاب "ذكرى 100 عام لجائزة نوبل" أن نصيب المسيحيون بين السنوات 1901-2000 كان 78.3% من جوائز نوبل للسلام، وعلى 72.5% من جوائز نوبل في الكيمياء، وكان 65.3% من جوائز نوبل في الفيزياء، 62% من جوائز نوبل في الطب، 53.5% من جوائز نوبل في الإقتصاد و49.5% من جوائز نوبل في الأدب من نصيب المسيحيين.

على عكس عدد كبير من الديانات الأخرى، فإن المسيحية لا تحوي على شريعة محددة بممنوعات أو محظورات أو تفرض عادات معينة، غير أنها تدعو إلى حياة أخلاقية واجتماعية عادلة وبالتالي تحرم كل ما يعارضها، القتل بما فيه الإجهاض، السرقة، الحسد، الزنى وغيرها ما يشكل عمليًا الوصايا العشر؛ إن شريعة العهد الجديد، كما يرى المسيحيون، تختصر في فعل المحبة، فالمسيحي مدعو لأن تكون جميع أعماله تجاه نفسه والمجتمع ناجمة عن المحبة، وذلك لأن المحبة تتفوق في اللاهوت المسيحي على الإيمان ذاته، وبالتالي فكل فعل صادر عن محبة هو ليس بخطيئة.
يترجم فعل المحبة حسب المسيحية إلى ما يسمى "أعمال الرحمة"، وتأخذ هذه الأعمال أهمية خصوصًا لدى الكنيسة الكاثوليكية، والأرثوذكسية والميثودية وينظر إلى هذه الأعمال كوسيلة لنيل النعمة والقداسة، تقليديًا تم تقسيم أعمال الرحمة إلى فئتين، في كل منها سبعة عناصر، أعمال الرحمة البدنية والتي تهتم بالاحتياجات المادية للآخرين، وأعمال الرحمة الروحية التي تهتم بالاحتياجات الروحية للآخرين. وبالتالي اتباعًا لوصية المحبة وأعمال الرحمة أنشأت الكنيسة المستشفيات والمدارس والجامعات والجمعيات الخيرية ودور الأيتام والملاجئ لمن هو بلا مأوى.

تعتبر المسيحية دينًا طقسيًا، أي أنه يترافق مع مجموعة من الطقوس تتم غالبًا في الكنيسة التي هي مركز الحياة الدينية، وإلى جانب القدّاس الإلهي تكثر الطقوس المرتبطة بمراحل حياة الإنسان وترتبط هذه في الأسرار السبعة المقدسة، منها كالعماد وهو سر الدخول إلى المسيحية ويلحق به سر التثبيت باستخدام الميرون، الزواج استنادًا إلى ما ورد في الرسالة إلى أفسس 32/5، الجنازة وهناك أيضًا سر مسحة المرضى. تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية شرط أن يتم قبل نيل السر، وينذر الرهبان نذر العفة أي البتولية إلى جانب الطاعة والفقر. بينما تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليديّة، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس.

الأسرة هي صميم الثقافة المسيحية كما كانت دائماً على مدى الأجيال. وهي في المفهوم المسيحي كنيسة صغيرة، وقد اهتمت الكنيسة بالزواج حيث تُقام حفلات الزفاف في الكنائس بمباركة رجال الدين واعتبرته أيضًا سرًا من الأسرار السبعة المقدسة وذلك لكونه يشكل أساس العائلة، بحيث يصبح به الزوجان جسدًا واحدًا. كما ويحضّ الكتاب المقدس على صلة الرحم والقرابة والعلاقات الأسرية. فضلًا عن آيات تدعو إلى تدعو إلى طاعة الوالدين والإحسان إليهما. في أغلب الطوائف المسيحية، لا يوجد تعدد زوجات ولا يتم تحبيذ الزواج من غير المسيحية، كذلك من الصعب الحصول على الطلاق نظرًا لكون الزواج عقدًا غير منحل، غير أنه قد ظهرت عدد من الأوضاع الأخرى مثل بطلان الزواج أو فسخ الزواج في الكنيسة الكاثوليكية إضافة إلى تسهيلات في الطلاق لدى الكنائس الأرثوذكسية الشرقية؛ في حين لا يرى البروتستانت الزواج سرًا مقدسًا أصلاً.

تضم المهرجانات الصقلية الدينية أيضاً منها (مشهد ميلاد المسيح) والذي يجري في وقت عيد الميلاد. الجمع بين الدين والتراث الشعبي موجود في المجتمعات الكاثوليكية والأرثوذكسية حيث تقوم معظم المدن والبلدات والقرى سنويًا بالإحتفال بذكرى القديسين الشفعاء. لعب التقليد الشفوي دوراً كبيراً في الفولكلور المسيحي. تم تناقل قصص القديسيين وأبطال العالم المسيحي كثيرة من جيل إلى جيل.

بشكل عام تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرًا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلاً من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضًا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية، بالإضافة إلى أنتشاره الواسع أيضًا بين المسيحيين في الولايات المتحدة الإمريكية والفلبين وأفريقيا والشرق الأوسط تأثرًا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.

الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشوربات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات وذلك باستثناء كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست التي تقوم بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية، أمّا لحم الخنزير لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكله. في الثقافة الكاثوليكية تنتشر عادة أكل السمك والمأكولات البحرية في يوم الجمعة. لا توجد أطباق مسيحية موحدّة، بل الأطباق تختلف من بلد إلى بلد باختلاف الثقافات. في بعض الثقافات مثل الهند أضحى لدى المسيحيين مطبخ خاص بهم.
مظاهر من الحياة الدينيّة لدى المسيحيين




</doc>
<doc id="102688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102688" title="عالم جديد">
عالم جديد

العالم الجديد هو مصطلح أُطلق على القارتين الأمريكيتين من قبل المستوطنين الأوروبيين الأوائل الذين اعتقدوا حينئذٍ أن العالم يتألف فقط من أوروبا وآسيا وأفريقيا، والذي أطلق عليه مصطلح العالم القديم. والعالم القديم هو العالم ما قبل رحلة كريستوفر كولومبوس، في حين أن أوقيانوسيا وأنتاركتيكا (القارة القطبية الجنوبية) لا يعتبران ضمن مصطلح العالم القديم ولا العالم الجديد.

بدأت قصة المستوطنات في أمريكا سنة 1606 م. عندما أعطى ملك إنجلترا إحدى الشركات الحق بإقامة مستوطنة، فجهزت ثلاث سفن محملة 104 من الجنود المسرحين والمغامرين، فوصلت إلى ساحل فرجينيا.


</doc>
<doc id="102692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102692" title="سينما جزائرية">
سينما جزائرية

لقد كان « لثورة التّحرير الجزائرية » أثر بليغ لظهور السينما الجزائرية.

العام الثالث من ثورة التّحرير الجزائرية. الولاية 01 المنطقة 05 : أربع أو خمس جنود (سقطوا في ميدان الشّرف) كوّنوا النواة الأولى، لفريق الإنتاج المرئي الجزائري.

تاريخ سينما الجزائر مديد يعود إلى البدايات الأولى للسينما العالمية. فعلا, لقد كانت الجزائر مسرحا للسينماتوغراف منذ نشأته في أواخر القرن التاسع عشر, إذ كلف الأخوان لوميير المصور (فيليكس مسغش) بتصوير مشاهد من الجزائر, فكانت قائمة الأشرطة طويلة تم عرضها سنة 1897, ومنها (الجزائر), (دعوة المؤذن), و(ساحة الحكومة) و(الميناء) وكذلك مشاهد من تلمسان.
وتستقطب المناظر الجزائرية الكثير من المخرجين المشهورين في السينما الصامتة أمثال (جاك فيدر) وفيلمه (الأتلنتيد), وكذلك (جان رنوار) مع فيلمه (البلد)(1929)، وبعد ذيوع السينما الناطقة في أوروبا يصور كل من (جوليان دوفيفيه) و(كريستيان جاك) فيلمين مهمين هما) غولغوطا ((1934) و(واحد من الكتيبة) (1937) مع الممثل المشهور (فرناندال)، وتشهد الجزائر سنة 1937 تصوير فيلم (بي بي الموكو) (لجوليان دوفيفيه) مع (جان غابان), كما صورت بعد الحرب العالمية الثانية العديد من الأفلام الأقل شهرة إلى غاية سنة 1954 وكانت حصيلة هذه المرحلة من الزمن ما يقارب ثمانين فيلما مطولا, تصنف كلها ضمن (السينما الكولونيالية), ولكن هذا لا يمنعنا من اعتبارها ضمنا سينما جزائرية قبلية, فمن غير المعقول أن نمحو كل آثار الماضي الاستعماري, كما أن تلك الأحداث الثقافية والفنية كان لها تأثير غير مباشر على الجزائريين في تلك الحقبة من الزمن, كما يعود الفضل في ظهور أول عمل وثائقي مصور حول حرب التحرير لمخرج فرنسي التحق بصفوف جبهة التحرير الوطني وهو (رونيه فوتي) بفيلمه (الجزائر تحترق)، وفي سنة 1957 تتكون خلية للإنتاج السينمائي لخدمة الثورة التحريرية دعائيا, تضم كلا من جمال شاندرلي ومحمد لخضر حامينا وأحمد راشدي، أما الانطلاقة الفعلية للأفلام السينمائية الخيالية المطولة فتعود إلى فترة الاستقلال مع الفيلم التاريخي (الليل يخاف من الشمس) لمصطفى بديع (1965) و(ريح الأوراس) للخضر حامينا (1966) مرورًا بـ(تحيا يا ديدو) لمحمد زينات سنة 1971 و(سقف وعائلة) لرابح لعراجي(1982) وغيرها من الأفلام الجادة، بعدما كانت تحمل بوادر الانتعاش في السبعينيات والثمانينيات, انتابت السينما الجزائرية حالة من التدهور لتصل مع حلول التسعينيات من القرن العشرين إلى وضعية كاسدة من الناحية الميدانية, فصدور أي فيلم جزائري جديد لم يعد يحدث ضجة إعلامية أو فكرية, بل لم يعد يلفت الانتباه, والسبب الأساسي يعود إلى إهمال السوق الداخلية بالإعداد الجيد لقاعات العرض وكذا الجانب الإشهاري الذي يلعب دورا مهما في توجيه فكر وذوق المشاهد.

جل الأفلام الجزائرية الحديثة العهد تعرض أول ما تعرض خارج الجزائر, إما في المهرجانات الدولية أو في قاعات العروض العادية ولايتعرف عليها الجمهور الجزائري إلا بعد مرور مدة غير قصيرة.

ظل النقاد والمؤرخون الجزائريون ولا يزالون يؤصلون لتاريخ السينما في الجزائر, بداية من اندلاع الثورة التحريرية ثم فترة الاستقلال فقط, وتبدو لهم السينما القبلية مرآة لمجتمع غير جزائري وبالتالي لا علاقة له بالسينما الجزائرية, في حين تعرف نفس السينما هجرة مكثفة لرجالها إلى فرنسا, وحتى إن جاهدوا في إنتاج وإخراج أفلام تصور واقعهم, إلا أن منبعها وفكرها ووسائلها ليست جزائرية, نذكر منها (شاب) لرشيد بوشارب (1990) و(حب ممنوع)لسيد علي فتار(1990) و(مائة بالمائة أرابيكا) لمحمود زموري (1997) و(زوزو) لمرزاق علواش (2003) وكذلك (باب الواب) للمخرج نفسه (2005).

لقد مرت السينما الجزائرية بعد الاستقلال بمرحلتين مهمتين من حيث التطور الأيديولوجي لأصحابها, فقد كانت المرحلة الأولى تأسيسية لهذا النوع من الفنون, وكان السينمائيون يتخبطون في إشكالية تحديد هويتهم بالنسبة للآخر الذي يمثله الغرب, وفي المرحلة الثانية وبالتحديد في الثمانينيات من القرن العشرين, تحدث القطيعة بين السينمائي وهويته نتيجة للانتكاسات, التي ما فتئت تنخر أمجاد الأمة في عصرها الحديث, وتحدث الردة ويتحول السينمائي من حامل لآمال وآلام مجتمعه إلى سينمائي فقط, وتغدو بذلك الصناعة الفيلمية الهدف الأسمى لكل عامل في هذا الحقل من الفنون, إلى درجة الاستسلام للطموحات الفردية بمعزل عن سيرورة الواقع والتاريخ. ولكيلا نحيد عن النقد الفني الموضوعي نقول إن المجال السينمائي يحكمه المقياس الفني قبل كل شيء, فلا يجوز التأريخ للفن السابع بمنظار سياسي محض بعيدا عن منطق الفنون. ولهذا نؤكد على تنوع الأنماط السينمائية في الجزائر, فمن الناحية التاريخية يمكن أن نقسمها إلى سينما ما قبل الاستقلال وإلى ما بعده.

إن الفضاء الجغرافي هو العامل المشترك بين القسمين, فالسينما القبلية هي سينما المستعمر, بطلها مغامر أوربي وقائد عسكري فرنسي, أما السكان الأصليون فلا يظهرون إلا في صور مشوهة لا تعكس الحقائق الواقعية, وكان على الجزائريين انتظار الاستقلال السياسي كي يصبحوا موضوعا حقيقيا للقصص السينمائية, وهذا الغياب عرفه الأدب قبل السينما, وصدرت صرخات مدوية من الروائيين الجزائريين في العهد الاستعماري, بالرغم من اتخاذهم اللغة الفرنسية وسيلة لكتابتهم, حيث لفتوا الانتباه إلى أوضاع الشعب الجزائري, والأهم من ذلك الالتفات إلى العنصر العربي المسلوب الحقوق, والذي يعيش على هامش الحياة, وتحويله إلى بطل أي إثبات ذاته المستقلة عن المستعمر. ويتجسد ذلك بخاصة في روايات الكاتب محمد ديب ومنها (الدار الكبيرة) و(الحريق) ثم (النول), التي لم يتعرف عليها المشاهد إلا من خلال مسلسل (الحريق) للمخرج مصطفى بديع سنة 1974. وكذلك روايات مولود فرعون ومنها (ابن الفقير) (والدروب الصاعدة), وكانت رواية مولود معمري الأفيون والعصا الأكثر حظا. ويمكن تحديد مرحلة الستينيات كميلاد فعلي لسينما ما بعد الاستقلال, وهي تضم الإنتاج الخاص والعام, وكذلك سينما المهجر ثم الإنتاج المشترك الذي برز بأْعمال عالمية منها (معركة الجزائر) للمخرج الإيطالي جيلو بنتكرفو سنة 1966 و(الغريب) للوكينو فشكنتي سنة 1968 وكذلك (زاد) لكوستا جافراس 1968, ونعثر في هذا النوع على فيلم طريف لمغامرات الوسترن السباجيتي (ثلاثة مسدسات ضد سيزار) للمخرج الإيطالي إينزو بيري, بمعية المخرج موسى حداد سنة 1967.

إن الأفلام الجزائرية بالرغم من قلتها استطاعت أن توجد لها مكانة في المحافل السينمائية الدولية وأشهرها (وقائع سنين الجمر) للخضر حامينا الذي نال السعفة الذهبية بمهرجان كان بفرنسا (1975), وبالرغم من ذلك ظلت هذه الأفلام بعيدة عن المشاهد الجزائري الذي وجدت من أجله وفي بعض الأحيان كان المشاهد نفسه بعيدا عنها.
ومع مرور الزمن ازداد السينمائي بعدا عن المشاهد فازداد بدوره بعدا عنه.
ففي ذروة السينما الجزائرية كان مسيروها يشتكون من إعراض المشاهد عن الأعمال المسماة (وطنية) فهذا محمد بوعماري (1972) يتساءل كيف يقبل المشاهد على أفلام أوربية مثل (جرعة حب حقيقية) للويجي كومنشيني و(مشاهد من الحياة الزوجية) لانجمار برجمان, في حين لا يجد الإقبال نفسه على فيلمه (الفحام) (1972) بالرغم من محاولته الجادة في البحث عن جمالية للأعمال السينمائية. والموقف ذاته يدلي به المخرج الكبير(لخضر حامينا), إذ يرى أن الإنتاج الجزائري لا يلقى الإقبال اللائق عند الجمهور.
ويستثنى من هذه الأعمال بعض الأفلام التجارية المشهورة, نذكر منها(معركة الجزائر) (1965) و(الأفيون والعصا) لأحمد راشدي (1970), وكلاهما يعرض أحداث الثورة الجزائرية, وقد لقيا استجابة تامة لدى الجمهور فكانت نسبة مشاهدة الفيلم الأخير عالية جدا, واستحوذ الفيلم الكوميدي على اهتمام الجمهور بداية من فيلم (حسن الطيرو) للخضر حامينا (1968) و(عطلة المفتش الطاهر) لموسى حداد (1972) و(عمر قتلاتو) لمرزاق علواش (1976), وكذلك (هروب حسن الطير) لمصطفى بديع (1976) و(حسن نية) لجوثى بن ددوش وأيضا (التاكسي المخفي) لابن عمر بختي (1989).


إن الأزمة المحدثة في الإنتاج والتوزيع السينمائي أثرت سلبا على اهتمام المشاهد, فما كان له من سبيل إلا البحث عن أنماط سينمائية بديلة, فبعد ما كانت السينما الإيطالية بأفلام الوسترن (وكذلك السينما الفرنسية والهندية), مسيطرة على قاعات السينما في السبعينيات تحولت الأنظار إلى السينما الأمريكية على مختلف مشاربها, ومع انتشار القنوات التلفزيونية للأفلام وظهور أنظمة الفيديو و(دي في دي) و(الفي سي دي) أصبح المشاهد أكثر حرية واستقلالا في الاختيار والترفيه.
إن هذا التحول العميق في ذوق المشاهد, لم يلفت اهتمام العاملين في حقل السينما, بل كان هدفهم الوحيد عرض الإنتاج في المحافل الدولية للتعريف بالمخرج أو الممثلين مع الإصرار على عدم وجود المشاهد, ففي الدورة التاسعة عشرة لمهرجان السينما الإفريقية بواقادوقو (مارس 2005) يتوج الممثل سيد علي كويرات بجائزة أحسن ممثل لدوره في فيلم (المشكوك فيهم) لكمال دهان, وهي قصة مقتبسة من رواية للأديب طاهر جاووت, بينما يتميز فيلم (المنارة) لبلقاسم حجاج بجانبه التقني فيحصل على جائزة أحسن صوت. على أن الأفلام الجزائرية حافلة بجوائز المهرجانات الدولية المختلفة, بيد أنها تفتقر لتشريف المشاهد الجزائري, حيث صادر السينمائيون رأيه فهو في النهاية الذي يتابع ويقيم ويحكم, وهو بالتالي يحدد مدى فاعلية الإبداع السينمائي وقدرته على التأثير والإمتاع.
ولكيلا يبقى المشاهد يعيش في خيال ووهم السينما الغربية يجب أن ننمي فيه الذوق الفني كي يتمكن من التمييز بين الأعمال الإبداعية ويكون له بذلك مواقف خاصة وردود أفعال محددة نحو كل عمل سينمائي يصدر في حينه, ولهذا مازلنا نتساءل: عن موقف المشاهد من أفلام مهمة مثل (القلعة) لمحمد شويخ (1992) و(جبل باية) لعز الدين مدور (1997) و(ريح النسيان) لبلقاسم حجاج (2003) و(رشيدة) ليمينة شويخ (2003).
كي يصل الإنتاج السينمائي إلى المشاهد يمر عبر مسار معقد يبدأ بالإنتاج, ويمر بالتصوير ثم التركيب ليصل إلى التوزيع, لذا نتساءل هل يكفي الكلام عن إحياء السينما دون تخطيط حقيقي وفعلي لقطاعات الإنتاج والتوزيع

http://maghreblog.net/?cat=10


</doc>
<doc id="102698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102698" title="خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي">
خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي

أم الدرداء خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي صحابية وراوية للحديث، وهي زوجة الصحابي أبو الدرداء الأنصاري.

تأخر إسلام أم الدرداء وزوجها فقيل أنهما أسلما يوم بدر، بل وقيل أنه آخر من أسلم من الأنصار. وسبب ذلك أن زوجها كان متعلقًا بصنم له، وكان عبد الله بن رواحة أخا له قبل الإسلام. كان عبد الله يدعوه إلى الإسلام فيقول: ، فيأبى أبو الدرداء. وذات يوم خرج أبو الدرداء من داره، فجاء ابن رواحة فحطّم الصنم. وحين عاد أبو الدرداء، سأل امرأته عن ذلك، فأخبرته: . فنظر أبو الدرداء إلى الصنم المحطم وغضب وقال: ، ثم انطلق إلى ابن رواحة وقال له: ، وأسلم وأسلمت معه زوجته.

ولأم الدرداء رواية لخمسة أحاديث عن النبي محمد وعن زوجها، وروى عنها صفوان بن عبد الله بن صفوان وميمون بن مهران وزيد بن أسلم. وقد توفيت أم الدرداء قبل أبي الدرداء بسنتين، وكانت وفاتها بالشام في خلافة عثمان بن عفان.


</doc>
<doc id="102703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102703" title="أسماء بنت أبي بكر">
أسماء بنت أبي بكر

أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وقد ولدت قبل هجرة النبي بسبعة عشرين عامًا، والمعروف في التاريخ الإسلامي أنها وأبوها وزوجها وابنها وأختها كانوا من الصحابة السابقين إلى الإسلام، فأبوها الصديق أبو بكر ثاني اثنين إذ هما في الغار، وزوجها الزبير بن العوام من العشرة المبشرين بالجنة، وابنها عبد الله بن الزبير أمير المؤمنين وأول مولود للمهاجرين بالمدينة، وأختها لأبيها أم المؤمنين عائشة وأخوها الصحابي الجليل عبد الله بن أبي بكر أحد العبادلة الأربعة الأجلاء، وأخوها لأبيها الصحابي الجليل عبد الرحمن بن أبي بكر .وكانت تلقب بذات النطاقين قال أبو عمر: سماها رسول الله - لأنها هيأت له لما أراد الهجرة سفرة فاحتاجت إلى ما تشدها به فشقت خمارها نصفين فشدت بنصفه السفرة، واتخذت النصف الآخر منطقا، قال: كذا ذكر ابن إسحاق وغيره.

قال فرج حسن البوسيفي أسماء بنت عبد الله بن عثمان التيمية، والدة عبد الله بن الزبير بن العوام، وهي بنت أبي بكر الصديق، وأمها قتلة أو قتيلة بنت عبد العزى، قرشية من بني عامر بن لؤي، أسلمت قديما بمكة بعد سبعة عشر نفسا، وتزوجها الزبير بن العوام، وهاجرت وهي حامل منه بولده عبد الله، فوضعته بقباء فكان أول مولود يولد في المدينة المنورة بعد الهجرة، وعاشت إلى أن ولي ابنها الخلافة، ثم إلى أن قتل، وماتت بعده بقليل، وكانت تلقب بذات النطاقين، سماها رسول الله بذات النطاقين؛ لأنها هيأت له لما أراد الهجرة سفرة فاحتاجت إلى ما تشدها به، فشقت خمارها نصفين، فشدت بنصفه السفرة، واتخذت النصف الآخر منطقا، وفي رواية: صُنِعتْ سفرة للنبي في بيت أبي بكر حين أراد أن يهاجر إلى المدينة فلم نجد لسفرته ولا لسقائه ما نربطهما به فقالت لأبي بكر ما أجد إلا نطاقي قال شقيه باثنين فاربطي بواحد منهما السقاء وبالآخر السفرة. قال الحافظ في الإصابة سنده صحيح. وقال الزبير بن بكار في هذه القصة قال لها رسول الله أبدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة فقيل لها ذات النطاقين.

أسماء بنت أبي بكر الصديق، أم عبد الله ذات النطاقين، آخر المهاجرين والمهاجرات وفاة، شهدت اليرموك مع ابنها عبد الله وزوجها. وهي وابنها وأبوها وجدها صحابيون، والبيئة الحسنة بعد توفيق الله تساعد على إخراج الموفقين والناجحين. كانت أكبر من أختها عائشة بعشر سنين، وعاشت مائة سنة ولم يسقط لها سن، ومن حفظ جوارحه في شبابه من الذنوب، حفظها الله عليه في الكبر من التلف. كانت أسماء تصدع فتضع يدها على رأسها فتقول: بذنبي وما يغفره الله أكثر، وهي تعني بهذا أن ما يصاب به الإنسان من أذى فسببه تقصيره في جنب الله، لعله يرجع إلى الله بالتوبة والعمل الصالح.

قالت: تزوجني الزبير، وما له شيء غير فرسه، فكنت أعلفه وأسوسه، وأدق النوى لناضحه، وأعلفه، وأستقي، وأعجن، ولم أكن أحسن الخبز، فكان يخبز لي جارات من الأنصار، وكن نسوة صدق، وكنت أنقل النوى من أرض الزبير التي أقطعه (أعطاها) له رسول الله على رأسي.. وذكرت القصة، وفيها تنبيه إلى الزوجات في أخذ الأسوة في الصبر على ما تلاقيه من معاناة وتعب وهي ترعى بيتها وأسرتها، وكيف كانت النسوة في الزمان الغابر يعانين التعب البدني، ومع ذلك كانت حياتهن مضرب المثل في السعادة والهناء.

كانت أسماءُ سخية النفس وكانت تقول: يا بناتي تصدقن ولا تنتظرن الفضل، لا تنتظرن ما يزيد عن حاجتكن، فإنكن إن انتظرتن الفضل لن تجدنه، وإن تصدقن لن تجدن فقده. وقال ابن الزبير: ما رأيت امرأتين قط أجود من عائشة وأسماء، وجودهما يختلف، أما عائشة فكانت تجمع الشيء إلى الشيء، حتى إذا اجتمع عندها وضعته مواضعه، وأما أسماء فكانت لا تدخر شيء لغد. وقد فرض عمر ألفا ألفا للمهاجرات، منهن أم عبد الله وأسماء.
كانت تمرض المرضة، فتعتق كل مملوك لها، من باب داووا مرضاكم بالصدقة. كانت مع سخائها عالمة رضي الله عنها، وكان سعيد بن المسيب من أعبر الناس للرؤيا، وقد أخذ ذلك عن أسماء بنت أبي بكر، وأخذت عن أبيها.

أسلمت أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها مع السابقين الأولين وهي فتاة غضة في الرابعة عشرة من عمرها يوم أن عاد والدها الصديق إلى الدار مشرق الوجه متهلل الجبين باسم الثغر تكاد عيناه تنطقان بالكلمات قبل أن يتلفظ بها لسانه، فها هو يزف إلى أهله بشرى نبوة "محمد الأمين" صديقه وصفية ويعلن أنه قد تابعه وآمن به. ولما آن أوان إسلام أسماء كان ترتيبها في الإسلام [الثامن عشر] بين الرجال والنساء على حد سواء فهي من المؤمنات السابقات.

قبيل الهجرة كان الزواج الميمون لهذه الصحابية الجليلة، وكان الزوج هو الزبير بن العوام بن خويلد ابن عمة رسول الله صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها، ذلك الشاب القرشي الفارس الشجاع وأحد السابقين إلى الإسلام والذي بشره رسول الله بالجنة مع تسعة آخرين عرفوا جميعًا بالعشرة المبشرين بالجنة،وكان زواجًا مباركًا لمسلمين خالطت بشاشة الإيمان قلبيهما، وامتزج الإسلام بلحمهما ودمهما، ضمهما هدف واحد، وطريق واحد، تحت لواء واحد.. هاجر إلى المدينة فهاجرت، وجاهد فشدت أزره، وصبرت في ضرائه، وشكرت في سرائه. لم يمنعها مكان أبيها، ولا شرف قومها، أن تقف إلى جانبه في أيام الشدة والفقر، تعمل وتكدح وتُعَمِّرَ عش الزوجية بكدِّ اليمين، وعرق الجبين.

قالت أسماء: تزوجني الزبير، وما له في الأرض مال، ولا مملوك، ولا شيء غير فرسه، فكنت أخدمه خدمة البيت كله، وأعلف فرسه، وأسوسه وأكفيه مئونته، وأحشُّ له وأقوم عليه، وأدق النوى لناضحه (إبله)، وكنت أنقل النوى على رأسي من أرض الزبير، على ثلثي فرسخ، وكنت أعجن وأسقي الماء، وأخزر الدلو.

ولم تطل المدة حتى انتشرت دعوة الإسلام، وفاض الخير على المسلمين، وكان للزبير -فيما له- ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، وتمت كلمة ربك على المؤمنين بما صبروا، وصدق الله: " وَالَّذِينَ هَاجَرُوا فِي اللهِ مِنْ بَعْدِ مَا ظُلِمُوا لَنُبَوِّئَنَّهُمْ فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَلأَجْرُ الآَخِرَةِ أَكْبَرُ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ".

ظل المسلمون بعد الهجرة بمدة لا يولد لهم ولد، وأشاع اليهود أنهم سحروهم فلن ينجبوا، حتى كذبهم القدر، فولدت أسماء ابنها "عبد الله" فكان أول مولود في المدينة، فاستبشر المسلمون وكبَّروا، وولدت بعد ذلك "عروة" و"المنذر"، وما منهم إلا عالم أو فارس.

روت أسماء عن النبي 56 حديثًا، منها 22 في الصحيحين، وروى عنها ابن عباس وفاطمة بنت المنذر وابنها عروة وغيرهم، ومن مروياتها عن النبي أنها قالت: قدمت أمي وهي مشركة في عهد قريش ومدتهم ..فاستفتيت النبي فقلت: إن أمي قدمت وهي راغبة-مشركة-أفأصلها؟ قال: "نَعَمْ صِلِي أُمَّكِ"رواه البخاري في صحيحه .

عن أسماء قالت: أتيت عائشة وهي تصلي فقلت ما شأن الناس؟ فأشارت إلى السماء فإذا الناس قيام فقالت: سبحان الله قلت: آية. فأشارت برأسها أي نعم فقمت حتى تجلاني الغشي فجعلت أصب على رأسي الماء فحمد النبيُّ اللهَ وأثنى عليه ثم قال: ما من شيء لم أكن أريته إلا رأيته في مقامي حتى الجنة والنار فأوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم.

قالت أسماء من فتنة المسيح الدجال يقال ما علمك بهذا الرجل فأما المؤمن أو الموقن لا أدري بأيهما قالت أسماء فيقول: هو محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدى فأجبنا واتبعنا هو محمد ثلاثا فيقال نم صالحا قد علمنا إن كنت لموقنا به وأما المنافق أو المرتاب لا أدري أي ذلك قالت أسماء فيقول لا أدري سمعت الناس يقولون شيئا فقلته.

ويحدثنا عبيد بن إسماعيل حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر قالت: قدمت علي أمي وهي مشركة في عهد رسول الله فاستفتيت رسول الله قلت: وهي راغبة أفأصل أمي قال نعم صلي أمك.

كانت أسماء تقول وابن الزبير يقاتل الحجاج: لمن كانت الدولة اليوم؟ فيقال لها للحجاج. فتقول: ربما أمر الباطل. فإذا قيل لها: كانت لعبد الله، تقول: اللهم انصر أهل طاعتك ومن غضب لك. قال عروة: دخلت على أسماء أنا وعبد الله، قبل أن يقتل بعشر ليال، وإنها لوجعة، فقال لها عبد الله: كيف تجدينك؟ قالت: وجعة، قال: إن في الموت لعافية. قالت: لعلك تشتهي موتي، فلا تفعل، وضحكت، وقالت: والله ما أشتهي أن أموت حتى يأتي علي أحد طرفيك، إما أن تقتل فأحتسبك، وإما أن تظفر فتقر عيني، وإياك أن تعرض علي خطة لا توافق، فتقبلها كراهية الموت.

لما قتل الحجاج ابن الزبير صلبه، وأرسل إلى أمه أن تأتيه، فأبت، فأرسل إليها لتأتين أو لأبعثن من يسحبك بقرونك، فأرسلت إليه: والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني. فلما رأى ذلك أتى إليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعبد الله؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه، وأفسد عليك آخرتك، وقد بلغني أنك كنت تعيره بابن ذات النطاقين، فقد كان لي نطاق أغطي به طعام رسول الله من النمل ونطاق لابد للنساء منه فانصرف ولم يراجعها. دخل الحجاج عليها فقال: إن ابنك ألحد في هذا البيت، وإن الله أذاقه من عذاب أليم. قالت: كذبت، كان برا بوالديه، صواما قواما، ولكن قد أخبرنا رسول الله أنه سيخرج من ثقيف كذابان، الآخر منهما شر من الأول، وهو مبير. إسناده قوي، وهذا درس في الصدع بقول الحق أمام الجبابرة، لا يقدر عليه إلا من أوتي قوة وشجاعة دين وتوكل.

ومما قاله الحجاج لها: يا أمه، إن أمير المؤمنين أوصاني بك فهل لك من حاجة؟ فقالت: لست لك بأم، ولكني أم المصلوب على رأس البنية، وما لي من حاجة، ولكن أحدثك: سمعت رسول الله يقول: " يخرج في ثقيف كذاب ومبير " فأما الكذاب، فقد رأيناه - تعني المختار بن أبي عبيد - وأما المبير فأنت. قال يعلى التيمي دخلت مكة بعد أن قتل ابن الزبير فرأيته مصلوبا ورأيت أمه أسماء عجوزا طوالة مكفوفة فدخلت حتى وقفت على الحجاج فقالت: أما آن لهذا الراكب أن ينزل؟ قال: المنافق؟ قالت: لا والله ما كان منافقا وقد كان صواما قواما. قال: اذهبي فإنك عجوز قد خرفت. فقالت: لا والله ما خرفت سمعت رسول الله يقول: " يخرج في ثقيف كذاب ومبير " فأما الكذاب فقد رأيناه وأما المبير فأنت هو.

قيل لابن عمر إن أسماء في ناحية المسجد، وذلك حين قتل ابن الزبير وهو مصلوب، فمال إليها، فقال: إن هذه الجثث ليست بشيء، وإنما الأرواح عند الله، فاتقي الله، وعليك بالصبر. فقالت: وما يمنعني وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل. وهذا من أعظم دروس الصبر للأمهات إذ ترى ابنها معلقا على خشبة وتصبر على ذلك؛ لأنه كان في ذات الله، وما كان في رضاء الله لا يضر معه ألم ولو كان الموت.

قدمت قتيلة بنت عبد العزى على ابنتها أسماء بنت أبي بكر - وكان أبو بكر طلقها في الجاهلية – بهدايا فأبت أن تقبل هديتها، وأرسلت إلى عائشة: سلي رسول الله، فقال: " لتدخلها وتقبل هديتها " ونزلت (" لَا يَنْهَاكُمُ اللَّهُ عَنِ الَّذِينَ لَمْ يُقَاتِلُوكُمْ فِي الدِّينِ وَلَمْ يُخْرِجُوكُم مِّن دِيَارِكُمْ أَن تَبَرُّوهُمْ وَتُقْسِطُوا إِلَيْهِمْ إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الْمُقْسِطِينَ "). وهذا درس عظيم في الرد على المتشددين، في محاربة وعداوة أهل الكتاب المسالمين، مع أن التقارب بيننا وبينهم فيه فرصة لدعوتهم وتعريفهم بدين الحق.

عَنِ الرُّكَيْنِ بنِ الرَّبِيْعِ، قَالَ:

دَخَلْتُ عَلَى أَسْمَاءَ بِنْتِ أَبِي بَكْرٍ وَقَدْ كَبِرَتْ، وَهِيَ تُصَلِّي، وَامْرَأَةٌ تَقُوْلُ لَهَا: قُوْمِي، اقْعُدِي، افْعَلِي - مِنَ الكِبَرِ -.مَاتَتْ بَعْدَ ابْنِهَا بِلَيَالٍ، وَكَانَ قَتْلُهُ لِسَبْعَ عَشْرَةَ خَلَتْ مِنْ جُمَادَى الأُوْلَى، سَنَةَ ثَلاَثٍ وَسَبْعِيْنَ.و كَانَتْ خَاتِمَةُ المُهَاجِرِيْنَ وَالمُهَاجِرَاتِ.

مسلسل قمر بني هاشم من إخراج محمد الشيخ نجيب وقد قامت بتجسيد دورها الممثلة السورية جيني إسبر

مسلسل فارس بني مروان من إخراج نجدة إسماعيل أنزور وقامت بتجسيد دورها الممثلة الأردنية جولييت عواد

مسلسل رايات الحق من إخراج محمود الدوايمة وقامت بتجسيد دورها الممثلة السورية رنا شميس

مسلسل الحجاج بن يوسف الثقفي من إخراج محمد عزيزية وقامت بتجسيد دورها الممثلة الأردنية نادرة عمران


</doc>
<doc id="102710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102710" title="أم كلثوم بنت عقبة">
أم كلثوم بنت عقبة

أم كلثوم بنت عقبة بن معيط (ت. 40 هـ) صحابية واسمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط (أبان) بن ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، الأموي .

أسلمت في مكة وبايعت ولم يتهيأ لها هجرة إلى سنة سبع للهجرة. وكان خروجها زمن صلح الحديبية، وكان من الأمور الصعبة على أم كلثوم كفتاة وحيدة الخروج وحدها لتقطع الطريق إلى المدينة دون حماية فخرجت أم كلثوم ورغم المخاطر من مكة وحدها. وفي الطريق قام بحراستها أحد المؤمنين من قبيلة خزاعة وفي ذلك الوقت لم تنزل بعد آيات التحريم والحجاب. وعندما بلغت المدينة، ولم تكن تعلم أن أخويها: الوليد وعمار قد انطلقا من مكة خلفها، فلم يمض يوم على استقرارها في المدينة حتى وصلا إلى المدينة وتقدما إلى النبي ليقولا له "أوف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه"، فوقفت أم كلثوم بجرأة لتقول: " يا رسول الله أنا امرأة وحال النساء إلى الضعف ما قد علمت، أفتردني إلى الكفار يفتنونني في ديني ولا صبر لي" فجاءت فيها وفي النساء من مثل حالتها، سورة الممتحنة "إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن".

فكان يقول لهن محلفا: . فإذا قلن ذلك، لم يرجعهن إلى قومهن. وعندما قالت أم كلثوم هذا، التفت الرسول إلى الوليد وعمارة قائلا:" قد أبطل الله العهد في النساء بما قد علمتاه"، فانصرفا.وذكر ابن إسحاق أن أخويها رحلا بعد رفض النبي أن يردها إليهما.

في المدينة تزوجت أم كلثوم من أربعة صحابة. فتزوجت زيد بن حارثة الذي قتل يوم مؤتة، وبعده تزوجت من الزبير بن العوام، وولدت زينب ثم طلقها، فتزوجت مرةً أخرى من أغنى الصحابة عبد الرحمن بن عوف فولدت له إبراهيم وحميداً وإسماعيل، وعندما توفي عنها، تزوجها عمرو بن العاص وقد توفيت بعد شهر من زواجه وذلك في فترة خلافة علي.

روت هذه الصحابية عن النبي عشرة أحاديث في مسند بقي بن مخلد، ولها أيضاً في "الصحيحين" حديث واحد. وهو حديث حالات الكذب، وسنده ومتنه التالي: 
حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن صالح عن ابن شهاب أن حميد بن عبد الرحمن أخبره أن أمه أم كلثوم بنت عقبة أخبرته أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا أو يقول خيرا (رواه البخاري).

وعنها رواه أحمد ومسلم.

و‏حدثنا ‏عمرو الناقد ‏‏حدثنا ‏‏يعقوب بن إبراهيم بن سعد ‏‏حدثنا ‏‏أبي ‏‏عن ‏صالح ‏‏حدثنا ‏‏محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ‏ ‏بهذا الإسناد ‏‏مثله غير أن في حديث ‏‏صالح ‏‏وقالت إلا في ثلاث بمثل ما جعله ‏يونس ‏من قول ‏‏ابن شهاب ‏وحدثناه ‏‏عمرو الناقد ‏‏حدثنا ‏‏إسماعيل بن إبراهيم ‏‏أخبرنا ‏ ‏معمر ‏عن ‏‏الزهري ‏‏بهذا الإسناد ‏‏إلى قوله ‏‏ونمى خيرا ولم يذكر ما بعده.

حدثنا محمد بن يحيى أبو غسان قال: حدثني عبد العزيز بن عمران عن مجمع بن يعقوب الأنصاري، عن الحسن بن السالب بن أبي لبابة، عن عبد الله بن أبي أحمر قال: قالت أم كلثوم بنت عقبة ابن أبي معيط: "أنزل فيّ آيات من القرآن، كنت أول من هاجر في الهدنة حين صالح رسول الله قريشاً على أنه من جاء رسول الله بغير إذن وليه رده إليه، ومن جاء قريشاً ممن مع رسول الله لم يردوه إليه، قالت: فلما قدمت المدينة قدم عليّ أخي الوليد بن عقبة، قالت: ففسخ الله العقد الذي بينه وبين المشركين في شأني، فأنزل الله:” يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن " إلى قوله: [ ولا جناح عليكم أن تنكحوهن إذا آتيتموهن أجوره).قالت: ثم أنكحني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) زيد بن حارثة، وكان أول من نكحني فقلت: يا رسول الله، زوجت بنت عمك مولاك؟ فأنزل الله: [ وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمراً أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ] قالت: فسلمت لقضاء رسول الله -صلى الله عليه وآله وسلم).ثم قتل عني فأرسل إلى الزبير بن العوام أبي بن خالد فاحبسني على نفسه. فقلت نعم، فأنزل الله: [ ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سراً إلا أن تقولوا قولاً معروفاً ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله]. قالت: ثم حللت فتزوجت الزبير، وكان ضراباً للنساء، فوقع بيني وبينه بعض ما يقع بين المرء وزوجه فضربني وخرج عني وأنا حامل في سبعة أشهر، فقلت: اللهم فرق بيني وبينه، ففارقني فضربني المخاض فولدت زينب بنت الزبير، فرجع وقد حللت فتزوجت عبد الرحمن بن عوف، فولدت عنده إبراهيم ومحمداً وحميداً بني عبد الرحمن بن عوف، وعن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه: أن أم كلثوم بنت عقبة كانت تحت الزبير بن العوام، وكانت له كارهة، وكان شديداً على النساء، فكانت تسأله الطلاق فيأبى، فضربها المخاض وهو لا يعلم، فألحت عليه يوماً وهو يتوضأ للصلاة فطلقها تطليقة، ثم خرج إلى الصلاة فوضعت، فأتبعه إنسان من أهله وقال: إنها وضعت، قال: خدعتني خدعها الله، فأتى النبي - صلى الله عليه وآله وسلم- فذكر ذلك له، فقال: سبق فيها كتاب الله، أخطبها قال: لا، لا ترجع إلي ذكر اللعان"

وروى عنها ابناها: حميد، وإبراهيم، وبسرة بنت صفوان. وروى لها الجماعة، سوى ابن ماجة. وساق أخبارها ابن سعيد وغيره.

الإمام مسلم ،الصحيح الأمام مسلم، رقم الحديث(4717).


</doc>
<doc id="102711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102711" title="نسيبة بنت الحارث">
نسيبة بنت الحارث

نسيبة بنت الحارث الأنصارية صحابية جليلة, كنيتها أم عطية.

" وكانت أم عطية " من المجاهدات الصحابيات، فخرجت للغزو مع النبي—سبع مرات، كانت تداوي فيهن الجرحى، وتسعف المصابين، وتسقي العطشى، وتنقل القتلى إلى المدينة المنورة. ھ

- وبعد وفاة النبي—انتقلت " أم عطية " إلى الإقامة في البصرة وكانت من فقيهات الصحابيات وأخذ عنها كثير من أهل البصرة الفقة خاصة فقة الجنائز وغسل الميت.

- أم عطية الأنصارية من الصحابيات المجاهدات في سبيل الله، فتحكي عن نفسها في الغزو والجهاد فتقول : " غزوت مع النبي—سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى " (رواه مسلم) ،ومن الغزوات التي شهدتها مع النبي—عزوة خيبر. _

- أم عطية الأنصارية من الصحابيات الجليلات اللاتى جمعن بين شرف صحبة النبي - -، والجهاد معه في سبيل الله، ونشر العلم والفقه بين المسلمين فهى قد جمعت بين الصحبة والجهاد والعلم، وهذا شرف لم ينله إلا القليل من النساء. :

وهى التي غسلت زينب بنت النبي- - بعد موتها.

- روت أم عطية الأنصارية عن النبي --، وعن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، وبلغ جملة ما روته (40) حديثا اتفق البخاري ومسلم على ستة منها، وللبخاري حديث ولمسلم آخر.
- وروى عنها أنس بن مالك، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وجماعة كبيرة من التابعين، ومما روته :
- عن أم عطية - رضى الله عنها - قالت " غزوت مع النبي—سبع غزوات أخلفهم في رحالهم فأصنع لهم الطعام، وأداوى الجرحى، وأقوم على المرضى " (رواه مسلم).
- عن أم عطية - رضى الله عنها - قالت " نهينا عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا " (رواه البخاري).
- عن أم عطية - رضى الله عنها - قالت " أمر رسول الله—أن تخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور " (الصحيحين).


</doc>
<doc id="102721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102721" title="أحمد عصمت عبد المجيد">
أحمد عصمت عبد المجيد

عصمت عبد المجيد (1 مارس 1923 - 21 ديسمبر 2013) دبلوماسي مصري، شغل منصب وزير خارجية مصر بين عامي 1984 و1991، ثم شغل منصب الأمين العام لجامعة الدول العربية من عام 1991 حتى عام 2001.









توفي يوم السبت 21/12/2013 عن عمر يناهز 90 عاماً وشيعت جنازته يوم الأحد.



</doc>
<doc id="102726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102726" title="قائمة أعلام المصريين">
قائمة أعلام المصريين

هذه قائمة بأهم الشخصيات المصرية المعاصرة.









المهندس/








</doc>
<doc id="102736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102736" title="المسجد العمري الكبير (غزة)">
المسجد العمري الكبير (غزة)

الجامع العمري الكبير هو المسجد الأكبر والأقدم في قطاع غزة، ويقع في مدينة غزة القديمة، وقد أُطلق عليه هذا الاسم تكريماً للخليفة عمر بن الخطاب صاحب الفتوحات، وبالكبير لأنه أكبر جامع في غزة.
كان موقع المسجد الحالي معبداً فلسطينياً قديماً، ثم حوَّله البيزنطيون إلى كنيسة في القرن الخامس ميلادي، وبعد الفتح الإسلامي في القرن السابع حوَّله المسلمون إلى مسجد. وقد وصفه الرحالة والجغرافي المسلم ابن بطوطة بـ"المسجد الجميل" في القرن العاشر الميلادي. وفي عام 1033م ضرب زلزال المنطقة فأدى إلى سقوط مئذنة الجامع العمري الكبير.

وفي سنة 1149م، بنى الصليبيون كاتدرائية مكرَّسة ليوحنا المعمدان، ولكن الأيوبيين دمروا معظمها عام 1187م، ثم أعاد المماليك بناء المسجد في وقت مبكر من القرن الثالث عشر الميلادي، ولكن المغول قاموا بتدميره في عام 1260م، لكن سرعان ما استعاده المسلمون، ودُمِّر مرة أخرى بعد وقوع زلزال ضرب المنطقة في نهاية القرن الثالث عشر.

وفي القرن السادس عشر، أعاد العثمانيون بناء المسجد العمري الكبير، وذلك بعد حوالي 300 سنة من وقوع الزلزال. وأصيب المسجد بأضرار بالغة بعد القصف البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى، وفي عام 1925م قام المجلس الإسلامي الأعلى بترميم المسجد. ولا يزال الجامع العمري نشطاً حتى اليوم، يؤمّه المسلمون لأداء صلاة الجمعة والصلوات الأخرى.

يقع الجامع الكبير في حي الدرج في البلدة القديمة في وسط مدينة غزة، في الطرف الشرقي من شارع عمر المختار، جنوب شرق ساحة فلسطين، يجاوره سوق الذهب على الجانب الجنوبي منه، ويجاوره مسجد الولايات من جهة الشمال الشرقي ، أما من جهة شرق شارع الوحدة فتوجد مدرسة للبنات.

وفقاً للتنقيبات، فإن المسجد شيد على موقع المعبد الوثني داجون إله الخصوبة الذي أطاح بشمشون في سفر القضاة حسب المعتقد القديم. وفي وقت لاحق، خصص المعبد لمارناس إله المطر والحبوب، وتدعي الأسطورة المحلية اليوم أن شمشون دفن تحت المسجد الحالي.

وفي عام 406م، أي خلال عهد الإمبراطورية البيزنطية تم تحويل المعبد إلى كنيسة بيزنطية على يد المعماري روفينوس، بأمر من الإمبراطورة أليا يودوسيا زوجة الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني، كما تشير بعض البحوث أن الكنيسة قد بنيت في عهد الإمبراطور مارقيان، استناداَ لنقش يهودي منحوت على التعادل العلوي من أحد الأعمدة للمبنى، وقد اقترح علماء الآثار في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي أن أركان المبنى العلوي قد أحضرت من كنيس يهودي يقع في "قيسارية ماريتيما" في القرن الثالث الميلادي، وفي سنة 1960، اكتُشف كنيس يهودي في ميناء غزة (مايوماس) يعود للقرن السادس الميلادي؛ ومع ذلك، فإن إحتمال استخدامه هو الأرجح،. بالإضافة إلى النقش، وُجد في العمود مينوراه، وشوفار، ولولاف واترج محاطة باكليل من الزهور الزخرفية؛ وقد وجد عبارة "حناينا ابن يعقوب" بعد ترجمة الكلمات الموجودة في النقش الموجود في المسجد من العبرية واليونانية، وظهرت هذه الكنيسة في فسيفساء "خريطة مادبا" التي تم إنشاؤها في عام 600م.

بعد الفتح الإسلامي لغزة في القرن السابع ميلادي، حوَّل المسلمون الكنيسة البيزنطية إلى مسجد، خلال عهد الخليفة عمر بن الخطاب، وفي وقت مبكر من الحكم الإسلامي لغزة خلال عهد الخلافة الراشدة سمي المسجد بـ"العمري"، تكريماً لـعمر بن الخطاب الذي كان الخليفة أثناء الفتح الإسلامي لفلسطين، وفي عام 985م أثناء حكم العباسيين، كتب الجغرافي العربي المقدسي عن الجامع العمري واصفاً إياه " بالمسجد الجميل "، وفي 5 ديسمبر 1033 م، تسبب زلزال بإنهيار قمة مئذنة المسجد.

وفي عام 1100 م، احتل الصليبيون غزة، وشرعوا في بناء كاتدرائية يوحنا المعمدان على أنقاض الكنيسة القديمة، بناءً على مرسوم من بالدوين الثالث حاكم القدس عام 1149، ومع ذلك، لم يذكر وليم الصوري الكاتدرائية في كتابه الذي يصف الكنائس الصليبية الكبرى، ويحتوي
المسجد العمري اليوم على ثلاثة أروقة، يعتقد أن اثنين منها شكلا جزءاً من كاتدرائية يوحنا المعمدان.

وفي عام 1187 م، انتزع الأيوبيون بقيادة صلاح الدين السيطرة على غزة من الصليبيين بعد معركة حطين، وتم تدمير الكاتدرائية.

وفي بداية القرن 13 ميلادي، أعاد المماليك بناء المسجد، ولكن المسجد الجديد قد تم تدميره في عام 1260م على يد المغول، وقد أعيد بناؤه بعد ذلك بوقت قليل. لكنه إنهار بسبب زلزال حدث في عام 1294،. بعد ذلك بوقت ليس بطويل من وقوع الزلزال، أجريت تجديدات واسعة النطاق تركزت على الإيوان من قبل الوالي سنقر العلائي، خلال عهد السلطان حسام الدين لاجين بين 1297 م-1299م، كما قام الحاكم المملوكي في المدينة بتكليف سنجر آل جولي بترميم الجامع الكبير ما بين 1311 و1319.

وفي عام 1340 م، أنهى المماليك بناء المسجد تماماً وأعادوا له بريقه، وقد وصفه الرحالة المسلم ابن بطوطة بـ"مسجد الجمعة الجميل" عند زيارته للمسجد في عام 1355م، لكنه يقول أيضاً أن المسجد بعد تعديلات آل جولي أصبح "حسن البناء"، أما النقوش التي وجدت على المسجد تحمل توقيعات سلاطين المماليك:

وفي عام 1517م، سيطر العثمانيين على فلسطين ، وقام العثمانيون بترميم المسجد بعد ضرر واضح أصاب المسجد في القرن 15 ميلادي، كما شيّدوا ستة مساجد أخرى في مدينة غزة، ويحمل المبنى الداخلي للمسجد توقيع الوالي العثماني لغزة موسى باشا، شقيق والي غزة المخلوع حسين باشا، ويعود تاريخ التوقيع إلى عام 1663.

ذكر بعض الرحالة الغربيين في أواخر القرن 19، أن الجامع العمري الكبير كان المبنى الوحيد في غزة الجدير بالملاحظة التاريخية أو المعمارية، وقد تضرر المسجد بشكل كبير بعد القصف الكثيف من قبل قوات التحالف أثناء مهاجمة القوات العثمانية في غزة خلال الحرب العالمية الأولى، حيث إدعت القوات البريطانية بوجود ذخائر عثمانية مخزنة في المسجد وتدميرها ناجم عندما أشعلت الذخائر من قبل القصف، وتم ترميم المسجد من قبل المجلس الإسلامي الأعلى ما بين 1926 م-1927 م، تحت إشراف رئيس بلدية غزة السابق سعيد الشوا.

وفي عام 1928، عقد المجلس الإسلامي الأعلى تظاهرة حاشدة ضمت المسلمين والمسيحيين المحليين في المسجد العمري الكبير، من أجل حشد التأييد لمقاطعة الانتخابات والمشاركة في "المجلس التشريعي" من الحكومة البريطانية لولاية فلسطين. كما أمروا بغلق جميع المساجد في إحدى مناطق غزة مؤقتاً لحشد أكبر عدد ممكن من الأشخاص في المسيرة.

كما توجد بعض النقوش في المسجد لرموز دينية يهودية قديمة، نحتت عن عمد في مرحلة ما بين عامي 1987 و1993.

خلال "معركة غزة"، بين المنظمات الفلسطينية من حركة حماس وحركة فتح، قُتل الإمام محمد الرفاتي الموالي لحماس أمام المسجد برصاص مسلحي فتح في 12 يونيو 2007 م، انتقاماً لمقتل مسؤول في الحرس الرئاسي الفلسطيني لمحمود عباس على يد حماس في وقت سابق من ذلك اليوم.

ولا يزال المسجد نشطاً اليوم، ويستخدم كقاعدة للدعم العاطفي والمادي للمقيمين في قطاع غزة، كما يعتبر نقطة محورية للفخر الفلسطيني،.

تبلغ مساحة المسجد العمري الكبير 4,100 م² (حوالي 44,132 قدم مربع) فيما تبلغ مساحة البناء 1800 م²، وشيد معظم الهيكل العام للمسجد من الحجر الرملي البحري المعروف محلياً باسم كركر، كما يحيط صحن المسجد أقواس دائرية.

وقد قام المماليك وفي وقت لاحق العثمانيين، بتوسعة جانبي بناء المسجد من جهة جنوب وجنوب شرق البلاد. ويوجد على باب المسجد نقوش مكتوب عليها اسم السلطان المملوكي قلاوون، وهناك أيضاً نقوش تتضمن أسماء السلاطين لاجين وبرقوق.

ويتسع المسجد لأكثر من ثلاثة آلاف مصل، ويضم في طابقه الأول قاعة رئيسية للصلاة ومصلى للنساء، في حين يضم في طابقه العلوي مدرسة لتعليم القرآن الكريم، أما الطابق السفلي فهو يحتوي على قاعة استقبالات وقاعة أثرية يتعدى عمرها ألفي عام مجهزة لتكون متحفاً إسلامياً.

عندما تم تحويل المبنى من كاتدرائية إلى مسجد، استبدل معظم البناء الصليبي السابق تماماً، ولكن واجهة المسجد مع مدخله المقوس هو قطعة نموذجية من العمارة الصليبية للكنسية، والأعمدة داخل مجمع المسجد ما زالت تحتفظ بالطراز القوطي الإيطالي، كما حددت بعض الأعمدة كعناصر لمعبد يهودي قديم، وقد أعيد استخدامها كمواد بناء في الحقبة الصليبية. وما زالت تشكل جزءاً من المسجد اليوم، أما داخلياً، رسمت بعض الملصقات على أسطح الجدران، وقد استخدم الرخام للباب الغربي وكوة القبة، أما الأرضيات فهي مغطاة بالبلاط المزجج، كما أن الأعمدة الرخامية مبنية على نمط كورنثي.

ويوجد وسط صحن المسجد أربية مقببة تعود للحقبة الصليبية؛ وقد تم فصل العنابر عن بعضها البعض بواسطة أقواس مدببة عرضية مع بعض التشكيلات الجانبية مستطيلة الشكل، أما ممرات الصحن فهي تقع على قاعدة مرتفعة، وتم دعم ممرات الصحن بركائز أرصفة صليبية الشكل مع عمود من كل جانب، كما أن اثنين من ممرات المسجد الحالي أيضا أربية مقببة، كما يشير ابن بطوطة في مذكراته، أنه قد لاحظ بأن منبر الجامع العمري كان من الرخام الأبيض.

كما يوجد محراب صغير في المسجد مع نقش يعود تاريخه إلى عام 1663، ويحتوي على اسم والي غزة موسى باشا خلال الحكم العثماني، ولا يزال موجوداً حتى اليوم.

أنشأ هذه المكتبة السلطان المملوكي الظاهر بيبرس البندقداري وعيّن عليها خيرة العلماء للعناية بها،، وتذكر الكثير من المصادر أنّ المكتبة كانت تحوي أكثر من عشرين ألف كتاب ومخطوط في مختلف العلوم والفنون إلا أن هذه المكتبة تعرضت للسرقة والتدمير والعبث خصوصاً أثناء الغزو الصليبي، وأثناء الحملة الفرنسية على مصر وعلى غزة وعكا، والحرب العالمية الأولى، وانحصرت الآن في غرفة قريبة من الباب الغربي للمسجد، وهي تحتوي اليوم على 132 مخطوطة ما بين مصنف كبير ورسالة صغيرة، ويعود تاريخ أقدم نسخة مخطوطة إلى سنة 920هـ،

وتعتبر مكتبة الجامع العمري بغزة ثالث مكتبة في فلسطين بعد مكتبة المسجد الأقصى، ومكتبة مسجد أحمد باشا الجزار في عكا.

تعتبر المئذنة من أشهر معالم المسجد العمري، وهي نموذج من الطراز المعماري المملوكي في غزة، وهي على شكل مربع في النصف السفلي، ومثمنة في النصف العلوي منه، وشيدت المئذنة من الحجر من القاعدة إلى الأعلى، بما في ذلك النصف العلوي المتكون من أربع مستويات، أما قمة المئذنة فيتكون معظمها من الخشب والبلاط ، وهي تماثل معظم المساجد في بلاد الشام.

وتقف المئذنة اليوم على ما كان نهاية الخليج الشرقي من الكنيسة الصليبية، وهو عبارة عن ثلاثة حنيات نصف دائرية تحولت إلى القاعدة للمئذنة.



</doc>
<doc id="102739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102739" title="حي غرب (الإسكندرية)">
حي غرب (الإسكندرية)

حى غرب إسكندرية هو أحد أحياء محافظة الأسكندرية بمصر. ويبلغ عدد سكان الحي (386374 نسمة) وفقا للتقدير المبدئي للسكان العام 2006 وإضافة الزيادة الطبيعية. ويتكون من الأقسام التالية:


أنظر المقال الأصلي :الإسكندرية


</doc>
<doc id="102749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102749" title="عامودا">
عامودا

عامودا من مدن محافظة الحسكة ومركز ناحية في أقصى شمال شرق سوريا على الحدود السورية-التركية قرب مدينة القامشلي. تبعد عن الحسكة مركز المحافظة 80 كم إلى الشمال. يمر فيها نهر صغير يدعى نهر الخنزير. أسست المدينة على يد الميديين اجداد الكرد وسموها امودا في القرن السادس قبل الميلاد و قد اتخذ دارا الثالث من المدينة عاصمة عسكرية له ضد اسكندر الكبير

ورد ذكر اسم عامودا في كتاب "نشوة المدام في العودة إلى دار السلام" للمؤلف الشهير العلامة محمود الآلوسي، حيث زارها في رحلته سنة (1267) هـ، وذكر أن فيها 70 بيتاً وفيها مسجد، وهذا يفيد أنها كانت قرية عامرة قبل مائة وخمسين سنة. وهي من أقدم قرى ومدن المحافظة. والمؤشرات الحضارية على وجود بشر في منطقة عامودا جغرافياً وجود تلال أثرية منها تل عامودا وتل المال (موزان) وتل حطين (شاغر بازار)، وهذه التلال تم الكشف والتنقيب فيها عن الآثار فكانت تعود لحضارات قديمة عمرها يتجاوز ثلاثة آلاف سنة. تتالت أقوام عديدة للسكن في هذه المنطقة واستقر فيها العرب إثر الفتوحات العربية الإسلامية وأخذت تسميات مثل ديار بكر وديار مضر وديار ربيعة وكانت عامودا من ديار مضر. وفي العهود المتأخرة أصبحت عامودا قرية تابعة لولاية ماردين في عهد الحكم العثماني، ثم بقيت ضمن الأراضي السورية بعد معاهدة لوزان التي ضمت مناطق الأقليم السورية الشمالية إلى تركيا. أصبحت تابعة لمحافظة الحسكة. وبعد دخول القوات الفرنسية إلى سورية وفرض حمايتهم عليها، أصبحت عامودا مركزاً لناحية إدارية عام 1926 تابعة لقضاء القامشلي. وبقيت كذلك حتى الاستقلال عام 1946.

تعرضت عامودا لقصف الجوي من قبل الفرنسيين عام 1936، حيث أحرقت فرنسا الدور ثم أغارت خمس طائرات على المدينة وكان الهدف إخماد الروح الوطنية لدى أهالي عامودا وتهجيرهم إلى تركيا والقرى المجاورة. ويُعَرف هذا التاريخ بتاريخ "الطوشة".

ولم يعرف سبب تسمية عامودا بهذا الاسم، إذ لا توجد مراجع موثوقة حول سبب التسمية، ويتداول المسنون قصة أسطورية تفيد أن ابنة ملك ماردين ولدت سفاحاً وأمرت بإبعاد ابنها فعلقه المكلف بهذه المهمة على عامود نصب قرب تل عامودا حالياً، وعندما اكتشفته قافلة مرت من ذلك المكان، تناقل القوم قصة العامود والطفل وأصبحت المنطقة تعرف باسم العامود. ثم عندما بنيت القرية أطلق عليها اسم عامودا. وهذه القصة لها تفصيلات ومشكوك في مجريات أحداثها.

يوجد في ناحية "عامودا" ثلاث تلال أثرية هي: تل "موزان" وتل "شاغربازار" وتل "عامودا (تل (جري) شرمولا)"، وهذه التلال تم التنقيب والكشف عن تاريخها الحقيقي فتبين أنها تعود لحضارات قديمة عمرها يتجاوز ثلاثة آلاف سنة.


في ذلك الوقت، قرر مدير ناحية عامودا في اجتماع مع مدراء المدارس ووجهار المدينة أن يتم حجز سينما عامودا (شهرزاد) يوماً كاملاً لدعم ثورة الجزائر، وذلك بعرض فيلم عن الثورة لطلاب المدارس، يذهب ريع النشاط للثورة.و بدلاً من عرض فيلم الثورة، عُرض فيلم "جريمة منتصف الليل" الذي قام ببطولته الراحل "محمود المليجي"، والذي لم يكن ليناسب أعمار الطلاب. ويقال بأن السينما قد حُشدت بأعداد هائلة تفوق استيعابها الطبيعي، حيث دفع فيها قرابة 500 طالب مرة واحدة في حين أنها تستوعب 200 مقعد. وقد نتج الحريق عن المولد الكهربائي.

المساحة الإجمالية تقدر بـ 1 كم ، تتبع لناحية عامودا 160 قرية.

عدد سكان المدينة 47.206 نسمة. معظمهم من الأكراد و المحلمية مع أقليات عربية ومسيحية.
يعمل أغلب السكان بشكل أساسي بالزراعة كزراعة القمح والشعير والعدس والقطن ومعظم الخضار الشتوية والصيفية والخريفية وهناك قسم آخر من الأهالي يعملون بالحرف المهنية مثل: النجارة والحدادة والخراطة، إضافة إلى تربية المواشي.

شهدت المدينة موجات هجرة كبيرة من اللاجئين الأرمن والسريان من تركيا قبل وأثناء الحرب العالمية الثانية. ولكن معظمهم هاجر إلى الولايات المتحدة وأوروبا وكندا.


قائمة شخصيات بارزة في عامودا


</doc>
<doc id="102752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102752" title="استرطاب">
استرطاب

الاسترطاب هي قدرة المادة على جذب جزيئات الماء من البيئة المحيطة سواء عن طريق الامتصاص أو الادمصاص ويتم ذلك بحدوث تغيير فيزيائي في المادة الماصة أو المدمصمة عند تعلق جزيئات الماء فيها وذلك إما بزيادة الحجم أو الالتصاق أو غيرها من الخواص الفيزيائية. وهو مختلف عن الخاصية الشعرية؛ العملية التي يجذب فيها الزجاج أو مادة صلبة أخرى الماء، دون أن يطرأ عليه أي تغيير (كأن تصبح جزيئات الماء معلقة بين جزيئات الزجاج).
وتشمل المواد المسترطبة ألياف السيليلوز (كالقطن والورق) و السكر و الكراميل و العسل و الغليسيرول و الإيثانول و الميثانول ووقود الديزل و حمض الكبريت والكثير من الأملاح بما فيها ملح الطعام ، والكثير من المواد الأخرى.

إن كلوريد الزنك و كلوريد الكالسيوم و هيدروكسيد البوتاسيوم و هيدروكسيد الصوديوم (وغيرها من الأملاح) هي مركبات شديدة الاسترطاب لدرجة أنها تذوب بسهولة في الماء الذي تمتصه: تدعى هذه الخاصة بالتميع. حمض الكبريت استرطابي حتى عندما يكون ممدداً بتركيز حجمي 10% أو أقل. المادة الاسترطابية تميل إلى تشكيل كتل عند تعريضها للهواء الرطب (كالملح داخل رشاشة الملح في الجور الرطب).

قد يتطلب تخزين المواد الاسترطابية في أوعية مغلقة، بسبب تأثرها بالرطوبة الجوية. وتسمى هذه المواد مرطبات عندما تضاف للطعام أو المواد الأخرى بهدف المحافظة على محتوى رطوبتها.

تبدي المواد والمركبات خصائص استرطابية مختلفة، ويؤدي هذا الاختلاف إلى آثار مؤذية، كتركيز الإجهاد في المواد المركبة.
يعبر عن مدى تأثر مادة أو مركب ما بالرطوبة الجوية بمعامل التمدد الاسترطابي (coefficient of hygroscopic expansion - CHE) (أحياناً يدعى coefficient of moisture expansion - CME) ومعامل الانكماش الاسترطابي (coefficient of hygroscopic contraction - CHC)، والفرق بين المصطلحين هو في الإشارة العرفية، وفي اختلاف وجهات النظر من حيث أن اختلاف الرطوبة يؤدي إلى الانكماش أو التمدد.

يمكن مشاهدة الاختلاف بالاسترطاب عادة في غلاف الكتب الورقية المغلف بطبقة بلاستيكية، عند حدوث رطوبة مفاجئة بالجو، فإن غلاف الكتاب سيلتف ويلتوى مبتعداً عن بقية الكتاب، لأن الوجه غير المغلف بطبة البلاستيك سيمتص رطوبة أكبر وتزداد مساحته، مما يؤدي إلى إجهاد يلف الغلاف نحو الوجه المغطى بالبلاستيك. وهذا مشابه لوظيفة مقياس الحرارة ثنائي المعدن، كما تستخدم هذا المبدأ مقاييس الرطوبة القرصية الرخيصة باستخدام شرائط ملفوفة.

كمية الرطوبة التي يمكن أن تحملها المواد المسترطبة تتناسب مع الرطوبة النسبية، وهنالك جداول تحوي هذه المعلومات في كثير من الدلائل الهندسية كما يوفرها موردي المواد والكيماويات المختلفة.

لبذور بعض الأعشاب امتدادات ذات خصائص استرطابية تنثني عند حدوث تغير في الرطوبة مما يسمح لها بالانتشار عبر الأرض والمثال نبات الإبرة والخيط، "(Hesperostipa comata)". لكل بذرو حسكة سنبلة تدور عدة دورات عندما تنتشر البذرة. زيادة الرطوبة تؤدي إلى دورانها بالاتجاه الآخر، وعند الجفاف، تعود وتدور مجدداً، وبذلك تحفر للبذرة داخل الأرض.

الشياطين الشائكة تجمع الرطوبة في الصحراء الجافة عن طريق تكثف الندى ليلاً على جلدها وتوجه إلى فمها عن طريق أخاديد بين نتوئاتها الجلدية. ويتجمع الماء أيضاً في هذه الأخاديد عندما تمطر. الخاصة الشعرية تسمح للعظائة بشفط الماء من على طول جسمها.

المواد المسترطبة (غالباً أملاح) شراهة للرطوبة وتمتص كميات كبيرة نسبياً من الماء من الجو عند تعرضها له. مشكلة محلول سائل. تشمل المواد المتميعة كلوريد الكالسيوم وكلوريد المغنيزيوم وكلوريد الزنك وكربونات البوتاسيوم وفوسفات البوتاسيوم وسترات أمونيوم حديد ثلاثي وهيدروكسيد البوتاسيوم وهيدروكسيد الصوديوم. وبسبب شرهت هذه المواد الشديدة للماء فإنها تستخدم كمجففات، وهو أيضاً أحد استخدامات حمضي الكبريت والفوسفور. تستخدم هذه المركبات في الصناعات الكيميائية لإزاة الماء الناتج عن التفاعلات الكيميائية.

العديد من البولميرات الهندسية استرطابية، وهذا يشمل: النايلون وأكريلونيتريل بيوتادايين إستيرين وبولي كربونات وسيليلوز وبولي(ميثيل ميثاكريلات).

غيرها من البولميرات مثل البولي إيثيلين والبوليستيرين لا تمتص عادة الكثير من الرطوبة، لكن يمكنها حمل الكثير منها على سطحها عند تعرضها للماء السائل.

النايلون نوع-6 يمكن أن يمتص 9.5% من وزنه رطوبة.

عادة ما تستخدم مواد ذات خصائص استرطابية مختلفة في الخبز للوصول إلى مستويات مختلفة من الرطوبة، وبالتالي، الهشاشة.
حيث تستخدم تشكيلة منوعة من السكريات، للحصول على بسكويت هش، ومقرمش بدلاً من الحصول على كعكة طرية تُلاك (غير مقرمشة). في حيث يستخدم العسل والسكر البني والمولاس كمحليات للحصول على مخبوزات أكثر رطوبة وتُلاك.




</doc>
<doc id="102756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102756" title="قضاء الضنية">
قضاء الضنية

قضاء الضنية هو أحد أقضية محافظة الشمال الثمانية، تضم 35 بلدة تشرف على مدينة طرابلس من ناحية الشرق، وهي تشكل امتدادا ل جبل المكمل، أعلى جبال لبنان والمشرق العربي "القرنة السوداء 3088م" والذي يستحوذ على أكثر من ثلثي مساحة القضاء البالغة 362 كيلومترا, وتنتشر فيه غابات كبيرة من الارز واللزاب والصنوبر والسنديان ومختلف انواع الاشجار المعمرة.

يوجد في الضنية ثاني أكبر قلعة رومانية بعد بعلبك وهي قلعة الحصن تقع على أرتفاع 1200 متر في بلدة السفيرة.
تعتبر الضنية أكبر خزان مياه في الشرق الأوسط, اذ يوجد فيها 212 نبع, وفيها بحيرة "عيون السمك" صورت فيها العديد من الافلام والفيديو كليب لاشهر الفنانين, "مايز البياع, نانسي عجرم, تامر حسني ... "
ويوجد في الضنية ايضا مغارة "الزحلان" تنافس مغارة جعيتا من روعتها.

يتألف قضاء الضنية من البلدات التالية: بخعون, سير، بقرصونا، بقاع صفرين، قطين، عين التينة، الحازمية، بيت الفقس، السفيرة، قرصيتا، نمرين، بيت حاويك، حوارة، جيرون، دبعل، قرحيا, بطرماز، طاران، المطل، إيزال، ديرنبوح، بيت جيدة، حقل العزيمة، بيت حسنا، بيت داوود، عاصون، كفرحبو، مراح السراج، القمامين، كفرشلان، عزقي، حرف السياد، كرم المهر، عيمار, زغرتغرين, الخرنوب, بحويتا, كفربنين ...

يعتاش معظم سكان القضاء من الزراعة والتجارة, ويضطر قسم كبير من الاهالي وخصوصا الشباب المتعلم الى الهجرة لدول الخليج العربي واوروبا لتأمين معيشتهم نظراً لتردي الأحوال الاقتصادية واهمال الدولة منذ نشأتها لهذا القضاء.

اهم المزروعات, الاجاص والتفاح والدراق والمشمش والكرز والعنب..

تعتبر الضنية من المناطق السياحية نظراً لنقاوة هوائها, وجوها المنعش, وطقسها البارد صيفاً.
توجد فيها الكثير من المطاعم البسيطة والنظيفة ذات الخدمة الجيدة والاسعار المتوسطة واللتي تقدم مأكولات طازجة ومتنوعة محضرة من مواد أولية محلية (لحوم بلدية وفواكه طازجة)

ابرز المعالم السياحية: القرنة السوداء, قلعة الحصن الرومانية (السفيرة), بحيرة عيون السمك الطبيعية والشلال, مغارة الزحلان, غابة ارز جرد النجاص, غابات اللزاب في مربين ...

ابرز بلدات الاصطياف: سير, بقاعصفرين وبخعون

مركز القضاء الاداري: "سير الضنية" وهي بلدة يتحلق حولها معظم البلدات لتشكل تجمعا سكانيا كبيرا يتمركز في دائرة تحيط بمجرى نهر البارد، اما ما تبقى من أراض فهي عبارة عن جرود شاسعة، بعضها لم تطأه قدم إنسان لشدة وعورتها.

المدن الشقيقة للضنية هي:



</doc>
<doc id="102758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102758" title="قضاء زغرتا">
قضاء زغرتا

قضاء زغرتا، أو ما يعرف بقضاء زغرتا - الزاوية هو أحد أقضية محافظة الشمال اللبنانية. يحده من الشمال والشرق قضاء المنية - الضنية ومن الجنوب قضاء بشري ومن الغرب قضائي الكورة وطرابلس.

يمتد قضاء زغرتا-الزاوية على سفوح السلسلة الغربية لجبال لبنان ابتداء من مجرى نهر قاديشا جنوبا وصولا حتى مجرى نهر البارد شمالا ومن ارتفاع 90 مترا عن سطح البحر غربا حتى يلامس ال 1850 مترا صوب القمم الجبلية شرقا، متجاوزا بمساحته ٢٢٠ كيلومتر مربع

مركز القضاء مدينة زغرتا، التي تبعد حوالي ال 10 كيلومترات عن مركز المحافظة مدينة طرابلس بحيث تحاذيها من جهة الشرق.

يقدر عدد سكان زغرتا -الزاوية القاطنين فيه ب 81000 نسمة يتوزعون على 50 بلدة في 31 منها مجالس بلدية منتخبة، لكن الإحصاءات تشير إلى عشرة بالمئة من هذا العدد يعيش في الخارج بسبب نسبة الهجرة المرتفعة والتي يصل معدلها إلى 50% في بعض البلدات ليعود ويتخطى ال85% في بلدات أخرى.



</doc>
<doc id="102759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102759" title="قضاء البترون">
قضاء البترون

هو أحد أقضية محافظة الشمال اللبنانية الثمانية. يشكل مجرى نهر المدفون جنوبا ومجرى نهر الجوز شمالا حدوده الجغرافية ويمتد من ساحل البحر في الغرب مشتملا قسما من سفوح السلسلة الغربية لجبال لبنان حتى يلامس قممها عند جبل المنيطرة على ارتفاع 2700 مترا عن سطح البحر حيث تقرب مساحته من 278 كيلومترا مربعا.

يحده شمالا قضاء الكورة وشرقا قضاء بعلبك من محافظة البقاع وجنوبا قضاء جبيل من محافظة جبل لبنان.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 53،000 نسمة تقريبا، أي ما يعادل 0.9 % من العدد الإجمالي لسكان لبنان، يتوزعون على 68 بلدة، في 22 منها مجالس بلدية منتخبة.

مركز القضاء، البترون، وهي مدينة ساحلية صغيرة، تعتمد بشكل أساسي على النشاط الاقتصادي الذي يخلقه سكان البلدات الجبلية الذين ينزحون إليها في فصل الشتاء البارد، لكنها في الآونة الأخيرة بدأت تخطو خطوات واسعة لتكون مدينة سياحية كمثيلاتها على الساحل اللبناني.

وقضاء البترون ذو طبيعة خلابة، تنتشر في مرتفعاته وعلى الساحل أديرة وكنائس قديم، منها ما هو موجود في بلدة دوما ذات الأهمية السياحية، كذلك يمتاز القضاء بغابة أرز في أعالي قرية تنورين.



</doc>
<doc id="102761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102761" title="قضاء عكار">
قضاء عكار

عكار هو أحد محافظات لبنان الثمانية، يمتد من مجرى نهر البارد في الجنوب، حتى مجرى النهر الكبير بمحاذاة الحدود مع سوريا في الشمال، بمساحة تزيد على 776 كيلومتر مربع.

يحده من الشمال الحدود الدولية ومن الشرق محافظة البقاع ومن الغرب سواحل البحر الأبيض المتوسط ومن الجنوب قضاء الضنية.

مركز المحافظة مدينة حلبا ومن بلداته أيضا: ببنين وهي أكبرها، القبيات وهي مركز اصطياف مشهور ومنيارة.

يبلغ عدد البلدات والقرى التي تضمها محافظة عكار 216 قرية وبلدة يسكنها حوالي 478 ألف نسمة وينتخب فيها حوالي 240,000 ناخب أغلبيتهم من أهل السنة والجماعة. 86 منها مجالس بلدية منتخبة.

تبلغ المساحة الإجمالية للمحافظة 80 ألف هكتار من الأراضي الزراعية حيث تشكل المساحة المزروعة منها ثلث المساحة الإجمالية للمحافظة. يعمل 40% من شعب عكار في الأعمال الزراعية.

يتألف سكان محافظة عكار من عدة طوائف غير أن النسبة تختلف حسب الناخبين لأن معظم مسيحيي عكار هم غير مقيمين في عكار (مهاجرين أو نازحين إلى البترون وجونيه وضواحي بيروت...) وبعض السنة والعلويين بدورهم ينزحون إلى طرابلس اما توزيع الناخبين فهو:


تقسم عكار إلى المناطق التالية:




</doc>
<doc id="102764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102764" title="قضاء بشري">
قضاء بشري

هو أحد أقضية محافظة الشمال الثمانية، يقع على الجانب الغربي لجبل المكمل، أعلى جبال لبنان وينحدر من أعلى قممه باتجاه الغرب حتى تستقر حدوده الجغرافية على علو 1800 متر عن سطح البحر.

يستحوذ قضاء بشري على 1.5% من مساحة لبنان أي ما يعادل 156 كيلومترا مربعا.

يحده من الشمال قضائي زغرتا والضنية ومن الشرق قضاء بعلبك ومن الجنوب قضاء البترون ومن الغرب قضاء الكورة.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 57,000 نسمة تقريبا، أي ما يعادل 0.3% من العدد الإجمالي لسكان لبنان, يتوزعون على 12 بلدة, في 11 منها مجالس بلدية منتخبة.

مركز القضاء "بشري" وهي مسقط رأس جبران خليل جبران والبلدة التي تعتليها أقدم غابة أرز في لبنان والعالم.

يتميز قضاء بشري بمناظره الطبيعية الخلابة، وبالأخص وادي قاديشا، الذي يوجد فيه أول دير في لبنان.

أمّا طائفياً فيشكّل الموارنة 99,5% من سكّان القضاء، بحيث تعتبر بشرّي المركز الروحي للموارنة. فقد ساهمت تاريخيّاً مساهمة جوهريّة في الحفاظ على وجودهم.

ومن أبرز أعلام بشري:

ويتميّز أهل بشرّي بطيبتهم، وبجمعهم صفات أهل القرية وتطوّر أهل المدن، وبكرمهم الذي يلاحظه كلّ من يزور بشرّي.

لقد ساهمت الحرب اللبنانيّة في إعطاء صورة سيّئة عن بشرّي، حيث تمّ ربطها ببعض الممارسات الحربيّة، إلا أن من يزور بشري ويتعرّف إلى أهلها عن قرب يلاحظ أن الواقع مغاير تماماً للصورة التي تُعطى أحياناً عنها.



</doc>
<doc id="102767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102767" title="قضاء بعبدا">
قضاء بعبدا

بعبدا هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، تشكل طريق بيروت دمشق الدولية حدوده الجنوبية، ومجرى نهر بيروت حدوده الشمالية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض في الغرب صعودا نحو قمم جبل الكنيسة على ارتفاع 1800 متر في الشرق، لتبلغ مساحته 194 كيلومترا مربعا.

يحده من الشمال قضاء المتن والعاصمة بيروت ومن الشرق قضاء زحلة ومن الجنوب قضاء عاليه ومركزه مدينة بعبدا، "المقر الرسمي لرئاسة" البلاد حيث يقع القصر الجمهوري.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين 585000 نسمة يتوزعون على 63 بلدة فيها 45 مجلس بلدي منتخب.

يضم قضاء بعبدا الضواحي الجنوبية لمدينة بيروت، حيث نشأ بسبب الهجرات المتوالية من الريف نحو المدينة، أكبر تجمع سكاني يصل لحدود المليون نسمة حسب بعض الإحصاءات، لذلك فان جزءا هاما من النشاط الاقتصاي يدور ضمن نطاق القضاء، ناهيك عن وجود عدد كبير من المؤسسات الرسمية من ادارات ووزارات بالإضافة للمدينة الجامعية التي سوف تجمع مختلف فروع الجامعة اللبنانية الوطنية.



</doc>
<doc id="102768" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102768" title="عاليه (لبنان)">
عاليه (لبنان)

عاليه هي أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، تشكّل طريق بيروت دمشق الدولية حدوده الشمالية، و مجرى نهر الدامور حدوده الجنوبية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض المتوسط في الغرب، صعوداً نحو قمم جبل الباروك على ارتفاع ألفي متر في الشرق، لتبلغ مساحته 263 كيلومتراً مربعاً.
يحدّه من الشمال قضاء بعبدا، ومن الشرق قضائي زحلة و البقاع الغربي، ومن الجنوب قضاء الشوف. مركزه مدينة عاليه، مدينة الاصطياف التي كانت و ما زالت مقصداً للسياح منذ بدايات الاستقلال.
يقطن القضاء حوالى 114000 نسمة، يتوزعون على 72 بلدة فيها 55 مجلساً بلدياً منتخباً. وتنتشر في المنطقة الجبلية من قضاء عاليه مجموعة من مراكز الاصطياف. أما في المنطقة الساحلية فيضم ضمن نطاقه مطار بيروت الدولي.

عاليه هي مركز القضاء، وتضم سبعا وستين بلدة عاصمته مدينة عاليه و هي رابع المدن اللبنانيةالكبرى من حيث المساحة.
اشهر عائلاتها: حداد، خوري، حليمة، بيطار، أبو هاشم، صابر، رشماني، حاج، قسيس، دعيبس، باز، بارودي، شهيب، شميط، الريس، رضوان، جردي، جابر، عقل، فقيه، عبيد، أبي رافع، جمال الدين، نور الدين، شرف الدين، مروش، منيف، مشطوب، زحلان، عمرو، خداج، سلامه ومراد.
وجاء اسم مدينة عاليه من السريانية «عالايه»، أي الجبل العالي والمرتفع، كما كانت مركزاً لجمال باشا السفاح، ومركزاً للجنرال غورو.


</doc>
<doc id="102769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102769" title="قضاء الشوف">
قضاء الشوف

الشوف هو أحد أقضية محافظة جبل لبنان الستة، يشكل مجرى نهر الدامور حدوده الشمالية، ومجرى نهر الأولي حدوده الجنوبية، ويمتد من شواطئ البحر الأبيض في الغرب صعودا نحو قمم جبل الباروك على ارتفاع ألفي متر لتشكل حدوده الشرقية، حيث تبلغ مساحته 495 كيلومترا مربعا أي 4.7 % من المساحة الاجمالية.

يحده من الشمال قضاء عاليه ومن الشرق قضاء البقاع الغربي ومن الجنوب قضائي جزين وصيدا - الزهراني ومركزه مدينة بيت الدين عاصمة امارة جبل لبنان ، النواة التاريخية للجمهورية اللبنانية بشكليها السياسي والجغرافي.

يبلغ عدد سكان القضاء القاطنين فيه 174000 نسمة يتوزعون على 97 بلدة فيها 72 مجلس بلدي منتخب.

يضم قضاء الشوف عددا من المدن التي لعبت دورا أساسيا في الحياة السياسية والاجتماعية والدينية والسياحية والتنموية والاقتصادية مثل شحيم وبعقلين ودير القمر وبيت الدين والباروك و المختارة ومعاصر الشوف ونيحا ومرستي وبعذران ومجدل المعوش والدامور وعين زحلتا ووادي بنحليه



</doc>
<doc id="102770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102770" title="ليبيا في العهد العثماني">
ليبيا في العهد العثماني

ليبيا تحت الخلافة العثمانية أو الفترة التي أجمع المؤرخون في ليبيا بتسميتها تاريخ ليبيا الحديث وتبدأ من انضمام ليبيا إلى الخلافة العثمانية 1551 إلى الاحتلال الإيطالي 1911.

انشغل العثمانيون وقائدهم خير الدين بربروسا وحسن الطوشي في محاربة الإسبان في الجزائر والمغرب، فترة طويلة من الوقت، جعلت فرسان مالطة يسيطرون على طرابلس، واستمر الحال حتى وفاة بربروسا وتم تعيين طرغود أو «طرغوت أو طرغول» باشا في منصب قبطان الأساطيل العثمانية. وبعد الاستغاثات التي وجهها سكان ليبيا إلى السلطان العثماني، باعتباره خليفة للمسلمين، وضع سنان باشا ودرغوت باشا خطة محكمة لتحرير طرابلس من فرسان القديس يوحنا وذلك بالهجوم البري من ناحية الشرق يقوده والي مصر سنان باشا وهجوم بحري يقوم به طرغود باشا بالأساطيل العثمانية من ناحية الشمال، ففرضا عليها حصارا دام أسبوعاً واحداً وبتكتيك الكماشة المحكم استطاع العثمانيون تحرير طرابلس في 12 شعبان سنة 958هـ الموافق15 أغسطس 1551.

دخلت ليبيا منذ 1551 م عهدا جديدا اتفق المؤرخون على تسميته بالعهد العثماني الأول والذي ينتهي 1711م عندما استقل أحمد باشا القره مانلي بزمام ولاية ليبيا.

وقد شمل الحكم العثماني كافة أقاليم ليبيا: طرابلس الغرب وبرقة وفزان، وكان يدير شؤونها وال (باشا) يعينه السلطان، ولكن لم يمض قرن من الزمان حتى بدأ الضعف يدب في أوصال الدولة العثمانية نتيجة تكالب الدول الأوروبية على الولايات العثمانية، ودخول دولة الخلافة العثمانية عدة حروب في آن واحد، مع الروس واليونانيين والبلغار والرومان والأرمن واليوغسلاف والإنجليز وعرب الجزيرة الذين تحالفوا مع الإنجليز وخسارتها الحرب العالمية الاولي، وأصبحت حكومة الخلافة عاجزة عن حماية ولاياتها وفرض النظام والتحكم في الولاة الذين صاروا ينصبون ويعزلون حسب نزوات الجند في جو مشحون بالمؤامرات والعنف. وفي كثير من الأحيان لم يبق الوالي في منصبه أكثر من عام واحد حتى أنه في الفترة ما بين سنة (1672 م-1711 م) تولى الحكم أربعة وعشرون والياً على ليبيا، ولقد مرت ليبيا بأوقات عصيبة عانى الليبييون فيها الويلات نتيجة لاضطراب الأمن وعدم الاستقرار.

وفي سنة (1711 م) قاد أحمد القره مانلي ثورة شعبية أطاحت بالوالي العثماني، وكان أحمد هذا ضابطاً في الجيش العثماني فقرر تخليص ليبيا من الحكام الفاسدين ووضع حد للفوضى، ولما كان شعب ليبيا قد ضاق ذرعا بالحكم الصارم المستبد فقد رحب بأحمد القره مانلي الذي تعهد بحكم أفضل، وقد وافق السلطان على تعيينه باشا على ليبيا ومنحه قدرا كبيرا من الحكم الذاتي، ولكن القره مانليين كانوا يعتبرون حتى الشؤون الخارجية من اختصاصتهم، وكانت ليبيا تمتلك أسطولا بحرياً قويا مكنها من أن تتمتع بمكانة دولية مهيبة وأصبحت تنعم بنوع من الاستقلال.

أسس أحمد القره مانلي أسرة حاكمة سميت ب القره مالية استمرت في حكم ليبيا حتى 1835م ويعتبر يوسف باشا أبرز ولاة هذه الأسرة. كان يوسف باشا حاكما طموحا أكد سيادة ليبيا على مياهها الإقليمية وفرض الجزية (رسوم المرور) عبر مياه البحر الأبيض المتوسط على كافة سفن الدول البحرية الأمريكية والأوروبية (بريطانيا والسويد وفرنسا وإيطاليا).

في سنة 1803م طالب يوسف باشا بزيادة الرسوم على السفن الأمريكية تأمينا لسلامتها عند مرورها في مياه ليبيا والبحر المتوسط وعندما رفضت الولايات المتحدة النزول عند رغبة ليبيا، استولت البحرية الليبية على إحدى سفنها، الأمر الذي دفع حكومة أمريكا إلى الدخول في حرب مع ليبيا.

قررت حكومة الولايات المتحدة لدحر يوسف باشا التحالف مع أخيه "حميد القرمانلي" الطامع في الحكم. ففي عام 1804 قاد المبعوث الأميركي "ويليام إيتون" قوة من المرتزقة والبحرية الأميركية متوجها إلى درنة شرق ليبيا بهدف وضع "احمد القره مانلي" على العرش. كما فرضت حصاراً على طرابلس وضربها بالقنابل ولكن ليبيا استطاعت مقاومة ذ لك الحصار وأسرت البحرية الليبية إحدى أكبر السفن الحربية الأمريكية (فيلاديلفيا) آنذاك مع كامل بحارتها وجنودها في عام 1805م الأمر الذي جعل أمريكا ترضخ وتخضع في النهاية لمطالب ليبيا، وعقد الرئيس جيفرسون اتفاقاً مع يوسف باشا يطلق بموجبه سراح الرهائن الأميركيين مقابل مبلغ 60 ألف دولار أميركي. وبذلك استطاع يوسف باشا أن يملأ خزائن ليبيا بالأموال التي كانت تدفعها الدول البحرية تأميناً لسلامة سفنها، وتركت هذه الحرب آثارها حتى الآن في البحرية الأمريكية حيث لا زال نشيد مشاة البحرية يشير الي شواطئ طرابلس كما أن هناك قطعة حربية تسمى طرابلس، ولكن يوسف باشا ما لبث أن أهمل شؤون ليبيا وانغمس في الملذات والترف ولجأ إلى الاستدانة من الدول الأوروبية، وكان الجبالية أبناء عبد الرحمن الجبالي سيد روحة بن عبداللة بن عبد الهادي بن عوكل ال العبادي بن محارب بن عقار والذي كان سيد المنطقة 1622 عهدالداي عثمان الساقزلي من ساحل الاحامد (الخمس) الي الجبل الأخضر سادة(قصر الجبالي الأول) بسرت من الذين قاموا بدعم حملة البي أحمدالقرمانالي(سي حميد)المقيم بأسيوط ضد اخية يوسف ولكن الحملة انهزمت بمنطقة الفتائح بدرنة ولم يتلاقي المرتزقة مع رجال السفن الأمريكية وعاد الجميع الي مصر.

كان السلطان العثماني قد بدأ يضيق بيوسف باشا وبتصرفاته في حكم ليبيا، خاصة عندما رفض يوسف مساعدة الدولة العثمانية في حربها ضد اليونانيين (1829م) وفي هذه الأثناء قامت ضد القره مانليين ثورة ليبية عارمة بقيادة عبد الجليل سيف النصر. واشتد ضغط الدول الأوروبية على يوسف لتسديد ديونه، ولما كانت خزائنه خاوية فرض ضرائب جديدة، الأمر الذي ساء شعب ليبيا وأثار غضبه، وانتشر السخط وعمت الثورة كل ليبيا وأرغم يوسف باشا على الاستقالة تاركا الحكم لابنه علي وكان ذلك سنة (1832 م)، ولكن الوضع في ليبيا كان قد بلغ درجة من السوء استحال معها الإصلاح.

وعلى الرغم من أن السلطان محمود الثاني (1808-1839) اعترف بعلي واليا على ليبيا فإن اهتمامه كان منصباً بصورة أكبر على كيفية المحافظة على ما تبقى من ممتلكات الدولة العثمانية خاصة بعد ضياع بلاد اليونان والجزائر (1830 م). وبعد دراسة وافية للوضع في ليبيا (طرابلس) قرر السلطان التدخل مباشرة واعاد سلطته وحكمه على ليبيا، ففي26 مايو 1835 م وصل الأسطول التركي طرابلس والقي القبض على علي باشا ونقل إلى تركيا، وانتهى بذلك حكم القره مانليين في ليبيا وتفاءل الليبيون خيراً بعودة الأتراك العثمانيون ورؤوا فيهم حماة لهم ضد مخاطر الفرنسيين في الجزائر وتونس، وكذلك لتعاظم قوة الدولة المصرية في عهد محمد علي باشا وابنه إبراهيم باشا (1805 - 1849) مما أثر علي النفوذ العثماني خاصة بعد أن استطاع إبراهيم باشا دحر الجيوش العثمانية من الشام وتعقبها حتي هضبة الأناضول حيث عبر جبال طوروس ودخل كوتاهية (1832 - 1833) وعندما تجدد القتال في عام 1839 انتصر الجيش المصري بقيادة إبراهيم باشا علي الجيش العثماني بموقعة نزيب الفاصلة في يونيو 1839 حتي ان فائد الاسطول العثماني سلمه واستسلم للجيش المصري، ونتيجة لتدخل الدول الاستعمارية في هذا الوقت وعلي رأسها خاصة إنجلترا وروسيا وفرنسا والتي كان لها اطماع في الدولة العثمانية المتهالكة والتي كانت تسمي برجل أوروبا المريض، وتحت ضغط وتهديد هذه القوي الاستعمارية أثر محمد علي عدم المواجهة حتي لا يدمر جيش مصر وتخلي عن فتوحاته داخل تركيا وتراجع حتي حدود الشام والتي ظلت تحت حكمه بجانب مصر والسودان والحجاز حتي وفاته (1849) حيث تخلت مصر في عهد أبناءه من بعده عن حكم الشام والحجاز لصالح الدولة العثمانية وتحت ضغط وتهديد الدول الاستعمارية.



</doc>
<doc id="102771" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102771" title="تاريخ ليبيا الوسيط">
تاريخ ليبيا الوسيط

بدا من الفتح الإسلامي على يد عمرو بن العاص في عهد الخليفة الراشدي عمر بن الخطاب رضى الله عنه وأرضاه وحتى ضم ليبيا للدولة العثمانية.

أسس ابن الأغلب أسرة ظلت تحكم ليبيا حتى قيام الدولة الفاطمية سنة 909-910م هذا بالنسبة للجزء الغربي من ليبيا، أما الجزء الشرقي من ليبيا فقد ظل في معظم الأحيان تابعا لولاية مصر.
في مطلع القرن العاشر الميلادي، كان دعاة الشيعة نشطين في ليبيا وشمال أفريقيا فجمعوا حولهم عددا كبيرا من الأعوان من الليبين الذين ثاروا على الحكاكم الأغلبي، واستطاعوا في 910م أن ينتزعوا تونس من الأغالبة، وعملوا على توطيد أركان حكمهم وأخذ أمراؤهم لقب خليفة، مُتَحَدِين بذلك الخليفة العباسي في بغداد، وفي سنة (969 م) نجح جوهر الصقلي قائد جيوش الخليفة العبيدي الفاطمي الرابع المعز لدين الله في أخذ مصر من الإخشيديين، واختط مدينة القاهرة، التي أصبحت حاضرة الدولة الفاطمية التي انتقل إليها المعز لدين الله سنة (973 م) وترك المعز بلكين بن زيري واليا على ليبيا وشمال أفريقيا، بما في ذلك إقليم طرابلس أي كل (ليبيا). وعلى الرغم من الود الذي ميز العلاقة بين الخليفة الفاطمي ونائبه على ليبيا وشمال أفريقيا في البداية، فإن ابن زيري وجد أن الترتيبات التي وضعها المعز لدين الله لولاية ليبيا غير مناسبة له، حيث جعل المعز لدين الله كل شؤون ولاية ليبيا المالية في أيدي موظفين يتبعونه مباشرة وهذا ما رفضه ابن زيري الذي ألقى القبض على عمال الخليفة وأرسل خطابا شديد اللهجة إلى المعز في القاهرة. مات المعز لدين الله قبل أن يتمكن من اتخاذ أي إجراء ضد ابن زيري. فخلفه العزيز الذي اعترف بالأمر الواقع وأقر ابن زيري على ولاية ليبيا التي أصبحت الآن تمتد حتى أجدابيا، وظلت الولاية في أيدي بني زيري حتى سنة (1145 م)، ولكنها كانت في حالة من الفوضى والضعف بعد أن انتقم الخليفة الفاطمي من ابن زيري بارسال قبائل بني هلال وبني سليم الاعرابية والتي كانت تقطن صعيد مصر والتي عملت حين قدومها الي ليبيا على القتل واليلب والنهب واخلت البلاد في حالة من الفوضى وانعدام الامن وعاثت في الرض فسادا لفترة طويلة من الزمن سهلت على النورمانديين الذين كانوا ينطلقون من قواعدهم في صقلية احتلالها.

وفي عام (1158م) نجح الموحدون في طرد النورمانديين من طرابلس، وتمكن الموحدون من تدعيم حكمهم وتعزيز مكانتهم في ليبيا وشمال أفريقيا حتى (1230م). وقد ترك الموحدون حكم الأجزاء الشرقية من ليبيا للحفصيين، إلا أن برقة لم تدخل ضمن المناطق التي سيطر عليها الحفصيون، إذ ظلت تحكم مباشرة من مصر وان تمتعت في بعض الأحيان بالحكم الذاتي.

وتمتعت طرابلس بنصيب وافر من الثروة ورفاهية العيش. ففي سنة 833هـ، تولى ولايتها عبد الواحد بن حفص من قبل أمير تونس عبد العزيز بن حفص. وفي هذه الفترة استتب الأمن في طرابلس، وشعر الناس بالطمأنينة ؛ فاندفعوا بكل قواهم إلى العمل في التجارة والزراعة والصناعة. ووجدوا من رعاية هذا الرجل المصلح ما أبدل خوفهم أمنا، وفقرهم غنىً. وبقوا في حكم عبد الواحد 25 سنة، ذاقوا فيها من ألوان السعادة ما لم ير أجدادهم قريبا منه في مئات السنين الماضية. وجاء بعد عبد الواحد، أبو بكر بن عثمان ؛ فبقي معهم 35 سنة، لم يحدث فيها ما يكدر الصفو بما مهد له عبد الواحد بعدله وقوة عزيمته، مما كان خير عون له على الحكم الصالح. وفي هذه المدة الطويلة، أثري الطرابلسيون إثراء لا مزيد عليه، وانغمسوا في الرفاهية وبهنية العيش

من أقوى الأسباب التي هيأت للأسبان احتلال طرابلس هو ضعف الحامية فيها، وانصراف الناس إلى تنمية المال، وإلى متع الحياة عن الاهتمام بتقوية الجيش وتحصين القلاع. ومن المناسبات التي انتهزها الأسبان للتعجيل باحتلال طرابلس، أنه في سنة 916م - وهي سنة الاحتلال - وقع خلاف بين أحمد الحفصي وبين والده الناصر ؛ فذهب إلى الأسبان يستنجد بهم على أبيه.

رست عدة سفن للعدو في ميناء طرابلس، موسوقة بأنواع البضاعة، وفيها من كل نوع كثير ؛ فتقدم إليهم تاجر من تجار المدينة فاشترى جميع ما فيها من سلع ونقد لهم ثمنها. واستضافهم رجل آخر وصنع لهم طعاما فاخرا وأخرج ياقوتة ثمينة فدقها دقا ناعما بمرأى منهم وذرها على طعامهم ؛ فبهتوا من ذلك، فلما فرغوا قدم إليهم دلاعا "بطيخا"، فطلبوا سكينا لقطعه فلم يوجد في داره سكين وكذا دار جاره إلى أن خرجوا إلى السوق، فأتوا منه بسكين. فلما رجعوا إلى جنوة سألهم ملكهم عن حالها، فقالوا : ((ما رأينا أكثر من أهلها مالا وأقل سلاحا، وأعجز أهلا عن دفاع عدو)).

استعد الإسبان لغزو طرابلس ؛ فجهزوا 120 قطعة بحرية، وانضم إليها سفن أخرى من مالطة، وشحنت بخمسة عشر ألف جندي من الأسبان، وثلاثة آلاف من الإيطاليين والمالطيين. وفي 8 من ربيع الآخر سنة 916هـ، أقلع الأسطول من فافينيانا، ومرّ بجزيرة قوزو بمالطة فتزود منها بالماء، وانضم إلى الجيش خبير مالطي اسمه جوليانو بيلا، له معرفة بطرابلس. وقد أعدت هذه الحملة بإشراف نائب الملك في صقلية، وبإعانة الجيوش الصقلية والإيطالية. وقد تسربت أخبار هذه الحملة إلى طرابلس قبل تحركها بنحو شهر ؛ فأخذ الناس في الهجرة منها إلى غريان، وتاجورة، ومسلاتة، وأخذوا معهم كل ما كان مهما من أموالهم، وما أمكنهم من أثقال متاعهم، ولم يبق بالمدينة إلا المحاربون، وشيخ المدينة وأهله، واسمه عبد الله بن شرف وبعض السكان الذين لم يقدروا على الفرار، وانحازوا إلى قصر الحكومة والجامع الكبير، وصعد المحاربون فوق الأسوار وعلى القلاع.

أنزلت الجيوش في القوارب وكانت بقيادة "بييترونافارو"، وفي الساعة التاسعة صباحا، ابتدأ الهجوم وأطلقت السفن مدافعها على الأسوار وقصر الحكومة. ونزل الجيش المكلف بمنع الليبيين من الاتصال بالمدينة إلى البر بجهة سيدي الشعاب لمنع الاتصال بالمدينة. واندفع الجيش الأسباني نحو المدينة تحميه مدافع الأسطول ؛ فاحتل البرج القائم على باب العرب وبعض الأسوار. وتمكن الأسبان من فتح باب النسور، واتصل الجيش الخارجي بالجيش الداخلي واستبسل الطرابلسيون في الدفاع. وجاء في رسالة القائد نافارو أنه لم يخل موضع قدم في المدينة من قتيل، ويقدر عدد القتلى بخمسة آلاف، والأسرى بأكثر من ستة آلاف، وتغلب الأسبان على مقاومة الليبيين العنيفة، واحتل قصر الحكومة عنوة، وأسر فيه شيخ المدينة الشيخ عبد الله بن شرف هو وزوجه وأبناؤه. وقد حمي وطيس المعركة حينما تمكن حامل العلم الأسباني من نصبه على برج القصر.

وأبدى من التجؤوا إلى الجامع الكبير مقاومة شديدة، فقتل منهم نحو ألفي طرابلسي بين رجال ونساء وأطفال. وقتل من الأسبان ثلاثمائة رجل، وكان من بين الموتى كولونيل كبير في الجيش، وأميرال الأسطول، وشخصية أخرى كبيرة من النبلاء. وقبل أن تغرب شمس يوم 18 من ربيع الآخر سنة 916م، سقطت مدينة طرابلس في يد الأسبان، بعد أن أريقت دماء الطرابلسيين في كل بقعة منها، وعلى كل منفذ وطريق، وفوق كل قلعة وبرج وفي صحن الجامع وعند المحراب دفاعا عنها، وعن عفاف النساء وطهارة المحجبات، إذ حيثما توجهت تعثرت رجلاك في جثث أطفال لم يرث لصراخهم، وفي أجسام نساء مبقورات البطون مقطوعات الأثداء لم ترع حرمتهن، وفي أشلاء شيوخ لم تحترم شيخوختهم، ولكثرة القتلى فقد ألقيت جثثهم في صهاريج الجوامع وفي البحر وأحرق بعضها بالنار. وأخذ شيخ المدينة عبد الله بن شرف هو وأولاده وحريمه أسرى إلى بلرمو، وبقوا هناك نحو عشر سنوات وعاد أحفاده في ازمنة لاحقة.
أقام نائب البابا احتفالات الفرح بسقوط هذه المدينة الإسلامية في أيدي المسيحيين. وأرسل القسيس أمريكودامبواس رئيس منظمة فرسان القد يوحنا إلى فرديناند ملك أسبانيا تهنئة، ويرجوه أن يتابع فتوحاته في أفريقية. وعلى الجانب الآخر فقد استاء المسلمون لهذا الاحتلال، وقابله الطرابلسيون المقيمون في الإسكندرية إذ ذاك، بإحراق فندق للأسبان في المدينة.

انتهز الطرابلسيون المعسكرون خارج السور غياب القائد الأسباني نافارو وأسطوله، وانقضوا على المدينة وتسلقوا سورها، ولكنهم لم يوفقوا فرجعوا أدراجهم.. وهو ما دفع محمد بن حسن الحفصي إلى إعانة طرابلس ؛ فجمع جيشا كبيرا بقيادة محمد أبي الحداد قائد توزر، وكان من أكبر قادته، ووصل طرابلس ونزل خارج السور وانضم إلى هذا الجيش المحاربون الطرابلسيون، وهاجموا المدينة في ذي الحجة سنة 916هـ، فبراير سنة 1511م، ولكنهم لم يظفروا منها بطائل. وقد حصلت مبارزة بين أبي الحداد وأحد وقواد الأسبان، فاحتضنه أبو الحداد وأخذه أسيرا. ودام حصار أبي الحداد لطرابلس سبعة أشهر، إلى أن مات وتفرق جيشه.

احتل الأسبان طرابلس سنة (1510م) وظلوا يحكمونها حتى سنة (1530م) عندما منحها شارل الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية لفرسان القديس يوحنا الذين صاروا يعرفون في ذلك الوقت بفرسان مالطا.

في 18 صفر سنة 929هـ / يناير سنة 1523م، غادر فرسان القديس جزيرة رودس إلى إيطاليا بدعوة من البابا كليمنت السابع، في حين رأى رئيس المنظمة الأب فيليب أن يطلب إلى شارل الخامس إمبراطور الامبراطورية الرومانية منحه جزيرتي مالطة وقوزو ؛ لأنهم رؤوا أنهما أليق مكان لغزو البلاد الإسلامية. وهنا سنحت الفرصة لشارل للتخلص من طرابلس التي طالما تحين لها الفرص، فقبل طلب الفرسان على شرط أن يقوموا بالدفاع عن مدينة طرابلس. 

ووافق مجلس منظمة الفرسان على الوثيقة القيصرية في 25 يوليو سنة 1530م، وجاء وفد منهم إلى طرابلس ؛ ليستلم المدينة من واليها "فرديناند ألركون". وإلى هنا انتهى حكم الأسبان في طرابلس، بعد أن دام عشرين سنة لم يتجاوزوا فيها أسوار المدينة، وقاسى فيها الطرابلسيون شر ما يقاسيه محكوم من حاكم. 

تسلم فرسان القديس يوحنا طرابلس في المحرم سنة 942هـ / يوليه سنة 1530م، وعينوا عليها واليا هو القسيس "جسباري دي سنقوسا"، وهو أول والٍ من هذه المنظمة على طرابلس. واستولى الفرسان على جنزور والمنصورية والماية والحشان والزاوية وصبراته، وكانوا يجبون أموالها ويفرضون عليها المغارم ويأخذون رهائنها خوف الانتفاض عليهم. وقد اضطر أهل الجهة الغربية للخضوع ؛ لأنهم في طريق الجيوش التونسية التي كانت تأتي لنصرة فرسان القديس على طريق البر، بخلاف الجهة الشرقية التي احتفظت بنفسها بواسطة مشايخها.

وقد وجد مراد آغا معاونة فعالة في محاربة فرسان القديس، وبعث أمير تونس إلى والي طرابلس يطلب منه صداقة منظمة القديس يوحنا وعقد معاهدة صداقة ودفاع معها، فرد عليه أنه سيستشير حكومته ويرجوه ألا يرسل معونة إلى المقاومين بتاجورة حتى تتم المعاهدة بين مؤسسة القديس وبينه.

بلغت أخبار هذه المعاهدة خير الدين بربروس ؛ فجهز أسطولا ونزل على تاجوراء واحتلها سنة 937هـ، وطرد منها أنصار الحسن أمير تونس ومؤيديه. وأبقى في تاجورة أحد قواده، واسمه خير الدين كرمان، وأبقى معه أيضا بعض القطع الحربية وجنودا وأسلحة. وكانت مياه تاجوراء غير صالحة لرسو السفن ؛ فأسرع كرمان لإعداد حوض فيها لسفنه، وبنى برجا ؛ ليدافع به عن السفن الراسية في هذا الميناء. 

وأعلن خير الدين كرمان الحربَ على الفرسان في البر والبحر، واستولى على سفينتين للفرسان بكل ما فيهما، وضعف نفوذهم خارج السور، وامتنع سكان جنزور وغيرهم من دفع الضرائب وتخلصوا من حكم الفرسان.

سمع الحسن أمير تونس بأعمال خير الدين في تاجورة ؛ فجهز جيشا في شهر جمادى الآخرة سنة 938هـ، يناير سنة 1532م ؛ لمحاصرة تاجورة وقاده بنفسه. وقد تأكد للحسن من مساعدة فرسان القديس بالمدافع والعتاد الحربي بناء على وعدهم إياه بهذه المساعدة. وزحف الحسن على طرابلس وحاصر جيش خير الدين في زواغة وتاجورة وعند البرج القائم على الميناء، وبعث إلى والي طرابلس يطلب منه وفاء الوعد بالنجدة، فلم يفِ بوعده. وجاءت نجدة إلى خير الدين كرمان من برباروسا، وبلغ عدد أسطوله في تاجورة 15 قطعة كبيرة، واستطاع كرمان أن يدافع عن تاجورة.

جاء خير الدين برباروسا في حملة كبيرة لنجدة تاجورة، ونزل على صفاقس أولا واحتلها في شوال سنة 940هـ، أبريل سنة 1534م. وعلم الحسن بهذه النجدة ؛ فرحل عن تاجورة، وذهب لملاقاة خير الدين في صفاقس، وانكسرت حملة الحسن وخاب فأله. وخاف الفرسان من تقدم كرمان إلى طرابلس فالتجؤوا إلى إصلاح الحصون والقلاع، وأعوزهم المال فأرهقوا الناس بالضرائب. وفي سنة 940هـ، 1534م، دعي بارباروسا إلى الآستانة، وأسندت إليه قيادة الأسطول العثماني كله، فازداد خوف الفرسان، وخرج بارباروسا بأسطوله على سواحل إيطاليا، واحتل تونس، وعين حسن آغا على قسم من الأسطول وارسله إلى طرابلس. 

رجع كرمان إلى تاجورة - بعد رحلته إلى صفاقس - وانضمت إليه القبائل الطرابلسية ودفعت إليه خراج أراضيها وضرائب أشجارها وحيواناتها، وضرائب تجارتها. وحاصر طرابلس، وضيق على أهلها حتى أصبحوا لا يقدرون على فتح الأبواب. وانتشرت قوات خير الدين حول طرابلس. وبنى قلعة على بعد ميل من سور المدينة إلى الجنوب، وكانت تعرف بقلعة القائد، وكانت بالظهرة، ونصب عليها المدافع، وكانت قنابلها تصل قريبا من الأسوار وتضايق الفرسان من هذه القلعة أشد المضايقة. وتهيأ كرمان لاحتلال طرابلس، وكان ذا عزم وقوة إرادة، وحشد جنده ورجاله، وانضم إليه المتطوعون من الماية وجنزور.

تقدم الجيش نحو أسوار المدينة ومعه حملة السلالم، ونشبت الحرب، واختلطت أصوات التكبير والتهليل بأصوات البنادق والمدافع ونصبت السلالم على الأسوار، وحمي وطيس الحرب. وضاقت الدنيا في وجوه الفرسان وظنوا أن لا مناص من الأسر أو القتل، وكادوا يرفعون الأعلام البيضاء علامة الاستسلام. وفي آخر لحظة واتاهم النصر بسبب انتشار خبر وفاة خير الدين بين الجنود ؛ فأخذوا يتسللون تاركين مواقع الدفاع ؛ ليتحصنوا بقلعة الظهرة، وكسب الفرسان المعركة. 

وصل المدد من مالطة، وأمكنهم من طريق التحايل وبث الفتنة بين سكان المنشية، أن يستميلوا بعضا منهم، وانضموا إلى صفوفهم، وجاءوا أفواجا وملؤوا الميادين ؛ ليحاربوا إخوانهم. وتقدم جيش الفرسان نحو قلعة القائد بالظهرة، ورابط جيش خير الدين في قبيلة أبي دبوس. ولم يحاول كرمان أن يتعرض لزحف الفرسان وخلى بينهم وبين القلعة، فاشتد الحصار عليها، وأيس المحاصرون من إغاثة خير الدين ؛ فاستماتوا في القتال، وأبوا الاستسلام فنسفت القلعة بمن فيها، وذهبت أجسامهم في الفضاء تذروها الرياح. ورحمة الله ورضوانه على من أدى للوطن واجبه. 

ولم يبق أمام الفرسان إلا خير الدين الذي يعسكر في قبيلة أبي دبوس، التي تبعد عن المدينة بخمسة أميال، فانتقل من مكانه إلى تاجورة، وتقدم الفرسان إلى هذه القبيلة فنهبوها وأسروا من فيها، وأضرموا فيها النار. وإلى هنا انقطعت أخبار خير الدين كرمان، ويقال أنه قتل في هذه المعارك. 

وبقي الفرسان في طرابلس إحدى وعشرين سنة، ولم يكن الفرسان متحمسين كثيرا للاحتفاظ بطرابلس، فبالإضافة للعداء الذي أظهره الليبيون تجاههم لأنهم اعتبروهم عنصرا أجنبيًا دخيلاً وأهم من ذلك أنهم أعداء في الدين، اعترض الفرسان على تلك المنحة التي تعني تقسيم قواتهم، كما أن المسافة التي تفصل مالطا عن طرابلس تعني تعذر العون في حالة أي هجوم.



</doc>
<doc id="102772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102772" title="تاريخ ليبيا المعاصر">
تاريخ ليبيا المعاصر

تاريخ ليبيا المعاصر يبدأ من الغزو الإيطالي لليبيا عام 1911م وحتى الوقت الحالي.

كانت إيطاليا آخر الدول الأوروبية التي دخلت مجال التوسع الاستعماري. وكانت ليبيا عند نهاية القرن التاسع عشر، هي الجزء الوحيد من الوطن العربي في شمال أفريقيا الذي لم يتمكن الصليبيون الجدد من الاستيلاء عليه، ولقرب ليبيا من إيطاليا جعلها هدفا رئيسا من أهداف السياسة الاستعمارية الإيطالية.

بدات إيطاليا العزم على احتلال ليبيا فقامت بفتح المدارس في كل من بنغازي وطرابلس لتعلم اللغة الإيطالية وارسلت الارساليات التبشيريه للدين المسيحي افتتحت فروعا لبنك روما وأصبحت القنصلية في مدينتى بنغازى وطرابلس مركزا للنشاط السياسي والدعاية الإيطالية والتجسس، ولم يصعب على إيطاليا اختلاق الذرائع الواهية لاحتلال ليبيا.

في 27 سبتمبر 1911 م وجهت إيطاليا إنذاراً إلى الدولة العثمانية تأخذ عليها فيه انها أهملت شأن ليبيا واتهمتها بأنها تحرض الليبيين على الرعايا الإيطاليين وتضطهدهم.

وفى يوم 28 سبتمبر 1911 قبل الموعد المحدد لانتهاء أجل الإنذار كانت السفن الحربية الإيطالية في مياه طرابلس. وأعلنت الحرب على تركيا في 29 سبتمبر سنة 1911 م، وبدأت الحرب العثمانية الإيطالية واستطاعت الاستيلاء على طرابلس في 3 أكتوبر من السنة نفسها.

وكانت القوات الإيطالية مؤلفة من 39 الف جندي و6 آلاف حصان وألف سياره ونحو خمسين مدفع ميدان بدأ قصف مدينة طرابلس في الساعة الثالثة والنصف مساء يوم 3 أكتوبر 1911 وأنزلت قوة من البحر عددها يقدر بنحو ألفين جندي وتم احتلال مدينة طرابلس.

ومن هنا بدأ المجاهدون حركتهم يحدوهم الايمان بالحق والدفاع عن العرض والأرض وكان عدد المتطوعين نحو 15000 ليبي وتحرك نواب البلاد وزعمائها في ضواحى مدينة طرابلس نحو معسكرات الجهاد ومنهم الشيخ سليمان الباروني نائب الجبل الغربي والشيخ أحمد سيف النصر من زعماء الجنوب والوسط. والسيد احمد الشريف السنوسي في الشرق. وبرزت شخصية شيخ الشهداء عمر المختار في برقة ورفاقه المجاهدين منهم الشهيد عبد القادر يوسف بورحيل المسماري والشهيد الفضيل بوعمر بوحوة الاوجلى.

قاومت القوات الليبية والعثمانية الإيطاليين لفترة قصيرة، ولكن تركيا تنازلت عن ليبيا لإيطاليا بمقتضى معاهدة أوشي التي أبرمت بين الدولتين في 18 أكتوبر 1912م ، وأدرك الليبيون الآن أن عليهم أن ينظموا صفوفهم ويتولوا بأنفسهم أمر المقاومة والجهاد ضد المستعمر، وقد اشتدت مقاومة الليبيين للقوات الإيطالية مما حال دون تجاوز سيطرة الإيطاليين المدن الساحلية، ولما دخلت إيطاليا الحرب العالمية الأولى 1915 م حاولت تركيا استغلال الحركة السنوسية التي كانت بقيادة احمد الشريف السنوسى فمارست تركيا عليه بعض الضغوط لما عرف عليه حبه للمسلمين واحترامه لدولة الخلافة فدخلت قوات الحركة في قتال مع القوات الإنجليزية التي كانت في مصر فابتليت قوات الحركة بخسائر كبيرة، وبعد هزيمة قواته تنازل عن الزعامة لإدريس السنوسي وقاد الجهاد نيابة عنه في برقة في الجبل الأخضر المجاهد عمر المختار. وفي طرابلس قاد الجهاد سليمان باشا الباروني ومجموعم من المجاهدين في منطقة طرابلس منهم السويحلي والمريض وسوف المحمودي واعلان الجمهورية الطرابلسية ثم حكومة الإصلاح.

ما أن شرعت إيطاليا في غزو ليبيا حتى باشرت بإصدار القرارات والقوانين المتعلّقة بهذا الاستيلاء منها :الأوامر العسكريّة بتاريخ 24 يوليو 1912 و27 أبريل 1912 و16 فبراير 1913 بتصفية أصول المصرف العثماني الزراعي في طرابلس الغرب وبرقة وتحويلها إلى بنك إيطاليا وبنك سيشيليا ثمّ لصناديق الإدّخار التي أُنشئت لتمويل المستعمرين الأوائل. وفي بداية عهد الجنرال فولبي 1922 تضخّمت الأراضي المصادرة، بموجب عمليّة شراء شكليّة وقسريّة لجزء منها. امّا الغالبيّة منها فكانت تّنزع ملكيّتها ويُجبر المالك الليبي على التنازل بالأمر العسكري "تنفيذا لنظريّة أملاك المتمرّدين وأقربائهم الذين رفعوا السلاح في وجه الجيش أو عرقلوا عمليّاته في حركة الاحتلال" كما أثبت بادوليو حاكم عام ليبيا في تقريره.

وما أن جاء عهد بالبو عام 1933 والذي بدأ فيه جلب المستوطنين ضمن برنامج التوطين لمليون مستعمر، حتى بلغت مساحة الأراضي المغتصبة أكثر من نصف مليون هكتارا، إزدادت حتى بلغت 1938 ما مساحته 738,316 هكتارا في جميع أنحاء ليبيا، ومن ثمّ وصل عدد هؤلاء الوافدين حتى عام 1940 تاريخ بدأ اندحار إيطاليا في الحرب، إلى 108,405 (معمّرا). بينما لم يتجاوز عدد السكّان الليبيين– بما فيهم الرّعاة- 800,223 نسمة، حسب، إحصاء الكتاب السنوي (للمعهد الفاشيستي لإيطاليا الأفريقيّة) للعام 1940.

بعد إعدام عمر المختار، اختط الطليان سياسة جديدة من المصالحة، أشرف على تنفيذها حاكم ليبيا الجديد الجنرال الطيار إتالو بالبو (1896-1940)، الذي رغم ماضيه العسكري، ورغم استمرار مناخ الخوف، عمل على إشراك الليبيين في إدارة البلاد. وكان بالبو كثير التنقل في البلاد، مبديا اهتمامه بالمشاكل المحلية، وحرصه على كسب ود الليبيين، والاتصال بأعيان المناطق وشيوخ الدين الذين تم تنظيم أول مؤتمر لهم في بنغازي في يوليو 1935.

كما نفذ مشاريع واسعة في الدواخل من رصف للطرق ونظافة الشوارع وتوصيل الكهرباء، وتنظيم ورقابة الأسواق، فضلا عن افتتاح المدارس. كما أعاد بناء ضريح الصحابي رويفع الأنصاري في مدينة البيضاء، وأصلح زاويتي الكفرة والجغبوب.

وهكذا ساهم بالبو في تحقيق ارتخاء نسبي في قبضة ذلك الحكم. وكانت مبادراته عاملا في تخفيف السياسة العنصرية التي انتهجها الفاشيون. وقادت بشكل غير مباشر إلى فتح المجال لنخبة صغيرة من المتعلمين للمشاركة في إدارة بلادهم.

وعندما قامت الحرب العالمية الثانية، رآها الليبيون فرصة يجب استغلالها من أجل تحرير ليبيا، فلما دخلت إيطاليا الحرب 1940 م انضم الليبيون إلى جانب صفوف الحلفاء، بعد أن تعهدت بريطانيا صراحة بأنه عندما تضع الحرب أوزارها فإن ليبيا لن تعود بأي حال من الأحوال تحت السيطرة الإيطالية.

كانت الشكوك تساور الليبيين في نوايا بريطانيا بعد انتهاء الحرب، واتضحت هذه النوايا بعد هزيمة إيطاليا الفاشية وسقوط كل من بنغازي وطرابلس في أيدي القوات البريطانية. كان هدف بريطانيا المتماشي مع سياستها المعهودة (فرق تسد)، هو الفصل بين إقليمي برقة وطرابلس ومنح فزان لفرنسا، وكذلك العمل على غرس بذور الفرقة بين أبناء ليبيا وبينما رأى الليبيون أنه بهزيمة إيطاليا سنة 1943 م يجب أن تكون السيادة على ليبيا لأهلها، إلا أن الإنجليز والفرنسيين رفضوا ذلك وصمموا على حكم ليبيا حتى تتم التسوية مع إيطاليا.

أصبحت هاتان الدولتان تتحكمان في مصير ليبيا ضد رغبات الشعب الليبي، وبعد كثير من المفاوضات، تم الاتفاق على منح برقة استقلالها في 1 يونيو 1949 والذي اعترف به الإنجليز، إلا أن اصرار الليبيين على استقلال ليبيا بالكامل ضمن لقضية ليبيا مكاناً في جداول أعمال المؤتمرات التي عقدتها الدول الكبرى بعد الحرب العالمية الثانية كما نقل الليبيون قضيتهم إلى الأمم المتحدة.

تم اعلان استقلال إمارة برقة في الأول من يونيو 1949 نتيجة لمحاربة الجيش السنوسي بجانب قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية في معركة شمال أفريقيا وهزيمة الطليان الفاشست والنازيين الالمان، في هذه الأثناء كانت الدوائر الاستعمارية تدبر المكائد على مستقبل ليبيا، فقد اتفقت بريطانيا وإيطاليا و فرنسا في 10 مارس 1949، على مشروع (بيفن سيفورزا) الخاص بليبيا الذي يقضي بفرض الوصاية الإيطالية على اقليم طرابلس والوصاية البريطانية على برقة والوصاية الفرنسية على فزان، على أن تمنح ليبيا الاستقلال بعد عشر سنوات من تاريخ الموافقة على مشروع الوصاية، وقد وافقت عليه اللجنة المختصة في الأمم المتحدة ورفعته إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة للاقتراع عليه، ولكن المشروع باء بالفشل لحصوله على عدد قليل من الأصوات المؤيدة، نتيجة للمفاوضات المضنية لحشد الدعم لاستقلال ليبيا التي قام بها وفد من أحرار ومناضلي ليبيا للمطالبة بوحدة واستقلال البلاد وتحدث بأسمهم عمر فائق شنيب، أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار رقم 289 في 21/11/1949 م الذي يقضي بمنح ليبيا استقلالها في موعد لا يتجاوز الأول من يناير 1952 م، وكُوِنت لجنة لتعمل على تنفيذ قرار الأمم المتحدة ولتبذل قصارى جهدها من أجل تحقيق استقلال كامل التراب الليبي ونقل السلطة إلى حكومة ليبية مستقلة.
وفي شهر أكتوبر 1950م تكونت جمعية تأسيسية من ستين عضواً يمثل كل إقليم من أقاليم ليبيا الثلاثة (عشرون عضواً)، وفي 25 نوفمبر من السنة نفسها اجتمعت الجمعية التأسيسية لتقرر شكل الدولة، وعلى الرغم من اعتراض ممثلي ولاية طرابلس على النظام الإتحادي فقد تم الاتفاق، وكلفت الجمعية التأسيسية لجنة لصياغة الدستور، فقامت تلك اللجنة بدراسة النظم الإتحادية المختلفة في العالم وقدمت تقريرها إلى الجمعية التأسيسية في سبتمبر 1951 م وكانت قد تكونت حكومات إقليمية مؤقتة بليبيا، وفي 29 مارس 1951م أعلنت الجمعية التأسيسية عن تشكيل حكومة اتحادية لليبيا مؤقتة في طرابلس برئاسة السيد محمود المنتصر، وفي يوم 12/10/1951 م، نقلت إلى الحكومة الإتحادية والحكومات الإقليمية السلطة كاملة ما عدا ما يتعلق بأمور الدفاع والشؤون الخارجية والمالية، فالسلطات المالية نقلت إلى حكومة ليبيا الاتحادية في 15/12/1951 م، وأعقب ذلك فق 24 ديسمبر 1951 م إعلان دستور ليبيا الاتحادي واختيار ادريس السنوسي ملكا ل المملكة الليبية المتحدة بنظام فيدرالي يضم ثلاثة ولايات (طرابلس، برقة، فزان).

وبعد اكتشاف النفط في سنة 1957 بدأت الدوائر الاستعمارية تحيك المكائد من أجل السيطرة على ثروات ليبيا وازدادت تلك المؤمرات بعد اكتشاف النفط بكميات هائلة وتصدير أول شحنة نفط ليبية في سنة 1963 وبالتالي ضغطت شركات النفط الكبري وعملائها في خلق الذرئع والعقبات تارة بأرتفاع تكلفة النظام الاتحادي وصعوبة التعامل مع ثلاثة حكومات اقليمية وضغطت شركات النفط وعملائها المحليين في تحول ليبيا الي النظام المركزي والغاءة النظام الإتحادي بعد اقناع الملك ادريس السنوسي فقاموا في 26 أبريل 1963م بتعديل دستور ليبيا بقانون وأسسوا دولة ليبيا الموحدة ذات النظام المركزي تحت اسم المملكة الليبية وعاصمتها مدينة البيضاء وبهذا كانت ليبيا الدولة الوحيدة على مر التاريخ التي غيرت نظامها من النظام الفيدرالي الي النظام المركزي، ولم تمر بضعت شهور حتى قامت أحداث يناير سنة 1964 التي تعتبر هي والغاء الفيدرالية القشة التي قصمت ظهر المملكة السنوسية كما ذكر السفير البريطاني في بنغازي حينها في(الوثيقة رقم 8) التي رفعها لحكومته يحثها فيه على "وجوب إعادة النظر في مخططاتها بعيدة المدى في ليبيا"، يكاد يصرح فيه علانية ببداية العد التنازلي لنظام الحكم الملكي في البلاد.
بعدها بدأت شركات النفط الغربيةالكبرى بالقلق على مصالحها بعد تنامي التيار القومي بالمنطقة العربية وبدأت تحيك المكائد من جديد للحفاظ على مصالحها الحيوية بليبيا.
وبعد الغاء النظام الفيدرالي سنة 1963 تشكلت 6 حكومات مركزية في 6 سنوات تحت النظام المركزي، انتهت آخر تلك الحكومات بانقلاب القذافي "عملية البلاك بوت المدعومة من اجهزة استخبارت دول شركات النفط" في الأول من سبتمبر 1969 بسهولة بسبب النظام المركزي للبلاد و تبني الانقلابيون الفكر القومي السائد في تلك الفترة.

وفي الأول من سبتمبر 1969 م قام مجموعة من الضباط الشبان من ذوي الرتب الصغيرة وبقيادة الملازم معمر القذافي بتحرك ضد النظام الملكي والقيام ب ثورة الفاتح من سبتمبر واعلنوا الجمهورية العربية الليبية.

بين سوريا ومصر وليبيا وذلك في عهد أنور السادات وحافظ الأسد ومعمر القذافي، وقد أثيرت في وقتها كثير من الاعتراضات على أنور السادات لدخوله في الاتحاد واتهامه بتمييع القرار السياسي المصري واستقلاليته في الدخول في هكذا اتحاد

خطاب زوارة المشهور في 15 أبريل 1973 بمناسبة المولد النبوي الشريف الذي أعلن فيه القذافي ماسماها "الثورة الثقافية". معلناً الحرب على الدولة الكلاسيكية "ذات النمط الرجعي"، ومؤذنا ً "بعصر الانعتاق والتحرر من كل القيود القانونية" بل وتعطيل القوانين، وتطهير البلاد ممن سماهم "المرضى سياسيا ًأعداء الثورة"، وإعلان عصر الثورة الشعبية والثقافية والإدارية وبعد عام ألغى رسميا وظائف سياسية وإدارية فيما أبقى على ألقاب رئيس الدولة ورئيس الأركان. وبعد ذلك بوقت قصير أصدر القذافي النسخة الأولى من "الكتاب الأخضر" مطلقا عليه "النظرية العالمية الثالثة".

اشتمل خطاب زوارة على خمس نقاط هي في حقيقتها إلغاء للدولة ممتمثلة في:
أودع على إثر ذلك الخطاب مئات من خريجي الجامعات والكتاب والمفكرين والإعلاميين والمثقفين السجن لمجرد مناهضتهم لأطروحات القذافي.

كان العقيد القذافي يدعي من وراء تلك الثورة "تنصيب حكومة الجماهير التي تستند على الديمقراطية المباشرة والشعبية"، وهو المفهوم الذي اتخذت منه "الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية" اسمها فيما بعد.

وبعد ذلك بعام، تخلى العقيد القذافي عن مهامه السياسية والإدارية مع احتفاظه بقيادة البلاد وقيادة الجيش.

وقد لخص العقيد القذافي فلسفته السياسية في "الكتاب الأخضر"، الذي نشر أول مجلد منه في عام 1976، والذي أصبح لاحقاً في ثلاثة مجلدات.

شهدت تلك المرحلة تحولات باتجاه إلغاء المؤسسات الحكومية بأطرها القانونية والبيروقراطية التقليدية لتحل محلها سلطة الشعب المباشرة.ولد نص إعلان سلطة الشعب على أن " السلطة الشعبية المباشرة هي أساس النظام السياسي في الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية، فالسلطة للشعب ولا سلطة لسواه، ويمارس الشعب سلطته من طريق المؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية والنقابات والاتحادات والروابط المهنية، ومؤتمر الشعب العام ويحدد القانون نظام عملها".‏

و في مارس عام 1979، تم إنشاء "اللجان الثورية" التي شكلت مفصلا ًجديدا ً في تطور النظام السياسي الليبي نظرا ً لتأثيرها الكبير على المجتمع الليبي. وتكمن وظيفة هذه اللجان الثورية من الناحية الرسمية، في حث الجماهير على المشاركة في اجتماعات المؤتمرات الشعبية، وبقية الأنشطة الثورية، وتوجيه انتباه المؤتمرات الشعبية الأساسية إلى كيفية تحسين نوعية قراراتها واكتشاف الأفراد والجماعات المضادة للثورة. إلا أنها كانت محل سخرية وقلق من الليبيين نظراً لفسادها واتهامها بأنها عين النظام على المعارضين.

حسب الرواية الرسمية : كان هذا اليوم نقطة تحول في كل الجامعات الليبية والمؤسسات التعليمية ففي سنة 1976 ثارت الجماهير الطلابية الرافضة للنظام الرجعي المتعفن، ايماناً منها بمبادئ وفكر قائدها معمر القذافي الذي حرّض على القضاء النهائي على الرجعية المتخلفة في كل المؤسسات التعليمية آنذاك والتي تعد أهم الركائز التي يعول عليها المجتمع الجماهيري الواعي. بثورة طلابية تزيل كل أبواب الرجعية وتطهر المؤسسات التعليمية من بقاياها ومن العنكبوت الذي عشعش في العقول وكبح حرية التفكير حيث اقتصر التعليم على فئة معينة ووحيدة أما باقي افراد الشعب فكانوا محرومين من هذا الحق، وكان التعليم أو المنهج المتبع محدد لخدمة ومن اجل غاية واحدة وهي تعميق الوجود الاستعماري وتأكيد بقائه بشتى الوسائل حيث فرض منهج وأسلوب تدريس معين هو اشبه بالقالب الجامد الذي لاحياة ولاتطور به، اعاق الفكر ونظراً للاهمية الكبرى التي يطلع بها الطلاب في ليبيا منذ قيام الثورة وحتى في سنواتها الأولى وتلك السابقة لقيامها ولتفجره أن ثورة الطلاب في السابع من أبريل كانت أعلانا لانتصار الجامعات الليبية على اليمين الرجعي حولتها إلى منارات للعلم والمعرفة منحازة للجماهير وتكريس سلطة الشعب وأنهت الأساليب القامعة للحرية وألغت مناهج التعسف ومنحت الطلاب الحق في اختيار ما يناسبهم من علوم

يرى العقيد ان مجموعة من الشيوعيين هم الوحيدون الذين عارضوا الثورة، وبالتالي اصطدم معهم. وقال انهم كانوا يخططون لإخراج الطلبة المغفلين إلى الشارع، لكن التصنت على مكالماتهم فضح المخطط.
وقال هم أخطاؤوا، فبدلا من أن يركبوا موجة الثورة الذي كان أفضل لهم وأسهل وربما يمكّنهم من شيء، عارضوا الموجة وظهروا كأنهم هم قوة مضادة للثورة وبالتالي كان لابد من الاصطدام بهم.

وقال العقيد ان الاخوان المسلمين، اصحاب ايديولوجية رجعية يمينية، ورغم ذلك لم يشتركوا حتى في العمل المضاد لثورة الطلاب. والسبب في مهادنتهم كما يرى العقيد هو الخوف أو انهم "لم تكن لهم القوة التي تمكّنهم من أن يعملوا أي شيء".

وذكر العقيد انه كانت هناك "فئات قليلة حزبية قومية شوية بعثيين شوية قوميين عرب إلى آخره" وهؤلاء كما يرى العقيد انهم "كانوا فرحانين بالثورة ويقولون هذه ثورة قومية وثورة عربية".

مع بداية العام الدراسي 75-76 كثف النظام جهوده لتجنيد طلبة الجامعات والثانويات من خلال استدراجهم لحضور المعسكرات والملتقيات التسييسية والعقائدية، وكان من نتيجة ذلك انظمام عدد من الطلاب لـ "قوى الثورة" و"هيئة أمن الجماهيرية" حيث تحصلوا تدريبا أمنيا وعسكريا خاصا تضمن تدريبات عملية على استعمال السلاح وطرق الاعتقال والتحقيق والاستجواب والتعذيب، ولوحظ في تلك المرحلة أن معظم القيادات الطلابية وضعت تحت المراقبة الأمنية الشديدة.

في 21 ديسمبر 1975، استكمل طلاب جامعة بنغازي انتخاب ممثليهم في رابطة جامعة بنغازي وكانت تلك الانتخابات ضد رغبة القذافي الذي اعلن رفضه للمؤسسات الطلابية المستقلة بسبب صعوبة السيطرة عليها واحتوائها.

وفي 25 ديسمبر أعلن الطلبة المنتخبون تكوين رابطة جامعة بنغازي المستقلة بالكامل عن اتحاد الطلبة الحكومي.

وفي اليوم التالي اعتقل أمين إعلام الرابطة وعدد من القيادات الطلابية، وقد تعرض الطلبة المعتقلون للتعذيب من قبل قوى الثورة المسلحين.

ثم في نفس الليلة قامت قوى الثورة بحرق موقف (جاراج) للسيارات في بيت أحد العناصر القيادية في الرابطة اعتقادا من النظام أن الجاراج يحتوي على المادة الإعلامية التي ينوي الطلاب توزيعها.

وفي اليوم التالي، اعلن أمين التنظيم في الإتحاد الاشتراكي العربي الليبي حل الإتحاد العام لطلبة ليبيا ورابطة جامعة بنغازي بناء على أوامر القذافي.

وبعد يومين من صدور القرار نظم طلبة الجامعات مسيرات سلمية نددوا فيها بقرار الحكومة مطالبين برفع الوصاية على الإتحاد العام لطلبة ليبيا.

ومع بداية السنة الميلادية الجديدة 1976 اقتحم أكثر من سبعين مسلحا من قوى الثورة الحرم الجامعي في جامعة بنغازي وكانوا مدججين بالسلاح والعصي والسكاكين والسلاسل، وتعرضوا خلال الهجوم إلى الطلبة والطالبات العزل بالضرب، كما قام بعضهم بحرق بعض سيارات الطلاب وهددوا قيادة الإتحاد بالتصفية إذا لم يعلنوا تخليهم عن فكرة الإتحاد العام لطلبة ليبيا. وانتهت المواجهة بتدخل الشرطة وفك الاشتباكات بين الطلاب العزل وقوى الثورة.

وبعد يومين افتتح وزير التعليم والتربية المؤتمر التأسيسي للإتحاد الحكومي الذي قاطعته كل الروابط الطلابية في الكليات، ثم في اليوم التالي قام طلبة جامعة بنغازي بالاعتصام في الحرم الجامعي منددين بالجرائم التي ارتكبتها عناصر قوى الثورة، فقام الطلاب بالسيطرة على الأوضاع في الجامعة

ثم قام الطلاب في اليوم التالي بالتظاهر وسط المدينة في بنغازي ولكن بعد ساعات من السير في الشوارع، حاصرت قوات الحرس الجمهوري الطلبة المتظاهرين من كل جانب وأطلقوا النار عليهم مما أدى إلى سقوط طالب ووفاة اخر في المستشفى فيما بعد.

ما أن انتشرت الإخبار حول الصدام الذي تم بين طلبة جامعة بنغازي وقوى الثورة وعناصرالأمن حتى عمت مظاهرات التنديد كليات طرابلس وبعض المدارس والمعاهد، وذلك في السادس من يناير 76.

فقامت الحكومة في نفس اليوم بأخراج مسيرات تأييد من قوى الثورة الذين بينوا أنهم على أتم الاستعداد للمواجهة المسلحة. كما قامت المباحث العامة باعتقال قيادات الحركة الطلابية. لاحقا تم اعدام اثنين من قيادات الطلبة شنقا في السابع من أبريل 1977.

قرر طلبة جامعة طرابلس الاعتصام أمام مكتب المدعي العام مطالبين بتنفيذ القانون ومحاكمة قوى الثورة وخاصة الذين أطلقوا النار على المتظاهرين. كما قرر الطلاب في مدينة بنغازي الخروج إلى شوارع المدينة في مظاهرة غاضبة، وعندما اعترضتهم قوات الحرس الجمهوري واجهوها بالحجارة وقنابل المولوتوف حتى تغير الموقف تماما وسيطر الطلاب على وسط مدينة بنغازي تماما، ثم قام بعض المواطنين الذين انظموا للمظاهرة بتفجير عبوات الجيلاتينه في مبنى الإتحاد الاشتراكي العربي الليبي، فأطلقت قوات الحرس الجمهوري النار على المتظاهرين مما أدى إلى سقوط العديد من الجرحى وقامت قوات الحرس الجمهوري باعتقال المئات.

وعندما تبين أن المئات من الموظفين والتجار والعمال والمدرسين والحرفيين انظموا إلى صفوف الطلاب، أصدر القذافي أوامره بضرورة السيطرة الكاملة على الموقف والقضاء على الانتفاضة بأي ثمن ولو أدى ذلك إلى احتلال مدينة بنغازي بالأسلحة الثقيلة.

في مساء السابع من يناير عقد عضو مجلس قيادة الثورة اجتماعا مع عدد من القيادات الطلابية لمناقشة مطالبهم مقابل التوقف عن التظاهر في المدينة.

وفي اليوم التالي حاول وفد من قيادات الطلاب في جامعة طرابلس السفر إلى جامعة بنغازي للإطلاع على مجريات الأحداث والاتصال بإخوانهم فيها ولكن الحكومة منعتهم من السفر مما أدى إلى استفزاز الطلبة وغضبهم حيث قام عدد منهم باحتلال مكاتب الإتحاد الحكومي.

وفي نفس اليوم أعلن طلبة جامعة طرابلس أنهم ينوون التجمع أمام مسجد مولاي محمد بعد صلاة الجمعة والتحرك من هناك نحو وسط المدينة في مسيرة احتجاج على تصرفات قوى الثورة حيال إلحركة الطلابية. فتدخل الرائد الخويلدي الحميدي في نفس الليلة وسعى إلى عقد اجتماع مع قيادات الحركة الطلابية في طربلس وطلب منهم التراجع عن المسيرة بعد أن استلم مطالبهم واعدا إياهم بالتحقيق في الموضوع واتخاذ الإجراءات الضرورية لوقف المواجهة ومعاقبة الجناة.

قام الطلبة الليبيين الدارسين في الخارج باحتلال بعض السفارات الليبية احتجاجا على أساليب الحكومة في التعامل مع مطالب الحركة الطلابية، وقد احتل عناصر الحركة الطلابية سفارات ليببيا في القاهرة (8 يناير) ولندن (12 يناير) وواشنطن (12 يناير) وكانت مطالب الطلبة تتلخص في إطلاق سراح المعتقلين ومحاكمة قوى الثورة ورفع الوصاية على الإتحاد العام لطلبة ليبيا.

شن القذافي حملة على الحركة الطلابية في أكثر من خطاب ولمدة 3 أيام متتالية متهما الطلاب بالعمالة للمخابرات الاجنبية، ومعلنا بأنه لن يسمح بتكوين اتحاد طلابي يتدخل في الشؤون السياسية للبلاد وأنه لن يتردد في أن يصفي الحركة الطلابية بقوة الحديد والنار.

رد الطلاب على حملة القذافي ببيان أصدرته رابطة جامعة بنغازي في السادس عشر من يناير 76، رفض الطلاب الأحرار فيه الاعتراف بالهيئة التنفيذية للإتحاد الطلابي الحكومي، كما أيد البيان لكل ما قام به الطلاب في الداخل والخارج وطالب بضرورة تشكيل لجان للإسراع في متابعة التحقيق في الإحداث حسب ما تم الاتفاق عليه مع الجهات المختصة.

وحين أصدر وزير التعليم قرارا بقطع المنح الدراسية عن عدد كبير من الطلاب الدارسين في الخارج الذين قاموا بالتظاهر والاعتصام داخل السفارات الليبية، ردت الحركة الطلابية ببيانات إدانة من فروع الإتحاد في بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، ومن عدة تجمعات طلابية في ولايات متشغان وكولورادو وكاليفورينا الأمريكية خلال شهر فبراير.

في 15 مايو 1973 أرسلت ليبيا (3000) عسكري إلى أوغندا لحماية عيدي أمينالذي طرده من الحكم متمردون أوغنديون في المنفى قام بتسليحهم الرئيس التنزاني جوليوس نيريري. واضطر إلى مغادرة البلاد والهرب إلى ليبيا التي ما لبث أن طرد منها في أواخر العام 1973.

في 2 مارس 1977 تم الإعلان عن قيام الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية وتحويل النظام السياسي من النظام الجمهوري إلى النظام الجماهيري بمؤتمرات شعبية تقرر ولجان شعبية تنفذ. وبهذا الاعلان تمكن القذافي من الاستحواذ والانفراد بحكم الدولة بوصفه (قائد الثورة).

اعلن الرئيس المصري أنور السادات في 9 نوفمبر 1977م أمام برلمان بلاده استعداده للتوجه إلى إسرائيل، وزار السادات إسرائيل يوم 19 نوفمبر 1977 م. وكان القذّافي قد دعا قبل زيارة السادات إلى القدس إلى تأسيس جبهة عربيّة ضدّ المخططات الإسرائيليّة في المنطقة، وهي الجبهة التي سميت فيما بعد ب(جبهة الصمود والتصدي)، والتي ضمت كل من: ليبيا وسوريا والعراق والجزائر ومنظمة التحرير الفلسطينية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية. عقدت جبهة الصمود والتصدي أوّل قمة لها في طرابلس في الفترة الواقعة ما بين الثّاني والخامس من شهر ديسمبر 1977م. لتقرر تجميد العلاقات الدبلوماسيّة مع مصر. واستطاع معمّر القذّافي تحويل جبهة الصمود والتصدي إلى كيان سياسي يهدف لملاحقة مصر وعزلها عن عالمها العربي.

وتمكنت جبهة الصمود والتصدي من أخذ موافقة أعضاء جامعة الدول العربية على قرار ينص على طرد مصر من الجامعة ونقل مقرها من القاهرة إلى العاصمة التونسية. وعقدت بعد القمة العربية في بغداد عام 1978. وهي القمة التي رفضت نهج السادات واعتبرت كامب ديفيد "عملية استسلام من قبل النظام المصري للعدو الصهيوني، وضربة للتضامن العربي والنضال الفلسطيني".

غير أن هذه الجبهة لم تدم طويلا، لأنها ما لبثت أن انهارت عقب اندلاع ماسميت باسم الثورة الإسلامية في إيران وقرار الرئيس العراقي صدام حسين شن الحرب عليها. ورفض القذافي للحرب ضد إيران.

انظر :قطاع أوزو، حرب التويوتا

اتهمت الإدارة الأمريكية ليبيا بتفجير ملهى لابيل الليلي ببرلين فقامت يوم 15 أبريل 1986 بغارة جوية على مدينتي طرابلس وبنغازي نحو نحو مائة طائرة أمريكية. استهدف القصف الأمريكي قواعد عسكرية، ومقرات للمخابرات الليبية، ومقر العقيد القذافي في معكسر باب العزيزية، بطرابلس. كان من بين أهدافها اغتيال معمر القذافي، خلفت الغارة 37 قتيلا بينهم مدنيون قيل وقتها أن من بين القتلى في الهجوم الذي استهدف باب العزيزية ابنة بالتبني للزعيم الليبي معمر القذافي (هناء يعتقد أنها نجت من الحادث) إضافة الي 170 جريحا من المدنيين.

في يوم الأربعاء 21 ديسمبر 1988 انفجرت الطائرة بوينغ 747، التابعة لشركة PANAM أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي الأسكتلندية، واتهمت ليبيا بمسؤليتها عن الانفجار.

صدر قرار من مجلس الامن في 31 مارس 1992 يحمل الرقم 748 بأغلبية 10 أصوات بينها دولة عربية وامتناع 5 أعضاء عن التصويت، يوجب على ليبيا الاستجابة لطلب الدولتين، ويهدد بفرض عقوبات عليها من بينها حظر الطيران منها واليها.

الدول الأفريقية قررت في قمتها التي انعقدت في واغادوغو عاصمة بوركينا فاسو في 10 يونيو 1998 "كسر الحظر المفروض على ليبيا".

قبلت بريطانيا والولايات المتحدة في 24 أغسطس 1998 بمحاكمة الليبين في بلد ثالث هو هولندا بكامب زيس حسب طلب ليبيا. أدانت المحكمة أحد المواطنين (عبد الباسط المقرحي)استنادا على قرائن ظرفية وبرأت الاخر (لامين فحيمة)

قبلت ليبيا رسميا مسؤوليتها المدنية دون الجنائية باعنبارها مسؤولة عن موظفيها، ولذلك فإن الحكومة اقرت بمسؤوليتها عن تصرفه

ليبيا دفعت تعويضات تبلغ قيمتها مليارين وسبعمئة مليون دولار لأسر الضحايا.

لا زالت أثار وتداعيات القضية مستمرة إلى يومنا هذا خاصة بعد الشهادة التي أدلى بها الشاهد الأساسي في هذه القضية اولريش لومبرت التي أثارت ملف لوكربي من جديد وجعل العديد من المحللين والسياسين والقياديين وحتي اسر الضحايا يعيدون النظر والتحليل والدراسة لهذه القضية

حاولت ليبيا منذ البدء الإتكاء على الأسانيد القانونية التي جميعها كانت تصب لصالح ليبيا فعندما اعترضت ليبيا على تسليم اثنين من مواطنيها كان ذلك نابعا من أن كل القوانين والأعراف الدولية تمنع أن يكون التسليم بهذه الطريقة وإن ليبيا تمسكت بما تنص عليه اتفاقية مونتريال في مثل هذه الحالات لذلك فإن أول قرار صدر من مجلس الأمن، والذي يحمل رقم (731) يعتبر انتهاكا لأبسط متطلبات السيادة الوطنية وإن تحمل الشعب الليبي لأثار الحظر لأكثر من عشر سنوات كان نتيجة طبيعية لإيمانه بعدالة قضيتهم ومطالبهم، ومما عزز الموقف الليبي هو اعتراف الشاهد اولريش لومبرت بكذبه وتزييفيه للحقيقة.

تم إنشاء الاتحاد الأفريقي في يوم 9-9 عام 1999 م في مدينة سرت الليبية.

ديسمبر -2003

بعد تسعة أشهر من مفاوضات سرية مع الولايات المتحدة وبريطانيا اكدت ليبيا في خطوة مفاجئة تخليها عن اي برنامج لأسلحة الدمار الشامل.

وبناء على المحادثات التي اجرتها ليبيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وهما عضوان دائمان في مجلس الامن المسؤول عن ضمان السلم والامن الدوليين، فقد قررت التخلص من هذه المواد والمعدات والبرامج وان تكون خالية تماما من الأسلحة المحظورة دوليا. كما قررت الاقتصار على الصواريخ ذات المدى المطابق للمعايير المتفق عليها في نظام المراقبة «ام تي سي آر» وستتخذ هذه الخطوات بطريقة شفافة يمكن اثباتها بما في ذلك قبول مراقبة دولية عاجلة.

حدتث ثورة 17 فبرير إثر احتجاجات شعبية في بعض المدن الليبية ضد نظام العقيد معمر القذافي ، اندلعت شرارة تلك الاحتجاجات يوم الخميس 17 فبراير عام 2011 م على شكل انتفاضة شعبية شملت بعض المدن الليبية. وقد تأثرت هذه الاحتجاجات بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام 2011 م وبخاصة الثورة التونسية وثورة 25 يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك. قاد هذه الثورة الشبان الليبيون الذين طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية. كانت الثورة في البداية عبارة عن مظاهرات واحتجاجات سلمية، لكن مع تطور الأحداث وقيام الكتائب التابعة لمعمر القذافي باستخدام الأسلحة النارية الثقيلة لقمع المتظاهرين، تحولت إلى ثورة مسلحة تسعى للإطاحة بمعمر القذافي الذي قرر القتال حتى اللحظة الأخيرة. وبعد أن أتم المعارضون سيطرتهم على الشرق الليبي اعلنوا فيه قيام المجلس الوطني الانتقالي.

تشير التحليلات التي أوردتها بعض الصحف البريطانية إلى أن الليبيين سئموا الفساد المستشري في كافة أنحاء البلاد وسئموا الخوف وانتهاك حقوق الإنسان، وأن الإصلاح الاقتصادي وحده لا يكفي.

مثل صياغة دستور جديد للبلاد تضمن المشاركة الفعلية للشعب، ووضع حد لانتهاك الحقوق المدنية للمواطنين, وحرية تشكيل الأحزاب وإطلاق حرية الرأي والتعبير.

فالعقيد معمر القذافي هو أقدم حاكم عربي. وقد أتى إلى السلطة إثر انقلاب عسكري جرى في الأول من سبتمبر/أيلول 1969 م.

شهدت ليبيا في التسعينيات ظهور مجموعات إسلامية مسلحة وخاصة في مدن كدرنة وبنغازي وقعت اثرها أعمال قمع وتعذيب من قبل الأجهزة الأمنية والمسؤولين في الدولة، وصلت إلى حدارتكاب مجزرة ضد معارضين.
كما أن حرية التعبير كانت مقيدة إلى حد كبير.

مع أن ليبيا تجني سنويا عشرات مليارات الدولارات من تصدير النفط (إنتاج ليبيا النفطي الذي يبلغ 1.6 مليون برميل يوميا)، الأمر الذي جعل احتياطيها الإستراتيجي من النقد الأجنبي يتجاوز 100 مليار دولار، إلا أن كثيرا من الليبيين يشتكون من تردي أحوالهم المعيشية، وحصلت مظاهرة بمدينة مدينة البيضاء هي الأولي من نوعها بليبيا على الأوضاع المعيشية بتاريخ 14 يناير. وتقول تقديرات إن معدل البطالة ربما يصل إلى 15%، في حين أن الفقر بلغ مستوى كبيرا.

في 29 يونيو 1996 م قامت قوات خاصة بمداهمة سجن بوسليم، وفتحت النيران على سجناء عزل موقوفين لانتمائهم لجماعات إسلامية، وقتلت نحو 1200 سجين. وظلت تلك القضية أمرا ممنوعا الحديث عنه في ليبيا حتى عام 2009 م عندما أعلن سيف الإسلام نجل القذافي أن مسؤولي الشرطة وسجن بوسليم سيقدمون للمحاكمة بسبب تلك الحادثة. ومنذ ذلك التاريخ ينظم أهالي الضحايا في بنغازي وقفات ومظاهرات أسبوعية كل يوم سبت للمطالبة بتحقيق عادل ومستقل في القضية وتحقيق مطالبهم، وكانوا في مرات عديدة يتعرضون للمنع. وقد تولى المحامي فتحي تربل الدفاع في هذه القضية.



</doc>
<doc id="102774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102774" title="عبد الملك الأصمعي">
عبد الملك الأصمعي

عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع الباهلي (121 هـ- 216 هـ/ 740 - 831 م) راوية العرب، وأحد أئمة العلم باللغة والشعر والبلدان.

مولده ووفاته في البصرة. كان كثير التطواف في البوادي، يقتبس علومها ويتلقى أخبارها، ويتحف بها الخلفاء، فيكافأ عليها بالعطايا الوافرة. أخباره كثيرة جداً. وكان الرشيد يسميه (شيطان الشعر). قال الأخفش: ما رأينا أحداً أعلم بالشعر من الأصمعي. وقال أبو الطيب اللغوي: كان أتقن القوم للغة، وأعلمهم بالشعر، وأحضرهم حفظاً. وكان الأصمعي يقول: أحفظ عشرة آلاف أرجوزة. وللمستشرق الألماني وليم أهلورد كتاب سماه (الأصمعيات-ط) جمع فيه بعض القصائد التي تفرد الأصمعي بروايتها. تصانيفه كثيرة، منها (الإبل-ط)، و(الأضداد-ط)، و(خلق الإنسان-ط)، و(المترادف-خ)، و(الفرق-ط) أي الفرق بين أسماء الأعضاء من الإنسان والحيوان.
عاش في أسرة متعلمة بدليل ما رواه عن أبيه من أخبار وطلب العلم في (الكتاب) ،وتطورت العلوم النقلية فقد تطورت تطوراً كبيراً ومن أهمها : القراءات القرآنية ، إذ عاش في هذا العصر من كبار القراء أبو عمرو بن العلاء وحمزة بن حبيب والكسائي . وبدأ جمع الحديث فكان لإبن جريح والأوازعي وسفيان الثوري ثم بدأت مرحلة التأليف في الحديث فكان علم الجرح والتعديل وأشهر رجاله يحيى بن معين ، وبرز في هذا العصر كبار الفقهاء كالإمام أبي حنيفة ومالك بن أنس والشافعي وأحمد بن حنبل وقد هيأت الظروف للأصمعي فرصة اللقاء بهؤلاء العلماء وغيرهم فتتلمذ على أيديهم وتابع مجالسهم في مدينة البصرة منذ أن كان صبياً حتى أن صار علماً من أعلامها ، وتابع أجوائها العلمية .
تطورت الحركة العلمية في عصره بسبب تمازج الثقافات وتشجيع الخلفاء فعقدت مجالس المناظرة في قصور الخلفاء وكانت حافزاً للعلماء على البحث والنظر وأسهم الأصمعي فيها إلى جانب من أسهم من علماء عصره .
والأصمعي واحد ممن عرف ألواناً من ثقافات البصرة الدخيلة فقد كانت رغبته شديدة في تحصيل العلم ، يدلنا على ذلك عمق ثقافته وغزارة علمه وسعة إطلاعه ، وانعكاس ذلك كله على كثرة مؤلفاته . 
وقد أفاد الأصمعي من رحلاته إلى بغداد حيث أقام فيها مدة وخرج منها أكثر علماً مما دخل ، كما أنه في مكة قرأ شعر الشنقري على الشافعي .
إن علم الأصمعي لم يكن علم سماع من الأعراب ورواية فحسب بل كان علم رواية ودرس دراية .
وقد حدث عن نفسه أنه حفظ اثني عشرة أرجوزة قبل أن يبلغ الحلم .
تمتع الأصمعي بشهرة واسعة قائلاً فقد كانت الخلفاء تجالسه وتحب منادمته ، وقد هيأت مجالس الرشيد له أن يذيع صوته في كل الأوساط والمحافل الأدبية فسعى يجمع الأخبار والأشعار ، ويدقق في اختياره ،لها وفي إنشاده ، بحيث دفعت هذه الشهرة الرواة أن يضعوا أخباراً وأقوالاً تنسب إليه .
ومما يبرهن على شهرته الواسعة ، وتفوقه على أقرانه ما نراه من غالب المصنفين الذين جاءوا من بعده يستقون ثروته اللغوية والأدبية . كما أن كتب اللغة والأدب قد جمعت الكثير من الأخبار والأشعار التي يرويها ، وكان يعلل شهرته بقوله : وصلت بالعلم ، وكسبت بالملح . 
من أشهر قصائده قصيدة صوت صفير البلبل.
كانت للأصمعي مكتبة اختلفت المصادر في ذكر عدد كتبها ، فالأصفهاني ينقل على لسان الأصمعي قائلاً: لما خرجنا إلى الرقة ، قال لي : هل حملت معك شيئاً من كتبك ؟ قلت : نعم ! حملت ما خف حمله ، فقال : كم ؟ فقلت : ثمانية عشر صندوقاً ، فقال : هذا لما خففت ، فلو ثقلت كم كنت تحمل ؟ فقلت أضعافها ، فجعل يعجب ! .
كان سفيان الثوري يشير إلى وصف ابن مناذر للأصمعي بأنه أحفظ الناس ، وقال الأزهري فيه : وكان أكثر علمه على لسانه .
أما الرياشي فيقول : سمعت الأصمعي يقول قال خلف : يغلبني الأصمعي بحضور الحجة ، وشهد بذلك تلميذه اسحاق الموصلي حيث أشار قائلاً : أعجب من قرب لسانه من قلبه وإجادة حفظه متى أراده .

قال : حماد بن إسحاق : سمعت أبي يقول : ما رأيت أحداً قط أعلم بالشعر من الأصمعي ، ولا أحفظ لجيده ، ولا أحضر جواباً منه ، ولو قلت إنه لم يك مثله أحد ، ما خفت كذبا .

وقد نقل أبو العيناء حديث كيسان فقال : قال خلف الأحمر ويلك غلزم الأصمعي ودع أبا عبيدة ، فإنه أفرس الرجلين بالشعر .
وقال الأخفش : لم أدرك أحداً أعلم بالشعر من خلف الأحمر والأصمعي ، وقال الرياشي فسألته أيهما أعلم ؟ قال : الأصمعي ، قلت لما ؟ قال : لأنه كان أعلم بالنحو .

وقال إسحاق الموصلي : لم أرى كالأصمعي يدعي شيئاً من العلم ، فيكون أحداً أعلم منه . 
كما قال ابن الأعرابي : شهدت الأصمعي وقد أنشأ نحواً من مائتي بيت ، ما فيها بيت عرفناه . ويقول ابن الأنباري : الأصمعي يد غراء في اللغة لا يعرف فيها مثله ، وفي كثرة الرواية .

وقال أبو الطيب اللغوي : كان لأتقن القوم للغة وأعلمهم بالشعر ، وكذلك ذكر السيوطي : وكان من أعلم الناس في فنه .
ويذكر ابن المرزباني : وكان الأصمعي من أروى الناس للرجز ، أما الأزهري فقال : وكان الأصمعي أذكى من أبي عبيدة وأحفظ للغريب منه ، وكان أبو عبيدة أكثر رواية منه .

وسلكه الزبيدي في الطبقة الثالثة من طبقات اللغويين البصريين ، كما عده الأزهري في الطبقة الثانية من اللغويين اللذين أخذ عنهم ، وترتيب كل من الزبيدي والأزهري قائم على التسلسل التاريخي لا المنزلة العلمية .
- الإبل - الأبواب - أبيات المعاني - الأجناس - الأخبية والبيوت - الإختيار - الأراجيز - أسماء الخمر - الاشتقاق - الأصمعيات - الأصوات - أصول الكلام 
- الأضداد - الألفاظ - الأمثال - الأنواء - الأوقاف - تأريخ الملوك - جزيرة العرب- الخراج - خلق الفرس - الخيل - الدارات - الدلو - الرحل - السرج واللجام والشوى والنعال والترس - السلاح - الشاء - الصفات - غريب الحديث - غريب القرآن فتوح عبدالملك بن قريب الأصمعي - فحولة الشعراء
- القصائد الست - القلب والإبدال - الكلام الوحشي - لحن العامة - اللغات - ما اتفق لفظه واختلف معناه - ما اختلف لفظه واتفق معناه - ما تكلم به العرب فكثر في أفواه الناس - المذكر والمؤنث - المصادر- معاني الشعر - المقصور والممدود - مياة العرب- الميسر والقداح - النبات والشجر - النحلة 
- النسب - النوادر - نوادر الأعراب - الهمز - الوجوه - الوحوش - صوت صفير البلبل

توفي بالبصرة ، وتختلف المصادر في تعيين سنة وفاته فتذكر بعضها انه توفي سنة 208هـ والبعض يقول 211هـ وآخرون 216هـ


</doc>
<doc id="102775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102775" title="إعلان قيام سلطة الشعب">
إعلان قيام سلطة الشعب

إعلان قيام سلطة الشعب هو الإعلان الذي أقره ممثلوا الشعب الليبي تحت قيادة العقيد معمر القذافي في المؤتمر القومي العام بتاريخ 2 مارس 1977.

إن الشعب العربي الليبي المجتمع في الملتقى العام للمؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية والنقابات والاتحادات والروابط المهنية "مؤتمر الشعب العام" انطلاقاً من البيان الأول للثورة، ومن خطاب زوارة التاريخي واهتداء بمقولات الكتاب الأخضر، وقد اطلع على توصيات المؤتمرات الشعبية وعلى الإعلان الدستوري الصادر في 11 ديسمبر سنة 1969. وعلى قرارات وتوصيات مؤتمر الشعب العام في دور انعقاده الأول في الفترة من 5 إلى 18 يناير سنة 1976 ودور انعقاده الثاني في الفترة 13 إلى 24 نوفمبر 1976.

وهو يؤمن بما بشرت به ثورة الفاتح من سبتمبر العظيمة التي فجرها المفكر الثائر والقائد المعلم العقيد معمر القذافي على رأس حركة الضباط الأحرار الوحدويين تتويجاً لجهاد الآباء والأجداد من قيام النظام الديمقراطي المباشر ويرى فيه الحل الحاسم والنهائي لمشكلة الديمقراطية.

وهو يجسد الحكم الشعبي على أرض الفاتح العظيم إقراراً لسلطة الشعب الذي لا سلطة لسواه، يعلن تمسكه بالحرية واستعداده للدفاع عنها فوق أرضه، وفي أي مكان من العالم، وحمايته للمضطهدين من أجلها. ويعلن تمسكه بالاشتراكية تحقيقاً لملكية الشعب، ويعلن التزامه بتحقيق الوحدة العربية الشاملة، ويعلن تمسكه بالقيم الروحية ضماناً للأخلاق والسلوك والآداب الإنسانية ويؤكد سير الثورة الزاحفة بقيادة المفكر الثائر والقائد المعلم العقيد معمر القذافي نحو السلطة الشعبية الكاملة وتثبيت مجتمع الشعب القائد والسيد الذي بيده السلطة وبيده الثروة وبيده السلاح، مجتمع الحرية، وقطع الطريق نهائياً على كافة أنواع أدوات الحكم التقليدية من الفرد والعائلة والقبيلة والطائفة والطبقة والنيابة والحزب ومجموعة الأحزاب، ويعلن استعداده لسحق أي محاولة مضادة لسلطة الشعب سحقا تاماً.

إن الشعب العربي الليبي وقد استرد بالثورة زمام أمره، وملك مقدرات يومه وغده، مستعيناً بالله متمسكاً بكتابه الكريم أبداً مصدراً للهداية وشريعة للمجتمع، يصدر هذا الإعلان إيذاناً بقيام سلطة الشعب، ويبشر شعوب الأرض بانبلاج فجر عصر الجماهير.


مؤتمر الشعب العام

صدر في القاهرة بمدينة سبها

في 12 ربيع الأول 1397 هـ

الموافق 2 مارس 1977.


</doc>
<doc id="102786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102786" title="كشف القناع (توضيح)">
كشف القناع (توضيح)

كشف القناع هو اسم لعدة كتب ورسائل وبرامج منها:


</doc>
<doc id="102800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102800" title="إبراهيم العجلوني">
إبراهيم العجلوني

إبراهيم العجلوني، أديب أردني وكاتب صحفي، تأثر بالمدرسة التراثية التي أحياها الأديب الرافعي، ولد بمدينة الصريح شمال الأردن، نشر أهم مؤلفاته (أحزان مسيحية) التي تعتبر بمثابة سيرة شخصية أدبية ورغم أن الأديب العجلوني عند جمهرة النقاد أديب إسلامي لكنه موسوعي الفكرة تجول في ثقافات الشعوب وأديانها، له عمود شبه يومي في جريدة الرأي الأردنية.



</doc>
<doc id="102801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102801" title="شونسوكي ناكامورا">
شونسوكي ناكامورا

شونسوكي ناكامورا ، من مواليد 24 يونيو 1978 في يوكوهاما، محافظة كاناغاوا، اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب في (نادي يوكوهاما مارينوس الياباني) ومنتخب اليابان لكرة القدم، وهو أحد أنجح اللاعبين الآسيويين في أوروبا، وقد فاز بكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004.

بدأ ناكامورا لعب كرة القدم مع نادي يوكوهاما أف مارينوس في عام 1997، ولعب معهم 176 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ريجينا الإيطالي، ولعب لهم لمدة 3 مواسم، وشارك في 81 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سيلتك الاسكتلندي، وفي الموسم الأول مع النادي، ساعد ناكامورا النادي على الفوز بلقب الدوري الاسكتلندي الممتاز وكأس الدوري الاسكتلندي. وفي عام 2009 انتقل للعب مع نادي إسبانيول، وعاد في عام 2010 إلى نادي يوكوهاما مارينوس.

و لم يشارك ناكامورا في كأس العالم لكرة القدم 2002، ولكنه شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 و بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 .


</doc>
<doc id="102802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102802" title="فهد الريماوي">
فهد الريماوي

فهد الريماوي صحفي واديب يعتبر من الرعيل الصحافي الأول في الأردن، تاثر بالفكر الناصري، يراس تحرير صحيفة المجد الأردنية المعارضة.

في 21/1/2002 تم اعتقال فهد الريماوي وحبسه 15 يوم علي ذمة التحقيق بتهمة نشر معلومات كاذبة تمس هيبة الدولة وسمعتها وتسيء إلي كرامة أفرادها وسمعتهم وذلك علي خلفية مقال نشر في الجريدة بتاريخ 7 يناير وينتقد فيه سياسة الحكومة

في 2004 اعتقلته السلطات الأردنية فور عودته للأردن بمصاحبة زوجته من الولايات المتحدة الاميريكية حيث كانت تتلقى العلاج، وتم اعتقاله بامر من المدعي العام العسكري بحسب بتهمة التهجم على حكام السعودية في مقال كان قد نشر بتاريخ 3/5/2004 وذلك بناء على قانون الاعلام المعدل عام 2000م. أثار اعتقاله ضجة اعلامية وأطلق سراحه بعد يومين.

وفي 8 أيار 2006، احتجزته عناصر المخابرات فهد الريماوي، في دائرة المخابرات العامة، وحققوا معه بشأن مقالةٍ نشرها أثار فيها الريماوي أسئلةً حول توقيت الإعلان الحكومي عن اكتشاف مستودع الأسلحة الذي قالت بأن حماس تعتزم استخدامها ضد أهدافٍ أردنية. وبحسب ادعاء الريماوي فإن عناصر المخابرات لم يبرزوا له مذكرة استدعاء أو اعتقال، وأنهم اشترطوا عليه نشر تراجعه عما قاله كشرطٍ لإطلاق سراحه. ولم يبدر عن نقابة الصحفيين الأردنية أو عن المجلس الأعلى للإعلام أي رد فعل على الشكوى التي قدمها الريماوي بشأن المعاملة التي تعرض لها. 

 : بحسب موقع البرنامج العربي لنشطاء حقوق الإنسان



</doc>
<doc id="102804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102804" title="رضا عنايتي">
رضا عنايتي

غلام رضا عناياتي، من مواليد 23 سبتمبر 1976 في مشهد بإيران، لاعب كرة قدم إيراني، ويلعب مع نادي الإمارات ومنتخب إيران لكرة القدم.

بدأ عناياتي مسيرته الاحترافية مع نادي أبو مسلم خراسان، وقد اشتهر في موسم 2001/2002 عندما أصبح هداف الدوري الإيراني الممتاز، وتم استدعائه للمنتخب، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي الأستقلال، وأصبح هداف للدوري في موسم 2004/2005 برصيد 20 هدف، وفي الموسم الذي تلاه سجل 21 هدف لينهي الموسم هداف للدوري للمرة الثالثة في تاريخه، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الإمارات الإماراتي.

و قد لعب عناياتي مع منتخب إيران لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2006، وفي كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم.



</doc>
<doc id="102806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102806" title="جواد نكونام">
جواد نكونام

جواد نكونام (بالفارسية: جَوادْ نِكُونَامْ)، من مواليد 7 سبتمبر 1980 في مدينة الري بإيران هو لاعب كرة قدم إيراني، يلعب مع نادي أوساسونا الإسباني، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006 وكأس العالم لكرة القدم 2014.

بدأ نكونام مسيرته الكروية مع نادي باس طهران في عام 1998، ولعب له حتى عام 2005، وبعدها انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، ثم تمت إعارته إلى نادي الشارقة الإماراتي، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي أوساسونا الإسباني.

ولعب نيكونام مع منتخب إيران لكرة القدم من عام 2000 إلى 2015م.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم، وقد سجل هدف أمام منتخب ماليزيا لكرة القدم من ركلة جزاء.

صفحة اللاعب بموقع النادي الإيراني 


</doc>
<doc id="102807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102807" title="علي دائي">
علي دائي

علي دائي (؛ مواليد 21 مارس 1969 في أردبيل، إيران) وهو لاعب كرة قدم إيراني سابق من أصل أذري. ويدرب دائي حالياً نادي دوري المحترفين الإيراني نفط طهران. وهو لاعب دولي سابق مع منتخب إيران لكرة القدم.

بدأ دائي مسيرته الكروية في عام 1988 مع نادي استقلال أردبيل، وفي عام 1989 انتقل إلى نادي تاكسيراني، وبعدها انتقل إلى نادي تجارت بانك، ولعب لهم حتى عام 1994، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي برسبوليس ولعب لهم لمدة سنتين. وفي موسم 1996–97 انتقل إلى نادي السد القطري، وبعدها انتقل إلى ألمانيا ولعب لنادي أرمينيا بيليفيلد، وشارك معهم في 25 مباراة وسجل 7 أهداف. وفي موسم 1998–1999 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ ولعب لهم 23 مباراة وسجل 6 أهداف.

وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هيرتا برلين، ولعب معهم 59 مباراة وسجل 19 هدف، وثم انتقل إلى نادي الشباب الإماراتي في موسم 2002–03، ولعب معهم 25 مباراة وسجل 11 هدف، وفي موسم 2003–04 عاد إلى نادي برسبوليس ولعب معهم 24 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي صبا باتري ولعب لهم 51 مباراة وسجل 23 هدف، وهو يلعب حالياً مع نادي سايبا الإيراني.

يعتبر علي دائي اللاعب الوحيد في تاريخ كرة القدم الذي يسجل أكثر من مئة هدف دولي، حيث سجل 109 أهداف منها 28 ودي. وقد شارك مع منتخب إيران لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

في عام 1999 حصل علي دائي على جائزة أفضل لاعب في آسيا.

سجل هدف في مرمى منتخب تايلاند لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

كان عمل دائي مدربا لنادي سايبا (2006–08) ومن ثم للمنتخب الإيراني (2008–09) وبعدها لنادي برسبوليس (2009–11) ومن ثم لنادي راه آهن (2011–13) ومن ثم لنادي برسبوليس (2013–14) وهو الآن مدرب لنادي صبا قم منذ 2015.


</doc>
<doc id="102809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102809" title="علي كريمي">
علي كريمي

علي كريمي، من مواليد 8 نوفمبر 1978 في كرج في إيران، متزوج وله ابنان، وهو لاعب كرة قدم إيراني سابق، وكان يلعب مع نادي شالكه الألماني ومنتخب إيران لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

بدأ كريمي بلعب كرة القدم في عام 1998 مع نادي بيرسبولس الإيراني، ولعب معهم حتى عام 2001، وبعدها انتقل إلى نادي الأهلي الإماراتي، ولعب لهم حتى عام 2005، وبعدها انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي قطر القطري ولعب لهم حتى عام 2008 والذي انتقل بعدها إلى ناديه الذي نشأ فيه بيرسبولس وبعدها إلى نادي ستيل آذين.

و يلعب علي كريمي مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1998، وفي عام 2004 نال علي كريمي جائزة أفضل لاعب في آسيا.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل ثلاثية في مرمى منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102810" title="سيدني (توضيح)">
سيدني (توضيح)

سيدني قد تعني أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="102811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102811" title="فوينتيليسبينو دي هارو">
فوينتيليسبينو دي هارو

فوينتيليسبينو دي هارو ، هي إحدى بلديات مقاطعة قونكة إحدى مقاطعات إسبانيا، والتي تقع في منطقة قشتالة لا منتشا وسط البلاد, والمائلة لجهة الشرق من إسبانيا.

يبلغ عدد سكانها 288 نسمة وفقاً لإحصائية سنة (2007).


</doc>
<doc id="102812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102812" title="محمد نصرتي">
محمد نصرتي

محمد نصرتي، من مواليد 10 يناير 1982 في كرج في إيران، لاعب كرة قدم إيراني، ويلعب مع نادي باس طهران ومنتخب إيران لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

بدأ نصرتي مسيرته الكروية مع نادي أبو مسلم خراسان في موسم 2000/2001، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي باس طهران ولعبه له حتى 2008 ويلعب حالياً مع النصر الإماراتي

و يلعب نصرتي مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2002.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102813" title="سوتي سوكسومكيت">
سوتي سوكسومكيت

سوتي سوكسومكت ، من مواليد 5 يونيو 1978، وهو لاعب كرة قدم تايلندي، يلعب لنادي هوم يونايتد ومنتخب تايلند لكرة القدم. يجيد اللعب كمهاجم وكلاعب جناح.

في كأس آسيا 2004 سجل هدف تايلند الوحيد في البطولة وكان على منتخب اليابان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليابان لكرة القدم.

و في كأس آسيا 2007 سجل الهدف الأول في البطولة على منتخب العراق لكرة القدم من ركلة جزاء.


</doc>
<doc id="102815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102815" title="يوجي ناكازاوا">
يوجي ناكازاوا

يوجي ناكازاوا، من مواليد 25 فبراير 1978 في يوشيكاوا في سايتاما باليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب لنادي يوكوهاما أف مارينوس ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ ناكازاوا مسيرته الكروية مع نادي أميركا البرازيلي في موسم 1997/1998، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي طوكيو فيردي الياباني، ولعب لهم حتى عام 2001، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي يوكوهاما أف مارينوس.

و قد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم في عام 1999.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102817" title="تاكاشي فوكونيشي">
تاكاشي فوكونيشي

تاكاشي فوكونيشي، من مواليد 1 سبتمبر 1976 م بإيهيمي باليابان، لاعب كرة قدم ياباني، يلعب مع نادي جوبيلو إيواتا الياباني ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ فوكونيشي مسيرته الكروية مع نادي جوبيلو إيواتا في عام 1995، ولم يلعب لنادي غيره، وقد بدأ باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 1999.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب تايلند لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102819" title="ديالى (توضيح)">
ديالى (توضيح)

هل تقصد:

</doc>
<doc id="102820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102820" title="فلاديمير شيشيلوف">
فلاديمير شيشيلوف

فالديمير شيشيلوف ، من مواليد 8 نوفمبر 1979 ، لاعب كرة قدم أوزبكي، هو يلعب في منتخب أوزبكستان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102821" title="تاكايوكي سوزوكي">
تاكايوكي سوزوكي

تاكايوكي سوزوكي، من مواليد 5 يونيو 1976 في هيتاشي باليابان، لاعب كرة قدم ياباني، وهو يلعب حاليا مع نادي النجم الأحمر الصربي، ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ سوزوكي مسيرته الكروية مع نادي كاشيما إنتلرز في عام 1995، وفي عام 1997 لعب مع نادي سينترو دو فوتبول البرازيلي، وفي عام 1998 لعب مع نادي كاشيما إنتلرز، وأعير إلى نادي جيف يونايتد في نفس العام، وعاد إلى نادي كاشيما إنتلرز في عام 1999، ولعب مرة أخرى لنادي سينترو دو فوتبول البرازيلي على سبيل الإعارة في نفس العام، ورجع إلى ناديه الأول مرة أخرى، وفي عام 2000 لعب لنادي كاواساكي فرونتال، وعاد إلى نادي كاشيما إنتلرز الياباني مرة أخرى في نفس العام، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي ريسنغ غينك البلجيكي، وفي عام 2003 لعب لنادي كاشيما إنتلرز للمرة السادسة، ثم انتقل إلى نادي هودسين زولدر البلجيكي في موسم 2003/2004، ولعب مع نادي كاشيما إنتلرز في موسم 2004/2005، ويلعب حاليا مع نادي النجم الأحمر.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الأردن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="102836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102836" title="الشونة الشمالية">
الشونة الشمالية

الشونة الشماليّة هي بلدة أردنيّة تقع في لواء الأغوار الشمالية في محافظة إربد، شمال الأردن، تبعد عن مدينة إربد بحواليّ 25 كم، ويُقدر عدد سُكّانها بـِ 25,000 نسمة، تبلغ مساحة أراضيها الكليّة 15 كيلومتر مربع منها 4 كيلومتر مربع فقط لمساحة التنظيم، يُحدها من الشمال نهر اليرموك، ومن الغرب نهري اليرموك والأردن، ومن الشرق ألوية بني كنانة والوسطية والطيبة.

تُعتبر الشونة الشماليّة مركز لواء الأغوار الشمالية ويوجد فيها جميع الدوائر الحكوميّة وترتبط مع باقي المناطق بشبكة طرق جيدة، كما وتُعتبر الشونة الشماليّة من أبرز الأماكن التي يقصدها المواطنين للإستجمام بالمياه والتمتع بمناظرها الخلابة.

يعود تسميتها ""بالشونة"" إلى العهد العثماني حيث أنّها تعني بالتُركيّة: ""مخزن"" إذ كانت تستخدم هذه المنطقة كمخزن للحبوب، كما وتشتهر الشونة الشماليّة بالزراعة والسياحة وتحديدًا السياحة الدينيّة حيث يرقد الصحابيّ الجليل معاذ بن جبل على أراضيها، وتشتهر بزراعة الحمضيّات والخضار والموز.

كانت تعرف سابقًا باسم "القصير" أو "قصير المعني" نسبةً إلى معين الدين المملوكي أحد أمراء المماليك وأمّا عن تسميتها اليوم بالشونة فتعني: "مخزن الغلة".

هي بلدة قديمة اشتهرت بزراعة قصب السكر والأرز والموز، وما يؤكد أهميّة منطقة الشونة الشماليّة قديمًا هو ما حظيت به من اهتمام السلطان المملوكيّ الظاهر بيبرس باعتبارها طريقًا للمواصلات ومركزًا للبريد بين دمشق والقاهرة وفلسطين، من أهمّ أثارها جسر المجامع.


يبلغ عدد أعضاء المجلس البلدي 10 أعضاء منتخبين 8 منهم ذكور و2 إناث.

مشاريع البلديّة الإستثماريّة:

قائمة المشاريع التنمويّة المقترحة:

يوجد في الشونة الشماليّة ""نادي يرموك الشونة الشماليّة الرياضي"" حيث يشارك بجميع النشاطات الرياضيةّ في المنطقة وعلى مستوى المملكة، كما أنّه له دور ثقافي واجتماعي من خلال مشاركته بالعديد من الندوات والمحاضرات وجميع المناسبات الوطنيّة.

يوجد في الشونة الشماليّة مشفى معاذ بن جبل الذي يخدم سُكّان المنطقة.



</doc>
<doc id="102841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102841" title="رشوة">
رشوة

رَشْوَة ; رِشْوَة (جمعها رِشا) نــوع من أنواع الفساد، يُطلق على دفع شخص أو مؤسسة مالاً أو خدمة من أجل الاستفادة من حق ليس له، أو أن يعفي نفسه من واجب عليه. وتعرف الرشوة بإنها كسب غير مشروع ناتج عن حصول الموظَّف الحكوميّ على أموال مستغلاًّ مركزه الحكوميّ ، لقضاء حاجة النَّاس التي يحصلون عليها كحقٍّ من حقوقهم مجّانًا أو برسوم.

تنقسم التشريعات الحديثة في نظرتها إلى الرشوة إلى اتجاهين:

أخد القانون المغربي بالاتجاه الأول الذي يجعل من جريمة الرشوة جريمتين مستقلتين، فإرادة المشرع واضحة في التمييز بين جريمة الراشي والمرتشي ،حيث ينص القانون في المادة 126 و127 من قانون العقوبات التشريع المغربي على جريمة الرشوة التي يقترفها المرتشي وفي المادة 129 من نفس القانون على جريمة الرشوة التي يقترفها الراشي وان لم يذكر "كلمة الراشي" صراحة.

تفترض جريمة الرشوة السلبية لقيامها توافر ثلاث أركان وهي:

1- صفة المرتشي يشترط القانون الجزائري في المادتين 126 و 127 من قانون العقوبات صفات خاصة في المرتشي حتى تقوم جريمة الرشوة وهي أن يكون موظفا عموميا أو من يكون في حكمه كالخبير ،الطبيب... عاملا أو مستخدما في مؤسسة خاصة. يجب ثبوت صفة الموظف وقت ارتكاب الرشوة وألا يكون تعيينه باطلا وأن يكون العمل المطلوب من الموظف آداؤه داخلا في في اختصاصه أو يكفي أن يكون له فيه نصيب من الاختصاص.وبالنسبة للمكلف بخدمة عمومية كالخبير مثلا أن يكون قد كلف بالعمل ممت يملك التكليف بصفة رسمية ،فلا تسري الرشوة على منيتطوع لعمل من الأعمال العامة.

2- الركن المادي تضمنت نصوص المواد 127 و 128 جميع صور الاتجار أو العبث أو الإخلال بالوظيفة أو باعمالها أو الشروع في دلك وعليه فان الركن المادي ينحصر في الأفعال التالية:

القبول سواء وقع على مال أو على هدية أو وعد بإعطاء شيء في وقت لاحق، ويتحقق القبول بالكلام أو بالإشارة أو بالكتابة أو أي شيء يدل عليه.

الطلب تتم الجريمة بمجرد الطلب ولو لم تتحقق النتيجة.
التلقي والاخد وهي الصورة العادية لجريمة الرشوة وتتم الجريمة في هده الحالة بمجرد تسلم المرتشي الشيء محل الرشوة سواء كان الشيء دا قيمة أو بسيطا.

3- الركن المعنوي جريمة الرشوة السلبية هي جريمة عمدية يتوافر ركنها المعنوي في صورة القصد الجزائي العام أي بتوافلر العلم والارادة فالمرتشي يجب أن يعلم بأركان الجريمة أي بأنه موظف عام وبأن العمل المطلوب منه تنفيده يدخل في اختصاصه، وأن مايقدم له هو مقابل للعمل المطلوب منه آداؤه (أي أن يكون عالما بأنه يتاجر بوظيفته)وأن تتجه ارادة الجاني إلى الفعل المجرم والنتيجة الغير مشروعة أو قبولها كما يجب أن يعاصر القصد الجزائي العام الركن المادي لجريمة الرشوة.



</doc>
<doc id="102849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102849" title="جمهورية فايمار">
جمهورية فايمار

جمهورية فايمار هي الجمهورية التي نشأت في ألمانيا في الفترة من 1919 إلى 1933 كنتيجة الحرب العالمية الأولى وخسارة ألمانيا الحرب. سميت الجمهورية الناشئه باسم مدينة فايمار الواقعة بوسط ألمانيا والتي اجتمع بها ممثلوا الشعب الألمانى في العام 1919 لصياغة الدستور الجديد للجمهورية والذي إتبعته الجمهورية حتى العام 1933 حين تمكن الزعيم النازي أدولف هتلر من إحكام سيطرته على مقاليد الحكم في برلين بعد توليه منصبي المستشارية ورئاسة الجمهورية. اعتبر المؤرخون هذا الحدث نهاية جمهورية فايمار.

واجهت جمهورية فايمار على مدى الأربعة عشر عاماً التي عاشتها العديد من المشكلات مثل السياسات العدائية والعقوبات التي فرضت على ألمانيا من قبل حكومات الدول المنتصرة في الحرب العالمية الأولى، ظهور أحزاب وحركات متطرفة مثل الحزب النازي، ومشكلات اقتصادية معقدة تمثلت في معدلات بطالة مرتفعة ونسب عاليه جداً للتضخم. إلا أن جمهورية فايمار تمكنت من التغلب على العديد من تلك المشكلات وحققت إصلاحات اقتصادية هامة تمكنت من خلالها من السيطرة على التضخم وتقليص نسب البطالة. وتطوير قوانين الضرائب.

تميزت جمهورية فايمار بدستور حديث لم تشهده ألمانيا في تاريخها واعتبر وقتها واحداً من أفضل الدساتير في العالم. مثلت جمهورية فايمار فترة من التطور الاقتصادي والرقي الحضاري في التاريخ الألماني المعاصر إلا أنها وبسبب كونها قد مهدت لظهور النازية فيما بعد فإن معظم المؤرخين في أوروبا يعتبرونها مثالاً كلاسيكياً لديموقراطية فاشلة.

يونكر


</doc>
<doc id="102850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102850" title="كاديما">
كاديما

كاديما ((ك د ي م ه) أي إلى الأمام)، هو حزب إسرائيلي تأسس في نوفمبر 2005 بمبادرة من أريئيل شارون بعيد انسحابه من حزب الليكود بسبب توترات ومواجهات داخلية مع خطه السياسي والاقتصادي لحكومته في الحزب من زعامات جديدة مثل بنيامين نتنياهو، وبشكل أساسي خطة فك الارتباط والمضي قدما في إخلاء المستوطنات الإسرائيلية بقطاع غزة التي تبناها وقد انضم إليه العديد من أعضاء الكنيست والسياسيين من خارجه من حزب الليكود أمثال تساحي هنجبي وجدعون عزرا وأحزاب أخرى بينهم قياديين في حزب العمل أمثال شمعون بيريس وحاييم رامون ودالية إيتسيك.

ومن بين الأهداف المركزية التي وضعها شارون لحزبه الجديد: "الحفاظ على دولة إسرائيل بكونها الوطن القومي الآمن للشعب اليهودي، وإعادة نفخ الروح الوطنية في دولة إسرائيل، مع منح المساواة للأقليات المقيمة في إسرائيل. وهكذا فإن القيم الأساسية لإسرائيل بكونها دولة يهودية وديمقراطية تبرز من خلال هذا المجال." كما تبرز أفكار الحزب أهمية ضمان يهودية الدولة عبر ترسيم الحدود الثابتة والنهائية والدائمة لدولة إسرائيل من خلال تسوية سلمية تضمن المصالح الوطنية والأمنية لدولة إسرائيل وذلك عبر تطبيق حل الدولتين بحيث تقام دولة فلسطينية كوطن لكل الفلسطينيين، أي لن تسمح إسرائيل بدخول لاجئين فلسطينيين إلى أراضيها، وأن تكون هذه الدولة الفلسطينية نقية من الإرهاب، وهذا الحل يتضمن ضم مناطق هامة بالنسبة للأمن الاسرائيلي ومواقع وأماكن مقدسة للديانة اليهودية ذات مدلولات ورموز وطنية، مثل القدس الموحدة، عاصمة إسرائيل. وضم أقصى حد ممكن من المستوطنين اليهود، مع التشديد على الكتل الاستيطانية ذات الكثافة اليهودية، وضرورة الوصول إلى ذلك عبر التفاوض مع الفلسطينيين.
بعد مرض شارون تولى قيادة الحزب ايهود أولمرت رئيس الوزراء الإسرائيلي السابق ومن بين قيادتها تسيبي ليفني وشمعون بيريز وشائول موفاز. اشترك الحزب في الانتخابات البرلمانية الإسرائيلية في دورتها ال17 في 28 آذار 2006، محققا فوزا سياسيا جيدا ولكنه دون التوقعات آنذاك، حيث حاز على 29 مقعدا من أصل 120 في الكنيست وأصبح بذلك يمثل أكبر كتلة في الكنيست بقيادة تسيبي ليفني التي قررت عدم المشاركة في حكومة ائتلافية برئاسة بنيامين نتنياهو، وأنها ستقود الحزب من مقاعد المعارضة لإيمانها - على العكس من زعيم الليكود - بضرورة تطبيق حل الدولتين عبر المفاوضات.

من أهم قيادات الحزب:



</doc>
<doc id="102860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102860" title="قائمة رائدات الحركة النسائية في مصر">
قائمة رائدات الحركة النسائية في مصر

هذه قائمة لنساء رائدات في الحركة النسائية في مصر:



</doc>
<doc id="102878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102878" title="توفيق النمري">
توفيق النمري

الفنان توفيق النمري: مواليد بلدة الحصن الواقعة في محافظة اربد عام 1918-23/10/2011 عن عمر يناهز 93 سنة، اشتهر باغاني التراث الشعبي مع عبده موسى، قدم 750 عملا فنيا محفوظة في أرشيف الإذاعة والتلفزيون، كما قدم أعمالاً مع مشاهير الغناء العربي منها (أسمر خفيف الروح) مع الفنانة سميرة توفيق، و مع الفنان وديع الصافي (حسنك يا زين جنني، ووقلبي يهواها)، ومع الفنانة كروان دمشق أغنية (والله لأتبع محبوبي)، لحن لنجاة الصغيرة وسميرة توفيق ووديع الصافي، والأخير اغنية (ويلي ما احلاها البنت الريفية)، ولحن لنصري شمس الدين، نشر كتابات كثرة عن الموسيقى العربية، توفي في ٢٣-١٠-٢٠١١ بعد مضاعفات مع المرض ادخل على اثرها وهو في غيبوبة مستشفى الاستقلال في عمان . ودفن في مسقط رأسه.


</doc>
<doc id="102879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102879" title="مكمورة (طعام)">
مكمورة (طعام)

المكمورة، وجبة فريدة في شمال الأردن ، تطبخ عن طريق الطحين البلدي واللحم مع البصل المهروس وزيت الزيون ، على شكل طبقات كثيرة ، واذ عمل بالصواني سمى مطابقة.

ان تحضير المكمورة يمر بعدة مراحل :

تحضير العجين

تخلط الدقيق مع الملح، السمسم، حبة البركه، الشومر ودون خميره وبالنهايه يضاف قليلا من الزيت كي لا تلتصق العجينه. ثم تكور العجين الى كرات متقاربه الحجم هذه الكميه و يترك العجين يرتاح قدر الامكان وليس اقل من نصف ساعه.

تحضير البصل

في مقلاة على النار، يقلى البصل والزيت حتى يذبل قليلا، يضاف مرق سلق الدجاج. ويضاف السماق الاحمر لاعطاء طعم ولون للبصل

الاعداد

تفرد بالشوبك العجين بصينيه فرن مستديره ثم يوضع كميه من البصل والدجاج ثم تفرد طبقة عجين اخرى، هكذا بالتناوب بين العجين المرقوق والبصل المطهو الى ان تنتهي الطبقات، تغطى جميع الطبقات باخر كرة عجين كبيره، ويوضع على الوجه بعض الزيت لتكسب لونا جميلا. ثم تغطى الصينية بالقصدير ثم تدخل إلى الفرن على حرارة في البدايه 180 وبعد نصف ساعه 160، قبل النضج بقليل يزال القصدير ليكتسب لونا جميلا.


</doc>
<doc id="102893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102893" title="علم اجتماع الدين">
علم اجتماع الدين

يهتم علم اجتماع الدين بدور الدين في المجتمع.

تاريخ الأديان علم جديد لا يزيد عمره على مائة عام وقد سمى بعلم تاريخ الأديان لانه من قبل كان محتكرا من قبل الكنيسة التي عندما درست الأديان الأخرى لم تكن تتصف بالموضوعية عندما حكمت على الأديان الأخرى بأنها مقدمة في سلم التطور حتى نصل إلى الدين المسيحي أي ان الأديان الأخرى غير المسيحية هي مجرد بداية وأن المسيحية هي نهاية المطاف

عندما دخلت أوروبا عصر التنوير في القرن الثامن عشر وعمت العقلانية جميع الأوساط شن العلماء الطبيعيون حربا ضد الكنيسة وأدرك العلماء في ذلك العصر ان المنهج الذي يطبقه العلماء الطبيعيون يمكن تطبيقه على العلوم الإنسانية وقد ساعد على ذلك ان العلوم الطبيعية قد بدأت تتقدم بسرعة مذهلة وأجتاحت الثورة الصناعية أوروبا ونشأت الحركات الأستعمارية لتغذية الصناعة بالمواد الخام ومع الأستعمار أنتقل الكثير من الأوربيين للعيش في أفريقيا وأسيا وتعايشوا مع أناس غير مسيحيين بل ودرسوا تاريخ إيران والشرق الأقصى بدياناته المتعددة والحضارة المصرية القديمة وقد قاموا بمقارنة ما وصلوا أليه من علم بما جاء بالتوراة فوجدوا أختلافا كثيرا أدى إلى ظهور النقد اللاذع للتوراة بل والكتاب المقدس ككل فتدخلت الكنيسة لتوقف هذا النقد اللاذع ولتخرج من الحرج التي وقعت فيه فقام كثير من أتباعها من العلماء بتبنى نظرية دارون في التطور وطبقوها على الأديان بمقولة أن المظاهر الدينية التي يتمتع بها الهمج أو المسلمون أو غيرهم تعتبر بداية سابقة للتطور الدينى المسيحي الأوربى غير أن هؤلاء المفكرين من أتباع الكنيسة أغفلوا أو تغافلوا عن حقيقة مهمة وهي أن نظرية التطور على الرغم مما وجه إليها من النقد مجالها علم البيولوجيا وليس مجالها الدين هذا من ناحية ومن ناحية أخرى فإن القول بأن الدين ظاهرة تخضع للتطور وأن الأديان الأخرى غير المسيحية حلقة في سلم التطور أمر يناقض العقل فلماذا تطور الأوربيون إلى المسيحية ولم يتطور غيرهم أليها على الرغم من التعاصر الزمنى بين الفريقين ؟

وقد قام الكثير من الكهنة ورجال الدين والفقهاء اللاعقلانيين بالتعليق على هذا المنهج بقولهم أن الفينومينولوجيا تحتاج إلى ما أسموه ما وراء الدين أى ضرورة الأيمان بالغيبيات فالدين هو فطرة الله التي فطر عليها الناس جميعا وهو عام لدى الناس ولا يتطور ولا يرقى بل موجود على نفس المستوى لدى البشر

يدعي الكثير من المسلمين المتشديد والمسيحيين حتى الآن بان ديانات كل منهما هي أول من درت باقي الديانات لكن الحقيقة هي ان كل دين يدرس فقط الديانات التي قبله ومن زاويته فقط فيختلق دائما حججا لابطال باقي الديانات أو الغائها ليبقى هو الاصح 
لذلك يبقى العلماء المحايدون والملحدون هم اهل علم دراسة الأديان


مما سبق ونتيجة لهذا المنهج الفينومينولوجى نجد ان كل دين يؤلف هيكلا قائما بذاته وذلك يدل على ان كل دين مرجعا لنفسه وبذلك نكون قد وصلنا إلى حالة من النسبية المطلقة في دراسة الأديان وأن المقارنة بين الأديان تكون مستحيلة.


</doc>
<doc id="102894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102894" title="إعبلين">
إعبلين

إعبلين هي قرية عربية تقع في الجليل، في إسرائيل يبلغ عدد سكانها حوالي 13,000 نسمة جميعهم عرب. 

يقدر مساحتها بـِ 18,000 كيلومتر مربع.

تم إقامة مجلس إعبلين المحلي في عام 1960م. النمو السكاني هو 0.8%.

وضع سكانها الاقتصادي تحت الخط الأحمر فمن كل 10 أشخاص 2 عاطلين عن العمل. أحد الأسباب لذلك هو عدم توفر أماكن العمل وعدم خروج العديد من النساء إلى العمل.

وجدت عَبَلّين في العصور القديمة, فقد ذكرت في التلمود والميشناه باسم "أبلييم" (يلفظ: أفلاييم)، اما في زمن الحروب الصليبية فقد سميت ب"بيت أبلين".
يعتبر المسيحيون الكاثوليك عَبَلّين مقدسة لأن الراهبة مريم بواردي، التي اشتهرت باسم مريم من حرفيش، وُلدت فيه عام 1846. توفيت الراهبة في 1878 وفي 1983 أعلنها بابا الفاتيكان يوحنا بولس الثاني مباركة، اعتمادا على الإيمان بأنها رأت مريم العذراء.
في عام 1965 اتى الاب الياس شقور (أسرائيلي من مواليد القرية المهجرة برعم)الذي عين مطران الجليل في بداية القرن الواحد والعشرين, وأقام بعد اقامته بعبلين مؤسسات عبلين التعليمية التي بدأت كروضه وثانويه ومن ثم كلية وابتدائيه واعداديه وقد حصل على رخصة جامعة وتم افتتاحها منذ مدة قصيره

تتضارب الاراء حول اصل التسمية لتعدد الأسماء وتشابهها، حيث لا توجد مصادر تؤكد نسبة التسمية، علما ان عبلين مرت بفترات تاريخية عديدة. فمنهم من يقول:(عاب اللعين) إذ نعت قائد القرية الذي خان اهل بلدة ويقال انه كان يسيطر على البلدة وعلى ما حولها من وديان وأماكن ربط حيث ان وادي اعبلين يعد من الطرق الرئيسية التي كانت تؤدي إلى ميناء عكا العريق ,ويقول مؤرخون انها كانت بلد يهودية اسمها ايلين، معناها بالارامية السهل الخصب وكثير الخضرة والماء.واخرون يدعون ان عبلين هو اسم محرف عن زبلون وذلك ابان العصر الروماني حيث عرفت باسم افلين بعد ما نهبها القائد الروماني جالوس, وبعد ذلك اتى المسلمون العرب وقطنوا فيها وحرفوا اسمها لعبلين لكن لا يوجد اية مصادر توثق هذا الشيء.

ترتفع قرية "عبلين" عن سطح البحر المتوسط حوالي 125 مترا. وتقع إلى الشرق من حيفا على بعد 25 كيلومترا، وشفاعمرو هي أقرب بلدة إليها. وتشير الآثار التي تم العثور عليها في القرية وضواحيها إلى وجود أشكال متعددة للسكن البشري (الإنساني) فيها. ويعود هذا السكن إلى عدة قرون قبل الميلاد.

ومرّت في البلاد شعوب وأقوام مختلفة على مر العصور تركوا بصماتهم الحضارية على مجمل مركبات الحياة في القرية .

وتأثرت القرية بعادات وتقاليد وردتها مع وصول المحتلين والجيوش والتجار وسواهم.

وكان الرحالة الفارسي ناصر خسرو قد زار عبلين وكتب واصفا جولته " ثم واصلت السير من الدامون إلى قرية أخرى تسمى إعبلين، وبها قبر هود فزرته، وكان بحظيرته شجرة خرنوب. وكان ذلك في عام 1061 هـ ".

واهتم ظاهر العمر بقرية عبلين، حيث شهدت تطورا عمرانيا، منها تشييد سور لحمايتها وبعض المباني فيها. وكان لسياسته العامة وأسلوب حكمه كبير الأثر في تطور الحياة العامة في الجليل. فأخذت عشرات العائلات بالقدوم إلى شفاعمرو وعبلين وحيفا ودير حنا وعرابة وسخنين وسواها للعيش فيها لما نعمت به من روح المسامحة والأمان.

وكان نصيب عبلين من سياسة هذا الحاكم جيدا، ما سهل في عملية نمو القرية وتقدمها. ومن الشخصيات اللامعة في تاريخ عبلين " عقيلة آغا الحاسي" وهو جزائري الأصل هاجر والده موسى إلى شمال مصر ثم إلى غزة ثم وصل عقيلة إلى ولاية عكا فآنضم إلى جيش إبراهيم باشا المصري في عام 1832 عندما احتل الأخير بلاد الشام. إلا أن عقيلة انضم فيما بعد إلى الثائرين على إبراهيم باشا فشرد إلى شرقي الأردن حتى انتهى الحكم المصري عن بلاد الشام، فوصل إلى مرج ابن عامر، فخدم الدولة العثمانية على رأس فرقة من رجال العشائر في طبريا وصفد. وقدّم خدمات الحماية للرحالة والبحاثة الأمريكي لينش في عام 1848، حيث صدّ هجوم جماعة من العربان قرب البحر الميت على هذا الرحالة، فذاع صيته في البلاد وخارجها. إلا أن الدولة العثمانية خططت للتخلص منه خوفا من استمرار ارتفاع مكانته، فاعتقل ونفي إلى بلغاريا ثم عاد إلى الجليل وصالحته الدولة.

وعرف عقيلة الحاسي بموقفه الشهم والنبيل في العام 1860 عندما منع محاولات عدد من المسلمين في الجليل بالهجوم على قرى المسيحيين استمرارا للفتنة الطائفية البغيضة التي عصفت بلبنان وسوريا في العام ذاته. فجمع عددا من وجهاء وعقلاء المسلمين في عكا والناصرة وعمل معهم على تجنيب الجليل خاصة وفلسطين عامة ويلات اشرس حرب كان من الممكن ان تُحدث خراباً وبالاً.

مقابل هذه الخدمات الجليلة للمجتمع العربي المسيحي في الجليل ارسل نابوليون الثالث ملك فرنسا لعقيلة الحاسي وساما ومسدسا تعبيرا عن تقديره لموقفه وعمله النبيلين في شد أزر وحدة أبناء الشعب الواحد من خلال حماية المسيحيين.

وتنقل عقيلة الحاسي بين الجليل وشرقي الأردن عدة مرات حسب ظروف علاقاته مع الدولة العثمانية. وتوفي عام 1870 ودفن في عبلين بجانب اخيه صالح.

بلغ عدد سكان قرية عبلين في العام 1922 حوالي 820 نسمة. وازداد العدد في العام 1931 ليصل إلى حوالي 1120 نسمة. وبلغ في العام 1945 حوالي 1650 نسمة. وفي عام 1967 بلغ عدد سكان القرية حوالي 2400 نسمة. وفي عام 1990 حوالي 7000 نسمة. وفي عام 2007 حوالي 11500 نسمة.في عام 2010 حسب دائرة الإحصاء المركزية بلغ عدد سكان القرية 11766 نسمه وتتدرج البلدة في سلم الوضع الاقتصادي والاجتماعي 3 من اصل 10.

تكثر الآثار القديمة في القرية وحواليها. حيث عثرت بعثات التنقيب البريطانية زمن الانتداب على فلسطين، والبعثات الإسرائيلية بعد عام 1948 على مدافن كثيرة منقورة في الصخور، وعلى آبار لخزن المياه وبقايا مقابر وأساسات جدران. وفيها بقايا حصن وأبراج مستديرة وزخارف.

وما زال في القرية عدد من المباني القديمة، قسم منها مستعمل كجزء مكمل للبيوت الحديثة التي اقيمت إلى جانبها وقسم منها غير مستعمل لعدم ملائمته لظروف الحياة المعاصرة.

لكل قرية أراضيها التي تحمل أسماء مختلفة إما لموقعها أو نسبة لأحد ملاكيها وأصحابها أو لحدث وقع فيها.

وهكذا الحال في قرية عبلين، فالأسماء كثيرة. نورد بعضا منها للفائدة والمعرفة: "وعرة البطم" ـ لكثرة شجر البطم في هذه المنطقة الواقعة شمالي القرية. "وادي صبيح" ـ بالقرب من جبل أبو مدوّر، وذلك نسبة لشخص يقال انه سمي بهذا الاسم لأن الشمس تشرق به قبل أن تشرق على القرية. "جبل الغول" ـ نسبة لرجل لقب بهذا الاسم وذلك انه امتاز بضخامة جسمه وشجاعته وهو يعقوب يوسف زيدان. ولما بنى سيادة المطران الياس شقور مدرسة مار الياس الثانوية على هذا الجبل حُول الاسم إلى "جبل النور" تيمنا بدور ورسالة المدرسة في نشر نور المعرفة والأخلاق. "عين عافية" ـ الواقعة في الجهة الجنوبية من القرية لكونها مكان استراحة وفيها عين ماء تعيد للإنسان عافيته وصحته. "الزقاق" ـ وهو طريق ضيقة في الجزء القديم من القرية. "جبل أبو مدور" ـ يبلغ ارتفاعه حوالي200 م عن سطح البحر.

في القرية خمس كنائس: كنيسة مار جوارجيوس للروم الأرثوذكس ويقوم على خدمة رعيتها الايكونوموس سابا حاج، وكنيسة مار جوارجيوس للروم الكاثوليك ويقوم على خدمة رعيتها الاب ميشيل طعمه. والكنيستان تقعان في وسط البلدة القديمة. الكنيسة الثالثة فهي كنيسة "العظة على الجبل" التي شيدها سيادة المطران شقور في مجمع مؤسسات مار الياس التربوية على جبل النور في عام 2005(الافتتاح) بتقدمات وتبرعات من الجماعات البوذية في اليابان وعدد من رجال الخير في بقاع المعمورة. اما الكنيسة الرابعة فهي كنيسة الإخوة المسيحيين تأسست هذه الكنيسة في سنة 1978 ، وأخيرًا ومع إعلان ابنة القرية مريم بواردي قديسة عالمية دشنت يوم السبت 17/4/2015 كابيلا ( كنيسة صغيرة ) والقديسة الجديدة مريم يسوع المصلوب بواردي شفيعة هذه الكنيسة .

وفي القرية ثلاثة مساجد ؛ الأول وهو القديم ويعود تاريخه إلى ايام حكم الشيخ ظاهر العمر حاكم الجليل في منتصف القرن الثامن عشر، وهو موجود في الجزء القديم من القرية وإلى جانبه عدد من المباني القديمة والعريقة. والمسجد الثاني (مسجد السلام) حديث البناء في مدخل القرية، والمسجد الثالث المقام حديثا في حي (ام الشتوية) غرب جنوب البلدة . وتقام في الكنائس والمساجد الشعائر الدينية وفعاليات روحية واجتماعية لخدمة أبناء القرية كافة.

تأسست أول مدرسة ابتدائية في القرية في العهد العثماني في العام 1901. ودرس فيها عدد قليل من أبناء القرية. وتأسست أول مدرسة ابتدائية في العهد الانتدابي في العام 1939 والتي تعرف حاليا بـ " مدرسة عبلين ب". وتم تأسيس مدرسة ابتدائية أخرى للبنات في العام 1942. وكان التعليم في مدرسة البنات حتى الصف الرابع. بينما استمر التعليم في مدرسة البنين حتى نهاية الصف الثامن. لهذا وجدت بعض البنات فرصة متابعة الدراسة في مدرسة البنين، فسرعان ما تحولت إلى مدرسة مختلطة في نهاية الانتداب البريطاني في فترة كان ذلك امرا غير عادي.

وكان في القرية سابقا مدرسة روسية أسستها البعثة الروسية القيصرية إلى فلسطين قبل الحرب العالمية الأولى.

والذين حالفهم الحظ بمتابعة الدراسة كان ذووهم يرسلونهم إلى الكلية العربية في القدس أو إلى مؤسسات مشابهة في حيفا والناصرة.

وتم تأسيس مدرستين ابتدائيتين بعد العام 1948، وهما المدرسة (أ) والمدرسة (ج). وكذلك تأسيس اعدادية إلى حين فصل صفوف منها وضمها إلى المدرستين المذكورتين قبل عامين.

وكان في القرية مدرسة ثانوية عملت من مطلع السبعينات بصفة مستقلة حتى إغلاقها في العام 1982 في اعقاب مبادرة الاب الياس شقور بتأسيس مدرسة مار الياس الثانوية للنهوض بالتعليم الثانوي في عبلين.

أما مدرسة مار الياس الثانوية فانطلقت في العام 1981 ـ 1982 بـ 90 طالبا و 4 معلمين. وتطورت مع مرور الزمن حتى بلغ عدد طلابها في العام الدراسي الحالي 2007 زهاء 1300 طالبا يعلمهم حوالي 100 معلم في عشرات الفروع التعليمية.

وتابع مؤسس المدرسة مشروعه التربوي فأقام مدرسة الهندسيين في العام 1994 حيث يدرس الطلاب فيها للقب الهندسي في فروع مختلفة منها الحاسوب والبناء والتصميم المعماري والتغذية وغيرها. ومن ثم تم تأسيس مركز استكمال المعلمين في العام 1997 الذي قدم خدمات تعليمية وإثراء وبرامج حديثة لمعلمي الرياضيات والإنجليزية وغيرها من مواضيع التدريس في المدارس. وجاء بعد ذلك دور مدرسة مريم بواردي الابتدائية التي تأسست في العام 1998 واكتملت في العام 2006 بعد بلوغها الصف الثامن. وبإمكان الطالب ان يدرس في المدرسة الابتدائية ويتابع دراسته حتى المرحلة الثانوية وما بعدها. وبمبادرة عدد المثقفين والأكاديميين أعلن الاب الياس شقور عن تأسيس أول جامعة عربية في البلاد في عام 2003 وذلك بالاتفاق مع جامعة انديانابوليس في الولايات المتحدة، حيث يدرس الطالب في فروع الكيمياء والحاسوب والاتصالات.

وكان الأب الياس شقور قد اقام فور تكليفه رعاية كنيسة الروم الكاثوليك في عبلين في العام 1965 روضات للاطفال تحمل اسم قديسة القرية مريم بواردي، بلغ عدد أطفالها في هذا العام حوالي 300. وكذلك مكتبة للاطفال والشبيبة، وسهرت على رعايتها ومعونته راهبات مار يوسف الفاضلات اللواتي لهن فضل كبير على أبناء القرية على مدار قرابة اربعين عاما من الخدمة الإنسانية والروحية والاجتماعية.

وحظيت القرية بسمعة وشهرة في اطراف العالم بفضل جولات سيادة المطران الياس شقور. فحضر وما زال المئات من المتطوعين من أوروبا وأمريكا واوستراليا لتقديم الخدمات الإنسانية والاجتماعية ودعم المشاريع التربوية في مؤسسات مار الياس التربوية وهيئات ومرافق الخدمة الأخرى في القرية. وليس هذا فحسب بل أن اهتمام أطراف رسمية وهيئات اهلية محلية وعالمية بالقرية وما يجري فيها قد ازداد مع السنين. وخلاصة الأمر أن مؤسسات مار الياس التربوية تستقطب زهاء 3000 طالب وموظف وعامل بشكل يومي وعلى مدار العام الدراسي.

ويدرس عدد كبير من أبناء عبلين في المعاهد التعليمية العليا في البلاد وخارجها في عدة مواضيع، من ابرزها الهندسة والطب والصيدلة والحقوق والهندسة والتعليم. وجدير ذكره في هذا السياق أن المدرسة الثانوية في مؤسسات مار الياس التربوية قد حصدت في هذا العام عددًا كبيرا من المنح الدراسية للمتفوقين لمتابعة دراساتهم العليا في معهد التخنيون، وأن عددًا كبيرا من خريجي المدرسة قد التحق بكليات الطب التابعة لكبريات الجامعات في البلاد.

وتحظى القرية بعدد من الخدمات التربوية والتعليمية كمعاهد رعاية الطفولة والأولاد في ضائقة وغيرها، كمعهد الحنان ومعهد الأمل... مما تحمل من رسالة نبيلة في خدمة الإنسان والحفاظ على كرامته ومكانته وسط مجتمعه.



</doc>
<doc id="102908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102908" title="سأعود بلا دموع (فيلم)">
سأعود بلا دموع (فيلم)

سأعود بلا دموع فيلم مصري (إنتاج 1980 - تاريخ العرض 16 نوفمبر 1981)، بطولة رشدي أباظة، مديحة كامل، ومصطفى فهمي، ومحمود المليجي، ومريم فخر الدين.قصة وسيناريو وحوار: بشير الديك. إنتاج: حسن شاتو إخراج: تيسير عبود.

تدور أحداث الفيلم حول الفتاة الفقيرة هند التي تتورط في علاقة مع ابن أحد الأثرياء في بلدتها. لكن الوالد الثري يرفض تزويجهما، فيحرق منزلها ويطردها من البلد.


</doc>
<doc id="102910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102910" title="حسن إبراهيم (ممثل أردني)">
حسن إبراهيم (ممثل أردني)

حسن إبراهيم: ممثل أردني اسمه الكامل حسن إبراهيم سمرين(من قبيلة مطير) وهو من أصل فلسطيني من قرية القباب 1943و برع بتقديم دور مرزوق بمسلسل حارة أبو عواد ثم بمسلسل الشريكان مع الممثل الكوميدي موسى حجازين، وقدم دور الشيخ عفاش بمسلسل العلم نور، والعديد من المسلسلات البدوية التي ذاع صيتها في الخليج العربي، توفي بتاريخ 9 حزيران 1998 بعد مرض لم يمهله طويلا , ابدع في مسلسل يوميات مرزوق حيث قدم عملا فنيا رائعا.


</doc>
<doc id="102912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102912" title="مازن القبج">
مازن القبج

مازن شريف القبج إعلامي أردني من أصل فلسطيني.

ولد ببلدة عنبتا، الواقعة بين نابلس وطولكرم عام 1936، مع اندلاع شرارة الثورة الفلسطينية الكبرى، ليجد والده شريف القبج معلما ثم مديرا للمدرسة، لكن تداعيات نكبة فلسطين عام 1948 دفعت بعائلته للهجرة إلى سورية والاقامة في اللاذقية، لتعود بعد عامين إلى طولكرم، وفيها ينهي دراسته.

قد يكون الحاج مازن القبج أكثر الاذاعيين شهرة في تاريخ الاذاعة الأردنية، بسبب طبيعة البرامج التي قدمها عبر اثير الاذاعة، التي استقطبت جمهورا واسعا من مختلف الشرائح والاهتمامات، ولذلك لم يكن مفاجئا ان يحصل على جائزة "اليونسكو" عام 1991 عن برنامجه الزراعي الشهير، وهي المرة الأولى التي تقدم فيها تلك الجائزة للافراد، بعد أن كانت تقدم للدول، وقد انتبهت نقابة المهندسين الزراعيين إلى الدور التثقيفي البارز الذي يقوم به هذا الاذاعي المخضرم، في إرشاد الفلاحين والمزارعين ومخاطبتهم باللهجة المحببة لهم، فذهبت إلى منحه شهادة مهندس زراعي فخرية، اعترافا بدوره وتقديرا لحجم حضوره في حياة الفلاحين الأردنيين.

عرف في الإعلام الأردني بـ "الحاج مازن" يعتبر مع إسحق المشيني أول من أطلق الدراما الأردنية من خلال مسلسل مضافة أبو محمود بناء على طلب من وصفي التل الذي كان حينها مديرا للإذاعة الأردنية. 

قدم عشرات البرامج الإذاعية والتلفزيونية، أهمها الأرض الطيبة ومضافة الحاج مازن، ويعتبر أكثر من قدم ساعات بث في الإذاعة الأردنية، عرف بفكره الزراعي وعمق معرفته بالعادات الاجتماعية خلال كل برامجه. 

مسلسل أردني إذاعي يعتبر الأول في الدراما الأردنية وكان من إعداد المرحوم مازن القبج والمرحوم إسحق المشيني. كان المرحوم وصفي التل مديرا للإذاعة الأردنية عندما طلب من مازن وإسحق أن يبدؤوا بكتابة مسلسل إذاعي باللهجتين البلقاوية الريفية والفلسطينية الريفية أيضا. وقد اشترك معهما في التمثيل سامي حداد وغالب الحديدي وسهام لطفي (أم محمود) وعبده موسى ونظمية الربضي (فلحة) ونبيل المشيني (محمود).

يتفق المتابعون لمسيرة الدراما الاذاعية الأردنية ان "مضافة ابي محمود" تمثل محطة رائدة واعلانا مبكرا لولادة هذه الدراما وتطورها، ويعود الفضل في ذلك للاذاعي الشهير الذي ظل "الحاج مازن القبج" وزملاؤه من الفنانين الرواد. وهي المضافة التي بدات مع انطلاق الاذاعة الأردنية، وجمعت حولها جمهورا عريضا من الأردنيين، في المدينة والريف والبادية، قبل أن يتحول اسمها إلى "مضافة الحاج مازن"، وتنتقل بعد ذلك من الاذاعة إلى التلفزيون.

ربما شكلت تلك المضافة الانطلاقة الحقيقية لنجومية مازن القبج، الذي التحق بالاذاعة عند افتتاحها في العام 1959، وفي شهادته وشهادة زملائه ان فكرة ذلك البرنامج الاذاعي الشهير كانت للرئيس الراحل وصفي التل الذي كان مديرا للاذاعة عندما فتحت المضافة أبوابها.

وجوده في الاذاعة وعلاقته بالفنانين المحترفين وخبرته الدرامية التي اكتسبها من "مضافته" دفعت به إلى خشبة المسرح، ممثلا وكاتبا، وصار عضوا في المسرح الأردني منذ وضع الفنان الراحل هاني صنوبر لبناته الأولى.

حصل على وسامي الاستقلال من الدرجتين الثالثة والثانية، ووسام الكوكب من الدرجة الثانية، ومنذ دخل بوابة الاذاعة ذات يوم بعيد من عام 1959 لم يغادرها الا عند وفاته، ليظل على علاقة يومية مع الجمهور لما يزيد على اربعين عاما، ظل فيها نجما قريبا من قلوب الناس.




</doc>
<doc id="102917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102917" title="أسطوانة (هندسة)">
أسطوانة (هندسة)

في الرياضيات , الأسطوانة من المجسمات الأساسية , وهي أي مجسم يتشكل سطحه من جميع النقاط التي تبعد مسافة معينة عن قطعة مستقيمة معطاه تسمى محور الاسطوانة ويسمى الحيز المغلق بمستويين متوازيين يتعامدان مع المحور أسطوانة , ويمكن تعريفه كأي مجسم ينتج من دوران مستطيل حول أحد أضلاعه دورة كاملة , ويسمى محور الدوران بـ محور الاسطوانة والضلع المقابل له يسمى بـمولد أو راسم الاسطوانة. كما أنه موشور قاعدته دائرة. الدائرتين التي تحد المجسم من الجهتين تسمى قاعدة أو دليل , القطعة المستقيمة التي تتعامد مع القاعدتين تسمى ارتفاع الاسطوانة , إذا كان ارتفاع الاسطوانة يتعامد مع محيط قاعدتي الاسطوانة سميت اسطوانة قائمة وإلا سميت اسطوانة مائلة.

إذا قيل اسطوانة بدون تحديد فإننا نقصد الاسطوانة الدائرة القائمة.

الأسطوانة التي مقطعها العرضي هو قطع زائد أو قطع ناقص أو قطع مكافئ يسمى الاسطوانة الزائدة والاسطوانة الناقصة والاسطوانة المكافئة .ولا تنطبق عليها التعريفات السابقة .


سمية الأسطوانة باسمها : أسطوانة الدوران، لأن بها مولدا أو ما يسمى مولد الدوران، مثل ذلك الموجود في الموشور



</doc>
<doc id="102918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102918" title="فوزية عبد الستار">
فوزية عبد الستار

فوزية عبد الستار علي (و. 1931) حقوقية وسياسية مصرية بارزة، عضوة بمجلس الشعب.

حصلت على ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام 1957، كما حصلت على درجة الدبلوم في كل من القانون العام والعلوم الجنائية. تدرجت طيلة حياتها في عدة مناصب كان أخرها عضو الأمانة العامة للحزب الوطني الديمقراطي كما شغلت منصب رئيس "اللجنة الدستورية التشريعية" بمجلس الشعب المصري لسنوات طويلة.



</doc>
<doc id="102919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102919" title="إيليا كازان">
إيليا كازان

إيليا كازان (7 سبتمبر 1909 - 28 سبتمبر 2003) منتج ومخرج مسرحي وسنيمائي أمريكي من أصل يوناني. ولد في إسطنبول وهاجرت عائلته في صغره إلى الولايات المتحدة الأمريكية. حاز على جائزة الاوسكار مرتان كأفضل مخرج ورشح للجائزة مرتين أخرتين.

ولد في إسطنبول عاصمة الخلافة العثمانية بتركيا لأبوين يونانيين يعملان في تجارة السجاد فهو من أصل يوناني. هاجر إلى الولايات المتحدة في الرابعة من عمره مع أبويه. درس في وليامز كوليدج ثم درس الدراما في جامعة يال بأمريكا. قبل أن ينضم إلى فرقة "مجموعة المسرح" بنيويورك كممثل. كما عمل في المسرح الفيديرالي حيث عمل بشتى الحِرَف: مسؤولاً عن الاكسسوارات، ممثلاً، مساعد مخرج، ثم مخرجا وأخرج مسرحيات ذات توجهات اجتماعية. في تلك الفترة كانت له توجهات يسارية وقد انضم إلى الحزب الشيوعي الأمريكي لفترة وجيزة ما بين السنين 1934 إلى 1936.
بعد اقفال محترف مجموعة المسرح توجه إلى هوليوود حيث عمل ممثلا في فيلمين وعاد بعدها إلى نيويورك ليعمل مخرجا في مسرح برودواي فسطع نجمه هناك مما حدا بشركة فوكس بالاتفاق معه. أخرج فيلمه الروائي الطويل الأول عام 1945 وكان اسم الفيلم "شجرة تنمو في بروكلين"، وتوالت افلامه ذات الطابع الاجتماعي الغزير فتناول الخطأ القضائي في "بوميرانغ" (1947)و"جنتلمان (1947)، الذي نال العديد من الاوسكارات، وتناول موضوع العنصرية في الجنوب الأمريكي في فيلم بينكي أي الوردي عام 1949. ظهرت براعته الإخراجية في فيلم "ذعر في الشوارع" والذي صوّره في شوارع نيواورليانز كما في تحفته السينمائية عربة تدعى الرغبة (1952) التي تناول فيها مسرحية بنفس العنوان لتنيسي وليامز.
في فترة المكارثية تراجع امام الضغوط وأدلى شهادة وشى فيها عن بعض زملائه مما شوه سمعته في نظر الأوساط اليسارية. قدّم أفلاما عديدة بعدذاك: فيفازاباتا (1951)، على رصيف الميناء (1954)، شرقي عدن (1955)، النهر المتوحش (1960)، أمريكاأمريكا (1963)، روعة على العشب والتدبير (1969)، الزائران (1971)، آخر العمالقة (1976).

فاز للمرة الأولى بجائزة عام 1952 عن عربة تدعى الرغبة وفي المرة الثانية عام 1999 نال اوسكاراً تكريمياً لمجمل اعماله مما أعاد اثارة الجدل حول ما فعله في فترة المكارثية وقد صفر ضدّه عدد من حضور حفل الاوسكار.




</doc>
<doc id="102929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102929" title="طيران الأعمال">
طيران الأعمال

طيران الاعمال يعني الشق من النقل الجوي المقدم للمسافرين عند الطلب ولغايات غير سياحية. ما يفرقه عن النقل الجوي المنظم لشركات الطيران.

تطلق هذه التسمية على الناقلين الجويين المختصين في تقديم الرحلات إلى اصحاب الاعمال وعلى الصانعين الذين يصنعون طائرات مختصة في هذا النوع من النقل.


</doc>
<doc id="102931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102931" title="طيران الترفيه">
طيران الترفيه

طيران الترفيه هو نشاط رياضي بالأساس يمارس على نطاق واسع في عدة دول متقدمة ويضم عدة أنواع من الطيران مثل:


على المستوى العالمي تنظم مثل هذه الانشطة الاتحاد الدولي لعلم الطيران


</doc>
<doc id="102934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102934" title="استعراض جوي">
استعراض جوي

الاستعراض الجوي هو نشاط ترفيه ومسابقات تتمثل في استعمال طائرة لتقديم لوحات استعراضية جوية اي حركات بالطائرة خارجة على المالوف.

تتمثل هذه اللوحات الاستعراضية في عدة حركات خاصة الدوران الافقي والسقوط بالطائرة والطيران على الظهر... تكون الحركات عادة مرتبطة مما يستوجب مهارة وخبرة عاليتين عند الطيار للقدرة على المحافظة على ثبات الطائرة. 

تستوجب هذه الاستعراضات طائرات قوية وسهلة المناورة. تستعمل لذلك طائرات ب عامل تعبئة أكبر, في الطيران العكسي (على الظهر), وفي الطيران العمودي (عند الصعود أو النزول).
تصنف طائرات الاستعراضات إلى نوعين - خاصة بالاستعراضات, وقادرة على الاستعراضات. الخاصة بالاستعراضات مثل بيتس سبشل, the اكسترا 200 وإكسترا 300, وال سوخوي اس يو 29. وتستعمل هذه الطائرات في الحركات الشديدة التعقيد. اما للحركات الابسط, فالطائرات القادرة على الاستعراضات تستطيع القيام بهذه الحركات بسهولة..

تمارس الاستعراضات الجوية عادة في المعارض الجوية وفي الاحتفالات الخاصة بالانشطة الجوية. من ابرز فرق هذه الاستعراضات:


</doc>
<doc id="102937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102937" title="جوزيف كونراد">
جوزيف كونراد

جوزيف كونراد أديب إنجليزي بولندي الأصل ولد في ما يعرف بأوكرانيا البولندية عام 1857 لوالد أديب مغمور انتقل مع والده إلى بولندا حيث توفى والده ومنها انتقل إلى فرنسا عام 1874 حيث عمل بالملاحة ثم انتقل إلى إنجلترا واستمر في عمله بالبحر. توفي عام 1924 بنوبة قلبية وترك 13 رواية و28 قصة قصيرة. أغلب رواياته لها علاقة بالبحر ويرويها بحار عجوز اسمه مارلو من رواياته "قلب الظلام" "العميل السري" و"النصر" و"تحت عيون غربية " و"لورد جيم".



</doc>
<doc id="102938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102938" title="قلب الظلام">
قلب الظلام

قلب الظلام (بالإنكليزية: Heart of Darkness) رواية قصيرة للروائي البولندي البريطاني جوزيف كونراد كتبها في 1902. تحكي الرواية عن رحلة إلى نهر الكونغو في دولة الكونغو الحرة، في قلب إفريقيا، من خلال راوي القصة مارلو. يقص مارلو قصته لإصدقائه على متن قارب يرسو في نهر التايمز في لندن، المملكة المتحدة. هذا المحيط يجهز إطار لقصة مارلو مع تاجر العاج كيرتز، والتي تُمكن جوزيف كونراد من خلق مقارنة بين لندن وإفريقيا كأماكن ظلام.

الفكرة الرئيسية لعمل كونراد هو أنه هناك فارق بين ما يسمى بالشعوب المتحضرة وهؤلاء الذين وصفوا بالمتوحشين، وقد أثارت الرواية تساؤلات هامة حول الإمبريالية والعنصرية. وتحكي الرواية أيضا عن المجتمع الاستعماري والمجتمعات المستعمرة، وعن فساد الإنسان. أًخرجت الرواية فيلماً أخرجه فرانسيس فورد كوبولا للسينما بعنوان القيامة الآن.

نُشرت الرواية بالأصل كقصة من ثلاثة أجزاء في مجلة بلاكوود بالإنجليزية ("Blackwood's Magazine")، ورواية قلب الظلام كانت قد نُشرت وتُرجمت إلى العديد من اللغات بأشكال مختلفة. في عام 1998، وضعت المكتبة الحديثة بالإنجليزية ("Modern Library") رواية قلب الظلام في المرتبة السابعة والستبن من بين أفضل مائة رواية باللغة الإنجليزية في القرن العشرين.
تتكون هذه الرواية من ثلاثة فصول.
ترجم هذه الرواية إلى العربية هاني سمير يارد عام 1998 تحت عنوان "قلب الظلمة". صدرت ترجمة منقحة للمترجم نفسه في تشرين أول / أكتوبر 2013 تحت عنوان "قلب ظلمات".
على متن القارب نيلي، الراسي في نهر التايمز بالقرب غريفسند، إنجلترا، تشارلز مارلو يحكي لزملائه البحارة حول الأحداث التي أدت إلى تعيينه في منصب قبطان باخرة في شركة لتجارة العاج. ويصف مروره على السفن أسفل الساحل الأفريقي ومن ثم من المحطة الداخلية إلى الخارجية للشركة، الذي صدم مارلو باعتباره مسرحا للدمار: فهي غير منظمة بشكل كبير وقطع غيار الآلات المنتشرة هنا وهناك. يتم تنفيذ تفجيرات هدم لا تخدم أي غرض واضح بصورة دورية. رجال سود أصليين مربوطين بسلاسل معا، مهملين، مضعفين المعنويات، وحرفيا يعملون حتى الموت، ويمشي بجانبهم عامل آخر من السكان الأصليين يعمل حارسا، يرتدي الزي العسكري ويحمل بندقية. في هذه المحطة مارلو يلتقي محاسب الشركة الذي يقول له عن السيد كورتز، موضحا أن كورتز يحظى باحترام واسع، وأنه وكيل من الدرجة الأولى الذي يجلب مزيدا من العاج للشركة يساوي ما يجلبه كل من الوكلاء الآخرين مجتمعة.

يغادر مارلو مع القافلة للسفر على الأقدام ما يقارب مائتي ميل في عمق الصحراء إلى المحطة المركزية، حيث يوجد الباخرة التي أصبح قبطانها. عندما وصل، شعر بالصدمة لمعرفة أن الباخرة كانت قد تحطمت قبل يومين. ويوضح المدير أنهم حاولوا اخذ الباخرة إلى أعلى النهر بسبب شائعات بأن محطة مهمة كانت في خطر وأن رئيسها، السيد كورتز، كان مريضا. يصف مارلو رجال الشركة في هذه المحطة بالكسالى، ممتلئين بالحسد والجشع، كل واحد يسعى لكسب مكانة أعلى داخل الشركة، والتي من شأنها أن توفر ربح شخصي أكثر. ومع ذلك، فإنهم يسعون لهذه الأهداف بطريقة لا معنى لها، غير فعالة وكسولة، ويستشعر مارلو بأنهم كلهم فقط ينتظرون، بينما يحاولون البقاء بعيدا عن أي أذى. بعد الخروج من النهر، شعر مارلو بالإحباط بسبب الأشهر التي تلزم لإجراء الإصلاحات اللازمة، والتي أصبحت جميعها أبطأ بسبب عدم وجود الأدوات المناسبة وقطع الغيار في المحطة. خلال هذا الوقت، علم مارلو أن كورتز بعيد كل البعد عن الاحترام. ولم يكن مركز كورتز في المحطة الداخلية قد تعرض للحسد فقط، بل إن المشاعر بدت وكأن كورتز لا يستحق هذا المركز ، ولم يحصل على التعيين إلا من خلال علاقاته الأوروبية.
الرحلة إلى محطة كورتز تستغرق شهرين إلى اليوم. على القارب مدير وثلاثة أو أربعة من"الحجاج" ونحو عشرين من "أكلة لحوم البشر" الأصليين جندوا طاقم. يتوقف القارب لفترة وجيزة قرب كوخ مهجور على ضفة النهر، حيث يجد مارلو كومة من الخشب ومذكرة تشير إلى أن الخشب هو لهم، وأنهم ينبغي أن يمضوا بسرعة ولكن بحذر لأنهم اقتربوا من المحطة الداخلية.

الرحلة تتوقف بشكل مؤقت ليلا على بعد حوالي ثمانية أميال تحت المحطة الداخلية. في الصباح يوقظ الطاقم ليجدوا بأن القارب يلفه ضباب أبيض كثيف. من ضفة النهر يسمعون صرخة مدوية جدا، تليها ضجة صاخبة. وبعد بضع ساعات، أصبحت الملاحة الآمنة صعبة على نحو متزايد، هوجمت الباخرة بوابل من السهام الصغيرة من الغابات. أطلق "الحجاج" النار بشكل عشوائي في الأدغال من بندقية وينشستر، والربان يتخلى عن توجيه الدفة ويلتقط بندقية ويطلق النار معهم. يمسك مارلو دفة السفينة لتجنب العقبات في النهر. ويصاب الربان برمح ويقع عند قدمي مارلو. مارلو يشغل صفارة الباخرة مرارا وتكرارا، مما أخاف المهاجمين وتسبب في إيقاف وابل السهام. مارلو و"حاج" يشاهدا الربان يموت، ويجبر مارلو "الحاج" على أن يأخذ الدفة حتى يتمكن من قذف حذائه الغارق في الدماء خارج القارب. مارلو وبقية الطاقم يفترضون (عن طريق الخطأ) أن السيد كورتز قد ماتت. في ومضة إلى الأمام، يذكر مارلو أن الجمعية الدولية لقمع الجمارك الوحشية قد كلفت كورتز لكتابة تقرير، وهو ما فعله ببلاغة. في حاشية مكتوبة بخط اليد، أضيفت على ما يبدو في وقت لاحق من قبل كورتز، تنص على "إبادة جميع المتوحشون!" ويعبر مارلو عن أنه لا يعتقد أن كورتز كان يستحق الأرواح التي أزهقت في محاولة للعثور عليه. بعد ارتداء زوج من النعال، يعود مارلو إلى الدفة ويستأنف القيادة. وبحلول ذلك الوقت كان المدير هناك، ويعبر عن رغبة قوية في العودة إلى الوراء، ولكن في تلك اللحظة المحطة الداخلية تبرز للعيان.

في محطة كورتز يرى مارلو رجل على ضفة النهر يلوح بذراعه، ويحثهم على الهبوط. بسبب تعبيراته وإيماءاته، وجميع البقع الملونة على ملابسه، بين التي أسكن ممتلكاتهم، ذكره الرجل مارلو بمهرج. الحجاج، المدججين بالسلاح، يرافقون المدير إلى الشاطئ لاسترداد السيد كورتز. الرجل الشبيه بالمهرج يركب الباخرة، ليتضح أنه المتجول الروسي الذي حدث ضل الطريق فدخل في مخيم كورتز. ويوضح أنه كان قد غادر الغابة والملاحظة في الكوخ المهجور. من خلال محادثة مارلو يكتشف مدى وحشية كورتز، وكيف أن المواطنين يعبدونه، وكم كان مريضا في الآونة الأخيرة. الروسي معجب كورتز لعقله ورؤيته للحب والحياة، والعدالة، ويقترح بأن يكون كورتز شاعرا. يروي كيف فتح كورتز عقله، ويبدو أنه يعجب به حتى لسلطته - واستعداده لاستخدامها. مارلو، على الجانب الآخر، يقترح مارلو أن كورتز قد جن.

من الباخرة، من خلال التلسكوب، يلاحظ مارلو المحطة بالتفصيل وهو مندهش لرؤية صف من العواميد تعتليها رؤوس مقطوعة للسكان الأصليين بالقرب من منزل. بالقرب من زاوية المنزل، يظهر المدير مع "الحجاج"، يحملون كورتز على نقالة بدائية. تمتلىء المنطقة بالمواطنين، على استعداد لمعركة، ولكن كورتز يصرخ شيئا من النقالة، ويتراجع السكان الأصليين إلى الغابة.يحمل "الحجاج" كورتز إلى الباخرة ويضعونه في إحدى الحجرات، حيث هو والمدير كان لهم محادثة خاصة. يشاهد مارلو امرأة جميلة من السكان الأصليين تسير في خطوات محسوبة على طول الشاطئ وتتوقف بجانب الباخرة. ترفع ذراعيها فوق رأسها ثم تمشي مرة أخرى إلى الأدغال. يسمع مارلو كورتز يتجادل مع المدير، مدّعياً أن عمله في المحطة الداخلية لم ينتهي بعد وأن الشركة تتدخل في خططه. عندما يخرج المدير من المقصورة يسحب مارلو جانبا ويخبره أن كورتز أضر أعمال الشركة في المنطقة، وأن أساليبه "غير سليمة". وفي وقت لاحق، يكشف الروسي بانه يعتقد ان الشركة تريد قتله وإزالة كورتز من المحطة، ويؤكد مارلو أن الإعدام شنقا تم مناقشته. ثم يبلغ الروسي مارلو أن كورتز قد أمر السكان الأصليين بمهاجمة الباخرة، على أمل أن الرجال في الشركة تتخلى عن مهمتها لعزله. يصر الروسي على أنه يجب مغادرة البلاد فورا، مشيرا إلى زورق في انتظاره، وقبل أن يغادر يذكر كم كان جميلا سماع كورتز يلقي الشعر.

بعد منتصف الليل، يكتشف مارلو أن كورتز قد غادر مقصورته على الباخرة، وعاد إلى الشاطئ. يذهب مارلو الى الشاطئ ويجد كورتز ضعيفا جدا يزحف في طريق عودته إلى البيت، ولكن ليس أضعف من أن يدعو المواطنين الأصليين للحصول على المساعدة. يهدد مارلو كورتز إن أثار أي إنذار، ولكن كورتز فقط يندب أنه لم ينجز أكثر في المنطقة. قدر مارلو حالته الخطيرة، وعندما بدأ كورتز بلهجة تهديديه، يتدخل مارلو بأن "نجاحه في أوروبا مضمون في أي حالة". عند ذلك، يسمح كورتز لمارلو بإعادته إلى الباخرة. في اليوم التالي كانوا يستعدون لرحلة العودة إلى أسفل النهر. المواطنين الأصليين، بما في ذلك امرأة ترتدي لباسا مزخرفا، تجمعوا مرة أخرى على الشاطئ وبدؤوا في الصراخ بصورة غامضة. يلاحظ "الحجاج" يجهزون بنادقهم، ويستعمل مارلو صفارة الباخرة مرارا وتكرارا لتفريق حشد المواطنين الأصليين. فقط المرأة تبقى بلا حركة، بأذرع ممدودة. ويفتح "الحجاج" النار لما كان التيار المائي يحملهم بسرعة معه.

تسوء صحة كورتز في رحلة العودة، ومارلو نفسه يصبح مريضا على نحو متزايد. تتعطل الباخرة وحين توقفت لإجراء إصلاحات، يعطي كورتز مارلو حزمة من الأوراق، بما في ذلك تقريره المكلف به وصورة، وقال له بأن يبعدهم عن المدير. عندما تحدث مارلو معه في المرة التالية، كان كورتز على وشك الموت. وعند موته، سمعه مارلو يهمس بضعف: " الرعب! الرعب!" يطفئ مارلو الشمعة، ويحاول أن يتصرف وكأن شيئا لم يحدث عندما انضم إلى الآخرين من أفراد الطاقم لتناول العشاء. وبعد فترة قصيرة، يظهر "صبي المدير" ويعلن بلهجة لاذعة: "السيد كورتز - إنه ميت." في اليوم التالي يولي مارلو القليل من الاهتمام للحجاج وهم يدفنون "شيء ما" في حفرة موحلة. ويصبح مريضا هو نفسه لدرجة الموت.

لدى عودته إلى أوروبا، شعر مارلو بالمرارة والازدراء من العالم "المتحضر". العديد من المتصلين أتوا لاسترداد الأوراق أوكلها كورتز إليه:يقدم مارلو تقريرا بعنوان "قمع الجمارك الوحشية" لممثل الشركة، مع العلم أنه يعرف بأن ممثل الشركة يبحث حقا عن الأوراق التي قد تكشف عن مكان وجود العاج بدلا من دراسة إنسانية، ولكن الرجل رفض الوثيقة. أعط مارلو لرجل آخر، يدعي أنه ابن عم كورتز، رسائل الأسرة ومذكرات ليست ذات أهمية. ثم يقدم التقرير إلى الصحفي للنشر إذا رأه مناسبا. وأخيرا تبقى مارلو مع بعض الرسائل الشخصية وصورة خطيبة كورتز. عندما زارها مارلو كانت ترتدي ملابس بيضاء ومازالت في حداد عميق، على الرغم من مضي أكثر من عام على وفاة كورتز. ضغطت على مارلو للحصول على معلومات، وطلبت منه تكرار كلمات كورتز الأخيرة، التي هي في الواقع "الرعب! الرعب!". لكن مارلو يكذّب ويقول لها أن كلمته الأخيرة كانت اسمها.


</doc>
<doc id="102943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102943" title="محمد عبد الغني الجمسي">
محمد عبد الغني الجمسي

المشير محمد عبد الغني الجمسي (9 سبتمبر 1921 - 7 يونيو 2003)، قائد عسكري مصري، شغل منصب وزير الحربية والقائد العام للقوات المسلحة، وشغل قبلها منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة المصرية، ومن قبلها منصب رئيس رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة. تم تصنيفه ضمن أبرع 50 قائدا عسكريا في التاريخ كما ذكرت أشهر الموسوعات العسكرية العالمية. يعتبر آخر وزير حربية في مصر حيث تم إستبدالها بوزير الدفاع.

ولد محمد عبد الغني الجمسي يوم 9 سبتمبر عام 1921 في محافظة المنوفية بقرية البتانون لأسرة ريفية تتكون من سبعة أشقاء وكانت ميسورة الحال يعمل عائلها في الأراضي الزراعية بمحافظة المنوفية.
كان الوحيد من بين أبناء أسرته الذي حصل على تعليم نظامي قبل أن تعرف مصر مجانية التعليم، أتم التعليم النظامى في مدرسة المساعي المشكورة بشبين الكوم بالمنوفية، ولعب القدر دوره في حياته بعد أن أكمل تعليمه الثانوي، حينما سعت حكومة مصطفى النحاس باشا الوفدية لإحتواء مشاعر الوطنية المتأججة التي اجتاحت الشعب المصري في هذه الفترة؛ ففتحت - لجميع الفئات والمستويات الإلتحاق بالكلية الحربية.

التحق بالكلية الحربية وهو ابن 17 عاما مع عدد من أبناء الجيل الذي سبقه وطبقته الإجتماعية الذين اختارهم القدر لتغيير تاريخ مصر؛ حيث كان منهم : جمال عبد الناصر، وعبد الحكيم عامر، وصلاح وجمال سالم، وخالد محيي الدين. وغيرهم من الضباط الأحرار، وتخرج منها عام 1939 في سلاح المدرعات.

ومع اشتعال الحرب العالمية الثانية عين كضابط في صحراء مصر الغربية ؛ حيث كان من قلائل القادة الذين شاهدوا تلك الحرب، حيث دارت أمامه أعنف معارك المدرعات بين قوات الحلفاء بقيادة مونتجمري والمحور بقيادة روميل، وكانت تجربة مهمة ودرسا مفيدا استوعبه واختزنه لأكثر من ثلاثين عاما.

وعقب انتهاء الحرب العالمية الثانية واصل مسيرته العسكرية، فعمل ضابطا بالمخابرات الحربية، فمدرسا بمدرسة المخابرات؛ حيث تخصص في تدريس التاريخ العسكري لإسرائيل الذي كان يضم كل ما يتعلق بها عسكريا من التسليح إلى الإستراتيجية إلى المواجهة. وبعد ذلك تلقى عددا من الدورات التدريبية العسكرية في كثير من دول العالم، وحصل على اجازة كلية القادة والأركان عام 1951، وحصل على اجازة أكاديمية ناصر العسكرية العليا عام 1966.

تقدم بإستقالته من القوات المسلحة عقب هزيمة يونيو 1967 ليفسح للجيل الجديد الفرصة لإسترداد الأرض المحتلة ورفض الرئيس جمال عبد الناصر الإستقالة وأسند له مهام الإشراف على تدريب الجيش المصري مع عدد من القيادات المشهود لها بالإستقامة والخبرة العسكرية استعدادا للثأر من الهزيمة النكراء، وكان من أكثر قيادات الجيش دراية بالعدو، فساعده ذلك على الصعود بقوة، فتولى رئاسة هيئة تدريب القوات المسلحة، ثم رئاسة هيئة عمليات القوات المسلحة، وهو الموقع الذي شغله عام 1972، ولم يتركه إلا أثناء الحرب لشغل منصب رئيس أركان حرب القوات المسلحة.

في عام 1973 عندما اقترب موعد الهجوم لتحرير سيناء كان يرأس وقتها هيئة عمليات القوات المسلحة، والي جانب تخطيط تفاصيل العمليات للحرب، قامت هيئة عمليات القوات المسلحة برئاسته بإعداد دراسة عن أنسب التوقيتات للقيام بالعملية الهجومية، حتى توضع أمام الرئيس أنور السادات والرئيس حافظ الأسد لإختيار التوقيت المناسب للطرفين. وتقوم الدراسة على دراسة الموقف العسكري للعدو وللقوات المصرية والسورية، وسميت تلك الدراسة "بكشكول الجمسي"، وتم اختيار يوم 6 أكتوبر بناء علي تلك الدراسة.

عاش رئيس هيئة العمليات ساعات عصيبة حتى تحقق الإنتصار، لكن أصعبها تلك التي تلت ما عرف بثغرة الدفرسوار التي نجحت القوات الصهيونية في اقتحامها، وأدت إلى خلاف بين الرئيس أنور السادات ورئيس أركانه وقتها الفريق سعد الدين الشاذلي الذي تمت إقالته على إثرها ليتولى الجمسي رئاسة الأركان، فأعد على الفور خطة لمحاصرة وتدمير الثغرة وأسماها " شـامل" إلا أنها لم تنفذ نتيجة صدور وقف إطلاق النار.

اختاره الرئيس أنور السادات قائدا للمفاوضات مع الإسرائيليين بعد الحرب. ورُقي وقتها إلى رتبة الفريق أول مع توليه منصب وزير الحربية عام 1974 وقائد عام للجبهات العربية الثلاث عام 1975

وكان من أشرس القادة الذين جلسوا مع الإسرائيليين على مائدة المفاوضات، ولا يمكن أن ننسى بحال خروجه على الجنرال "ياريف" رئيس الوفد الإسرائيلي دون إلقاء التحية أو المصافحة. وبكل تجاهل جلس مترئسا الوفد المصري مفاوضا. كان ذلك في يناير 1974 عندما أخبره كيسنجر بموافقة الرئيس أنور السادات على انسحاب أكثر من 1000 دبابة و70 ألف جندي مصري من الضفة الشرقية لقناة السويس، فرفض الجمسي وسارع بالإتصال بالرئيس أنور السادات الذي أكد موافقته؛ وكان صدام القرار الاستراتيجي والعسكري

تقلد عددا من الوظائف الرئيسية بالقوات المسلحة المصرية

بدأ حياته بزواجه من رفيقته السيدة (وفاء عبد الغنى) والتي رحلت في 20-11-1979 بعد صراع طويل مع المرض.

رحل المشير الجمسي في صمت بعد معاناة مع المرض، وصعدت روحه إلى ربه في 7 يونيو 2003 عن عمر يناهز 82 عاما، عاش خلالها حياة حافلة.

حصل على 24 نوطا وميدالية ووساما من مصر والدول العربية والأجنبية ومنها :



</doc>
<doc id="102951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=102951" title="عنصر إنتاج">
عنصر إنتاج

عناصر الإنتاج أو عوامل الإنتاج :
إن حل المشكلة الاقتصادية يتطلب إشباع الحاجات الإنسانية وهذا الإشباع لا يتم بشكل مباشر من خلال الطبيعة ولكن بإجراء تحويلات وتغييرات عليها لكى تصبح صالحة للإستخدام والإشباع، أي يجب علينا أن نقوم بالإنتاج.

يقصد بالإنتاج : القيام بإجراء تحويلات على المواد المستخدمة لظهور الناتج.

والناتج هنا هو السلع والتي قد تكون استهلاكية أو إنتاجية على حسب الاستخدام.

مثال 
يتطلب إنتاج القمح القيام بما يلي :
كل ما سبق يتحول عن طريق الإنتاج إلى ناتـج وهـو القمح، ويمكن أن نطلق على تلك المستخدمات السابقة بعناصر الإنتـاج.

وجد الباحثون الاقتصاديون انه من الأفضل أن نقسم عناصر الإنتاج إلى ثلاث مجموعات كبيرة، وهي:

وهذا هو التقسيم التقليدي حيث عنصر العمل والطبيعة ورأس المال، وبعض الاقتصاديون يفضل أن يقسم عناصر الإنتاج إلى عنصرين فقط هما العمل ورأس المـال.

وذلك على اعتبار أن الطبيعة تكاد أن تكون مصنوعة (أعطيت الطبيعة للإنسان في صورة غير مهذبة ويجب على الإنسان أن يبذل الجهد من أجل الحصول على المنفعة من الطبيعة فالحديد في باطن الأرض يمثل الطبيعة ومن اجل استخراجه وعلى الإنسان أن يبذل الجهد مستخدماً الآلات أي يجب أن ينتج ومن هنا نقول أن الطبيعة تكاد أن تكون مصنوعة).

ونلاحظ على التقسيم السابق أمرين :-
مثل وضع المياه مع التربة مع البذور داخل عنصر واحد (الموارد الطبيعية)

واليك الآن التقسيم التقليدي لعناصر الإنتاج. فالعناصر الإنتاجية محدودة في الكم والنوع مقابل الحاجات الإنسانية المحدودة.

هو الجهد الإنساني المبذول من خلال العملية الإنتاجية بقصد إنتاج السلع والخدمـات.

العمل من أهم عناصر الإنتاج حيث لا إنتاج بلا عمل، وعندما نتكلم عن العمل لا نتكلم عن عنصر عادي بل عنصر إنساني يعامل معاملة خاصة للأسباب الآتية:

خصائص العمل
وإذا كان العمل لا يهدف في النهاية إلى الإنتاج فانه لا يعتبر عملا من الناحية الاقتصادية.

أنواع العمل :

العمل ليس عنصر متجانس بل يختلف من مهنة إلى أخرى، كذلك يختلف داخل المهنة الواحدة. وينقسم إلى:

في الحقيقة لا نجد عمل يدوي يخلو من الجانب الذهني ولا عمل ذهني يخلو من الجانب العضلي 
وهناك تقسيمات أخرى إلى أعمال تنفيذية وأعمـال إشرافية.

التخصص وتقسيم العمل

أهمية التخصص:

حيث أن تقسيم العملية الإنتاجية إلى عمليات جزئية سهل استخدام الآلة لتقوم بها بدلا من أن يقوم بها الحرفي.

مزايا تقسيم العمل :

الإنسان لا يخلق المادة، المادة لا تستحدث ولا تفني 
ويقتصر دور الإنسان علي خلق المنافع ولذلك فهو يحتاج إلى الطبيعة من اجل الإنتاج وخلق المنافع.

يقصد بالطبيعة كل الموارد والقوي التي يجدها الإنسان دون جهد مـن جانبـه

وهي تشمل (الأرض – المناجم – الغابات – ومساقط المياه – ومصايد الأسماك …….. الخ)

ويلاحظ علي الطبيعة " الأرض " :

الأول : إنها هبة من الله دون جهد إنساني ولذلك فهي عنصر كرم ومصدر تفاؤل.

الثاني: إنها محدودة الكمية وما تفرضه من قيود على الإنسان (الاختياروالتضحية)وبالتالي فهي مصدر للتشاؤم

الموارد الطبيعية والنشاط الاقتصادي :
يتحدد النشاط الاقتصادي لأي جماعة علي عنصر الطبيعة إلى حد كبير 
حيث نجد أن الموقع والمناخ يؤثران على نوع النشاط الاقتصادى إلى حد كبير :
ليس معني ما سبق أن هناك حتمية جغرافيـة أو إن الإنسان أصبح عبـدا للطبيعة
فالواقع أن قيود الموقـع والمكان أصبحت اليوم محدودة بفضل التجارة الدولية,
التي أسهمت بدور كبير في تخفيف حدة الموقع وأثره علي النشـاط الاقتصـادي.

خصائص الطبيعة
مثل ما يحدث مـن تلويث مياه الأنهار أو البحار ومشاكل التصحر والجفاف، وهـذا مـا يجعـل الطبيعة أقل صلاحية للإنسان وحاجاته، وهذا يرجع إلى أن المـوارد الحـرة متاحة للجميع، فتتعرض للإهدار، لذلك علي الحكومـات أن تضـع القيـود لحماية تلك الموارد الحرة، رغم إن الموارد غير قابلة للهلاك ولكنها يمكن أن تتحول إلى صورة أخرى أقل صلاحية للإنسان.
فكرة الحق(الملكية)

ومعظم الدول اليوم تأخذ بصورة الملكية العامة للعديد من الموارد الطبيعية ذات النفع العام أو التي لها بعد إستراتيجي كما في الثروات المعدنية في باطن الأرض أو الغابات …. الخ.

رغم أن الهواء من الموارد الحرة ولا يثير مشكلة إلا أننا نجده أحيانا مورد نادر لما قد يلحق بالهواء من تلوث وإهدار ولذلك يجب أن يخضع لنوع من الملكية العامة لضمان الحماية.

في البداية كان الإنسان يستخدم جهده البشرى للحصول على احتياجاته من الطبيعة مباشرة ولكن مع التطور البشرى اكتشف انه لو استخدم هذا الجهد لإنتاج آلات وأدوات تساعده على الإشباع سوف يستغل إمكانياته بشكل أفضل كأن يصنع سهما يصطاد به الحيوان.
وهنا تأكد للإنسان بأنه إذا أستخدم جهدا لإنتاج غير مباشر (أى لا يشبع حاجاته مباشرة) سوف يتزايد إنتاجه وهذا ما يسمى براس المال.

رأس المال : مجموعة غير متجانسة من الآلات والمعدات والأجهزة المصنوعة التي تساعد على زيادة الإنتاج وخلق مزيد من السلع والخدمات.

إذن فرأس المال هو مجموعة غير متجانسة من الآلات والمعدات والتي تساعد في عملية الإنتاج وتزيد من حجمه.بدلا من أن يقوم الإنسان بإنتاج سلع وخدمات مباشرة يقوم بإنتاج سلع وسيطـة وآلات.

ويستمد راس المال قيمته من خلال قدرته على زيادة الإنتاج في المستقبل ولذلك يمكن أن نقول أن راس المال يدخل فكرة الزمن في النشاط الاقتصادى كما أدخلت الطبيعة فكرة المكان في النشاط الاقتصادى أيضا.

خصائص رأس المال
تذكر جيدا الطبيعة لا يمكن استهلاكها بشكلها المباشر، أي يجب أن يتدخل الإنسان لتصبح صالحة للاستهلاك (أى يجب بذل الجهد من اجل استخدام كل من الطبيعة وراس المال)، وهكذا نجد أن الفارق بين الطبيعة ورأس المال دقيق جدا.
ومن هنا قام بعض الاقتصاديين تقسيم عناصر الإنتاج إلى قسميـن : 

أنواع رأس المال
وهي الآلات والمعدات، وهذه يمكن استخدامها لمرات عديدة دون أن تفقد خصائصه الأساسية ولكن تتعرض للاستهلاك وهـو نوعـان :
و لكل آلة أو أداة عمر محدود ولذلك علي أى نظام اقتصادي أن يعمل علي تعويض هذا الاستهـلاك.
وهو يحدث لسببين :

وعند الاستهلاك الاقتصادي لا يمكن إعادة رأس المال كما كـان رغـم صلاحية الآلات من الناحية الماديـة.
ويقصد به السلع الوسيطة، وهي تستخدم مرة واحدة وتختفي في شكل السلعة المنتجة كالمواد الأولية المواد البسيطة والوقود.




</doc>
<doc id="103004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103004" title="طورة الغربية">
طورة الغربية

طورة الغربية قرية فلسطينية تقع إلى الغرب من مدينة جنين وتبعد عنها حوالي 25كم وإلى الغرب من مدينة يعبد وتتبع إدارياً لبلديتها.

يصلها طريق معبد ، ترتفع عن سطح البحر 380م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية 400 دونماً وتقع على خطوط الهدنة الشمالية الغربية. فيها مدرسة ثانوية وأخرى ابتدائية. 

بلغ عدد سكانها عام 1961م حوالي 336 نسمة، وبلغ عددهم عام 1967 بعد الاحتلال حوالي 398 نسمة ارتفع إلى 769 نسمة إلى 1987م، وفي عام 2005 بلغ عدد سكانها 1002 نسمة. 

يقع إلى الغرب منها محمية أم الريحان وهي عبارة عن غابات طبيعية كثيفة جداً تصل مساحتها إلى حوالي ثلاثة آلاف دونم، ويرجع تاريخ هذه الغابة إلى عهد قديم حيث كانت متروكة بدون تنظيم، وتعتبر إحدى الركائز الأساسية للطبيعة الفلسطينية المتميزة وهي من أهم الموجودات الطبيعية في البلاد لكثرة تنوع الكائنات الحية من حيوانات وطيور ونبات وأشجار كبيرة الحجم ومعمرة. 

ومن أهم أشجارها الكينيا، السرو، الصنوبر، السنديان، البطم ،الاجاص البري، الزعرور، السويد القيقب...الخ. وهناك العديد من الحيوانات البرية التي تعيش فيها مثل الضبع، الذئب، النسناس...الخ. كما تحتوي علي طيور الحجل الجبلي - الرقطي - السمن - الفسفس - أبو زريق - الخضر - أبو الحيات - الحسون وهي موقعا لاستراحة الطيور المهاجرة مثل: القطاء - اللقلق. أما من الحيوانات فيوجد الضبع - الذئب - الخنزير البري - النيص - ابن آوى – النسناس ... الخ.


</doc>
<doc id="103049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103049" title="قصر طوب قابي">
قصر طوب قابي

طوب قابي (بالعثمانية: طوپ قپو و بالتركية الحديثة: Topkapı Sarayı) أكبر قصور مدينة إسطنبول التركية، ومركز إقامة سلاطين الدولة العثمانية لأربعة قرون من عام 1465م إلى 1856م.

أصبح القصر اليوم يجذب أعدادًا كبيرة من السياح بعد أن كان في السابق يستخدم لمناسبات الدولة، وهو يحوي بعض الأثار المقدسة الإسلامية، مثل بردة النبي محمد وسيفه. صنفت اليونسكو القصر على أنه من ضمن المعالم المنتمية للمناطق التاريخية في إسطنبول وفي عام 1985م أصبح موقعًا للتراث العالمي ووُصف على أنه من أفضل الأمثلة على التنوع الثقافي في الدولة العثمانية.

يتألف القصر من أربعة أفنية رئيسية وعدد من المباني من مساكن ومطابخ ومساجد ومستشفى وغيرها، وكان يقيم فيه بذروة الدولة ما يقرب من 4,000 شخص. بدأ بناء قصر طوب قابي في 1459م بأمر من السلطان العثماني محمد خان الثاني فاتح القسطنطينية، وأطلق عليه في بداية الأمر "يني سراي" أي "القصر الجديد" لكي يميز عن مقر الإقامة السابق، وأخذ القصر اسمه الجديد "طوب قابي" بمعنى ("الباب العالي") في القرن التاسع عشر، وقد جرى توسيعه على مر العصور، وتجديده بعد زلزال 1509م وحريق 1665م.

بدأ القصر يفقد اهميته تدريجياً بعد القرن السابع عشر، وتفضيل السلاطين العثمانيين البقاء في القصور الجديدة، و في عام 1856م أمر السلطان عبد المجيد الأول ببناء قصر دولمه باهتشه أول قصر يبنى على النمط المعماري الأوروبي وتم الانتقال إليه مع بقاء بعض الإدارات في قصر طوب قابي مثل وزارة الخزانة والمكتبة.

وعقب سقوط الدولة العثمانية في عام 1923م حولت الحكومة التركية القصر إلى متحف بتاريخ 3 أبريل 1924م، وانتقلت إدارة القصر إلى وزارة الثقافة والسياحة التركية. يتحتوي مجمع القصر على مئات الغرف، وتتم حراسته من قبل مسئولي الوزارة وكذلك حراس من الجيش التركي. يحتوي القصر على العديد من الأمثلة للهندسة المعمارية العثمانية. كما أنه يحتوي على مجموعات كبيرة من الخزف والألبسة والأسلحة والدروع والمنمنمات العثمانية والمخطوطات الإسلامية والمجوهرات العثمانية.

كان اسم القصر "بالقصر الجديد" (بالعثمانية:سراى جديد عامره) حتى القرن الثامن عشر. وأخذ القصر اسمه الحالي خلال عهد محمود الأول عندما تدمر واحترق القصر الساحلي (Topkapusu Sâhil Sarâyı، قصر باب المدفع الساحلي). والاسم التركي الحالي "طوب قابي" يعني "بوابة المدفع".

يقع القصر في منطقة سراي بورنو على طُنُف تطل على القرن الذهبي وبحر مرمرة، و يطل القصر من عدة نقاط على مضيق البوسفور. يقع القصر في مكان مرتفع وعلى أعلى نقطة قريبة من البحر. وخلال عهد اليونانين والبيزنطيين كان القسم الحصين العلوي من المدينة الإغريقية القديمة بيزنطة يقع هنا. وهناك خزان أرضي تحت الفناء الثاني يرجع للعهد البيزنطي، وقد استخدمه العثمانيون، كذلك توجد بقايا كنيسة صغيرة تم اكتشافها حديثاً وقد سُميت بكنيسة القصر. كذلك توجد كنيسة تقع في الفناء الأول من القصر تُسمى بآيا ايرين، لكنها لا تعتبر جزء من القسم الحصين العلوي من بيزنطة.

بعد دخول السلطان محمد الثاني أو محمد الفاتح إلى القسطنطينية (إسطنبول) عام 1453 م، والتي أصبحت فيما بعد عاصمة امبراطورية ضخمة، أقام هذا السلطان ما بين عامي 1475 – 1478 القصر الجديد في استانبول، ثم أضاف إليه السلطان أحمد الثالث 1709 م جناحا ً أطلق عليه اسم طوب كابي، وبعد احتراق القصر وتجديده أطلق عليه اسم قصر طوب كابي، واستمر ليكون قصرا ً للسلطان وحاشيته وأهله وزوجاته، وكذلك مكانا ً رسميا ً لاستقبال الضيوف والزوار، وقد تم إنشاء هذا القصر عام 1474 م بأبعاد (210× 30 متر)، وتم بناؤه من الحجر البني اللون، وهو عبارة عن مجموعة من المباني التي تربطها أفنية وممرات حركة ومناطق خضراء، وللقصر مدخل رئيسي يتكون من دعامتين عاليتين تشبهان المنارة تدعى (باب المدفع) بارتفاع 15,2 مترًا وبعرض 15,5 مترًا، بين القرن الذهبي وبحر مرمره.

كان القصر مركز الحكم بالنسبة للسلاطين العثمانيين وكانت جميع الأقاليم تستعمل اسمه للإشارة إلى السلطان.
يتكون هذا القصر من عدة أجنحة تخدم فعاليات مختلفة، حيث جناح العهد، وجناح والدة السلطان، وديوان السلطان ووزرائه، وكذلك جناح لكل زوجة من زوجات السلطان، إضافة إلى متحف للهدايا التي تهدى إلى السلطان، وساحة للاحتفالات، وأجنحة الحراس والخدم.

تم تحويل القصر إلى متحف وهو مثال رائع على العمارة العثمانية وتوجد به مجموعة كبيرة من الخزف والأثواب والأسلحة وصور السلاطين العثمانيين والمخطوطات والمجوهرات والكنوز العثمانية بالإضافة إلى عروش السلاطين.

وتوجد بالقصر غرفة الأمانات المقدسة التي نقلت من المدينة المنورة آبان الثورة العربية وتوجد بها آثار الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، سيفهُ وعصاتهُ وضرسه وجزء من شعرهِ وإحدى خطاباته بالإضافة إلى سيوف الصحابة ومفاتيح الكعبة.

تم بناء القصر على قلعة بيزنطية في (سراى بورنى) أعلى ربوة إسطنبول الأثرية والتي تقع بين بحر مرمرة وبوغاز اسطنبول والخليج. يحده من الناحية البرية سور "سلطانى " الذي بناه السلطان محمد الفاتح، ومن الناحية البحرية "الأسوار البيزانطية" التي تفصله عن المدينة. وخارج الأبواب التي فتحت على أماكن مختلفة داخل القصر بأبواب برية وأبواب بحرية، مدخل أثرى للقصر وهو الباب الهمايونى (باب السلطنة) الذي يتواجد خلف آيا صوفيا. ونظراً لأن طوپ قاپـى سراى مكان إدارى وتعليمى وإقامة للسلاطين فهو ينقسم إلى قسمين أساسيين وفقاً للعمل المخصص له. وهم "بيرونى" و"أندرونى"." بيرونى " خاص بأبنية الخدمات التي في ساحة الدار الأولى والثانية، و"أندرونى" خاص بالأبنية المتعلقة بالمؤسسات الداخلية.

هذا الباب يفصل القصر عن المدينة، ويتم الدخول منه لساحة القصر التي تضم سور السلطنة الذي تم أنشاؤه مع إنشاءات القصر بأمر من الفاتح. وتوجد على هذا الباب كتابة ترجع تاريخها إلى عام 1478 م، وهي تتألف من أربعة أسطر كتبت بالخط الجلى المزين من قبل "على ابن يحي الصوفى. ومن خلال "الطغراء" الخاص ب==السلطان محمد الثاني== و==السلطان عبد العزيز== الموجودين أسفل الكتابة من الناحية الداخلية للباب، يفهم أنه قد تم إصلاح الباب عدة مرات. والباب الهمايونى به غرف صغيرة موزعة بأبواب على جانبى الباب الهمايوني. وفوق الباب كانت توجد شقة صغيرة على شكل قصر أنشأها محمد الفاتح لنفسه، إلا أنه لايمكن الوصول إليه في يومنا هذا؛ نظراُ لتعرضه للحريق في عام 1866 م. أما الطابق الأعلى، فهو على درجة عالية من الأهمية، حيث يستخدم كبيت مال (خزينة الباب) وهذا المكان الخاص بنظام "المخالفات" وهو النظام الذي تحصل به خزينة السلطان على ثروات عبيد السلطان، وثروات الأشخاص الذين يتوفون بلاوريث لهم، حيث تستخدم كمكان لتحصيل الثروات- التي لا تدخل لخزينة السلطان - وتوضع كأمانه فيها لمدة سبع سنوات.

يحتل الفناء- الذي يتم الدخول إليه من الباب الهمايونى- قيمة بأعمال ذات أهمية من الدرجة الثانية لنظام الإدارة الثلاثى القصر، العاصمة، الدولة. وهذا الفناء ذو التخطيط غير المنتظم، يعد مركزاً للتواصل مع الشعب في أيام معينة، وينفذ العلاقات التي تكون مع الدولة، وكانت الساحة الوحيدة التي يمكن أن يدخلها أركان الدولة وهو ممتطين جيادهم. كما كانت ساحة الباب الهمايوني عبارة عن 
طريق ذو أشجار بارتفاع 300 متر يربط الباب الهمايونى بباب السلام وهو ساحة يمر بها السلاطين في مواكب عظيمة في مناسبات كتولي العرش، والحملات العسكرية، وأيام الجمعة. ويستخدم هذا الفناء في نفس الوقت لمرور المواكب المهمة من مواكب السفراء ومواكب (المهد)، ومواكب (الوالدة) التي تحمل الوالدة إلى القصر السلاطيني أيضاً.
الأبنية الخدمية الموجودة في ساحة الفناء

كما توجد في الناحية الشمالية مستودع الحطب ومواقد صناع الحصير لسد حاجة القصر. وهذه الأقسام التي كانت تتشكل من الحمامات وأجنحة ومعدات وحظائر، لم يتم التمكن من الوصول إليها حتى يومنا هذا. وبدلاً من هذه المبانى يوجد اليوم مبنى صيدلية يستخدمة موظفى وزارة الثقافة والسياحة بالجمهورية التركية كمكان للسكنى.

توجد كنيسة آيا أرنيى في ساحة الفناء الأولى. وتعد كنيسة آيا أرينى- والتي جاءت بعد هذه المبانى اعتباراً من عهد السلطان محمد الفاتح - والتي قد استخدمت بوصفها " جبه خانة"-واحدة من المبانى النادرة التي بقيت إلى وقتنا هذا. وهذه المبانى التي تبدأ من جانب "جبه خانة" الكنيسة والتي تمتد على طول الطريق الذي يعتبر ممر لحدائق (جنلى كوشك) قد تغير وضعها تماماً حالياً. فجزء من الدرب خانة وصل حالياً إلى017.786 متر مربع

والمبانى التي ظلت في مقابل المتحف الأثرى، تم استخدمها كوقف تارخى استاجرته من وزارة السياحة والثقافة بالجمهرية التركية.

وكان معروفاً انه يوجد مكان لمؤسسة تعرف باسم حراسة الحريم في نهاية مبانى الدرب خانة. فكان الباب الذي يوجد على طريق المؤدي لمبنى الحراسة التي تكون من مهامهه حراسة الحريم من الخارج يعرف باسم باب حراسة الحريم. كما توجد مستشفى اندرونى بداً من مدخل الباب الهمايونى وحتى الناحية اليمينية. ويوجد بها مع الطريق المؤدى لمبانى القصر من ناحية بحر مرمرة باباً يطلق عليه باب دينرمه.

وكلما اقتربت لمدخل الباب تشاهد عين ماء (جلان) التي تعود للقرن السادس عشر، والتي انتقلت إلى الجدار الموجود عند هذه الحافة إلى ساحة الفناء على يد السلطان عبد الحميد الثاني. أما في الناحية الشمالية للطريق فيوجد مبنى على شكل زاوية صغيرة مثمنة الشكل في ساحة الفناء من الناحية القريبة لباب السلام. فالمبنى الذي كان له سقف على هيئة طرطور عرف باسم أمين الورق أو قصر الدعاوى. وهناك ياتى واحد من الوزراء كل يوم يجمع فيه الدعاوى والشكاوى، ثم يتم استدعاء أصحاب الشكاوى ويعرضون موضوعهم على الديوان. وهذا المكان أصبح اليوم حديقة يتم فيها تقديم خدمات من طعام وشراب للزائرين المترددين على القصر.

مبانى السراى الهمايونى المحاطة باسوار باب اوطلق، باب باليق خانة، باب السعادة، خاصكى حمام,، قصر آلاى، باب صوغوق جشمه، آيا صوفيا، عين ماء أحمد الثالث,، منارة آهير قابى، قصر اللؤلؤ، باب الجيش، الباب الحديدي، باب باللى كوجوك، درب خانة الجديد، قصر الدرب خانة، الباب الهمايونى، قصر الجلخانة، جوتلرسوتوب، باب السلام، غرفة العرض، قصر تشللى، قصر روان، قصر بغداد، قصر قصر الصوفا، حديقة لالا، ساحة الفناء الأولى، ساحة الفناء الثالثة، قصر طوپ قاپـى سراى.

باب السلام، جناح المطبخ، باب السعادة، غرفة العرض، قصر الفاتح، غرفة الحكيم باشا، جامع الأغوات، الخزانة الداخلية، خزينة الراحة، الحظائر الست قباب، مكتبة أحمد الثالث، غرفة الختان، مقر مراد الثالث.





</doc>
<doc id="103147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103147" title="سول غي هيون">
سول غي هيون

سول كي هيون، من مواليد 8 يناير 1978 في جيونغسيون في كوريا الجنوبية، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي لعب نادي الهلال السعودي معاراً من نادي فولهام الإنجليزي ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

بدأ سول مسيرته مع نادي أنتويرب البلجيكي في موسم 2000/2001، ولعب لهم 25 مباراة وسجل 10 أهداف، وفي عام 2001م انتقل إلى نادي أندرلخت البلجيكي، ولعب معهم لمدة 4 مواسم وشارك في 72 مباراة وسجل 18 هدف، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 69 مباراة وسجل معهم 8 أهداف، وفي عام 2006م انتقل إلى نادي ريدينغ.
وفي عام يناينر 2010 أنتقل الاعب إلى نادي بوهانج ستيلرز الكوري

بدأ سول باللعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم منذ عام 2000م، وقد شارك معهم في كأس العالم لكرة القدم 2002م وكأس العالم لكرة القدم 2006.

سجل هدفاً في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.


</doc>
