<doc id="266884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266884" title="فدية">
فدية

الفدية 

الفدية تنقسم إلى قسمين : فدية على التخيير , وفدية على الترتيب .


النوع الأول: يُخَيَّر فيه المُحْرِم بين ثلاثة أمور : ذبح شاة أو صيام ثلاثة أيام أو إطعام ستة مساكين لكل مسكين مُدُّ من القمح , أو مُدِّين من غير القمح كالتمر والشعير والزبيب . والمُدُّ : ملئ كفتي الرجل الوسط .

وهذا النوع من فدية التخيير يجب في نوعين من المحظورات :

الأول : محظورات يستوي فيها العمد وغير العمد ( الخطأ والنسيان والإكراه ) وهي ما يلي :

أ - إزالة ثلاث شعرات فأكثر من رأسه أو من بدنه : فتجب فيها الفدية ؛ لقول الله عز جل(... وَلَا تَحْلِقُوا رُءُوسَكُمْ حَتَّى يَبْلُغَ الهَدْيُ مَحِلَّهُ فَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ مَرِيضًا أَوْ بِهِ أَذًى مِنْ رَأْسِهِ فَفِدْيَةٌ مِنْ صِيَامٍ أَوْ صَدَقَةٍ أَوْ نُسُكٍ..) [البقرة : 196] . ولحديث كعب بن عجرة رضي الله عنه قال : (أَتَى عَلَيَّ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ زَمَنَ الحُدَيْبِيَةِ وَالْقَمْلُ يَتَنَاثَرُ عَلَى وَجْهِي فَقَالَ: أَيُؤْذِيكَ هَوَامُّ رَأْسِكَ؟ قُلْتُ: نَعَمْ. قَالَ: فَاحْلِقْ وَصُمْ ثَلَاثَةَ أَيَّامٍ أَوْ أَطْعِمْ سِتَّةَ مَسَاكِينَ أَوْ انْسُكْ نَسِيكَةً) [رواه البخاري ومسلم] . ولفظة ( أو ) تفيد التخيير . وقوله (أو انسك نسيكة ) أي: اذبح شاة .

ب- إزالة ثلاثة أظفار فأكثر من أظافر يديه أو قدميه : فتجب فيها الفدية ؛ قياساً على حلق الشعر ؛ لأن حلق الشعر حَرُم للآية , ولأنه نوع من الرفاهية في الحج وهذا ينافي الإحرام لكون المحرم أشعث أغبر, فقيس عليه إزالة الأظفار ؛ لأنه كذلك يحصل به الرفاهية .

ج- أما إذا أزال أقل من ثلاث شعرات أو أقل من ثلاثة أظفار فيجب عليه في كل شعرةٍ أو ظفرٍ إطعام مسكين ؛ لأنه أقل ما وجب شرعاً كفدية .

د - خروج المني بسبب نظرةٍ واحدةٍ إلى النساء : فتجب فيه الفدية ؛ لأنه فعل محرم حال الإحرام فوجبت فيه الفدية . فإن لم يُنزل فلا شيء عليه. وكذا إن فكَّر فأنزل فلا شيء عليه؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : ( إِنَّ اللَّهَ تَجَاوَزَ لأُمَّتِى مَا حَدَّثَتْ بِهِ أَنْفُسَهَا مَا لَمْ يَتَكَلَّمُوا أَوْ يَعْمَلُوا بِهِ ) [رواه البخاري ومسلم].

هـ- المباشرة – من تقبيل وضمِّ ونحو ذلك – بغير إنزال : فتجب فيها الفدية ؛ لأنها أفعال محرمة بالإحرام فوجبت فيها الفدية .

الثاني : محظورات يجب فيها هذا النوع من الفدية في حال العمد فقط وهي :

أ - لُبس المخيط أثناء الإحرام : فتجب فيه الفدية ؛ قياساً على حلق الشعر ؛ لأنه حَرُم في الإحرام لأنه نوع من التَرَفُّه , فأشبه حلق الشعر . أما الناسي أو الجاهل – الذي لا يعلم أن هذا محظور في الإحرام – أو المكره فلا فدية عليه ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: (إِنَّ اللهَ وَضَعَ عَنْ أُمَّتِي الخَطَأُ وَالنِّسْيَانُ وَمَا اسْتُكْرِهُوا عَلَيهِ ) [رواه ابن ماجة] .

ب- التطيب : تجب فيه الفدية أيضاً ؛ قياساً أيضاً على حلق الشعر .

ج- تغطية الرأس : تجب فيها الفدية أيضاً ؛ قياساً أيضاً على حلق الشعر .

- وإنما اُعتبر الخطأ والنسيان والإكراه في لبس المخيط وتغطية الرأس والتطيب , ولم يُعتبر ذلك في الحلق وتقليم الأظفار ؛لأن الحلق والتقليم حصل فيهما إتلاف , فاستوى فيهما العمد والخطأ كما لو أتلف مال أدمي فإنه يضمنه سواءً كان الإتلاف عمداً أو خطأً.

النوع الثاني من فدية التخيير: وهو خاص بقتل الصيد سواءً قتله وهو مُحْرِم أو قتله في الحرم وسواءً كان عمداً أو خطأً أو نسياناً . فيخير بين ثلاثة أمور :

الأمر الأول : أن ينظر إلى هذا الصيد الذي صاده ، ويأتي بما يماثله من بهيمة الأنعام -الإبل والبقر والغنم - ويحكم بالمماثلة ذوا عدل من المؤمنين ، فيحكمان بأن هذه البهيمة من النعم تماثل هذا الصيد , ثم يذبحه ويوزعه على فقراء الحرم .

الأمر الثاني : أن يُقَوِّم هذا المثل من بهيمة الأنعام ويشتري بقيمته طعاماً – من جنس ما يُخْرَج في زكاة الفطر - ثم يوزع على المساكين لكل مسكين مدُّ من القمح أو الأرز أو مُدَّين من غيرهما .

الأمر الثالث : أن يصوم عن كل مسكينٍ يوماً, بمعني أن ينظر كم عدد المساكين الذين كان سيطعمهم لو اختار الإطعام – وكمية الطعام تختلف حسب قيمة الصيد الذي قتله – ثم يصوم عن كل مسكينٍ يوماً .

والدليل على هذا النوع من الفدية هو قول الله تعالى : ﴿ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنْتُمْ حُرُمٌ وَمَنْ قَتَلَهُ مِنْكُمْ مُتَعَمِّدًا فَجَزَاءٌ مِثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِنْكُمْ هَدْيًا بَالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَلِكَ صِيَامًا لِيَذُوقَ وَبَالَ ﴾ [المائدة : 95] .

وأما وجوب الفدية في الصيد مع الخطأ والنسيان والجهل ؛ فلأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل في الضبع إذا صاده المحرم كبشاً . رواه أبو داود عن جابر رضي الله عنه . ولم يُفِّرق بين العمد وغيره , ولأن فيه إتلاف فيستوي فيه العمد والخطأ كما سبق . قال ابن قدامة قال الزهري : ( على المتعمد بالكتاب وعلى المخطئ بالسنة) يعني : وجوب الفدية في قتل الصيد ثابتة على المتعمد بنص الآية وعلى المخطئ بالسنة .


أ - إذا حج متمتعاً أو قارناً , أو ترك واجباً من واجبات الحج ؛ لقول الله عز وجل : ﴿فَمَنْ تَمَتَّعَ بِالْعُمْرَةِ إِلَى الْحَجِّ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الْهَدْيِ فَمَنْ لَمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ فِي الْحَجِّ وَسَبْعَةٍ إِذَا رَجَعْتُمْ تِلْكَ عَشَرَةٌ كَامِلَةٌ﴾[البقرة: 196] . والقِرَان داخل في حكم التمتع .

- يستحب في صيام الثلاثة أيام التي تكون في الحج أن يكون آخرها يوم عرفة ؛ لما ثبت عن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تقول : (الصيام لمن تمتع بالعمرة إلى الحج ممن لم يجد هدياً ما بين أن يهل بالحج إلى يوم عرفة ...) رواه مالك في الموطأ .

- يصح صيام هذه الأيام الثلاثة في أيام التشريق ؛ لقول ابن عمر وعائشة رضي الله عنهم : (لَمْ يُرَخَّصْ فِي أَيَّامِ التَّشْرِيقِ أَنْ يُصَمْنَ إِلَّا لِمَنْ لَمْ يَجِدْ الْهَدْيَ ) رواه البخاري .

ب- المُحْصَر : وهو الذي مُنع من تمام النسك فيجب عليه دم ؛ لقول الله تعالى : ﴿وَأَتِمُّوا الحَجَّ وَالَعُمْرَةَ لِلَّـهِ فَإِنْ أُحْصِرْتُمْ فَمَا اسْتَيْسَرَ مِنَ الهَدْيِ﴾ [البقرة :196] . فإن لم يجد صام عشرة أيام بنية التحلل من إحرامه ؛ قياساً على المتمتع .فإذا صام عشرة أيامٍ فقد تحلل .

ج- الجماع قبل التحلل الأول : فمن جامع قبل التحلل الأول فسد حجه وعليه بَدَنة – بعيراً أو بقرة –؛ لما ثبت عن عبد الله بن عباس (أَنَّهُ سُئِلَ عَنْ رَجُلٍ وَقَعَ بِأَهْلِهِ وَهُوَ بِمِنًى قَبْلَ أَنْ يُفِيضَ فَأَمَرَهُ أَنْ يَنْحَرَ بَدَنَةً)[رواه مالك في الموطأ] ، ولأنه جِمَاعٌ صادف إحراماً تاماً فوجبت به البدنة .

- وكذا من أنزل مَنِيًّا بسبب تكرار النظر أو اللمس لشهوة , أو تقبيل ونحو ذلك فعليه بدنة ؛ قياساً على الجماع . فإن لم يجد بدنة أو كان لا يستطيع ثمنها فعليه صيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى أهله ؛ كما في حج التمتع .

فإن كان الجماع بعد التحلل الأول فعليه شاة؛ لأن الإحرام قد خفَّ بالتحلل الأول فينبغي أن يكون موجبه دون موجب الإحرام التام .

- أما إذا جامع في العمرة قبل أن يتحلل منها فعليه شاة ؛ لأن العمرة دون الحج فكان حكمها دون حكمه .

- التحلل الأول يحصل إذا فعل المُحْرم اثنين من هذه الأفعال : رمي جمرة العقبة والحلق والطواف , فإذا فعل اثنين منها فقد تحلل التحلل الأول , ويحل له به كل شيءٍ مما كان محظوراً عليه بالإحرام إلا النساء ؛ لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( إِذَا رَمَيْتُمْ وَحَلَقْتُمْ فَقَدْ حَلَّ لَكُمُ الطِّيبُ وَالثِّيَابُ وَكُلُّ شَىْءٍ إِلاَّ النِّسَاءَ) [رواه أحمد والبيهقي وهو صحيح دون لفظة (وحلقتم)] . وعنها أيضاً رضي الله عنها قالت: ( طَيَّبْتُ رَسُولَ الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ بِيَدَيَّ هَاتَيْنِ حِينَ أَحْرَمَ وَلِحِلِّهِ حِينَ أَحَلَّ قَبْلَ أَنْ يَطُوفَ وَبَسَطَتْ يَدَيْهَا) [رواه البخاري ومسلم] .

- فإذا رمى جمرة العقبة وحلق وطاف وسعى بين الصفا والمروة فقد تحلل التحلل الأكبر ويحل له به كل شيء حتى النساء ؛ لقول ابن عمر رضي الله عنهما في حجة النبي صلى الله عليه وسلم: (...ثُمَّ لَمْ يَحْلِلْ- يعني رَسُولُ الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وَسَلَّمَ - مِنْ شَيْءٍ حَرُمَ مِنْهُ حَتَّى قَضَى حَجَّهُ وَنَحَرَ هَدْيَهُ يَوْمَ النَّحْرِ وَأَفَاضَ، فَطَافَ بِالْبَيْتِ ثُمَّ حَلَّ مِنْ كُلِّ شَيْءٍ حَرُمَ مِنْهُ... ) [رواه البخاري ومسلم] .


</doc>
<doc id="266886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266886" title="وجادة">
وجادة

الوجادة أن يجد حديثا أو كتابا بخط شخص بإسناده فله أن يرويه عنه على سبيل، ويقول: وجدت بخط فلان، حدثنا فلان ويسنده. والوجَّادة ليست من باب الرواية، وإنما هي حكاية عما وجده في كتاب، وأما العمل بها فمنع منه طائفة كثيرة من الفقهاء والمحدثين أو أكثرهم فيما حكاه بعضهم، ونقل عن الشافعي وطائفة من أصحابه جواز العمل بها.



</doc>
<doc id="266887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266887" title="جبرية">
جبرية

الجَبْرية هي فرقة كلامية تنتسب إلى الإسلام، تؤمن بأن الإنسان مسيّر لا قدرة له على اختيار أعماله، ولذلك يعتبرها علماء السنة من الفرق الضالة المخالفة لمنهج أهل السنة والجماعة.



</doc>
<doc id="266889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266889" title="ثغر">
ثغر

الثغر 


</doc>
<doc id="266890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266890" title="زط">
زط

الزط جماعات من أصل هندي نزحت في عصور ما قبل الإسلام إلى فارس ثم انتقلت إلى ثغور الخليج العربي ومن ثم استقرت في العراق وقاموا بثورة أثناء الفتنة بين الأمين والمأمون واستمرت حتى خلافة المعتصم ونجح في القضاء على فتنتهم .


</doc>
<doc id="266891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266891" title="صنم">
صنم

الصنم أو الوثن هو تمثال أو رمز لإنسان أو جني أو ملاك، يصنعه الإنسان ليعبده ويتخذه إلهاً، ويتقرب إليه بالتذلل والخضوع ما صنعه الإنسان وعبدهُ لأجل التقرب إلى الله.

وقد فرق بعض المفسرين بين الصنم والوثن فقالوا: إن الوثن هو ما صنع من الحجارة، والصنم ما صنع من مواد أخرى كالخشب أو الذهب أو الفضة أو غيرها من الجواهر، وقال البعض : إن الصنم ما كان له صورة أما الوثن فهو مالا صورة له.

نهت الشريعة اليهودية والمسيحية نهيًا جازمًا عن عبادة الأصنام، فجاء في وصيتين من الوصايا العشر: "لا يكن لك آلهة أخرى أمامي. لا تصنع لك تمثالًا منحوتًا إلي صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت، وما في الماء من تحت الأرض. لا تسجد لهن إلي تعبدهن" (سفر الخروج 20: 3-5) (سفر التثنية 5: 7-9)، (لاويين 9: 4) وكانت عبادة الأصنام تعتبر خيانة لله الحي الحقيقي، عقوبتها الرجم حتى الموت (سفر التثنية 17: 2-7).

يقول الكتاب المقدس عن الوثنييين

طُمست عيونهم عن الإبصار، وقلوبهم عن التعقل" (سفر إشعياء 44: 18-20)
إذ" يسجدون لعمل أيديهم، لمَا صنعته أصابعهم" (سفر إشعياء 2: 8)

سفر المزامير 115
115: 4 اصنامهم فضة وذهب عمل ايدي الناس
115: 5 لها أفواه ولا تتكلم لها أعين ولا تبصر
115: 6 لها أذان ولا تسمع لها مناخر ولا تشم
115: 7 لها أيد ولا تلمس لها أرجل ولا تمشي ولا تنطق بحناجرها
115: 8 مثلها يكون صانعوها بل كل من يتكل عليها
115: 9 يا إسرائيل أتكل على الرب هو معينهم ومجنهم


عاش المسيحيون الأوائل بين أمم تعبد الأوثان (أع 17: 16)، وكثيرًا ما كان عليهم مواجهة مشاكل الاشتراك في أعيادهم والأكل من اللحوم التي يذبحونها للأوثان (أع 15: 20، 1 بط 4: 3، رؤ 2: 14 و20)، وبخاصة في كوروثوس (1 كو 8: 10).

ونقرأ في العهد الجديد أن الطمع عبادة أوثان (كو 3: 5، أف 5: 5)، ويقول الرب: "لا يقدر أحد أن يخدم سيدين.. لا تقدرون أن تخدموا الله والمال" (مت 6: 24، لو 16: 13).

والتحذير الشديد من الشهوات الشريرة لا يرتبط بالعبادات الوثنية التي كانت شائعة في العصور المسيحية الأولى فحسب، بل ما ألزمه لعصرنا هذا المصاب بالهوس الجنسي (غل 5: 19 و20، في 3: 19، انظر أيضًا رو 16: 18).

إن منبع عبادة الأوثان هو أساسًا القلب النجس والإرادة الشريرة (رو 1: 21)، ويتفق الرسول بولس مع إشعياء النبي، في أن الإنسان قد أنحدر من معرفة الله إلى الوثنية، وليس أنه ارتقى من الوثنية إلى معرفة الله (انظر رومية 1، إشعياء 44)، ولذلك يأمرنا الكتاب أن نهرب من عبادة الأصنام (1 كو 10: 14، 1 يو 5: 21).

اختلط الإسرائيليون بالكنعانيين والآشوريين والبابليين والمصريين وغيرهم من شعوب الشرق الأوسط قديمًا ونعرف من آثار ونقوش قدماء المصريين أنهم كانوا يعبدون العديد من الآلهة بل كانوا يعتقدون أن ثورًا أو تمساحًا أو سمكة أو صقرًا أو شجرة.. الخ، يمكن أن تستقرفيها روح اله، وهكذا تصبح إلهًا، وكان هناك الكثير من الآلهة الذين لهم أجساد بشر ورؤوس طيور أو حيوانات.

وكان البعل عند الكنعانيين -بإشكاله وأسمائه العديدة- هو راعي العبادات التي كانت تمارس فيها الدعارة. كما كان من أهم معبودات الإشوريين والبابليين: " إشتار " الإهة الشهوة والإنجاب. أن البابليين هم من اخترع معظم الاصنام والديانات التي عرفت قديما حيث انهم بالاضافة إلى انهم علماء بالفلك تعود اغلب الاصنام لهم بما فيها الهة مصر التي استوردوها منهم ومن الاشوريين عندما كانوا يحتلون مصر ووضعوها تحت الجزية لاكثر من 200 عام حيث كان لهم الفضل في الكثير من العلوم والتطور حتى يومنا هذا وكان لهم اله لكل شيء تقريبا ومعظم شرائع اليهودية بالحقيقة مأخوذة من شريعة حمورابي وكان ذلك عندما سبا البابليون بنوا إسرائيل حيث اخذ اليهود اكثر شرائعهم من البابليين مع بعض التعديلات البسيطة التي اضافوها اليها وهذا واضح جدا من التطابق الكبير بين الشريعتين البابلية و الهودية

(ج) تاريخ عبادة الأصنام في إسرائيل 
عاش إبراهيم في عالم يعبد الأوثان، وكان سبب ارتحاله غربًا، هو أن يبتعد عن أور الكلدأنيين الوثنية، وأن يبحث عن موطن جديد يعبد فيه الله الحقيقي، ومما يستلفت النظر أن بين نسل إبراهيم ظهرت ديانات التوحيد الثلاثة.

وقد نهت الشريعة نهيًا جازمًا عن عبادة الأصنام، فجاء في إلي وصيتين من الوصايا العشر: "لا يكن لك آلهة أخرى أمامي. لا تصنع لك تمثالًا منحوتًا إلي صورة ما مما في السماء من فوق وما في الأرض من تحت، وما في الماء من تحت الأرض. لا تسجد لهن إلي تعبدهن" (خر 20: 3-5) تث 5: 7-9، انظر أيضًا لا 9: 4) وكانت عبادة الأصنام تعتبر خيانة لله الحي الحقيقي، عقوبتها الرجم حتى الموت (تث 17: 2-7).

ويأمرهم الله أن يحترسوا جَّدًا لأنفسهم: "فإنكم لم تروا صورة ما يوم كلمكم الرب في حوريب من وسط النار، لئلا تفسدوا وتعملوا لأنفسكم تمثالًا منحوتًا، صورة مثال ما شبه ذكر أو أنثى، شبه ما مما على الأرض، شبه طير ما ذي جناح مما يطير في السماء، شبه دبيب ما على الأرض، شبه سمك ما مما في الماء من تحت الأرض، ولئلا ترفع عينيك إلى السماء وتنظر الشمس والقمر والنجوم، كل جند السماء.. فتغتر وتسجد لها وتعبدها" (تث 4: 15-19-انظر أيضًا هو 4: 12، إش 44: 9 و10، مز 115). فعبادة الأصنام حماقة مطلقة. فالعبادة يجب أن تكون لله وحده، حيث أنه هو الإله الحي خالق كل الإشياء، وهو روح لا يمكن تصويره أو تمثيله بأي شكل. وتبدأ قصة عبادة الأصنام عند العبرانيين بحادثة سرقة راحيل لأصنام أبيها لابان (تك 31: 19). ولعل راحيل لم تكن تنوي عبادة هذه الاصنام، لأن ما أسفر عنه التنقيب في " نوزو" (في بلاد بين النهرين) يدل على أن رئاسة العائلة كانت تنتقل لمن يمتلك اصنامها، فلربما كانت راحيل تريد أن تجعل من يعقوب رأسًا لعائلة أبيها.

ولاشك في أن السنين الطويلة التي قضاها بنو إسرائيل في مصر، جعلتهم يُفتنون بأصنامها (انظر يش 24: 14، حز 20: 7 و8)، ولذلك تحدى موسى ألهة مصر فيما أجراه من معجزات (عد 33: 4).

وعندما غاب موسى فوق جبل سيناء، طلب بنو إسرائيل من هرون أن يصنع لهم ألهة تسير أمامهم (خر 32: 1)، ولأن أفكارهم كانت متشبعة بما رأوه في مصر، صنع لهم " عجلًا مسبوكًا، فقالوا هذه آلهتكم يا إسرائيل" (خر 32: 4). ومن عجب أن هارون " بنى مذبحًا أمامه، ونادى هرون وقال: غدًا عيد للرب" (خر 32: 5) وكان ذلك العجل الذهبي كان يمثل "الرب" (يهوه)، مما أدى بهم إلى أن يغنوا ويرقصوا عراة أمام العجل (32: 6 و18 و19 و25) مثلما كان يحدث في الاحتفال بالعجل "أبيس" في مصر. إلي شك أن هذا الغناء والرقص، كان مصحوبًا بنوع من الحركات المثيرة، حيث أن كلمة " اللعب" (خر 32: 6) تتضمن معنى مداعبات جنسية (انظر كلمة " يلاعب " أو يداعب في تك 26: 8)، مما أثار غضب الله وغضب موسى (خر 32: 7 و8 و19 و20) ويقول المرنم: "صنعوا عجلًا في حوريب وسجدوا لتمثال مسبوك، وأبدلوا مجدهم بمثال ثور آكل عشب" (مز 106: 19 و20).

كما وقع بنو إسرائيل في هذه الخطية في شطيم عندما افتتن رجال إسرائيل بجمال بنات موآب اللواتي دعونهم " إلى ذبائح آلهتهن، فأكل الشعب وسجدوا لآلهتهن" (عد 25: 1 و2).

وعندما دخل بنو إسرائيل أرض فلسطين، احتكوا بالكثير من إشكال العبادات الوثنية، ومع أن الرب أمرهم بأن يلاشوها تمامًا (تث 12 و2: 3)، إلي أنهم لم ينفذوا هذه الوصية تنفيذًا كاملًا (انظر قض 2: 11-14).

وكان في بيت يوإش الأبيعزري (أبي جدعون) مذبح للبعل، أمر الرب جدعون بأن يهدمه (قض 6: 25-32). كما أن الأفود التي صنعها جدعون وجعلها في مدينة عفرة، صارت فخًا لبيته ولكل بني إسرائيل (قض 8: 27). وحالما مات جدعون رجع بنو إسرائيل وعبدوا " البعليم وجعلوا لهم بعل بريث (بعل العهد) إلهًا" (قض 8: 3، 9: 4).

وقصة ميخا المذكورة في الأصحاحين السابع عشر والثامن عشر من سفر القضاة، تعطينا دليلًا على أن بعض العائلات والأفراد (قض 17: 1-6) كانت لهم أصنامهم الخاصة داخل بيوتهم. بل والأغرب أن " لاويًا " يقبل أن يكون كاهنًا لصنم (انظر تث 27: 15).

وعندما تولى صموئيل القضاء لإسرائيل وجد إلزامًا عليه أن يحثهم على نزع الآلهة الغريبة من وسطهم (1 صم 7: 3 و4).

وقد مهد سليمان الطريق للارتداد إلى الوثنية بزواجه بعدد كبير من نساء أجنبيات، جاءت كل واحدة منهن بأصنامها وعبادتها، فظهرت عشتورت الإهة الصيدونيين، وكموش صنم الموآبيين، وملكوم صنم بني عمون، وغيرها كثير وأقيمت على ثلاث قمم من جبل الزيتون مرتفعات لهذه الآلهة وسميت القمة الرابعة " جبل الهلاك" (1 مل 11: 5-8، 2 مل 23: 13 و14).

وكانت أم رحبعام بن سليمان، عمونية، فعمل " يهوذا الشر في عيني الرب واغاروه.. وبنوا هم أيضًا لأنفسهم مرتفعات وأنصابًا وسواري على كل تل مرتفع وتحت كل شجرة خضراء، وكان أيضًا مأبونون في الأرض، فعملوا حسب كل أرجاس الأمم" (1 مل 14: 21-24).

وأقام يربعام بن ناباط -الذي عاش في مصر زمنًا- عجلي ذهب في بيت إيل ودان (1 مل 12: 26-33) ويسمى هوشع النبي هذه العبادة: "خطية إسرائيل" (هو 10: 5-8).

وكان أعظم من شجع على عبادة الاوثان في تاريخ بني إسرائيل، الملك أخآب وزوجته الصيدونية إيزابل (1 مل 21: 25 و26)، فهو لم يكتف ببناء هيكل ومذبح لـ"مكارت" بعل الصيدونيين، بل اضطهد أيضًا أنبياء الرب (1 مل 16: 31-33) وقد تحدى إيليا أنبياء البعل والسواري في حادثة جبل الكرمل الشهيرة، دفاعًا عن مجد الله الإله الحقيقي وحده (1 مل 18).

وأصبحت المملكة الشمالية (إسرائيل) تسير بقيادة ملوكها المتعاقبين في طريق يربعام بن ناباط، حتى أصبحت تعرف " بطريق ملوك إسرائيل" (1 مل 15: 34، 2 مل 16: 3، 17: 7-8) وهكذا سار ملوك إسرائيل بالشعب في طريق الارتداد عن الرب إلى أن غزاهم ملوك إشور.

وقد أدخل آحاز ملك يهوذا عبادة الأوثان إلى المملكة الجنوبية، فبنى مذبحًا على مثال المذبح الذي رآه في دمشق، في مكان المذبح النحاسي في الهيكل في أورشليم (2 مل 16: 10-15) وعبَّر ابنه في النار (2 مل 16: 3)، وقدم ذبائح لآلهة دمشق (2 أخ 28: 23).

وكان منسى ملك يهوذا من أطول الملوك حكمًا وأكثرهم شرًا وارتدادًا ومع أنه رجع للرب قبل موته (2 أخ 33: 10-17)، إلا أنه لم يستطع إزالة آثار ما سبق أن عمله في سنواته الماضية العديدة من العرافة والسحر وتنجيس هيكل الرب ببناء مذابح فيه لكل جند السماء وللبعل وللسارية (2 مل 21: 1-9، إرميا 32: 34)، وكان من نتيجة ذلك أنه بعد توبته بقليل، ثم موته أعاد ابنه آمون عبادة الأصنام وذبح للجميع التماثيل التي كان أبوه قد عملها وعبدها (2 مل 21: 19-22، 2 أخ 33: 21-24).

وكان من أبرز صور الارتداد والوثنية أن يتزعم الأنبياء هذه الحركة بتأييد من بعض الكهنة الإشرار (2 مل 23: 5) فأولئك " الكهنة لم يقولوا أين هو الرب، وأهل الشريعة لم يعرفوني، والرعاة عصوا علي، والأنبياء تنبأوا ببعل وذهبوا وراء ما لا ينفع" (إرميا 2: 8) انظر أيضًا 2 أخ 15: 3).

ويبدو أنه كانت هناك بعض المحاولات للخلط بين عبادة الله الحقيقي وعبادة الأصنام (2 مل 17: 32، إرميا 41: 5). (انظر المزيد عن هذا الموضوع هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام المقالات والكتب الأخرى). ومما لا شك في أن التزواج بين شعب الله والأمم الوثنية كان الخطوة الأولى نحو عبادة الأصنام (خر 34: 14-16، تث 7: 3 و4، عز 9: 2، 10: 18، نح 13: 23-27).

ويصف حزقيال غرفة رُسم على حائطها أشكال أصنام ودبابات وحيوانات نجسة، لا شك في أنهم نقلوها عن مصر، بل لقد نظروا إلى الحية النحاسية نظرتهم إلى صنم وأوقدوا لها البخور (2 مل 18: 4).

وجاء السبي البابلي عقابًا لهم على عبادة الأصنام (2 مل 24: 1-4، 2 أخ 36: 15-20). وفيما بعد السبي، وبخاصة في أيام الإسكندر الأكبر وخلفائه، واجه اليهود عاصفة عاتية من عبادة الأوثان (1 مك 1: 40-50) حتى فضل الكثيرون من الأمناء أن يستشهدوا عن أن يسجدوا لها (1 مك 2: 23-26 و45-48).

وفي أيام هيرودس الكبير أثار رفعه للنسر الذهبي فوق إحدى بوابات الهيكل، عاصفة من الاحتجاج، كما يذكر يوسفوس.

الدليـل الأول: في حكم المشرك في الدنيا:
حكمه قال الله -تعالى-: {إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ وَيَغْفِرُ مَا دُونَ ذَلِكَ لِمَنْ يَشَاءُ} إذًا الشرك غير مغفورله، فخص الشرك بأنه لا يغفر له، وعلق ما دونه بالمشيئة. 
والدليل الثاني:حكمه في الآخرة الجنة على صاحبه حرامٌ، وهو مخلّد في النار -نعوذ بالله-، قال الله -تعالى->{إِنَّهُ مَنْ يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدْ حَرَّمَ اللَّهُ عَلَيْهِ الْجَنَّةَ وَمَأْوَاهُ النَّارُ وَمَا لِلظَّالِمِينَ مِنْ أَنْصَارٍ}.

وإذا كان حكمه لا يغفر له، وفي الآخرة مخلّد في النار، والجنة عليه حرام -نسأل الله السلامة والعافية-

وليست الهة وانما شركاء يقربونك لله والعياذ بالله فهو واحد أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد
ان الاصنام صنعت من تاثير علي شخص كمثال موت شخص كالاب أو الام أو كالاخ يجعل البعض ينحت صورة مماثلة له اعتقد ان قبل الإسلام كان النحت في الصخور وصناعة التماثيل موجودة ومنها اتخذوة مزارا هذا التمثال " الميت او كما تصورة كملاك او كالجن او اساطير الاولين " أو من الاشخاص المقربين له وأصبحت موروثا وعادات يتقربون بها الي لله سبحانة وتعالي عما يقولون الآيات التاسعة عشرة وما بعدها في قوله تعالى من سورة النجم:

﴿أَفَرَأَيْتُمُ اللَّاتَ وَالْعُزَّى (19) وَمَنَاةَ الثَّالِثَةَ الْأُخْرَى (20) أَلَكُمُ الذَّكَرُ وَلَهُ الْأُنْثَى (21) تِلْكَ إِذاً قِسْمَةٌ ضِيزَى (22) إِنْ هِيَ إِلَّا أَسْمَاءٌ سَمَّيْتُمُوهَا أَنْتُمْ وَآَبَاؤُكُمْ مَا أَنْزَلَ اللَّهُ بِهَا مِنْ سُلْطَانٍ

هذى الاصنام لا يوجد بهم ميزة وانما أسماء اطلقوها كى لاتمس أو تهدم ومحاولة رفع قيمتها وبالطبع التوارث " العادات والتقاليد " جعلها تستمر لاجيال 
﴿إِنْ يَتَّبِعُونَ إِلَّا الظَّنَّ وَمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ ﴾

﴿أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ ﴾

قال تعالى :{وَلَقَدْ ءاتَيْنَا إِبْرَاهِيمَ رُشْدَهُ مِن قَبْلُ وَكُنَّا بِه عَالِمِينَ (51) إِذْ قَالَ لأَبِيهِ وَقَوْمِهِ مَا هَذِهِ التَّمَاثِيلُ الَّتِي أَنتُمْ لَهَا عَاكِفُونَ (52) قَالُوا وَجَدْنَا ءابَاءنَا لَهَا عَابِدِينَ (53) قَالَ لَقَدْ كُنتُمْ أَنتُمْ وَءابَاؤُكُمْ فِي ضَلالٍ مُّبِينٍ (54) قَالُوا أَجِئْتَنَا بِالْحَقِّ أَمْ أَنتَ مِنَ اللاَّعِبِينَ (55) قَالَ بَل رَّبُّكُمْ رَبُّ السَّمَوَاتِ وَالأَرْضِ الَّذِي فَطَرَهُنَّ وَأَنَا عَلَى ذَلِكُم مِّنَ الشَّاهِدِينَ (56) وَتَاللهِ لأَكِيدَنَّ أَصْنَامَكُم بَعْدَ أَن تُوَلُّوا مُدْبِرِينَ (57) فَجَعَلَهُمْ جُذَإذًا إِلاَّ كَبِيرًا لَّهُمْ لَعَلَّهُمْ إِلَيْهِ يَرْجِعُونَ (58) قَالُوا مَن فَعَلَ هَذَا بِآلِهَتِنَا إِنَّهُ لَمِنَ الظَّالِمِينَ (59)

حتى لا تقرأ خطأ كلمة تالله قرات لها معنى كالقسم المهم اعتبرها واو هكذا" والله " هي كلمة منذ عصور تعود الإنسان على لفظها كملازمة تعنى الحلف أو القسم أو الوعيد المؤكد بقسم اما تالله فهناك علماء ومشايخ افهم منا حبيت اوضح للاخوة اصحاب الديانات الاخري

والله اعلم 
وضع ابن السائب الكلبي كتاباً في أصنام العرب سماه بكتاب الأصنام. ومن الأصنام التي عبدت قبل الإسلام اللات والعزى وهبل وود سواع ويعوق ويغوث ونسر.



</doc>
<doc id="266894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266894" title="قانون الإعارة والاستئجار">
قانون الإعارة والاستئجار

قانون الإعارة والاستئجار سياسة خارجية أميركية أنفذت بقانون يسمح لحكومة الولايات المتّحدة بتسليف حكومات الدوّل الحليفة الغذاء والوقود والمواد والعتاد وذلك بغرض معاونة دول الحلفاء في الحرب العالمية الثانية وقد استفادت منه أساسا حكومة فرنسا الحُرّة والمملكة المتّحدة وجمهورية الصين والاتحاد السوفيتي ودول أخرى. كانت تلك المعونات مجّانية في الأساس، غير أن بعض المعدات مثل القطع استرجعتها الولايات المتّحدة بعد الحرب. في مقابل ذلك مُنحت الولايات المتّحدة إيجارا - أي أنها استأجرت - قواعد عسكرية وبحرية في أراضي الحلفاء أثناء الحرب.

أُقِرَّ القانون في 11 مارس 1941 بعد عام ونصف من اندلاع الحرب العالمية الثانية وقبل 9 شهور من دخول الولايات المتحدة للحرب.

ساعد قانون الإعارة والتأجير في جعل الصناعة الأميريكية مستعدة للدخول في الحرب حتى قبل أن تدخل البلاد في الحرب العالمية الثانية. انقضى قانون الإعارة والتأجير في سنة 1945 بعدما مِنحت الولايات المتحدة حوالي 50 مليار دولار من المساعدات.


</doc>
<doc id="266898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266898" title="انتداب">
انتداب

الانتداب كما نصّ عليه ميثاق الأمم المتحدة هو تمكين دولة تدعي مساعدة البلدان الضعيفة المتأخرة على النهوض وتدريبها على الحكم، حتى تصبح قادرة على أن تستقل وتحكم نفسها بنفسها.

وقد وجدت في هذه الفكرة الدولتان الغربيتان فرنسا وإنجلترا المنشودة لتغليف مطامعهما بهذا القالب الجديد، الذي أتاح لهما احتلال الأقطار العربية المنفصلة عن الدولة العثمانية بحجة الوصاية على شعوبها.

الانتداب: هو نظام أقامته عصبة الأمم لتطبيقه على الأقاليم التي انتزعت من ألمانيا وتركيا (الدولة العثمانية) بعد الحرب العالمية الأولى (1914-1918). وينص النظام على أن الغرض من الانتداب هو مساعدة هذه الأقاليم التي لم تبلغ بعد الدرجة التي تمكنها من الاستقلال بنفسها. وقسمت الانتدابات إلى ثلاث فئات، كانت البلاد العربية في الفئة الأولى، وتضم الدول التي "وصلت إلى درجة من التقدم تسمح بالاعتراف مؤقتاً بوجودها كدول مستقلة"، على أن تقدم إليها إحدى الدول المعونة الإدارية، وبشرط أن تراعى رغبة البلد المشمول بالانتداب في اختيار الدولة المنتدبة. لم تطبق هذه البنود التي وردت في قوانين عصبة الأمم، ويجمع المؤرخون على أن الانتداب اتخذ ستاراً لرغبة دول الحلفاء في السيطرة على البلاد التي كانت واقعة تحت السيطرة العثمانية. في تموز (يوليو) 1920 احتلت فرنسا سوريا بالقوة وفرضت عليها الانتداب عملياً. وبعد ذلك بعامين، اعترفت عصبة الأمم رسمياً بالانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان. ولم تعترف فرنسا بالاستقلال السوري و اللبناني إلا عام 1943 في الحرب العالمية الثانية، ولم تجلُ القوات الفرنسية جيوشها عن الأراضي السورية و اللبنانية حتى نيسان (أبريل) 1946.


</doc>
<doc id="266899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266899" title="الزحف على روما">
الزحف على روما

الزحف على روما أو المسيرة إلى روما هي مسيرة حدثت خلال 27 أكتوبر - 29 أكتوبر 1922، وصل بها الديكتاتور بينيتو موسوليني زعيم الحزب الوطني الفاشي إلى السلطة في مملكة إيطاليا. طوال عام 1922، استمر خطر اندلاع حرب أهلية في إيطاليا، في حال وصول الفاشيين للسلطة في عدد من المدن.

طالب موسولينى بحكومة فاشية، وحشد مناصريه على مداخل العاصمة. رضخ الملك فيكتور عمانويل الثالث للتهديد الفاشي، فأقال رئيس الوزراء ودعا موسوليني الموجود في ميلانو للعودة إلى روما لتشكيل الحكومة.


</doc>
<doc id="266900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266900" title="سليمان فائق">
سليمان فائق

وهو سليمان فائق بن طالب كهية من شركس العراق، كان عالِماً بفنون الأدب والنثر والتأريخ والتراجم وطبقات الرجال، وتضلع باللغة التركية وأحاط بدقائقها، وتبحر في آدابها حتى أصبح من مشاهير عصره في الأدب التركي، كما أنه ألم ألماماً واسعاً بتأريخ العراق، وله مجلس في محلة الحيدرخانة في بغداد يحضره الأعيان والأدباء من رجالات العرب والأتراك، وله مؤلفات مخطوطة قليلة منها كتاب تأريخ مماليك بغداد، وكتاب رسائل المنتفق، ومرآة الزوراء.

وتوفي في يوم الخميس 28 جمادى الآخرة 1314هـ/ 3 ديسمبر 1896م، ودفن في محلة الحيدرخانة في باحة مسجد صغير خلف متصرفية لواء بغداد سابقاً.



</doc>
<doc id="266901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266901" title="مكارثية">
مكارثية

المكارثّية هو سلوك يقوم بتوجيه الاتهامات بالتآمر والخيانة دون الاهتمام بالأدلة. ينسب هذا الاتجاه إلى عضو بمجلس الشيوخ الأمريكي اسمه جوزيف مكارثي. كان رئيسا لإحدى اللجان الفرعية بالمجلس واتهم عددا من موظفي الحكومة وبخاصة وزارة الخارجية, وقاد إلى حبس بعضهم بتهمة أنهم شيوعيون يعملون لمصلحة الاتحاد السوفيتي. وقد تبين فيما بعد أن معظم اتهاماته كانت على غير أساس. وأصدر المجلس في عام 1954 قرارا بتوجيه اللوم عليه. ويستخدم هذا المصطلح للتعبير عن الإرهاب الثقافي الموجة ضد المثقفين.

بدأت المكارثية بقائمة فيها 205 أسماء قيل إنهم شيوعيون وجواسيس في الخارجية الأميركية ثم امتدت المكارثية لجميع قطاعات المجتمع الأمريكي، وراح ضحيتها أكثر من مائتي شخص تم الزج بهم في السجون، فضلا عما يزيد على 10 آلاف تم طردهم من وظائفهم والتنكيل بهم وفق تهم ملفقة
ومن هؤلاء مارتن لوثر كينغ و ألبرت أينشتاين وآرثر ميللر وتشارلى تشابلن
أيدت، في البداية، أغلبية الاميركيين الحملة، وذلك لأنهم خافوا من الخطر كما صور لها. خافوا من الشيوعية، خاصة لأن دعاية مكارثي اعتمدت على أن الشيوعية «دين يريد القضاء على المسيحية». لكن فيما بعد، قَلَّ تأييد الاميركيين لمكارثي، لأكثر من سبب: اولا، تأكدوا من ان مكارثي غوغائي، يوزع الاتهامات يمينا ويسارا، بدون أدلة كافية. ثانيا، فشل مكارثي في اثبات وجود «جيش من الشيوعيين والجواسيس» في وزارة الخارجية. ثالثا، ظهر سياسيون وصحافيون وأكاديميون عندهم شجاعة كافية لينتقدوه، وهو في قمة شهرته. كما ظهر ادوارد مارو، من اوائل نجوم اخبار ومقابلات التلفزيون كعدو لمكارثي. (صدر، قبل ثلاثة شهور، فيلم «ليلا سعيدا وحظا سعيدا»، عن حياة مارو، وفيه مواجهات تاريخية مع مكارثي). ومما قال مارو، وسجل الفيلم، اشارة إلى حوار بين القائدين الرومانيين كاسيوس وبروتس، قبيل اغتيال القيصر الروماني جوليوس سيزار: «يا عزيزي بروتس، الذنب ليس ذنب حظنا، الذنب ذنبنا.» وقد ايقظت تعليقات الصحافي مارو كثيرا من الاميركيين، لأنه قال، ربما مثل ما يقول بعض الصحافيين الاميركيين اليوم، ان اي خطر خارجي على اميركا يجب الا يواجه على حساب الدستور والحريات الاميركية. ودارت، فيما بعد، الدوائر على مكارثي، وقدم إلى محكمة بتهمة الفساد والتزوير، وادانه الكونغرس، وأدمن المخدرات ومات بسبب ذلك.
[1] مقال المكارثيه لمنال الشوربجي في المصري اليوم
مقال المكارثيه لمحمد علي صالح في الشرق الأوسط



</doc>
<doc id="266904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266904" title="مستعربون">
مستعربون

المستعربون (بالإسبانية: mozárabes) هم المسيحيون الذين عاصروا وسكنوا تحت الحكم الإسلامي في الأندلس. أطلق عليهم المستعربون لكونهم تبنوا تقاليد العرب ولغتهم واهتموا بالحرف العربي‏ وكانوا يجيدون الشعر والنثر العربي وينظمون القصائد ويتفاخرون بإتقانهم للغة العربية وخلال الحكم الأموي كله اعتمد عليهم الأمويون في إدارة شئون البلاد الاقتصادية وتنظيم الدولة والعلوم وقد برز المسيحيون في العلوم والطب والفلك. أما عوامهم فقد امتهنوا الزراعة وتربية الماشية والصيد. وقد تأثروا بالأندلسيين حتى أنهم تكلموا لغة منطوقة مزجت بين اللغة العربية واللاتينية القديمة، والتي ظلت تستخدم كلغة منطوقة حتى القرن الرابع عشر.
وكان ينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وإلى الطقس القوطي أو الموزورابي.

غالبية المستعربون كانوا من أحفاد الإسبان من القوط واللاتين المسيحيون وكانت اللغة الشائعة والأم في المقام الأول تحت الحكم الإسلامي اللغة العربية وكانوا يتكلمون إلى جانبها اللغة المستعربة وهي لغة رومانسية أيبيرية ممزوجة بالعربية الأندلسية. كما كان جزء من المستعربين والذين اطلق عليهم المستعرب ميكيل دي ابلازا تسميه "المستعربون الجدد"، كانوا احفاد الوندال الذين جاؤا إلى شبه الجزيرة الإيبيرية فاندمجوا في العادات الأندلسية، وبالتالي أصبحوا جزء من مجتمع المستعربون.

وصل عدد كبير من النصارى إلى مكانة اجتماعية مرموقة؛ وأصحاب نفوذ وجاه، وحظوا برعاية الدولة خاصة في عهد علي بن يوسف، حتى إن إحدى الوثائق المسيحية أكدت أن "تعلُّقه بالنصارى فاق تعلُّقه برعيَّته، وأنه أنعم عليهم بالذهب والفضة وأسكنهم القصور". وشارك النصارى المسلمين في استغلال المرافق الاجتماعية حيث سمح لهم باستقاء المياه مع المسلمين من بئر واحدة، ونظرا للتسامح الديني معهم سمح للنصارى بالخروج مع المسلمين في صلاة الاستسقاء. وحرص الأمراء المرابطين على حفظ الحقوق الاجتماعية للنصارى والضرب على أيدي كل من حاول المس بهم.
بعض العرب والبربر والمورس من المسلمون اعتنقوا الديانة المسيحية، وكانت لغتهم الأم اللغة العربية، ولعل أشهر مسلم متنصر عمر بن حفصون. فشكلوا أيضا جزءًا من المستعربين. المستعربون المسيحيون الذين كانوا من أصول أو خلفية إسلامية كان قسم كبير منهم من المولدون الذين اعتنقوا المسيحية خلال الحكم الإسلامي خاصة في القرن 11، وهم يختلفون عن المدجنون والموريسكيون أو المسيحيون الجدد الذين اعتنقوا المسيحية بعد حروب الاسترداد، كما اعتنق بعض اليهود السفارديون الديانة المسيحية، لذلك اعتبروا أيضاً جزء من ملّة أو مجتمع المستعربين.

لقد تمتع المسيحيون واليهود، بمعاملة خاصة مكنتهم من حرية الدين والمعتقد، حتى أن قضاياهم كان لهم حق الفصل بها بموافقة من السلطة الإسلامية العليا. فكان يسمح بتطبيق شرائعهم على يد قضاتهم الذين كانوا يعرفون بقضاة النصارى أو قضاة العجم، وتحت مسؤولية رئيس طائفتهم الذي كان يحمل لقب "القومس"، أما الخلافات التي كانت تقع بينهم وبين المسلمين، فكانت تعرض على القضاء الإسلامي، فكثرت كنائسهم في كل الأندلس ما بين القرن الثامن والثاني عشر، سواء في المدن الكبرى أو الصغرى. ومن أشهر هذه كنائسهم أيام الخلافة، الكنيسة العظمى بقرطبة، ومن أشهر الأديرة الواقعة في أطراف المدينة دير أرملاط، ولم تهدم الكنائس في الأندلس، إلا في حالات خاصة كأن تكون الكنيسة معقلا للثورة على السلطة، كهدم بعض الكنائس خلال ثورة ابن حفصون. كما كانت الأناجيل أيضًا شائعة يطالعها المسيحي وغير المسيحي، وقد أفاد منها ابن حزم في كتابه "الفصل في الملل والأهواء والنحل"، حيث ذكر أنه كان يصاحب رجال الكنيسة ويجادلهم.

سكن المسيحيون المتسعربين في كافة أنحاء الأندلس، إلا أن ابرز مدن اقامتهم كانت في طليطلة، قرطبة، سرقسطة وإشبيلية.




</doc>
<doc id="266906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266906" title="حياد">
حياد

الحياد هو عدم إبداء راي شخصي يدل على ميل لأحد الأشخاص أو المنظمات او جهات إلخ
الحياد (بالإنجليزية: Neutrality) يكون في أمر يحمل خلافاً بين طرفين أو أكثر. هو عدم الانحياز أو الميل في الموقف إلى طرف أكثر من آخر، خاصة في نزاع أو حرب، إلخ.

وبناء عليه، لا يشارك المحايد في المواجهات المسلحة أو في التبادل الدبلوماسي أو السياسي.



</doc>
<doc id="266907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266907" title="حرب نووية">
حرب نووية

الحرب النووية شكل محتمل من أشكال النزاع تستعمَل فيه إمّا القنابل الذرية (أسلحة مبنية على انشطار نواة ذرية ثقيلة) أو القنابل الهيدروجينية (أسلحة مبنية على اندماج نواتين خفيفتين). النظرية الموجودة خلف اقتناء مثل هذه الأسلحة الرهيبة هي إن هذه الأسلحة تعمل كرادع إذ لا تجرؤ أية دولة على استعمالها خوفاً من الرد عليها بالمثل.


</doc>
<doc id="266909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266909" title="معارضة">
معارضة

يعني مصطلح (المعارضة) في السياسة في الاستعمال الأكثر عمومية أن أية جماعة أو مجموعة أفراد يختلفون مع الحكومة – على أساس ثابت وطويل الأمد عادة - ولو أن المصطلح يمكن أن يصف المعارضة المتعلقة بالقضايا في إطار تشريع واحد أو اقتراح سياسة.ويطبق المصطلح على نحو أكثر تحديدا على الأحزاب في المجلس النيابي التي تختلف مع الحكومة وترغب في الحلول محلها

و غالبا ما تمارس المعارض في الإطار الشرعي وضمن المؤسسات الثابتة. ففي بريطانيا العظمى، يتيح التشريع الرسمي في الدولة للمعارضة ممارسة نشاطها بملء حريتها. غير أن المعارضة قد ترفض أحيانا النظام السياسي القائم فتتمرد عليه مما يضفي عليها طابع التطرف. وخلاصة القول، تضم المعارضة الأشخاص والجماعات والأحزاب، التي تكون مناوئة، كليا أو جزئيا، لسياسة الحكومة. ثمة دول لا تسمح مطلقا بوجود أحزاب معارضة، مثل: المملكة العربية السعودية، قطر، عمان، الإمارات، وليبيا.

في السياسة مصطلح "المعارضة" مقترن بالأحزاب السياسية أو أي مجموعات أخرى تعارض حكومة، مجموعة سياسية أو حزب سواء في منطقة أو مدينة أو دولة.
تختلف درجة المعارضة من بلد إلى آخر ومن نظام سياسي إلى آخر، في الأنظمة السلطوية أو الليبرالية قد تكون المعارضة مقموعة أو مرحب بها.

في بعض البلدان وخاصة في العالم الثالث قد تتحول المعارضة السياسية إلى معارضة مسلحة وهذا ما قد يسمى تمرد مسلح أو ثورة أو قد تتدهور الأمور لتصل إلى ما يسمى حرب أهلية.

هو شخص منتمي لحزب سياسي أو تيار سياسي أو حتى صاحب رأي مستقل غير منتمي لتيار ما، ويدعى معارض لأنه يعارض على أسلوب أحزاب سياسية أخرى وعلى طريقة استخدامها للسلطة وينتهي دوره كمعارض عندما يمتلك حزبه زمام السلطة ليدعى حينها بالموالي أو السلطوي.
ويكتفي المعارض بتوجيه المقالات والاعتراضات للأحزاب الأخرى حيث تمثل هذه المرحلة مرحلة من النضج الديموقراطي للمجتمعات.



</doc>
<doc id="266910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266910" title="قومية سلافية">
قومية سلافية

القومية السلافية حركة فكرية في أوروبا الشرقية ظهرت أثناء القرن التاسع عشر، وأكدت على وحدة الشعوب السلافية عبر ثقافتها المشتركة ولغاتها المشتقة من أصل واحد، نشطت هذه الحركة في روسيا حيث دعمت مسعى البلاد التاريخي للآستيلاء على القسطنطينية (إسطنبول) وتحرير السلاف الجنوبيين من الحكم النمساوي والتركي. بلغت الحركة أوجها بين ستينات وثمانينات القرن التاسع عشر وأعيد إحياؤها أثناء حروب البلقان والحرب العالمية الأولى ولكن في شكل أكثر اعتدالاً. وقد استخدمهم الخليفة الأموي عبدالرحمن الداخل في جنده وحرسه بعد أن استولى على الأندلس حيث أنهم كانوا اكثر اخلاصاً وولاء في دولته.


</doc>
<doc id="266911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266911" title="حصانة برلمانية">
حصانة برلمانية

الحصانة البرلمانية هي نوع من الحماية القانونية التي يعطيها الدستور لنواب الشعب في البرلمان كنوع من الحماية السياسية والقانونية حتى يستطيع النائب أن يؤدي وظيفته الدستورية كاملة (كسلطة تشريعية) بعيدا عن تاثير السلطة التنفيذية على أعضاء البرلمان بالترغيب أو الترهيب.
قد كفل الدستور لاعضاء المجلس حصانة خاصة في بعض الأحكام المقررة في التشريع الجنائى وذلك في حالتين


1ـ مشاهدة الجريمة حال ارتكابها
2ـ مشاهدة الجريمة عقب ارتكابها ببرهة يسيرة
3ـ تتبع الجانى اثر وقوع الجريمة
4ـ مشاهدة مرتكبها بعد وقوعها بوقت قريب حاملا أدلة الجريمة. وفى غير ادوار انعقاد المجلس يتعين أخذ اذن رئيس المجلس، والاجراءات الجنائية التي يتعين استئذان رئيس المجلس في غير دور الانعقاد
ظهرت الحصانة البرلمانية في إنجلترا عام 1688م على أثر قيام الثورة الإنجليزية وإقرار الوثيقة الدستورية المعروفة باسم قانون الحقوق حيث نصت هذه الوثيقة على أن حرية القول - المناقشات - الإجراءات داخل البرلمان لا يمكن أن تكون سببا للملاحقة القضائية أو محلا للمساءلة أمام أي من المحاكم وإقرار هذه الحصانة في إنجلترا كان أساسا لحماية النواب من سلطات الملوك وليس حمايتهم من مواطنيهم والحصانة البرلمانية في إنجلترا كانت قاصرة على الدعاوى المدنية إضافة إلى الإجراءات الخاصة بالدعاوى الجنائية البسيطة فقد استثنت من نطاق هذه الحصانة قضايا الخيانة العظمى وقضايا الجنايات وقضايا الإخلال بالأمن.

ولهذا فقد كان من الممكن دائما القبض على عضو البرلمان في أي من هذه الجرائم دون رفع الحصانة عنه، كما استثنت من الحصانة البرلمانية الجرائم التي ترتكب من أعضاء البرلمان في مواجهة إحدى المحاكم وقد أطلق على هذه الجرائم ' جرائم إهانة المحكمة ' إلا أنه حدث تطور هام خلال القرن الثامن عشر في مجال الحصانة البرلمانية، فقد صدر قانون ينظم أحكامها ويضع بعض القيود والضوابط لكيفية مباشرتها.
أما في فرنسا نجد أن الحصانة قد وجدت في معظم المواثيق الدستورية الفرنسية بذات المضمون الذي كانت عليه في المواثيق الإنجليزية، فقد نص عليها بداية في قرار الجمعية التأسيسية الفرنسية الصادرة في 23 يونيو 1789م ثم نص عليها في دستور عام 1791م. ثم في دستور 1795 وكذلك الدساتير المتتالية في عام 1799 ودستور عام 1848 ودستور 1875 ودستور 1946م وأخيراً الدستور الحالي الصادر عام 1958م فقد تضمنت كل هذه الدساتير مبدأ الحصانة ضد المسئولية البرلمانية أما عن الحصانة البرلمانية ضد الإجراءات الجنائية فقد وجدت في فرنسا منذ وقت بعيد نسبيا حيث نص عليها بداءة في قرار الجمعية التأسيسية الصادر في 26 يونيو سنة 1790 م.
هذا ولا زالت تلك القواعد والأحكام سارية المفعول حتى الآن.
و في مصر لم تتضمن أول وثيقة دستورية عرفتها مصر وهي لائحة تأسيس مجلس شورى النواب وانتخاب أعضائه الصادرة في 22 أكتوبر 1868 نصا يشير إلى الحصانة ضد المسئولية البرلمانية. وقد يكون ذلك راجعا إلى حداثة العهد بالنظم الديمقراطية فقد كان هذا المجلس أول تجربة للحياة النيابية في مصر، فكان أمرا طبيعيا ألا يتقرر للأعضاء كافة الضمانات التي تحقق لهم حرية التعبير أو القول عند مباشرة وظائفهم النيابية، ولكن وبمجرد أن استقرت الحياة النيابية وعلى أثر إعادة تشكيل مجلس النواب عام 1882 نجد أن اللائحة الأساسية لهذا المجلس والتي صدرت في 7 فبراير 1882 قد تضمنت نصا يقرر الحصانة لأعضائه ضد المسئولية البرلمانية وهو نص المادة الثالثة الذي جاء به (النواب مطلقوا الحرية في إجراء وظائفهم وليسوا مرتبطين بأوامر أو تعليمات تصدر لهم تخل باستقلال آرائهم ولا بوعد أو وعيد يحصل اليهم).

كما تضمن دستور 1930م نصا مماثلا للنص السابق. إلا أن هذا الدستور الغي بأمر الملكي رقم 118 الصادر في 12 ديسمبر عام 1935م وعاد العمل بدستور عام 1923 م بما كان يتضمنه من نصوص خاصة بالحصانة البرلمانية. ثم نص بعد ذلك على الحصانة ضد المسئولية البرلمانية في أول دستور دائم لمصر بعد قيام الثورة وهو دستور 1956م، أما الدستور المؤقت الصادر 1958م فقد أتى خاليا من النص على الحصانة البرلمانية وقد يرجع ذلك إلى ظروف الوحدة مع القطر السوري آنذاك وبعد أن تم الانفصال عن القطر السوري عاد المشرع الدستوري المصري ونص على الحصانة ضد المسئولية البرلمانية في دستور 1964م. وأخيرا صدر دستور 1971م الساري المفعول حتى الآن متضمنا على الحصانة ضد المسئولية فقد جاء نص المادة (98) كما يلي ' لا يؤاخذ أعضاء مجلس الشعب عما يبدونه من الأفكار والآراء في أداء أعمالهم في المجلس أو في لجانه '.




</doc>
<doc id="266912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266912" title="سبيل">
سبيل

السبيل (ج أسبلة) وتسمى أيضا السبيلخانه/السبيل خانه هو وقف لسقي الماء لعابري السبيل والمارة، كان المسلمون في العصور الوسطى يعدون السبيل أعظم ما يثاب عليه المرء من أعمال البر عملاً بالحديث الشريف عَنْ سَعْدِ بْنِ عُبَادَةَ
أَنَّ أُمَّهُ مَاتَتْ فَقَالَ : يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّ أُمِّي مَاتَتْ أَفَأَتَصَدَّقُ عَنْهَا ؟ قَالَ : نَعَمْ قَالَ فَأَيُّ الصَّدَقَةِ أَفْضَلُ ؟ قَالَ : " سَقْيُ الْمَاءِ " فَتِلْكَ سِقَايَةُ سَعْدٍ بِالْمَدِينَةِ . وكانت السبيل تبنى ملحقة بمبان أخرى مثل المساجد أو المدارس أو الخانقاوات ثم غدت مستقلة بعد ذلك ويلحق بها أحياناً بناء لتحفيظ القرآن الكريم .


</doc>
<doc id="266915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266915" title="رجعية">
رجعية

الرجعية مصطلح سياسي يقصد منه معارضة الإصلاحات الحديثة، والتمسك بالأسس والأساليب والمبادئ القديمة، في المجالات السياسية والاقتصادية والاجتماعية، التي أصبحت بالية، ولا تحقق الأهداف القومية، وهى عكس الراديكالية و الليبرالية في النظام السياسى وعكس التنوير كثقافة.

في مصطلحات الماركسية، مصطلح الرجعية صفة تحقير للناس تدل على الأفكار التي تظهر لصالح الطبقة العاملة، ولكن، في الجوهر، تتضمن عناصر من الإقطاع، الرأسمالية، والقومية، والفاشية، أو غيرها من الخصائص الاجتماعية والسياسية من الطبقة الحاكمة.

مصطلح الرجعية، في القرن التاسع عشر كان يطلق للدلالة على أساليب الحفاظ على الإقطاع والأرستقراطية ضد النظام الجمهورى والليبرالية، وخصوصا الحفاظ على الإقطاع والأرستقراطية ضد الاشتراكية.

وأيضًا قد يطلق على الإنسان المتمسك بالاساليب القديمة، والدولة الدينية، أنه رجعى ضد الحداثة.


</doc>
<doc id="266916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266916" title="وصي العرش">
وصي العرش

وصي العرش ()، لقب غير رسمي، قد يرتقي في بعض الأحيان للرسمية، يُمنح لرأس الدولة الملكية ومدير شؤونها بصفة مؤقتة، والذي يتولى مقاليد الحكم لعدم قدرة عاهل المملكة على الضلوع بمهام منصبه بسبب المرض أو ما شابه، أو لعدم بلوغ الملك السن القانونية المنصوص عليها في دستور المملكة لاعتلاء سدة الحكم منفردًا.

كما يُطلق لقب الأمير الوصي، أو الأميرة الوصية، على القائم بأعمال الوصاية إذا ما تولى المنصب بحسب صلته بالعائلة المالكة ودوره في ترتيب الخلافة، قد يكون الوصي هيئة أو فردا . كما تسمى مدة حكم وصي العرش للبلاد بالوصاية، وهو المصطلح الدستوري نفسه المستخدم للإشارة للفترات المؤقتة لاعتلاء عرش البلاد.



</doc>
<doc id="266917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266917" title="تسوية إقليمية">
تسوية إقليمية

Regional Arrangement تسوية إقليمية
هي إجراءات قانونية تتخذ عقب نشوب حرب بين دولتين، تحت مظلة هيئة دولية أو دولة كبرى، بغرض تحقيق تسوية سلمية بين الدول المتحاربة، حفاظاً على الأمن والاستقرار العالمي.


</doc>
<doc id="266918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266918" title="ثورة بيضاء">
ثورة بيضاء

الثورة البيضاء استعارة لوصف الثورة، التي تحدث دون إراقة للدماء، واللجوء إلى أساليب العنف. فالثورة البيضاء هي نقيض الثورة الحمراء التي تكون دموية. وتعد "الثورة البيضاء" رمزًا إلى تنفيذ الثورة وتحقيق أهدافها بأسلوب غير عنيف، وعلى شكل الانقلاب السلمي.


</doc>
<doc id="266919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266919" title="لويجي">
لويجي

لويجي (بالإنجليزية: Luigi ؛ باليابانية: ルイージ ، "روإيجي") هو شخصية خيالية من سلسلة ألعاب فيديو "سوبر ماريو" من إنتاج نينتندو. يتعاون مع أخيه التوأم ماريو في بعض من مغامراته وكما انه دائماً خائف من الاشباح .

أول ظهور للويجي كان في لعبة ماريو بروس ، حيث كان مجرد لاعب بديل لماريو مع نفس الضوابط والقدرات لا توجد فروق أخرى في المظهر الجسدي. في اللعبة يتم تصوير لويجي وماريو مثل السباكين، الذين يحاولون تخليص المجاري حيث أنهم يحاربون السلحفاة ، فريز ، والعديد من المخلوقات الوحشية الأخرى.


</doc>
<doc id="266920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266920" title="لطم">
لطم

اللطم الضرب على الجسد، ويكون مثلا في حالة الحزن العميق على وفاة شخص عزيز.
ربما يتبادر إلى أذهاننا أن الندب واللطم لفظان لمعنى واحد كما هو الشائع حالياَ، لكننا لو رجعنا إلى معاجم اللغة ودققنا لوجدنا أن معنى الندب مختلف عن معنى اللطم في أصل اللغة. فالندب هو أن تدعو النادبة الميت بحسن الثناء في قولها وا فلاناه وا هناه واسم ذلك الفعل الندبة وهو من أبواب النحو كل شيء في ندائه وا فهو من باب الندبة. وندب الميت أي بكى عليه وعدد محاسنه.

أما اللطم فهو ضربك الخد وصفحة الجسم ببسط اليد أو الضرب على الوجه بباطن الراحة.

فالندب فعل اللسان والحنجرة (بالصوت) واللطم فعل اليد(بالضرب) ولكنهما يجتمعان في المجالس والمواكب الحسينية فيقوم النادب (الرادود) بالندب ويشاركه الحاضرون به في اللازمة وهم يلطمون صدورهم ورؤوسهم.

عادة دينية على مر الزمن تتم عبر الضرب على الصدور للتعبير عن الحزن على خلفية واقعة الطف. وتترافق عادة مع ما يسمى باللطمية وهي أناشيد دينية حزينة تترافق مع أجواء عاشوراء. واللطمية هي شعيرة من شعائر الحسينية تمثل طريقة من طرق إحياء أمر أهل البيت ومراسم عاشوراء لدى كل الموالين لآل محمد على اختلاف ألوانهم وألسنتهم يعبرون من خلالها عن حزنهم وتألمهم لمصائب العترة لاسيما حسين بن علي.
إن العلة الرئيسية التي لأجلها كانت الشعائر الحسينية هي الممارسة الإعلامية الواضحة والمشيرة إلى الحق المسلوب، وإن جميع الغايات والأهداف الأخرى تتفرع منها.


</doc>
<doc id="266935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266935" title="منتخب بلغاريا لكرة القدم">
منتخب بلغاريا لكرة القدم



</doc>
<doc id="266944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266944" title="مبلمر موصل">
مبلمر موصل

البوليمرات الموصلة أو المكثورات الموصلة أو المبلمرات الموصلة نوع من المبلمرات الموصلة للكهرباء. ولها استخدامات كثيرة منها الأنف الإلكتروني حيث هي تلعب المبلمرات الموصلة دور المجسات، فإذا رش عطر ما، يتحسس المبلمر الموصل ويرسل موجات كهرومغناطيسية إلى الأعصاب على أنه أنف طبيعي.


</doc>
<doc id="266990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266990" title="جيت بيزي (أغنية)">
جيت بيزي (أغنية)

Get Busy

أغنية لشون بول

من البوم دوتي روك

تاريخ صدورها مايو 2003

إنتاج فيرجن ريكوردس

منتج الأغنية ستيفن ماردسون


شون بول

البوماته

"ستيج وان2000"دوتي روك2002"ذا ترينتي2005"

اغانيه المنفردة

"Deport Them"Gimme The Light"جيت بيزي"لايك جلو"بيبي بوي"بريذ"آي آم ستيل إن لوف ويز يو"وي بي برنن"إيفر بلازين"درجة حرارة"كراي بيبي كراي"نيفر غانا بي ذا سيم"جيف إت أب تو مي"بريك إت أوف"جف إت تو يو"Push It Baby I Wanna See You"واتش ذيم رول"‏


</doc>
<doc id="266998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266998" title="تيربسيكوري">
تيربسيكوري

تيربسيكوري (باليونانية:Τερψιχόρη) بمعنى "السرور الناتج من الرقص") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالرقص والغناء الكورسي أو الجماعي. هي ابنة كلًا من زيوس ونيموسيني، تصور في الفنون كامرأة جالسة تعزف على قيثارتها، وقد تحمل معها ريشة موسيقية.

في بعض الأساطير، أنجبت تيربسيكوري زمارات البحر من أكيليوس، ويقال أيضًا بأنها أنجبت لينوس من أبولو.


</doc>
<doc id="266999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=266999" title="أودغست">
أودغست

مملكة أودغست الإسلامية قامت جنوب المغرب الأقصى في المنطقة الواقعة بينه وبين السودان، فيما يعرف اليوم بموريتانيا، وقد سكنت هذه المنطقة مجموعات أمازيغية تعرف بالملثمين.

ينتسب الملثمون إلى الطبقة الثانية من قبيلة صنهاجة الأمازيغية ، ومن أشهر فروعها التي استقرت في هذه المنطقة لمتونة، وجدالة، ومسوفة، ولمطة ، ويذكر ابن خلدون أن مساكن هذه القبيلة قد امتدت في الصحراء من البحر المحيط غربا إلى غدامس في الشرق، ووصلت إلى حدود دولة غانا في الجنوب، وأصبح نهر السنغال ونهر النيجر حدا لمساكن هذه القبائل في الجنوب. وقد عاشت هذه القبائل عيشة بدوية، تعتمد على التنقل والترحال، في الصحراء ، ولم يعرفوا الزراعة ولا الحرث بل يعتمدون على الأغنام فيشربون ألبانها ويأكلون لحومها، ويكتسون بجلودها ، وقبائل صنهاجة من القبائل الأمازيغية القوية اشتهر أفرادها بالقوة والشجاعة وشدة البأس واتقان فنون الحرب المختلفة.

كانت قبائل صنهاجة قبل الإسلام تدين بالمجوسية، شأنهم شأن بقية الأمازيغ ، وانتشرت بينهم عبادة الكائنات والظواهر الطبيعية، وبخاصة بين البدو الذين ينتشرون في الصحاري والبادية. وحينما بدأت الفتوحات الإسلامية اتجهت جيوش المسلمين إلى شمال إفريقية، تزيل العوائق من إمام الدعوة الإسلامية، وانتشر الدعاة المسلمون من الصحابة والتابعين ينشرون تعاليم الإسلام السمحة التي لاقت قبولا لدى هؤلاء الأمازيغ، بل إن الأمازيغ رحبوا بالفتوحات الإسلامية التي أزاحت عنهم اضطهاد الرومان وعبودية الكهان، وقد أبلى عقبة بن نافع الفهري بلاء حسنا في ميدان الجهاد، ونشر الإسلام بين الأمازيغ، ووصل في ولايته الثانية على أفريقية (62 – 64 هـ) إلى ديار الملثمين، فبعد أن وقف على المحيط وقفته المشهورة انحدر جنوبا في الصحراء، يخضع القبائل الأمازيغية، وينشر بينهم الإسلام، وقد قاومته قبيلتا مسوفة ولمتونة، لكن هذه المقاومة لم ترهبه فهزمهم، ووصل إلى مدينة تارودانت ، وخضعت له القبائل فجد في نشر الإسلام، وبنى المساجد وبنى مسجدا في ماسة مما يدل على أن الإسلام بدأ ينتشر بين الملثمين، وأنهم اعتنقوه طواعية، ويظهر أن عقبة حينما قرر العودة ترك عندهم من يعلمهم الإسلام، ويلقنهم تعاليمه.
هذه أولى المحاولات لنشر الإسلام بين الأمازيغ الملثمين، أو قبائل صنهاجة في غرب أفريقية وقد حذى الولاة الذين تعاقبوا على المغرب حذو عقبة بن نافع في نشر الإسلام بين الأمازيغ، وبرز بينهم موسى بن نصير الذي أتم فتح المغرب، وكان له دور كبير في إسلام الأمازيغ وخاصة الملثمين، حيث وصل ديارهم وبنى فيها المساجد، وبث بينهم العرب يعلمونهم القرآن. وحينما قامت دولة الأدارسة (172 – 364 هـ ) دخلت ديار الملثمين الشمالية في حكمهم، واستمرت عملية نشر الإسلام بين الأمازيغ.

عمل الملثمون على إقامة دولة خاصة بهم، ووسعوا نفوذهم نحو الجنوب ليصوا إلى حدود دولة غانا في إقليم السودان. وقد اتخذوا مدينة أودغست عاصمة لدولتهم ومركزا لها وظلت تحكم فيها فترة من الزمن. وكانت نشأة هذه المدينة تحت حكم دولة غانا الزنجية، لكن اتحاد الأمازيغ بعد إسلامهم في القرن الثالث الهجري دفعهم لمهاجمة هذه الدولة، وذلك لنشر الإسلام بين الزنوج فاستطاعوا بقيادة زعيمهم المسلم يَتْلُوثان بن تكلان هزيمة الزنوج والاستيلاء على مدينة أودغست وضمها لمناطق نفوذهم، ومنذ ذلك الحين اتخذوها حاضرة لدولتهم المسلمة.

وقد اشتهر من ملوكهم في تلك المرحلة الملك " يتلوثان" وهو أول ملك للصحراء من لمتونة، ويذكر عنه أنه كان يركب في ألف نجيب وكانت وفاته سنة 222 هـ ، وقام بالأمر بعده "يلتان". وتوفي سنة 287 هـ ، وأعقبه الملك تميم، الذي قتل سنة 306 هـ ، ويظهر أن مقتله كان نتيجة لخلاف بين قبائل صنهاجة حول زعامة القبيلة، وانتهزت مملكة غانا هذا الخلاف فهاجمت أودغست لكنها لم تستطع رد أملاكها السابقة بعد استقرار الملثمين فيها، وإن كانت قد ظفرت ببعض النفوذ على أودغست مكتفية بتحقيق مصالحا التجارية فقط ، إلا أن هذا التفوق لمملكة غانا لم يدم طويلا، وذلك أن قبائل صنهاجة قد اتحدت على ما يبدو وأزالت النفوذ الغاني، وربما كان ذلك سنة 350 هـ أيام أبي محمد بن تيلات اللمتوني ملك أودغست ، ويؤيد ذلك ما أورده ابن حوقل عن أودغست حينما زارها في هذا التاريخ تقريبا، وذكر أن لها ملكا قويا اسمه تنبروتان بن اسفيشر تخضع له كل قبيلة صنهاجة، وأن ملوك غانا يهادونه لحاجتهم الماسة إليه وأن حكمه استمر أكثر من عشرين سنة، ولا شك أن هذا الملك هو الذي ذكره البكري باسم " تين بروتان بن ويسنو بن نزار "، والذي كان يحكم أودغست في عشر الخمسين وثلاث مائة، وكان من أقوى ملوك صنهاجة حيث دان له أكثر من عشرين ملكا من ملوك السودان يؤدون له الجزية، واتسعت دولته كثيرا حتى وصلت إلى مسيرة شهرين في مثلها، وكان يركب في مئة ألف نجيب، وبلغ من قوته أن الأمازيغ من غير صنهاجة يستعينون به ضد بعضهم البعض ، ولم تستمر هذه القوة طويلا، فمع مطلع القرن الخامس الهجري تفرقت كلمة الملثمين، وخاتلفوا مرة أخرى، فاستعادت دولة غانا نفوذها في الصحراء، وسيطرت على طرق التجارة، وانسدت مصادر الرزق في وجه الملثمين، فعادوا للوحدة من جديد، وذلك حوالي عام 424هـ بقيادة إبي عبدالله بن نيفاوت، المعروف بتادشت اللمتوني، لكن هذا الحلف لم يدم طويلا فلم يستمر أبو عبدالله في الحكم إلا ثلاث سنوات، حيث قتل في معركة مع ملك غانا ، وكان أبو عبدالله آخر ملوك أودغست من لمتونة، فقد حكم بعده يحيى بن إبراهيم الجدالي من قبيلة جدالة، وكان توليه تمهيدا لقيام دولة المرابطين في المغرب.

قد اختلف في في اسم عاصمة المملكة "أودغست" فلقد وردت بصيغ متعددة فابن حوقل – الذي كان ربما أول من أشار إليها – يسميها بهذا الاسم "أودغست" ، ويتابعه البكري في ذلك ، أما ابن سعيد المغربي فقد وردت في كتابه الجغرافيا ( أوداغست) ، أما ياقوت فقد أوردها (أودغست) بالفتح، ثم السكون، وفتح الدال المعجمة، والغين المعجمة، وسكون السن المهملة، والتاء فوقها نقطتان، ونقل ما ذكره عنها ابن حوقل ، أما الحميري فقد أوردها (أودغشت) معتمدا في ذلك على الإدريسي. وكما وقع الاختلاف في صيغة اسمها اختلف في موضعها فابن حوقل يذكر على أنها على مسيرة شهرين من سجلماسة منحرفة محاذاة عن السوس الأقصى، بحيث تكون هذه المدن الثلاث مثلث أقصر أضلاعه من السوس إلى أودغست ، ويتابعه البكري، ويزيد عليه بذكر المسافة بينها وبين غانا وهي خمسة عشر يوما. ويذكر الحميري أن بينها وبين واركلان إحدى وثلاثون مرحلة ، ومكانها الآن غير معروف وظهرت بعض الاجتهادات لتحديده حيث يفترض بارث أنها تقع بين خطي طول 10 – 11 غربا وبين خطي عرض 18 – 19 شمالا أي أنها جنوب غربي تجكه.

كان نظام الحكم في مملكة أودغست الإسلامية قبليا حيث كان الحكم المطلق لرئيس القبيلة، وكان في الغالب زعيم قبيلة لمتونة الصنهاجية، فقد ظلت هذه القبيلة منذ انتشار الإسلام بين الملثمين، وحتى قيام دولة المرابطين هي المترأسة على قبائل صنهاجة الجنوبية، تدين لها بالولاء، وتطيع زعيمها في أدوغست ، ولا نجد هناك تنظيما معينا لهذه الدولة، أو موظفين يساعدون الملك، ولعل مرد ذلك هو عدم الاستقرار الذي اتسمت به هذه القبائل، حيث كانت كثيرة التنقل والترحال. وقد وردت معلومات عن بعض ملوك هذه الدولة ومنهم أبو عبدالله ابن نيفاوت اللمتوني الذي كان من أهل الفضل والدين وأدى فريضة الحج وقتل في جهاد كفار السودان ، ويشكل الحكام طبقة مميزة في مجتمع هذه الدولة حيث يتمتعون بالأموال ويأكلون أفضل الطعام كالقمح الذي لا يجده غيرهم.

كان جيش مملكة أودغست قويا وكثير العدد حتى أنه يبلغ أحيانا مئة ألف، ويقوده الملك بنفسه، وحقق انتصارات عديدة على جيش دولة غانا، واستعان به أهل المناطق المجاورة على بعضهم البعض ، وقد وصف البكري جيش الملثمين، وطريقتهم في القتال فذكر ( أن لهم في قتالهم شدة وجلد ليس لغيرهم، وهم يختارون الموت على الانهزام) ، وغالب قتالهم على النجاب وربما استعملوا الخيول، لكن منهم من يقاتل رجاله فيدخلون المعركة صفوفا، ويقدمهم رجل يحمل الراية، ويصفهم البكري بأنهم (أثبت من الهضاب) ، ويمتازون بالدقة في استعمال المزاريق، بحيث أنهم لا يخطئون في الرمي بها، أما أسلحتهم فهي القسي الطوال والمزاريق.

يعتمد اقتصاد مملكة أودغست بالدرجة الأولى على التجارة، وقد ساعدها موقعها على التحكم في الطرق التجارية بين المغرب في الشمال والسودان في الجنوب، حتى أصبحو هم سادة تلك الطرق، لدرايتهم ومعرفتهم بمسالك الصحراء، بحيث يصفه ابن حوقل بأن ( فيهم البسالة والجرأة والفروسية على الإبل، والخفة في الجري، والشدة والمعرفة بأوضاع البر وأشكاله والهداية فيه والدلالة على مياهه بالصفة والمذاكرة، ولهم الحس الذي لا يدانيه في الدلالة إلا من قاربهم وسعى سعيهم) ، ونتيجة تحكمهم في هذه الطرق فقد كانت تدر عليهم الأموال الجزيلة بما يفرضونه على المتاجر العابرة من السودان إلى المغرب أو العائدة إليه ، كما أن أودغست زخرت بالكثير من السلع التي يزداد الطلب عليها في بقية الأقطار المجاورة، وقد انعكس ذلك على أهلها، حيث يصفهم البكري بأنهم ( أرباب نعم جزلة وأموال جليلة وسوقها عامرة الدهر كله لا يسمع الرجل فيها كلام جليسه لكثرة جمعه وضوضاء أهله) ويصفها ياقوت بأنها ذات أسواق جليلة، والسفر إليها متصل من كل بلد، والتعامل في أودغست يتم بالذهب ولا يوجد عندهم الفضة ، وتتميز أسواقها بالرخص على العموم، حتى أن الإنسان يشتري عشرة أكبش بدينار، وربما أكثر ، مما يدل على أنها كانت تعيش في حالة من الرخاء الاقتصادي وسط تلك الصحراء، وملك أهلها أموالا كثيرة، وقد انبهر ابن حوقل حينما رأى في أودغست صكا فيه ذكر حق لبعض التجار على رجل من تجارها باثنين وأربعين ألف دينار، ويؤكد أنه لم ير ولم يسمع بالمشرق لهذا شبيها، والبكري يذكر أن لهم الأموال العظيمة، وكان للرجل منهم ألف خادم أو أكثر ، وارتبطت أودغست مع جيرانها بعلاقات اقتصادية قوية، ومنهم مملكة غانا في الجنوب حيث تصدر إليها الملح لحاجتهم الماسة إليه، حيث لا يوجد في بلدهم، ويباع عليهم بأسعار مرتفعة حيث تصل قيمة حمل الملح في السودان ثلاثمائة دينار ، واشتهرت مملكة أودغست بتصدير الذهب الخالص والمصنع، ويمتاز ذهب أودغست بأنه من أجود الذهب المعروف في ذلك الوقت ، وحيث أن مملكة أودغست لا يوجد فيها مناجم للذهب فمن المؤكد أنها تعيد تصدير الذهب الذي يصل إليها من غانا في الجنوب حيث توجد مناجمه الكثيرة ، ومن السلع التي اشتهرت أودغست بتصديرها العنبر، ويحصلون عليه من البحر المتوسط ، أما السلع الواردة إلى أودغست فمن أهمها النحاس، وربما كان يجلب إليها من السودان حيث توجد مناجمه في تكده ، وكذلك يجلب إليها من المغرب الثياب المصبغة والتمور والحبوب.

ولقد اشتغل سكان أودغست بالزراعة حيث تنتشر بساتين النخيل، ومزراع القمح والذرة والدخن وتسقى بالدواليب أو بمياه الأمطار. وسكان أودغست كثيرون ، وهم مزيج من عناصر مختلفة أمازيغ وعرب وسودان، إلا أن العنصر الأمازيغي هو الغالب عليهم. وتقع المدينة بين جبلين وتشبه في ذلك مكة المكرمة ، ووصفها الجغرافيون بالكبر وكثرة العمائر ، وقد بنيت فيها المساجد الكثيرة.

وقد أقبل أهل أودغست على العلوم الإسلامية وأهتموا كثيرا بحفظ القرآن وتعليمه لأولادهم، وكان في كل مسجد معلمون لهذا الغرض ، إلا أنها في آخر أيامها قد أصابها شيء من البعد عن التعاليم الإسلامية، مما دفع المرابطين للقيام بمهاجمتها والاستيلاء عليها سنة 446 هـ 1055 م.

كان لقيام مملكة أودغست أثر كبير على انتشار الإسلام في السودان، فهي المعبر الذي عبر منه الإسلام إلى مملكة غانا، وقد كان لملوكها دور كبير في جهاد أهل السودان وإدخالهم في الإسلام، ويقول عنهم البكري بأنهم ( على السنة مجاهدون للسودان) وقد قتل بعض ملوكهم في هذا الجهاد، ويذكر عن ملكهم تيبوتان أنه شديد التحمس لنشر الإسلام بين قومه وبين الزنوج المجاورين من ناحية الجنوب.

ومع أن هذا الجهاد كان له أثر على انتشار الإسلام في السودان إلا أن الأثر العظيم كان للوسائل السلمية، فالمعروف أن الإسلام انتشر في السودان وخاصة في دولة غانا الوثنية بهذه الوسائل السلمية وهي التجارة والهجرة.

لقد كان من آثار الاحتكاك الدائم – سواء الحربي أو السلمي – بين مملكة أودغست الإسلامية وبين مملكة غانا انتشار الإسلام في تلك الدولة الوثنية ويحدثنا البكري الذي زار المنطقة في القرن الخامس الهجري عن انتشار الإسلام في دولة غانا، فالعاصمة غانا تنقسم إلى قسمين: قسم مسلم هو الشرقي، وقسم وثني هو الغربي، والقسم الشرقي فيه اثنا عشر مسجد أما الغربي ففيه مسجد واحد، وموظفو الملك الوثني غالبهم من المسلمين، فالتراجمة وصاحب بيت المال والوزراء جلهم من المسلمين، ولم يقتصر انتشار الإسلام على غانا وحدها، بل إن البكري يذكر إسلام ملك التكرور وارجابي بن رابيس ( ت 432 هـ )، وكذلك إسلام أهل سلي على نهر النيجر. وحينما جاء الغزو المرابطي لغانا سنة 469 هـ - 1076 م كان أغلب أهلها من المسلمين، ولم يبق من الوثنية إلا الملك فأزاله المرابطون وبدأ حكم الملوك المسلمين.


</doc>
<doc id="267018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267018" title="بيبي بوي (أغنية)">
بيبي بوي (أغنية)

أغنية بيبي بوي هي اغنية لبيونسيه وشون بول صدرت في 9 سبتمبر 2003 كتابة كلا من بيونسيه وشون بول ، وإنتاج سوني بي إم جي ، منتجي الأغنية بيونسيه وسكوت ستروتش .
‏


</doc>
<doc id="267024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267024" title="ثاليا (إلهة إلهام)">
ثاليا (إلهة إلهام)

ثاليا (باليونانية: Θάλεια بمعنى "احتفال مترف" أو "تفتح الأزهار" أو "الازدهار") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الإلهام التسع، والتي عنيت بالكوميديا والأشعار الريفية. هي ابنة كلًا من زيوس ونيموسيني، والثامنة في ترتيب أخواتها، صورت في الفنون على هيثة امرأة تحمل قناع كوميدي، عصا راعي، أو إكليل من اللبلاب.

أنجبت ثاليا الكوريبانات من أبولو، وهن مجموعة من إلهات البرية اللاتي حمين الرقص الكوربيني.


</doc>
<doc id="267035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267035" title="اليعقوبي">
اليعقوبي

أحمد اليعقوبي هو أبو العباس أحمد بن إسحاق بن جعفر بن وهب بن واضح اليعقوبي كاتب ومؤرخ وجغرافي مسلم عاش في زمن الدولة العباسية وأحد مؤرخي أواخر القرن 9 ميلادي، ينتمي لطبقة الكتاب وقد قامت شهرته على أثرين من آثاره هما: كتاب تاريخ ابن واضح أو تاريخ اليعقوبي؛ وفيه تحدث عن تاريخ الشعوب ما قبل الإسلام وتاريخ الإسلام حتى سنة 258هـ (872 م)، وكتاب البلدان؛ وتحدث فيه عن كبريات المدن في بلاد الإسلام. ولد في بغداد وقضى بعض حياته في أرمينيا وخراسان ثم هاجر إلى الهند والمغرب ومصر، توفي في مصر سنة 284هـ (897 م) وفي روايات أخرى عام 284هـ أو 298هـ.

زار اليعقوبي كثيراً من البلدان منها أرمينيا وخراسان والهند وفلسطين ومصر وبلاد المغرب وغيرها.
ولا يزال كتابه (كتاب البلدان) يعتبر من أهم المخطوطات الجغرافية التي وصلتنا منذ ايام الخلافات الإسلامية ولا تزال موجودة حتى وقتنا الحاضر، وهي موجودة حالياً في مدينة ميونيخ بألمانيا. ولقد نشر اليعقوبي قبل مماته بقليل.
ويوصف أسلوبه بكونه اسلوبا وصفياً سلساً شيقاً في عرض المعلومات يميل إلى التحليل العقلي والمنطقي وقد قسَّم المنطقة التي غطاها كتابه إلى أربعة أقسام حسب تقسيم الجهات الأصلية، الشرق والغرب والقبلة (الجنوب أو مطلع سهيل) والشمال (كرسي بنات نعش). 
ويعتبر اليعقوبي مجدداً في تقسيمه المناطق التي وضعها على أساس الولايات، بالإِضافة إلى ذلك فإنه قد سجَّل معلومات قيِّمة عن طرق المواصلات في عصره جلبت انتباه واهتمام الكثيرين. وأبدع -رحمه الله- في وصف بغداد وسامراء، إذ أخذت هاتين المدينتان ربع كتابه.



</doc>
<doc id="267036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267036" title="كريستيان ترول">
كريستيان ترول

مفكر وباحث وفيلسوف ألماني، ولد في برلين سنة 1937، درس الفلسفة واللاهوت في جامعة بون وتوبنجن، واللغة العربية في الجامعة اليسوعية في بيروت 1963؛ ودرس في كلية الدراسات الشرقية والأفريقية في جامعة لندن 1966. حصل على الدكتوراه 1970 من جامعة لندن بعنوان: سيد أحمد خان، إعادة تأويل اللاهوت الإسلامي.

عمل ترول كأستاذ في كلية الفلسفة واللاهوت في فرانكفورت ودرس في المؤسسات الإسلامية التابعة للمعهد البابوي بروما واشتغل كأستاذ زائر للدراسات الإسلامية في نيودلهي وبرمنغهام وأنقرة. كان مديراً لمنبر المسيحية والإسلام في الأكاديمية الكاثوليكية في برلين سابقاً.



</doc>
<doc id="267037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267037" title="عبد الله بن صالح بن جمعة">
عبد الله بن صالح بن جمعة

عبد الله بن صالح بن جمعة الدوسري الرئيس السابق لأرامكو السعودية وكبير الإداريين التنفيذيين وكان يشغل عبد الله بن صالح بن جمعة منصب الرئيس وكبير الإداريين التنفيذيين لشركة الزيت العربية السعودية (أرامكو السعودية) التي تدير أكبر احتياطي مؤكد من الزيت في العالم كما أنها أكبر شركة منتجة للزيت الخام في العالم.

ولد عبد الله بن صالح بن جمعة في مدينة الخبر بالمنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية، ودرس العلوم السياسية في الجامعة الأمريكية في كل من القاهرة وبيروت، ثم أكمل برنامج التطوير الإداري في جامعة هارفارد في مدينة كامبردج، بولاية ماساتشوستس الأمريكية. وقد بدأ حياته العملية في الشركة عام 1968م، وتم اختياره نائبا للرئيس لشبكات الطاقة الكهربائية في عام 1981م قبل أن يصبح نائبا أعلى لرئيس الشركة ثم نائبا تنفيذيا للرئيس للأعمال الدولية. وفي عام 1995م، تم تعيينه رئيسا لأرامكو السعودية وكبيراً لإدارييها التنفيذيين. ومنذ توليه دفة الأمور في الشركة، قاد الأستاذ عبد الله جمعة سلسلة من التوسعات الكبيرة في مجال التكرير والمعالجة والتسويق وأعمال الغاز في الشركة، وتحولت أرامكو السعودية تحت قيادته إلى شركة عالمية متكاملة في مجال أعمال الزيت والغاز، مؤكدة توجهها الاستراتيجي للمحافظة على مكانتها المتميزة كأكبر مصدر للطاقة في العالم.

في عام 2003م، اختارت مجلة "فورتشن" الأستاذ جمعة كأحد أبرز الشخصيات المؤثرة في مجال الأعمال في العالم، كما عينه المنتدى الاقتصادي العالمي قائداً لمجتمع الطاقة في شهر يناير من عام 2005م. وقد اختير عبد الله جمعة لجائزة أفضل شخصية تنفيذية في مجال البترول لعام 2005م. وفي شهر مارس 2007م، تم اختياره نائبًا لرئيس المجلس الاستشاري الدولي لجامعة الملك فهد للبترول والمعادن في الظهران بالمملكة العربية السعودية، كما منح شهادة الدكتوراة الفخرية من جامعة هانكوك في سيؤول بجمهورية كوريا الجنوبية في شهر أبريل 2007م. وفي شهر ديسمبر 2007م، عيّنه خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز أحد أعضاء اللجنة العليا لمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية، وهي اللجنة المشرفة على المدينة في مهمتها الرامية إلى تشجيع الأبحاث العلمية التطبيقية ودعم مسيرة التقدم الاقتصادي والاجتماعي في المملكة. تقاعد الأستاذ جمعة في نهاية 2008 بعد خدمة 40 سنة للشركة قضى منها 14 عامًا رئيسًا لها.[1]

يعرف عن الأستاذ عبد الله جمعة نهجه الابتكاري في العمل واهتمامه الكبير بإعداد القادة. كما أنه رياضي سابق ومشارك فعال في دعم الخدمات الاجتماعية التطوعية. وله، كذلك، اهتماماته الشخصية المتنوعة والمتعددة ما بين السير لمسافات طويلة إلى القراءة المتعمقة في الأدب والثقافة.


</doc>
<doc id="267041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267041" title="علي بن إبراهيم النعيمي">
علي بن إبراهيم النعيمي

علي بن إبراهيم النعيمي (1935 م -) هو وزير البترول والثروة المعدنية السعودي السابق ورئيس مجلس أمناء جامعة الملك عبد الله للعلوم والتقنية. تولى معالي الوزير علي بن إبراهيم النعيمي منصب وزير البترول والثروة المعدنية في المملكة العربية السعودية في شهر أغسطس 1995 وكان قبلها قد تولى منصبي الرئيس وكبير الإداريين التنفيذيين في شركة أرامكو السعودية لفترةٍ تزيد على عشر سنوات.

التحق بشركة ارامكو لشغل وظيفته الأولى في الشركة.

وفي عام 1956 م تم اختياره لمتابعة عدة دورات دراسية في الخارج، بدأت في بيروت حيث درس في الكلية العالمية (إنترناشونال كوليدج) ثم في الجامعة الأمريكية وتابع تحصيله بعد ذلك في جامعة ليهاي في بنسلفانيا حيث نال درجة البكالوريوس في الجيولوجيا في عام 1962 م، ثم حصل على درجة الماجستير في الجيولوجيا من جامعة ستانفورد في عام 1963 م. وقد مُنح علي النعيمي، في شهر يوليه من عام 1995 م، الدكتوراه الفخرية من جامعة هاريوت - واط في إدنبره باسكتلندا تقديراً لإنجازاته في مجال إدارة وإنتاج الزيت والغاز من خلال عمله المميز في أرامكو السعودية.

شهدت السنوات التالية من خدمة النعيمي في أرامكو السعودية ترقيته إلى عدة وظائف في أعمال الزيت فمن ملاحظ أشغال إلى ناظر مساعد، ثم من ناظر إلى مدير وشغل أول منصب إداري تنفيذي له في الشركة عام 1975 م حين عُيّن نائباً للرئيس للإنتاج وحقن الماء وبحلول عام 1978 م أصبح نائباً أعلى للرئيس لأعمال الزيت، وفي عام 1980 م، انتخب عضواً في مجلس إدارة الشركة.

وفي عام 1982 م أصبح النعيمي نائب الرئيس التنفيذي للأعمال ثم أصبح أول سعودي يتم تعيينه رئيساً للشركة، وذلك في عام 1984 م وفي عام 1988 م أصبح كبير الإداريين التنفيذيين بالإضافة إلى منصبه كرئيس للشركة.




</doc>
<doc id="267045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267045" title="قائمة مجمعات الخليج التجارية">
قائمة مجمعات الخليج التجارية

تحتوي منطقة الخليج العربي على العديد من المجمعات التجارية، في مدن كثيرة مثل دبي، البحرين، الدوحة، الكويت، الرياض، وأكبر 5 مجمعات في الخليج حسب الترتيب:



</doc>
<doc id="267060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267060" title="بريذ (أغنية)">
بريذ (أغنية)




</doc>
<doc id="267081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267081" title="لايك جلو">
لايك جلو




</doc>
<doc id="267130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267130" title="وي بي برنن">
وي بي برنن

We Be Burnin
اغنية لشون بول من البوم ذا ترينتي

تاريخ الصدور 18 أغسطس 2005

كتابة شون بول

إنتاج اتلانتيك ريكوردس

منتج الأغنية ديلانو توماس



</doc>
<doc id="267141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267141" title="ستيج وان (ألبوم)">
ستيج وان (ألبوم)

ستيج وان "Stage One" هو أول البوم لشون بول. صدر في 28 مارس 2000. باع الألبوم 190 ألف نسخة في الولايات المتحدة ولم يحقق هذا الالبوم نجاح كبير.


</doc>
<doc id="267163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267163" title="كاباو">
كاباو

كاباو مدينة جبلية ليبية تقع في منطقة الجبل الغربي ليبيا. شمال غرب ليبيا.

اسم كاباو جاء من تكّون القرى في مكان واحد, كما تشير النصوص الليبية أن (كباون) أحد زعماء قبائل نفوسة والذي سحق الوندال عام 498 م حين استعمل جماله بمثابة متاريس خلال المعركة قد يكون نسبة إلى بلدة كابوا.

حينما نقول بان التكوب هو الاسم المنبتق عنه اسم هذه المدينة معناها الغاء وجود هذه المدينة قبل هذه المدن والتكوب (التجمع للمدن المنتشرة في سفوح جبال مدينة كاباو) جاء نتجة هجرة اهلي هذه المدن نتية السنوات الشديدة الجفاف والعجاف مما جعل أغلب الناس الهجرة إلى الغرب اتتفق الباقون على التجمع في أحد المدن بدل انتشارهم في عائلات قليلة فتم اختيار مدينة كاباو للاتقاء فيها وهذا يعني ان كاباو كانت من تلك المدن الموجودة في تلك الفترة اي الاسم سبق التكوب.
والتسمية كما نعلم ليس بالضرورة وجود معنى مرتبط بها والا بحتنا عن اصل كل اسم

وسكان المدينة من اصول أمازيغية ويتكلمون الأمازيغية وتعتبر من أهم حواضر الجبل الغربي الذي يسميه السكان: جبل نفوسة بالعربية أو أدرار ن إنفوسن بالأمازيغية.

يبلغ عدد سكان المنطقة التي تتبعها المدينة حوالي 10.000 نسمة حسب الموقع الرسمي للجنة الشعبية للشعبيات. 
تعتمد في اقتصادها على زراعة الزيتون وإنتاج زيت الزيتون، تربية الأغنام، الصناعات التقليدية. كما تعتمد على السياحة الجبلية. ومن أهم المناطق السياحية : قصر كاباو، إباناين، جليمت، قصر (عطرشو)

يعتبر قصر كاباو أهم معلم تاريخي في مدينة كاباو، هذا المبنى الشامخ الذي يزيد عمره عن تسعمائة سنة تقريبا وهو عبارة عن مبنى دائري قطره من الداخل حوالي 20 مترا وارتفاعه 18 مترا تقريبا ويتكون من 6 طوابق طابقين تحت الأرض ويضم 360 غرفة لتخزين المنتجات الزراعية من زيت وتمر وتين وقمح وشعير.

العدد الهائل من معاصر عصر حبوب الزيتون باستعمال الحيوان بعضها لا تزال صالحة للاستعمال

المسجد العتيق المعروف باسم مسجد أبي محمد الكباوي والذي يعتقد انه بني على أنقاض كنيسة منذ دخول الإسلام إلى المنطقة عام 23 هجري وكذلك بيت المجاهد سليمان الباروني.

واهم القرى الأثرية الكبرى (إباناين) التي تقع على الضفة الشمالية من مدينة كاباو

ومن الجنوب البلدة الأثرية (جليمت) وعلى الضفة الغربية بقايا أطلال قرية (مماسين) وعلى الضفة الشرقية تقع (تصرار) وعلى المنفسح الشمالي لقرية (اباناين) نجد قرية (أبو رغوة)، وعلى قمة الجبل الشرقية ينتصب قصر (العنقر) ومن الجهة الغربية يتربع قصر (عطرشو).

ومن الغرب من مدينة كاباو يقع (وادي الشيخ) وعلى الضفة الغربية لهذا الوادي الكبير تقع (القلعة) و(تلات) وأطلال (تنومات) وعلى الضفة الشرقية من هذا الوادي تقع قرية (بودير) و(نملل) تقابلهما من الغرب أطلال (كمزين).

وإلى الشمال الشرقي من (كباو) تقع قرية فرسطاء والواقف فوق قصر فرسطاء تقابله من الجهة الجنوبية قرية (تبرس) الأثرية بقصرها الجميل و(أبوجارون) وقرية (أبي سعيد) التي بها مسجد (أم ماطوس)
كما توجد عائلة الحجاج وهى عائله كبيره في هده المدينة وكدلك عائلة شريحة

اثر ثورة 17فبراير اصبحت بلدية مستقلة (بلدية كاباو)

من مذكرات الباحث نوري عمرو الرويمض



</doc>
<doc id="267169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267169" title="تيمبريتشر (أغنية)">
تيمبريتشر (أغنية)

اغنية شهيرة جدآ لشون بول من البوم ذا ترينتي

تاريخ صدورها مارس 2006

كتابة شون بول

إنتاج اتلانتيك ريكوردس

منتج الأغنية روهان فولر


صمدت هذه الأغنية 17 اسبوع كامله من بين أفضل عشرة اغاني في الولايات المتحدة .وحصلت على عدة جوائز ابرزها جائزة بيلبورد أفضل اغنية لعام 2006


</doc>
<doc id="267196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267196" title="بليلا (قرية)">
بليلا (قرية)

بليلا قرية تقع في شمال الأردن، على بعد 55 كم شمال العاصمة عمان. تتبع إدارياً لمحافظة جرش، ويبلغ عدد عدد سكانها حوالي 6000 نسمة.


</doc>
<doc id="267200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267200" title="ولاية كابيسا">
ولاية كابيسا

ولاية کابيسا (کاپيسا: بالباشتو والفارسية) من المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال شرقي البلاد تقريباً. عاصمتها مدينة محمود راقي وسکانها ما يناهز 360000 نسمة وتصل مساحتها إلی أکثر من 1842 کيلو متر. يتحدث معظم سکانها اللغة الفارسية مع نسبة لا بأس بها من الباشتو وتعد من الأقاليم الصغيرة فی البلاد. 

عبد الستار مراد الذی حکم الإقليم لفترة وجيرة عزله الرئيس حامد کرزي عن السلطة فی يوليو 2007 عقب تصريحاته اللاذعة لإدارتـه والتی وصفها بـ الضعيفة فيما يتعلق ببسط نفوذها فی بلدات کابيسا النائية ومواجهة الحراک الطالباني هناک.

محمود راقي، تکاب، نجراب، کوهستان 1، کوهستان 2، کوه بند وإلة سای.

تشکل الزراعة مصدر رزق کابيسا الوحيد. يتدوال الناس أمتعتهم بشکل استعراضي فی السوق المحلية يوماً واحداً فی الأسبوع والمعروف عندهم بـ ميلة أي النزهة حيث يتوافد إليها سکان المنطقة من أجل الشراء والبيع.

توجد بالإقليم مستشفي، ومصنع للمنسوجات ودارسينما والتی تضررت إبان الاحتلال السوفياتي لأفغانستان. تم إنشاء جامعة إبوريحان البيروني بکابيسا مؤخراً، تضمنت کليات الهندسة المدنية، الطب، القانون والآداب. تعانی الولاية من نقص مدارس البنات ولکنها کثرت فی الأونة الأخيرة بمساعدة منظمات غير حکومية.


</doc>
<doc id="267201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267201" title="حوت منقاري">
حوت منقاري

يسمى أيضا الحوت ذو المنقار الشائع وهو من المسننات، يعيش في المياه الباردة في المحيط الشمالي، ويصل أحيانا إلى سواحل فرنسا وبلجيكا وهولندا وإنجلترا. يعيش هذا الحوت في مجموعات يتراوح عددها بين 4 و12 فردا. يطفو على سطح الماء لمدة 10 دقائق يتزود خلالها بالهواء النقي، ولا يمكث تحت الماء أكثر من 20 دقيقة في العادة لكنه حين يغوص إلى عمق 1300 متر يقدر على الصمود لمدة ساعتين، وهو لا يستغرق كل هذا الوقت الا عندما يشعر بخطر الصيادين. وبالرغم من أنه يوصف عادة بالبطء في الحركة، فهو غالبا ما تراه يطارد أسراب سمك الرنكة والغادس، فيلتهم منها بمنقاره القصير ما يشبع جوعه، كما يعتبر الحبار أيضا غذاءه المفضل. تدوم فترة حمل الأنثى 12 شهرا، وهي تلد صغيرا واحدا كل ثلاثة سنوات.


</doc>
<doc id="267229" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267229" title="اتحاد الأرجنتين لكرة القدم">
اتحاد الأرجنتين لكرة القدم

تأسس اتحاد الأرجنتين لكرة القدم في عام 1893م وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1912م وانضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1916م.



</doc>
<doc id="267232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267232" title="اتحاد الإكوادور لكرة القدم">
اتحاد الإكوادور لكرة القدم

تأسس اتحاد الإكوادور لكرة القدم في عام 1925م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1926م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1927م.



</doc>
<doc id="267236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267236" title="اتحاد أوروغواي لكرة القدم">
اتحاد أوروغواي لكرة القدم

تأسس اتحاد أوروغواي لكرة القدم في عام 1900 وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1923 وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1916.



</doc>
<doc id="267239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267239" title="اتحاد باراغواي لكرة القدم">
اتحاد باراغواي لكرة القدم

تأسس اتحاد الباراغواي لكرة القدم في عام 1906م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1925م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1921م.



</doc>
<doc id="267241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267241" title="اتحاد البرازيل لكرة القدم">
اتحاد البرازيل لكرة القدم

تأسس اتحاد البرازيل لكرة القدم في عام 1914م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1923م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1916م..



</doc>
<doc id="267244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267244" title="بروكار دمشقي">
بروكار دمشقي

يعتبر قماش البروكار الدمشقي أشهر وأفخر أنواع الأقمشة والمنسوجات في العالم. ويصنع القماش من خيوط الذهب والفضة والحرير الطبيعي. وتنفرد به مدينة دمشق في سورية منذ القدم وله حرفيه وصناعة المتخصصين والمشهورين ويقترن البروكار عالميا باسم دمشق.

ماتزال صناعة البروكار قائمة ومزدهرة في دمشق، وكان يطلب قماش البروكار من قبل الملوك والملكات والحكام والمشاهير، وقد صنع ثوب زفاف الملكة اليزابيث الثانية(ملكة بريطانيا) من قماش (البروكار الدمشقي) الشهير.

صناعة البروكار قديمة، اشتهرت بها دمشق منذ قرون طويلة منذ ثلاثة قرون. وقد أتت على هذه الصناعة فترات انقرضت فيها لعدم توفر المواد الأولية، أو لعدم توفر اليد العاملة الخبيرة بسبب الحروب والأزمات التي كانت تلم بهذه البلاد، فتأخذ عمالها للحرب فتموت أسواقها، وبالتالي يضن الوالد بولده فلا يعلمه صناعة لاتسد عليه رمق حياته، وقد جددت هذه الصناعة منذ حوالي عام 1935.

للبروكار أنواع تختلف باختلاف العناصر المستعملة مع الحرير فمنها ماهو عادي إلا أنه ملون، وتختلف الألوان حسب الأذواق وبالتالي حسب الطلب، وهذا الطلب يختلف من دولة لأخرى، لأن لكل أهل دولة لونا محببا إليهم فمثلا الألمان يحبون الأزرق البروسي، والسويديون يحبون الزهر الفاتح (الكريم)، والأمريكان يفضلون الألوان الرمادية.

ومن البروكار ماهو مقصّب بخيوط ذهبية أو فضية. ودور هذه الخيوط في النسيج ينحصر في الرسوم والأشكال التزينية. تشكل الألوان المختلفة رسوما عديدة منها بعض الصور الآدمية، والراقصات، ومنها نباتي، أو حيواني، كالفيل والغزلان والطيور. ويكون هذا النوع مختلط المواضيع حيث لانستطيع تمييز الموضوع إلا بجهد. ومنها ماهو مبسط المواضيع فيه نقوش عامة والموضوع الرئيسي واضح.

أما كيفية تنفيذ الرسم على البروكار فعملية معقدة ترتكز على أعمال دقيقة، فيرسم الشكل أو الطير أو العرق على ورق ميليمتري على أن لايتجاوز عرضه 5 سم في حالة نسجه على نول الـ 400 سنارة حيث يتكرر الشكل كل 5 سم، أو أن يكون عرض هذا الشكل كل 20 سم. ويطبقون هذا الرسم على ألواح كرتونية تكون على أعلى النول وهذا مايسمى الجاكار، وهي متحركة بصورة أن حركتها مرتبطة بسنانير، والمهم هو معرفة عدد الثقوب التي تشغل السنتمتر مربع، فعندما يدار النول النسيج فإن المكوك الخاص بالخيوط العادية يمر كالمعتاد بين الطيقان على اختلاف أنواعها، أما المكوك الخاص بالخيوط الذهبية فإن مروره يرفع سنارات لعدد الثقوب، وهكذا حتى يتم الشكل ثم يتكرر العمل كلما تكرر الشكل. وقد كانوا يرسمون هذه الرسوم بسنارات خاصة يغلونها بوسائل يدوية.


</doc>
<doc id="267247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267247" title="أبو القاسم الزياني">
أبو القاسم الزياني

أبو القاسم الزياني (1147 هـ- 1249 هـ، 1734 - 1833م)، وزير ومؤرخ الدولة العلوية، آمازيغي الأصل، وكان يعتز بذلك على الرغم من أنه كان من كبار موظفي الدولة. قام بأسفار كثيرة وزار مناطق عديدة مثل تركيا ومصر وسوريا وسواحل أوروبا الجنوبية، واستطاع أن يكتب خمسة عشر مصنفًا كبير الحجم. وترجع شهرته الجغرافية إلى كتابه في أدب الرحلات الترجمانة الكبرى الذي جمع فيه أخبار العالم وعلومه.

ولد أبو القاسم الزياني في فاس بالمغرب. كان جده يؤم الصلاة في عهد المولى إسماعيل سلطان المغرب. ولأن المغرب مر، بعد وفاة إسماعيل، بفترة اضطراب سياسي كبير، اعتزم عمر، والد أبي القاسم، الرحيل عن المغرب والمجاورة في المدينة المنورة. فحزم أمره وخرج سنة ،1۶۵۵ بعد أن باع دارين كان يملكهما بفاس، وكتباً كان والده قد خلفها، وجمع من ذلك ما يبلغه مراده.

كان أبو القاسم يومها في الثالثة والعشرين من عمره لما رحل مع والديه عن المغرب. وكان قد تلقى العلم عن أبيه وأصدقاء أبيه، وهم في الطبقة الأولى من أهل المعرفة بفاس. فنال حظه من الفقه والحديث والتفسير والنحو والمنطق. وكان ثمة كُناش لجده، فضلاً عن كنّاشات أخرى للعائلة، هو الذي نبهه للعناية بالتاريخ والأنساب. بلغت الأسرة مصر، وأشار بعضهم على والده أبي القاسم بركوب البحر الأحمر إلى الحجاز، واشترى له سلعة بقصد التجارة. فلما كانوا في مرسى ينبع تكسر المركب وضاعت السلعة وتلفت الأسباب. عندها أخرجت الوالدة من حزامها 300 دينار، اكترت الأسرة منها ركباً لجدة ومكة المكرمة وحصّلت الحج، وعادت بعد ذلك إلى مصر، تمهيداً للعودة إلى المغرب. فالمجاورة لم تعد ممكنة.
قبل وصول الأسرة إلى فاس بعام واحد كان محمد بن عبد الله قد تولى سلطاناً للمغرب. يقول أبو القاسم:

"ولما استرحنا من السفر بعد العودة إلى فاس، عدت للقراءة كما كنت، ولما سألنا عمن كنا نألفه من الطلبة في القراءة والأنس، وجدنا أكثرهم تعلق بخدمة السلطان سيدي محمد لما بويع.. فلما بلغني خبر رفيقي سعيد الجزولي وغيره شرهت نفسي للحاق بهم، وتعلقت همتي بخدمة السلطان". وقد عارض والده في ذلك لأنه كان يخشى أن يصيب ابنه ما يصيب الناس في بلاط الملوك إذ يرتفعون ويهبطون ويسرون ويأملون ويفرحون ويترحون ويسجنون وتصادر أملاكهم. لكن أبا القاسم لم يقبل نصيحة والده، وأصبح كاتباً في بلاط محمد بن عبد الله.

أصاب الفتى ما خشي منه والده. فبعد عشر سنوات طرد من الخدمة، وظل مهدداً بالقتل. لكن السلطان عرضت له مشكلة فيما بعد، فلم يجد من يحلها له سوى الزياني، فأعاده إلى ما كان عليه، وزاد في إكرامه. ثم كلفه القيام بمهمات كثيرة، أداها جميعها بنجاح كبير.
في سنة 1۶8۶م وجهه سلطان المغرب سفيراً عنه إلى الخليفة العثماني، عبد الحميد الأول. فكان خير سفير. ولم يدون أبو القاسم في رحلته المسماة الترجمانة الكبرى أخبار رحلته الأولى، فقد كانت هذه رحلة أبيه. أما هذه فهي رحلته لذلك فإنه يفصل أخبارها.
ولم يكن أبو القاسم الزياني في البلاط المغربي بعد عودته من استانبول، حتى توفي السلطان محمد بن عبد الله، وتولى الحكم ابنه يزيد الذي كان يمقت الزياني. فزجه في السجن وصادر أملاكه. ومع أنه رضي عنه، فإنه أعاده إلى السجن وعذبه.

رغم كون مؤرخ الدولة العلوية ينحدر من عائلة بربرية في جبال الأطلس المتوسط المستقرة بقبائل زيان، كانت الظرفية التي عاشها الزياني تتسم بكثرة المناوشات داخل المغرب بين القبائل وكان سيدها بدون شك: القبائل البربرية على اعتبار الجهد الذي كلفوه للمولى إسماعيل في تثبيت ملكه في المغرب، قبائل لا تلين باللطف بل بالسيف والعنف يقول الزياني:

هذا التعنت الكبير للبرابرة ورفض محاولة العيش معا في ظل حكم واحد مع العرب لكن الغريب أن الزياني عندما يؤكد على حال البرابرة لا يلجأ إلى أي استشهاد قرآني لأجل دعوتهم إلى الوحدة وطاعة أولي الأمر، إلا أنه بالمقابل ذهب إلى انتقاد ابن خلدون (وهو عربي) عندما ذهب إلى مدح هؤلاء باعتبارهم يتحلون بأخلاق فاضلة وتنافس في الخلال الحميدة.

قام برحلته الأولى لأداء الفريضة والزيارة سنة 1169 هـ. غرق في بحر قزوين وتلف المال ورجع إلى المغرب سنة 1171 هـ. تعلق بالكتابة والخدمة السلطانية ونهي والده عنهما إلى أن حصلت له النكبة سنة 1184، حيث نفذ مال والده وباع جميع كتبه. تخلص من النكبة والرجوع للخدمة والتمكن في الدولة وما تخلل ذلك من الحوادث، تولى الخلافة في نواحي مكناس إلى أن عيّن سفيرا بإسطنبول عام 1200 إلى 1204 هـ في محاولة لتسوية الخلافات مع الجزائر، عين في ما بعد تعيينه سفيرا للمغرب إلى إقليم الأندلس. جائت بعدها النكبة في أيام السلطان اليزيد وتقلب في سجون المغرب، خرج من السجن بعد أن توفي اليزيد وأخرجه أهل الرباط منه وبايع السلطان مولاي سليمان، الذي كان يعرف للزياني مكانته ومقامه وخبرته وتجارته ومقدرته، فأرغمه على أن يتولى ولاية مدينة وجدة سنة 1206 هـ /1792م بالإكراه، في الشرق من المغرب. وخرج الزياني، حسب ما يقول، إلى مقر عمله مرغماً، ومعه ركب التجار الذي كان محصوراً بفاس. فخرج عليهم العرب فقتلوا من قتلوا منهم. فانسل أبو القاسم: «فاراً بجلده سائماً من الخدمة السلطانية». وتوجه إلى تلمسان ووهران فأقام في العباد سنة ونصف السنة مشتغلاً بالمطالعة والتقييد والتأليف. واطلع هناك على غرائب كتب التاريخ التي تعد اليوم في حكم المفقودة.

سافر إلى القسطنطينية ثمّ إلى تونس ثم إلى إسطنبول ومن ثم إلى إلى دمشق الشام *دار السلام* كما لقبها. زار إقليم الشام وبها من المدن والهياكل ومزارات الأنبياء والأولياء والصحابة والعلماء. بعدها قام برحلة إلى الجزيرة العربية ثمّ إلى بلاد ما بين النهرين، ودخول بغداد فالمدينة ثمّ مكة لأداء مناسك الحج. تنقل لليمن ثمّ بلاد الزنج والحبشة وأرض الهند والسند وأرض الصين. عاد إلى مقامه في مصر ثمّ الإسكندرية ثمّ الجزائر ثمّ رجوعه إلى فاس وعودته للخدمة السلطانية، فاستقبله السلطان سليمان وولاه تفتيش مراسي المغرب ومراقبة عمالها، ثم اتخذه كاتباً ووزيراً وحاجباً. وبعد سنوات نكبه السلطان نفسه، وأنزله عن ولايته. وانصرف أبو القاسم بعد ذلك إلى الكتابة والتأليف حتى وفاته.

خلّف أبو القاسم كتباً متنوعة، لكن أطرفها كتاب الترجمانة الكبرى في أخبار المعمور براً وبحراً. وهو كتاب طريف أن لم نقل أنه فريد من نوعه. وقد قال عنه مؤلفه في خاتمته: «هذه الرحلة المسماة الترجمانة الكبرى التي جمعت مدن المعمورة كلها براً وبحرا». الأصل في الترجمانة أنها تدور حول صاحبها. فهي أساساً سيرة ذاتية، ولو أنها ليست تامة، وتسجيل دقيق لما دار من الحديث مع أولئك الذين اجتمع بهم في الديار المقدسة ومصر واستانبول.

تروي الترجمانة أخبار ثلاث رحلات قام بها أبو القاسم: الأولى إلى الحجاز ومصر، 1۶۵۵-،1۶۵8 والثانية كانت إلى الآستانة سفراً لملك المغرب سنة 1۶8۶ والثالثة للمشرق سنة.1۶92. لقد أنتج من الكتب ما يلي:



</doc>
<doc id="267248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267248" title="اتحاد بوليفيا لكرة القدم">
اتحاد بوليفيا لكرة القدم

تأسس اتحاد بوليفيا لكرة القدم في عام 1925م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1926م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1926م.



</doc>
<doc id="267249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267249" title="كارين بوي">
كارين بوي

كارين بوي شاعرة وروائية سويدية، وُلدت بمدينة غوتيبورغ في 26 أكتوبر 1900. اشتهر بكتاباتها الشعرية أكثر من رواياتها، حيث ترصد فيها صراعًا داخليًا وحيرة وتمزقًا. كانت بوي تجسد نموذجًا للصراع التراجيدي بين الحلم والواقع. ومن أشهر قصائدها . وماتت منتحرة عام 1941.

ترعرعت في ستوكهولم، التي انتقلت إليها عام 1909 عقب مشاكل صحية ألمت بوالدها. كانت أسرتها ميسورة تتألف من مهندسين وديبلوماسيين، فتلقت تعليمًا جيدًا. في سن العاشرة شرعت تكتب وترسم. وفي 1918 ألفت كتابًا تكريمًا لجدها، الذي كانت تكن له محبة كبيرة. كان عبارة عن قصائد وقصص مرفقة برسوم. كانت تهتم بالنقاشات الثقافية والفكرية، معلنة رفضها لسياسة بلدها الثقافية المحافظة، ما دفعها إلى الانخراط في اليسار الثقافي والسياسي.

في 1922، صدر ديوانها الأول ؛ وفي 1924، نشرت ديوانها الثاني ؛ ثم ديوان في عام 1926؛ وفي عام 1928 حصلت على شهادة نهاية الدراسة الجامعية في مادة التاريخ. تُعد رواية من أشهر أعمالها، التي ما زالت تحظى باهتمام كبير، إلى أن اختتمته بديوان .



</doc>
<doc id="267250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267250" title="اتحاد بيرو لكرة القدم">
اتحاد بيرو لكرة القدم

تأسس اتحاد البيرو لكرة القدم في عام 1922م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1924م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1925م.



</doc>
<doc id="267252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267252" title="اتحاد تشيلي لكرة القدم">
اتحاد تشيلي لكرة القدم

تأسس اتحاد تشيلي لكرة القدم في عام 1895م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1913م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1916م.



</doc>
<doc id="267254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267254" title="اتحاد فنزويلا لكرة القدم">
اتحاد فنزويلا لكرة القدم

تأسس اتحاد فنزويلا لكرة القدم في عام 1926م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1952م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1952م.



</doc>
<doc id="267257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267257" title="اتحاد كولومبيا لكرة القدم">
اتحاد كولومبيا لكرة القدم

تأسس اتحاد كولومبيا لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1936م وانضم إلى اتحاد أمريكا الجنوبية لكرة القدم في 1936م.



</doc>
<doc id="267263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267263" title="هنري الرابع (توضيح)">
هنري الرابع (توضيح)

هنري الرابع قد يشير إلى :


أو مسرحيات وليام شكسبير:

أو مسرحية لويجي بيرانديلو:


</doc>
<doc id="267268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267268" title="توماس أرنولد">
توماس أرنولد

توماس وولكر آرنولد (مواليد 1864- وفيات 1930) مستشرق بريطاني شهير، بدأ حياته العلمية في جامعة كمبردج، حيث أظهر حبه للغات فتعلم العربية وانتقل للعمل باحثاً في جامعة عليكرة الإسلامية في الهند حيث أمضى هناك عشر سنوات ألف خلالها كتابه المشهور (الدعوة إلى الإسلام)، ثم عمل أستاذاً للفلسفة في جامعة لاهور، وفي عام 1904 عاد إلى لندن ليصبح أميناً مساعداً لمكتبة إدارة الحكومة الهندية التابعة لوزارة الخارجية البريطانية، وعمل في الوقت نفسه أستاذاً غير متفرغ في جامعة لندن وكان عضو هيئة تحرير دائرة المعارف الإسلامية التي صدرت في ليدن بهولندا في طبعتها الأولى. عمل أستاذاً زائراً في الجامعة المصرية عام 1930. ويذكر أنه كان معلما للمفكر الإسلامي الهندي محمد إقبال.
كان المستشرق والمؤرخ البريطاني البارز للفن الإسلامي الذي كان يدرس في الكلية المحمدية الآنجلو شرقية ، جامعة عليكرة الإسلامية، ثم كلية عليكرة، والحكومات كلية جامعة لاهور - السير توماس أرنولد ووكر (1930 1864، ديفونبورت، ديفون). كان صديقا لأحمد خان السير سيد، وكتب كتابه الشهير "الدعوة الإسلامية" في إصرار سيد سيدي. كما كان المعلم الشهير محمد إقبال الشاعر والفيلسوف، سيد سليمان الندوي وصديق مقرب جدا من نعماني شبلي الذي كان أيضا مدرسا في جامعة عليكرة الإسلامية



</doc>
<doc id="267269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267269" title="هنري الرابع ملك فرنسا">
هنري الرابع ملك فرنسا

هنري الرابع ملك فرنسا (بالفرنسية: Henri IV) ويعرف أيضا بـ هنري الثالث ملك نافارا (13 كانون الأول / ديسمبر 1553 - 14 أيار / مايو 1610)، حكم مملكة فرنسا من عام 1589 إلى 1610، وهو نفسه هنري الثالث من نافارا، ملك مملكة نافارا في الفترة من 1572 إلى 1610. وكان أول ملك من آل بوربون، العائلة الملكية الأوروبية المشهورة، وهي فرع من سلالة الكابيتيون. والداه أنطوان دوق فندروم وجين الثالثة ملكة نافارا.

- كان من أفضل الملوك الذين تربّعوا على عرش فرنسا ، وقد بذل قصارى جهده للتوفيق بين الكاثوليك والبروتستانت في المملكة التي مزقتها الحرب الأهلية التي ورثها عام 1589م . وكان شخصياً من البروتستانت ، ولكنه في عام 1593م اعتنق المذهب الكاثوليكي في محاولة لرأب الصدع . وكانت تلك أحدى السبل لوضع حدَّ للحرب الأهلية ، ذلك بأن البروتستانت كانوا راضين عن تحّوله إلى كاثوليكي . ومع علمهم أنه سيسمح لهم ببقائهم على معتقدهم ، فإن الكاثوليك شعروا بأنهم لا يستطيعون الوثوق به . وفي عام 1598م أصدر مرسوم نانت الشهير الذي منح بموجبه الحقوق للبروتستانت أو الهوغونو كما يُعرفون في فرنسا .
وكُرِّست السنوات ال12 الأخيرة من حكمه الناجح لاعادة الحالة المالية الاقتصادية في فرنسا إلى سابق عهدها ، فشجّع هنري الرابع ملك فرنسا التجارة ، والصناعة ، والاستكشاف الاستعماري المبكر ، وإقامة المستعمرات ، والعمران ، وكانت حادثة اغتياله عام 1610م على يد راهب مجنون كارثة على فرنسا .

الجزء الشمالي من مملكة نافارا ظل مستقلاً، ولكن انضم مع فرنسا في اتحاد في 1589 عندما ورث الملك هنري الثالث من نافارا حكم العرش الفرنسي كهنري الرابع من فرنسا، وفي 1620 دمج الجزء الشمالي من المملكة مع مملكة فرنسا.
في عام 1550م انتقل نوستراداموس إلى مدينة صالون الفرنسية - المكان الذي بدأ فيه كتابة تنبؤاته. ووقعت حادثة طريفة أثناء زيارة نوستراداموس إلى مدينة صالون عندما طلب رؤية شامات موجودة على جسم صبي في الحاشية، كان ذلك شكلاً من أشكال التنبؤ الشائعة في ذلك الوقت، إلا أن الصبي استحيا وهرب. توجه نوستراداموس في اليوم التالي لرؤيته وهو نائم، ثم أعلن بعد ذلك أن هذا الصبي سيكون في يوم من الأيام ملكاً على فرنسا على الرغم من أن كاترين كان لها ولدان على قيد الحياة وكان ذلك الصبي هو هنري النافاريHenri de Navarre الذي أصبح فيما بعد الملك هنري الرابع.



</doc>
<doc id="267277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267277" title="إم تيوب">
إم تيوب

إم تيوب هو جهاز كمبيوتر محمول بحجم اليد مجهز بمعالج ذو سرعة 1 غيغاهرتز تم تطويره في تايوان، حيث يعتبر أصغر جهاز كمبيوتر محمول في العالم. تبلغ أبعاد الجهاز 8,5 سم طولاً، 8,5 سم عرضًا، 2 سم سماكةً، كما يبلغ وزنه 150 غرام. كما أن الجهاز مجهز بخاصية الاتصال بالشبكة وايماكس بالإضافة إلى الاتصال اللاسلكي واي فاي.


</doc>
<doc id="267279" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267279" title="فندق بارون">
فندق بارون

فندق بارون هو فندق تاريخي عريق في مدينة حلب في سورية،قرب متحف حلب الوطني. يزيد عمره عن قرن من الزمان.

تم إنشاء فندق "بارون" المؤلف من طابقين يحتويان على /31 /غرفة نوم وحمامين بين عامي"/1906/و/1911/" ثم قام الأخوان مظلوميان برفع الطابق الثالث في عام/1942/ وهو مؤلف من/17/غرفة مع حمام في كل منها.

كان اسم الشارع الذي يتواجد فيه الفندق قبل الاستقلال بشارع غورو، وبسبب دور الفندق الوطني فقدأعادت الدولة السورية تسميته بشارع بارون عام/ 1946/. وكان الشارع قبل خمسينيات القرن الماضي الشارع الأكثر نظافة وترتيباً وغنى وحركة سياحية وتجارية.

كان الفندق في السابق في منطقة تعج بالحركة والفخامة في مدينة تعد بوابة الشرق كملتقى للطرق والسياح القادمين من الشرق والغرب وخاصة من أوروبا من ملوك وملكات ورؤساء وأمراء ونبلاء، أقام في الفندق الكثير من أسر العائلات الحاكمة في أوروبا إضافةً للباشاوات وتجار الحرير والأثرياء. وكان من نزلاء الفندق أيضا قادة جيوش الألمان والأتراك في الحرب العالمية الأولى وبالعكس سكناً لجنرالات الحلفاء البريطانيين والفرنسيين والجنرالات في الحرب العالمية الثانية.

استقبل الفندق العديد من المشاهير والأحداث وخطط به القادة العسكريين في الحرب العالمية الأولى والثانية وعقدت فية المؤتمرات وفكر في زواياه المفكرين والقاده وغنى في قاعاته كبار المغنين والمغنيات واحتفل ورقص فيه ملوك وملكات وامراء ونبلاء أوروبا.


لقد نزل في الفندق أيضاً زعيم الجمهورية الفرنسية الحرة الجنرال شارل ديغول يرافقه "الجنرال كاترو" وألقى "ديغول" خطبة من على شرفة الفندق، من النزلاء أيضاً ولي عهد ملك السويد، ومن النزلاء العرب وسعد الله الجابري والمشير الركن "عبد السلام عارف" و"مختار ولـــد دادا" رئـيـــس جمهورية موريتانيا وإبراهيم هنانو وفارس الخوري ونوري السعيد و"عباس حلمي باشا" والشيخ زايد بن سلطان آل نهيان مؤسس دولة الإمارات.

وكان من الشخصيات التي نزلت بالفندق "روبرت برايتورد" و"أندرو مور" و"باولو ماتييه" و"هيلغا سيدن"...

ومن السياسيين والعسكريين مصطفى كمال أتاتورك وشاه إيران والجنرال الألماني "ليمان فون ساندرز".

Tribes With Flags: A Dangerous Passage Through the Chaos of the Middle East (hardcover and paperback), Atlantic Monthly Press, 1991. ISBN 0-87113-457-8 (Published in the United Kingdom by Secker and Warburg, as well as Picador.) There is a section on the hotel as it was in 1987.



</doc>
<doc id="267294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267294" title="الجمارا">
الجمارا

الجمارا הַגְּמָרָא تعني التكملة (من الفعل جَمَر الذي يعني في العبرية: أتمّ، وفي الآرامية يعني درس).
يتكون التلمود من مكونين أساسيين الأول هو المشناه والثاني هو الجـِمارا. والجمارا هي نقاش حول المشناه. إذ بعد سنة 200 للميلاد وعلى مدى ثلاثة قرون جرى على المشناه تحليل ونقاش في فلسطين وبابل ويُعرف هذا التحليل باسم الجمارا. ويـُشار إلى حاخامي الجمارا باسم الشّـُراح (أمورائيم). وتحليل الأمورائيم يتركـّز على إيضاح آراء وأقوال ووجهات نظر التـّنائيم (أي المعلمين وهم حاخامو المشناه).

تُطرح الجمارا على شكل سجال جدلي بين اثنين من الحاخاميم مـُتناقضين في الرأي (و مراراً ما يكونان مـُغفلي الهويّة، وربما حتى خياليين)، يُصطلح على تسميتهما بـ مـَشكان (أي السائل) وتـَرتسان (أي المُجيب). وهذه السجالات تشكل الكتل البنائية للجمارا. واسم الفقرة الواحدة من الجـِمارا هو سُوجياه (أي المسألة، وجمعها سُوجيوت). وترد مقاطع الجمارا بالآرامية.

الجمارا بالأساس وثيقة تشريعية لكنها فوق ذلك تزود المشناه بالجدال حول المواد اللامعيارية (أي الأجدائية أو الهجدائية) والتفاسير التوراتية، كما أنها مصدر للتاريخ والأساطير.
جرت ن

و رغم أن المشناه واحدة، لكن هناك نوعان من الجمارا: الأورشليمية التي كتبت في أرض أورشليم والبابلية التي كتبت في بابل وتعد الجمارا البابلية أكثر شمولا في محتواها من الفلسطينية يذكر أن كلا من الجمارا البابلية والفلسطينية كتبتا بالآرامية وان اي جمارا مع المشناة تكون التلمود, وبما أن الجمارا البابلية أكثر شمولا وتوسعا انعكس ذلك على التلمود البابلي بأن أصبح أكثر شهرة وتدوالا وهو الكتاب القياسي عند اليهود.
يشبه بعض علماء اليهود التلمود في اليهودية بالأحاديث النبوية عند المسلمين وذلك من خلال احتواء التلمود على تفاسير وشروحات لم تكن بينه بطريقة مباشرة في الكتاب المقدس وكذلك من ناحية الالزام.

التلمود كتاب اليهود المقدس: لـ أحمد إيبش، دار قتيبة، دمشق (2006)


</doc>
<doc id="267295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267295" title="شارل السادس (توضيح)">
شارل السادس (توضيح)

شارل السادس قد تشير إلى :



</doc>
<doc id="267300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267300" title="محكمة الموتى">
محكمة الموتى

يعتقد المصري القديم ان الروح تتعرض لمحاكمة حيث يقف الميت امام محكمة تتكون من42 قاضياً يمثلون إقليم مصر ويرأسهم الأله اوزوريس اله الموتى ويقوم الميت بسرد اعماله الحسنة ويتبرأ من أعماله السيئة مثل السرقة والقتل وبعد ذلك يوضع قلب الميت في إحدى كفتي ميزان العدالة وفي الكفة الأخرى توضع ريشة تمثل الالهة معات الهة الحق والصدق والعدالة وإن خفت موازينه يكون مصيره الجنة والنعيم الابدي واما إذا ثقلت موازينه كان مصيره العذاب الموتى.


</doc>
<doc id="267302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267302" title="شارل السادس ملك فرنسا">
شارل السادس ملك فرنسا

شارل السادس (3 ديسمبر 1368 - 21 أكتوبر 1422 في باريس) الملقب بالمحبوب (le Bien-aimé) والمجنون (le Fou)، ملك فرنسا بين 1380 و1422. هو ابن الملك شارل الخامس وزوجته جان دو بوربون، وهو رابع ملك من عائلة فالوا من سلالة كابيتيون.

تواصلت حرب المئة عام تحت حكم شارل السادس. هنري الرابع، ملك إنجلترا، استفاد من اضطرابات ملك فرنسا وجيّش ضد فرنسا. فاز بمعركة أجينكور في 1415. استولى على النورماندي، ثم تحالف عبر معاهدة تروا (1420) مع دوق بورغوني الشاب، فيليب الطيب، وذلك انتقاما لمقتل والده، ومع الملكة إيزابو البافارية نفسها، أصبح ملكا لفرنسا في 1421، بعد زواجه من كاترين، ابنة شارل السادس. هذا الأخير، احتفظ بلقب الملك: ابنه، شارل السابع مستقبلا، حكم بصفة وصي على العرش الولايات التي بقيت له.
توفي شارل السادس في 21 أكتوبر 1422 في فندق سان بول في باريس. حسب معاهدة تروا، فإن خليفته هو هنري السادس ملك إنجلترا، ابن هنري الخامس، ولكن اعتبر العديدمن الأشخاص مثل جان دارك المعاهدة باطلة، قائلين أن الملك وقعها تحت ضغط الجنون
بالإضافة إلى ذلك، تاج فرنسا لا ينتمي إلى الملك، هذا الأخير لا يمكن له تحمله. ابنه شارل السابع ملك فرنسا توج أخيرا ملكا في 17 يوليو 1429.

تزوج شارل السادس في أميان مع إيزابو البافارية في 17 يوليو 1395.
رزقوا ب12 طفلا:
أودات دو شونديفات (أودينات)، معلمته، أنجبت منه بنتا ردت شرعية، مارغاريت دو فالوا، تعرف أيضا تحت اسم آنسة بيلفيل.

شخصية شارل السادس تظهر في الأفلام التالية:



</doc>
<doc id="267303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267303" title="اتحاد ساموا الأمريكية لكرة القدم">
اتحاد ساموا الأمريكية لكرة القدم

تأسس اتحاد ساموا الأمريكية لكرة القدم في عام 1984م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1998م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1998م.



</doc>
<doc id="267304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267304" title="اتحاد ساموا لكرة القدم">
اتحاد ساموا لكرة القدم

تأسس اتحاد ساموا لكرة القدم في عام 1968م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1984م.



</doc>
<doc id="267308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267308" title="اتحاد جزر كوك لكرة القدم">
اتحاد جزر كوك لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر كوك لكرة القدم في عام 1971م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1994م.



</doc>
<doc id="267310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267310" title="فالوا">
فالوا

عائلة فالوا. ، و، هي فرع ينحدر من سلالة كابيتيون، خلفت آل كابيه كملوك لفرنسا في الفترة من عام 1328 حتى 1589، وحكم فرع من هذه العائلة دوقية بورغونيا من عام 1361 حتى 1482، وأسس الأعضاء الصغار للأسرة فروع صغار هم: آلانسون، أنجو، بورجوندي وأورليانز .

تنحدر عائلة فالو من شارل كونت فالوا (1270-1325)، وهو الابن الرابع للملك فيليب الثالث ملك فرنسا (حكم 1270-1285). واستند قوانين العرش لديهم إلي القانون السالي)، الذي يستبعد الإناث، وكذلك الأبناء الذكور من نسل النساء، من وراثة المملكة الفرنسية.


</doc>
<doc id="267312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267312" title="اتحاد فيجي لكرة القدم">
اتحاد فيجي لكرة القدم

تأسس اتحاد فيجي لكرة القدم في عام 1938م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1963م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1966م.



</doc>
<doc id="267326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267326" title="تنوير (فلسفة)">
تنوير (فلسفة)

التنوير حركة فكرية خلال مرحلة مهمة من تاريخ أوروبا الحديث في القرنين 18 و19، قام بها الفلاسفة والعلماء، الذين نادوا بقوة العقل وقدرته على فهم العالم وإدراك ناموسه وقوانين حركته. اعتمد التنويريون على التجربة العلمية والنتائج المادية الملموسة بدلا من الاعتماد على الخرافة والخيال.

من أهم أعلام التنوير في بريطانيا، فرانسيس بيكون، المحامي الإنجليزي الذي طالب بالاعتماد على منهج علمي جديد يقوم على أساس من التجربة. وبشّر بيكون بحالة جديدة تتحقق في المستقبل، عندما تصبح المعرفة مصدر القوة التي تمكن الإنسان من السيطرة على الطبيعة. كذلك اسحاق نيوتن، عالم الرياضيات، الذي قال بأن العالم يسير حسب مجموعة من القواعد الطبيعية تحكمها قوى عوامل الجاذبية. وأكد نيوتن أن في استطاعة الإنسان إذا اعتمد على نور العقل تفسير الظواهر الطبيعية وإدراك دوره في العالم المجهول.
في جوابه على سؤال القس يوهان فريدريش تسولنر (1753 – 1804) : ما هو التنوير؟ يحدد إيمانويل كانت مفهوم التنوير بأنه : خروج الإنسان من قصوره الذي اقترفه في حق نفسه من خلال عدم استخدامه لعقله إلا بتوجيه من إنسان آخر. ويحصر كانت أسباب حالة القصور تلك في السببين الأساسيين التاليين : الكسـل والجبــن ! فتكاسل الناس عن الاعتماد على أنفسهم في التفكير أدى من جهة إلى تخلفهم، ومن جهة أخرى هيأ الفرصة للآخرين لاستغلالهم، وذلك بسبب عامل الخوف فيهم.

على الرغم من تأييد إيمانويل كانت لمبادئ الثورة الفرنسية – لا يؤيد طريق الثورة بوصفه الطريق السليم للإصلاح. وذلك أنه كان يرى بأن تغيير اتجاه العقول من الاعتماد على الغير إلى الاستقلال الذاتي أمر لا ينفع فيه تحول مفاجئ، كالذي يحدث في الثورات، وإنما تعين عليه التربية العقلية والنقدية. ومن هنا، يضع كنت شرط " الحرية " بوصفه مطلبا ضروريا لنشأة التنوير واستمراره.

هنا أيضا، يميز إيمانويل كانت بين " استخدامين" لمفهوم الحرية، أحدهما هو الاستخدام العلني للعقل في كل الأمور – وهذا هو المطلب الأساسي -، والاستخدام الخاص – ويقصد به الاستخدام الوظيفي -، وهنا أيضا تنشأ إشكالية الفصل في الإنسان الواحد بين " المواطن " وبين " الموظف ".

على الرغم من أن " تأسيس ميتافيزيقا الأخلاق " سوف يظهر بعد أقل من عام واحد (1785) من ظهور مقال : الجواب على سؤال ما التنوير ؟ (1784) وهو الكتاب الذي يبين فيه كنت وبوضوح كيف أن إطاعة " القانون " لا تعني إلغاء الحرية الفردية، بل على العكس تدعمها وتقويها، طالما كانت القوانين صادرة عن الأفراد بوصفهم أعضاء فاعلين في المجتمع. أقول على الرغم من ذلك، إلا أننا لا نجد أية إشارة لا من قريب ولا من بعيد في هذا المقال تفيد هذا المعنى، وإنما في المقابل نجد أن كنت يقول صراحة بتعارض الحرية الفردية مع القانون والنظام العام في الدولة، والذي سوف يقول أيضا بتقديم النظام على الحرية الخاصة !!!








</doc>
<doc id="267346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267346" title="اتحاد كاليدونيا الجديدة لكرة القدم">
اتحاد كاليدونيا الجديدة لكرة القدم

تأسس اتحاد كاليدونيا الجديدة لكرة القدم في عام 1928م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 2004م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1969م.



</doc>
<doc id="267352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267352" title="اتحاد نيوزيلندا لكرة القدم">
اتحاد نيوزيلندا لكرة القدم

تأسس اتحاد نيوزيلندا لكرة القدم في عام 1891م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1948م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1966م.



</doc>
<doc id="267358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267358" title="اتحاد بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم">
اتحاد بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم

تأسس اتحاد بابوا غينيا الجديدة لكرة القدم في عام 1962م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1963م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1966م.




</doc>
<doc id="267360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267360" title="اتحاد جزر سليمان لكرة القدم">
اتحاد جزر سليمان لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر سليمان لكرة القدم في عام 1978م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1988م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1988م.



</doc>
<doc id="267361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267361" title="اتحاد تاهيتي لكرة القدم">
اتحاد تاهيتي لكرة القدم

تأسس اتحاد تاهيتي لكرة القدم في عام 1938م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1990م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1990م.



</doc>
<doc id="267363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267363" title="اتحاد تونغا لكرة القدم">
اتحاد تونغا لكرة القدم

تأسس اتحاد تونجا لكرة القدم في عام 1965م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1994م.



</doc>
<doc id="267366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267366" title="اتحاد فانواتو لكرة القدم">
اتحاد فانواتو لكرة القدم

تأسس اتحاد فانواتو لكرة القدم في عام 1934م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1988م وإنضم إلى اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم في 1988م.



</doc>
<doc id="267370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267370" title="كلورات الأمونيوم">
كلورات الأمونيوم

يحضر من تفاعل تعديل حمض الكلوريك بالأمونيا.


</doc>
<doc id="267373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267373" title="ثنائي يورانات أمونيوم">
ثنائي يورانات أمونيوم


</doc>
<doc id="267376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267376" title="فورمات الأمونيوم">
فورمات الأمونيوم


يحضر مركب فورمات الأمونيوم من تفاعل غاز الأمونياك مع حمض الفورميك حسب المعادلة:

أو من تفاعل فورمات الميثيل مع الأمونياك حيث نحصل على أمين الميثيل

يستخدم مركب فورمات الأمونيوم في الكيمياء التحليلية لفصل الفلزات القاعدية (فلزات غير نبيلة) من أملاح الفلزات النبيلة.



</doc>
<doc id="267381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267381" title="بيكبريتيد الأمونيوم">
بيكبريتيد الأمونيوم


يحضر بيكبريتيد الأمونيوم من تفاعل كميات ستوكيومترية من الأمونياك وكبريتيد الهيدروجين حسب المعادلة:




</doc>
<doc id="267386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267386" title="يوديد أمونيوم">
يوديد أمونيوم


</doc>
<doc id="267389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267389" title="ميتا فانادات أمونيوم">
ميتا فانادات أمونيوم


</doc>
<doc id="267390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267390" title="موليبدات أمونيوم">
موليبدات أمونيوم


</doc>
<doc id="267391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267391" title="نتريت أمونيوم">
نتريت أمونيوم

يستخدم مركب نتريت أمونيوم كمبيد للقوارض.


</doc>
<doc id="267394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267394" title="بيرينات الأمونيوم">
بيرينات الأمونيوم


</doc>
<doc id="267403" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267403" title="مضاد كلور">
مضاد كلور

مضاد كلور وهو مادة تضاف إلى الوسط لإزالة الزيادة من الكلور، وذلك لمنع التفاعلات والأضرار التي تصيب المواد التي تم تبييضها. من الأمثلة النمطية عليه بيكبريتيت الصوديوم.


</doc>
<doc id="267404" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267404" title="فرديناند الثاني (توضيح)">
فرديناند الثاني (توضيح)

فرديناند الثاني قد يشير إلى :



</doc>
<doc id="267405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267405" title="حمض الزرنيخيك">
حمض الزرنيخيك



يحضر حمض الزرنيخيك من حلمهة أكسيد الزرنيخ الخماسي، إلا أن التفاعل يكون بطيئاً وينزاح التوازن نحو الجهة اليسرى من التفاعل:

يمكن إجراء عملية التحضير بطريقة أخرى وذلك بمعالجة فلز الزرنيخ أو أكسيده بحمض النتريك المركز، ونحصل في هذه الحالة على هيدرات حمض الزرنيخيك:

أما الهيدرات الثنائية (HAsO . 2HO) فلا يحضصل عليها إلا بإجراء عملية التبلور على عدة أيام وعند درجة حرارة منخفضة تصل إلى - 30°س.

تنحصر استخدامات حمض الزرنيخيك في المختبرات الكيميائية وذلك نظراً لسميته. فهو يستخدم مثلاً لتحضير بعض مركبات الزرنيخ مثل حمض الأرسانيليك وذلك من التفاعل مع الأنيلين.


</doc>
<doc id="267406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267406" title="فرديناند الثالث (توضيح)">
فرديناند الثالث (توضيح)

فرديناند الثالث قد يشير إلى :



</doc>
<doc id="267407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267407" title="فرديناند الرابع (توضيح)">
فرديناند الرابع (توضيح)

فرديناند الرابع قد يشير إلى :



</doc>
<doc id="267408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267408" title="زرنيخيد">
زرنيخيد

الزرنيخيد (Arsenide) عبارة عن أنيون (أيون سالب) يحوي ذرة زرنيخ له الشحنة -3. بمعنى آخر فإن الزرنيخيد هو مركب للزرنيخ عندما يكون بحالة الأكسدة -3، أي بوجود ثلاث إلكترونات إضافية على ذرة الزرنيخ As. 

يمكن اعتبار الزرنيخيدات كأملاح لغاز الأرسين السام AsH. يمكن للزرنيخيدات أن تشكل روابط تساهمية بالإضافة إلى قدرتها على تشكيل روابط أيونية. 

من الأمثلة على مركبات الزرنيخيدات مركب زرنيخيد الغاليوم وزرنيخيد ألومنيوم غاليوم والمستخدمان في تقنية أشباه الموصلات. كما يدخل في تركيب العديد من المعادن في القشرة الأرضية.



</doc>
<doc id="267411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267411" title="زرنيخات">
زرنيخات

الزرنيخات (Arsenate) هي أيونات حاوية على الزرنيخ لها الصيغة AsO، وهي أملاح حمض الزرنيخيك. يكون للزرنيخ حالة أكسدة مقدارها +5 في المركبات الحاوية على هذا الأيون. 


تدخل الزرنيخات في بنية العديد من المعادن، والتي يمكن أن تكون مترافقة مع الماء (هيدرات) أو خالية منها. على العكس من معادن الفوسفات الأولية، فإن معادن الزرنيخات عبارة عن معادن ثانوية، أي أنها تنشأ من عمليات التجوية. 

أظهر فريق بحث أن بعض أنواع البكتريا، والتي تعيش في الينابيع الساخنة القلوية في بحيرة مونو Mono Lake في كاليفورنيا، تقوم باستهلاك الزرنيخيت (AsO) بدلا من الماء في عملية التركيب الضوئي وتحوله إلى الزرنيخات (AsO) كبديل عن غاز ثنائي أكسيد الكربون.
وجد العلماء في المختبر أن البكتريا تقوم باستخدام الزرنيخيت كمانح للإلكترونات Electron donor اللازمة لحدوث عملية التركيب الضوئي من خلال تفاعل أكسدة-اختزال.

أمثلة على المعادن الحاوية على الزرنيخات في بنيتها: 


</doc>
<doc id="267412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267412" title="الزاوية العبدلاوية">
الزاوية العبدلاوية

الزاوية العبدلاوية نسبة إلى مؤسسها الشيخ محمد بن عبد الله معن الأندلسي سنة 1038ه، وقد لعبت هذه الزاوية دورا فعالا في نشر التصوف خاصة الطريقة الشاذلية,وقد تخرج منها الكثير من العلماء والفقهاء والمؤرخين أمثال عبد السلام بن الطيب القادري الحسني والمهدي الفاسي الفهري والكثير من أعلام القرن الحادي والثاني والثالث عشر الهجري.

ويقوم أبناء العبدلاوي معن اليوم بتسيير هذه الزاوية وإن توقف نشاطها إلى حين وصيرت مسجدا تقام فبه الصلوات الخمس، وتعتبر هذه الزاوية من القلائل التي لا تضم مقابر ولا شواهذ، حيث ان العبدلاويون كانوا ولا يزالوا يحرصون على تجنب الدفن داخل الزاوية حيث لهم مقابرهم الخاصة وبها قبة جدهم الأكبر وباقي العبدلاويين الذين سكنوا فاس منذ نزوحهم من جزيرة الأندلس في القرن التاسع الهجري. وتقوم عائلة العبدلاوي كل سنة بفاس بإحياء ذكرى ليلة القدر بهذه الزاوية إحياء لدورها وإن قل ذلك في السنوات الأخيرة.


</doc>
<doc id="267423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267423" title="فرناندو الأول ملك البرتغال">
فرناندو الأول ملك البرتغال

فرناندو الأول (لشبونة 31 أكتوبر 1345 - 22 أكتوبر1383 في لشبونة)، تاسع ملك للبرتغال والغرب، وهو ثاني أبناء بيدرو الأول وزوجته كونستانس من قشتالة لكنه أكبر من تبقى. خلف والده عام 1367, تزوج سراً من ليونورا تيليس دي مينيزيس عام 1372 وانجنب له ثلاثة اطفال ولكن واحدة منهم إلى سن البلوغ وهي الأميرة بياتريس من البرتغال عند وفاته لم يكون له وريث ذكر فاصبح ابنته البالغة العشرة وريثة عرشه فاصبحت الملكة الأم وصية العرش مع عشيقها كونت أوريم ولكن اغتيل من قبل أخيه المتمرد ملك المستقبلي مما اعلن أزمة 1383-1385 بين صهره خوان الأول ملك قشتالة وأخيه جواو الأول ملك البرتغال ولكن اخيه الأضغر الغير الشقيق انتصر على صهر في معركة فاصلة هي معركة ألجوباروتا وهكذا اصبح أخو مؤسساً اسرة أفيز ملك البرتغال ومات صهره في قشتالة عام 1390 واصبحت أبنته الوحيدة الأرملة إلى أن توفى عام 1420.


</doc>
<doc id="267425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267425" title="نانا">
نانا

نانا من مواليد 5 أكتوبر 1968 مطرب غاني مقيم في ألمانيا.

انفصل والداه عن بعضهما حينما كان في العاشرة من عمره وانتقل مع والدته واخوته إلى هامبورغ. عاش نانا أوقات صعبة فقد كان يتعرض لكثير من المضايقات بسبب بشرته السوداء أيضا لم يكن على اتصال دائم مع والده أو بالأحرى لم يعد يحتك به. في مرحلة المراهقة قام بأول خطوه له في عالم الموسيقى كـ DJ وفي وقت قياسي أصبح من أفضل وأقوى الـ DJs. أصبح النادي بيته الثاني كما أنه بدء يعجب بالراب وتدريجياً أصبح من العاشقين لفن الراب كما فعل من قبله Dr.Dre، Snoop Dogg، 2pac

في سنة 1996 غادر نانا ألمانيا واتجه لتحقيق أحلامه وتعاون مع فريق الإنتاج الناجح Toni Cottura and Bulent Aris وكان أول ألبوم له يحمل لقبه مع Booya-Music (Motor Music). أول single له Darkman دخل التوب تين وأخذ المركز الأول في ألمانيا. من الذي لا يذكر فيديو كليب Lonely أو الأغاني الرائعة مثل He's Comin'، Remember The Time، one scond كما أن هذه الأغنيات وغيرها قادته إلى طريق النجاح والشهرة مع عائلة بويا. وخلال هذه الأعمال لنانا فقد حصل على جائزتين VIVA Comet awards، ECHO awards وبعد ذلك أصبح يصدر singles بين فترة وأخرى وقد باع أكثر من خمسمائة ألف نسخة من أول ألبوم له. بعد وفاة والده سنة 1998 قدمت له multi-Echo-award جائزة عن ألبومه الثاني كأفضل مبيعات gold record.

كان أهم شيء قام به نانا خلال مسيرته الفنية هو ترك عائلة بويا والمضي قدما لوحده ولم يكن موسيقيا فحسب بل أصبح منتجا وممثلا. من أفلامه Schattenboxer و Fernes Land Pa -isch وقام أيضا بإنتاج الموسيقى الناجحة 14 Tage lebenslänglich. أراد نانا أن يقطع كل خيط يربطه بالماضي وأن يركز فقط على تطوير قدرته في مهنته الجديدة كمدير لشركة EMI الألمانية وأصبح حاليا مثل P. Diddy, The Neptunes, Stefan Raab, Samy Deluxe، Alex Christensen

إحدى أشهر الأغاني الألمانية العالمية - بالإنجليزية - والمسماة lonely، والتي كانت العام 1997 (تختلف عن اغنية iam lonely)

صاحب هذه الأغنية الرائعة يسمى nana darkman، وهو من أصول غانية وولد في مدين أكرا، ومقيم في هامبورغ بألمانيا. والاسم نانا NANA ليس اسمه الأول، بل هو لقب غاني للنبلاء.

أهم إنجازاته كانت في الجزء الثاني من التسعينات، حيث أصبح من أهم أعلام ومؤسسي ما يسمى بـ بالراب الأوروبي الملتزم، والذي يحارب العنصرية...

و قد تأثر نانا بالعديد من الفنانين الأميركين، أمثال Erick Sermon و Parrish Smith (EPMD)و Dr. Dreو 2Pacو Public Enemy

موقعه الرسمي


</doc>
<doc id="267426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267426" title="فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة">
فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة

فرناندو الأول (1015 م تقريبًا – 24 ديسمبر 1065 م) الملقب بالكبير ، كونت قشتالة خلفًا لعمه عام 1029 م، ثم ملك ليون بعد أن هزم صهره عام 1037 م، وأول من لقّب نفسه بإمبراطور إسبانيا عام 1056 م. كان فرناندو الابن الأصغر لسانشو الثالث ملك نافارا ومايور القشتالية، رغم ذلك اختاره أبوه خلفًا له متجاوزًا أخيه الأكبر غارسيا سانشيث الثالث ملك نافارا. استطاع فرناندو أن يفرض حكم سلالة خيمينيز النافارية على غرب إسبانيا، عن طريق زواجه من سانشا الليونية.

هناك خلاف حول ترتيب فرناندو بين أبناء الملك سانشو الثالثن إلا أنه من المؤكد أنه لم يكن الأكبر، وأن مولده بعد عام 1011 م، وهو العام الذي تزوج فيه والداه. غير أن معظم المؤرخين يعتقدون أن ترتيب أبناء سانشو الثالث هو راميرو، غارسيا، غونثالو، ثم فرناندو، حيث أن ثلاثة وثائق في كاتدرائية بنبلونة رتبتهم هكذا، بالإضافة إلى وثيقة أخرى في دير سان خوان دي لا بينا. هناك وثيقة في بنبلونة ترجع إلى 29 سبتمبر 1023 م، وقعت عليها أم سانشو الثالث خيمينا فرنانديث وزوجته مايور وأبنائه الذي كان ترتيبهم فيها غارسيا ففرناندو ثم غونثالو، ومن بعدهم شقيقهم غير الشرعي راميرو.

في خمس وثائق في دير سان سلبادور دي لييري، كان ترتيب فرناندو بعد غونثالو، من بينهم اثنتين تاريخهما 17 أبريل 1014 م، مما يعني أن مولده كان قبل ذلك. أما الثلاث وثائق الأخرى، فبها عدد من المفارقات التاريخية. وثيقتان أخريان محفوظتان في سانتا ماريا لا ريال دي إيراشي جعلت غونثالو قبل فرناندو. على أساس هذه الوثائق، جعل المؤرخ غونثالو مارتينيث دياث فرناندو كثالث أبناء سانشو الثالث الشرعيين (حيث أن راميرو ابن غير شرعي أنجبه قبل زواجه من مايور)، كما اعتبر أن ولادته كانت قبل عام 1015 م. أما تأريخ ألاون رينوفادا الذي يرجع لعام 1154 م، لذا يهمله العديد من المؤرخين، فيرتبهم غارسيا ففرناندو ثم غونثالو، كما أخطأ هذا التأريخ بزعمه وفاة غونثالو في حياة أبيه.

في عام 1029 م، اغتال نبلاء قشتاليون منفيون غارسيا سانشيث كونت قشتالة أثناء دخوله كنيسة يوحنا المعمدان في ليون، لاتمام زواجه من سانشا الليونية شقيقة برمودو الثالث ملك ليون. وفي 7 يوليو 1029 م، وأمام مجلس في برغش عاصمة قشتالة، جعلت أونثا عمة الكونت القتيل من سانشو الثالث وزوجته مايور خلفاء لها. ثم ورد ذكر فرناندو ككونت لقشتالة في وثيقة محفوظة في دير سان بيدرو دي ثردينيا مؤرخة بتاريخ 1 يناير 1030 م، وهو ما أكدته وثيقة أخرى محفوظة في دير سان بيدرو دي أرلانثا ترجع إلى 1 نوفمبر 1032 م. وفي عام 1032 م، رتّب سانشو الثالث لزواج فرناندو من سانشا الليونية، وقدّم الأراضي التي بين نهري ثيا وبيسويرغا مهرًا لذاك الزواج. وبعد وفاة سانشو الثالث في 18 أكتوبر 1035 م، أعلن فرناندو نفسه ملكًا على قشتالة، وإن كانت الوثائق المعاصرة تعتبره كونتًا لقشتالة يدين بالتبعية لملك ليون. ففي وثيقة صادرة في 22 أغسطس 1036 م في سان خوان دي لا بينا وصفت فرناندو بكونت قشتالة لا ملكها. وفي وثيقتين قشتاليتين ترجعان لتاريخ 1 يناير 1037 م، ذكرتا أنهما صدرا في عهد الملك برمودو وتابعه فرناندو كونت قشتالة. وعلى الرغم من تلك التبعية، ففي 4 سبتمبر 1037 م، قتل فرناندو سيده برمودو الثالث في معركة تامارون التي دارت نتيجة خلافهما على السيطرة على الأراضي الواقعة بين نهري ثيا وبيسويرغا. ثم أعلن فرناندو نفسه ملكًا على ليون نظرًا لكون زوجته سانشا هي الوريثة الشرعية لبرمودو الثالث، وفي 22 يونيو 1038 م تم تتويجه ملكًا على ليون.

في 15 سبتمبر 1054 م، هزم فرناندو أخيه الأكبر غارسيا في معركة أتابويرثا لتصبح بذلك نافارا مملكة تابعة لليون تحت حكم ابن شقيقه سانشو الرابع ملك نافارا. وخلال العقد التالي، ضم فرناندو بعض أراضي نافارا الغربية من أيدي سانشو الرابع دون قتال.

في عام 1060 م، غزا فرناندو طائفة سرقسطة، واستولى على بعض الحصون الواقعة بين طليطلة وسرقسطة. يرجع نجاح تلك الحملة إلى انشغال المقتدر بن هود بالاستيلاء على طائفة طرطوشة، والدفاع عن حدوده الشمالية الشرقية أمام هجمات راميرو الأول ملك أراغون وريموند برانجيه الأول كونت برشلونة. بعدئذ، تحوّل فرناندو لقتال المأمون بن ذي النون صاحب طليطلة عام 1062 م، فغزا أراضيه من الشرق، واستولى على طلمنكة وحاصر قلعة هنارس، مما أجبر المأمون على أداء الجزية لفرناندو ليقنعه بالرحيل عن أراضيه. وفي عام 1063 م، أعد فرناندو حملة كبيرة على طائفتي إشبيلية وبطليوس، مما دفع إشبيلية لأداء الجزية لفرناندو لينسحب بقواته. وفي 25 يوليو 1064 م، ضرب فرناندو حصارًا على قلمرية دام ستة أشهر. وفي عام 1065 م، بدأ فرناندو آخر حملاته حيث غزا طائفة بلنسية، وهزم صاحبها عبد الملك المظفر، ثم أصاب فرناندو المرض في نوفمبر وعاد لمملكته.

مرض فرناندو أثناء حصاره لبلنسية عام 1065 م، وتوفي في 24 ديسمبر 1065 م في ليون، وقد قسّم مملكته بين أبنائه الثلاثة قشتالة لابنه الأكبر سانشو، وليون لابنه الثاني ألفونسو، وجليقية لابنه الثالث غارسيا، كما وهب ابنتيه إلبيرة حكم مدينة تورو، وأوراثا حكم سمورة. وبعد وفاته، قاتل سانشو وألفونسو غارسيا، وهزموه. ثم تقاتلا، فاستطاع سانشو توحيد ملك أبيه من جديد عام 1072 م. ورغم ذلك، قُتل سانشو في نفس العام، فخلفه أخاه ألفونسو.



</doc>
<doc id="267430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267430" title="زرنيخيت">
زرنيخيت

الزرنيخيت (Arsenite) أيون (شاردة) حاوية على الزرنيخ عندما يكون في حالة أكسدة +3، وهي أملاح حمض الزرنيخوز، وتسمى المركبات الكيميائية الحاوية على هذا الأيون بالزرنيخيتات، كما يدعى هذا الأيون أيضاً باسم أورثو الزرنيخيت. مثال على ذلك زرنيخيت البوتاسيوم وزرنيخيت الصوديوم الذي يتكون من سلسلة من وحدات AsO]] والمستخدم في تفاعل إزاحة غاز الماء Water gas shift reaction وذلك لإزالة غاز ثنائي أكسيد الكربون الناتج. من الأمثلة الأخرى زرنيخيت الفضة AgAsO الذي يحوي الأيون AsO ثلاثي الوجوه. 

أظهر فريق بحث أن بعض أنواع البكتريا، والتي تعيش في الينابيع الساخنة القلوية في بحيرة مونو Mono Lake في كاليفورنيا، تقوم باستهلاك الزرنيخيت (AsO) بدلا من الماء في عملية التركيب الضوئي وتحوله إلى الزرنيخات (AsO) كبديل عن غاز ثنائي أكسيد الكربون.
وجد العلماء في المختبر أن البكتريا تقوم باستخدام الزرنيخيت كمانح للإلكترونات Electron donor اللازمة لحدوث عملية التركيب الضوئي من خلال تفاعل أكسدة-اختزال.


</doc>
<doc id="267431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267431" title="فرناندو الأول ملك أراغون">
فرناندو الأول ملك أراغون

فرناندو الأول (ميدينا ديل كامبو، قشتالة 27 نوفمبر 1380 - إغوالدا، كاتالونيا، في 2 أبريل 1416)، وملك أراغون وفالنسيا ومايوركا وسردينيا وكورسيكا (إسمياً) وملك صقلية، ودوق (إسمياً) من أثينا ونيوباتريا ، وكونت برشلونة، روسيلون وسردانيا (1412-1416). حاكم قشتالة (1406-1416). 

هو من بيت تراستامارا بطبع هو أبن خوان الأول ملك قشتالة و انفانتا إليانورا من أراغون، وأيضا هو شقيق الأصغر لـهنري الثالث ملك قشتالة، ورث تاج أراغون عن طريق والدته التي هي من أسرة برشلونة فهي أبنة بيدرو الرابع ملك أراغون، بعد وفاة خاله مارتن الأول ملك أراغون وصقلية دون وريث، وذلك بعد تسوية كاسبي، نافسه عدة من أبناء عمومته وفي مقدمتهم كونت أورغل.

تزوج في عام 1394 بعد بلوغه الرابعة عشر من العمر من إليانورا من ألبوركويركي التي تكبره بستة سنوات، فهي أبنة سانشو ألفونسو، كونت ألبوركويركي وبياتريس من البرتغال مما يجعلهم أبناء عموم من الدرجة الأولى، وكان لديهم سبعة أبناء:-


</doc>
<doc id="267440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267440" title="معركة الطرفية">
معركة الطرفية

معركة الطرفية هي معركة وقعت في عام 1907 في قرية الطرفية بمنطقة القصيم بين قوات الملك عبد العزيز من جهة وقوات الأمير سلطان الحمود الرشيد أمير حائل ومحمد العبد الله ال مهنا أباالخيل أمير بريده وفيصل بن سلطان الدويش شيخ مطير من جهة أخرى، انتصرت قوات الملك عبد العزيز وحدثت

قام أمير بريدة، محمد بن عبد الله ال مهنا أبا الخيل بالتحالف مع أمير حائل بعد أن قتل الملك عبد العزيز ابن عمه الأمير صالح الحسن آل مهنا ، فاتفق مع أمير حائل سلطان الحمود الرشيد على أن يكونا يداً واحدة ودعاه للقدوم إليه في بريدة، وازداد قوة بقدوم الشيخ فيصل بن سلطان الدويش شيخ مطير إليه وعاهده على الوقوف معه.

سارع الملك عبد العزيز في التحرك إلى القصيم ومعه بنى عمر من سبيع وقادتهم طلال بن عجرش وعبدالله بن مرعيد ومسلم بن مجفل ووصل عنيزة التي هب أهلها معه وخرج بجموعة لمهاجمة سلطان الحمود الرشيد في بريدة وحصلت مناوشات لم تسفر عن دخول ابن سعود البلدة، وفي إحدى الغارات كبت فرس الملك عبد العزيز فوقع منها وقعة مشئومة كسر فيها عظم كتفه.

أقبل فيصل الدويش يناصر بن رشيد ومحمد أبا الخيل، فتصدى فبدات المناوشات بين الدويش وبن سعود حتى بلدة الطرفية التي كان يخيم بها واستولى على معسكره.

وسار ابن رشيد وابن مهنا مع فلول فيصل الدويش إلى مهاجمة الملك عبد العزيز في الطرفية وعادوا إلى بريدة وهدأت المعركة، وبعد ذلك عاد ابن رشيد إلى حائل ورجع ابن سعود إلى الرياض.


</doc>
<doc id="267460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267460" title="ولاية ننكرهار">
ولاية ننكرهار

ولاية ننکرهار (ننگرهار: بالباشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شرقی البلاد مع الحدود الباکستانية. عاصمتها مدينة جلال آباد ويصل عدد سکانها إلی أکثر من 1089000 نسمة ومساحتها 7727 کيلو متر مربع. يتحدث معظم سکانها لغة الباشتو حيث أنها تعد معقل البشتون والآدب البشتوني فی أفغانستان. انفصلت عنها لغمان وکونر فی السابق وأصبحتا محافظتين مستقلتين.

ترعرعت الديانة البوذية بننکرهار فی قديم الأيام حيث أنها ترکت مخلفاتها ومعابدها هناك تمتد من بلدة بهسود وصولاً إلی مدينة درونتة وسط جبال مرتفعة وقد عثر السکان المحليون هناك علی أثار قيمة وعتيقة تعود للبوذية وهربوها إلی خارج البلاد للبيع وو الشراء.

تحتضن ولاية ننکرهار ضريح الملک الأفغانی السابق أمان الله خان والذی نالت فی عهده أفغانستان علی الاستقلال والسيادة من الاحتلال الإنجليزي.

تعد ننکرهار من الأقاليم الرئيسية والحدودية فی البلاد وذات أهمية إستراتيجية خاصة نظراً لقربها إلی العاصمة كابل وباکستان. ترتفع ننکرهار 600 متر عن مستوی البحر. تحدها کونر ولغمان شمالاً، کابول ولوکر غرباً وباکستان جنوباً وشرقاً. مناخها حار جداً فی الصيف ومعتدل فی الشتاء مع تساقط أمطار ولا ثلوج إلا فی الجبال المرتفعة. تشتهر ننکرهار بوجود جبال تورة بورة الوعرة التی شهدت أشرس وأعنف المعارک بين مقاتلی القاعدة وطالبان وقوات التحالف أواخر عام 2001. قامت الطائرات الأمريکية ولا سيما قاذفة بی 52 العملاقة بقصف ودک منطقة تورة بورة لإجبار عناصر القاعدة المتحصنة هناك بالخروج والاستسلام ولکن المعارك استمرت لأسابيع عدة وهرب زعيم تنظيم القاعدة أسامة بن لادن علی ما يبدو مع عدد غير معروف من مرافقيه من المنطقة.

يحكم ولاية ننگرهار (( سلیم خان قندوزی )) - والي ولایة ننکرهار - 

جلال آباد، سرخ رود، حصارک، شيرزاد، خوکيانی، شبرهار، بتشير واکام، هسکة مينة، سبین غر، رودات، أجين، نازيان، دُربابا، شينواري، مومند درة، کوشتة، بهسود، کامة، درة نور، شيوة، أکام، غنی خيل ولال بور.

ننکرهار ذات طقس متوسطي وتقع تحت خط الاستواء وهی بذالك تشتهر بکثرة الرطب، الرمان، البرتقال، القمح، الذرة وفواکه وخضراوات عدة والتی تشکل موادها التصديرية إلی معظم الأقاليم المجاورة لا سيما کابول.

يحكم الإقليم حاليا ( سلیم خان قندوزی ) -

يمر وسط ننکرهار شارع کابول – تورخم الرئيسي والذی يصل إلی باکستان وبالتحديد إلی مدينة بيشاور.


</doc>
<doc id="267461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267461" title="ولاية كنر">
ولاية كنر

ولاية کُنر (کُنر: بالباشتو) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع في أقصی شرقي البلاد مع الحدود الباکستانية وعاصمتها أسد أباد بينما يصل عدد سکانها إلی 2321000 نسمة.

يشکل البشتون غالبية ساحقة بکنر ويحافظون علی هويتهم العشائرية ولکن البعض من البشتون القوميين يسمون أقاليم شرق أفغانستان بـ "بشتونستان" أی کيان البشتون.

کنر محافظة صغيرة من حيث المساحة وتقطنها کثافة سکانية كبيرة جداً وتجتاح معظم أراضيها غابات وجبال وعرة والتی تصل إلی سلسلة جبال الهندوکش.

إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان ووصولاً إلی الاجتياح العسکري الأمريکي، شهدت ولاية کنر حروباً کثيرة خاضها مجاهدو أفغان ضد القوات الغازية هناك علی مدي السنين. تواجد الغابات والجبال وتأخم الحدود مع المناطق القبلية الباکستانية لعب دوراً رئيسياً في تعزيز المقاومة الشعبية ضد الغزاة الکفرة ومن ثم سماها الجنود الأمريکان بـ "وکر الأعداء".

شهدت محافظة کنر تشکيل جماعة الدعوة إلى القرأن والسنة تحت قياة الشيخ جميل الرحمن، حيث تمكن من تحرير الولاية من احتلال القوات السوفياتية, وإقامة الإمارة الإسلامية, واستمرت الإمارة مدة من الزمن, ثم استخدمت الاستخبارات الباكستانية المنظمات السبع المشهورة على رأسها حزب حكمتيار تحت قيادة مباشرة من الجيش الباكستاني واستخدام ا لثقيلة منهم بتدمير الولاية والقضاء على الإمارة, لأنه كانت هناك جبهات جهادية أخرى كـتنظيم القاعدة من جهة وجماعة الحزب الإسلامي الأفغاني بزعامة غلبدين حكمتيار من جهة أخرى وکذالک جبهة الحزب الإسلامي بقيادة مولوي محمد يونس خالص الذی أنشاء مقره الجهادي الخاص بولاية نورستان المجاورة.

تواجه کنر تحديات ومشکلات أخرى مثل تجارة المخدرات ووقوع جرائم منظمة علی طول حدودها مع باکستان بالإضافة إلی مشکلة اجتثاث الأشجار فی بعض المناطق النائية.

وقد كان الشيخ جميل الرحمن (من سكان مديرية بيج في ولاية كنر) من أبرز من جاهد في المنطقة حيث أسس منظمة سلفية باسم جماعة الدعوة إلى القرآن والسنة، وبعد تحرير الولاية أعلن فيها إمارة مستقلة باسم إمارة كنر الإسلامية، وعم الأمن في الولاية، وطبقت الإحكام الشرعية الإسلامية مما أدى إلى اجتماع جميع الأحزاب السياسية الجهادية ضدها، واشتعلت المعارك بين الإمارة والأحزاب حتى قضوا على الإمارة.

كما يوجد جبهات جهادية في ولاية كنر لقتال القوات الدولية، ولكن تم التنسيق بينهم وبين حركة طالبان، حيث يحاربون باسم الحركة وفقا للاتفاق المبرم .

تدور تکهنات بوجود أسامة بن لادن في کنر وفي إحدی العمليات العسکرية التی قادها الجيش الأمريکي بالتنسيق مع القوات الأفغانية في صيف 2006 والتی سُميت بعملية الجناح الأحمر، واصل الجنود الأمريکان البحث عن بن لادن وقادة القاعدة البارزين ولکنهم خسروا 19 جندياً بعد تحطم مروحيتهم أثناء القتال.


</doc>
<doc id="267464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267464" title="اتحاد أنغويلا لكرة القدم">
اتحاد أنغويلا لكرة القدم

تأسس اتحاد أنغويلا لكرة القدم في عام 1990م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1996م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1994م.



</doc>
<doc id="267471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267471" title="ما هو التنوير؟">
ما هو التنوير؟

في جوابه على سؤال القس يوهان فريدريش تسولنر ( 1753 – 1804 ) : ما التنوير ؟ يحدد إيمانويل كانت مفهوم التنوير بأنه : خروج الإنسان من قصوره الذي اقترفه في حق نفسه من خلال عدم استخدامه لعقله إلا بتوجيه من إنسان آخر . ويحصر كنت أسباب حالة القصور تلك في السببين الأساسيين التاليين : الكسـل والجبــن ! فتكاسل الناس عن الاعتماد على أنفسهم في التفكير أدى من جهة إلى تخلفهم ، ومن جهة أخرى هيأ الفرصة للآخرين لاستغلالهم ، وذلك بسبب عامل الخوف فيهم .

على الرغم من تأييد إيمانويل كانت لمبادئ الثورة الفرنسية – لا يؤيد طريق الثورة بوصفه الطريق السليم للإصلاح . وذلك أنه كان يرى بأن تغيير اتجاه العقول من الاعتماد على الغير إلى الاستقلال الذاتي أمر لا ينفع فيه تحول مفاجئ ، كالذي يحدث في الثورات ، وإنما تعين عليه التربية العقلية والنقدية . ومن هنا ، يضع كنت شرط " الحرية " بوصفه مطلبا ضروريا لنشأة التنوير واستمراره .

هنا أيضا ، يميز إيمانويل كانت بين " استخدامين" لمفهوم الحرية ، أحدهما هو الاستخدام العلني للعقل في كل الأمور – وهذا هو المطلب الأساسي - ، والاستخدام الخاص – ويقصد به الاستخدام الوظيفي - ، وهنا أيضا تنشأ إشكالية الفصل في الإنسان الواحد بين " المواطن " وبين " الموظف " .

على الرغم من أن " تأسيس ميتافيزيقا الأخلاق " سوف يظهر بعد أقل من عام واحد ( 1785 ) من ظهور مقال : الجواب على سؤال ما التنوير ؟ ( 1784 ) وهو الكتاب الذي يبين فيه كنت وبوضوح كيف أن إطاعة " القانون " لا تعني إلغاء الحرية الفردية ، بل على العكس تدعمها وتقويها ، طالما كانت القوانين صادرة عن الأفراد بوصفهم أعضاء فاعلين في المجتمع . أقول على الرغم من ذلك ، إلا أننا لا نجد أية إشارة لا من قريب ولا من بعيد في هذا المقال تفيد هذا المعنى ، وإنما في المقابل نجد أن كنت يقول صراحة بتعارض الحرية الفردية مع القانون والنظام العام في الدولة ، والذي سوف يقول أيضا بتقديم النظام على الحرية الخاصة !!!


</doc>
<doc id="267472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267472" title="محمد راشد الفضلي">
محمد راشد الفضلي

محمد راشد الفضلي (مواليد 1 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم كويتي.

إنضم إلى نادي القادسية في عام 1995، وكان في وقتها مع فرق الناشئين في النادي، وفي موسم 2007–08 صعد إلى الفريق الأول، وقد تم اختياره في نفس الموسم كأفضل لاعب صاعد في الكويت من قبل جريدة الوسط الكويتية.

و في يوم 26 ديسمبر 2007 انضم إلى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="267473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267473" title="علي جواد">
علي جواد

علي جواد الرشيد، من مواليد 31 يناير 1986، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وهو الحارس الثالث في نادي القادسية الكويتي.



</doc>
<doc id="267474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267474" title="طارق الخليفي">
طارق الخليفي

طارق حسن الخليفي، من مواليد 18 مارس 1982، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وفي يوم 22 يونيو 2008 وافق نادي القادسية على إعارة إلى نادي التضامن الكويتي ، وفي يوم 26 يونيو 2008 إنضم إلى نادي التضامن الكويتي بصفقة بلغت 5 ألاف دينار كويتي .



</doc>
<doc id="267476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267476" title="فهد الأنصاري">
فهد الأنصاري

فهد إبراهيم الأنصاري، لاعب كرة قدم كويتي. يلعب حالياً في نادي الإتحاد السعودي بنظام الإعارة من نادي القادسية الكويتي .

و هو يلعب مع نادي القادسية الكويتي، وقد بدأ باللعب مع الفريق الأول في موسم 2006–07.

و أعاره القادسية إلى الإتحاد في عام 2016 .


و قد كان مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007، وقد شارك في تصفيات أولمبياد بكين 2008.

في يوم 2 ديسمبر 2008 أختاره محمد إبراهيم مدرب منتخب الكويت لكرة القدم ضمن التشكيلة الأولية للمنتخب المشارك في كأس الخليج 2009 .
ويعتبر ركيزه مهمه في منتخب الكويت، وساهم بشكل كبير في احراز المنتخب لبطوله غرب آسيا بالفوز في المباراة النهائية على إيران 0-2


</doc>
<doc id="267477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267477" title="محمد راكان">
محمد راكان

محمد راكان بدر ، من مواليد 26 مايو 1986 ، لاعب كرة قدم كويتي.

وقد كان يلعب مع نادي الصليبيخات في فرق الناشئين، وبعدها انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2006/2007 تم تصعيده إلى الفريق الأول ولعب مباراة واحدة مع الفريق في مباراة تحديد المركزين الثالث والرابع في كأس ولي العهد أمام نادي التضامن الكويتي، وقد سجل هدف فيها، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي الصليبيخات، وفي يوم 2 يوليو 2008 أعلن نادي القادسية عن إعارته إلى نادي الفحيحيل في موسم 2008/2009 ، وقد جدد نادي القادسية إعارته إلى نادي الفحيحيل في 14 أغسطس 2009 لموسم 2009/2010 .


</doc>
<doc id="267478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267478" title="بدر العازمي">
بدر العازمي

بدر العازمي، من مواليد 18 يوليو 1984، لاعب كرة قدم كويتي. و هو يلعب مع نادي الكويت، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي العربي الكويتي، وهو الآن يلعب مع نادي الجهراء الكويتي


</doc>
<doc id="267480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267480" title="مبارك عبد العزيز">
مبارك عبد العزيز

مبارك عبد العزيز، من مواليد 18 يناير 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الصليبيخات، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي الكويت.


</doc>
<doc id="267481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267481" title="إبراهيم شهاب">
إبراهيم شهاب

إبراهيم شهاب ، من مواليد 20 يناير 1986 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الكويت.

و قد كان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="267482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267482" title="أحمد صبيح">
أحمد صبيح

أحمد صبيح الشمري ، من مواليد 6 أكتوبر 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق ولعب مع نادي الكويت. لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2004.

وهو يلعب في مركز الدفاع ولعب 11 مباراة مع المنتخب الكويتي بين عامي 2004 - 2007 ولم يسجل فيها.


</doc>
<doc id="267483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267483" title="مصعب الكندري">
مصعب الكندري

مصعب الكندري، من مواليد 11 يناير 1985، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب مع نادي التضامن الكويتي في فرق الناشئين، وبعدها انتقل إلى نادي الكويت.


</doc>
<doc id="267485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267485" title="حسين حاكم">
حسين حاكم

حسين حاكم الشمري ، من مواليد 26 يونيو 1984 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي الكويت.

و هو يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="267486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267486" title="عبد الرحمن العوضي">
عبد الرحمن العوضي

عبد الرحمن العوضي، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب مع نادي خيطان في فرق الناشئين، وبعدها انتقل إلى نادي الكويت.

قال نادي القادسية الكويتي بأنه قد يطلبه في صفقة اللاعب عبد الله الظفيري لاعب نادي القادسية .

و قد كان مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="267487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267487" title="خالد عجب">
خالد عجب

خالد سعد عجب العازمي، لاعب كرة قدم كويتي مهاجم في صفوف نادي الكويت يحمل الرقم 16. وهو من مواليد 28/7/1986م.

و قد كان يلعب مع نادي الساحل الكويتي، وبعدها انتقل إلى نادي الكويت بعد توقف بإرادته دام لأربعة سنوات.
و هو أخ لاعب نادي القادسية الكويتي أحمد عجب ولاعب نادي الساحل الكويتي السابق محمد عجب ولاعب نادي الساحل الكويتي مجبل عجب, وكذلك لديه شقيق فيصل عجب يلعب كمهاجم أيضا في نادي القادسية الكويتي.

وقد نال خالد عجب عدة ألقاب في فترة لعبة:
قد حصل خالد عجب على لقب هداف كأس الإتحاد الكويتي 2007/2008 برصيد 7 أهداف, وتنافس بشدة مع المحترفين آنذاك في بقية الأندية.


</doc>
<doc id="267490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267490" title="أندريه ماكانغا">
أندريه ماكانغا

أندريه فينسيسلاو فالنتيم ماكانغا، من مواليد 14 مايو 1978 في لواندا في أنغولا، لاعب كرة قدم أنغولي سابق.
بدأ مسيرته الكروية مع نادي أريافينسي في موسم 1997/1998، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي فيلانوفيسي، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي سالغويريوس، ولعب معهم 27 مباراة، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي ألفيركا، ولعب معهم 20 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي فيتوريا غيماريش البرتغالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي أكاديميكا كويمبرا البرتغالي، ولعب معهم 32 مباراة وسجل 4 أهداف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي بوافيستا البرتغالي، ولعب معهم 21 مباراة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي غازي عنتاب سبور التركي، ولعب معهم 24 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي الكويت. و قد بدأ باللعب مع منتخب أنغولا لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="267491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267491" title="نوربرتو ماوريتو">
نوربرتو ماوريتو

نوربرتو ماوريتو، من مواليد 24 يونيو 1981 في لواندا في أنغولا، لاعب كرة قدم أنغولي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ليريا البرتغالي في موسم 2003/2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي الجزيرة الإماراتي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الوحدة الإماراتي، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الكويت. و هو يلعب مع منتخب أنغولا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="267494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267494" title="سلافين بيليتش">
سلافين بيليتش

سلافين بيليتش (11 سبتمبر 1968 -) [ˈslaʋɛn ˈbi:litɕ] ، لاعب كرة قدم كرواتي سابق، مدرب ويستهام الانجليزي، كان عضوا في الفريق الكرواتي بين أعوام 1994 - 1998، شارك في بطولة كأس الأمم الأوروبية عام 1996، وأحرز مع المنتخب الترتيب الثالث في بطولة كأس العالم لكرة القدم عام 1998.


</doc>
<doc id="267497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267497" title="إيفر بلازين">
إيفر بلازين

إيفر بلازين هي أغنية للمغني شون بول، صدرت في 29 نوفمبر 2005 في ألبوم ذا ترينتي. كتبها شون بول وأنتجها ستيفن مارسدن ووزعتها تسجيلات أتلانتيك ريكوردز.



</doc>
<doc id="267502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267502" title="كراي بيبي كراي (سانتانا)">
كراي بيبي كراي (سانتانا)

كراي بيبي كراي , أغنية لكارلوس سانتانا وشون بول وجوس ستون, من البوم : ذا ترينتي, أصدرت بتاريخ 18 مايو 2006. كتبها ليستر ميديز وشون بول وكارا ديوغارادي وجيمي هاري. وهي من إنتاج اتلانتيك ريكوردس.



</doc>
<doc id="267516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267516" title="عضلة مثلثة">
عضلة مثلثة

العضلة الدالية أو العضلة المثلثة ، في علم تشريح الإنسان، هي العضلة التي تُكوّن تدويرة كفاف الكتف. قديماً سُميت هذه العضلة بالدلتويدس ولايزال بعض علماء التشريح يستخدمون هذه التسمية. سُميت العضلة الدالية بهذا الاسم نسبةً إلى حرف الدال ذي الشكل المثلث في الأبجدية اليونانية القديمة. تُشكل العضلة الدالية موضع الاتصال بين العضلات.

تنشأ على شكل ثلاثة مجاميع من الالياف:


من هذا المنشأ الشامل للعضلة الدالية، تتلاقى اليافها لتدخل لمَغرز العضلة. الالياف الوسطية تدخل عمودياً وتدخل الامامية بصورة مائلة إلى الخلف والى الجانب الوحشي من المغرز، اما الالياف الخلفية فتدخل بصورة مائلة إلى الامام والى الجانب الوحشي من المغرز. تتجمع هذه الالياف مُشكلة وتراَ واحداَ الذي ينغرز في الجزء الوسطي من الجزء الوحشي للأُحْدوبَةُ الدَّالِيَّةُ للعَضُدِي التي علّى شكل الحرف اللاتيني V، الذي تُعطي العضلة بعض التوسع للفافَة العميقة للذراع.ُ

يزود هذه العضلة العَصَبُ الإِبْطِيّ وإلى حد ما عصب فَوقَ التَّرْقُوة أيضاَ.

الألياف الامامية: تقوم الالياف الامامية للعضلة الدالية بتَبْعيد الكتف إذا كان في وضعية التدوير. تكون الالياف الامامية للعضلة الدالية ضعيفة عند حركة الانقباض المُستعرض ولكن تُساعد العَضَلَةُ الصَّدْرِيَّةُ الكُبْرَى والكتف في الانقباض المُستعرض.

الألياف الخارجية: تقوم الالياف الخارجية للعضلة الدالية بالارخاء المُستعرض بالأخص ان العَضَلَةُ الظَّهْرِيَّةُ العَرِيْضَة ضعيفة في عملية الارخاء المُستعرض.

الألياف الوحشية: تقوم الألياف الوحشية للعضلة الدالية بتَبْعيد الكتف وانقباضهُ عند وضعية التدوير الداخلي وتقوم أيضاً بحركة تبعيد الكتف المُستعرضة.



</doc>
<doc id="267520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267520" title="بيونسيه">
بيونسيه

بيونسي جيزيل نولز-كارتر (من مواليد 4 سبتمبر، 1981)، المعروفة باسم بيونسي. هي مغنية وممثلة أميركية حائزة على عشرة جوائز غرامي. ولدت ونشأت في ولاية هيوستن، تكساس، غنت في مسابقات غناء ورقص مختلفة عندما كانت طفلة، أصبحت مشهورة في أواخر التسعينات كمغنية آر أند بي (رئيسية) للفرقة الغنائية النسائية دستنيز تشايلد. والتي تدار من قبل والدها ماثيو نولز، وأصبحت الفرقة واحدة من الأكثر مبيعاً في العالم من الفرق النسائية على الإطلاق. وقد شهد انفصال الفرقة المؤقت صدور ألبوم بيونسي الأول " Dangerously in Love دانجيروسلي إن لوف " (2003)، والذي أنشأها بأن تكون فنان منفرد ناجح في العالم؛ بيعت منه 11 مليون نسخة، حصل على خمسة جوائز غرامي وتضمن الأغاني التي وصلت إلى قمة الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100 "كريزي إن لوف" و"بيبي بوي".

بعد انفصال دستنيز تشايلد في 2005، أصدرت ألبومها الإستديو الثاني المنفرد "بي دي" (2006)، والذي تضمن الأغاني التي نجحت عالمياً "أيربليسبل" و"بيوتفل لاير". بيونسي معروفة في التمثيل أيضاً، مع أدائها الذي ترشح لجائزة جولدن جلوب في "دريم قيرلز" (2006). وأدوار بطولة أخرى في "ذا بينك بانتر" (2006) و"أوبسيسد" (2009). وتزوجت من مغني الراب جي-زي وتجسيدها للشخصية المغنية الراحلة إيتا جيمس في كاديلاك ريكوردز (2008) أثر على ألبومها الإستديو الثالث، "آيم... ساشا فيرس" (2008)، والذي شهد ولادة الشخصية البديلة ساشا فيرس وحصل الألبوم على ستة جوائز غرامي في 2010، بما في ذلك أغنية السنة لأغنية "سنقل ليديز (بوت آ رينق أون إت)". أخذت بيونسي إجازة من عالم الفن في عام 2010 وتولت إدارة حياتها المهنية، أصدرت ألبومها الإستديو الرابع "4" (2011) الذي كان يحتوي على نبرة ناضجة أكثر من ألبوماتها السابقة، واستكشفت موسيقى الفانك الذي كان في السبعينات مع هذا الألبوم، والبوب في الثمنينات والسول التسعينات ، كما ان البوم '4' تسرب بشكل كامل قبل صدوره بشكل رسمي مما يجعل الالبوم اكثر البوم تم تحميله بشكل غير قانوني من قبل فنانة انثى ، رغم تسريبه باع اكثر من 3 مليون نسخة عالمياً ألبومها الإستديو الخامس، "بيونسي" (2013)، تلقى الألبوم على الكثير من المراجعات الإيجابية من نقاد الموسيقى وفضلوه على ألبوماتها السابقة بسبب نوع الألبوم المظلم ، كما ان الالبوم تم صدوره بشكل مفاجئ ، وباع 828,773 نسخة عالمياً في أول ثلاث ايام من صدوره من دون أي ترويج مسبق.

وحصلت على 20 جائزة غرامي وأكثر من 500 جائزة طوال حياتها المهنية التي امتدت 16 عاماً، وباعت أكثر من 200 مليون نسخة من الألبومات والأغاني المنفردة كفنان منفرد و60 مليون مع دستنيز تشايلد، مما يجعلها واحدة من أفضل الفنانين مبيعاً على الإطلاق. اعترفت جمعية صناعة التسجيلات الأمريكية بأن بيونسي أعلى فنان معتمد في أمريكا خلال العقد 2000s. في 2009، سميت بيلبورد بيونسي أعلى فنان راديو لهذا العقد، أعلى فنانة من عقد 2000s وفنان الألفية من قبل بيلبورد في عام 2011. في 2013، أدرجت تايم بيونسي واحدة من أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم.

ولدت بيونسي في 4 سبتمبر 1981 في هيوستن، تكساس، وكان والدها ماثيو نولز يعمل مدير مبيعات في زيروكس وهي شركة عالمية متخصصة في مجال إدارة المستندات، والتي تصنع وتبيع عدد من طابعات الألوان والأبيض والأسود، والأنظمة متعددة الوظائف، وآلات التصوير الضوئي، بالإضافة إلى خدمات استشارية ذات علاقة، أما والدتها تينا نولز فكانت صاحبة كوافير ومصففة شعر. بيونسيه يأتي من لقب أمها. ووالد بيونسي من أصول إفريقية، أما والدتها التي تسكن في لويزيانا فلها أصول إفريقية، وفرنسية، وهندية، وأيرلندية. وسولانج هي أخت بيونسي الصغيرة، وتعمل مغنية وهي من أقرباء جوزيف بروسارد حاكم أكاديا .

حصلت بيونسي على تعليمها الإبتدائي في مدرسة St. Mary's التي في فريدريكسبورغ (تكساس). وحصلت هناك أيضاً على دروس الرقص. وقد اكتشف دارلاتا جونسون مدرس الرقص لبيونسي موهبتها الغنائية عندما بدأت في همهمة تلحين أغنية بصوتها (إحدى الأغنيات)، وقد ضغط عليها حتى تكمل الأغنية. وقد فازت بيونسي في مسابقة للغناء وأداء الصوت عندما كانت في السابعة من عمرها، وباقي المشتركين في الخامسة عشر، والسادسة عشر. وقد قامت بغناء أغنية تخيل للمغن، والشاعر، وعازف جيتار فرقة البيتلز جون لينون. وهي أغنية تصف عالمًا مثاليًا تتحقق فيه المساواة والسلام بين بني البشر. الأغنية من كلمات جون لينون ومن إخراج فيل سبيكتور. وقد صدرت لأول مرة عام-1971 كجزء من ألبوم Imagine. وتعد الأغنية واحدة من أفضل الأغاني وأكثرها شيوعًا، وفي عام 2004 حلت في المرتبة الثالثة على قائمة رولينغ ستون لأفضل خمسمائة أغنية في التاريخ. وفي خريف عام 1990، وتنضم بيونسي إلى مدرسة باركر الابتدائية للموسيقى في هيوستن، تكساس. وبعد ذلك ذهبت إلى مدرسة أليف السيك، الثانوية للفنون المسرحية والفنون البصرية. بالإضافة إلى قضائها سنتين كاملتين في مدرسة الكنيسة الميثودية المتحدة St. John's.

وتقابلت بيونسي وصديقة طفولتها كيلي رولاند مع لا تفيا روبرسون في إنتخابات مجموعات التسلية والترفيه التي تكونت من تجمع فتيات في عمر الثمانية. وقاموا بإنشاء مجموعة مع ثلاث فتيات آخريات وأسسوها بعنوان فتاة التيمي وقاموا بالرقص وغناء الراب في نطاق مسابقة المواهب في هيوستن. وبعد الإطلاع على المجموعة قام آرنى فراجير منتج R&B بإحضار الفتيات إلى الإستوديو في شمال كاليفورنيا، وفي ذلك الوقت شاركوا في مسابقة (البحث عن نجم) أكبر مسابقة مواهب عُرضت على شاشة التلفاز. وقامت بيونسي بأداء أغنية رائعة في مسابقة فتاة التيمي ولكنها لم تفز، وصُرح فيما بعد بأن هذه الأغنية كانت أفضل ماقيلت. وفي عام 1995 غادر والد بيونسي إدارة المجموعة. ونتيجة لذلك فقد حدّ دخل عائلة بيونسي واضطر كل من والدها ووالدتها الإنتقال إلى شقق منفصلة. وانخفض مستوى مجموعة ماثيو المبتكر إلى الترتيب الرابع واستمرت هذه المجموعة في الظهور على المسرح وحتى من قبل ظهور مجموعة الفتيات R&B المعروفين. وقامت هذه المجموعة بعقد إتفاقية مع إلكترا للتسجيلات في عام 1995 وبعد وقت لاحق من هذه الإتفاقية تم إنهاؤها من قبل الشركة، وأدى هذا الحدث إلى زيادة التوتر في العائلة وانفصل والدىّ بيونسي. وفي الخامس من شهر أكتوبر عام 1995 قامت الشعبية الترفيهية صاحبة دويني ويغينز بعقد إتفاقية مع الفتيات. وفي عام 1996 بدأت المجموعة بتسجيل ألبومها الأول في إطار الإتفاقية والذي قام بإنتاجه شركة سوني للموسيقى. وتوحدت أسرة نولز من جديد وبعد فترة ما وقعت الفتيات إتفاقية جديدة مع كولومبيا للتسجيلات.





</doc>
<doc id="267528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267528" title="صقر الرشود">
صقر الرشود

صقر الرشود (11 يونيو 1941 - 25 ديسمبر 1978)، مخرج وممثل ومؤلف كويتي.

ولد في منطقة شرق بالكويت، وقد قضى طفولته متنقلا بين عدد من الدول فغادر إلى البحرين والهند وباكستان والسعودية في المدينة المنورة، تلقى تعليمه في السعودية في المدينة المنورة في عام 1950 واستقر فيها مع عائلته هناك، وفي عام 1956 طلب من والده العوده إلى الكويت، ولكنه رفض فعاد وحده إلى الكويت، وألتحق بعدها بكلية الصناعة ولكنه تركها، وفي عام 1967 حصل على الشهادة المتوسطة بعد عودته إلى الدراسة، ثم حصل على الشهادة الثانوية من البحرين في عام 1969 والتحق بجامعة الكويت قسم العلوم السياسية وحصل على الشهادة في 1974 بتقدير جيد جداً .

كان له دور بارز في تلك الفترة من خلال خشبة المسرح مع العديد من الفنانين، حيث أنه أخرج وألف ومثل عدة مسرحيات للفرقة بلغت 23 مسرحية، وقد شارك صديقه الكاتب عبد العزيز السريع في تأليف مسرحية «بحمدون المحطة»، بالإضافة للمسرح كان يعمل في وزارة التربية والتعليم ومن ثم وزارة الإعلام في الكويت، وقد قام بكتابة أول مسرحية كويتية غير ارتجالية في عام 1960 وهي مسرحية تقاليد التي تعد أول مسرحية مكتوبة بعد التخلي عن المسرح الارتجالي .

كان متزوج وله إبن وحيد وهو سلمان الذي توفي في 2008.

في 25 ديسمبر 1978 توفي بحادث سير مؤلم في الإمارات العربية المتحدة، وقد دفن في الكويت، وحضر موكب تشييعه عدد من الفنانين رفقاء دربه والشيخ سعد العبد الله السالم الصباح .






</doc>
<doc id="267529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267529" title="فرديناندو الأول ملك نابولي">
فرديناندو الأول ملك نابولي

فرديناندو الأول (2 يونيو 1423 - 25 يناير 1494)، ويسمى أيضا دون فرانتي("Don Ferrante")، كان ملكا لنابولي في الفترة بين عامي 1458 و1494. و هو ابن ألفونسو الخامس ملك أراغون والأول على صقلية ونابولي.


</doc>
<doc id="267539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267539" title="فرديناند الأول (إمبراطور روماني مقدس)">
فرديناند الأول (إمبراطور روماني مقدس)

فرديناند الأول (10 مارس 1503 - 25 يوليو 1564) إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة عاهل نمساوي من آل هابسبورغ. وهو أول دوق للنمسا في الفترة من 1521 إلى 1564. كما حكم فرديناند بوهيميا والمجر بعد وفاة لويس الثاني ملك بوهيميا والمجر بين عامي 1526-1564. وبعد أخيه تنازل شارل الخامس أصبح إمبراطور الرومانية المقدسة في عام 1556، وبقي فرديناند إمبراطورا (رسميا من عام 1558) حتى وفاته.


</doc>
<doc id="267544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267544" title="نيفر غانا بي ذا سيم (اغنية)">
نيفر غانا بي ذا سيم (اغنية)

اغنية لشون بول

من البوم ذا ترينتي

تاريخ صدورها : يوليو 2006

كتابة : شون بول

إنتاج : اتلانتيك ريكوردس



</doc>
<doc id="267567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267567" title="فرديناندو الأول دي ميديشي">
فرديناندو الأول دي ميديشي

فرديناندو الأول دي ميديشي، دوق توسكانا الأكبر (30 يوليو 1549 - 17 فبراير 1609)، ظل دوقا أكبر لتوسكانا في الفترة من 1587 إلى 1609، خلفا لأخيه الأكبر فرانشيسكو الأول غراندوق توسكانا.

فردناندو هو الابن الخامس لكوزيمو الأول غراندوق توسكانا وإليونورا طليطلة (1519-62) ابنة بيدرو ألفاريز طليطلة والي نابولي الإسباني. نصب كاردينالا عام 1562 في سن الرابعة عشرة ،إثر وفاة شقيقته الكاردينال جوفاني.

حيث في بيزا قتلت الملاريا والدته إليونورا وصغيريها جوفاني وغارسيا، شقيقي فرديناند الأول، بينما نجى هو فقط. وعانى في السنوات اللاحقة من الدرن.

خلف شقيقه فرانشيسكو الأول عام 1587 في سن الثامنة والثلاثين. سبق وأن أثبت مهارته في الإدارة في روما. أسس فيلا ميديشي في روما متحصلا على العديد من الأعمال الفنية، والتي أخذها معه فيما بعد إلى فلورنسا.

احتفظ بصفة الكاردينال حتى بعدما أصبح دوقاً أكبر، إلى أن تزوج من كريستين من اللورين عام 1589. حتى مجيء البابا أوربانوس الثامن لم يكن الكارادلة بالضرورة يسمون رجال دين، حتى وإن كانت معظمهم سموا كشماس أو كاهن أو أسقف. فأصبح اللقب والسلطة المرتبطة به مطلوبة إلى حد كبير.

عند وفاته عام 1609 ترك أربعة من أبناء أكبرهم كوزيمو الثاني الذي ورث العرش في سن التاسعة عشرة. ابنة فرديناندو كلوديا (1604-1648) تزوجت فيديريكو أوبالدو دوق أوربينو، بينما كانت ابنته الأخرى ماريا مادالينا دي ميديشي.

separatore


</doc>
<doc id="267574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267574" title="تقريب بالاشتقاق">
تقريب بالاشتقاق

يمكن استعمال الاشتقاق في إيجاد القيمة التقريبية لالجذر التربيعي، أو الجذر التكعيبي، أو أي جذر لأي عدد، مثل الجذر التربيعي للعدد 101، ويمكن إيجاد الناتج عن طريق الآتي:

نفرض formula_1

و عن طريق الاشتقاق نحصل على formula_2

ولتكن: formula_3 وformula_4

فإن: formula_5

و: formula_6

و بالتعويض: formula_7

إذن: formula_8

و: formula_9


</doc>
<doc id="267579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267579" title="أليساندرو دل بييرو">
أليساندرو دل بييرو

أليساندرو دل بييرو لاعب كرة قدم إيطالي سابق، لعب في مركز المهاجم ولد في 9 نوفمبر 1974 في مدينة كونيليانو الإيطالية، لعب مع منتخب إيطاليا لكرة القدم ما بين عامي 1995 و 2008 ومع نادي يوفنتوس منذ 1993 حتى عام 2012، ثم مع نادي اف سي سيدني من 2012 حتى 2014.

يلقب دل بييرو بال"بينتوريكيو" نسبة إلى الرسام الإيطالي بينتوريكيو، ويعد ثاني أكبر هداف في تاريخ إيطاليا برصيد 342 هدفا بعد سيلفيو بيولا. لعب لنادي يوفنتوس طوال 19 عاما ومنها 11 كان قائد للفريق، ويحمل الرقم القياسي كهداف للفريق برصيد 289 هدف وعدد مشاركاته 705 مباراة .

يعتبر من أعظم اللاعبين في إيطاليا على مر العصور حيث استطاع دل بييرو ان يحرز في جميع البطولات التي لعب فيها، وهو واحد ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي والتي تم اختيارها في احتفالات الفيفا بعيدها المئوي والتي قام بأختيارها الأسطورة البرازيلي بيليه، أيضا تم اختياره في أفضل لاعبي كرة القدم الأوروبية بمناسبة اليوبيل الذهبي.

في عام 2000 أصبح دل بييرو أعلي لاعب في العالم من حيث الراتب وإيرادات الاعلانات ، وفي ديسمبر 2012 أحتل المركز العاشر ضمن قائمة هدافي بطولة دوري أبطال أوروبا، نال أيضا 3 جوائز رفيعة في إيطاليا وجائزة الحذاء الذهبي.

علي مستوى المنتخب الإيطالي لعب معهم 3 بطولات كأس عالم و 4 بطولات قارية ، أستطاع ان يصل الي نهائي كأس الأمم الأوروبية عام 2000 قبل ان يخسر النهائي بالهدف الذهبي أمام فرنسا ، وأستطاع مع المنتخب الإيطالي التتويج بكأس العالم لكرة القدم عام 2006 عقب فوزه علي فرنسا بضربات الجزاء الترجيحية ، ويعتبر دل بييرو هو رابع هدافي المنتخب في تاريخه برصيد 27 هدفاً بالمشاركة مع روبرتو باجيو.

ولد "أليساندرو" لأبوين إيطاليين وهما "جينو" و"برونا" دل بييرو في 9 نوفمبر 1974 في مدينة كونيليانو وترعرع في قرية "ساكون" ببلدية سان فينديميانو الإيطالية ونشأ مشجعاً لنادي يوفنتوس ومتأثراً باللاعب الفرنسي ميشيل بلاتيني وكان يمارس الكرة في صغره في قريته إلى جانب شقيقه "ستيفانو" الذي لعب لفترة قصيرة محترفا في نادي سامبدوريا في الثمانينيات من القرن الماضي.
بدأ اللعب في صنف الصغار لنادي "اتحاد كونيليانو وسان فينديميانو" المحلي، ثم تدرج إلى صنف الشباب في سن 13 سنة منتقلاً إلى نادي بادوفا الذي أصبح لاعبا أساسيا في صفوف قسم المحترفين فيه في سن ال17. وفي 1991 صعد نادي بادوفا إلى القسم الثاني من الدوري الإيطالي، لعب خلاله دل بييرو لمدة سنتين اشترك خلالهما في 14 مباراة.

في البداية، حاول مالديني الأب إقناع مسؤولي نادي ميلان بالتعاقد مع اللاعب الواعد من نادي بادوفا بعد أن أعجب بأداءه ولأنه صغير بالسن تم التغاضي عن التوقيع معه بحجة أن نادي بادوفا طلب 4 مليون يورو للتنازل عن خدماته وهو مبلغ كبير بحسب رأي مسؤولي نادي ميلان في تلك الفترة, عندها تم اقتناص اللاعب من فرانكو كاوزيو اللاعب السابق في يوفنتوس ومسؤول الانتدابات فيه للتعاقد مع "دل بييرو" بعد أن لفت الأنظار بشدة خلال موسميه الذين قضاهما في بادوفا. دل بييرو الذي حقق حلمه في اللعب ليوفنتوس لم يجد صعوبة في التأقلم مع ناديه الجديد إذ لعب مباراته الأولى في 12 سبتمبر 1993 أمام أي سي ريجينا وسجل هدفا بها ثم سجل هاتريك بعد ذلك بقليل أمام نادي بارما.
أصبح دل بييرو بعدها من أبرز مهاجمي الفريق الذي كان آنذاك يضم مهاجمين من الطراز الرفيع وهم روبيرتو باجيو وجيانلوكا فيالي وفابريدزيو رافانيلي، وفي موسم 1994-1995 تمكن النادي من الفوز بالسكوديتو بعد أن غاب عن خزائنه لعشر سنوات بمساهمة كبيرة من دل بييرو الذي سجل 8 أهداف ذلك العام. وفي العام الموالي قرر اليوفنتوس الاستغناء عن روبيرتو باجيو والمراهنة على نجمه الجديد "دل بييرو".
و في تلك السنة قدم دل بييرو أداء رائعا وساهم بقسط كبير بفوز ناديه بدوري أبطال أوروبا على حساب أياكس أمستردام في المباراة النهائية في نهائي مثير أقيم في روما حسمته ضربات الترجيح، ورغم أنه لم يسجل في النهائي ولكنه قدم أداء متميزا فيه وقبل ذلك قدم أداء مبهرا في ادوار الكأس وخصوصا في الربع النهائي عندما ازاح دل بييرو نادي ريال مدريد بتسجيله هدفا مميزا من ضربة حرة في وقت قاتل من المباراة.

بعد ذلك بدأ "دل بييرو" في نحت مسيرة رياضية ملفتة، إذ في عام 1997 فاز مع اليوفنتوس بالدوري الإيطالي مرة أخرى ووصل بفريقه كذلك إلى نهائي دوري أبطال أوروبا الذي خسره أمام بوروسيا دورتموند الألماني بنتيجة 3 أهداف لهدف على الرغم من أن "دل بييرو" سجل فيه هدفا جميلا بكعب القدم.
سنة 1998 كانت سنة مشابهة لسابقتها بالنسبة لدل بييرو وناديه أداء ونتائج إذ فاز النادي مرة أخرى بالسكوديتو وخسر في نهائي دوري أبطال أوروبا، هذه المرة أمام ريال مدريد بهدف لبريدراج مياتوفيتش، ورغم ذلك كانت تلك السنة من أروع السنوات في تاريخ مسيرته إذ قدم أداء خياليا خلالها جعلت الجميع يتوقع فوزه بجائزة أفضل لاعب في العالم التي تقدمها الفيفا ولكنه حل تلك السنة بعد البرازيلي رونالدو، وسجل فيها 32 هدفا منها 22 في الدوري و 10 في دوري الأبطال وكان هدافه ذلك العام وقد سماه رئيس النادي بال"بينتريتشيو" وتعني "الفنان المبدع".
و لكن رغم ذلك تعرض في تلك السنة لعدة صعوبات وعراقيل منها اصابة تعرض لها في نهائي الدوري الأوروبي حرمته من مونديال فرنسا 1998، مما جعل أسطورة كرة القدم الإيطالية روبيرتو باجيو يقتنص مكانه في تشكيلة المنتخب الإيطالي الذي خسر ربع النهائي بضربات الجزاء أمام البلد المنظم فرنسا التي فازت بالبطولة تلك السنة.
و في 8 نوفمبر 1998 تعرض دل بييرو لاصابة خطيرة على مستوى الركبة في مباراة اليوفنتوس أمام أودينيزي أبعدته عن الملاعب لمدة 9 أشهر. وعاد بعد الأصابة إلى الملاعب وقدم مردودا مقبولا في اليوفنتوس عاد على اثره إلى المنتخب الإيطالي وشارك في المباريات الأخيرة من تصفيات اليورو 2000 سجل فيها هدفين في ثلاث مشاركات.
بداية موسم 2000-2001 كانت أصعب بداية موسم لدل بييرو إذ قدم بداية مردودا باهتا ثم أعقب ذلك خبر وفاة والده في فبراير 2001، ولكنه سرعان ما استعاد مردوده وابداعه وقد سجل في ذلك الموسم هدفا أسطوريا أمام باري، واتبعه باخر أمام لاتسيو. 
و في موسم 2001-2002 اثر عودة مارتشيلو ليبي عادت الألقاب ليوفتوس ونجمه، فحقق النادي السكوديتو وكأس السوبر وكان الثنائي "دل بييرو - تريزيغي" ثنائيا حاسما مسجلا في الدوري وحده 40 هدفاً .
بعد نهاية الموسم شارك دل بييرو في كأس العالم 2002 وكانت المشاركة عموما متوسطة له إذ انه جلس في المباراتين الأوليين احتياطيا واشترك في المباراة الثالثة أمام المكسيك وساهم بترشح بلاده لثمن النهائي بعد أن سجل أمام المكسيك هدف التعادل لكن إيطاليا سرعان ما خرجت من الكأس بعد خسارتها من كوريا الجنوبية.
و في موسم 2002-2003 ساهم دل بييرو بشكل كبير في احراز فريقه اليوفنتوس للدوري الإيطالي رقم 27 في تاريخه وقد سجل فيه 16 هدفا، وساهم أيضا بصعود فريقه إلى نهائي دوري ابطال أوروبا في نهائي جمع فريقين إيطاليين خسرها بضربات الترجيح .

سنة 2004 تميزت بقدوم فابيو كابيلو لتدريب النادي ومع ان الخلافات دبت بينه وبين دل بييرو، إلا أن الأخير قدم مردودا رائعا ذلك الموسم وسجل لناديه 14 هدفا وفي المباراة الفاصلة التي حددت بطل إيطاليا ذلك الموسم اهدى دل بييرو تمريرة حاسمة لتريزيغي سجل منها هدف الفوز على الميلان وبذلك فاز اليوفنتوس باسكوديتو ذلك الموسم.
و في موسم 2005 ارتأى كابيلو اشراك زلاتان إبراهيموفتش أساسيا في المباريات مكان دل بييرو مما خلف حالة من الحنق حول هذا المدرب عجلت برحيله نهاية الموسم، ومع هذا فإن اللاعب سجل 14 هدفاً ساهمت في احراز ناديه للسكوديتو الثامن والعشرين في تاريخه وكانت اهدافه الحاسمة تبرز في المباريات الكبرى إضافة إلى تفاهمه الكبير مع تريزيغي وفي يناير 2006 دخل دل بييرو تاريخ ناديه من بابه الكبير إذ أصبح الهداف الأول في تاريخ يوفنتوس متخطيا جامبييرو بونيبيرتي صاحب ال182 هدفا لليوفنتوس .
و في ذلك الموسم أيضاً قدم أداء جيداً وسجل اهدافا حاسمة أبرزها هدف الفوز امام الانتر من ضربة حرة في السان سيرو اهدى بها الفوز لناديه وكان ذلك هدفا من ال12 هدفا التي سجلها دل بييرو ذلك الموسم في مسابقة الدوري التي فاز بها النادي قبل أن يفقدها بعد فضيحة الكالتشيوبولي.

بعد فضيحة الكالتشيوبولي وهبوط اليوفنتوس إلى الدرجة الثانية من الدوري الاٍيطالي، اختار دل بييرو بالإضافة إلى كل من نجوم الفريق تريزيغي ونيدفيد وبوفون وكامورينيزي البقاء مع ناديهم في محنته وقرر دل بييرو آنذاك تمديد عقده مع ناديه لثلاث سنوات اضافية، هذا العقد وقع توقيعه رسميا بعد عام من قرار اللاعب .
و في 17 فبراير وفي مباراة جرت في ملعب "الأولمبيكو" تمكن دل بييرو من تسجيل هاتريك في مباراة جمعته بنادي "كروتوني" انتهت بفوز اليوفنتوس بخماسية نظيفة . أعاد دل بييرو الكرة مرة أخرى بتسجيل لثلاثية من ضربة حرة وضربة جزاء وتسديدة من خارج منطقة الجزاء ساهمت بفوز فريقه على "بياتشنزا" بعد أقل من شهر. 
و في 10 أبريل من نفس العام وفي المباراة الحاسمة التي حددت ملامح المتصدر الذي سيعود إلى الدرجة الأولى فاز اليوفنتوس على نادي نابولي بهدفين احرز دل بييرو أحدهما واحرز الاَخر كامورينيزي . وفي منتصف شهر مايو سجل اللاعب هدفين أمام نادي بولونيا دعمت رصيده في طليعة هدافي الدرجة الثانية والذي احرزه في ذلك العام ليضيفه لألقابه الشخصية . هذا النجاح ساهم بسرعة في عودة اليوفنتوس للدرجة الأولى. رشح دل بييرو بعدها بثلاثة أيام لجائزة "القولدن فوت" ويفوز بها ليصبح بذلك أول لاعب في التاريخ يفوز بها وناديه ينتمي إلى الدرجة الثانية، وقد حصل دل بييرو على أكثر من 30000 صوت من جملة 140000 مصوت متفوقا على كل من البرازيلي روبيرتو كارلوس والإنجليزي ديفيد بيكهام .

عاد اليوفنتوس لدوري النخبة الإيطالي بعد عام مرير على انصاره في دوري الدرجة الثانية. عانى دل بييرو بداية في أول شهرين من دوري ذلك الموسم بسبب انخفاض مستواه بشكل عام جراء الاصابة وتميز منافسه على دور المهاجم الأساسي للفريق ياكوينتا مما جعله احتياطيا في أغلب الأحيان ، وفي 15 أكتوبر 2007 تم توقيع عقد دل بييرو الجديد رسميا بعد مفاوضات شاقة دامت عدة أسابيع بعد أن دخل نادي باليرمو على الخط راغبا في انتداب اللاعب ، دل بييرو لم يخيب معجبيه إذ انه مباشرة في المباراة التي تلت تصحيح العقد أهدى دل بييرو ناديه الفوز على حساب جنوة، وفي نفس اليوم رزق بابنه الأول "توبياس" من زوجته "سونيا أموروزو" .
و في مرحلة الاياب من دوري ذلك الموسم، قدم دل بييرو أداء جيداً ففي شهر فبراير سجل هدفا مميزا أمام خصم عنيد وهو نادي روما حصد بها اليوفي ثلاث نقاط . وفي 6 أبريل 2008 تمكن دل بييرو من تخطي غايتانو شيريا صاحب ال522 ظهوراً بقميص اليوفنتوس ليصبح هو اللاعب الأكثر تمثيلاً له في التاريخ .و في شهر أبريل سجل 7 أهداف في 5 جولات من الدوري الإيطالي الممتاز منها ثلاثية في ملعب نادي أتالانتا.
و في 16 مايو 2008 سجل هدفين في الجولة الختامية للدوري متخطياً بذلك زميله في الفريق "تريزيغي" على رأس قائمة هدافي الدوري الإيطالي (21 هدفاً في 20 مباراة) معادلاً رقمه لسنة 1998 وليصبح هدافاً للدوري الإيطالي ("كابوكانونيري") لأول مرة في مسيرته الرياضية .

بعد هذا الموسم الرائع قرر روبيرتو دونادوني استدعائه لتمثيل المنتخب الإيطالي مرة أخرى في اليورو 2008. وفي 17 سبتمبر 2008 بعد عودته لدوري أبطال أوروبا بعد عامين من الغياب سجل دل بييرو هدفاً رائعاً من ضربة حرة بتسديدة لولبية في ملعب اليوفي أمام زينيت سان بطرسبرغ مكنت فريقه من الفوز بتلك المباراة (1-0) ليثبت دل بييرو مرة أخرى ان فريقه لا يمكنه الاستغناء عنه. وفي 21 أكتوبر من نفس السنة سجل "دل بييرو" هدف الانتصار الذي ضمنه لفريقه بتسديدة رأسية بعد ارتمائة فنية أمام ريال مدريد وحارسه كاسياس وذلك في ملعب "دل البي". وفي 5 نوفمبر صفق له جمهور فريق ريال مدريد عند خروجه من ملعب سانتياغو برنابيو بعد تسجيله لهدفين
أمام فريقهم لتنتهي المباراة بفوز اليوفنتوس 2-0 وليترشح النادي لدوري ال16 من الكأس الأوروبية . وبعد أيام قليلة سجل دل بييرو هدفه رقم 250 مع ناديه وذلك على ملعب "ريجينا" . 
و في بداية 2009 جدد دل بييرو عقده مع السيدة العجوز لسنة اضافية ثم عاد ليصحح عقداً آخر يمدد بموجبه "دل بييرو" عقده مع ناديه إلى سنة 2011 
و لكن ما ان بدأ الموسم الجديد حتى تعرض دل بييرو لاصابة قوية ابعدته لمدة شهر تلته اصابة أخرى بعد في شهر أكتوبر أثرت كثيراً على مستوى اللاعب عموماً ذلك الموسم. 

انعكس ذلك على أداء الفريق فقدم اليوفنتوس تلك السنة موسماً كارثياً فانسحب من كل البطولات الأوروبية التي شارك بها فخرج من دوري المجموعات في دوري الأبطال ثم انسحب من الدوري الأوروبي أمام نادي فولهام الإنجليزي واحتل المركز السابع في الدوري الإيطالي تلك السنة. 
و في شهر أبريل 2010 سرت شائعات بقوة عن انتقال اللاعب إلى نادي نيويورك ريد بولز لم ينفها النادي ولكنه قرر الغاء مساعي ضم اللاعب مؤقتاً أمام رفض اللاعب لعرض النادي الأمريكي . كما أشيع في نفس الفترة انه تلقى عرضاً من نادي أهلي دبي. 
و في الموسم الموالي وتحديداً يوم 31 مارس 2010 سجل هدفه رقم 300 في مسيرته أمام نادي سيينا في الدل ألبي في مباراة تعادل فيها الفريقان بثلاثة أهداف لكليهما. وفي 31 أكتوبر 2010 أصبح دل بييرو الهداف التاريخي لنادي اليوفنتوس بعد أن سجل هدفه رقم 179 بقميص النادي في ملعب سان سيرو أمام نادي الميلان ليصبح دل بييرو أكبر هداف في تاريخ يوفنتوس في دوري الدرجة الأولى الإيطالي بعد أن تخطى رقم الهداف الأسطوري لليوفي جامبييرو بونيبيرتي ويدخل قائمة عشر أبرز هدافي الدوري الإيطالي عبر العصور . 
موسم 2010-2011 لم يكن موفقاً للاعب ولناديه، إذ احتل يوفنتوس المركز السابع في الدوري المحلي وانسحب مبكراً من الدوري الأوروبي رغم أن المدرب دل نيري اعطى الفرصة عدة مرات للاعب المتقدم نسبياً في السن باقحامه أساسياً في المباريات مما عرضه لعدة انتقادات واكتفى اللاعب بتسجيل 8 أهداف في الدوري المحلي. ولكن اللاعب حقق انجازاً شخصياً بتحطيمه الرقم القياسي لعدد المباريات التي لعبها في صفوف النادي وذلك يوم 5 فبراير 2011 أمام نادي كالياري. وفي نهاية الموسم وتحديداً في 5 مايو 2011 وقع دل بييرو عقداً تمديدياً مع ناديه لمدة عام اضافي .
وفي شهر أكتوبر 2011 قال أندريا أنييلي خلال اجتماع مع مالكي الحصص في يوفنتوس: "قائدنا، أليساندرو دل بييرو، قرر البقاء معنا سنة جديدة ستكون الاخيرة له تحت الوان بيانكونيري"، ما اعتبره مشجعو النادي بانه تصرف خاطئ لان دل بييرو عليه ختام مسيرته مع يوفنتوس بعد أن أصبح رمزاً تاريخياً للنادي إلا أن دل بييرو صرح بأنه سيلعب عاماً آخر وبالتالي سينتقل إلى خارج اليوفنتوس عاماً اضافياً .

في 5 سبتمبر 2012، وقع اليساندرو دل بييرو عقدا ل مدة عامين مع نادي سيدني . وحصل على 3.5 مليون دولار لكل من أول موسمين له ، وبالتالي أصبح لاعب كرة القدم الأعلى أجرا للعب أي وقت مضى في أستراليا، كانت هناك مفاوضات لإنتقاله الي ليفربول قبل التوقيع على سيدني ، ولكن كانت ذكرياته عن كارثة ملعب هيسل حائلا دون انتقاله إلى النادي.

عند توقيعه لنادي سيدني أف سي ، قال دل بييرو : " انه يوم خاص بالنسبة لي ، وأنا سعيد أن أعلن أنني وقعت للتو لمدة عامين ل سيدني أف سي . هذه لحظة كبيرة جدا بالنسبة لي لأنني أريد مواصلة مسيرتي في جزء جديد من العالم حيث أستطيع ان أساهم بشكل رئيسي و أساعد على نشر حب اللعبة "، وأعرب كل من فرانشيسكو توتي و فيليبو انزاغي عن حزنهم العميق لرحيله.

وصف رئيس سيدني أف سي سكوت بارلو أن توقيع اليساندرو دل بييرو هو لحظة كبيرة لهذا النادي بل وفي كرة القدم في أستراليا ، وقال الرئيس التنفيذي للاتحاد الأسترالي بن باكلي أن هذا التوقيع سيكون حاسما لنمو كرة القدم الأسترالية ، سواء اقتصاديا وتقنيا، بينما أرسل رئيس الفيفا سيب بلاتر أطيب تمنياته لدل بييرو مع ناديه الجديد.
في 6 أكتوبر، قدم دل بييرو اول مباراة له ضد ويلينجتون فينيكس . وسجل ديل بييرو هدفه الأول في 13 ديسمبر ضد نيوكاسل جيتس في أول مباراة منزله ل سيدني من ركلة حرة رائعة. وفي 20 أكتوبر سجل دل بييرو هدف الفوز ضد يسترن سيدني واندررز (1-0) ليحرز أول أهدافة في دربي سيدني، وفي 13 يناير ساهم في إحراز هدف الفوز ضد ملبورن هارت (2-1 )، وفي 19 يناير سجل أربعة أهداف و صنع آخر عند الفوز 7-1 على ويلينجتون فينيكس . كانت هذه هي المرة الأولى التي سجل أكثر من ثلاثة أهداف في مباراة واحدة و بعد أن يتم استبداله ، وأستقبله المشجعين بحفاوة بالغة.

وفي موسم 2013-14 أصبح قائد للفريق ونال شارة القيادة، وفي 11 أكتوبر 2013 ارحرز هدف الافتتاح لهذا الموسم ، أعقبه الفوز 2- 0 علي نادس نيوكاسل جيتس، استطاع دل بيرو ان يحرز 10 أهداف مع نادييه في هذا الموسم.

كانت اخبر مباراة له في ملعب الاتحاد للطيران والتي خسرها في النهائي في الوقت المحتسب بدل الضائع 2-1 أمام 85،000 شخص في استاد ANZ .

في 23 أغسطس 2014 تلقى ديل بييرو عرضاً من نادي "دلهي ديناموز" أحد فرق الدوري الهندي الممتاز لكرة القدم، كان النادي الهندي يهدف المساهمة في النهوض برياضة كرة القدم والرفع من شعبيتها ، كان دل بيرو قد تلقى بالفعل عدة عروض من عدة دول، وفي 28 أغسطس قام اللاعب بالتوقيع للنادي الهندي في تعاقد يستمر لمدة 4 شهور، ولعب أول مباراة له 14 أكتوبر والتي انتهت بتعادل ناديه بدون أهداف مع نادي بوني سيتي والذي يلعب فيه زميله السابق في يوفينتوس ديفيد تريزيغية، وقد أشاد المحللون والنقاد بأداء دل بيرو في المباراة، وفي 9 ديسمبر ساهم دل بيرو في إحراز أولى أهدافه مع ناديه الهندي من ركلة حرة مباشرة ، وقد انتهت المباراة بالتعادل 2-2 امام نادي شينيلين.

يصنَف "دل بييرو" كرابع أكثر المهاجمين الذين سجلوا لصالح المنتخب الإيطالي بتسجيله ل27 هدفاً في 91 مباراة حمل فيها قميص إيطاليا وقد بدأت مسيرته مع المنتخب الإيطالي في 25 مارس 1995 أمام منتخب استونيا دخل في المباراة التي فازت بها إيطاليا 4-1 لعب مع بداية اليورو 96 عندما لعب أساسياً في المباراة الأولى امام روسيا قبل أن يتم تعويضه مع بداية الشوط الثاني.
و قبيل كأس العالم 1998 بذل دل بييرو جهداً كبير لكي يتعافى من الأصابة التي لحقت به خلال نهائي دوري أبطال أوروبا الذي خسره اليوفنتوس أمام ريال مدريد الذي خسره ناديه بهدف نظيف، فدخل في منافسة شرسة مع لاعبه المفضل روبيرتو بادجيو لاحتلال مركز المهاجم الثاني للفريق وقد قدم منتخبهم أداء جيداً لكن الحظ لم يسعفهم إذ سقط في الدور الربع النهائي امام نظيره الفرنسي صاحب الأرض والجمهور والفائز بتلك النسخة من الكأس بعدها، بضربات الجزاء الترجيحية بعد أن انتهت المباراة على نتيجة التعادل السلبي وكان دل بييرو قدم أداء وافراً في تلك المباراة رغم أثر الاصابة ورغم حصوله على ورقة صفراء في بداية المباراة .

ثم شارك في نهائيات البطولة وقد فضل المدرب الإيطالي اشراك لاعب فريق روما فرانشيسكو توتي أساسيا في الفريق مكانه فكان احتياطيا في المباراتين الأوليين ثم أشرك أساسيا في المباراة الثالثة أمام السويد والتي سجل بها هدف الفوز. وبعد أن كان احتياطيا في ربع النهائي أمام رومانيا، أشركه المدرب أساسيا في مباراة النصف النهائي أمام هولندا المرشح بقوة آنذاك لنيل اللقب وكانت مباراة صعبة على الإيطاليين الذين لعبوا بعشرة لاعبين بعد طرد زامبروتا في بداية المباراة ولكن الفريق لعب دفاعيا إلى آخر المباراة وقدم دل بييرو أداء رائعا في دور لعبه لأول مرة وهو دور لاعب خط الوسط المتأخر ثم فازت إيطاليا بضربات الترجيح بعد مباراة مثيرة اضاع فيها الهولنديون الكثير من الفرص أبرزها ضربتي جزاء في الشوط الثاني من المباراة لتلعلب إيطاليا المباراة النهائية أمام فرنسا.
هذه المباراة تعتبر ذكرى سيئة لدل بييرو واحبائه إذ بعد دخوله في بداية الشوط الثاني وبعدما كانت إيطاليا متقدمة بهدف نظيف، أضاع دل بييرو عدة فرص منها انفرادين تامين بحارس المرمى فابيان بارتيز، وبعد ذلك خسرت إيطاليا بهدفين.

عاد دل بييرو إلى المباريات الدولية بعد غيابه بسبب الاصابة في أعقاب موسم مميز فاز به ناديه بال"اسكوديتو" وكان قد غاب عن عدة مباريات من التصفيات إلا أنه شارك في المباراة الحاسمة التي مكنت منتخبه من الترشح وسجل بها هدف الفوز أمام هنغاريا ليصعد منتخبه إلى كأس العالم.
و خلال البطولة لم يشارك في المباراتين الأوليين امام منتخب الإكوادور وكرواتيا ولكنه دخل في المباراة الثالثة أمام المكسيك وانقذ فريقه من توديع المسابقة من الدوري الأول بتسجيله لهدف التعادل وذلك في الدقائق الأخيرة من المباراة هذا الهدف منح إيطاليا الترشح إلى الدور الثاني الذي واجهت فيه منتخب كوريا الجنوبية صاحب الأرض والجمهور وخسرت أمامه بهدف قاتل في نهاية المباراة في مباراة اثارت جدلاً حول التحكيم بها.

كان "دل بييرو" هو أحد أربعة لاعبين الذين لعبوا الكأس القارية الماضية ممن الذين وقع عليهم الاختيار لتمثيل منتخبهم في الكأس الأوروبية، وقد لعب دل بييرو في المباريات الثلاث لبلاده ولكنه لم يسجل أي هدف وتعرض لانتقاد كبير بسبب ذلك وخصوصاً لاضاعته فرص لحسم المباراة أمام السويد وقد خرجت إيطاليا من الدور الأول بعد حصولها على خمس نقاط وعزى البعض ذلك إلى مؤامرة حدثت من طرف منتخبي السويد والنرويج لاقصائها .

استدعي دل بييرو من طرف مارتشيلو ليبي -الذي سبق وان دربه في يوفنتوس- إلى تشكيلة المنتخب الإيطالي التي خاضت كأس العالم لعام 2006 والمقامة في ألمانيا بعد أن قدم أداء جيداً خلال التصفيات المؤهلة لها، ولعب دل بييرو كأس العالم بعد اقل من شهر على اندلاع فضيحة الكالشوبولي والمعلن عن نتائج التحقيق فيها خلال مشاركة منتخب إيطاليا في كأس العالم والتي كان فريقه هو المتضرر الأكبر منها.
وفي المباراة الأولى لمنتخبه أمام غانا والتي فاز بها فريقه بهدفين نظيفين لم يلعب دل بييرو سوى دقائق قليلة نهاية المباراة بعد أن حسم فريقه النتيجة ثم لعب لمدة نصف ساعة في آخر المباراة التي جمعت منتخبه بالمنتخب الأمريكي والتي انتهت على نتيجة التعادل الايجابي (1-1) .

و في المباراة الثالثة من الدول الأول والتي فازت بها إيطاليا على التشيك بثنائية نظيفة، اكتفى اللاعب بالجلوس على مقاعد البدلاء ولكن فريقه صعد إلى الدور الثمن النهائي والذي قابل فيه منتخب أستراليا. وفي تلك المباراة لعب دل بييرو أساسياً بدلاً من "توتي" وقدم أداء كبيراً في الشوط الأول ولكن في الشوط الثاني وقع تعويضه بتوتي الذي سجل هدف الفوز في مباراة صعبة لعبت فيها إيطاليا بعشرة لاعبين. وبعد غيابه في مباراة دوري الثمانية التي فاز بها فريقه بثلاثية نظيفة أمام أوكرانيا ، عاد ليساهم مساهمة كبيرة في صعود بلاده إلى الدور النهائي امام ألمانيا بتسجيله لهدف تاريخي في نصف النهائي وفي الدقيقة 120 من المباراة بضربة مقوسة في الزاوية القائمة المعاكسة بعد هجوم معاكس شارك في بنائه كانافارو وتوتي وجيلاردينو.
وفي المباراة النهائية التي جمعت منتخب إيطاليا بنظيره الفرنسي ساهم اللاعب في تتويج فريقه بالكأس العالمية وذلك بعد دخوله في آخر الوقت الأصلي للمباراة معوضاً زميله في اليوفنتوس كامورانيزي وقد لعب الشوطين الاضافيين ثم الضربات الترجيحية وسجل ضربة الجزاء الرابعة لفريقه واضعاً الكرة في الزاوية اليمنى للحارس بارتيز التي ساهمت في فوزه 5-4 بعد نهاية الوقتين الأصلي والاضافي 1-1 محققاً حلم طفولته الذي طالما راوده.

بعد كأس العالم التي فاز بها مع منتخبه لم يستدع بعدها دل بييرو إلى المنتخب الإيطالي فاستغنى مدربه آنذاك روبيرتو دونادوني عن خدماته مفضلاً في رسمه التكتيكي الذي تبناه كل من المهاجمين لوكا توني ودي ناتالي للفريق فلم يشارك خلال المباريات التي أعقبت الكأس ولا في التصفيات ولكن اضطر لاستدعاءه في تشكيلة ال23 لاعباً الذين خاض بهم الكأس الأوروبية نتيجة لتألقه اللافت في البطولة المحلية وحصوله على لقب هدافها. وفي هذه البطولة لم يلعب دل بييرو سوى نصف ساعة أمام المنتخب الهولندي خسرتها إيطاليا بثلاثية نظيفة ولم يشارك بعد ذلك في هذه الكأس التي كانت مشاركة منتخبه باهتة بها عموماً والتي خرج منها في الدور الربع النهائي أمام المنتخب الإسباني .
وبعد عودة "ليبي" إلى تدريب المنتخب عاد دل بييرو إليه حيث شارك في عدد من المباريات وكانت المباراة الودية التي جرت في نيس في 20 أغسطس 2008 أمام منتخب النمسا هي المباراة ال90 له مع المنتخب في انجاز لم يحققه آنذاك قبله سوى أربعة لاعبين وهم زوف وفاكيتي وبوفون ومالديني ولكن المدرب بعد ذلك قرر اشراك مهاجمين اصغر سناً مثل جيلاردينو ودي ناتالي وياكوينتا وبادزيني وفابيو كوالياريلا في هجوم المنتخب ليشاركوا في تصفيات ونهائيات كأس العالم 2010 التي خرج فيها المنتخب الإيطالي من الدور الأول.

يلعب دل بيرو كمهاجم مساعد وينتقل أحيانا بين وسط الملعب ومنطقة الهجوم وهو ما يعرف في إيطاليا بمركز "trequartista" أي المهاجم الثاني، ولذلك يكون اسلوب لعبه معتمد علي الاختراق والمرواغة واللعب المهاري، أسلوب لعب دل بيرو اشاد به الكثير من الخبراء والمحللين، حيث وصفوا سر إبداعه يكمن في في الهجوم والمساعدة في صنع أهداف بنفسه في نفس الوقت، وهو ما يطلق عليه في كرة القدم (goal poaching) أي خاطف الاهداف.

عند تدريب مارشيلو ليبي لنادي يوفنتوس ، لعب دل بييرو بتشكيلة الرمح الهجومي بجانب كل من المخضرمين جوالنيكا فيالي وفابريزو رافانيلي ، وبعد ذلك اصبح يلعب دورا تعاونيا مع زين الدين زيدان خلف فيليبو إنزاغي، وفي عام 2001 قام مارشيلو ليبي يتغيير طريقة لعب يوفنتوس حيث أصبح دل بيرو بديلا لزيدان وبافيل نيدفيد ، والذين يلعبون خلف تريزيجيه، وأحيانا كان يتم توظيف دل بيرو كجناح في منتخب إيطاليا تحت قيادة أريغو ساكي.

يعتبر دل بييرو أيضا متخصص قفي الضربات الثابتة وضربات الجزاء ، حيث استطاع أن يحرز في تاريخه 62 هدفا من ركلات الجزاء و 49 هدف من ضربات حرة مما يجعله أكثر لاعب إيطالي يحرز الاهداف بهذه الطريقة.

ومن أشهر طرق الاحتفال باحراز الاهداف والتي يمتاز بها دل بييرو هو الجري نحو خط الملعب ناحية الجمهور مظهرا لسانه وأيضا اداء حركة دوران الجسم للخلف او الاشارة الي السماء باصبعه.

أشتهر دل بييرو في الاعلام الرياضي بطريقته المميزة والتي سميت باسمه "منطقة دل بيير " ("Gol alla Del Piero" بالإيطالية) ، وهي تعتمد علي احراز الهدف بطريقة خادعة عن طريق الاقتراب من المنطقة اليسرى ثم ركل الكرة بطريقة مقوسة (lob) من الاعلى الي الاسفل في الزاوية البعيدة للمرمى ، وتسمى جميع الاهداف التي يحرزها الاخرون بهذه الطريقة بمنطقة دل بييرو.

دل بييرو متزوج من سونيا امروسو الذي تعرف عليها عام 1999 ثم تزوجا عام 2005، ولديهم 3 أطفال هم توبايس (ولد عام 2007) ثم الأبنة درويتا (ودت عام 2009) ثم الابن ساشا (ولد عام 2010).

وعندما مرت الشعلة الأوليمبية لدورة الألعاب الشتوية 2006 عبر مدينة تورينو ، كان دل بييرو واحد من حاملي الشعلة، ويهتم دل بييرو كثيرا بالرياضات غير كرة القدم وخصوصا كرة السلة والذي يحظي بشعبية لدي نجم السلة الأمريكية ستيف ناش ولاعب الدراجات الهوائية إيدي ماركس الذين يعتبرناه نجمهما المفضل في كرة القدم .

لدى دل بييرو أيضا أهتمامات بمجال بمجال الموسيقى حيث قام بمشاركة أبنه في تسجيل ألبومات خاصة ، كما ظهر مع اللاعب ماركو ميترازي في حفلة رولينج ستونز الذي أقيم في ميلان أحتفالا بفوزهما بكأس العالم لكرة القدم ، ويعتبر الموسيقار نويل جاليغار واحد من أفضل اصدقاء دل بييرو والذي يعتبر واحدا من جمهور فريق اوزيس الذي ظهر معهم في كليب "Lord Don't Slow Me Down" ، ومن هوايات دل بيرو أيضا افلام المانغا اليابانية التي عشقها في صغره خاصة مسلسل كابتن توسابا والشهير في الوطن العربي ب"كابتن ماجد".

وفي عام 2012 شارك في مشروع "أنقذوا الحلم" والذي اقيمت لمكافحة الفساد في كرة القدم ، كما تحدث خلال فعاليات "ندورة النزاهة الرياضية والتي أقيمت في جامعة السوربون بفرنسا.

ساهم دل بييرو في العديد من الانشطة الخيرية ، ففي عام 1998 تبرع بمبلغ 5.200.000 ليرة إلى منظمة "بامبيني إيمرجانزا " للأطفال المشردين وضحايا الإيدز وذلك من خلال المزاد الذي أقيم على قميصه في يوفنتوس.

وفي عام 2001 كان سفيرا لمعهد "Un gol per la ricerca" من أجل أبحاث السرطان .
وفي عام 2006 ساهم في دعم منظمة AIRC لأبحاث السرطان ، وتقديرا لجهوده حصل علي جائزة (Believe in Research) من رئيس إيطاليا، وشارك في عام 2008 في بطولة الجولف التي نظمتها منظمة جيانلوكا فياليي و ماسيمو مورو من أجل أبحاث التصلب الجانبي الضموري.
شارك عام 2009 في مباراة خيرية التي اقيمت علي الاستاد الأولمبي بتورينو ، وكان حصيلة المباراة والتي بلغت 180 ألف يورو تم التبرع بها الي مشاريع تضامنية.

في عام 2010 اجري مزاد خيري علي قميصه رقم 10 في يوفينتوس وأهدى العائد الي منظمة "Un Campo per L'Aquila"، وفي ابريل 2010 أطلق مشروع ale10friendsforjapan الذي صمم من أجل مساعدة ضحايا زلزال اليابان ، وتم انشاء موقع الكتروني لبيع قمصان له استطاعت جمع 303.880 يورو.

في عام 2011، شارك في بطولة الغولف "كأس منظمة سانتانا" - Crescere insieme، من اجل دعم وحدة العناية المركزة لحديثي الولادة في مستشفى سانتانا. 
في 21 يوليو 2012، لعب مباراة ودية في استاد كاشيما لكرة القدم التي ينظمها دوري الدرجة الأولى الياباني (سجل دل بييرو هدف واحد وغادر الميدان مع بحفاوة بالغة)؛ وتم التبرع بإيراد إلى مجموعة من ضحايا الزلزال الياباني من عام 2011.

ساهم أيضا كعضو شرفي في هيئة اديسكو ، للتبرع لمصابي فتق الحبل السري، بالاضافة الي جهوده في 1GOAL من أجل تعليم الأطفال الفقراء.

قدم دل بييرو العديد من الاعلانات الترويجية التلفزيونية، فقد تعاقد مع كلا من : شركة أديداس الألمانية لانتاج المعدات الرياضية ، وشركة أوليفيتو للمياة ، وشركة فيات ، شركة سوزوكي اليابانية لانتاج الدراجات البخارية ، وشركة بيبسي، وماركة بليز كيبو وشركة ديزني تيليفشن أنيمايشن وشركة أبر ديك.

وفي عام 2006 ظهر في اعلان تلفزيوني لشركة سوزوكي للترويج لدراجات الأسكوتر مع اندرياس جولر.

من المعروف عن دل بييرو حس النكتة ويحل ضيفا في أعمال الكوميديا ​​الإيطالية مثل Paperissima وStriscia و notizia. وظهر في فيلم "L'allenatore ، وبالإضافة إلى سلسلة من الرسومات الكوميديا ​​القصيرة التي أنشأتها مع صديقه الحميم وقائد فريق روما فرانشيسكو توتي مع زملائه في المنتخب الإيطالي مثل مدافع ميلان السابق أليساندرو نيستا، حارس مرمى يوفنتوس جانلويجي بوفون والمهاجم أنطونيو كاسانو، وكانوا يطلقون النكات والحكايات عن بعضها البعض. 
ظهر ديل بييرو على غلاف شركة ألكترونيك أرتس الرياضية لكرة القدم في لعبة فيديو لكرة القدم فيفا 2004، إلى جانب تييري هنري والبرازيلي رونالدينيو، ولعبة كأس العالم لكرة القدم 2006، وكان واحدا من اثنين من النجوم الذين ظهروا على غلاف النسخة الإيطالية من لعبة PES 2010 بالإضافة الي لاعب برشلونة ليونيل ميسي.




 وسام فارس من الدرجة الخامسة : "Cavaliere Ordine al Merito della Repubblica الإيطالي": 2000
طوق الاستحقاق الرياضي: 2006




</doc>
<doc id="267581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267581" title="فرديناندو الأول ملك الصقليتين">
فرديناندو الأول ملك الصقليتين

الملك فرديناندو الأول (12 يناير 1751 - 4 يناير 1825) كان ملك لعرشي نابولي وصقلية المختلفين، وملك الصقليتين من عام 1759 حتى وفاته.

هو الابن الثالث ل كارلوس الثالث من زوجته ماريا أماليا أميرة ساكسونيا والذي ارتقى عرش إسبانيا إثر وفاة شقيقه فرناندو السادس في 10 أغسطس عام 1759.

وتزوج من الأرشيدوقة النمساوية ماريا كارولينا وملكة مملكة الصقليتان.

أحكام معاهدة جعلت كارلوس الثالث غير قادر على القيام بأعباء الممالك الثلاثة. فتنازل في 6 أكتوبر عام 1759 عن عرشي نابو وصقلية لصالح إبنه فرديناندو (ابن كارلوس الأكبر فيليب كان متخلفا عقليا ونجله الثاني الملك كارلوس الرابع كان يعده لوراثة العرش الأسباني).
وخلفه ابنه الملك فرانشيسكو الأول ملك مملكة الصقليتان.


</doc>
<doc id="267582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267582" title="أغاثقلس">
أغاثقلس

أَغَاثُقْلُس أو أَغَاثُوقَلِيس(361-289ٌ ق.م (من اليونانية أَغَاثُوكْلاَسْ Αγαθοκλής، والكلمة مركبة من أَغَاثُوسْ αγαθός الجيّد أو الحسن، وكْلاَيُسْ κλέος المجد) طاغية سيراقوسة (317-289 ق.م.) وملك صقلية (304-289 ق.م.).


</doc>
<doc id="267588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267588" title="فرديناند الأول إمبراطور النمسا">
فرديناند الأول إمبراطور النمسا

فرديناند الأول، إمبراطور النمسا وملك المجر وبوهيميا (19 أبريل 1793 - 29 يونيو 1875) خلف والده (فرانسيس الثاني إمبراطور الرومانية المقدسة) كإمبراطور والملك في عام 1835. اختار التنازل عن العرش عام 1848 بعد سلسلة ثورات. كما أنه كان ملك لومبارديا فينيتو.


</doc>
<doc id="267604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267604" title="عليسة">
عليسة

عليسة و تعرف أيضاً بإسم أليسا أو أليسار هي ابنة ملك صور ومؤسسة قرطاج وملكتها الأولى. اشتهرت بعد ذكرها في الإنياذة التي كتبها فرجيل. وعرفت بدهائها التي سمح لها بإنشاء وحكم دولة فينيقية في شمال أفريقية عرفت بتجارتها الواسعة وسيطرتها على بحار المتوسط. كما أن تصاهرها مع سكان شمال أفريقية أوجد الشعب البونيقي الذي استوطن سواحل المتوسط وأنجبت حنبعل البونيقي الذي هدد الرومان.

عرفت "عليسة" بعدة أسماء بحسب الحضارة التي تكلمت عنها. في الانيادة سميت "ديدو" وترجمة إلى العربية كـ "ديدون". وديدو ذو أصول فينيقية تعني "الرحالة". كما سميت بـ"أليسا" التي يعتقد انها كلمة فينيقية مشتقة من كلمة "اليشات". وعرفت بدمج الاسمين: "اليسار ديدون" أي "الرحالة ديدون". كما تسمى اليسار بالثقافة اللبنانبة.

عِلِّيسَة هي ابنة ملك صور وأخت بيغماليون. وكانت زوجة خالها الذي هو الكاهن الصوري الاعظم المسمى عاشر باص أو ما عرف بـزيكار بعل. وكانت مع أخيها الأصغر خليفة بيغماليون في الحكم. بعد وفاة والدها الملك، طمع أخوها بيغماليون بثروة عاشرباص الطائلة ورغب بالحكم مكان أخته. فدبر قتل الكاهن وحاول قتل اخته. إلا أنها غادرت عليسة مدينة صور بفينيقيا (لبنان حاليا) وأبحرت مع أوفيائها بعد أن اخذت كنوزها معها باتجاه إحدى المستوطنات الفينيقية طلبا للامان. وبعد رحلة بحرية طويلة، أرست السفن على ساحل شمال أفريقيا في تونس الحالية. وقررت إنشاء مدينة سمتها قرطاج أو "قَرْتْ حَدَشْتْ" (أي القرية الحديثة) في اللغة الفينيقية.

هاجر الفينيقيون الى قبرص ومن ثم الى مصر وبعد الأستأذان من ملك مصر في اكتشاف الاراضي في مصر الجديدة ليبيا اكتشفوا قرطاج والتي عي كانت موطن للأفارقه السود وهذا يتبين من العمله الفينيقيه القرطاجيه وهم افارقه من البربر الوافدين الى الشمال الأفريقي قبل 2500 والأفارقه السود الأخرين الأصليين ، وتم توظيف السكان في خدمتهم وفتحوا لسكان البدائيين باب التجاره والعمل حتى ازدهرت النقطه التجارية المسماه قرطاج ومن قبلها عتيقة الفينيقيه .


</doc>
<doc id="267606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267606" title="فرديناند الأول ملك رومانيا">
فرديناند الأول ملك رومانيا

فرديناند الأول (24 أغسطس 1865 - 20 يوليو 1927) ، ملك رومانيا من 10 أكتوبر 1914 حتى وفاته .


</doc>
<doc id="267613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267613" title="جسيم بيتا">
جسيم بيتا

جسيم بيتا عبارة عن إلكترون أو بوزيترون ذو سرعة وطاقة عاليتين وينبعث من نوى إشعاعية النشاط مثل البوتاسيوم-40. وجسيمات بيتا المنبعثة هي شكل من الإشعاعات المتأينة وتعرف أيضاً باسم أشعة بيتا. وتسمى عملية إنتاج جسيمات البيتا بتحلل بيتا. ويُرمز لجسيم بيتا بالحرف الإغريقي بيتا (β). هنالك نوعان من تحلل بيتا: إما β الذي يصدر إلكترونا، وβ الذي يصدر بوزيترونا. تمتاز جسيمات بيتا بقدرة ضعيفه على تأيين المواد الموجودة في مسارها، إلا أن نفاذيتها للمواد ضعيفة نسبيا، بحيث أنها تخترق صفيحة من الألمنيوم بسمك 3 ملم. كما يمكن تسريع الإكترونات في معجل جسيمات فتزيد سرعتها إلى ما يقرب من سرعة الضوء.

جسيمات بيتا هي جسيمات ذات طاقة عالية وسرعة الإلكترون أو البوزترون المنبعث من بعض الأنوية المشعة مثل بوتاسيوم-40 عالية. يصدر عن اضمحلال جسيم بيتا اشعاع نووي تسمى أشعة بيتا ويرمز لها بالحرف الإغريقي β، ولإضمحلال بيتا نوعين β- وβ+ ، حيث β- تزيد عدد الإلكترونات وβ+ تزيد البوزيترونات.

عند وجود نواة ذرية غير مستقرة مع فائض من النيوترونات قد يعرضها لتحلل بيتا حيث يتحول النيوترون إلى بروتون وإلكترون والكترون ضديد نيوترينو وهو (الجسيم المضاد للنيوترينو):

نواة الذرة الغير مستقرة والنيرونات الزائدة تؤدي إلى حدوث اضمحلال بيتا β- (يسمى الاضمحلال الإلكتروني) ,
حيث يتحول النيترون إلى بروتون وينتج الإلكترون والأنتي نيترينو

n → p + e + ν 

هذه العملية تحدث بواسطة تفاعل ضعيف ,تحول النيترون إلى بروتون هذا الانبعاث للتفاعل الضعيف الظاهري للبوزون في مستوى الكواركات 
انبعاث بيتا عادة يصدر من انشطار النيوترون في المفاعلات النووية ,أيضا النيترونات الحرة تضمحل في هذه العملية ,
تعتبر مفاعلات الانشطار النووي مصدر غني لإنتاج الأنتي نيترينو والإلكترونات

نواة الذرة غير المستقرة والبروتونات الزائدة تؤدي إلى حدوث اضمحلال بيتا β+ ويسمى بالاضمحلال البوزتروني، تحول البروتون إلى نيترون ينتج البوزترون و إلكترون نيوترينو:

p → n + e+ ν 

تحلل β+ يحدث داخل النواة فقط عندما تكون طاقة الفصل في النواة الوليدة أعلى من طاقة الفصل للنواة الأم

هناك ثلاثة أنواع للاشعة المنبعثة من المواد المشعة هي :الفا ,بيتا وغاما
جسيمات بيتا تملك طاقة اختراقية وطاقة أيونية متوسطة ,يمكن وقفها بواسطة بضع ملليمترات من الألمنيوم، ولإشعاع بيتا شحنة عالية تفوق شحنة أشعة غاما المؤينة ,ويمكن تبطئة جسيمات بيتا بالتفاعلات الكهرومغناطيسية وقد يمكن إيقافها بالأشعة السينية الانكباحية bremsstrahlung x-rays.

1- العلاج الطبي مثل علاج العيون وسرطان العظام ورؤية المكونات الداخلية (الاستشفاف)
2- يستخدم سترونتيوم90 (فلز) لإنتاج جسيمات بيتا
3- تستخدم جسيمات بيتا للتحقق من الجودة ومعرفة سمك الورق وكذلك البكرات ,بعض إشعاع بيتا قد يتم امتصاصه أثناء مروره خلال المنتج فإذا كان المنتج سميك أو رقيق بالمقابل تختلف كمية الإشعاع الممتصة 
β<sup>+</sup -4>هي مصدر البوزترونات المستخدمة في جهاز التصوير المقطعي بالإشعاع البوزتروني (PET scan)

هنري بيكريل (أول من اكتشف النشاط الإشعاعي)
أثناء تجاربه لاحظ أن اليورانيوم يصدر أشعة تؤدي إلى إسوداد فيلم التصوير، كما ولها قدرة اختراق عالية فلايمكن إيقافها مثل أشعة اكس

ارنست رذرفورد
أكمل تجربة هنري ولاحظ ظهور نوعين من الإشعاع:
جسيمات الفا :التي لم تظهر في لوحات بيكريل لأنه من السهل امتصاصها بواسطة الورق الأسود
جسيمات بيتا :التي تملك قدرة اختراقية أكبر من قدرة جسيمات الفا بــ 100 مرة 
ونشر نتائجه 1897

جسيمات بيتا لها القدرة على اختراق المادة الحية لمدى معين ويمكنها تغييير ترتيب الجزيئات وفي معظم الحالات يكون لهذا التغير نتائج خطرة كخطورة السرطان والموت، فعندما يتعرض حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين لهذه الجسيمات يحدث تلقائيا تغير ملحوظ
تستخدم جسيمات بيتا كمصدر في العلاج الإشعاعي لقتل الخلايا السرطانية

لنتصور وجود خلايا بيتا الفولتية لتوفير الطاقة للأجهزة الإلكترونية كالحواسيب المحمولة والهاتف المحمول دون الحاجة لإعادة شحنها مدى الحياة.



</doc>
<doc id="267614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267614" title="فرناندو الثاني ملك ليون">
فرناندو الثاني ملك ليون

فرناندو الثاني (1137 - 22 يناير 1188) ملك ليون ومملكة جليقية منذ سنة 1157 م حتى وفاته.

ولد فرناندو في طليطلة، وهو ابن الملك ألفونسو السابع ملك قشتالة من زوجته برينغيلا البرشلونية. بعد وفاة والده، انقسمت مملكته بين فرناندو الذي أصبح ملكًا على ليون وجليقية وشقيقه سانشو الذي أصبح ملكًا على قشتالة وطليطلة. أمضى فرناندو عامه الأول في صراع مع نبلاء مملكته، وتعرّضت مملكته للغزو من قبل شقيقه سانشو الثالث. في سنة 1158 م، عقد معاهدة سلام مع شقيقه، غير أن شقيقه توفي بعدها في نفس السنة، وخلفه ابنه الطفل ألفونسو، فاحتل فرناندو أجزاءً من قشتالة. اندلعت الخلافات مجددًا بين المملكتين سنة 1164 م، ثم عقدا معاهدة جديدة بمقتضاها يتوقف القتال حتى يتمكن فرناندو من التفرغ لقتال المرابطين الذين كانوا لا يزالون يسيطرون على أجزاء من جنوب الأندلس، فتمكن فرناندو من ضم مدن القنطرة والبورقويرقي. كما تمكن فرناندو في نفس السنة من هزيمة ألفونسو الأول ملك البرتغال الذي كان قد احتل مدينة سلمنقة في السنة الفائتة.

وفي سنة 1165 م، تزوج فرناند من أوراكا البرتغالية ابنة ألفونسو الأول ملك البرتغال. ورغم ذلك لم تتوقف الحرب بينهما، فقد هاجم ألفونسو سنة 1168 م منطقة ثيوداد رودريجو واحتل توي وخينثو دي ليميا في جليقية. ورغم انشغال فرناندو في تلك الفترة بحصار المسلمين في بطليوس، إلا أن جنوده تمكّنوا من طرد قوات ألفونسو من جليقية، وأسروا ألفونسو نفسه. أجبر ألفونسو على إعادة مدن قصرش وترجالة وسانتا كروز ومونتانشيز إلى فرناندو. وعندما حاصر المسلمون شنترين البرتغالية في نفس السنة، سارع فرناندو لنجدة صهره ألفونسو. في سنة 1170 م، أسس فرناندو قوات فرسان سانتياغو لحماية مدينة قصرش. وفي سنة 1175 م، ألغى البابا ألكسندر الثالث زواج فرناندو وأوراكا البرتغالية لقرابة العصب، فتزوج فرناندو من تيريزا فرنانديث دي ترافا ابنة الكونت فرناندو بيريز دي ترافا، وأرملة الكونت نونيو بيريث دي لارا. وفي سنة 1178 م، تجددت الحرب مع قشتالة عندما فاجأ فرناندو ابن أخيه ألفونسو الثامن، واحتل كاستروجايرز ودونيس اللتان كانتا من أملاك زوج تيريزا السابق، ثم تجددت معاهدة السلام بينهما سنة 1180 م، وهو نفس العام الذي توفيت فيه زوجته تيريزا وهي حامل بابنهما الثاني.

في سنة 1184 ، غزا الخليفة الموحدي أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن البرتغال، وحاصر شنترين حتى أنجدتهم جيوش أسقف سانتياغو دي كومبوستيلا وفرناندو التي نجحت في فك الحصار. وفي سنة 1185 م، تزوج فرناندو للمرة الثالثة من أوراكا لوبيث دي هارو سيد بيسكاي وناجرة التي كانت عشيقة له منذ سنة 1180 م. حاولت أوراكا استبعاد ألفونسو ابن فرناندو من ولاية العهد بزعم كونه ابنًا غير شرعي، لتستخلص الولاية لابنها سانشو إلا أن مسعاها خاب. توفي فرناندو سنة 1188 م، وهو في طريق العودة من الحج إلى سانتياغو دي كومبوستيلا، فحمل إلى كاتدرائية كوبوستيلا ودفن بها.

تزوج فرناندو من أوراكا البرتغالية سنة 1165 م تقريبًا، وأنجبا ولدًا واحدًا ألفونسو. وبعد فسخ الزواج من قبل البابا، تزوج تيريزا فرنانديث دي ترافا، وأنجب منها فرديناندو (1178–1187)، وطفل آخر توفي هو وأمه أثناء ولادته في فبراير 1180 م. ثم ارتبط بأوراكا لوبيث دي هارو ثم تزوجها بعد فترة في مايو 1187 م، وأنجبا غارسيا (1182–1184) وألفونسو (1184-1188) وسانشو (1186–1220).



</doc>
<doc id="267616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267616" title="أون سان سو تشي">
أون سان سو تشي

اون سان سو تشي زعيمة المعارضة في بورما ولدت في 19 يونيو عام 1945م وقد حصلت من مجلس النواب الأمريكي على أرفع ميدالياته.

والدها هو الجنرال سان سوكي الذي قام بمفاوضات أدت إلى استقلال البلاد من المملكة المتحدة في سنة 1947م. وقد تم اغتياله لاحقاً على يد منافسيه في نفس العام. تربت على يد والدتها في العاصمة البورمية هي واشقائها الاثنين. ولاحقاً غرق أحدهما في حمام السباحة وهو طفل والآخر هاجر إلى الولايات المتحدة.

تلقت تعليمها في المدارس الكاثوليكية ثم التحقت بإحدى الكليات في الهند عندما عملت أمها كسفيرة لبورما في الهند ونيبال وفي عام 1969م حصلت على البكالوريوس في علوم الاقتصاد والسياسة من اوكسفورد. عملت في الأمم المتحدة في نيويورك لمدة ثلاثة أعوام في مسائل تتعلق أساساً بالميزانية.

وفي عام 1972م تزوجت من الدكتور مايكل اريس وهو أستاذ بريطاني متخصص في أديان وثقافة التبت ولكنه كان يعيش في بوتان وانجبت منه ولديها الكسندر وكيم وفي عام 1985م حصلت على درجة الدكتوراة في العلوم السياسية من كليه الدرسات الشرقية والأفريقية جامعة لندن وقد عادت إلى بورما عام 1988م لكي تعني بامها المريضة ولكنها فيما بعد قادت الحركة الديمقراطية في بورما ووضعت تحت القامة الجبرية في منزلها منذ عام 1989م لأنها شغلت منصب أمين عام الرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية أهم أحزاب المعارضة في بورما.

حصلت على جائزة سخاروف لحرية الفكر سنة 1990م وجائزة نوبل للسلام سنة 1991م من أجل دعمها للنضال اللاعنفوي. وفي عام 1992م على جائزة جواهر لال نهرو من الحكومة الهندية. كما حصلت على عدد من الجوائز العالمية في مجال حرية الفكر كما قرر مجلس الشيوخ الأميركي بالإجماع منح ميدالية الكونغرس الذهبية وهي أرفع تكريم مدني في الولايات المتحدة لزعيمة المعارضة البورمية اونغ سان سو تشي مصدقاً قراراً كان اتخذه مجلس النواب بهذا الخصوص.

ولدت أون سان سو تشي في مدينة يانجون تسمى الآن بيانغون والدها هو السيد أون سان مؤسس الجيش البورمي الحديث والذي تفاوض مع الجيش البريطاني ليحصل على استقلال بورما عام 1947م تم اغتياله من قبل منافسيه السياسيين في العام ذاته فنشأت بذالك أون سان برعاية والدتها السيدة وخين كيي وشيقيقيها أون سان لين وأون سان أوو بمدينة رانغون. وقد توفي أخيها أون سان لين صغيراً - بالثامنة من عمره تحديداً - غرقاً ببحيرة المنزل. هاجر أخاها الأكبر أون سان أوو إلى سان دييغو كاليفرونيا بعد ذلك ليصبح بعد ذلك مواطناً أمريكياً. وبعد غرق أخيها الأصغر في منزلها انتقلت مع والدتها إلى منزل آخر فالتقت أون سان سو تشي بشخصيات من خلفيات جديدة وآراء سياسية ودينية مختلفة.

تلقت تعليمها بمدرسة الميثودية الثانوية الإنجليزية - تغير اسم المدرسة بعد ذلك إلى : مدرسة دانجون الأساسية - قضت بذلك معظم حياتها بموطنها بورما معتنقة الديانة البوذية ثيرافادا. اكتسبت والدة أون سان سو تشي السيدة وخين كيي بعد فترة مكانتها المرموقة كشخصية سياسية في الحكومة البورمية الحديثة وعينت كسفيرة في الهند ونيبال سنة 1960م وكانت ابنتها أون سان سو تشي ترافقها بأسفارها ودرست في نيوديلهي بمدرسة يسوع ومريم وتخرجت بعد ذلك من كلية السيدة شيري رام بمرتبة الشرف في علوم السياسة عام 1964م.

اصلت بعد ذلك دراستها الأكاديمية بكلية سانت هيو بأكسفورد وحصلت على شهادتها في فلسفة السياسة والاقتصاد عام 1969م. ووفقاً لأحد زملائها فقد وقعت أون سان سو تشي بسنتها الثانية بجامعة أكسفورد بحب طالب باكستاني اسمه طارق حيدر إلا أن علاقتهما لم تدم طويلاً ولم تلاقي استحساناً من قبل عائلتها وأصدقائها أصلاً. وحصلت بعد ذلك أون سان سو تشي على درجة الدكتوراه من كلية الدراسات الشرقية والإفريقية من جامعة لندن عام 1985م وتم ترشيحها كزميلة فخرية عام 1990م.

بعد التخرج سكنت أون سان سو تشي بمدينة نيويورك مع صديق للعائلة هو السيد ما ذان إيي والذي كان مغنياً شعبياً بورمياً. وعملت مع الأمم المتحدة كمسؤولة ميزانية لمدة ثلاث سنوات وكاتبة يومية للدكتور مايكل أريس والذي أصبح زوجها مستقبلاً وتحديداً في أواخر عام 1971م وكان باحثاً في الثقافة التبتية وتحديداً حول الساكنين خارج بوتان. ورزقت أون سان سو تشي بابنها الأول ألكسندر أريس في لندن بعامها التالي من الزواج 1972م وبابنها الثاني كيم أريس عام 1977م.

وعملت بعدها لمدة سنتين في المعهد الهندي للدراسات المتقدمة في مدينة شيملا بالهند كما عملت أيضاً لصالح حكومة اتحاد بورما. وفي عام 1988م عادت أون سان سو تشي إلى بورما للمرة الأولى لمساندة والتها المريضة وقتها وعادت بعدها مرة أخرى لمساندة الحركة الديموقراطية بالبلد. وكان لقاؤها الأخير بزوجها السيد أريس في إجازة عيد الميلاد سنة 1995م فقد ظلت أون سان سو تشي في بورما ومنعتها الحكومة البورمية من لقاء زوجها برفض إعطائه أي تصريح لدخول البلاد. وفي عام 1997م تم تشخيص السيد أريس وإبلاغه بإصابته بسرطان البروستاتا ورغم مناشدة شخصيات بارزة مثل الأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان والبابا يوحنا بولس الثاني للحكومة البورمية بالسماح للسيد أريس بدخول الأراضي البورمية إلا أن الحكومة البورمية رفضت مطالبهم بحجة أنها لا تريد تحمل مسؤولية صحته وليس لديها مرافق صحية ممتازة قادرة على رعايته.

وبدلاً من ذلك حثت الحكومة البورمية أون سان سو تشي لمغادرة البلاد لزيارته وكانت وقت ذاك تحت الإقامة الجبرية المؤقتة ولكن أون سان سو تشي لم ترغب بالخروج من الأراضي البورمية خوفاً من منعها من العودة بعد ذلك من قبل المجلس العسكري. توفي زوج أون سان سو تشي السيد أريس عن عمر 53 وتحديداً في يوم 27 مارس من عام 1999م. ومنذ سنة 1989م عندما وضعت زوجته السيدة أون سان سو تشي تحت إقامتها الجبرية لم يسمح له برؤيتها إلا خمس مرات فقط وكان آخرها في عيد الميلاد عام 1995م كما تم إبعادها عن أبنائها والذين يعيشون في المملكة المتحدة إلا أنه سمح لهم بزيارتها بعد ذلك في عام 2011م في بورما. وتم إطلاق أون سان سو تشي من إقامتها الجبرية بتاريخ 13 نوفمبر 2010م.

عقب عودتها إلى بورما قام الجنرال ني وين زعيم الحزب الاشتراكي الحاكم في بورما بتقديم استقالته مما أدى إلى مظاهرات حاشدة تدعو إلى الديمقراطية في بورما قادتها اون في 8 أغسطس 1988 تعم قمعها بعنف ثم قادت نصف مليون مواطن في مظاهرة حاشدة في العاصمة في يوم 26 أغسطس 1988 وفي سبتمبر من نفس العام وصلت قيادة عسكرية جديدة إلى الحكم في البلاد ومن ثم قامت اون بتأسيس حزب الرابطة الوطنية من أجل الديموقراطية واعلنت الامين العام للحزب وفي 20 يوليو 1989 تم وضعها تحت الإقامة الجبرية وتم عرض الإفراج عنها مقابل مغادرتها البلاد ولكنها رفضت. وفي عام 1990 دعا المجلس العسكري الحاكم إلى انتخابات عامة في البلاد وقادت اون حزبها في النتخابات لتحصل على أعلى الصوات مما كان سيرتتب عليه تعيينها في منصب رئيس الوزراء ولكن النخبة العسكرية رفضت تسليم مقاليد الحكم واستمرت في وضعها تحت الإقامة الجبرية.




</doc>
<doc id="267625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267625" title="قانون القدس">
قانون القدس

قانون القدس أو بعوانه الرسمي: "قانون أساس: أورشليم القدس عاصمة إسرائيل" هو قانون سنه الكنيست الإسرائيلي (البرلمان الإسرائيلي) في 30 يوليو( تموز) 1980. جعل هذا القانون الإعلانات الحكومية الإسرائيلية عن مكانة القدس كعاصمة إسرائيل وضم شرقي القدس إلى إسرائيل قانونا أساسيا، أي مبدأ دستوريا. لم تكن لهذا القانون تداعيات عملية في القدس نفسها، إذ ليس فيه تعليمات لتغيير الحالة القائمة في القدس منذ يونيو (حزيران) 1967، ولكنه أدى إلى قرار قاص ضد إسرائيل في مجلس الأمن التابعة للأمم التحدة وإلى نقل بعض السفارات الأجنبية لدى إسرائيل والتي كانت موجودة في القدس إلى تل أبيب أو مدن إسرائيلية أخرى احتجاجا على القانون.

في نهاية حرب 1948 كان مدينة القدس مقسمة بين الأردن وإسرائيل حيث مر الخط الأخضر (خط الهدنة) في قلب المدينة. في 17 يوليو (تموز) 1948 أعلنت إسرائيل القسم من مدينة القدس الذي بقي في أياديها جزءا من أراضي الدولة، وبهذا رفضت نهائيا مطالبة الأمم المتحدة بجعل منطقة القدس وبيت لحم منطقة دولية. في ذلك الحين كانت مدينة تل أبيب عاصمة مؤقتة للدولة. في نهاية 1949 أعلن الأردن عن ضم الضفة الغربية وبما في ذلك القسم الشرقي من مدينة القدس إلى أراضيها بينما ناقشت الأمم المتحدة من جديد إمكانية تدويل القدس. في 13 ديسمبر (كانون الأول) 1949 قدم رئيس الوزراء الإسرائيلي دافيد بن غوريون طلبا رسميا للكنيست الإسرائيلي لعقد جلساته في القدس، وبعد إقرار الطلب انتقل البرلمان الإسرائيلي إلى القدس. أما السفارات الأجنبية لدى إسرائيل فبقيت في تل أبيب حيث رفض معظم الدول الاعتراف بالقدس كعاصمة لإسرائيل. نشأت بعض الدول قنصليات في القدس للاعتناء بمصالحها في المدينة ولكن جميعها خضعت مباشرة لحكوماتها وليست للسفارات في تل أبيب أو في عمّان. في جميع القوانين التي نسها الكنيست الإسرائيلي أشير إلى القدس كمقر الرئاسة، المحكمة العليا وغيرها من المؤسسات الرسمية. كانت المؤسستين الرسميتين الواحدتين اللتين بقيتا في تل أبيب هما وزارة الدفاع ومقر الجيش.

في نوفمبر 1949 طرح مناحيم بيغن الذي كان آنذاك نائبا في الكنيست الإسرائيلي مشروع قانون لإعلان القدس عاصمة لإسرائيل رسميا، حيث اقترح إعلان القدس بالحدود التي رسمها سلطات الانتداب البريطاني (بما في ذلك القسم الخاضع للسيطرة الإردنية) كعاصمة الدولة الدائمة ونقل المؤسسات الرسمية إلى غربي المدينة. رفض الكنيست هذا المشروع واكتفت بنقل مقره إلى القدس دون سن قانون بهذا الشأن.

احتل الجيش الإسرائيلي القسم الشرقي لمدينة القدس من الأردن خلال حرب 1967، وبعد الحرب أصدرت الحكومة الإسرائيلية أمرا يفرض القانون والقضاء الإسرائيليين على مساحة 70 كم مربعا تشمل أراضي البلدية الأردنية وبعض القرى المجاورة للقدس. ضمت الحكومة الإسرائيلية هذه الأراضي إلى بلدية أورشليم القدس الإسرائيلية.

في أواخر السبعينات أخذت بعض الدول تنقل سفارتها لدى إسرائيل إلى غربي القدس دون اعتراف رسمي بالقدس أو بجزء منها كعاصمة لإسرائيل. وفي 1980 كانت في القدس 13 سفارة تابعة للدول التالية: هولندا، بوليفيا، تشيلي، كولومبيا، كوستا ريكا، جمهورية الدومنيكان، إلسلفادور، إكوادور، غواتيمالا، هايتي، باناما، الأوروغواي وفنزويلا. أما القنصليات الأجنبية التي كانت موجودة في القدس من قبل، مثل القنصليات الأمريكية، البريطانية واليونانية، فما زالت مستقلة من السفارات في تل أبيب.

في 1980 طرحت عضوة الكنيست غيئولا كوهن من حزب هتحياه اليميني مشروع قانون القدس، واقترحت فيه إعلان القدس بالحدود التي رسمتها الحكومة الإسرائيلية في أمرها من يونيو 1967 عاصمة إسرائيل رسميا وفرض حظر على تقسيم المدينة أو تغيير حدودها. أما صيغة القانون النهائية فاختلفت عما اقترحته غيئولا كوهين، وبالفعل لا تنص على تغيير الحالة القائمة في القدس منذ 1967، ولكنها تجعل فكرة القدس كالعاصمة الإسرائيلية مبدأ دستوريا في جهاز القانون الإسرائيلي.
في 2001 أضاف الكنيست بندا للقانون يقول إن حدود مدينة القدس هي الحدود الواردة في الأمر الحكومي من يونيو 1967 وإنه من الممنوع نقل صلاحيات السلطات الإسرائيلية في القدس لأي عنصر سياسي أجنبي.

رفض مجلس الأمن التابعة للأمم المتحدة قانون القدس الإسرائيلي في قرار رقم 478 من 20 أغسطس (آب) 1980 حيث قال إن تطبيقه يعتبر خرقا للقانون الدولي. كذلك أعلن مجلس الأمن قانون القدس باطلا من الناحية الدولية ودعت إسرائيل إلى إلغائه من جانبه. أخيرا دعا مجلس الأمن الدول التي أنشأت سفاراتها لدى إسرائيل في القدس إلى إخراج السفارات من المدينة.

نتيجة قرار مجلس الأمن نقل جميع الدول سفاراتها خارج مدينة القدس. نقلت بوليفيا وبارغواي سفارتيهما إلى ميفاسيرت تسيون المجاورة للقدس من الغرب، والباقي إلى تل أبيب أو المدن المجاورة لها. في 1984 أعادت كوستا ريكا وألسلفادور سفارتيهما إلى القدس، ولكنهما نقلتاهما ثانية إلى تل أبيب في 2006.

في 1995 أصدر الكونغرس الأمريكي قانونا يعترف بالقدس كالعاصمة الإسرائيلية ويدعو الرئيس الأمريكي إلى نقل السفارة الأمريكية لدى إسرائيل إلى القدس، ولكن هذا القانون يسمح للرئيس الأمريكي بتأجيل تطبيقه كل 6 أشهر، وهذا ما فعله الرؤساء الأمريكان منذ 1995 إلى هذا اليوم.


</doc>
<doc id="267629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267629" title="ريانا">
ريانا

روبن ريانا فينتي (من مواليد 20 فبراير، 1988)، المعروفة باسم الشهرة ريانا ، وهي مغنية باربادوسية، وممثلة، ومصممة أزياء. ولدت في سانت مايكل، بربادوس. بدأت مهنة ريانا الفنية عندما التقت بالمنتج الموسيقي "إيفان روجرز" من خلال أصدقاء مقربين لها في أواخر عام (2003). في سن 16 عاماً، انتقلت ريانا إلى الولايات المتحدة لممارسة مهنة الغناء، والبدء في تسجيل بعض الأشرطة التجريبية بتوجيه من المنتج الموسيقي "إيفان". تم إرسال شريطها التجريبي إلى العديد من شركات الإنتاج، وفي وقت لاحق وقعت عقداً مع "تسجيلات ديف جام" بعد تجربة أداء أمام رئيس الشركة، الرابر "جي-زي".

كان ألبوم ريانا الإستديو الثالث، غود غرل غون باد (2007) إنجازاً كبيراً في مسيرتها الفنية الذي جلب لها شهرة عالمية، والذي شمل الأغنية المنفردة التي تصدرت المراتب العالمية "أمبريلا". بعد قضية العنف المنزلي مع عشيقها السابق "كريس براون"، أصدرت ألبومها الإستديو الرابع رايتد آر (2009). رجعت ريانا إلى النجومية العالمية بعد صدور ألبومها الإستديو الخامس لاود (2010)، والذي أنتج ثلاث أغان منفردة تصدرت المراتب العالمية بما في ذلك "أونلي غرل (إن ذا وورلد)". أغنية ألبومها الإستديو السادس توك ذات توك (2011) المنفردة الأولى "وي فاوند لوف" تصدرت المراتب العالمية بما في ذلك "بيلبورد هوت 100" التي أمضت عشرة أسابيع في القمة. حصلت على أول ألبوم يتصدر "بيلبورد 200" عندما صدر ألبومها الإستديو السابع أنوبولوجيتيك (2012)، وفي العام نفسه، ظهرت في أول فيلم روائي طويل لها، باتلشيب. أدرجت صوتها في أول فيلم رسوم متحركة لها، هوم (2015).

حصلت ريانا على العديد من الجوائز والتقديرات، بما في ذلك ثمانية جوائز غرامي، وثمانية جوائز الموسيقى الأمريكية، وإحدى عشر جائزة بيلبورد الموسيقية، وجائزتين بريت. لديها ثلاثة عشر أغنية منفردة في المركز الأول على "بيلبورد هوت 100"، وبهذا أصبحت أصغر فنان منفرد يحقق هذا الإنجاز. في (2012)، صنفت فوربس ريانا في المركز الرابع في قائمة أقوى المشاهير لهذه السنة، مع أرباح وصلت إلى 53 مليون في الفترة بين مايو (2011) ومايو (2012)، وفي العام نفسه، سميت تايم ريانا واحدة من أكثر 100 شخصية مؤثرة في العالم. في (2013)، حصلت ريانا على جائزة "أيكون" من قبل الجوائز الموسيقية الأمريكية.

ولدت "روبن ريانا فينتي" في (20 فبراير، 1988)، في سانت مايكل، باربيدوس. والدتها "مونيكا بريثوايت"، المنحدرة من أفرو-غيانا كانت تعمل محاسبة، ووالدها "رونالد فينتي"، من أصل باربيدوسي وإيرلندي كان مشرف على أحد المستودعات. لدى "ريانا" شقيقان، "روري ورجاد فينتي"، واثنتين من الأخوات وشقيق من والدها، من أمهات مختلفة من علاقات سابقة. نشأت في بيت من طابق به ثلاثة غرف نوم في مدينة بريدج تاون وكانت تبيع ملابس مع والدها في كشك على رصيف الشارع. طفولة "ريانا" تأثرت تأثراً شديداً بسبب إدمان والدها على الكوكايين، والكحول، والماريجوانا، وانتهى زواج والديها المضطرب عندما كانت عمرها 14 عاماً.

كبرت "ريانا" وهي تستمع إلى أغاني الريغي وبدأت الغناء في حوالي سن السابعة. التحقت في المدرسة الابتدائية تشارلز إف. بروم ميموريال والمدرسة الثانوية كاميرمير، حيث شكلت فرقة موسيقية ثلاثية مع اثنتين من زميلاتها في الفصل. كانت "ريانا" من المتدربين في الجيش في البرنامج الفرعي العسكري؛ وكانت المغنية "شونتيل" رقيبة "ريانا" في الحفر. على الرغم من أنها كانت تريد أن تتخرج من المدرسة الثانوية، لكنها اختارت ممارسة مهنة الموسيقى بدلاً من ذلك.

بدأت مهنة ريانا الفنية من خلال اجتماعها مع المنتجين الأمريكيين "كارل ستوركن وإيفان روجرز"؛ تقابلت مع "إيفان" من خلال أصدقائها المقربين في باربيدوس في ديسمبر (2003). لفتت انتباه المنتج، الذي طلب منها أن تأتي إلى غرفته في الفندق، حيث غنت عنده. انبهر المنتج من أدائها، وبعد ذلك أخذها هي وأمها إلى مدينة نيويورك لتسجيل بعض الأشرطة التجريبية. وقعت ريانا عقد مع شركة إنتاج "إيفان روجرز وكارل ستوركن"، "سنديكيتد ريذم للإنتاج"، الذي أوكل لها محام ومدير أعمال. في أواخر عام (2004)، تم توزيع شريطها التجريبي إلى شركات الإنتاج في جميع أنحاء العالم، وحيث استحوذ على اهتمام "جاي براون"، المسؤول التنفيذي "لإي أند آر" في "تسجيلات ديف جام"، وقام بتشغيل الشريط التجريبي إلى الرئيس والرئيس التنفيذي "لتسجيلات ديف جام"، "جي-زي". في فبراير (2005)، حلقت ريانا إلى مدينة نيويورك لتقوم بتجربة أداء أمام "جي-زي" والمنتج المنفذ "إل.إي. ريد"، قامت بأداء نسخة "ويتني هيوستن" لأغنية "فور ذا لوف أوف يو"، وأغنيتها الأصلية "بون دي ريبلاي" و"ذا لاست تايم". في ذلك اليوم نفسه، وقعت ريانا صفقة ستة ألبومات مع "تسجيلات ديف جام"، وانتقلت في وقت لاحق إلى مدينة نيويورك للعيش مع "إيفان" وزوجته.

أمضت ريانا الأشهر الثلاثة القادمة بتسجيل ألبومها الإستديو الأول. في مايو (2005)، صدرت أغنيتها المنفردة الأولى، "بون دي ريبلاي"، التي تلقت نجاحاً عالمياً على الرسوم البيانية، بما في ذلك بلوغها إلى المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100". بعد عدة شهور، صدر ألبومها الإستديو الأول، ميوزك أوف ذا سن. الذي بلغ ذروته في المركز العاشر على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد 200"، وحصل على الشهادة الذهبية من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، تدل على شحن أكثر من 500,000 نسخة. بعد شهر من إصدار ألبومها الإستديو الأول، بدأت ريانا العمل على ألبومها الإستديو الثاني. الذي صدر في أبريل (2006)، بعنوان آ غرل لايك مي. الذي بلغ ذروته في المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد 200". عندما صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "إس أو إس"، بلغت ذروتها في القمة على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، وبذلك أصبحت أول أغنية لها تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني. أغنية الألبوم المنفردة الثانية، "أنفايثفول"، وصلت إلى المركز الأول على الرسوم البيانية الكندية والسويسرية. عقب صدور الألبوم، شرعت ريانا في جولتها الموسيقية الأولى، . ظهرت ريانا في أول عمل تمثيلي لها في دور بسيط في فيلم "برنغ إت أون: أول أور نثنغ"، الذي صدر في أغسطس (2006).

في أوائل عام (2007)، بدأت ريانا التسجيل لألبومها الإستديو الثالث. لألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد، احتضنت ريانا اتجاه موسيقي جديد خلال مسارات أخرى مثل أغاني الإيقاع العالي من إنتاج "تمبالاند"، و"ويل.آي.أم"، و"شون غاريت". صدر الألبوم في مايو (2007)، وبلغ ذروته في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك الرسم البياني البريطاني والكندي. تلقى الألبوم الكثير من المراجعات الإيجابية عكس ألبوماتها السابقة. أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "أمبريلا"، بلغت ذروتها في المركز الأول في ثلاثة عشر دولة على الرسوم البيانية العالمية، وأمضت في المركز الأول في المملكة المتحدة لمدة عشرة أسابيع متتالية، وهذا يجعل الأغنية أطول أغنية تمضي في القمة منذ أغنية "لوف إز أول أراوند" للفرقة البريطانية "ويت ويت ويت" التي أمضت في القمة لمدة خمسة عشر أسبوعاً في عام (1994). أصبحت أول أغنية منفردة لريانا تسمى بأفضل أغنية منفردة مبيعاً في جميع أنحاء العالم، بعد أن باعت أكثر من 6.6 مليون نسخة. في سبتمبر (2007)، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الرابعة، "دونت ستوب ذا ميوزك"، وتصدرت العديد من الرسومية البيانية العالمية، بما في ذلك الرسوم البيانية الأسترالية والفرنسية. في نفس الشهر، بدأت في جولتها العالمية الأولى بعنوان غود غرل غون باد،دعماً للألبوم. ترشحت ريانا لعدة جوائز في "حفل توزيع جوائز الغرامي الخمسين"، وفازت في أفضل تعاون راب/أداء لأغنية "أمبريلا" جنباً إلى جنب "مع جي-زي".

طوال عام (2008)، قامت ريانا بأداء مساند في جولة "غلو إن ذا دارك" جنباً إلى جنب مع "كانييه ويست"، و"لوبي فياسكو"، و"إن.إي.آر.دي.". تم إعادة إصدار ألبومها الإستديو الثالث، بعنوان ، والذي صدر في يونيو (2008) مع ثلاث أغان جديدة. في يونيو (2008)، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، تايك آ باو، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". في نفس الشهر، صدرت أغنية الألبوم المنفردة الثالثة، دستربيا، والتي بلغت ذروتها على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". في سبتمبر (2008)، تعاونت مع الرابر الأمريكي، "تي.آي."، في أغنية بعنوان، "لف يور لايف"، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". صدر في يناير (2009)، نسخة أخرى من الألبوم، عبارة عن ألبوم ريمكس، بعنوان . في الولايات المتحدة، بيع من الألبوم أكثر من 2.8 مليون؛ تلقى شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA)، ويعتبر الألبوم الأكثر مبيعاً لريانا في الولايات المتحدة حتى الآن. أما في جميع أنحاء العالم، بيع من الألبوم أكثر من سبعة ملايين نسخة.

في (8 فبراير، 2009)، تم إلغاء أداء ريانا المقرر في "حفل توزيع جوائز الغرامي الواحد والخمسين". ظهرت تقارير في وقت لاحق بشأن مشادة مع عشيقها السابق، المغني "كريس براون"، الذي تم اعتقاله للاشتباه به في عمل تهديدات إجرامية. في (5 مارس، 2009)، تم إتهام كريس بالأعتداء وبعمل تهديدات إجرامية . بسبب تسرب صورة ريانا من شرطة لوس أنجلوس التي حصلوا عليها من "TMZ.com" — التي كشفت بأن "ريانا" تعرضت لإصابات مرئية — اقترحت منظمة معروفة باسم "ستوب بابراتزي" بـ"قانون ريانا" الذي ينص على "ردع منسوبي الجهات المعنية من تسريب صور أو معلومات التي تستغل ضحايا الجريمة عن طريق هذا القانون." تم استدعاء "ريانا" للأدلاء بشهادتها خلال جلسة استماع أولية في لوس أنجلس يوم (22 يونيو، 2009). في (22 يونيو، 2009)، أقر "كريس" بأنه مذنب في جريمة الأعتداء. تلقى "كريس" خمس سنوات تحت المراقبة وصدر أمر للبقاء خمسين ياردة بعيداً عن ريانا، إلا في المناسبات العامة، والتي انخفضت إلى عشر ياردات لاحقاً. في فبراير (2011)، بناء على طلب محامي "كريس" وبموافقة "ريانا"، قامت القاضية "باتريشيا شنيغ" بتعديل قانون التقييد، الذي يسمح كلا منهما بالظهور في المناسبات العامة معاً في المستقبل.

في أوائل عام (2009)، بدأت "ريانا" بتسجيل ألبومها الإستديو الرابع، رايتد آر. وفي الوقت نفسه، تعاونت مع "جي-زي" و"كانييه ويست" في أغنية "رن ذس تاون"، والتي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني "البريطاني"، وفي المركز الثاني على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". في نوفمبر (2009)، صدر ألبوم "ريانا" الإستديو الرابع، رايتد آر. أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "رشن روليت"، التي بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني "السويري" و"النرويجي". أغنية الألبوم المنفردة الثالثة، "رود بوي"، والتي أصبحت أكثر أغنية ناجحة عالمياً من الألبوم، حيث تصدرت الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، لمدة ستة أسابيع. في أوائل (2010)، في "حفل توزيع جوائز الغرامي الثاني والخمسين"، حصلت أغنية "رن ذس تاون" على جائزة أفضل أغنية راب وأفضل تعاون راب/أداء. في ربيع (2010)، صدرت نسخة أخرى من الألبوم، عبارة عن ألبوم ريمكس، بعنوان . لدعم الألبوم، شرعت ريانا في جولتها العالمية الثانية، لاست غرل أون إرث تور.

في صيف (2010)، تعاونت ريانا مع الرابر الأمريكي إمينم في أغنية، بعنوان "لوف ذا واي يو لاي"، التي حققت نجاحاً عالمياً، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، وبلغت ذروتها في المركز الثاني على الرسم البياني "البريطاني"، وبهذا تصبح الأغنية واحدة من أكثر الأغاني مبيعاً لعام (2011) في المملكة المتحدة. تعاونت أيضاً مع "كانييه ويست" في أغنية، بعنوان "أول أوف ذا لايتز"، والتي حصلت لاحقاً على جائزتين في "حفل توزيع جوائز الغرامي الرابع والخمسين" لأفضل أغنية راب ولأفضل تعاون راب/أداء. في أكتوبر (2010)، غيرت ريانا مديرو أعمالها، وانضمت إلى إدارة "جي-زي" "روك نايشن".

في نوفمبر (2010)، صدر ألبوم ريانا الإستديو الخامس، بعنوان لاود. حقق الألبوم نجاحاً تجارياً هائلاً في جميع أنحاء العالم؛ حيث بلغ ذروته في المركز الأول على الرسم البياني "البريطاني" و"الكندي". أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "أونلي غرل (إن ذا وورلد)"، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على العديد من الرسوم البيانية العالمية، بما في ذلك على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، و"البريطاني". أغنية الألبوم المنفردة الثانية، "واتز ماي نايم؟"، مع اشتراك الرابر الكندي، "دريك"، حيث وصلت أيضاً إلى المركز الأول على الرسم البياني "البريطاني"، مما يجعلها أول فنان منفرد من الإناث تحصل على خمسة أغان منفردة في المركز الأول في المملكة المتحدة في سنوات متتالية. بلغت ذروتها أيضاً في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، قبل "أونلي غرل (إن ذا وورلد)"، وبهذا أصبحت أول فنان في تاريخ الرسم البياني بأن تصل أغنية ألبومه المنفردة الثانية قبل الأولى. أغنية الألبوم المنفردة الرابعة، "إس أند إم"، بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، عقب صدور الريمكس الرسمي للأغنية مع اشتراك الفنانة الأمريكية، "بريتني سبيرز".

في فبراير (2011)، حصلت أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "أونلي غرل (إن ذا وورلد)" على جائزة في "حفل توزيع جوائز الغرامي الثالث والخمسين" لأفضل تسجيل دانس. في يونيو (2011)، شرعت "ريانا" في جولتها العالمية الثالثة، بعنوان لاود، بالإضافة إلى ذلك، تم بيع جميع التذاكر لعشر ليال في مسرح "ذا أو 2 أرينا" في لندن، وبهذا أصبحت أكثر الحفلات التي تم بيع جميع تذاكرها في تاريخ أي فنانة على هذا المسرح. بالإضافة إلى ذلك، كانت الجولة سابع جولة تحصل على إيرادات عالية في جميع أنحاء العالم لعام (2011). عقب صدور ألبوم ريانا السابق، لاود، كشفت "ريانا" أن الألبوم سوف يتم إعادة إصداره مع أغاني جديدة في الخريف، ولكن في سبتمبر (2011)، أعلنت أن فكرة إعادة إصدار الألبوم تم إلغاؤها. في نوفمبر (2011)، صدر ألبوم ريانا الإستديو السادس، بعنوان توك ذات توك، حيث بلغ ذروته في المركز الثالث على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد 200"، مع 198,000 نسخة بيعت في الأسبوع الأول، وبلغ ذروته أيضاً في المركز الأول
على الرسم البياني "البريطاني".

أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "وي فاوند لوف"، حيث حققت نجاحاً تجارياً في جميع أنحاء العالم، حيث تصدرت على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، لمدة عشرة أسابيع غير متتالية، وأصبحت أطول أغنية لها تتصدر في المركز الأول وأيضاً لعام (2011). في وقت لاحق سميت الأغنية واحدة من أربع وعشرين أغنية ناجحة على الإطلاق على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". حصلت الأغنية على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة فيديو السنة في "حفل إم تي في لتوزيع الجوائز الموسيقية المصورة"، مما جعلها أول امرأة تحصل على هذه الجائزة أكثر من مرة، وأيضاً على جائزة غرامي لأفضل أغنية مصورة على شكل قصير. شهد شهر مارس (2012)، تعاون ريانا مع "كريس براون" في ريمكس لأغنية ريانا "بيرثداي كايك"، والذي صدر أيضاً كأغنية منفردة رابعة من الألبوم. تلقى الريمكس على العديد من الإنتقادات السلبية؛ نتيجة لتاريخهم السابق من العنف المنزلي. أغنية الألبوم المنفردة الخامسة، "وير هاف يو بين"، تلقت نجاحاً عالمياً، حيث وصلت إلى المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100".

في (2010)، بدأت "ريانا" بالتصوير لأول فيلم روائي طويل لها، في هاواي، بعنوان باتلشيب. من إخراج، بيتر بيرغ. الذي صدر في (18 مايو، 2012)، عن طريق يونيفرسل ستوديوز. هو عبارة عن فيلم خيال علمي عسكري مقتبس عن "لعبة تحمل نفس الإسم"، يجتاح فيه الفضائيين، وعلى القوات البحرية الذين يستخدمون السفن بمحاربة هؤلاء الغرباء الفضائيين. لعبت "ريانا" شخصية ضابط صف، "كورا رايكس". كل من الفيلم وأداء "ريانا" تلقى آراء مختلطة ما بين السلبية والإيجابية؛ صحيفة "نيو يورك تايمز" زعمت بأن "ريانا كانت على ما يرام في الدور بصفة عامة". تلقت "ريانا" "جائزة التوتة الذهبية" لأسوأ ممثلة مساعدة، ومن ناحية أكثر إيجابية، حصل أدائها على "جائزة اختيار المراهقين" لأفضل أداء جديد في فيلم.

في نوفمبر (2012)، صدر ألبوم "ريانا" الإستديو السابع، أنوبولوجيتيك. بلغ ذروته في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد 200"، مع مبيعات وصلت إلى 238,000، مما يجلعه أول ألبوم لها يتصدر هذا الرسم البياني. حصل الألبوم على العديد من الجوائز، بما في ذلك جائزة غرامي لأفضل ألبوم آيربان معاصر في "حفل توزيع جوائز الغرامي السادس والخمسين". لترويج الألبوم قبل صدوره، شرعت ريانا في جولة، بعنوان 777، وهي عبارة عن جولة ترويجية مكونة من سبعة عروض في سبعة بلدان في سبعة أيام. أغنية الألبوم المنفردة الأولى، "دايموندز"، حققت نجاحاً تجارياً في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100"، وبلغت ذروتها أيضاً في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني. أغنية الألبوم المنفردة الثانية، "ستاي"، مع اشتراك الفنان الأمريكي، "مكي إكو"، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الكندي، وبلغت ذروتها أيضاً في المركز الثالث على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". شرعت "ريانا" في جولتها العالمية الخامسة، دايموندز وورلد تور، والتي بدأت في مارس (2013)؛ لدعم الألبوم.

في يونيو (2013)، ظهرت "ريانا" في دور بسيط في فيلم ذس إز ذا إند. من إخراج "سيث روغن" و"إيفان غولدبيرغ". دور ريانا في الفيلم حصل على جائزة "إم تي في للأفلام" لأفضل دور بسيط. في أكتوبر (2013)، تعاونت ريانا مع الرابر الأمريكي، "إمينم"، في أغنية بعنوان "ذا مونستر". حققت الأغنية نجاحاً تجارياً في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت الأغنية ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني البريطاني، ومع هذا الإنجاز، انضمت "ريانا" مع "إلفيس بريسلي" و"ذا بيتلز" باعتبارهم الفنانين الثلاث الوحيدين الذين أغانيهم استطاعت الوصول إلى المركز الأول في كل سنة على مدى أكثر من سبعة سنوات متتالية في تاريخ هذا الرسم البياني. وبلغت ذروتها أيضاً في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي، "بيلبورد هوت 100". في نوفمبر (2013)، منحت "ريانا" "جائزة الأيكون" لأول مرة في حفل توزيع "جوائز الموسيقى الأمريكية"، تم منحها الجائزة من قبل أمها، "مونيكا". في يناير (2014)، تعاونت "ريانا" مع الفنانة الكولومبية، "شاكيرا"، في أغنية بعنوان "كانت ريميمبر تو فورغيت يو". في أغسطس (2014)، شرعت ريانا في جولة مشتركة مع الرابر الأمريكي، "إمينم"، بعنوان ذا مونستر تور.

في مايو (2014)، غادرت ريانا "تسجيلات ديف جام" لتوقع عقد كامل مع "روك نايشن" الذين كانوا يديرون أعمالها منذ أكتوبر (2010). في يونيو (2012)، بدأت ريانا في إدراج صوتها في أول فيلم رسوم متحركة لها، بعنوان هوم. من إخراج المخرج الأمريكي، "تيم جونسون". قامت "ريانا" بأداء دور البطولة في الفيلم مع الممثلين الأمريكيين "جيم بارسنز"، و"ستيف مارتن"، و"جينيفر لوبيز". لعبت "ريانا" شخصية فتاة صغيرة تحب المغامرة اسمها، "تيب"، والتي تكون علاقة صداقة مع كائن فضائي لطيف غريب اسمه، "أوه". الذي صدر في (27 مارس، 2015) في الولايات المتحدة، وفي نفس الشهر، أصدرت "ريانا" أول ألبوم موسيقي تصويري، بعنوان هوم، الذي يشمل على أغان ظهرت أثناء الفيلم، والذي شمل على أصوات كل من "جينيفر لوبيز"، و"شارلي إكس سي إكس"، و"كايزا".

في (24 يناير، 2015)، أعلنت "ريانا" عن الأغنية المنفردة الأولى من ألبومها الإستديو الثامن القادم، بعنوان "فور فايف سكندز"، مع اشتراك الرابر الأمريكي، "كانييه ويست"، والفنان البريطاني، "بول مكارتني". حققت الأغنية نجاحاً معتدلاً في جميع أنحاء العالم، حيث بلغت ذروتها في المركز الأول على كل من الرسم البياني "الأسترالي" و"النيوزيلندي".

من المعروف بأن "ريانا" تملك كونترالتو في صوتها مما يجعله "فريد من نوعه". عندما ظهرت لأول مرة، تم تسويقها كمغنية ريغي بسبب أصلها. بدأت في تسجيل أغاني مستوحاة من أنواع الموسيقى الكاريبية مثل السوكا، والدانسهول، والريغي، وفي وقت لاحق، توسعت أكثر إلى اتجاه أنواع أخرى مثل الدانس-بوب، والهيب-هوب، والدبتسيب، والروك، والهاوس. تضمن ألبومها الأول ميوزك أوف ذا سن (2005) مزيج من الدانسهول، والريغي، ولكن آ غرل لايك مي (2006) شهد بداية "ريانا" في موسيقى الروك في أغنية "كسز دونت لاي"، وتضمن أغاني البوب، والآر أند بي. أثناء تسجيل ألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد (2007)، أخذت ريانا دروس موسيقية من "ني-يو". في هذا الألبوم، أخذت اتجاه مختلف من الدانسهول إلى أغاني إيقاعها مرتفع. عملت مع منتجين جدد في الألبوم، بما في ذلك "تمبلند"، و"شون غاريت"، و"كريستوفر "تريكي" ستيوارت"، الذي أنتج الأغنية المنفردة التي حققت نجاحاً تجارياً هائلاً، "أمبريلا".

اتجهت ريانا مرة أخرى إلى اتجاه موسيقي وغنائي جديد مع رايتد آر (2009). سجلت الألبوم بعد حادثة الإعتداء من قبل عشيقها السابق في ذلك الوقت، "كريس براون"، احتوى الألبوم على نبرة مظلمة بكثير، وكان مليء بالعواطف المختلفة التي عاشتها في طوال عام (2009). في ألبومها الإستديو الخامس لاود (2010)، أرادت "ريانا" بأن تكون أكثر متعة مع موسيقاها وصورتها مع موسيقى جديدة. على عكس ألبومها السابق، هذا الألبوم كان جريء، وممتع، وحيوي. في الألبوم توك ذات توك (2011)، احتوى على موسيقى الهيب-هوب، والآر أند بي، والدانسهول، والدبتسيب. شهد هذا الألبوم وألبومها السابق بعودتها إلى جذورها الكاريبية، مع بعض الأغاني مثل "مان داون" و "واتش ن ليرن"، وتشعبت أيضاً في موسيقى الهاوس مع "وي فاوند لوف"، "أونلي غرل (إن ذا وورلد)" و "كمبليكيتد".

عينت "ريانا" "مادونا" على أنها قدوتها والتأثير الأكبر في مهنتها الفنية، وقالت إنها تريد أن تكون "مادونا السوداء". عينت أيضاً "ويتني هيوستن"، و"ماريا كاري" كأكبر تأثير لها في حياتها المهنية. لدى أيضاً كل من "جانيت جاكسون"، و"آليا" تأثير كبير على أسلوبها الفني. استلهمت "ريانا" لبدء حياتها المهنية بعد مشاهدة "بيونسي" على شاشة التلفزيون مع "دستنيز تشايلد".

تأثيرات موسيقية أخرى على مهنة "ريانا" الفنية بما في ذلك الفنانتان الكنديتان "فيفي دوبسون"، و"سيلين ديون"، موسيقى "ريانا" تحتوي على تأثيرات قوية من الموسيقى الكاريبية، بما في ذلك الريغي، والدانسهول. ذكرت أنه في حين نموها في باربيدوس كانت تستمع إلى موسيقى الريغي، وعندما جاءت إلى الولايات المتحدة قالت إنها اكتشفت الكثير من أنواع الموسيقى المختلفة. ذكرت "ريانا" أيضاً عندما كانت في سن صغير كانت تستمتع إلى العديد من أغان الريغي والآر أند بي، وذكرت أيضاً بأن رؤية بعض الفنانين في سن مبكرة يحصلون على نجاح هائل بما في ذلك "جوجو"، ألهمني هذا الشيء على أن إذا هؤلاء المراهقين الصغار استطاعوا فعل ذلك، أعتقدت أنه من الممكن أن أفعل ذلك.

تأثرت "ريانا" تأثيراً كبيراً بالمغني الجامايكي "بوب مارلي". ذكرت، "إنه واحد من الفنانين المفضلين بالنسبة لي على الإطلاق ... إنه حقاً مهد الطريق لكل فنان آخر للخروج من منطقة البحر الكاريبي". وقد قامت "ريانا" بغناء بعض أغان "بوب مارلي" بما في ذلك "إز ذس لوف"، و"ريدمبشن سونغ"، وقد بنيت ضريح مخصص "لبوب مارلي" في بيتها.

عملت "ريانا" مع مخرج الموسيقى المصورة، "أنثوني ماندلر"، على أكثر من اثني عشر أغنية مصورة، أولها كانت للأغنية المنفردة، "أنفايثفول" (2006). كتبت "جوسلين فينا" من "إم تي في"، ""ريانا"، مثل "مادونا"، تستطيع أن تصور أغنية مصورة مثيرة للفكر وتلاءم مع الأغنية نفسها. "ريانا" و"مادونا" يريدون منا أن نفكر في قضايا أكبر". تم تصوير كل من "أنفايثفول"، و"لوف ذا واي يو لاي"، و"مان داون"، و"وي فاوند لوف" على شكل فيلم قصير يستكشف قضايا كثيرة مثل قصة حب ثلاثية، وإعتداء، وعلاقات عاطفية سيئة. أغنيتها المصورة لأغنية، "أمبريلا"، دلت على انتقالها إلى مرحلة البلوغ وصورتها المعتمدة حديثاً.

في (2011)، أصدرت "ريانا" ثلاثة أغان مصورة مثيرة للجدل حول المازوخية والسادية، والإغتصاب، والعنف المنزلي. تم حظر فيديو "إس أند إم" في أحد عشر بلداً لمحتواه الجنسي، وفي الأغنية المصورة لأغنية "مان داون"، تقوم "ريانا" بإطلاق النار على رجل في محطة قطار؛ تعرض للإنتقادات من قبل مجلس الآباء والتلفزيون، وفي الأغنية المصورة لأغنية "وي فاوند لوف"، تظهر "ريانا" مع عشيقها في علاقة حب غير جيدة مليئة بالمخدرات؛ أثار انتقادات من مركز أزمات الإغتصاب لرسالتها الغير لائقه. تعتبر "ريانا" أول امرأة تجتاز ملياري مشاهدة على موقع الأغاني المصورة، "فيفو". اعتباراً من سبتمبر (2013)، استطاعت على الحصول على أكثر من أربعة مليارات مشاهدة على هذا الموقع.

أزياء "ريانا" الجلدية الكاشفة خلال جولة غود غرل غون باد تلقت انتقادات شديدة من قبل الحزب الإسلامي المحافظ في ماليزيا، التي أوصت بأن الجولة يجب حظرها. قارنت صحيفة "ذا تايمز" أزياء جولة "ريانا" مع أزياء "جانيت جاكسون". أدائها لأغنية "دستربيا" في "حفل جوائز إم تي في للأغاني المصورة" لعام (2008) تم إدراجه في المركز العاشر في قائمة أفضل عروض هذا الحفل تاريخياً، وفقاً لإستطلاع من مجلة "بيلبورد". في عدد أكتوبر (2011) لمجلة فوغ البريطانية، قالت بأن أزيائها، وأدائها، ومظهرها جميعها تمثيل.

في (2009)، وصفت مجلة "نيويورك" مظهر "ريانا" في وقت مبكر من مهنتها الفنية عندما كانت في سن المراهقة، على أنها كانت لديها القدرة على التحول بشكل كبير بسهولة كبيرة. في وقت قريب من صدور ألبومها الإستديو الثاني، آ غرل لايك مي، شعر العديد من النقاد بأن أسلوبها، وصوتها، والمواد الموسيقية كانت مشابهة جداً "لبيونسي". في مقابلة مع مجلة "لوك"، تحدثت "ريانا" عن المقارنات: ""بيونسي" هي فنانة عظيمة وأشعر بالشرف أن يذكر اسمي في الجملة نفسها، ولكن نحن فنانتين مختلفتين مع أنماط مختلفة".

مع صدور ألبومها الإستديو الثالث، غود غرل غون باد، غيرت "ريانا" صورتها البريئة للحصول على شخصية أكثر نضجاً مع تسريحة جديدة، والتي كانت مستوحاة من تسريحة شعر "تشارليز ثيرون" في فيلم الخيال العلمي "إيون فلوكس". والمعروف عنها بإعادة اختراع أسلوبها وصورتها، وقد غيرت مظهرها الشخصي عدة مرات، منذ إصدار ألبومها الثالث. كتب "جيس كارتنر-مورلي" من الجريدة البريطانية، "الغارديان"، أن "خزانة "ريانا" هي أكثر خزانة تتحدث الناس عنها، وتعتبر الأكثر تأثيراً في عالم موسيقى البوب في الوقت الراهن". ومع ذلك، فقد انتقد تطور أزيائها من قبل العديد من النقاد لرسالتها القوية وملابسها الكاشفة.

علقت "ريانا" على توقعات الآخرين على أن نجوم البوب يجب أن يكونوا قدوة، قالت: "كوني قدوة أصبح أكثر من وظيفتي مما كنت أريد أن تكون، ولكن لا، أريد فقط أن أصنع موسيقى. هذا كل شيء". وعلى الرغم من المعترف به أن لديها جاذبية جنسية، ولكنها كشفت عن كونها رمزاً للجنس ليس ذات أولوية. كتبت "إميلي هيويت" من الجريدة البريطانية، "ميترو"، ""ريانا" هي أكثر النساء جاذبية في العالم".

حصل مظهرها على أغلفة مجلات مثل "مكسيم"، و"إف إتش إم"، و"رولينغ ستون"، و"جي كيو". ظهرت في المراكز العشرة الأولى في قائمة "أكثر 100 امرأة جاذبية في العالم" على كل من مجلة "مكسيم" و"إف إتش إم" عدة مرات. سميت المجلة الأمريكية، "إسكواير"، "ريانا" على كونها أكثر امرأة جاذبية على قيد الحياة لعام (2011). في ديسمبر (2012)، أصبحت "ريانا" أول امرأة تكون على غلاف مجلة "جي كيو" عدد "رجل السنة"، وأدرجت في المرتبة الخامسة في قائمة مجلة "كومبلكس" "أكثر 100 امرأة جاذبية في كل العصور". في العام التالي، وضعت "في إتش 1" "ريانا" في المرتبة الثانية في قائمة "100 فنان جذاب".

في أكتوبر (2005)، تعاقدت "ريانا" في أول صفقة تجارية لها مع "سيكرت بودي سبراي". في ديسمبر (2006)، تم اختيارها لتمثل عطر "هابي" من "كلينيك" في حملة جديدة، وفي نفس الشهر، تم الإعلان بأنها سوف تكون الوجه الجديد لماركة المكياج، "كفر غرل"، وفي نفس الشهر أيضاً، تم الإعلان بأنها سوف تكون سفيرة العلامة التجارية لشوكولاته من "إل جي" للهواتف النقالة. في فبراير (2008)، تعاونت مع الإعلان التجاري "غوت ميلك؟"، لتشجع المراهقين على شرب ثلاثة أكواب من الحليب. في أوائل (2010)، ظهرت في إعلان "أوبتس" التلفزيوني، بالتزامن مع "أوبتس" لدعم جولتها لاست غرل أون إرث في أستراليا. في أكتوبر (2010)، تعاونت مع حملة دوريتوس الترويجية لدعم المنتج، وفي نفس الشهر، ظهرت أيضاً في إعلان "كوداك" التلفزيوني جنباً إلى جنب مع الرابر بيتبول، وفي نفس الشهر أيضاً، أصدرت "ريانا" "كتاب" عبارة عن صور نادرة من جولتها لاست غرل أون إرث في (2009).

في يناير (2011)، صدر عطر "ريانا" الأول، "ريبل فلور"، وفي نفس السنة، احتفلت "نيفيا" بحملة "100 عام من العناية بالبشرة" في عدة إعلانات تجارية تتضمن "ريانا". في يونيو (2011)، أصبحت الوجه الرسمي لمياه فيتا كوكو. في فبراير (2012)، صدر عطرها الثاني، "ريبيل"، وفي نوفمبر، صدر عطرها الثالث، "نود". في أوائل (2013)، تعاونت مع مستحضر التجميل ماك، وأصدرت خطوط المكياج الخاص بها للصيف، والخريف، ولأعياد الميلاد أيضاً بعنوان "ريري هارت ماك"، وفي يوليو (2013)، أعلنت شركة إنتاج الجعة بدويايزر بأن "ريانا" أصبحت جزء من حملتهم العالمية بعنوان "صنع للموسيقى"، كما شارك "جي-زي" في الإعلان التجاري الذي يضم ريانا وأغنيتها "رايت ناو"، وفي سبتمبر (2013)، صدر عطرها الرابع، "روغ". في أغسطس (2014)، شهد إصدار عطر "ريانا" الأول للرجال بعنوان "روغ مان".

في مارس (2015)، أصبحت "ريانا" واحدة من مالكي خدمة البث الجديدة الموسيقية، تايدال، مع جانب العديد من الفنانين، بما في ذلك "جي-زي"، و"بيونسي"، و"كانييه ويست"، و"نيكي ميناج"، و"مادونا".

في 2006، وقعت ريانا عقد مع نايكي بعشرين مليون دولار. في خريف 2006، تعاونت ريانا مع خط الأزياء مس بيزو. في يناير 2008، أطلقت ريانا مجموعتها الجديدة من المظلات التي بيعت في مايسيز. أول مجموعة أزياء لريانا، لأرماني، أصبحت متاحة في نوفمبر 2011. أول برنامج تلفزيوني لها، ستايلد تو روك، عرض لأول مرة في المملكة المتحدة في أغسطس 2012 على سكاي لفنغ. في فبراير 2013، قدمت ريانا أول مجموعة أزياء ربيع للمرأة في أسبوع الموضة في لندن لأزياء العلامة التجارية البريطانية ريفر آيلاند، تعاونت مع مصممها الشخصي آدم سلمان. تم إصدار مجموعتان اخريتان من مجموعة الأزياء، أزياء الصيف صدرت في 25 مايو، 2013 وأزياء الخريف صدرت في 10 سبتمبر، 2013. المجموعة الرابعة والأخيرة لريفر آيلاند، كانت لأزياء الشتاء صدرت في 7 نوفمبر، 2013. وفي الوقت نفسه، تم عرض أول حلقة من نسخة ستايلد تو روك الأمريكية في 25 أكتوبر، 2013 على برافو. في ديسمبر 2013، تم إعلان بأن ريانا سوف تكون الوجه الجديد لأزياء الربيع/الصيف في حملة 2014 لدار أزياء بالمان في فرنسا. في 2 يونيو، 2014، حصلت ريانا على جائزة أيقونة الأزياء من قبل مجلس مصممي الأزياء الأمريكية في قاعة أليس تالي في مركز لينكولن.

في 2006، أنشأت ريانا مؤسسة بيليف لمساعدة الأطفال المرضى الميؤوس من شفائهم. في 2007 سميت ريانا واحدة من سفراء كارتير لسوار الحب الخيري. للمساعدة في رفع مستوى الوعي ومكافحة متلازمة العوز المناعي المكتسب، ريانا وغيرهم من الشخصيات العامة قاموا بتصميم ملابس لفبراير 2008 أزياء إتش أند إم ضد الإيدز. في 2008 قامت ريانا بالأداء في سلسة من الحفلات الخيرية بعنوان آ غرلز نايت أوت لصالح "مؤسسة بيليف". الحفلات كانت مجانية للجمهور. المال من الرعاة والمعلنين تم التبرع بها لتوفير الإمدادات الطبية، اللوازم المدرسية، والألعاب للأطفال المحتاجين. في سبتمبر 2008، شاركت ريانا في أغنية "جست ستاند أب!" مع خمسة عشر فنانات أخريات، التي شاركت المسرح معهن لأداء الأغنية مباشرة في 5 سبتمبر، 2008 خلال البرنامج الخاص بعنوان "ستاند أب تو كانسر". أعطيت العائدات من الأغنية إلى جمع التبرعات. في نفس السنة، تعاونت ريانا مع اليونيسيف وغوتشي من أجل سلسلة مجموعة قوتشي تاتو هارت، لتقديم المساعدة للأيتام والاطفال المتضررين من فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز في أفريقيا.

في يناير 2010، أدت ريانا أغنية بوب مارلي ريدمشن سونغ، لدعم حملة هوب فور هايتي ناو. في 2011 سفيرة اليونيسف ريانا تعاونت معهم في مشروع حنفية المياه لتوعية أثر أزمة المياه في العالم على الأطفال. في أبريل 2011، تم تكريم ريانا من قبل دي كي إم إس في مدينة نيويورك. لعملها المتواصل في مكافحة سرطان الدم. في فبراير 2012، قامت ريانا بالغناء في حفل خيري في هاوس أوف بلوز في لوس أنجلس لجمع أموال لمركز جراحة العظام للأطفال - في برنامج جوني ميرسر الخيري للفنانين في مستشفى الأطفال في لوس أنجلس. في نوفمبر 2012، تبرعت ريانا 100 ألف دولار إلى بنك الطعام لمصابين إعصار ساندي، في الشهر التالي، تبرعت ريانا 1.75 مليون إلى مستشفى الملكة إليزابيث في بريدج تاون، بربادوس. في نوفمبر 2013، تبرعت ريانا بمبلغ 100 ألف دولار إلى اليونيسيف، لمساعدة ضحايا الإعصار في الفلبين. في 3 يناير، 2014 كانت ريانا جزء من حملة ماك فيفا غلام، الذي يفيد النساء والرجال والأطفال المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.

"انظر أيضاً: قائمة الجوائز والترشيحات التي تلقتها ريانا"

أول ألبومين لريانا أعطاها لقب "أميرة البوب/الآر أند بي". تعتبر "أمبريلا" (2007) واحدة من أعظم 500 أغنية على الإطلاق من قبل رولينغ ستون. أدرجت "وي فاوند لوف" بواسطة بيلبورد في المركز الرابع والعشرين في قائمة أعظم أغنية ناجحة على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100" على الإطلاق. أدرجت مجلة تايم ريانا على قائمة أكثر 100 شخصية مؤثرة في عام 2012، في الشهر التالي، أدرجت مجلة فوربس ريانا في المركز الرابع في قائمة أقوى المشاهير، مع أرباح وصلت إلى 53 مليون دولار في الفترة بين مايو 2011 ومايو 2012. في نوفمبر 2013، حصلت ريانا على جائزة "أيكون" من قبل الجوائز الموسيقية الأمريكية. في يونيو 2014، حصلت ريانا على جائزة أيقونة الأزياء من قبل مجلس مصممي الأزياء الأمريكية في قاعة أليس تالي في مركز لينكولن.

باعت ريانا أكثر من 50 مليون ألبوم و 190 مليون أغنية منفردة في جميع أنحاء العالم، مما يجعلها واحدة من أفضل الفنانين مبيعاً على الإطلاق. في الولايات المتحدة، باعت ريانا أكثر من 10 ملايين من الألبومات، بينما نيلسن ساوند سكان سمي ريانا أفضل فنانة مبيعاً للأغاني الرقمية في البلاد، وأدرجت في موسوعة غينيس للأرقام القياسية من أجل مبيعات أغانيها الرقمية التي وصلت إلى أكثر من 58 مليون في 2012. لديها ستة ألبومات حاصلة على شهادة البلاتينيوم من قبل صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) في الولايات المتحدة. لدى ريانا ثلاثة عشر أغنية في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي "بيلبورد هوت 100". اعتباراً من مارس 2014، باعت ريانا أكثر من 18 مليون أغنية منفردة وستة ملايين ألبوماً في المملكة المتحدة.

أثرت ريانا مباشرةً على فنانين مثل ليتل ميكس، وسيلينا غوميز، وجستن بيبر، وإيلي غولدنغ، وديمي لوفاتو، وويلو سميث. علاوة على ذلك، أشاد العديد من الفنانين الآخرين على براعة ريانا الموسيقية، وأزيائها، وأخلاقيات عملها، بما في ذلك إمينم، وكشا، وريتا أورا، ولورد، وماري جي بلايج، وشيريل كول، وكريس مارتن. لدى ريانا لقب شرف السفيرة للثقافة والشباب في بربادوس. إنها الشخص الأكثر شعبية على شبكة الفيسبوك الاجتماعية، لديها سادس معظم متتبعين على التويتر، والفنان الأكثر مشاهدة على اليوتيوب. في 7 مارس، 2013، أعلنت سبوتيفاي بأن ريانا هي الفنان الأكثر بثاً في جميع أنحاء العالم.

"انظر أيضاً: ديسكوغرافيا ريانا و قائمة بالأغاني التي سجلتها ريانا"

"انظر أيضاً: قائمة جولات ريانا الموسيقية"

"انظر أيضاً: مجموعة فيديوهات ريانا"



</doc>
<doc id="267630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267630" title="ولاية فراه">
ولاية فراه

ولاية فراه (فراه: بالباشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع غربی البلاد. يحدها إقليم هرات شمالاً ونيمروز وهلمند جنوباً وغور شرقاً وإيران غرباً. سکانها أکثر من 338000 نسمة وتبلغ مساحتها 48471 کيلو متر مربع. يشکل البشتون الأغلبية الساحقة فيها وتعد من الأقاليم المضطربة حيث تنشط عناصر طالبان بکثافة وهی رابع أکبر ولاية من حيث المساحة وذات طقس حار جداً فی الصيف ومعتدل فی الشتاء مع تساقط الأمطار وعاصمتها مدينة فـراه.

يتصف سکان فراه بالشجاعة والعمل الدوؤب ويعشقون الأرض والمال وفيها الکثير من لحوم القضيض وتعمها ظاهرة تعدد الزوجات لا سيما بين الأوساط الأقل ثقافة ودراسة. 
يتحدث معظم سکانها لغة الباشتو بالإضافة إلی الفارسية.

يهيمن عليها نظام اجتماعي يرأس فيه الوالدُ العائلةَ فی حين يتم تکريم معظم رؤساء العشائر بحفاوة. يفتخر أهل فراه بالکبرياء الأسري ويحافظون عليه طوال حياتهم.

تعد محافظة فراه من المناطق الساخنة فيما يتعلق الأمر بالحروب والاشتباکات شبه اليومية التی تدور رحاها بين العناصر الموالية لطالبان وقوات التحالف بزعامة الولايات المتحدة الأمريکية. تنقل الصحافة العالمية أخباراً تفيد بسقوط عدد من بلدات الإقليم من حين لآخر کمديريتي بکواه وکُلستان. تدير قوات الناتو والجيش الأمريکي فريق إعادة إعمار الإقليم وسط المدينة. تم تعبيد شوارع فراه عام 2005 بمساعدة المجتمع الدولي وشرکات البناء العالمية مثل لويس برجر LBG.

النظام الدراسي ومناهج التعليم تحسنت کثيراً بفضل مساعي الأمم المتحدة والمجتمع الدولي وتم حشد کميات کبيرة من الأسلحة المحظورة ضمن برنامج نزع الأسلحة التابع للأمم المتحدة فی الإقليم ودمرتها السلطات المحلية أمام وفود المنظمة.

مدينة فراه، بکواه، کُلستان، أنار درة، بالا بلوک، خاک سفيد، لاش جوين، قلعة کاه، بُرشمن، بُشت رود وشيب کوه.


</doc>
<doc id="267631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267631" title="نيكولاي تشاوتشيسكو">
نيكولاي تشاوتشيسكو

نيكولاي تشاوتشيسكو (26 يناير 1918 - 25 ديسمبر 1989) رئيس رومانيا الأسبق من عام 1974 حتى 1989.

ولد تشاوشيسكو في العام 1918 في مدينة سكورنيستي الصغيرة، وعاش طفولة اتسمت بالفقر، ثم انتقل إلى العاصمة بوخارست في عمر الـ 11 للعمل في أحد المصانع.
وفي عام 1932 انضم تشاوشيسكو إلى حزب العمال الروماني، ثم أصبح أحد القادة في اتحاد الاشتراكيين الشباب ومنها إلى الحزب الاشتراكي الذي كان محظورا آنذاك في رومانيا، مما أدى إلى سجنه 30 شهرا.

وفي السجن تعرف تشاوشيسكو على جورجي جيورجيو-ديج، أحد القادة الثوريين، الذي قدمه لكبار القادة الشيوعيين، وبعد السيطرة السوفيتية على رومانيا، نجح تشاوشيكو في الهروب من السجن.
وخلال عام واحد بدأت رومانيا بالخضوع للحكم الشيوعي، وبدأ تشاوشيسكو تسلق سلم السلطة مع صديقه جيورجيو ديج الذي أصبح الرجل الأول في البلاد. وبعد وفاة جيورجيو ديج عين تشاوشيسكو خلفا له في منصب السكرتير التنفيذي للحزب الشيوعي الروماني عام 1965، ثم تولى الرئاسة عام 1974.

عمل تشاوشيسكو على تقوية علاقاته مع الغرب إذ سافر إلى الولايات المتحدة لتهنئة الرئيس ريتشارد نكسون على الحكم، كما عمل على تقوية الروابط مع الصين.

حكم البلاد بقبضة من حديد، وإتسم حكمه بالشدة والدموية على الرغم من بعض الإنجازات في مجالات تنموية وعلمية وثقافية، وأدت سياساته الاقتصادية إلى وضع البلاد في حالة غير مسبوقة من الفقر، وتسببت مشروعات البناء التي تبناها، التي غيرت معالم جزء كبير من العاصمة بوخارست، إلى إغراق البلاد في ديون كبيرة.

كما كان الرئيس الراحل يأمر بتصدير معظم الإنتاج الزراعي للبلاد، ما جعل الشعب يعيشون في فقر شديد ورفع أسعار المواد الغذائية.

أصيب بجنون العظمة خلال حكمه، إذ كان يطلق على نفسه القائد العظيم والملهم ودانوب الفكر - نسبة إلى نهر الدانوب - والمنار المضيء للإنسانية والعبقري الذي يعرف كل شيء، ومما زاد في غروره وفي جنون عظمته وجود المنافقين والمطبلين له الذين أغدقوا عليه الألقاب مثل يوليوس قيصر وبالإسكندر الأكبر ومنقذ الشعب، وأن عصره هو العصر الذهبي، وبأنه الشمس التي تشع الدفء.

وقد تمت مقارنة بين ما يملكه تشاوشيسكو وما تملكه ملكة بريطانيا فذكروا أن ملكة بريطانيا لها مكتب واحد، بينما يوجد لتشاوشيسكو ثلاثة مكاتب، وأن لملكة بريطانيا ثلاثة قصور، بينما يمتلك تشاوشيسكو خمسة قصور، أحدها به ألف حجرة. وقدرت قيمة بناء ذلك القصر بعدة مليارات من الدولارات، فقد بلغت مسطحات بناء ذلك القصر 45000 متر مربع وارتفاعه عن الأرض مائة متر، وقد شارك في بنائه خمسة عشر ألف عامل كانوا يعملون ليلاً ونهاراً حتى تم بناؤه. كما كان يمتلك تسعة وثلاثين فيلا فاخرة ويعيش ببذخ فاحش.وكان يمتلك تسع طائرات مجهزة كقصور طائرة وثلاثة قطارات خاصة به كبيوت متنقلة عبر أنحاء رومانيا، هذا غير النصب التذكارية الهائلة المنتشرة في أنحاء البلاد والحفلات الباذخة التي كان يقيمها لدائرته الضيقة.

في العقد الأخير من حكم نيكولاي تشاوشيسكو تدهورت علاقاته بالاتحاد السوفياتي، وبأوربا، ثم ببقية دول العالم نتيجة تصرفاته التي كان يغلب عليها التبجّح والفوضى، فانطوت البلاد وانعزلت دولياً، مما أدى إلى زيادة الأعباء الاقتصادية على الشعب الروماني بشكل غير مسبوق وطغى الفقر، مما دفعه إلى الخروج إلى الشوارع وإعلان ثورة شعبية عارمة.

خرج عدد من طلبة الجامعات في مظاهرات احتجاجية لم يسترح لمشاهدتها تشاوشيسكو، إذ اعتبرها تحديا شخصيا له، فأمر قوات الأمن الداخلي (سيكيوريتاتا) بالقيام بإطلاق النار على المتظاهرين؛ وكانت النتيجة قتل 20 طالبا. وهو ما أغضب بقية المتظاهرين فلجؤوا إلى العنف، الأمر الذي أغاظ تشاوشيسكو أكثر فجلب قوات أمن إضافية لقمع المظاهرة، فقتل مالا يقل عن 100 طالب وطالبة يوم 20/12/1989، الأمر الذي أثار سخط الناس الذين كانوا ينتظرون مثل تلك الشرارة.

بلغت المظاهرات أوجها يوم 22/12/1989 حين خرجت الجماهير عن بكرة أبيها مطالبة بإسقاط تشاوتشيسكو واتجهت إلى قصر الرئاسة في بوخاريست، فحاولت أجهزة الأمن منع المتظاهرين من الوصول إلى القصر، إذ قتلت ما يقارب مائتي متظاهر، وجرحت أكثر من 1000؛ لكن المتظاهرين ظلوا يشقون طريقهم بكل قوة نحو مشارف القصر حيث كان يقيم تشاوشيسكو، فخرج يخطب في الجماهير الغاضبة، التي كانت تهتف برحيله، مما أجبره على قطع خطبته أكثر من مرة. ومع تصاعد حدة الهيجان ولجوء بعض المتظاهرين إلى قذفه بالحجارة، أصيب بالذعر، وبلغ به الخوف مبلغه. حينذاك أخبره رجال أمنه بأنهم لم يعد بإمكانهم السيطرة على هذه الجماهير الغاضبة وأشاروا عليه بالهروب.

وصلت طائرة هيلوكبتر وحطت على سطح القصر الذي كان به مهبط طائرات مروحية، وهناك صعد نيكولاي تشاوشيسكو مع زوجته إيلينا وقائد أمنه الداخلي، وحلقت الطائرة بهم في الجو. وكان تشاوشيسكو كلما نظر إلى الشوارع من تحته وجدها مليئة بالجماهير الغاضبة. وكان ذلك مفاجأة كبرى بالنسبة إليه حيث ظن طيلة مدة حكمه بأنه محبوب من الشعب، وأن الشعب الروماني تم ترويضه.
حاول قائد الطائرة الهبوط أكثر من مرة، لكنه لم يجد مكانا آمنا يهبط فيه. في الأخير هبطت الهيلوكبتر في مكان بعيد، فقام أعوانه بسرقة سيارة من إحدى المزارع وأسرعوا باحثين عن مخبئه السري الذي لم يتمكنوا من العثور عليه. وبينما هم يركضون باحثين عن المخبأ السري تمكن عدد من المزارعين من الإمساك بتشاوشيسكو وزوجته بعد أن هرب قائد الأمن الداخلي، وهرب معه قائد الطائرة، وهما يعتبران من أقرب المقربين لنيكولاي تشاوشيسكو، ومن أشد الموثوق بهم.

قام المزارعون بتسليم نيكولاي وزوجته إلى مركز شرطه قريب من المكان. وهناك اتصل رجال الأمن بالقيادة المركزية التي لم تعد تابعة لتشاوشيسكو، وبلغ الأمر إلى إيون إيليسكو فحضر على الفور إلى مكان حجز تشاوشيسكو وزوجته. وهناك أمر بتشكيل محكمة ميدانية من بعض ضباط الجيش الذين انضموا إلى جماهير الشعب، وبدأت محاكمة تشاوشيسكو وزوجته إيلينا في أسرع محاكمة لديكتاتور في القرن العشرين، إذ لم تتجاوز الساعتين، تم على إثرها الحكم بإعدام نيكولاي تشاوشيسكو وزوجته إيلينا يوم 25 ديسمبر 1989. وكان أحد أفراد جهاز أمنه الداخلي «سيكيوريتاتا» هو من تكلف بإعدامه رميا بالرصاص. وقد نقلت مشاهد الإعدام مباشرة عبر شاشات التلفزيون لكي يتأكد الشعب بأن الدكتاتور تم إعدامه وأنه انتهى إلى الأبد. خلفه بالحكم إيون إيليسكو.


</doc>
<doc id="267634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267634" title="ولاية تخار">
ولاية تخار

ولاية تخار (تخار: بالبشتو والفارسية) من إحدی المحافظات الـ 34 بأفغانستان تقع شمال شرقي البلاد، تحدها بدخشان شرقاً، کندز غرباً، بغلان وبنجشير جنوباً وطاجيکستان شمالاً.
استقلت تخار عن ولاية قطغن عام 1964 ومن تعد من إحدی الولايات الصغيرة، عاصمتها مدينة تالُقان ومعظم سکانها من الأوزبک والطاجيک بالإضافة إلی کثافة ضئيلة من البشتون.
فيها مناجم الفحم والأملاح وذات مناخ بارد جداً فی الشتاء ومعتدل فی الصيف.
قامت شرکة بناء هندية بتعبيد وتزفيت شارع تالقان إلی بلدة کِشم بولاية بدخشان بـطول 70 کيلو متر.

لقی القائد الميداني الأفغاني الراحل أحمد شاه مسعود حتفه إثر تفجير انتحاري نفذه صحفي أجنبی بـبلدة خواجة بهاء الدين شمال تخار فی 09 سبتمبر 2001 وفی 1998 تعرضت بلدة رستاق الواقعة شمال تخار إلی زلزال مدمر أودی بحياة نحو 4000 شخص و فی 8 من أکتوبر 2010، لقي حاکم محافظة کندز و 10 آخرين من المواطنين الأفغان و جرح 20 آخرين إثر لغم أرضی زرع فی المسجد الجامع لمدينة طالقان أثناء إقامة صلاة الجمعة.

مدينة تالقان هي عاصمة اقيم تخاروالمديريات هي، کلفکان، شاه آب،نمك آب , فرخار، بنکی، إشکمش، شال، ورسج، ينکی قلعة، درقد، بهارک، دشت قلعة، رستاق، خواجة غار وخواجة بهاء الدين.


</doc>
<doc id="267636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267636" title="كل أغا شيرزي">
كل أغا شيرزي

كُل آغا شيرزي محافظ قندهار الجنوبية، بعد انسحاب مقاتلي طالبان عن مقاليد السلطة في البلاد، ولكن الرئيس الأفغاني حامد قرضاي عينه حاكماً لولاية ننكرهار الشرقية.


</doc>
<doc id="267641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267641" title="واتش ذيم رول">
واتش ذيم رول

Watch Them Roll

اغنية لشون بول

تاريخ الصدور 2008

تعتبر هذه الأغنية هي أول اغنية لشون بول من البومه الجديد الذي من المتوقع صدوره في شهر سبتمبر 2008 

شون بول

البوماته

"ستيج وان2000"دوتي روك2002"ذا ترينتي2005"

اغانيه المنفردة

"Deport Them"Gimme The Light"جيت بيزي"لايك جلو"بيبي بوي"بريذ"آي آم ستيل إن لوف ويز يو"وي بي برنن"إيفر بلازين"درجة حرارة"كراي بيبي كراي"نيفر غانا بي ذا سيم"جيف إت أب تو مي"بريك إت أوف"جف إت تو يو"Push It Baby I Wanna See You"واتش ذيم رول"


</doc>
<doc id="267642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267642" title="إلهات الحسن">
إلهات الحسن

إلهات الحـُسن أو الكارايتات (باليونانية: Χάριτες) أو الحسناوات الثلاثة أو الحسان الثلاثة بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هن إلهات الجمال، البهاء، الطبيعة، الخصوبة، الرقص، الموسيقى، والإبداع، وهن أيضًا تجسديات لها، ورموز للامتنان واللطف. صاحبت إلهات الحـُسن كلًا من أفروديت وهيرا، وبعضًا من الآلهة الأخرى كهيرميز وإيروس، وكن يعرفن بالإلهات اللاتي يجلبن البهجة إلى الاحتفالات والمناسبات المعينة، والبهاء والتألق أثناء التعامل مع الآخرين، ويمنحن جمالهن وحسنهن لجميع الآلهة والبشر الذين يطمحون إلى السرور في حياتهم.

اختلفت الكثير من الأساطير في تحديد أصل إلهات الحـُسن، فبعضها يذكر أنهن:

كانت الصداقة تجمع بين إلهات الحـُسن وإلهات الإلهام، نظرًا لتفضيل إلهات الحـُسن للفنون الشعرية على باقي أنواع الفنون، حيث كان الشعراء يحصلون على إلهامهم من إلهات الإلهام، لكن تطبيق هذه الأشعار في مختلف المناسبات كان من عمل إلهات الحسـُن.

يعتقد بأن عبادتهن قد بدأت في بويوتيا، على يد إيتيوكليس، ابن سيفيسوس، وكانت مجموعة من الأحجار تعبد في الأزمان القديمة على أنها إلهات الحـُسن، حيث ساد الاعتقاد أن هذه الأحجار قد سقطت من السماوات في عصر إيتيوكليس.

يعتقد بأن تقسيم إلهات الحـُسن إلى مجموعة عوضًا عن فرد يمثل الطرق المختلفة التي يمكن أن ينال بها الشخص البهجة والجمال، كما أجمعت معظم الأساطير أن عددهن ثلاثة، لكن وجدت بعض الأسماء الأخرى، والتي قد تكون مكررة للإلهة نفسها. كذلك، تذكر بعض الأساطير وجود بعض إلهات الحـُسن الصغريات المعنيات بأمور بهيجة أخرى ومتعددة. والأسماء الأكثر شهرة لإلهات الحـُسن هي:

مثلن في الفنون على هيئة ثلاثة نساء مجتمعات في حلقة، يمسكن بأيدي بعضهن، وفي بعض الأحيان يرتدين إكليلا من أوراق الآس، أو يحملن بعضًا منها في أيديهن.



</doc>
<doc id="267645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267645" title="أمين الرافعي">
أمين الرافعي

أمين عبد اللطيف الرافعي (1886 - 1927). ، كاتب سياسي وصحفي مصري، وهو رائد من رواد الصحافة والحركة الوطنية. وهو سوري الأصل، وتعود أصوله إلى طرابلس الشام، وكان والده قد توّلى الإفتاء في الإسكندرية.

كانت ولادته بمدينة الزقازيق، وبها تلّقى تعليمه، ثُمّ في الإسكندرية، ثُمّ التحق بمدرسة الحقوق في القاهرة وتخرّج منها، وقد انضم إلى الحزب الوطني في عهد مؤسسه مصطفى كامل، وابتدأ بكتابة المقالات في جرائد اللواء والعلم والشعب، وقد سُجن في الحرب العالمية الأولى.

وبعد الحرب إبتاع جريدة الأخبار فصارت منبره اليومي، وحين ظهرت حركة الوفد المصري؛ كان هو أقوى أنصارها حتى اختلف مع زعيمها سعد زغلول على رأي في جوهر القضية، فآثر الانحياز عن الوفد، وغاضب رجاله، واستمر بالكتابة مستقلاً إلى أن توفي بالقاهرة.

ومن مُؤلّفاته: "مفاوضات الإنجليز بشأن المسألة المصرية"، و"مذكرات سائح".


</doc>
<doc id="267651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267651" title="أبولو 15">
أبولو 15

أبولو 15، مركبة فضائية هبطت على سطح القمر في 30 يوليو 1971.

أبولو 15 هي أحد الرحلات المأهولة المنظمة في إطار برنامج الرحلات الفضائية أبولو والتي تنظمه وكالة ناسا. وتتميز عن سابقاتها باستعمال لأول مرة للعربة القمرية Lunar roving vehicle، والتي سمحت بقطع مسافة 27.9 كيلومتر ثم الاستغناء عنها وتركها على سطح القمر عند نهاية المهمة.

أبولو 15 من الرحلات الطويلة، مقارنة مع سابقاتها، والتي من أهدافها إجراء تجارب علمية متقدمة. وقد عاد رواد الفضاء واحضروا معهم نحو 77 كيلوجرام من الصخور والتربة القمرية.

تكون أعضاء هذه الرحلة من ثلاثة رواد فضاء هم :

استغرقت بعثة أبولو 15 من 26 يوليو حتى 7 أغسطس عام 1971 ،وهي تعتبر من البعثات العلمية إلى القمر. خلال بعثة أبولو 15 أمضى إروين 295 ساعة كربان للمركبة القمرية. كما قام سكوت وإروين بقيادة العربة القمرية Lunar Roving Vehicle على سطح القمر وجمعا سويا عينات من تربة القمر وصخوره في طلعات استكشافية خارج المركبة القمرية لمدة 18 ساعة ونصف بالإضافة إلى 33 دقيقة قام إروين خلالها بتصوير سطح القمر خارج نافذة مركبة الهبوط على القمر قبل العودة.

وكانت جولات إروين وسكوت على سطح القمر بغرض تنفيذ أعمال تختص بالبحث العلمي، ولذلك كان من ضمن استعدادات الرواد قبل بعثتهم إلى القمر تدريب عملي في علم المعادن والجيولوجيا. وكان يقوم بتدريبهم العالم المصري فاروق الباز الذي كان أحد الجيولوجيين الذين اختارتهم ناسا لتدريب رواد الفضاء. ساعدهم فاروق الباز وشرح لهم ما سيقومون به من مهمات في تجميع العينات من القمر ، وقام بتدريبهم الجيولوجي ، كما كان بسبب وضوح شرحه للرواد المهمات العلمية همزة الوصل بين العلميين ورواد الفضاء. تمكن الرواد بعد ذلك من أداء مهمتهم العلمية والجيولوجية على سطح القمر وعادوا بالعديد من العينات القيمة ومن ضمنها صخرة تعتبر من أقدم صخور القمر سميت صخرة التكوين Genesis Rock يقدر عمرها بنحو 7و3 مليار سنة. وعاد رواد الفضاء بكمية من عينات تربة وصخور القمر تقدر بنحو 77 كيلوجرام.

تميزت رحلة أبولو 15 بتطوير وتحسينات متعددة لمركبة الفضاء والعربة القمرية حتى أن الرواد وكل العاملين في ناسا قلقين على نجاح الرحلة . فأشار الباز إليهم بأن يأخذوا معهم سورة الفاتحة لتحميهم ويكون الله معهم ، وكانوا متعلقين بالحصول على أي يستبشرون به ويطمئنهم على أداء رحلتهم والعودة بسلام إلى الأرض. وفعلا قام فاروق الباز بطبع سورة الفاتحة على ورقة في بيته ، وقام هو بناته بتسجل أسمائهم على الورقة أيضا ، ليس هذا فقط بل قام مع بناته بالصلاة يوم انطلاق الرحلة والدعاء بأن تتم رحلة الرواد على خير . ثم قام بحفظ سورة الفاتحة في حافظة من البلاستيك وسلمها لألفريد وردن وكان الرواد شاكرين . والحمد لله تمت الرحلة بسلام .

قام طاقم الرحلة أيضا بوضع نصب تذكاري يسمى رائد الفضاء الفقيد فوق سطح القمر ، تخليدا لذكرى من فقدوا في سبيل ابحاث الفضاء وهو يعد العمل الفني الوحيد خارج كوكب الارض.




</doc>
<doc id="267663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267663" title="خارج على القانون (فيلم)">
خارج على القانون (فيلم)

خارج على القانون فيلم حركة مصري، إنتاج 2007 بطولة كريم عبد العزيز ومايا نصري وحسن حسني وأحمد سعيد عبد الغني وشيرين عادل ومن تأليف بلال فضل وإخراج أحمد نادر جلال.

تدور أحداث الفيلم حول "عمر" (كريم عبد العزيز) ووالده الذي يقتل، ويحاول عمر طوال الوقت اكتشاف القاتل الحقيقي لوالده، ويعيش في صراع دائم مع أباطرة تجارة المخدرات والشرطة التي تلاحقه للقبض عليه



Team Work post production * (اعمال المونتاج)

عبد الجليل حسن (مستشار اعلامي)
خضر محمد خضر (تصميم الافيش)
سعد ياسين (شئون ممثلين)
احمد حسين (موديلز)
عباس صابر (مؤثرات خاصة)
جرافيتي (تصميم التتر)
علمي عبد الرحمن (مشرف عام)
إبراهيم السيد (مدير عام المعامل)
علي عبد الحليم (مدي التشغيل)
معامل جهاز السينما (التحميض والطبع)
عادل عبد الحميد (تصحيح الوان)

نبيل البرنسسيد هاشم - وليد هاشم - محمد هاشم - محمد مرسي

احمد نصر - اشرف لطفي - احمد ماهر - ناصر البرنس - طارق سالم - محروس إبراهيم - احمد هارون - مروان محمد




</doc>
<doc id="267664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267664" title="بريتاني (منطقة إدارية)">
بريتاني (منطقة إدارية)

بريتاني (من اللاتينية بْرِيطَانِيَا Britannia) ، إحدى مناطق فرنسا، وهي على شكل شبه جزيرة تقع إلى الشمال الغربي. عاصمة المنطقة هي مدينة رين.

كبقية المناطق الإدارية الفرنسية، أحدثت منطقة البريتاني في النصف الثاني من القرن العشرين. الحدود الإقليمية الحالية للبريتاني تعتمد على قرار 30 جوان 1941 حرره الماريشال بيتان ونشر في الرائد الرسمي للجمهورية الفرنسية بتاريخ 1 جويلية 1941 خلال الحرب العالمية الثانية، تحت الاحتلال الألماني. هذا القرار أحدث منطقة اسمها "منطقة رين" متكونة من أقاليم كوت دي نور، موربيهان، فينيستر وإيل وفيلان. من بعد، صدر قرار وزاري مؤرخ في 28 نوفمبر 1956 موقع خلال الجمهورية الرابعة، يحدد إطار "برامج العمل الإقليمية" المحدثة بقرار 30 جوان 1955. اسمها اليوم هو هو اسم بريتاني التي تقاسمها 80% من مساحتها، باستثناء إقليم لوار أتلانتيك.


درع منطقة بريتاني

"غوين ها دو"، راية بريتاني المعاصرة



</doc>
<doc id="267665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267665" title="معركة أبريتاس">
معركة أبريتاس

معركة أبريتاس، Battle of Abrittus ، وقعت معركة أبريتاس في 1 يوليو 251 بين الرومان والقوط وانتهت بهزيمة نكراء للروم ومقتل كل من الامبراطورين الرومانيين ديكيوس وهيرينيوس اتروسكوس في المعركة.


</doc>
<doc id="267687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267687" title="موقوذة">
موقوذة

الموقوذة، مصطلح إسلامي ورد في القرآن. وهي البهيمة التي ماتت من الضرب. وهي محرمة بحسب الشريعة الإسلامية.
قال الله في القرآن الكريم: .

والإسلام حرم من الطعام مافيه ضرر ومفسدة على الإنسان، فتحريم الموقوذة يأتي لتلف أنسجتها وأحتوائها على الكثير من المواد السامة نتيجة احتقان الدم في جسمها، ومايتبع ذلك من تراكم الجراثيم بها.


</doc>
<doc id="267691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267691" title="فرديناندو الثاني دي ميديشي">
فرديناندو الثاني دي ميديشي

فرديناندو الثاني دي ميديشي (فلورنسا، 14 يوليو 1610 - فلورنسا، 23 مايو 1670) غراندودوق توسكانا في الفترة من عام 1621 إلى 1670.

ابن كوزيمو الثاني دوق توسكانا الأكبر وماريا ماغدالينا هابسبورغ. توفي والده عندما كان في الحادية عشرة، فقامت والدته بدور الوصي عند صعوده العرش. وتولى مقاليد الحكم بنفسه في عام 1628، بيد أنه لم يتمكن من المحافظة على استقلال توسكانا من القوى الأجنبية والكنيسة.

كان محبوبا من رعايته لاعتداله ووديته، رغم أن هذه الصفات جعلت منه زعيم سيئا. عمل عنده عالم النباتات باولو بوكوني.

وقد تزوج فيتوريا ديلا روفيري ورزقا بكل من :


separatore


</doc>
<doc id="267696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267696" title="جف إت تو يو">
جف إت تو يو

أغنية لي إيف وشون بول

من البوم هير آي إم Here I Am

تاريخ صدورها 31 يوليو 2007

إنتاج يونيفرسال ميوزك

كتابة إيف وشون بول وسويتز بيز

منتج الأغنية سويتز بيز
‏

117 Billboard hot 100

49 Germany Chart


</doc>
<doc id="267700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267700" title="فرديناندو الثاني ملك الصقليتين">
فرديناندو الثاني ملك الصقليتين

فرديناندو الثاني (12 يناير 1810 - 22 مايو 1859)، ملك الصقليتين (جنوب إيطاليا) من منذ 1830 حتى وفاته.

ولد فرديناندو في باليرمو، وهو ابن فرانشيسكو الأول ملك الصقليتين من زوجته الأولى وابنة عمه ماريا إيزابيلا من إسبانيا.

جداه من ناحية الأب كانا الملك فرديناندو الأول ملك الصقليتين والملكة ماريا كارولينا دي هابسبورغ، وجداه من ناحية الأم كانا كارلوس الرابع ملك إسبانيا والملكة ماريا لويزا دي بوربون-بارما.

فرديناندو الأول وكارلوس الرابع كانا أخوين فكلاهما أبناء كارلوس الثالث ملك إسبانيا وماريا أماليا أميرة ساكسونيا.

اضطرته ثورة ناجحة اندلعت في باليرمو عام 1848 إلى منح المملكة دستورا في العام نفسه. بيد أنه سرعان ما ألغاه وسحق حركات التمرد بوحشية باللغة.


</doc>
<doc id="267702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267702" title="علاء (بي بليد)">
علاء (بي بليد)

كاي هيواتاري هو شخصيَّة خياليَّة ظهرت ضمن سلسلة الأنمي الأكثر شهرة وشعبيَّة في العالم: سلسلة بي بليد التي امتدَّت على ثلاثة أجزاء، كما ظهرت كذلك على صفحات قصص المانغا التي حملت نفس الاسم.

طوال الجزئين الأوَّل والثَّاني من هذه السِّلسلة، ظلَّ كاي محتفظا بمنصب قائد فريق "BBA" "Revolution"، كما ظلَّ كذلك حارس طائر العنقاء الخرافيِّ النَّاريِّ سوزاكو، الذي يمثِّل إله الجنوب بحسب الأساطير الصِّينيَّة واليابانيَّة القديمة.

على الرَّغم من كونه ميَّالا إلى العزلة والانفراد بنفسه طوال الوقت، إلَّا أنَّنا مع ذلك نجده يتخلَّى عن هذه الانطوائيَّة عندما يكون بصدد ممارسة لعبة البلابل، وهو ما يعكس تلك القيمة الكبيرة التي تحتلُّها لعبة البلابل في حياته، ومع تقدُّم أحداث هذه السِّلسلة المثيرة، نجد أنَّ كاي يزداد نضوجا، كما يغدو أقرب منه إلى نبذ العزلة والوحدة فالتَّبسُّط في الحوار ورفع تلك الحواجز التي كانت تفصله عن رفاقه في فريقه، ممَّا يجعله يشعر أكثر بالرَّاحة والطُّمأنينة، وبالتَّالي الثِّقة بالآخرين وحسن الظَّن فيهم.

في نهاية هذه السِّلسلة الفريدة من نوعها والتي أوشكت أن تكون تراجيدية، وعلى الرَّغم من ذلك البون الشَّاسع بينه وبين منافسيه وخصومه في لعبة البلابل، نجد أنَّ كاي قدَّم أنموذجا لا يعلى من التَّضحية بكلِّ ما يملك في سبيل إنقاذ هذا العالم الذي كاد يتخبَّط في لجَّة من الظَّلام والشًّرور بعد أن وقع في قبضة ذلك الرَّجل الشِّرِّير القذر بركلوف وعصابته الشِّرِّيرة التي أشرف على تنظيمها، والتي عرفت باسم بيجا ليج.


</doc>
<doc id="267706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267706" title="فرديناندو الثاني ملك نابولي">
فرديناندو الثاني ملك نابولي

فرديناندو الثاني (26 أغسطس 1469 - 7 سبتمبر 1496)، ملك نابولي في الفترة بين عامي 1495 و1496. وهو حفيد فرديناندو الأول، وابن ألفونسو الثاني.

وجد ألفونسو أن توليه للعرش مزعزع بسبب اقتراب غزو شارل الثامن ملك فرنسا وللاستياء العام من الرعية، فتنازل عنه لعمه في يناير 1495.


</doc>
<doc id="267716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267716" title="لسلي ستفنسون">
لسلي ستفنسون

لسلي ستفنسون بالإنجليزية: Leslie Stefanson ممثلة أمريكية ولدت في 10 مايو 1971 بفارغو, داكوتا الشمالية.


</doc>
<doc id="267736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267736" title="عرس الدم (مسلسل)">
عرس الدم (مسلسل)

عرس الدم، مسلسل كويتي يناقش أبرز القضايا في الخليج مثل قضية الصراع العائلي وادمان الطالبات على المخدرات في سن مبكر. المسلسل من إخراج المخرج محمد دحام الشمري.


</doc>
<doc id="267744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267744" title="حزب شاس">
حزب شاس

شاس שס هو حزب ديني أرثوذكسي متطرف في إسرائيل أسس عام 1984. يتزعمه حاليا أرييه درعي.

يعود الاسم إلى أن التلمود ينقسم إلى المشناه والجمارا، وتبلغ أقسام المشناه ستة وتسمى بالعبرية سداريم أي المباحث، ولذا يطلق على التلمود لقب شيشا سيداريم، أي المباحث الستة، وتُختصر إلى حرفي شاس.

حزب شاس هو حزب ديني بالأساس إضافة لكونه صهيونيا، ويمثل الشريحة المتدينة الشرقية اليهودية في إسرائيل وبالعربية يسمى "حزب الشرقيين المحافظين على التوراة".



</doc>
<doc id="267746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267746" title="معادلة خط">
معادلة خط

معادلة الخط المستقيم معادلة من الدرجة الأولى ذات مجاهيل إحداثية، حلها يمثل ذلك المستقيم.

ax+by+c=0
formula_2

ويمكن ايجاد معادلة المستقيم في المستوى بعدد من الطرق المعتمدة على معطيات السؤال وهذه الطرق هي:1) معادلة المستقيم المار بنقطة احداثياتها (x1 ، y1) وميله معلوم(م) هي :
y - y1 = م (x - x1) ومثال ذلك معادلة المستقيم المار بالقطة (2،5) وميله 3 هي :
y - 5 = 3 (x - 2) وما علينا الآن إلا أن نجعل y موضوع القانون 
y - 5 = 3x - 6 وبإضافة 5 للطرفين ينتج 
y = 3x - 1 
2)معادلة المستقيم المار بنقطتين أ(x1 ، y1) ، ب(x2 ، y2) هي: (y - y1)/(x - x1) = (y2- y1)/(x2 - x1) ومثال ذلك معادلة المستقيم المار بالنقطتين أ(0 ، 1) ،
y = x + 1
3)معادلة المستقيم إذا علم الميل (م) والمقطع الصادي(ب) هي :
y = m x + b ومثال ذلك معادلة المستقيم الذي ميله 2 ويقطع محور الصادات عند 3 هي 
y = 2 x + 3
4)معادلة المستقيم إذا علم المقطعين السينس (أ) والصادي (ب)هي : (x/أ) + (y/ب) = 1 ومثال ذلك معادلة المستقيم الذي مقطعه السيني 2 والصادي 3 هي 
(x/2) + (y/3) = 1 وللتخلص من الكسور نضرب طرفي المعادلة ب 6 (حيث 6 هو المضاعف المشترك الأصغر ل(2،3)) وينتج 
3x + 2y = 6 ولجعل y موضوع القانون نضيف -3x ثم نقسم على 2 للطرفين فينتج
y = (6 - 3x)/2
5)الصورة العامة لمعادلة المستقيم هي :
a x + b y + c = 0 حيث a،b،c أعداد حقيقية وa،b لا تساويان صفر

ويمكن ايجاد معادلة المستقيم في المستوى بعدد من الطرق المعتمدة على معطيات السؤال وهذه الطرق هي:
1) معادلة المستقيم المار بنقطة احداثياتها (x1 ، y1) وميله معلوم(m) هي :
y - y1 = م (x - x1) ومثال ذلك معادلة المستقيم المار بالقطة (2،5) وميله 3 هي :
y - 5 = 3 (x - 2) وما علينا الآن إلا أن نجعل y موضوع القانون 
y - 5 = 3x - 6 وبإضافة 5 للطرفين ينتج 
y = 3x - 1 
2)معادلة المستقيم المار بنقطتين أ(x1 ، y1) ، ب(x2 ، y2) هي: (y - y1)/(x - x1) = (y2- y1)/(x2 - x1) ومثال ذلك معادلة المستقيم المار بالنقطتين أ(0 ، 1) ،
y = x + 1
3)معادلة المستقيم إذا علم الميل (م) والمقطع الصادي(ب) هي :
y = م x + ب ومثال ذلك معادلة المستقيم الذي ميله 2 ويقطع محور الصادات عند 3 هي 
y = 2 x + 3
4)معادلة المستقيم إذا علم المقطعين السينس (أ) والصادي (ب)هي : (x/أ) + (y/ب) = 1 ومثالذلك معادلة المستقيم الذي مقطعه السيني 2 والصادي 3 هي 
3x + 2y = 6 ولجعل y موضوع القانون نضيف -3x ثم نقسم على 2 للطرفين فينتج
y = (6 - 3x)/2
5)الصورة العامة لمعادلة المستقيم هي :
a x + b y + c = 0 حيث a،b،c أعداد حقيقية وa،b لا تساويان صفر.



</doc>
<doc id="267747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267747" title="الحزب الشيوعي الأرجنتيني">
الحزب الشيوعي الأرجنتيني

الحزب الشيوعي الأرجنتين هو حزب سياسي في الأرجنتين تأسس في عام 1918. أمين عام الحزب هو بتريسيو إشغراي.


</doc>
<doc id="267750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267750" title="التحالف من أجل إجراء إصلاحات دستورية">
التحالف من أجل إجراء إصلاحات دستورية

التحالف من اجل اجراء اصلاحات دستورية هو حزب سياسي في البهاما. تأسس الحزب في عام 2000. كان قائد الحزب برنارد نتج.


</doc>
<doc id="267755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267755" title="مضاعف (ثلاثي ميثيل سيليل) الزئبق">
مضاعف (ثلاثي ميثيل سيليل) الزئبق

حضر المركب أول مرة عام 1963 من قبل مجموعة البحث التي يقودها فيبرغ Wiberg وذلك بمفاعلة بروميد ثلاثي ميثيل السيليل TMSBr مع ملغمة الصوديوم:

يتفكك مضاعف (ثلاثي ميثيل سيليل) الزئبق بالتسخين ما بين 100 - 160°س، أو بتعريض المركب للضوء، حيث يعطي "سداسي ميثيل ثنائي سيلان":

أما التفاعل مع كلوريد الهيدروجين يعطي ثلاثي ميثيل السيلان وكلوريد ثلاثي ميثيل سيليل:


</doc>
<doc id="267763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267763" title="فوسفيد البورون">
فوسفيد البورون

حضرت بلورات من فوسفيد البورون عام 1891 من قبل العالم هنري مواسان..

لا يتأثر فوسفيد البورون بالأحماض أو بالمحاليل القلوية المائية المغلية، إنما يؤثر عليه مصهور القلويات فقط.



</doc>
<doc id="267766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267766" title="تحت أكسيد البورون">
تحت أكسيد البورون

دون أكسيد بورون مركب كيميائي له الصيغة BO، يتألف الجزيء من البورون والأكسجين، ويعد من المواد القاسية.

يحضر مركب دون أكسيد البورون من اختزال ثلاثي أكسيد البورون أو بإجراء عملية أكسدة لفلز البورون باستعمال أكسيد الزنك. إن دون أكسيد البورون المتشكل قرب ضغوط معتدلة نسبيا يمتاز بنقص في نسبة الأكسجين في بنيته (BO, x<0.9)، وبصغر حجم حبيباته (أقل من 5 µm). يؤدي إجراء عملية رفع للضغط أثناء تحضير دون أكسيد البورون إلى زيادة الانتظام في بنية البلورة وحجمها، وإلى ازدياد نسبة الأكسجين في البنية.

يكون لدون أكسيد البورون منقوص الأكسجين (BO, x<0.9) يمكن أن يشكل جسيمات عشرونية الوجوه في بنيته، والتي هي ليست بلورات أحادية مفردة ولا أشباه بلورات، لكنها عبارة عن مجموعة من توائم بلورية لعشربن بلورة رباعية الوجوه..

يستعمل عادة مزائج من البورون وثلاثي أكسيد البورون كمواد بادئة لتحضير دون أكسيد البورون.

لمركب دون أكسيد البورون بنية تتألف من ثمانية عشرونيات الوجوه موجودة على قمة وحدة خلية ذات نظام بلوري ثلاثي، وتتبع البنية البلورية المجموعة الفراغية R-m. تتألف كل مجموعة من عشروني الوجوه من اثنتي عشرة ذرة من البورون، في حين تتوضع ذرتي أكسجين في الفراغ الموجود بينها. يتميز المركب بقصر طول الرابطة بين العناصر المكونة له، وتكون الرابطة ذات صفة تساهمية كبيرة. تنعكس هذه البنية الخاصة لهذا المركب على خواصه الفيزيائية والكيميائية.

يمتاز دون أكسيد البورون بقساوته (صلادته)، وذلك بشكل قريب من صلادة الألماس وثنائي بوريد الرينيوم ونتريد البورون، وذلك مع قلة كثافة كتلته، وارتفاع ناقليته الحرارية، وخموله الكيميائي، بالإضافة إلى مقاومته الممتازة للاهتراء..


</doc>
<doc id="267767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267767" title="حمض بروميك">
حمض بروميك


</doc>
<doc id="267772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267772" title="هيدروكسيد الكادميوم">
هيدروكسيد الكادميوم


يحضر هيدروكسيد الكادميوم من حل ملح من الأملاح الكادميوم في في محلول قلوي مثل هيدروكسيد الصوديوم ثم بإجراء عملية تبلور:



</doc>
<doc id="267774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267774" title="بروميد الكادميوم">
بروميد الكادميوم


يحضر بروميد الكادميوم من التفاعل المباشر للعناصر المكونة له، وذلك بتمرير بخار البروم على فلز الكادميوم. كما يحضر من تفاعل خلات الكادميوم بوجود حمض الخليك الثلجي مع بروميد الأسيتيل.

يمكن أن يحضر المركب بشكل آخر، وذلك بحل فلز الكادميوم أو أكسيده في حمض الهيدروبروميك، ثم بإجراء عملية تبخير للمحلول، وذلك تحت جو خامل من غاز الهليوم.



</doc>
<doc id="267777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267777" title="فلوريد الكادميوم">
فلوريد الكادميوم


يحضر مركب فلوريد الكادميوم من تفاعل حمض الهيدروفلوريك مع كربونات الكادميوم حسب المعادلة:

كما يمكن أن يحضر من مزج محاليل كلوريد الكادميوم وفلوريد الأمونيوم، يلي ذلك إجراء عملية تبلور.



</doc>
<doc id="267778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267778" title="نترات الكادميوم">
نترات الكادميوم

يحضر نترات الكادميوم بحل فلز الكادميوم أو أكسيده أو كربونات الكادميوم في حمض النتريك، يل يذلك إجراء عملية تبلور



</doc>
<doc id="267780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267780" title="أكسيد الكادميوم">
أكسيد الكادميوم


يحضر أكسيد الكادميوم من تفاعل مصهور فلز الكادميوم مع أكسجين الهواء:

يستخدم كحفاز في الاصطناعات العضوية.



</doc>
<doc id="267781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267781" title="كبريتات الكادميوم">
كبريتات الكادميوم

كبريتات الكادميوم (أو سلفات الكادميوم) مركب كيميائي له الصيغة CdSO، ويكون على شكل بلورات بيضاء.


يوجد كبريتات الكادميوم في الطبيعة بشكل نادر في معدن يدعى "دروبيسيت drobecite".

يحضر المركب من تفاعل أكسيد الكادميوم مع حمض الكبريتيك حسب المعادلة:



</doc>
<doc id="267782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267782" title="كبريتيد الكادميوم">
كبريتيد الكادميوم

يحضر كبريتيد الكادميوم من تمرير غاز كبريتيد الهيدروجين على محلول حمضي لملح من أملاح الكادميوم، حيث يترسب كبريتيد الكادميوم براسب أصفر.



</doc>
<doc id="267783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267783" title="تنغستات الكادميوم">
تنغستات الكادميوم


يمكن الحصول على جسيمات نانوية (قضبان نانوية) من تنغستات الكادميوم باستخدام طريقة مائية حرارية.



</doc>
<doc id="267784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267784" title="تيلوريد كادميوم زنك">
تيلوريد كادميوم زنك


يستخدم تيلوريد كادميوم زتك في تركيب العديد من أجهزة الكشف عن الإشعاع، بما فيها أشعة غاما والأشعة السينية، وذلك نظراً لارتفاع العدد الذري لكل من الكادميوم والتيلوريوم، ويعطي نتائج أفضل من الوماض Scintillator. يدخل CZT أيضاً في تركيب المضمنات الكهربصرية Electro-optic modulator، وفي الخلايا الشمسية، وفي أجهزة توليد والكشف عن أشعة تيراهيرتز.

تمتاز أجهزة الكشف المحتوية على CZT بأنه يمكن تشغيلها عند درجة حرارة الغرفة، وذلك على العكس من بعض المواد الأخرى كالجرمانيوم على سبيل المثال، والتي يتطلب تشغليها التبريد بالنيتروجين السائل.

من التطبيقات الأخرى لتيلوريد كادميوم زنك هو استعماله كركازة substrate من أجل عملية النمو الفوقي لمركب تيلوريد كادميوم زئبق (HgCdTe).




</doc>
<doc id="267787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267787" title="أسيتات السيزيوم">
أسيتات السيزيوم

أسيتات السيزيوم (أو خلات السيزيوم) مركب كيميائي له الصيغة CHCOCs، ويكون على شكل بلورات عديمة اللون.


يحضر أسيتات السيزيوم من تفاعل حمض الخليك مع كربونات السيزيوم.



</doc>
<doc id="267789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267789" title="بروميد السيزيوم">
بروميد السيزيوم


يحضر بروميد السيزيوم من تفاعل حمض هيدروبروميك مع هيدروكسيد أو كربونات السيزيوم حسب المعادلات:

كما يمكن أن يحضر هذا الملح من التفاعل المباشر لعنصري البروم والسيزيوم.

تستخدم بلورات بروميد السيزيوم في صنع الأقسام البصرية (مواشير ونوافذ) في أجهزة قياس الضوء الطيفي وفي أجهزة مطيافية الأشعة تحت الحمراء.


</doc>
<doc id="267790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267790" title="هيدروكسيد السيزيوم">
هيدروكسيد السيزيوم

هيدروكسيد السيزيوم مركب كيميائي له الصيغة CsOH، ويكون على شكل بلورات بيضاء إلى صفراء.

يحضر مركب هيدروكسيد السيزيوم من تفاعل عنصر السيزيوم مع الماء. يحدث هذا التفاعل بشكل عنيف ويحرر غاز الهيدروجين بالعملية.

كما يمكن أن يحضر من تفاعل أكسيد السيزيوم مع الماء:



</doc>
<doc id="267792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267792" title="كربونات السيزيوم">
كربونات السيزيوم


يحضر كربونات السيزيوم من مزيج معدني بولوسيت "Pollucite"، وإسبودوميناللذان يسخنان تحت الضغط بوجود هيدروكسيد الكالسيوم إلى درجة حرارة 220°س، ثم بإجراء عملية ترشيح من سيليكات الكالسيوم غير المنحلة. ثم يجري ترسيب الأملاح الأخرى الموجودة على شكل كربونات بتمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون على الوسط، فيبقى كربونات السيزيوم على شكل محلول قلوي. تجري عملية تعديل للمحلول باستخدام حمض الكبريتيك، فنحصل على شب الألومنيوم والسيزيوم. وبإجراء عملية إعادة بلورة نحصل على شكل أنقى من الشب. بعد ذلك نحصل على كربونات السيزيوم بشكل نقي بتمرير غاز ثنائي أكسيد الكربون على محلول الشب النقي.


</doc>
<doc id="267793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267793" title="كرومات السيزيوم">
كرومات السيزيوم


يحضر كرومات السيزيوم من تفاعل كربونات السيزيوم مع أكسيد الكروم السداسي حسب المعادلة:


مركبات الكرومات سامة وهي ضارة بالصحة.


</doc>
<doc id="267794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267794" title="يوديد السيزيوم">
يوديد السيزيوم


يحضر يوديد السيزيوم من تفاعل محلول يوديد الهيدروجين مع هيدروكسيد السيزيوم:




</doc>
<doc id="267802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267802" title="ناصر بن محمد الزمل">
ناصر بن محمد الزمل

ناصر بن محمد الزمل هو كاتب ومفكر سعودي. ولد في عام 1384هجرية الموافق لعام 1964 ميلادي.

حصل على الدبلوم العالي من كلية الاتصالات في الرياض، وعلى بكالوريوس هندسة الإتصالات من جامعة أطلانطا بالولايات المتحدة الأمريكية. 
وحيث كتب في الشعر العربي، وفي قصص العرب وأحوالهم وشعرهم كما كتب في السياسة وفضح المخطط الأمريكي والصهيوني نحو الشعوب العربية في كتابيه (لماذا يكرهوننا؟)، وكتابه (الصهاينة الجدد.. مهمة لم تنته).

له العديد من المؤلفات:
وهي موسوعة عالمية رصدت الموسوعة أهم الأحداث المحلية، والعربية، والشرق الأوسط والأحداث العالمية من أحداث سياسية واجتماعية واقتصادية واختراعات واكتشافات وانجازات علمية، وكوارث طبيعية، وكوارث مرضية، وطيران، ووفيات أعلام كانت لهم إسهامات كبيرة في مجالات متعددة سواء كانت في مجال السياسة أو الاختراعات والاكتشافات أو في مجال الفكر والأدب. كما رصدت الموسوعة أهم الجوائز العالمية كجائزة الملك فيصل العالمية وجائزة نوبل، وغيرها من الجوائز.
وجاءت الموسوعة في عشرة أجزاء موزعة في ثمانية مجلدات واحتوت على أكثر من 12 ألف حدث، وأكثر من أربعة آلاف صورة. وجاءت الأحداث في الموسوعة من بداية العام 1900 إلى نهاية العام 2000م باليوم والشهر والسنة مرتبة حسب التسلسل الزمني. وبنهاية الجزء العاشر جدول بأسماء ملوك ورؤساء وحكام الدول العربية، وبعض دول العالم خلال القرن العشرين، وفهارس الأماكن، والأعلام، والأحزاب والمنظمات والجمعيات ونحوها. صدرت الموسوعة عن مكتبة العبيكان في عام 2006.


</doc>
<doc id="267809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267809" title="رضا الطالباني">
رضا الطالباني

وهو الشيخ العلامة أبو عبد الله رضا الطالباني من أعلام شعراء بغداد، وأدبائها المعروفين، ومن علماء الصوفية، ولد عام 1250 هـ/1835م في قرية قرخ من توابع مدينة جمجمال، ونسبه من سلالة قبيلة طالباني المعروفة في شمال العراق، وكان خبيرا بآداب العرب والأتراك والفرس والأكراد، وله مؤلفات في لغاتهم، وكان مكثرا في الشعر مع جزالة في اللفظ، وسمو في المعنى، وله مجاميع أدبية ومؤلفات شعرية جميلة، ومنها مؤلفات في الهجاء للرد على الشاعرين الأستاذين معروف الرصافي وجميل صدقي الزهاوي، وقد جمع شعره في هذا الباب (أي باب الهجاء) الأستاذ عطا الخطيب، وكان للشيخ رضا الطالباني مجلس علمي وأدبي يعقده في الحضرة الكيلانية، ويحضره علماء بغداد وأدبائها يتساجلون فيه بالشعر ويعرضون فيه مسائلهم الأدبية والعلمية.

ولقد توفي رضا الطالباني في عام 1327 هـ/1909م، وتم تشييعه في موكب حافل ودفن في مقبرة الحضرة الجيلانية، في جانب الرصافة من بغداد.

وقد أعقب الشيخ رضا في مجلسه ولده الشيخ عبد الله الطالباني، والذي عين عضوا في المجلس العلمي في مديرية أوقاف بغداد في العهد الملكي، وعرف عنه التقوى والصلاح وسلك مسلك التصوف على الطريقة القادرية، وتصدر لنفع الناس وأرشادهم في التكية الواقعة في الميدان غرب جامع المرادية، وتوفي عام1360 هـ/1941م.


</doc>
<doc id="267810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267810" title="زواتا">
زواتا

زواتا قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة نابلس يبلغ عدد سكانها حوالي 2,000 نسمة وتقع شمال غرب مدينة نابلس وتبعد 5 كم عن المدينة، يعمل عدد كبير من سكانها في مدينة نابلس، فيها مسجدان ومدرستان.

اشتهرت زواتا في السنوات الماضية بزراعة الخضروات الشتوية والحمضيات التي كانت ترويها من ينابيعها المتدفقة وخاصة عين القرية الرئيسة التي تتدفق مياهها بقوة في فصل الشتاء وتضعف في فصل الصيف، ولذلك بنى أصحاب المزارع الكبيرة عددا من البرك والأحواض الزراعية لري المزروعات عندما تشح المياه. بالإضافة إلى نبع القرية الرئيس، هناك ينابيع أخرى تتدفق في فصل الشتاء ويجف معظمها في فصل الصيف، منها عين موسى، عين الحيات، عين قشة، وعين السّكر.و كان أتباع الزاوية البسطامية التي كانت موجودة في موقع مسجد زواتا الحالي كانوا يشعرون أن عليهم حراسة هذه العين من العبث

تقع زواتا على سفح جبل من جبال النار يدعى أبوعجرم، وتحيط بها من الغرب قريتا الناقورة الجنوبية وبيت إيبا، ومن الجنوب قرية بيت وزن، ومن الشرق مدينة نابلس وبلدة عصيرة الشمالية، ومن الشمال قرية إجنسنيا.

أما عن عائلاتها فهي : عائلة صالح (ويتفرع عنها الوداق، خليل، أبودقر، أبوزر، و لولح)، عائلة جودة (ويتفرع عنها حمد وشحادة)، عائلة زواتية (ويتفرع عنها خليل، الحمد، جابر، يوسف، حمدان، الأسعد، ونوار)، عائلة موسى (ويتفرع عنها الحاج يوسف، إسماعيل، الحاج عمر، قاسم، الشيخ، وحسين)، عائلة أبوعمشة-العر (ويتفرع عنها الحاج أحمد، أبومهرة، أبوزهدي، والبيك)، عائلة عليوي (ويتفرع عنها الحاج عبد الرحمن، يوسف، وحسين)، عائلة عدوان (ويتفرع عنها مسعود، ناصر، وخليل)، وعائلة حماد (ويتفرع عنها محمد وعبدالله).

و اعتزازا بهذه القرية، فقد تسمى باسمها عدد من أبنائها اللامعين من أجيال متعاقبة، وعلى مختلف انتماءاتهم العائلية، سواء من أقام منهم في الوطن أو في الشتات. ويذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر: المرحوم الدكتور عبد الكريم الزواتي، والذي تدرج إلى رتبة عسكرية رفيعة في الجيش العربي الأردني وصاحب كتب أصول المحاسبة، المحاسبة الإدارية الحديثة، والمحاسبة المتقدمة : حالات وتطبيقات عملية في المشاكل المحاسبية المعاصرة، وكذلك المرحوم الشيخ عبد الرحمن الزواتي، العالم الأزهري الجليل، والمرحوم الأستاذ الأديب نجيب الزواتي، مؤلف كتب الرائد في الأدب العربي، تبسيط قواعد اللغة العربية، الثقافة الإسلامية، وأساليب تدريس اللغة العربية والتربية الدينية، وكذلك المرحوم الأستاذ عادل الزواتي، النائب السابق عن مدينة نابلس في البرلمان الأردني، ومؤلف كتب جولة في أدب الجاحظ (رسالة ماجستير في الأدب العربي قدمها للجامعة الأمريكية في بيروت عام 1945) ،و مختارات من شعر المقاومة في الأرض المحتلة، ومجموعة أشعار عبد الرحيم محمود، بالاشتراك مع عيسى الناعوري وتوفيق أبو شريف، وكذلك المرحوم الأستاذ عبد اللطيف الزواتي، مدير التعاون السابق في الضفة الغربية، ومن أبحاثه "التعاون الزراعي" مجلة صامد الاقتصادي، عدد 46، (كانون الأول 1983)، ص ص 86-95.

كماعرف من هذه القرية المغفور له بإذن الله القائد حمد زواتا (أبو فؤاد)، أحد قادة الثورة الفسطينية في القرن الماضي. توفي في منفاه في العاصمة الأردنية عام 1981، ودفن حسب وصيته بجوار المرحوم أبي عبيدة عامر بن الجراح في غور الأردن. وينتسب كذلك إلى هذه القرية البروفسور حلمي الزواتي، وهو شاعر وأديب كتب لزواتا وفلسطين أجمل الأشعار، وهو أيضا أحد فقهاء القانون الدولي المعاصرين، حيث وضع نظرية التوسيم وعدالة التناسب في القانون الجنائي الدولي، كما نقض نظرية صامويل هنتنجتون عن صراع الحضارات، وتدرس كتبه وخاصة كتابه عن الجهاد في أهم الجامعات الغربية مثل جامعة هارفرد وجامعة ستانفورد وجامعة كولومبيا وجامعة ييل في الولايات المتحدة، وجامعة مكجيل وجامعة تورنتو في كندا، وجامعة اكسفورد وجامعة كامبردج وجامعة إدنبرة في المملكة المتحدة. يعمل الدكتور حلمي الزواتي حاليا أستاذا للقانون الدولي المقارن و رئيسا للمركز الدولي للمساءلة القانونية والعدالة International Centre for Legal Accountability and Justice (ICLAJ)

يجد القارئ هنا بعض سيرته ومؤلفاته التي تزيد على سبعة وعشرين كتابا في مختلف مناحي المعرفة
http://www.diwanalarab.com/spip.php?article5092


</doc>
<doc id="267812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267812" title="تونس (كويكب)">
تونس (كويكب)

تُونس أو 6362 تُونس أو كوكيب تُونس (6362Tunis أو Tunis باللغات الغربية) كويكب تابع للنظام الشمسي، اكتشفه الفلكي الدانمركي ريشارد واست في 19 ماي (مايو \ أيار) 1979 في المرصد الأوروبي الجنوبي بالشيلي، وهو الكويكب المكتشَف رقم 6362 (حسب ترتيب تاريخ الاكتشاف). وقد صرح ريشارد واست في مدينة العلوم أنه سمى الكويكب كذلك لأنه يحب تونس .

قام رئيس تونس زين العابدين بن علي بتكريم ريشارد واست في 7 نوفمبر (تشرين الثاني) 2001، وذلك بمنحه جائزة 7 نوفمبر للإبداع لسنة 2001.<br>
يقع كويكب تونس في حزام الكويكبات، بين المريخ والمشتري. يبلغ متوسط قطره 39,58 كم، وقدره المطلق 11,20، وقدرته العاكسة 0,0373، ومتوسط سرعته المدارية 16,66512813 كم\ث.



</doc>
<doc id="267813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267813" title="إيه أو إل">
إيه أو إل

تم الاندماج بين إيه أو إل وتايم ورنر في عام 2001 ورغم الكثير من التحليلات المتفائلة أعقب هذا الاندماج نتائج كارثية على كلا الشركتين. القيمة السوقية لأسهم إيه أو إل انهارت من 226 مليار دولار إلى 20 ملياراً كما تقلص عدد زبائنها من نحو 30 مليون إلى نحو 10 ملايين زبون أواخر 2007.

في 12 مايو 2015 تم الإعلان عن استحواذا شركة فيريزون Verizon الأمريكية على شركة إيه أو إل AOL مقابل 4.4 مليار دولار، وقُدرت قيمة السهم في الصفقة بقيمة 50 دولار أمريكي، وقالت فيريزون أنها تهدف من الاستحواذ على إيه أو إل بأن تصبح المنصة الإعلامية الأكبر في العالم، وتمتلك إيه أول إل عدد من المواقع العالمية الكبرى مثل هافينجتون بوست وتك كرنش وإنجداجيت بالإضافة إلى بوابة إيه أو إل.

78


</doc>
<doc id="267819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267819" title="غلام رسول الهندي">
غلام رسول الهندي

غلام رسول الهندي وهو غلام رسول البنجابي القرشي نسبًا والهندي موطنًا، من الأئمة المشهورين في العلم بمحافل بغداد الثقافية، وهو من مدرسيها المعروفين بطول الباع وخاصة مع العلوم العقلية، وتتلمذ على يد شيوخ بغداد ومنهم الشيخ يحيى الوتري، وكان مجلس الشيخ غلام رسول في جامع حبيب العجمي، وكان يحضره طلاب العلم في بغداد، ولما كان غريبًا فلم يكن أحد يقوم بخدمته سوى تلاميذه فيتناوبون على الخدمة، ومنهم من أصبح من علماء بغداد، ومن أشهر تلاميذه الشيخ عبد الوهاب النائب، والسيد عباس القصاب، والعلامة نجم الدين الواعظ، والعلامة يوسف العطا، والشيخ سعيد النقشبندي، والشيخ ياسين الكيلاني، وطاهر جلبي الراضي، وغيرهم كثير.

نشا الشيخ غلام رسول في أسرة علمية محبة للدين ومتمسكة بشريعة الإسلام في مقاطعة بنجاب من بلاد الهند وتنحدر أسرته من أصل عربي من قبيلة قريش ومن سلالة العرب المسلمين الذين أستوطنوا بلاد الهند، ولقد تعرف على بعض علماء العراق من أهل البصرة، ثم لما قدم إلى العراق عاش بينهم مدة قصيرة وأرتحل بعدها إلى بغداد عام 1308هـ/1890م، والتف حوله العلماء لينهالوا من علمه وتقاطر على مجالسه طلبة العلم، وكان سبب هجرته من الهند إلى العراق هو نفيه من قبل السلطات البريطانية بسبب تأليبه الخصوم عليهم في بلاد الهند، ومكث في العراق حتى وفاته في 10 رجب 1330هـ/ 25 حزيران 1912م، فيكون مدة مكوثه في بغداد 22 عاماً وكان يوم قدومه في الأربعين من العمر فكانت وفاته في الستين من عمره.

كان الشيخ غلام سلفي العقيدة شديد التمسك بتعاليم القرآن والسنة وهو محارب لأهل البدع والخرافة وكل ما ليس له أصل في الإسلام، ولكنه في نفس الوقت ذو زهد وتقوى يحب البساطة في العيش وحياة الكفاف وكان متواضعاً، يرعى الصغير ويحتضنهُ ويوجهه الوجهة التي تناسبه وتنمي مواهبه، ويتصرف مع الناس بحكمة ودراية، وكان الناس يألفون مجالسته وكان يتكلم الفصحى مع تلامذته والعامية من اللغة البغدادية الدارجة مع الناس. 

ومن نوادر الشيخ غلام الهندي والتي تروى في شدتهِ مع تلامذته هذه الحكاية التي تنم عما كان يعتصم به الشيخ غلام الهندي من تمسك بالعقيدة الصحيحة وبعده عن الخرافات والبدع المنتشرة نتيجة الجهل، حيث علم إن أحد تلامذته يمتهن الكهانة وحرفة الرقى وكتابة الأدعية وأدعاء الغيبيات، كفتح الفال وقراءة الكف وغيرها، فلما علم به ثارت ثورته عليه وأخذتهُ الغيرة على دين الإسلام، فقال له متهكماً: (أمدد يدك يا فلان لأبايعك على النبوة لإني لم أدر أنك تعلم بالمغيبات). ثم زجرهُ زجراً شديداً وطرده من درسهِ ومحذراً أياه من سلوك طريق الدجالين والعرافين.

توفي غلام رسول في 10 رجب عام 1330هـ/25 حزيران 1912م، عن عمر جاوز الستين عاما وذلك في ولاية الوالي جمال باشا السفاح الذي خلف الوالي ناظم باشا على ولاية بغداد، ودفن في مقبرة الشيخ معروف الكرخي في بغداد.

وكان يوم وفاته مشهودا في تاريخ بغداد حيث شيعه ابناؤها تشيعا مهيبا دونه تشييع الملوك والرؤساء وفاء لهذا الإمام الذي خدم بغداد وأبناء بغداد وعمرها بالايمان، وساد الحزن كل بيت عرف فضله ومكانته في المجتمع البغدادي فاغلقت المتاجر والحوانيت، وهرع الجميع يودعون عالمهم واستاذهم ومربيهم وحامي حمى دينهم، واخذ أبناء جانب الكرخ من بغداد يعزي بعضهم بعضا لوفاته.


</doc>
<doc id="267825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267825" title="رشيد حسن الكردي">
رشيد حسن الكردي

وهو رشيد بن حسن آغا الكردي من اهالي خانقين في العراق، قدم إلى بغداد عام 1300هـ/1882م، وكان عالمِاً فاضلاً تخرج على يد العلامة غلام رسول الهندي، بعد أن قرأ على الشيخ محمود شكري الآلوسي، وعلى الشيخ القاضي علي الآلوسي، وصار بعدها خطيباً ومدرساً وإماماً في مدرسة وجامع الحاج أمين جلبي، الكائن في رأس القرية، وكان رشيد الكردي يتقن من اللغات اللغة الفارسية والعربية والأنكليزية والكردية، بالإضافة إلى تضلعه بالقرآن وعلومه، وكان سلفي المنهج والعقيدة، لا تأخذه في الله لومة لائم، ومن أشد الناس إنكارا للبدع والخرافات، ولغلبة الحدة على طبعهِ تراه يألف الوحدة ولا يميل إلى الأختلاط بالناس، وكانت تربطه علاقة صداقة قوية بالأستاذ حكمت سليمان، عندما كان عضواً في مجلس المعارف في العهد العثماني، حيث عين الشيخ رشيد مدرساً للعلوم الدينية في المكتب السلطاني، وإماماً في ذلك المكتب يؤم الطلاب وقت الصلاة.

وكان تقياً ورعاً متقشفا في ملبسهِ ومأكلهِ ويعيش عيش الزاهدين، وبلغ من العمر تسعون عاماً وكان عزيز النفس أبياً، حيث أصابتهُ فاقة أيام القحط في بغداد عام 1320هـ/1902م، وضيقة مالية جعلتهُ يبيع معظم كتبه ومقتنياته من متاع وآثاث، ولم يبق عنده شيء وبسبب تأخر الخزينة عن دفع رواتبه الشهرية، فتوجهت همته إلى أن يتصل بالشيخ عبد الوهاب النائب، فأنتظره على باب المحكمة الشرعية وكان من عادة الشيخ عبد الوهاب أن يمتطي جواداً عند مجيئه للمحفل الشرعي في المحكمة، فلما أقبل على جواده أخذ الشيخ رشيد بزمام الجواد وهزهُ هزاً عنيفاً وقال له: ( ياشيخ أنت تأكل الدجاج مع الرز ونحن نأكل التراب من الجوع)، فعرف له النائب حقه ونزل عن جواده وأعطاه مبلغا من المال ليسد حاجته حتى يحصل رواتبه من الخزينة، وفي أواخر أيامه أتخذ لنفسه غرفة مسكناً في جامع الحيدرخانة، الواقع في شارع الرشيد ببغداد، وحج في أواخر عمره وأصابه بعد رجوعه من الحج مرضا في عينه، وفي المثانة ثم توفي على أثره عام 1374هـ/1954م، ودفن في مقبرة الشيخ معروف، وقد شيعه طلابه وأصحابه وبعض الوزراء والأمراء وفي مقدمتهم السيد حكمت سليمان، الذي كان من محبيه وأصحابه.




</doc>
<doc id="267828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267828" title="عبد الوهاب النائب">
عبد الوهاب النائب

وهو عبد الوهاب النائب بن السيد عبد القادر العبيدي، من أعلام بغداد، كان نائب القضاء الشرعي ومدرس مدرسة منورة خاتون، وأمين الفتوى وواعظ جامع مرجان، وحاكم الصلح، ورئيس مجلس التمييز الشرعي، وينتمي لقبيلة العبيد العربية القحطانية الحميرية، وكان فقيهاً عالماً ومحدثا واعظا وشاعراً، تخرج على علماء بغداد في عصره وفي مقدمتهم الشيخ المفتي محمد فيضي الزهاوي، والشيخ عبد السلام المدرس بالمدرسة القادرية، والشيخ أحمد السمين الألباني المدرس في كلية الإمام الأعظم، والعلامة قاسم الغواص، والشيخ قاسم البياتي، والشيخ عبد الوهاب الحجازي مفتي البصرة، والمحدث داود النقشبندي، والشيخ يحيى الوتري وغيرهم من مجامع الفضل والعلم، وكان له مجلسان حافلان أحدهما يقيمه في جامع الفضل، والثاني في داره، يختلف إليه أعيان البلد من مختلف الطبقات، وكان يتميز مجلسه بطابع خاص يجمع بين الجد والهزل، والنقض والأبرام، وتسمع فيه الحكايات الطريفة ونوادر الشعراء والظرفاء من أهل بغداد.

ولقد ألف عبد الوهاب النائب كتباً قيمة في مختلف العلوم ومنها كتاب في مجالس الوعظ، وكتاب جمع فيه النصوص الفقهية على القول الراجح في المذهب، وترك من بعده أولاداً ساروا على دربهِ وأقتفوا أثره، ومنهم حسين فوزي النائب، والحاكم النزيه حسن فهمي النائب.

وتبرع بمدرسة على حسابه حيث أن أول مدرسة ابتدائية في منطقة الفضل شيدت أيام الوالي سري باشا سنة 1889م وكانت تلك المنطقة في طليعة محلات بغداد حيث تبرع عبد الوهاب النائب ببناء مدرسة وهبها للحكومة فتقبلتها منه وقامت بتأثيثها وتعيين مدرسييها وأطلق عليها اسم (حميدية مكتبي) وأول مدير لها الراحل الشيخ عبد المحسن الطائي.

ولقد تتلمذ على يديه الكثير من أدباء ومثقفي بغداد ومنهم الأستاذ عبد الحميد أفندي عبادة، والسيد علي بن حسين الكوتي. حيث قام بتدريسهم في مدرسة جامع الفضل، ولقد تخرج من هذه المدرسة علماء أعلام فمنهم الحافظ ومنهم المحرر والشاعر ومنهم الأديب، وأثرت ثقافة الشيخ النائب وأهتمامه بالتراث في وجدان تلاميذهِ.

وكان عبد الوهاب النائب من مشاهير الخطاط في عصره ويجيد خط النسخ على قاعدة نستعليق وكتب بخطهِ معظم مؤلفاتهِ وكتبهِ، ومن آثاره الخطية سجلات المحكمة الشرعية حيث كان نائباً للقضاء الشرعي لفترة طويلة.
ومن أولاده علاء الدين النائب، الذي شغل منصب القاضي في محاكم القضاء المدني.


توفي في 27 ذو الحجة 1345 هـ/26 حزيران 1926م، ودفن في جامع الفضل في بغداد.


</doc>
<doc id="267831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267831" title="جامع الحاج أمين جلبي">
جامع الحاج أمين جلبي

مسجد الحاج أمين جلبي وهو من مساجد بغداد القديمة ويقع في محلة رأس القرية شرقي التكية الخالدية، في شارع المستنصر ببغداد، وشيدهُ الحاج أمين، عام 1237هـ/1822م، وشيد فيه مدرسة علمية لتدريس العلوم المختلفة وأوقف لوازمها على أملاكه، وشرط أن يكون للمسجد أماماً وخطيباً ومدرساً وواعظاً ومؤذناً وخادماً، وأول من تصدر في التدريس بهذه المدرسة العلامة السيد محمود الآلوسي، مفتي بغداد، والعلامة عبد المجيد، والشيخ رشيد حسن الكردي، وكان فيها مكتبة ضخمة تضم أمهات الكتب ونوادرها، المخطوطة والمطبوعة. 

ولقد أغلقت المدرسة الدينية وألغي التدريس فيها في نهاية عقد الستينيات من القرن العشرين.


</doc>
<doc id="267849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267849" title="يوسف الثويني">
يوسف الثويني

يوسف الثويني، من مواليد 9 ابريل 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي خيطان، وفي يونيو 2005 انتقل إلى نادي العربي الكويتي.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم في نهاية التسعينات.


</doc>
<doc id="267850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267850" title="محمد عيسى">
محمد عيسى

محمد عيسى، من مواليد 22 سبتمبر 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي النصر الكويتي.

و قد كان مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2002.


</doc>
<doc id="267851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267851" title="فهد الفرحان">
فهد الفرحان

فهد الفرحان لاعب كرة قدم كويتي سابق.
يلعب بالطرف الايمن، يمتاز بالسرعة، صاحب مجهود وافر وكبير في الملعب 
طوله 164 ووزنه 60 
و سبق وأن لعب مع النادي العربي حتى عام 2016.


</doc>
<doc id="267852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267852" title="مساعد عبد الله">
مساعد عبد الله

مساعد عبد الله الصليلي ، من مواليد 13 مايو 1981 ، لاعب كرة قدم كويتي.

يلعب حالياً مع نادي الصليبيخات الكويتي.


</doc>
<doc id="267853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267853" title="أحمد عبد الغفور">
أحمد عبد الغفور

أحمد عبد الغفور، من مواليد 2 يونيو 1987، لاعب كرة قدم كويتي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي العربي الكويتي في موسم 2006/2007، وهو يلعب معهم حتى الآن. وقد مثل المنتخب الكويتي الأول والأولمبي.


</doc>
<doc id="267855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267855" title="ثاليا (إلهة حسن)">
ثاليا (إلهة حسن)

ثاليا (باليونانية: θαλεια بمعنى "احتفال" أو "غني") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الحـُسن الثلاث، والتي عنيت بالاحتفالات، المآدب، والمناسبات المختلفة. هي ابنة كلًا من زيوس ويورينومي أو يونوميا، وتعتبر أكبر أخواتها سنًا.

كشفت الكثير من النصوص الشعرية والأساطير عن مواصفاتها، حيث كانت توصف كامرأة جميلة وحسناء. تعتبر باندايسيا، إلهة حُسن أخرى كانت تلازم أفروديت أثناء زخرفة أواني الأزهار، هي نفسها ثاليا، بسبب التشابه الكبير في معنى اسميهما، حيث أن باندايسيا تعني "مأدبة".


</doc>
<doc id="267856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267856" title="علي عمر (لاعب يمني)">
علي عمر (لاعب يمني)

علي عمر (ولد في 10 مارس 1980) هو لاعب كرة قدم يمني سابق. لعب علي عمر لنادي العربي الكويتي في الدوري الكويتي، حيث شارك في دوري أبطال آسيا 2004.


</doc>
<doc id="267857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267857" title="مبارك البلوشي">
مبارك البلوشي

مبارك عبدالله كمشاد البلوشي ، من مواليد 6 يونيو 1987 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي.

و هو أخ لاعب نادي القادسية الكويتي أحمد البلوشي.


</doc>
<doc id="267859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267859" title="نواف الشويع">
نواف الشويع

نواف فهد الشويع ، من مواليد 7 أبريل 1983 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي.

و قد كان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="267860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267860" title="طلال خلفان">
طلال خلفان

طلال خلفان حديد الفارسي، من مواليد 25 نوفمبر 1980، في صور، لاعب كرة قدم عماني سابق.
بدأ مسيرته الكرويه مع نادي العروبة العماني 
ثم انتقل إلى اللعب مع النادي العربي الكويتي في عام (2005) 
ثم تم استدعاءه للمنتخب العماني الأول 
بعد النادي العربي انتقل إلى نادي الاتحاد الليبي لكن لم يطول مع الفريق بسسب شغب الجماهير وعدم وجود الامن (قضى مع الفريق نص موسم 6 أشهر) 
بالرغم من قصر الفترة إلا أن الجماهير احبت طلال خلفان اللاعب الجميل داخل وخارج الملعب واقامت حفل تكريم لهذا اللاعب 
ومن النادي الليبي إلى نادي نجران السعودي

و في أحد مباريات الدوري السعودي بعدما سجل هدف على أحد الاهداف فصخ فلانية نادي نجران ويشير تحت فلانية الا وهو شعار العشق والحب الأول ((النادي العربي الكويتي))


</doc>
<doc id="267862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267862" title="حسين الغريب">
حسين الغريب

حسين الغريب ، من مواليد 27 يوليو 1985 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ عام 2005.

و قد كان ضمن منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007. والآن يلعب مع نادي التضامن الكويتي


</doc>
<doc id="267863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267863" title="عبد الله الشمالي">
عبد الله الشمالي

عبد الله الشمالي، من مواليد 18 يناير 1988، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي العربي الكويتي في موسم 2006/2007، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم منذ عام 2007.


</doc>
<doc id="267864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267864" title="جراح الزهير">
جراح الزهير

جراح جمال مصطفى أحمد الزهير، من مواليد 10 مايو 1987، لاعب كرة قدم كويتي سابق.
و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ موسم 2006/2007.

و قد كان مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2007.

و هو يعمل معلم للتربية البدنية في مدرسة عباد بن بشر


</doc>
<doc id="267866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267866" title="مشاري العازمي">
مشاري العازمي

مشاري سعود العازمي، لاعب كرة قدم كويتي.
وهو يلعب مع نادي كاظمة مع الفريق الأول منذ موسم 2005/2006،لاعب وسط ميدان وفي 13 يوليو 2009 وافق نادي كاظمة على إعارة اللاعب إلى نادي السالمية لمدة موسم واحد حقق مع الفريق الأول بطولة واحده وهي كاس الأمير موسم2011/2010 وفي موسم2012/2011 حل وصيفآ لكل من البطولات التالية, كاس الاتحاد، كاس صاحب سمو البلاد، كاس السوبرلاعب صاحب رجل يمنى قوية ويمتاز بتمرير الكرات الطويلة والقصيرة والبينيات .


</doc>
<doc id="267868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267868" title="نواف الحميدان">
نواف الحميدان

نواف الحميدان، من مواليد 8 مارس 1981، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي كاظمة.

و قد كان مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2000، وقد شارك في الأولمبياد في عام 2000.


</doc>
<doc id="267869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267869" title="ثاليا">
ثاليا

ثاليا (باليونانية: θαλεια) قد تشير إلى أربعة شخصيات في الميثولوجيا الإغريقية القديمة، اثنتان منهما من بنات زيوس، والثالثة أنجبت منه ابنان. ثاليا هو اسم مشتق يحتوي على عدة معاني، منها "الاحتفالات"، "تفتح الأزهار"، و"الترف"، وقد تشير إلى صفات خاصة في هذه الشخصيات أو الأعمال التي تقوم بها والأدوار التي اتخذتها في الميثولوجيا الإغريقية.

كانت ثاليا إلهة إلهام الكوميديا، أي الفن المسرحي الكوميدي، وابنة كلًا من زيوس ونيموسيني.

كانت ثاليا أكبر إلهات الحـُسن سنًا، وكانت تعنى بالاحتفالات والمناسبات المختلفة. كانت أيضًا ابنة زيوس ويورينومي.



</doc>
<doc id="267870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267870" title="جراح الظفيري">
جراح الظفيري

جراح عايد الظفيري ، من مواليد 11 أغسطس 1983 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي كاظمة.

لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="267871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267871" title="ناصر شافي">
ناصر شافي

ناصر شافي العويهان، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة في موسم 2006/2007، وفي عام 2008 أعير إلى نادي الشباب الكويتي، وفي 9 نوفمبر 2008 تعرض إلى الطرد في مباراة فريقه أمام نادي العربي الكويتي في الدوري الكويتي 2008/2009 .


</doc>
<doc id="267873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267873" title="حمد الطيار (لاعب كرة قدم)">
حمد الطيار (لاعب كرة قدم)

حمد الطيار (10 فبراير 1982 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي كاظمة.

و قد كان مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2000، وقد شارك في الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 2000.

و في 17 ابريل 2007 تعرض لحادث مروري .


</doc>
<doc id="267875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267875" title="أحمد المطيري">
أحمد المطيري

أحمد المطيري، من مواليد 13 فبراير 1974، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النصر الكويتي، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي كاظمة، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد كان مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 1998.


</doc>
<doc id="267879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267879" title="خالد الشمري">
خالد الشمري

خالد الشمري، من مواليد 2 فبراير 1977، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

لعب لنادي الكويت الكويتي وإعتزل كرة القدم في عام 2013.

و قد كان مع منتخب الكويت لكرة القدم في كأس الخليج 2004، وكأس آسيا 2004، وفي يوم 5 ديسمبر 2008 أعلن اعتزاله اللعب دوليا بسبب تجاهل المدرب محمد إبراهيم لضمه إلى منتخب الكويت لكرة القدم .


</doc>
<doc id="267880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267880" title="طارق الشمري">
طارق الشمري

طارق محسن زياد نهير الشمري ، من مواليد 5 أغسطس 1984 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي العربي الكويتي منذ 2011.

و هو أخ لاعب نادي القادسية الكويتي نهير الشمري.


</doc>
<doc id="267887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267887" title="علي المشموم">
علي المشموم

علي المشموم ، من مواليد 12 يناير 1987 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي كاظمة منذ موسم 2005/2006.


</doc>
<doc id="267888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267888" title="سعيد الخرازي">
سعيد الخرازي

سعيد الخرازي، لاعب كرة قدم مغربي سابق من مواليد 8 أغسطس 1982 بمدينة الدار البيضاء.

وقد لعب مع نادي السالمية في موسم 2003/2004، وفي يونيو 2007 انتقل إلى نادي كاظمة.

و قد كان مع منتخب المغرب لكرة القدم في كأس العرب 2002 في الكويت.


</doc>
<doc id="267889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267889" title="ناصر الوهيب">
ناصر الوهيب

ناصر بدر الوهيب ، من مواليد 29 يوليو 1988، لاعب كرة قدم كويتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كاظمة في عام 2007.

تم اختياره للمنتخب الأولمبي والمنتخب الرديف وتوج مع المنتخب الكويتي الرديف بكاس غرب اسيا التبي افيمت في عمان الأردن في عام 2010.


</doc>
<doc id="267890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267890" title="عصام فايل">
عصام فايل

عصام فايل السناني، من مواليد 14 أغسطس 1984، لاعب كرة قدم عماني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي صور، وفي يناير 2006 انتقل إلى نادي الجهراء، لعب معهم حتى يونيو 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي كاظمة. وفي عام 2008 انتقل إلى نادي النصر الكويتي.


</doc>
<doc id="267891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267891" title="أونو كايلس">
أونو كايلس

أونو كيلاس Uuno Kailas شاعر وكاتب فنلندي (1901 - 1933)

حين توفيت والدته وهو صغير، نشأ على يد جدته نشأة دينية صارمة. ثم درس في جامعة هلسنكي.
بدأ حياته الأدبية وهو صحفي عام 1922، ونشر أول أعماله الشعرية عام 1922. ثم خدم في الجيش الفنلندي من عام 1923 إلى 1925. لكن مرض السل قد أنهى حياته الأدبية القصيرة الكثيفة في مدينة نيس الفرنسية، ودُفن في هلسنكي.


</doc>
<doc id="267893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267893" title="أحمد الفضلي">
أحمد الفضلي

أحمد الفضلي ، من مواليد 6 سبتمبر 1982، حارس كرة قدم كويتي يلعب مع نادي القادسية وهو أخ لاعب نادي الكويت خالد الفضلي.


</doc>
<doc id="267894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267894" title="قصر الحير الشرقي">
قصر الحير الشرقي

قصر الحير الشرقي، يقع القصر في البادية السورية بالقرب من مدينة السخنة حوالي 10 كم شرقا وعن مدينة الرصافة حوالي 100 كم بناه الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك عام 110 هجرية ويقع القصر ضمن نطاق مدينة أثرية كاملة كانت منتجعا للخليفة في العصر الأموي.

قصر الحير الشرقي عبارة عن قصرين:

يقع القصر عند أقدام جبل البشري حيث يلتقي مع سلسلة الجبال التدمرية في وسط سوريا تقريبا وقد بني القصر على شكل مربع تقريبا وله باحة مركزية كبيرة تحيط بها الدور والغرف المزينة بنقوش وزخارف كثيرة (نقل بعضها إلى متحف دمشق الوطني)

ويتألف القصر الكبير من طابقين وله بوابة ضخمة محاطة ببرجين دائريين وأبراج وثلاث بوابات في محيط القصر وأبراجه مستديرة وتحيط به البساتين والبيوت الخاصة بالحاشية ودور الخدمة والمخازن والمطابخ والحمامات في مدينة يزيد طول السور الذي المحيط بهذه المدينة على ستة كيلومترات وتحوى المدينة كافة الخدمات إضافة للمباني ومسجد ومعاصر للزيت وصناعة الزجاج وخزانات ماء وقد اكتشفت قناة تمتد لمسافة 5700 متر تنقل المياه إلى داخل أسوار المدينة والى القصر من الدير البيزنطي القريب من المكان وتحيط بالقصر البساتين والزراعة، وقد أوضح (هرزفيلد) أحد الأثريين الذين عملوا في الموقع أن بناء المسجد وبعض المرافق قد سبقت بناء القصر ويعد قصر الحير الشرقي مع قصر الحير الغربي الواقع غرب مدينة تدمر نموذج للفن الأموي الذي انتشر في المدن الإسلامية والأندلس بعد ذلك.

وقد زار القصر الكثير من الرحالة والكتاب والمستشرقين وكتب عنه الكثير حيث كتب عنه الكاتب (ألبرت غبرييل) وأطلق علية اسم مدينة في الصحراء ووصف منشآته وأبنيته وأسوار القصر وأسوار وأبراج المدينة الممتدة.




</doc>
<doc id="267899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267899" title="قضية اغتصاب فتاة القطيف">
قضية اغتصاب فتاة القطيف

فتاة القطيف هي قضية فتاة - امرأة متزوجة - من المملكة العربية السعودية من مدينة القطيف في المنطقة الشرقية التي تعرضت لاغتصاب جماعي من قبل 7 شبان، وحكمت عليها المحكمة الشرعية بعقوبة تعزيرية وتضمن السجن 6 أشهر و200 جلدة تعزيرا، بتهمة الخلوة غير الشرعية لأنها كانت مع عشيقها، قبل تعرضها للخطف والاغتصاب الجماعي من قبل 7 شبان. والقضية شغلت الرأي العام السعودي والعربي والعالمي، والتي صارت تُعرف بـ"فتاة القطيف".

فتاة القطيف الضحية كانت على علاقه قبل زواجها بشخص وقامت بإعطائه صورها، وبعد أن انهت علاقته به وتزوجت، قام الشخص الذي كانت على علاقه معه بتهديدها بصورها، مما جعلها تخبر زوجها، حيث طلب منها أن تجلب الصور منه، فذهبت في مارس 2006 وركبت معه في السيارة، وفي هذه الأثناء قام 7 شبان بالاشتباه فيهما والقيام بخطفها والذهاب بها منطقة مهجورة واغتصبوا الفتاة واحداً تلو الأخر، كما اغتصبوا الشخص الذي كان معها، حيث قالت "كان اثنان منهما غير ملثمين يضعان نصل السكين على رقبتي لمنعي من الصراخ. اصطحبوني إلى منطقة نائية. كنت أنتحب وأرجوهم أن يتركوني. وما إن وصلوا حتى قاموا بنزع ثيابي ثم تناوبوا على اغتصابي".

لم يكتف الشبان السبعة باغتصابها بل قاموا بتصويرها وتهديدها بتلك الصور بحسب رواية فتاة القطيف. وتضيف: "كنت ملقاة تحت مجموعة من السلاسل الحديدية التي تسببت في جروح عديدة غائرة في جسدي".

وعن لقائها بالمتهمين أثناء جلسات المحكمة تستذكر فتاة القطيف "بأنهم كانوا يتضاحكون وكأن شيئا لم يحدث". وبررت رفضها اجراء الفحوصات المخبرية لها، بمرور فترة طويلة تجاوزت الأربعة أشهر على تقدمها بالشكوى

حكمت المحكمة السعودية في 1 نوفمبر 2006 بسجن أربعة من المتهمين في قضية اغتصاب فتاة القطيف مدة سنة واحدة، مع 80 جلدة وهي صدر بحقها 90 جلدة لأنها كانت مع خلوة غير شرعية حسب وصف المحكمة مما أغضب الرأي العام لأنه كان يتوقع عقوبة أشد. وطلب محامي الفتاة عبد الرحمن اللاحم استئناف الحكم حيث ذهب إلى هيئة القضاء العليا حيث قاموا برفع العقوبة على الفتاة إلى 200 جلدة والسجن 6 أشهر تعزيراً لأن المحامي عبد الرحمن اللاحم أخذ القضية إلى الإعلام.

قال زوج فتاة القطيف في حوار على قناة LBC اللبنانية أنه عفا عنها وإن كان يعلم أنها ذهبت إلى مقابلة صديقها القديم لأخذ الصور منه ويرجو من القضاة العفو المماثل عنها. وأضاف "أتمنى أن يصدر توجيه لإعادة النظر في القضية فالأحكام الصادرة قد تمنح مبرراً للمجرمين للاغتصاب". وقال "بالنسبة لاتهام الخيانة لهذه الفتاة، من وجهة نظري الزوجية والإنسانية، أعرف سبب هذه المصيبة التي حلت بي وبزوجتي، وأعرف سبب خروجها. أمر مفروغ منه أن اجتهادها كان خاطئاً، لكني استغرب القول أن هناك اعترافاً مصدقاً شرعاً بفعل الشيء المحرم، والذي أعرف أن المقصود به الخلوة غير الشرعية، لكن هل تمت هذه الخلوة بإرادتها الكاملة التي تحكمها الدوافع الغريزية أو الفعل الشائن؟"

أضاف: الكل يعرف أنها ذهبت لتجلب صورتها، أي أنها كانت تحاول الدفاع عن حياتها الزوجية، والصورة تم تسليمها في محضر رسمي قمت شخصياً بالتوقيع عليه. الحقيقة لا أعرف ما هو الاعتراف بالفعل المحرم رغم أنني كنت موجوداً في التحقيقات.

تم سحب رخصة عبد الرحمن اللاحم واستدعي للمثول أمام إحدى لجان الانضباط في بداية ديسمبر لأنه اخذ قضيتها إلى الإعلام وطالب في الأخذ بالاعتبار حالتها النفسية المتعبه. وقال إن اللقاء الذي جمع بين الفتاة (فتاة القطيف) والرجل تم تحت الإكراه في مكان عام وليس في خلوة غير شرعية، بعد ابتزاز الشاب لها وتهديدها بصور شخصية لها في حوزته وكانت تريد استرداد هذه الصور. وأنه سيقوم بمقاضاة وزارة العدل السعودية أمام الجهات القضائية المختصة، بسبب بيانها الذي اعتبره "قذفا مبطنا للفتاة وتشويها لسمعتها".

قال بيان من وزارة العدل إن ""الفتاة المتهمة في القضية هي امرأة متزوجة وقد اعترفت بإقامة علاقة غير شرعية مع الشخص الذي قبض عليه معها وأنها خرجت معه بدون محرم وتبادلا العلاقات المحرمة من خلال خلوة محرمة شرعا حصل منها باعترافها الوقوع فيما حرمه الله"".

وقال القاضي صالح الدويش ""أن الفتاة هي التي جنت على نفسها وأوصلت الموضوع إلى الإعلام وهي التي فضحت نفسها ولم تفضحها وزارة العدل"" ووصف الدرويش محامي الفتاة والناشط في مجال الدفاع عن حقوق الإنسان عبد الرحمن اللاحم بـ"الفاشل".

قالت الأوساط الحقوقية والشعبية انه حكم غير إنساني وتوجه الصحفي صالح الشيحي بجريدة الوطن السعودية بتساؤلاته إلى وزير العدل السعودي عبد الله آل الشيخ مطالباً إياه بإيضحات حول كيفية إنزال عقوبة خفيفة على المتهمين باغتصاب الفتى الذي كان يرافق "فتاة القطيف" مقارنة بالأحكام الصارمة في قضية التحرش الجنسي.

وأشار قائلاً في مقالته "لا أسألك أخي الوزير إذا ما كان الحكم يرضيك أم لا.. ولكن أتوجه إليك بالسؤال.. هل تعتقد أن الحكم يرضي الله؟" وتابع قائلاً "هل لك أن تشرح لنا لماذا تختلف الأحكام من قاض إلى آخر.. ما هي الأدلة التي يعتمد عليها قاضى والأدلة التي يستخدمها آخر."

وصف وزير الخارجية السعودي الأمير سعود الفيصل "بأنه للأسف خطأ ويحدث في كل البلدان وهو في قيد المراجعه"

قالوا انه حكم طبيعي لانها كانت في خلوه. ومن جهة في قناة المجد وصف الأمير خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود الكتاب والمدافعين عن "فتاة القطيف" ب"الطراطير" وتهجم الأمير على زوج الفتاة وأثنى على القضاء السعودي ووصفه بـ"العادل".

واتهم الدكتور محمد النجيمي المدافعين عن الفتاة والمطالبين بالإصلاح القضائي بأن هدفهم "تشويه القضاء الإسلامي الذي تحكم به الدولة السعودية وأنهم يريدون تسليط الخارج على هذه الدولة".


قامت رئيسة الوزراء النيوزلاندية هيلين كلاركإنساني.

قامت نساء بالقيام بمظاهرة أمام السفارة السعودية يطالبون فيها العفو عنها.

دعت منظمة "هيومان رايتس ووتش" الدولية، العاهل السعودي الملك عبد الله بن عبد العزيز، إلى التدخل شخصياً لإسقاط جميع الاتهامات التي وجهتها إحدى المحاكم إلى الفتاة.

أصدر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في يوم الثلاثاء 18 ديسمبر 2007 مرسوماً ملكياً يأمر به بالعفو عن فتاة القطيف وقال في المرسوم الملكي "إن الجرم الواقع على المرأة بلغ من الوحشية ما كدّر الأسماع، ولكون الخطأ في العفو خير من الخطأ في العقوبة" وأضاف أيضاً "عن كونه تعزيرا يسوغ لنا العفو عنها... وعملاً بهدي الشريعة الإسلامية في جلب المصلحة وتكثيرها ودرء المفسدة وتقليلها، ولكون المرأة ومن كان معها قد طالهم من التعذيب والعنت ما يعتبر في حد ذاته كافيا في تأديبهما وأخذ العبرة منهما.. لذا نرغب إليكم حفظ ما يتعلق بالمذكورين من ملف القضية وإخلاء سبيلهما، وفقا للإجراءات المتبعة في ذلك، واستكمال ما يلزم شرعا ونظاما حيال بقية المتهمين، وإيقاع الجزاء الشرعي الرادع في حقهم من دون أن يأخذ قضاؤنا العادل الرأفة أو الهوادة بأي مجرم يريد انتهاك حرمات الشرع ونظام الدولة وأمنها"

رحبت الفتاة والزوج بهذا القرار ووصفاه بالأبوي.

رحبت بعض الأوساط السعودية الحقوقية بهذا القرار ووصفوه بانه قرار إنساني وان هذا الحكم سوف يساعد إلى عمل المزيد من الإصلاحات في النظام القضائي.

ورحبت أيضاً بهذا العفو العديد من منظمات حقوق الإنسان في العالمية وأيضا لاقى العفو ترحيبا على المستوى الشعبي العالمي، كما رحبت وزارة الخارجية الأمريكية بهذا العفو.

قال معالي الشيخ الدكتور عبد الله بن محمد بن إبراهيم آل الشيخ وزير العدل أن عفو الملك لا يعني عدم ثقته في الحكم الصادر من مؤسسة القضاء السعودية بأن ولي الأمر الملك عبد الله بن عبد العزيز هو الوحيد الذي له حق تقدير المصلحة العامة في أحكام التعزير، بما في ذلك الأمر بإعفاء من تصدر بحقهم مثل هذه الأحكام، متى رأى - - أن في ذلك مصلحة عامة. وشدد على نزاهة القضاء بالمملكة وعدله وشفافيته. وأن القضاة حريصون على المحافظة على حقوق الناس، بما في ذلك حماية أعراضهم وأموالهم، بحسب ما تمليه الشريعة الإسلامية، وأنه لا مجال للتشكيك في القضاء بالمملكة.

غير ان هناك شائعات من داخل اروقة الوزارة ومن المختصين في الشأن القضائي أن المحكمة قد ارتكبت الكثير من الأخطاء اللامسؤولة تجاه التعامل مع القضية, سواء من جانب سحب القاضي لرخصة المحامي والذي لايسمح النظام بسحبها الا وفق لجنة تقر من الشؤون القضائية في وزارة العدل وليس لأي من القضاة سحبها, أو من الجانب الاعلامي حيث ان نظام الإعلام والنشر يحظر افشاء اسرار المداولات القضائية.




</doc>
<doc id="267900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267900" title="غلفيص العجمي">
غلفيص العجمي

غلفيص محمد دلهام العجمي، لاعب كرة قدم ومدرب كويتي سابق.

لعب مع نادي الجهراء، وكان ضمن الفريق الفائز بلقب الدوري الكويتي 1989/1990.

وقد بدأ بتدريب نادي الجهراء منذ 26 مارس 2007 ، وحتى ديسمبر 2007.

تُوفي في لندن يوم الجمعة في الثالث والعشرين من أكتوبر عام 2015 بعد صراعٍ طويل مع المرض.


</doc>
<doc id="267912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267912" title="النادي العربي (قطر)">
النادي العربي (قطر)

النادي العربي الرياضي هو أحد أندية دولة قطر ويقع في العاصمة الدوحة وفريقه لكرة القدم يعد من أبرز الأندية في الدرجة الأولى للدوري القطري .

كانت انطلاقة العربي المباركة بهذا الاسم في سنة 1972م نتيجة لقرار دمج ناديي التحرير والوحدة في ناد واحد وبالتالي فإن جذور العربي تمتد إلى عام 1952م وهو تاريخ تأسيس نادي التحرير و1957 تاريخ تأسيس نادي الوحدة.

وكان النادي العربي (التحرير والوحدة) في منطقه الهتمي القديم وهو من أوائل الأندية القطرية التي ساهمت في تأسيس أول اتحاد قطري لكرة القدم عام 1965م.

وتتميز القلعة الحمراء التي تشمخ بفخر واعتزاز في منطقة السلطة الجديدة بأنها منبع المواهب حيث قدمت للرياضة القطرية أفذاذ الإداريين واللاعبين والمدربين في مختلف الألعاب، كما تميز أبناء العربي على مر السنين بفهمهم العميق لمعاني الرياضة وتجسيدهم لمبادئها أخلاقاً رفيعة وتعاملاً سمحاً وتشجيعاً مهذباً وتعاضداً قوياً وتلاقياً أخوياً كأبناء الأسرة الواحدة، الأمر الذي جعل من هذا النادي مفخرة من مفاخر الرياضة في قطر.

كان مقر هذا النادي في شرق الدوحة في الهتمي القديمة (بالقرب من موقع جسر رأس أبو عبود الحالي)، وقد دمج هذا النادي مع نادي الوحدة تحت اسم النادي العربي طبقاً للقرار الوزاري رقم 11 لسنة 72 ومذكرة إدارة رعاية الشباب في هذا الشأن


كان أول مقر لهذا النادي في براحة الجفيري من جهة الجنوب

أسماء مؤسسي نادي الوحدة الرياضي: 
أحمد علي الأنصاري - سلطان عبد الله الجابر - عبد الرحمن محمد الماس - يوسف أحمد الساعي - محمد علي الأنصاري - محمد عبد الرحمن الملا - علي جديد - سلطان سعيد العلي

كان النادي العربي مصدر ينبض من اللاعبين الي يغذي المنتخب والانديه كلها في الدوري القطري

للعربي قاعده جماهيريه من جميع الاجناس والاعراق في قطر وهذا مايميزه عن غيره من الانديه ويعتبر هو القاعدة الكبرى في قطر .كما يميز النادي العربي شخصين وهما الأب الروحي د.عبدالله المال وسلطان السويدي.حفظهم الله

|
|
|

لا يقتصر نشاط النادي العربي في لعبة كرة القدم لطالما احتكر النادي العربي دوري كرة الطائرة في قطر وكذلك له بطولات خارجية عربية وخليجية إضافة إلى انه وصيف آسيا 2010 حينا واجه فريق بيكان الإيراني ولكرة السلة نصيب لا بأس به من البطولات محليا وخارجيا ولكرة اليد نصيب أيضا وكذلك تنس الطاولة.

وبعض من الاساطير في النادي العربي للالعاب الأخرى :

يطلق على النادي لقب "فريق الأحلام" وهو لقب قديم أطلقته عليه الصحافة المحلية في موسم (1992/1993)نسباً لفريق الأحلام الأمريكي لكرة السلة حيث حقق الفريق في أوائل التسعينيات كل الألقاب وكان يحقق الفوز بنتائج كبيرة على كل الفرق لا تقل عن ثلاث أهداف في كل مباراة


أشهر اللاعبين المحترفين في تاريخ النادي
أكرم قاسم حميد من فلسطين

لقب بنادي القرن القطري وذلك عن طريق الاتحاد الدولي للتاريخ والإحصاء لكرة القدم حيث اعلنو بأن نادي القرن العشرين في دولة قطر هو نادي العربي وذلك لما حصده النادي من نقاط خلال مشاركاته في بطولات دوري أبطال أسيا للقرن الماضي على مستوى الأندية القطرية، وذلك من والاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم (IFFHS)، وذلك من عام 1901 إلى عام 2000.

موقع النادى العربى القطرى
 : : 1987 : مجموعة المرحلة
 : : 1993 : تصفيات—الجولة 1
 : : 1990-1991 : الجولة الثانية

 *الخليج كأس ابطال الاندية: 7 مباريات

الحاضر والماضي مديري العربي (غير مكتملة) :


</doc>
<doc id="267918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267918" title="خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود">
خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود

الأمير خالد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود الابن الثالث للأمير طلال بن عبد العزيز آل سعود وشقيق الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود وعضو من اعضاء هئة البيعة ووالدتهم هي الأميرة منى رياض الصلح ابنة الزعيم اللبناني وأول رئيس لمجلس الوزراء بلبنان الحديثة بعد الاستقلال.


أعلن خالد عن مكافأة مالية قدرها 900 ألف دولار لمن يأسر جنديا إسرائيليا بهدف مبادلته بأسرى في سجون الإسرائيلية.

الأميرة الجازي بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود.



</doc>
<doc id="267923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267923" title="عبد الله بن محمد آل الشيخ">
عبد الله بن محمد آل الشيخ

عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب ( 1948م - ) رئيس مجلس الشورى حالياً ووزير العدل السعودي سابقاً. من أحفاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب. يشغل منصب رئيس مجلس الشورى السعودي بعد تعيينه في (19 صفر 1430 هـ / 14 فبراير 2009م).

الشيخ د. عبد الله من أسرة آل الشيخ المشهورة وهم من آل مشرف عشيرة من المعاضيد من فخذ آل زاخر الذين هم بطن من الوهبة من بني حنظلة من قبيلة بني تميم.

حصل على الشهادة الابتدائية من المدرسة المحمدية بالرياض ثم انتقل إلى المعهد العلمي وتتلمذ خلال هذه الفترة على يد والده مفتي الديار السعودية سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم - - حيث كان الوحيد من بين أبناء سماحته الذي سكن معه في المنزل أما بقية أخوته فقد كانوا يسكنون في منازل مستقلة. وقد لازم والده داخل المنزل وخارجه وقرأ عليه عددا من المواد التي كانت تدرس في المعهد العلمي وعلوم أخرى انتقاها سماحة والده تتلمذ على يد سماحته فيها. كما درس على يد فضيلة الشيخ عبد الرزاق عفيفي - - بتكليف من والده بإعطاء الدروس في التفسير والفقه وأصوله.

بعد ذلك انتقل إلى كلية الشريعة في مدينة الرياض قبل أن تسمى جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وتخرج منها بدرجة بكالوريوس في الشريعة عام 1395هـ/1975م، ثم عمل معيدا في نفس الجامعة وابتعث إلى جامعة الأزهر بالقاهرة في كلية الشريعة والقانون وأنهى فيها مرحلة الماجستير عام 1400هـ/1980م، وكان عنوان الرسالة "نشأة الفقه الإسلامي واستقلاله حتى نهاية القرن الرابع الهجري".

ثم عاد إلى المملكة وواصل دراسته في جامعة الإمام وتخرج بعد حصوله على الدكتوراه عام 1407هـ/1987م. وكان عنوان الرسالة: "توظيف الأموال في الشريعة الإسلامية، بإشراف معالي الدكتور عبد الله الركبان، بعد ذلك عمل محاضرا في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في كلية الشريعة في قسم الفقه وأستاذا مساعدا إلى أن تم تعيينه وزيرا للعدل بالأمر الملكي رقم: 2/125 تاريخ 19/3/1413هـ. وهو الآن يشغل منصب رئيس مجلس الشورى.




</doc>
<doc id="267932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267932" title="صالح الشيحي">
صالح الشيحي

صالح بن محمد الشيحي كاتب صحفي سعودي ينتهج الخط الإصلاحي في كتاباته ومشاركاته الإعلامية والمنبرية المختلفة، يكتب زاوية يومية في الصفحة الأخيرة في جريدة الوطن السعودية تعنى بهموم الشارع السعودي.

تحظى مقالاته بمتابعة القارئ المحلي السعودي بشكل عام وفي المناطق الشمالية السعودية بشكل خاص وقد أوقف عن الكتابة لمدة شهر مرتين بسبب انتقاده لوزراء سعوديون، كان الإيقاف الأول بسبب انتقادات وجهها لوزير البترول السعودي علي النعيمي، كما تم إيقاف الشيحي عن الكتابة مرة أخرى عندما كتب مقالة أخرى ينتقد فيها وزير النقل السعودي الحالي جبارة بن عيد الصريصري، وختمها بعبارة "استبشرنا بالوزير الجديد خيرا أما الآن فقد آن للمواطن أن يمد قدميه" حيث تجاوز صالح الشيحي حدود النقد البناء.

من موقع الكاتب في شبكة الإنترنت:
- كاتب يومي متخصص في الشؤون المحلية في جريدة الوطن السعودية
- حصل على جائزة المفتاحة في الريادة الإجتماعية عام 1435 وهي جائزة شهيرة في السعودية تمنح كل عام لرواد العمل الاجتماعي.
ـ كاتب إسبوعي في صحيفة العرب القطرية 
- عضو مجلس إدارة نادي الحدود الشمالية الأدبي
ـ عمل مديرا لتحرير مجلة (الثقافية) الصادرة عن الملحقية الثقافية السعودية في بريطانيا.
قدم برنامج )السعودية اليوم( في إذاعة ألف ألف FM
- بدأ محررا متعاوناً في صحيفة عكاظ أثناء المرحلة الثانوية.. ثم صحيفة المدينة.. تفرغ بعدها للعمل الصحفي لمدة عام في صحيفة الوطن في مرحلة ما قبل التأسيس وحتى صدورها.

- كاتب صحفي إسبوعي في جريدة المدينة (الملاعب الرياضية) خلال العامين 1411 هــ 1412هـ.

- كاتب صحفي في مجلة حياة الناس(1423 ـ 1424).

- كاتب صحفي في مجلة اقتصاد (1424 ـ 1425)، (1431

ـ كاتب صحفي في مجلة الاتصالات
ـ كاتب صحفي في مجلة روتانا 1431هـ 
- رئيس قسم الشؤون المحلية في مركز صحيفة الوطن في الدمام خلال السنة الأولى للصدور.

- عمل مديراً للشؤون الإعلامية في الملحقية الثقافية السعودية في بريطانيا.

- شارك في العديد من الندوات والفعاليات الإعلامية والثقافية والاجتماعية واللقاءات المختلفة.





</doc>
<doc id="267938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267938" title="هيلين كلارك">
هيلين كلارك

هي هيلين اليزابث كلارك ولدت في مدينة هاملتون الواقعة في مقاطعة ويكاتو النيوزيلندية عام 1950و هي أكبر اخواتها الاربع

انتقلت مع عائلتها الي مدينة اوكلاند بعد أن قضت 12 عاما في مسقط رأسها وفي مزرعة عائلتها والتحقت بمدرسة ابسوم للبنات بعد ذلك التحقت بجامعة اوكلاندعام 1968 وهي الجامعة الاعرق في البلاد وتصنف من بين أقوى 50 جامعة في العالم حاليا وحصلت على البكالوريس بمرتبة الشرف ومن ثم درجة الدكتوراة وكان موضوع اطروحتها هو التمثيل السياسي الريفي عام 1974.

وخلال دراستها الجامعية اخذت توجهاتهاوآراءها السياسية بالظهور فأنتقدت نظام التفرقة العنصرية في جنوب أفريقيا ابان نضال الافارقة ضد نظام الفصل العنصري والذي فرضته الاقلية البيضاء وعارضت التجارب النووية في جنوب المحيط الهادي وحرب فيتنام.

عملت كمحاضرة واستاذة في نفس الجامعة من عام 1973-1981 حيث انتخبت كعضو في البرلمان.

وفي 1986 مُنِحتْ جائزةَ السلامِ السنويةِ لمؤسسةِ السلامِ الدانماركيةِ لعملِها في التَرويج للسلامِ ونزعِ السلاح.

في 1987، بعد إعادةِ انتخاب حزب العملِ، هيلين كلارك حَملتْ عدد مِنْ الحقائبِ الوزاريةِ - الدفاع، إلاسكان، العمل والصحة. 
و مِنْ أغسطس/آبِ 1989 حتى أكتوبر/تشرين الأولِ 1990 عينت كنائب لرئيس الوزراء.

1993 انتخبتْ كزعيمة لحزب العمالِ وعَملَت كزعيمِ للمعارضةِ حتى الانتخابات العامة في نوفمبر/تشرين الثّاني 1999

وفي عام 1999 انتخبت كرئيسة وزراء بعد ما يقارب من 30 عاما قضتها ناشطة في صفوف حزب العمال واطلق عليها انذاك في البرلمان 'Mother of the House' ام البيت وذلك لانها أكثر امراءه خدمت من حيث المدة والذي وصلت الي 19 عاما تحت قبة البرلمان.

اعيد انتخابها في الاعوام 2002 و 2005 وتستعد حاليا لخوض انتخابات 2008 وتأمل ان يعاد انتخابها للمره الرابعة على التوالي

هيلين كلارك متزوجه مِنْ الدّكتورِ بيتر ديفيس، أستاذ عِلْمِ الاجتماع ورئيسِ قسمِ عِلْمَ الاجتماع في جامعةِاوكلاند
لدى هيلين شغف بالسفر على الأقدامِ والتزحلق الريفيِ. في يناير/كانون الثّاني 1999 تسلقت أعلى قمة في أفريقيا 5895 متر وهي قمة جبل كليمنجاروالشهير.


</doc>
<doc id="267956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267956" title="حدادة">
حدادة

يظهر من اللفظ اشتقاقه من كلمة الحديد أي تعني الأعمال التي تخص الحديد إلا أن اللفظ صار عاما ليدل علي من يتعامل مع المعادن الالمعول والمنجلتي تحتاج الي نوع من التشكيل سواء علي البارد أو علي الساخن

هو عامل مدرب على تشكيل القضبان الحديدية المستخدمة في الأسطح الخرسانية ويستخدم في هذه الأعمال أقطار مختلفة للحديد وتشمل هذه الأساليب أربع وسائل رئيسية تتضمن كل منها طرق مختلفة لتشكيل المعادن إلى الشكل المطلوب. وتنحصر هذه الطرق في:

h

http://www.arab-ency.com/index.php?module=pnEncyclopedia&func=display_term&id=3922&m=1



</doc>
<doc id="267960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267960" title="قطر (هندسة)">
قطر (هندسة)

القُطْر هو في الدائرة أو في الكرة أو في الإهليلج القطعةُ المستقيمةُ الواصلةُ بين نقطتين على الدائرة (أو الكرة أو الإهليلج) والمارة بالمركز، وهو بذلك الوتر المار بالمركز.
تحتوي أي دائرة على عدد لا نهائي من الأقطار ، و ذلك بفرض أن هناك عددا لا نهائيا من الأعداد بين كل عددين.



</doc>
<doc id="267968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267968" title="محمد عبد الوهاب (توضيح)">
محمد عبد الوهاب (توضيح)

محمد عبد الوهاب، قد يشير إلى:



</doc>
<doc id="267976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267976" title="فرديناند الثالث إمبراطور الرومانية المقدسة">
فرديناند الثالث إمبراطور الرومانية المقدسة

الامبراطور فرديناند الثالث، إمبراطور الرومانية المقدسة وأرشيدوق النمسا (1637 - 1657) وملك المجر (8 ديسمبر 1627 - 1657) وملك بوهيميا (21 نوفمبر 1627 - 1657) وملك ألمانيا (30 ديسمبر 1636 - 1653) عاش (13 يوليو 1608 - 2 أبريل 1657) وخلفا لابيه الإمبراطور فرديناند الثاني وخلفه ابنه الامبراطور ليوبولد الأول.

وابن الإمبراطور فرديناند الثاني وماريا أنا ابنة فيلهلم الخامس دوق بافاريا. أصبح القائد الأعلى للقوات الإمبراطورية بعد قتل ألبريشت فالنشتاين خلال حرب الثلاثون عاما، استولى على رينغسبورغ على 1634 وانتصر في معركة نوردلنغن الحاسمة لانجاز صلح براغ (1635). خاض المرحلة الأخيرة من الحرب ضد فرنسا وسويسرا والأمراء اللوثريين الألمان. ولكنه اضطر آخر الأمر إلى القبول معاهدة وستفاليا 1646.


</doc>
<doc id="267977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267977" title="قطر (توضيح)">
قطر (توضيح)

قطر قد تأخذ أكثر من معنى حسب اللفظ:



</doc>
<doc id="267992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267992" title="نظام اقتصادي">
نظام اقتصادي

النظام الاقتصادي مجموعة من المؤسسات الاجتماعية التي تتعامل مع الإنتاج، التوزيع، الاستهلاك للبضائع والخدمات ضمن مجتمع معين. النظام الاقتصادي يتكون من أشخاص ومؤسسات ،و تتضمن أيضا علاقاتهم مع مصادر الإنتاج، مثل الملكية أو للملكية. بالتالي فهي تتعامل مع مشاكل الاقتصاد مثل تحديد وإعادة توزيع المصادر الفقيرة في اقتصاد ما. أمثلة عن النظمة الاقتصادية المنتشرة : الرأسمالية، الاشتراكية واقتصادات مختلطة. اقتصاد إسلامي




</doc>
<doc id="267994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=267994" title="فرديناندو الثالث دوق توسكانا الأكبر">
فرديناندو الثالث دوق توسكانا الأكبر

فرديناندو الثالث (6 مايو 1769 - 18 يونيو 1824)، غراندوق توسكانا (1790-1801 ؛ 1814-1824). كما أنه كان أميرا ناخبا وغراندوق لسالزبورغ (1803-1806) وغراندوق لفورتسبورغ (1806-1814).

ولد فرديناندو في فلورنسا بتوسكانا إبناً للإمبراطور ليوبولد الثاني وزوجته ماريا لويزا ابنة كارلوس الثالث ملك إسبانيا.

لما انتخب والده امبراطورا عام 1790، خلفه فرديناندو وكغراندوق لتوسكانا. حكم توسكانا حتى عام 1801، عندما أظطره نابوليون من خلال معاهدة أرانخس (1801) إلى فسح المجال لمملكة إتروريا التي أنشأها على سبيل التعويض لآل بوربون دوقات بارما.

فعوض فرديناندو عنها بإعطاءه الأراضي المعلمنة من أسقفية سالزبورغ كدوق أكبر وجُعل أميرا ناخبا في الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وهو الدور الذي انتهى مع تفكك الامبراطورية في عام 1806.

عام 1805 أجبر فرديناندو على تسليم سالزبورغ كذلك، فوفق معاهدة بريسبورغ ضمها أخوه الأكبر الإمبراطور فرانسيس الثاني. فجعل فرديناندو غراندوق على فورتسبورغ دولةً جديدةً بدلا من أسقفية فورتسبورغ القديمة.

عام 1814 وبعد سقوط نابليون، أعيد فرديناندو غرانددوقا على توسكانا. ولكن عام 1815 انفصلت دوقية لوكا عن توسكانا، ومرة أخرى كتعويض المؤقت لآل بوربون دوقات بارما. (أعيد دمج لوكا في توسكانا في عام 1847.)

توفي فرديناندو عام 1824 في فلورنسا وخلفه ابنه ليوبولد الثاني.


</doc>
<doc id="268005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268005" title="مها أبو حراب">
مها أبو حراب

مها أبو حراب أو أبو حراب هو أحد أنواع المها والذي كان في السابق يقطن شمال أفريقيا بكامله. أما اليوم فإن التقارير الواردة تتعارض مع بعضها حيث يظهر بعضها أن هذه الحيوانات قد انقرضت في البريّة بينما البعض الأخر يقول بأن بعض الجمهرات الصغيرة لا تزال تتواجد في وسط النيجر وتشاد. ويُطلق على أبو حراب أيضا اسم المها المقوّسة القرون والمها الحمراء العنق.

يبلغ علو أبو حراب عند الكتفين ما يزيد عن المتر بقليل ويزن حوالي مئتين كيلوغرام. يكون لون معظم جسد هذه الحيوانات أبيض وتمتلك صدرا خمريّ بالإضافة إلى علامات سوداء على الجبهة وعلى طول الأنف. ولهذه المها قرون متوازية طويلة يبلغ طولها حوالي المتر أو المتر وربع لدى كلا الجنسين، كما وتكون نحيلة وتتقوّس نحو الخلف كالحراب، ومن هنا جاء اسم الحيوان.

كان مها أبو حراب أكثر الثدييات الكبرى انتشارا في شمال أفريقيا، حيث امتد موطنه من المغرب حتى مصر، وجنوبا حتى موريتانيا والسودان. تراجعت أعداد هذه الحيوانات بشكل حاد خلال القرن العشرين إلى أن اقتصرت في وجودها عام 1980 على النيجر وتشاد، وبعض المناطق في مالي والسودان. يُعتقد أن هذه الحيوانات انقرضت في البرية بحلول عام 1999. كانت هذه الحيوانات تسكن المنطقة الواقعة بين الصحراء الحقيقية والساحل الأفريقي، حيث تقل نسبة المتساقطات السنوية عن 350 مليمترا، في المناطق ذات الكثبان الرملية والأشجار القمئية، ما بين الكثبان والسهوب الصحراوية.

مها أبو حراب حيوان متأقلم على العيش في المناطق القاحلة التي يتواجد فيها، فهو قادر على البقاء لتسعة أو عشرة أشهر بدون ماء، وذلك بفضل كليتاه اللتان تمنعان خسارة المياه عبر التبويل، كما وتستطيع تعديل حرارة جسدها لتفادي التعرّق، حيث يُمكن أن تصل درجة حرارة جسدها إلى 46.5° مئوية. تعيش هذه الحيوانات في قطعان مختلطة من الجنسين يبلغ عدد أفرادها حوالي السبعين رأسا، وكانت في السابق تتجمع في قطعان يبلغ عدد أفرادها الآلاف خلال موسم الهجرة. تقع الولادات في مارس وأكتوبر بشكل رئيسي، وتنفصل الأنثى عن القطيع لبضع ساعات ريثما تلد. يستقل الصغير عن والدته عندما يبلغ 14 أسبوعا من العمر. تقتات هذه الحيوانات على أنواع مختلفة من الأعشاب، النباتات، والفاكهة، في أوائل فترة الصباح والمساء.

بدأت أعداد أبو حراب بالتراجع في الأصل بسبب تغيّر المناخ العالمي، حيث أصبحت الصحراء الكبرى أكثر جفافا، ولم تعد حتى الحيوانات الصحراوية أن تتحمل هذا التغير. ومع توسع الصحراء الكبرى أخذت الجمهرات تنفصل عن بعضها البعض بشكل أكبر وتعيش في عزلة، حتى أن الجمهرة الشمالية انقرضت قبل حلول القرن العشرين. ومع وصول الأوروبيين واستعمارهم لشمال أفريقيا، ازداد الضغط على الجمهرة الجنوبية، حيث أخذ المستوطنون يصطادونها للحصول على قرونها وجلدها كتذكار صيد، ولحمها كمصدر من مصادر الغذاء. يُعتقد أنه كان للحرب العالمية الثانية والحرب الأهلية في تشاد خلال عقد 1980 تأثير مدمّر على هذه الحيوانات، إذ ازدادت نسبة صيدها لغرض الحصول على موارد غذائية.

وقد أطلق برنامج عالمي لإكثار هذا النوع في الأسر خلال أعوام الستينات من القرن العشرين. وفي عام 1996 كان هناك 1,250 رأسا على الأقل في حدائق الحيوان والمنتزهات حول العالم بالإضافة إلى 2,145 رأسا أخر في المزارع بولاية تكساس. يعيش حاليّا قطيع واحد في محميّة مسيجة في تونس والمغرب والسنغال حيث يجري العمل على زيادة عدد أفراده تمهيدا لإعادة إطلاقه في البريّة.



</doc>
<doc id="268011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268011" title="مجذافيات الأرجل">
مجذافيات الأرجل

مجذافيات الأرجل أو الجَوادِف هي مجموعة من الكائنات الصغيرة التي تنتمي إلى تحت شعبة القشريات، تنتشر في المحيطات والمياه العذبة، وتؤلف المصدر الأكبر للبروتين فيها. تعتبر بعض أنواعها من العوالق (البلانكتونات) التي تعيش في الطبقات العلوية من المسطحات المائية، كما تعيش بعض أنواعها في المناطق القريبة من الحيود المرجانية.

لمجدافيات الأرجل البلانكتونية أهمية بيئية كبيرة، حيث تشكل النسبة الأكبر من العوالق الحيوانية، ومصدراً غذائياً هاماً للعديد من الكائنات، كالأسماك، الحيتان، وبعض القشريات الأخرى. يعتقد بعض العلماء أن مجدافيات الأرجل تكون أكبر مجمع حيوي، نظراً لنسبة التكاثر المرتفعة، صغر أحجامها، وسهولة انتشارها بهذه الطريقة.

تتميز مجدافيات الأرجل بحجمها الصغير الذي يتراوح ما بين 1 إلى 2 ميليمتر، وبأجسامها الدمعية الشكل وقرونها الاستشعارية الطويلة نسبياً. كجميع القشريات، لمجدافيات الأرجل دروع خارجية صلبة تسمى بالهيكل الخارجي، لكنها لصغر حجمها تكاد تكون شفافة.



</doc>
<doc id="268022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268022" title="تونس (النرويج)">
تونس (النرويج)

تونس (بالنرويجية: Tunes) قرية نرويجية، تقع في بلدية برجن، ويبلغ عدد سكانها 6.166 نسمة.


</doc>
<doc id="268023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268023" title="غرة">
غرة

الغرة (الاسم العلمي:Fulica) هي من الطيور تتبع ال المرعات من الكركيات. وهي طائر مائي متوسط الحجم، يتميز بلونه الأسود أو الرمادي الغامق، وبوجود علامات بيضاء مميزة على الجبهة. تنتشر هذه الطيور في مناطق متعددة من الكرة الأرضية فيما عدا المناطق القطبية، وبالرغم من قوة أرجلها وسرعتها، وقدرتها على الحركة في الأسطح الغير مستوية، إلا أنها قلما ما تستطيع الطيران، نظراً لصغر حجم أجنحتها وشكلها الدائري. بعض الأنواع التي تعيش في المناطق الشمالية يمكنها الطيران لمسافات طويلة نوعاً، وتهاجر عادة في الليل. كذلك، تتغذى هذه الطيور على بعض النباتات، إضافة إلى الحيوانات الصغيرة والبيوض.



</doc>
<doc id="268036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268036" title="اتحاد أنتيغوا وباربودا لكرة القدم">
اتحاد أنتيغوا وباربودا لكرة القدم

تأسس اتحاد أنتيغا وباربودا لكرة القدم في عام 1928م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1970م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1972م.



</doc>
<doc id="268038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268038" title="اتحاد أروبا لكرة القدم">
اتحاد أروبا لكرة القدم

تأسس اتحاد أروبا لكرة القدم في عام 1932م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1988م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1988م.



</doc>
<doc id="268044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268044" title="اتحاد الباهاما لكرة القدم">
اتحاد الباهاما لكرة القدم

تأسس اتحاد الباهاما لكرة القدم في عام 1967م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1968م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1981م.



</doc>
<doc id="268046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268046" title="اتحاد باربادوس لكرة القدم">
اتحاد باربادوس لكرة القدم

تأسس اتحاد باربادوس لكرة القدم في عام 1910م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1968م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1968م.



</doc>
<doc id="268050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268050" title="رجاء (توضيح)">
رجاء (توضيح)



</doc>
<doc id="268052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268052" title="أوربانوس الثاني">
أوربانوس الثاني

البابا أوربانوس الثاني (1042 - 29 يوليو 1099)، ولد باسم أوتو اللاجيري، كان البابا من عام 1088 إلى 29 يوليو 1099. وهو معروف بإطلاقه الحملة الصليبية الأولى (1095–99).

وهو الرجل صاحب ألحملة الصلبية الأولى في التاريخ وهو الذي تولى الكرسي البابوي في إحدى عشرة سنة، وذلك من سنة (480هـ) 1088 إلى سنة (492هـ) 1099م، وكان هو الآخذ لقرار الحروب الصليبية على المشرق الإسلامي
وكان أوربان رجلاً ذكيًّا سياسيًّا لبقًا، وكان خطيبًا مفوَّهًا، وكان أيضًا جريئًا حاسمًا، وكان مطلعًا على أحوال العالم المعاصر له .
ذكره مايكل هارت في كتابه الخالدون المئة و جعله في المركز الخمسين في قائمة الأشخاص الأكثر تأثيرا.
وتعتير دعوة البابا أوربانوس الثاني للحروب الصليبية هي بداية الانطلاق للدولة الدينية في أعتى صورها كما أنها كانت البداية لظهور ما يسمى بصكوك الغفران.


</doc>
<doc id="268059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268059" title="فرديناندو الرابع دوق توسكانا الأكبر">
فرديناندو الرابع دوق توسكانا الأكبر

فرديناندو الرابع غراندوق توسكانا، (بالإيطالية ": Ferdinando IV, Granduca di Toscana" العاشر من يونيو 1835 - 17 يناير 1908)، وهو ابن ليوبولدو الثاني غراندوق توسكانا. أصبح الدوق توسكانا الأكبر في عام 1859 بعد تنازل والده، ولكنه لم يهنأ بملك فقد أطيح به عام 1860 بضم توسكانا إلى إيطاليا.

تزوج من الأميرة أنّا من ساكسونيا عام 1856 والتي توفت عام 1859، وزواجه الثاني كان من أليشي من آل بوربون في بارما ورُزق منهما بستة أطفال.

توفى منفيا في مدينة سالزبورغ.


</doc>
<doc id="268060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268060" title="اتحاد بليز لكرة القدم">
اتحاد بليز لكرة القدم

تأسس اتحاد بليز لكرة القدم في عام 1980م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1986م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1986م.



</doc>
<doc id="268064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268064" title="تشارلز برونسون">
تشارلز برونسون

تشارلز برونسون واسمه عند ولادته كان (تشارلز دينيس بوتشينسكي) (Charles Dennis Buchinsky) الاسم الليتواني - حيث أصل والديه - هو Karolis Bučinskis 
وقد (ولد في 3 نوفمبر 1921 - وتوفي في 30 أغسطس 2003) عن عمر 81 سنة. ممثل أمريكي عرف بأدوار "الفتوة" إذ أن معظم أدواره كانت إما دور محقق البوليس أو راعي البقر أو الجندي أو الملاكم أو رجل المافيا.

ولد برونسون في إيرنفيلد، بنسلفانيا في في مدينة تشتغل بتعدين الفحم. وكان ترتيبه الطفل رقم 11 من إجمالي 15 طفل ولدوا لأب مهاجر من أصل ليتواني تتري وأم ليتوانية- أمريكية.. وكان والده من المدينة الليتوانية Druskininkai

مات والده وهو في سن العاشرة من عمره ومن ثم ذهب برونسون للعمل في مناجم الفحم ليحذو حذو أخوته الأكبر إلى أن تم تسريحه ليتجند في الجيش في الحرب العالمية الثانية. وكان يكسب دولار واحد لكل طن من الفحم يتم تعدينه. وكانت عائلته شديدة الفقر لدرجة أنه في إحدى المرات اضطر للبس فستان أخته للذهاب للمدرسة لأنه لم يكن لديه ما يرتديه..
وهناك تضارب في الأقوال في مسألة التحاقه بالقوات الجوية بين ما أعلنه هو من أنه خدم في نورث فيلد ، غوام حيث اشترك في هجمات ضد اليابان ، وبين ما أعلنه صحفي أمريكي من أنه كان يقود شاحنة للجيش في كينجمان أريزونا.

وبعد الحرب قرر أن يتابع حلمه في عالم التمثيل ولم يكن ذلك ناتجاً عن حبه للفن وإنما لأن عينيه معلقتان بالمقابل المادي الذي قد يحققه من عمله بالتمثيل. كان برونسون زميلاً في السكن للممثل جاك كلوغمان الذي كان ممثلاً صاعداً في ذلك الوقت. ولاحقاً قال كلاجمان أن برونسون كان جيداً في كوي الملابس. كان أول ظهور له على الشاشة ، والذي لم يذكر ، في دور بحار في فيلم "أنت في البحرية الآن" You're in the Navy Now في عام 1951. وفي عام 1952 لاكم في الحلبة مع روي روجرز في روجرز شو نوك أوت.

وخلال المحاكمات الماكرثية ، غير لقبه إلى " برونسون" حيث أن الأسماء التي لها وقع "سلافي" كانت محل شك في ذلك الوقت. وقد استلهم الاسم من اسم " بوابة برونسون" في استوديوهات بارامونت ، وهو الاستدوديو الذي يقع على جانب شارع ميلروز أفنيو وشارع برونسون. أحد أوائل ظهوره على الشاشة كانت في دور خادم "فينسنت برينس" في فيلم الرعب الكلاسيكي بيت من الشمعHouse of Wax عام 1953

وقد ظهر برونسون على شاشة التليفزيون في الخمسينات والستينات ، وشمل ظهوره عدة أدوار رئيسية في 3 أجزاء من مسلسلات ألفريد هيتشكوك وهي : "وهكذا ماتت ريابوشينسكا" "And So Died Riabouchinska" (1956) 
و"كانت هناك امرأة عجوز" (1956) "There Was an Old Woman" و"المرأة التي أرادت أن تحيا" (1962) 
"The Woman Who Wanted to Live" . كما شارك النجمة إليزابيت مونتجومري البطولة في الجزء الثاني من مسلسل: "ذا توايلايت زون" The Twilight Zone عام 1961

وبدءاً من عام 1958 إلى 1960 لمع برونسون في المسلسل البوليسي من إنتاج شركة ABC : "رجل ومعه كاميرا" Man With A Camera حيث لعب برونسون شخصية "مايك كوفاك" 'Mike Kovac'المصور العسكري السابق الذي يعمل بشكل حر في مدينة نيويورك. حيث كانت تطلب الشرطة من كوفاك القيام بعمليات لحسابها والتي غالباً ما وضعته في خطر ما. وأيضاً على نفس الشبكة اجتذب برونسون الانتباه عام 1963 في دور "لينك" Linc قائد العربة العنيد في مسلسل الغرب الأمريكي التليفزيوني " سفرات جيمي ماكفيترز" The Travels of Jaimie McPheeters حيث شاركه التمثيل الممثل كيرت راسل عندما كان عمره 12 عاماً

وعلى الرغم من أنه بدأ عمله في الولايات المتحدة الأمريكية ، إلا أن برونسون ظهر نجمه أولاً في الأفلام الأوروبية ، حيث كان مشهوراً في أوروبا، وعرف هناك بإسمين: الإيطاليون أطلقوا عليه اسم" "Il Brutto" أي "القبيح" بينما أطلق عليه الفرنسيون اسم : "le sacré monstre" أي " الوحش المقدس. وعلى الرغم من أنه لم يكن قد لمع اسمه بعد في الولايات المتحدة ، فإن هذه الشهرة على المستوى الأوروبي حصلت له جائزة غولدن غلوب Golden Globe عام 1971 بوصفه «الممثل الأكثر شعبية على مستوى العالم» . وفي نفس العام تساءل ما إذا كان " خشناً أكثر عن اللازم" ليصبح نجماً في الولايات المتحدة الأمريكية.

تشمل أشهر أفلام برونسون فيلم الهروب الكبير عام (1963) حيث لعب دور "داني فلينسكي" Danny Velinski السجين البولندي الذي كان يلقب خلال الحرب بـ " ملك الأنفاق" ، وكذلك فيلم "الدرزينة القذرة" The Dirty Dozen عام 1976 حيث لعب دور متهم معتقل محكوم عليه بالإعدام أثناء الحرب يدفع به في مهمة انتحارية في الحرب العالمية الثانية

ومن أفلام الغرب الأمريكي فيلم " العظماء السبعة" The Magnificent Seven (1960) والفيلم الملحمي " حدث ذات مرة في الغرب الأمريكي" Once Upon a Time in the West (1968) من اخراج سيرجيو ليون حيث لعب ومن شاركه البطولة أدوار أبطال الغرب الأمريكي الشرفاء الذين يحاربون من أجل هدف نبيل لمساعدة الضعفاء. وقد قال عنه سيرجيو ليون ذات مرة : إنه أعظم ممثل عملت معه " . وقد أراد ليون برونسون أن يعمل معه في الثلاثية " رجل بلا اسم " Man with No Name ، ولكن برونسون رفض في كل مرة دعاه فيها للعمل في هذه الثلاثية. وفي فيلم " أوقات عصيبة" Hard Times (1975) لعب دور ملاكم الشوارع الذي يكسب عيشه من مباريات ملاكمة المراهنات الغير قانونية في ولاية لويزيانا.

كما يذكر له الناس فيلم " أمنية الموت" Death Wish (1974)، أكثر الأفلام شهرة من مشوار ارتباطه الطويل مع المخرج مايكل وينر Michael Winner . لقد نتج عن هذا الفيلم عدة أجزاء كان هو بطلها ، وفي هذه السلسلة لعب دور بول كيرسي Paul Kersey المهندس المعماري الناجح في مدينة نيويورك الذي يحيا حياة عادية حتى مقتل زوجته (التي لعبت دورها الممثلة هوب لانج Hope Lange) واغتصاب ابنته ، ويصبح كيرسي مقاوماً متتبعاً للجريمة في الليل – وهو دور أثار ضجة حيث أن الإعدامات التي كان يقوم بها لقيت ترحيباً من المشاهدين الذين تعبوا من انتشار الجرائم في المجتمع. وبعد حادثة برنارد جويتز Bernhard Goetz الشهيرة عام 1984 نصح برونسون الناس بعدم تقليد هذه الشخصية.

وخلال الثمانينيات (سنوات 1980) قدم عدد من الأفلام مع شركات إنتاج أصغر وأشهرها شركة كانون فيلمزCannon Films وأفلام مثل " الشر الذي يقترفه البشر" The Evil That Men Do و" من العاشرة حتى منتصف الليل " 10 To Midnight التي هاجمها النقاد ولكن أمنت له دخلاً جيداً في الثمانينيات. وكان آخر أدوار بطولة تشارلز برونسون هو الجزء الخامس- " أمنية الموت : في وجه الموت" Death Wish V: The Face of Death

كان برونسون متزوجاً من الممثلة البريطانية جيل أيرلند من عام 1968 حتى وفاتها من جراء سرطان الثدي عن عمر 54 عام 1990. وكان قد قابلها عندما كانت زوجة الممثل البريطاني ديفيد ماكالام. وقد قيل أن برونسون الذي شارك العمل مع ماكالام في فيلم "الهروب الكبير" قال له : أنا سوف أتزوج زوجتك ، وبعد ذلك بسنتين تزوجها بالفعل وكانت زيجته الثانية.

توفي برونسون في 30 أغسطس 2003 من جراء مرض ذات الرئة أثناء معاناته من مرض الزهايمر في DHMC Leb NH. بعد أن كان يعاني من ضعف عام في الصحة بعد اجراء جراحة hip replacement في شهر أغسطس 1998. دفن في براونزفيل ، فيرمونت بالقرب من منزله الذي امتلكه لمدة 30 عاماً في وست وندسور 



[[تصنيف:أشخاص من ماليبو (كاليفورنيا)]]
[[تصنيف:ديمقراطيون من ولاية كاليفورنيا]]
[[تصنيف:أمريكيون من أصل بولندي]]
[[تصنيف:عسكريون أمريكيون في الحرب العالمية الثانية]]
[[تصنيف:ممثلو أفلام أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:ممثلو تلفزيون أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:ممثلون أمريكيون ذكور في القرن 20]]
[[تصنيف:ممثلون أمريكيون ذكور]]
[[تصنيف:ممثلون ذكور من ولاية بنسيلفانيا]]
[[تصنيف:ممثلون من بنسلفانيا]]
[[تصنيف:مواليد 1921]]
[[تصنيف:وفيات 2003]]
[[تصنيف:وفيات السرطان في كاليفورنيا]]
[[تصنيف:وفيات بأمراض معدية في كاليفورنيا]]
[[تصنيف:وفيات بسبب ذات الرئة]]
[[تصنيف:وفيات بسبب مرض ألزهايمر]]

</doc>
<doc id="268065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268065" title="اتحاد برمودا لكرة القدم">
اتحاد برمودا لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر برمودا لكرة القدم في عام 1928م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1962م.



</doc>
<doc id="268067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268067" title="فرناندو الرابع">
فرناندو الرابع

فرناندو الرابع (6 ديسمبر 1285 - 7 سبتمبر 1312)، ملك قشتالة (1295 - 1312). ابن سانشو الرابع ملك ليون وقشتالة وزوجته ماريا مولينا، قام بحصار الجزيرة الخضراء سنة 1309، لكنه فشل في الاستلاء على المدينة.

في بداياته حكمه عمه انفانتي خوان، لورد بالثيا دي كامبوس طالب بالعرش ليون و جليقية وإشبيلية وهذا لم يشمل قشتالة مع أن جده فرناندو الثالث موحد مملكتين فيما يعرف تاريخياً بـ"تاج قشتالة" في 1230، إلا أن حفظت كل منهما شخصيته مستقلة، إلا أنه تخلى أنه حقه و دخل في خدمة الملك في 1300، حتى أنه اصبح من أوصياء العرش على أبنه ووريثه ألفونسو الحادي عشر بعد وفاته في 1312، وأيضا كان عليه محاربة أتباع ألفونسو دي لا سيردا أيضا المدعي الأخر هو حفيد ألفونسو العاشر فرض عليه معاهدة تورياس في 1304 حيث تنازل ملك أراغون شبه نهائي عن دعمه كـ"ملك" واعطى له عدة من الأراضي و الأمتيازات، ومع ذلك واصل ألفونسو ادعاءه حتى عام 1331، ثم بايع ألفونسو الحادي عشر ملكاً على قشتالة وليون.

تزوج من كونستانس من قشتالة أبنة دينيس ملك البرتغال و إليزابيث من أراغون واستطعت أن تنجب له وريثه ألفونسو الحادي عشر.


</doc>
<doc id="268069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268069" title="خلات الكالسيوم">
خلات الكالسيوم


يحضر خلات الكالسيوم من تفاعل الكالسيوم أو هيدروكسيد الكالسيوم مع حمض الخليك :




</doc>
<doc id="268072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268072" title="اتحاد الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم">
اتحاد الجزر العذراء البريطانية لكرة القدم

تأسس اتحاد الجز العذراء البريطانية لكرة القدم في عام 1974م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1996م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1996م.



</doc>
<doc id="268075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268075" title="ألومينوسيليكات الكالسيوم">
ألومينوسيليكات الكالسيوم

يتواجد ألومينوسيليكات الكالسيوم في الطبيعة على شكل فلز الأنورثيت.

يتميز ألومينوسيليكات الكالسيوم بخواصه المضادة للإسهال، خاصة في مجال معالجة السرطان، حيث يمتص عقارات العلاج الكيميائي ونواتج استقلابها.



</doc>
<doc id="268077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268077" title="اتحاد كندا لكرة القدم">
اتحاد كندا لكرة القدم

تأسس اتحاد كندا لكرة القدم في عام 1912م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1913م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268079" title="زرنيخات الكالسيوم">
زرنيخات الكالسيوم

يحضر زرنيخات الكالسيوم من تفاعل زرنيخات الصوديوم مع كلوريد الكالسيوم.




</doc>
<doc id="268083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268083" title="مؤسسة الفكر العربي">
مؤسسة الفكر العربي

مؤسسة الفكر العربي مؤسسة الفكر العربي مؤسسة دولية أهلية مستقلة، غير ربحية ليس لها ارتباط بالأنظمة أو التّوجهات الحزبية أو الطّائفية، وهي مبادرة تضأمنية بين الفكر والمال لتنمية الاعتزاز بثوابت الأمة، ومبادئها، وقيمها، وأخلاقها بنهج الحرية المسؤولة، وتعنى بمختلف سبل المعرفة من علوم وطب واقتصاد وإدارة وإعلام وآداب في سبيل توحيد الجهود الفكرية والثّقافية التي تدعو إلى تضامن الأمة، والنّهوض بها والمحافظة على هويتها.

يقع المقر الرئيسي للمؤسسة في بيروت، لبنان. وقد أطلقت في مايو سنة 2000 خلال زيارة الأمير خالد الفيصل إلى بيروت.

سنوياً تقيم مؤتمر "فكر" بحضور أهل الفكر والنخبة من المثقفين ويحضرها رؤساء دول ويرأسها الأمير خالد الفيصل ، مستشار خادم الحرمين الشريفين و أمير منطقة مكة المكرمة.

وشارك في تأسسيها نخبة من رجال ونساء الأعمال العرب منهم: 

ويشارك العديد من المثقفين العرب في عضوية مجلس الإدارة منهم على سبيل المثل د.محمد الرميحي والأستاذ جهاد الخازن والأستاذ أحمد الغز واخرون.

وتقوم برعاية المؤتمر سنوياً شركات كبرى مثل أوراسكوم وانتل وارامكو وأوفيد وألشايع وصحف مثل الحياة والوطن السعودية وأوان الكويتية وقنوات عربية كبرى مثل العربية وال BBC.‏



</doc>
<doc id="268084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268084" title="ميتا بورات الكالسيوم">
ميتا بورات الكالسيوم


يوجد ميتا بورات الكالسيوم في الطبيعة على شكل معدن الكوليمانيت والغينوريت "Ginorite".




</doc>
<doc id="268085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268085" title="بروميد الكالسيوم">
بروميد الكالسيوم


يحضر بروميد الكالسيوم من تفاعل تعديل هيدروكسيد الكالسيوم بحمض الهيدروبروميك حسب المعادلة:




</doc>
<doc id="268087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268087" title="كلورات الكالسيوم">
كلورات الكالسيوم


يستخدم كلورات الكالسيوم في مجال الألعاب النارية، وفي مجال التصوير الضوئي.

نظرا لخواصه المؤكسدة القوية يعد كلورات الكالسيوم من المواد الخطرة التي ينبغي الحذر عند نقلها.



</doc>
<doc id="268089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268089" title="سياناميد الكالسيوم">
سياناميد الكالسيوم


يحضر سياناميد الكالسيوم تقنياً في عملية فرانك-كارو من تفاعل كربيد الكالسيوم مع غاز النيتروجين. هذا التفاعل ناشر للحرارة.

يحضر سياناميد الكالسيوم أيضاً من تفاعل تفكك كربونات الكالسيوم (حجر الجير) بوجود غاز الأمونياك عند حوالي 700° س




</doc>
<doc id="268093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268093" title="فوسفات أحادي الكالسيوم">
فوسفات أحادي الكالسيوم

فوسفات أحادي الكالسيوم أو فوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدروجين مركب كيميائي له الصيغة Ca(HPO). يوجد غالباً على شكل أحادي هيدرات Ca(HPO)·HO.


يحضر فوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدروجين من تفاعل حمض الفوسفور بتركيز 75% مع هيدروكسيد أو أكسيد الكالسيوم .




</doc>
<doc id="268095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268095" title="فورمات الكالسيوم">
فورمات الكالسيوم


يوجد مركب فورمات الكالسيوم في الطبيعة على شكل معدن فورميكايت "Formicaite".

يحضر فورمات الكالسيوم من تفاعل حمض الفورميك (حمض النمليك) أو أحادي أكسيد الكربون مع هيدروكسيد الكالسيوم.

كما يمكن أن يحضر من تفاعل فورمالدهيد مع أحد مركبات الكالسيوم في محلول مائي (مثل هيدروكسيد أو فوق أكسيد الكالسيوم).




</doc>
<doc id="268099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268099" title="سعد بن طفلة العجمي">
سعد بن طفلة العجمي

سعد بن طفلة العجمي وزير الإعلام السابق في دولة الكويت في الفترة من 1999 ولغاية 2000 قبل أن يصبح وزيرا للإعلام بدولة الكويت عمل مدرساً للغة الإنجليزية في جامعة الكويت، ومدرساً للغة العربية في جامعة مانشيستر، وعمل مستشاراً ومترجماً فورياً بمجلس الأمة الكويتي ومديراً للمركز الإعلامي الكويتي في العاصمة البريطانية لندن وعضو في نقابة الصحفيين والمراسلين الكويتية. يعمل حالياً محاضراً في جامعة الكويت. ويكتب في جريدة الشرق الأوسط اللندنية وعدد من الصحف الخليجية. وهو ناشر جريدة الآن الإلكترونية التي تعتبر أولى الصحف الإلكترونية في الكويت .


</doc>
<doc id="268105" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268105" title="أحمد الربعي">
أحمد الربعي

أحمد عبد الله الربعي العنزي (ديسمبر 1949 في المرقاب في الكويت - 5 مارس 2008)، دكتور في الفلسفة الإسلامية في جامعة الكويت وكاتب في جريدة الشرق الأوسط اللندنية ووزير التعليم السابق وعضو في مجلس الأمة الكويتي سابقاً، توفي في يوم 5 مارس 2008 بعد صراع طويل مع مرض العضال استمر أكثر من سنتين واستدعى ارساله إلى الولايات المتحدة مرات عدة للعلاج.. وكان يدعو إلى التفكير العقلاني لحل النزاعات العربية ومحاولته لوضع سبل الحوار للتعايش مع الآخرين.

بدأ دراسته في المعهد الديني، وكان معظم مدرسيه من الأزهر ودرس المذهب الحنبلي، وقد ساعدته هذه الدراسة على تحسين لغته العربية بشكل جيد، وبعدها انتقل إلى مدرسة المرقاب المتوسطة وبعدها انتقل إلى مدرسة صلاح الدين المتوسطة وكانت تلك المدرسة تنظم النشاطات المدرسية من الصباح وحتى الليل، وكان الطلبة يديرون المدرسة والمقصف مما أدى إلى تحملهم المسؤولية، وخلال تلك المرحلة تعرف على الفكر القومي ، أنهى دراستة الثانوية في ثانوية الشويخ في عام 1967، ونال الشهادة الجامعية من جامعة الكويت قسم الفلسفة في عام 1975، و أكمل دراسته العليا في الولايات المتحدة حيث حصل على الماستر من جامعة كولورادو، بينما حصل على الدكتوراه من جامعة هارفرد في الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1984 .

وكان يكتب في جريدة السياسة وجريدة الوطن وجريدة القبس وجريدة الشرق الأوسط، وكان يكتب في جريدة القبس منذ عام 1991 وحتى وفاته، وعرفت زاويته باسم "بالمقلوب"، وفي عام 1998 بدأ بالكتابة في زاوية اسمها أربعائيات ، قام بالتدريس في جامعة الكويت، وكان مدرسا للثقافة الإسلامية، وكان يتعرض لانتقادات من أصحاب الفكر الإسلامي عندما كان نائبا ووزيرا 

وكان تعرف على الفكر القومي في مدرسة صلاح الدين المتوسطة، حيث قرأ قصيدة تحث على التبرع بالمال لمصر تقول :

وخلال دراسته في ثانوية الشويخ، كانت المدرسة يوجد بها من كل التيارات، وانضم هو إلى تيار القوميين العرب، وكانت المدرسة تتأثر بأي حدث عربي يحدث وكانت الشرطة متواجدة بصورة مستمرة في المدرسة .

ودخل الربعي المعترك السياسي منذ الستينات في مقتبل شبابه ضمن التيار القومي اليساري وكانت له مشاركة في ثورة ظفار في سلطنة عمان وسجن بسببها لمدة أربع سنوات منذ عام 1970 إلى عام 1973 وقبل ذلك في الكويت هرب من الاعتقال عام 1969 بعد أن ساهم مع بعض أفراد تنظيمه السياسي في محاولات التفجير التي إستهدفة مجلس الأمة ووزارة الداخلية حيث كان ناشطاً قوياً في المعارضة السياسية .
كان عضو في مجلس الأمة الكويتي في عام 1985 و1992 و1999، وكان وزيرا للتربية بين عامي 1992 و1996 .

شارك في حركة المقاومة الفلسطينية في الأردن في أثناء دراسته في الجامعة، وانضم بعدها إلى ثوار ظفار في أوج نشاطهم بين عامي 1969 و1970، وقد سجن في أحد السجون العمانية وهو سجن قلعة الجلالي .

تعرض إلى ورم في الدماغ مما أستدعى إلى ذهابه إلى العلاج في الولايات المتحدة الأمريكية حيث قام بالعملية وتمت ازالة جزء من الورم واستغرقت فترة العلاج لما يقارب السنتين







</doc>
<doc id="268111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268111" title="محمود اليوسف">
محمود اليوسف

محمود اليوسف مدون بحريني ولد سنة 1962 وله مدونة على الإنترنت اسمها عرين محمود كتاباته عن السياسة و"الدين" والثقافة والحياة اليومية. وهو يعتبر من أشهر المدونين العرب، وله حضور في المؤتمرات العربية والدولية.



</doc>
<doc id="268112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268112" title="هيدريد الكالسيوم">
هيدريد الكالسيوم


كذلك يتفاعل مع الكحولات الدنيا.

يحضر هيدريد الكالسيوم من تمرير غاز الهيدروجين الجاف تماماً (خال من أي أثر للماء) بحذر على فلز الكالسيوم النقي (دون وجود لطبقة الأكسيد على سطحه) وذلك عند درجة حرارة مقدارها 400 °س. تفاعل التحضير هذا ناشر للحرارة بشدة.




</doc>
<doc id="268117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268117" title="نعمة أبو وردة">
نعمة أبو وردة

نعمة أبو وردة هي مقدمة البرنامج المالي الأسبوعي وتقرير الأعمال في الشرق الأوسط اللذان يصدران عن محطة الاذاعة العالمية بي بي سي BBC في دبي. كما عملت في الفينانشل تايمز سابقاً وقناة الجزيرة. ولها مقالات في مجلة فوربس.

وهي أيضا المؤسسة لخدمة ام زون Mzone الاستشارية الخاصة بتقديم الدراسات والاستشارات الاعلامية والتجارية في العالم العربي. وهي مؤسسة موقع كاشي (cashy.me). وهي عضو منتخب في مجلس برلمان العالم لمنتجي التاريخ وهي تجيد عدة لغات.




</doc>
<doc id="268122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268122" title="اتحاد جزر الكايمن لكرة القدم">
اتحاد جزر الكايمن لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر الكايمن لكرة القدم في عام 1966م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1992م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1992م.



</doc>
<doc id="268125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268125" title="الاتحاد الكوستاريكي لكرة القدم">
الاتحاد الكوستاريكي لكرة القدم

تأسس اتحاد كوستاريكا لكرة القدم في عام 1921م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1927م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1962م.



</doc>
<doc id="268128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268128" title="اتحاد كوبا لكرة القدم">
اتحاد كوبا لكرة القدم

تأسس اتحاد كوبا لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1932م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268132" title="اتحاد دومينيكا لكرة القدم">
اتحاد دومينيكا لكرة القدم

تأسس اتحاد دومينيكا لكرة القدم في عام 1970م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1994م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1994م.



</doc>
<doc id="268133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268133" title="اتحاد جمهورية الدومنيكان لكرة القدم">
اتحاد جمهورية الدومنيكان لكرة القدم

تأسس اتحاد جمهورية الدومنيكان لكرة القدم في عام 1953م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1958م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1964م.



</doc>
<doc id="268139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268139" title="اتحاد السلفادور لكرة القدم">
اتحاد السلفادور لكرة القدم

تأسس اتحاد السلفادور لكرة القدم في عام 1935م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1938م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1962م.



</doc>
<doc id="268141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268141" title="اتحاد غويانا الفرنسية لكرة القدم">
اتحاد غويانا الفرنسية لكرة القدم

تأسس اتحاد جويانا الفرنسية لكرة القدم في عام 1962م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1964م.


</doc>
<doc id="268142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268142" title="اتحاد غرينادا لكرة القدم">
اتحاد غرينادا لكرة القدم

تأسس اتحاد غرينادا لكرة القدم في عام 1924م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1978م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1969م.



</doc>
<doc id="268143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268143" title="يودات الكالسيوم">
يودات الكالسيوم


يحضر يودات الكالسيوم من تفاعل محلول مائي من نترات الكالسيوم مع يودات الصوديوم حسب المعادلة:

يكون الناتج على شكل هيدرات (شكل مائي)، ويحصل على الشكل الخالي من الماء بتسخين الناتج عند 160°س.



</doc>
<doc id="268145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268145" title="يوديد الكالسيوم">
يوديد الكالسيوم


يحضر مركب يوديد الكالسيوم من تفاعل حمض يوديد الهيدروجين مع كربونات الكالسيوم 

سرعان ما يتفاعل يوديد الكالسيوم مع ثنائي أكسيد الكربون والماء ويتحرر اليود، لذلك يظهر اللون الأصفر الشاحب في العينات.



</doc>
<doc id="268146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268146" title="قائمة العصور الزمنية">
قائمة العصور الزمنية

عصر مملكة سبأ


حسب مقياس زمني جيولوجي :



مقياس زمني جيولوجي


</doc>
<doc id="268148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268148" title="نترات الكالسيوم">
نترات الكالسيوم

نترات الكالسيوم هو ملح أبيض يذوب في الماء هيجروسكوبي يمتص الرطوبة من الهواء. صيغته الكيميائية Ca(NO) ويكون أيضاً على شكل رباعي هيدرات Ca(NO).4HO. يسمى أيضا نترات الجير، ويستعمل سماداً، 
حضرت بالنرويج في السنوات الأولى من القرن العشرين بمعادلة حمض النتريك المحضر من القوس الكهربي بالحجر الجيري.

التأثير الفسيولوجي لهذا السماد قلوي إلى حد، ولكن يفضل نترات الصودا للأراضي القلوية لاحتوائه على الكلسيوم، بدلاً من الصوديوم.


ويحضر السماد ببلاد عديدة منها مصر، وذلك بتحضير حمض النتريك بأكسدة النشادر المخلقة، ثم معادلة الحمض بالحجر الجيري. والسمادة عبارة عن بلورات بيض متميعة، تحتوي على ح 15.5% من النتروجين النتراتي.

يحضر نترات الكالسيوم تقنياً من تفاعل الحجر الكلسي (كربونات الكالسيوم) مع حمض النتريك

تؤدي بَلـْوَرَة المحلول المائي الناتج إلى ترسب نترات الكالسيوم على شكل رباعي هيدرات، والذي يؤدي تسخينه إلى 45°س إلى انصهاره وذوبانه ضمن الماء البلوري. تؤدي متابعة التسخين فوق 100°س إلى تحوله إلى الشكل الخالي من الماء.





</doc>
<doc id="268150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268150" title="اتحاد غوادلوب لكرة القدم">
اتحاد غوادلوب لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر جوادلوب لكرة القدم في عام 1961م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1964م.



</doc>
<doc id="268151" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268151" title="نتريد الكالسيوم">
نتريد الكالسيوم


لمركب نتريد الكالسيوم عدة أشكال، أكثرها توافراً هو الشكل ألفا α-CaN، والذي له بنية معاكسة للبكسبيت "bixbyite" المشابه لبنية MnO، أي أن مواقع الأيونات تكون متعاكسة، حيث تحل أيونات الكالسيوم (Ca) موقع الأكسيد (O)، وتحل أيونات النتريد (N) مكان أيونات المنغنيز (Mn).

ينتج نتريد الكالسيوم كناتج ثانوي عند حرق فلز الكالسيوم في الهواء بجانب الناتج الرئيسي وهو أكسيد الكالسيوم. كما ينتج من التفاعل المباشر للعناصر المكونة عند درجات حرارة مرتفعة.


</doc>
<doc id="268152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268152" title="اتحاد غواتيمالا لكرة القدم">
اتحاد غواتيمالا لكرة القدم

تأسس اتحاد غواتيمالا لكرة القدم في عام 1919م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1946م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268153" title="كيصر">
كيصر

'كيصر' هو دوار يقع قرب مدينة سطات. وتعرف بسوقها الاسبوعي، الأكبر من نوعه في المنظقة، المعروف بجودة لحومه وبهائمه، ويرجح البعض من الباحثين إلى كون أصل تسميتها يعود إلى الحقبة الرومانية. وتعتبر كيسر من أجود المناطق الفلاحية بالشاوية، وكذا الأكثر غلاء لوعائها العقاري، سواء الفلاحي منه أو المخصص للسكن.

ويعتبر دوار الحمادات من الدواوير القليلة في المنطقة ممن استطاع تحقيق قفزة نوعية في التنمية الاقتصادية المحلية.

كيصر وهو الاسم الذي أطلِق على هذه المنطقة، التي تتألف من عدة دواوير، يبلغ عدد ساكنتها حوالي 15000 نسمة..توجد على بعد 28 كلم جنوب مدينة سطات، يحدها شرقا جماعة ريما، وغربا جماعة بني ياكرين، جنوبا جماعة بني خلوق (بني مسكين)،وشمالا جماعة أولاد الصْغيّر،،

كيسرمنطقة خصبة بفعل المياه الجوفية التي تتوفر عليها، والعين الجارية التي تتوسطها، والتي تستفيد منها الساكنة، من حيث ري المزارع المتنوعة، كالخضر والزيتون والنعناع، والحرث والرعي، حيث تعد من أهم مناطق المغرب في تربية المواشي والدواجن على اختلاف أنواعها بما فيها تربية النحل..وحافياتها مرتعا للبهائم،..كما هي منذ القدم مرتبطة بمدينة سطات سياسيا وثقافيا، بل هي الرافد الرئيسي الطبيعي للمدينة، إن لم نقل الرئة الأساسية التي تتنفس بها..

يحكى عن سبب تسميتها بقيصر انها قديما في الفترة التي سيطرت فيها الإمبراطورية الرومانية على اغلب دول العالم كان حاكم الإمبراطورية في تلك الفترة يوليوس قيصر وقيل انه كان كتير التنقل اتناء خوضه للمعارك وقد شهد المغرب بعض النزاعات في تلك الحقبة مما قيل ان الملك قيصر امر جيشه بالاستراحة ونصب الخيام للمبيت في ارجاء الجماعة المعروفة حاليا باسم (قيصر) وعند رحيلهم بقيت معالم الجيش وحاشية الملك في المنطقة إلى ان اشتهرت باسم قيصر وهده قصة مشهورة غير موتقة الا انها اقرب إلى دالك وارتباطها بتاريخ البلاد مع وجود ادلة وشواهد شاهدة على الحقبة الرومانية في المغرب


</doc>
<doc id="268156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268156" title="بيروكسيد الكالسيوم">
بيروكسيد الكالسيوم

فوق أكسيد الكالسيوم مركب كيميائي له الصيغة CaO، ويكون على شكل مسحوق بلوري أبيض إلى أصفر. ينتمي إلى مجموعة فوق الأكاسيد.


يحضر فوق أكسيد الكالسيوم مخبرياً من تفاعل أحد أملاح الكالسيوم المنحلة مثل نترات أو كلوريد الكالسيوم مع الماء الأكسجيني في وسط قلوي:

على النطاق الصناعي فإن فوق أكسيد الكالسيوم يحضر من مفاعلة مستعلق هيدروكسيد الكالسيوم مع فوق هيدروكسيد الهيدروجين عند درجات حرارة منخفضة، حيث يصفى الناتج من الوسط.

إلا أن بيروكسيد الكالسيوم الناتج بهذه الطريقة يحوي شوائب من أكسيد وكربونات الكالسيوم.




</doc>
<doc id="268157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268157" title="قائمة عصور علم الآثار">
قائمة عصور علم الآثار

هذه قائمة تحتوي على عصور علم الآثار.


</doc>
<doc id="268158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268158" title="فوسفيد الكالسيوم">
فوسفيد الكالسيوم

يتفاعل فوسفيد الكالسيوم بعنف مع الماء محرراً غاز الفوسفين السام حسب المعادلة

يحضر فوسفيد الكالسيوم من العناصر المكونة للجزيء الكالسيوم والفوسفور، وذلك بتمرير بخار الفوسفور على فلز الكالسيوم المحمر حسب المعادلة

كما يحضر حرارياً من فوسفات الكالسيوم بوجود فلز الألومنيوم حسب المعادلة

من مساوئ التحضير الأخير هو صعوبة إمكانية فصل أكسيد الألومنيوم من المزيج.

يستخدم فوسفيد الكالسيوم لتحضير الفوسفين الذي يستخدم بدوره في مكافحة الآفات.

يجب الحذر من عدم تعريض فوسفيد الكالسيوم للرطوبة، وذلك لتجنب تشكل غاز الفوسفين السام.



</doc>
<doc id="268160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268160" title="تل كزل">
تل كزل

تل كزل - مدينة سيميرا يقع تل كزل الذي يضم مدينة سيميرا الأثرية في محافظة طرطوس في سوريا

وقد ورد ذكر المدينة في حملات تغلات بيلاصر الثالث، وفي كتب اليونان القدماء مما يوحي بأن هذه المدينة كانت قائمة في المنطقة الواقعة جنوب مدينة عمريت / ماراتوس القديمة من منطقة نهر الكبير الجنوبي على الساحل السوري وقد ذكرت مدينة سيميرا في مراسلات تل العمارنة المصرية وكذلك ذكرت كذلك في التوراة.

خلال أعمال التنقيب للبعثات الأثرية السورية والأجنبية في المواقع والتلال الأثرية في محافظة طرطوس حدد علماء الآثار موقع مدينة سيميرا في تل كزل وهي المنطقة المشار إليها في الوثائق القديمة.

موقع مدينة سيميرا هو مرتفع يتميز بكبره واتساعه، يسمى حاليًا تل الكزل الواقع على الشاطئ الأيمن لنهر الأبرش، ويقع على بعد 3.5 كيلومترًا من مصبه. يمتاز هذا التل بالاتساع والارتفاع، أطرافه قائمة وشديدة الانحدار مما يشير إلى وجود سور كان حوله. شكله بيضاوي يرتفع عن السهل المجاور 25مترًا تقريبا، ويبعد عن مدينة طرطوس 28 كم، وكما يقول استرابون: كانت سيميرا آخر ممتلكات مملكة أرواد السورية إلى الجنوب من الساحل السوري.


</doc>
<doc id="268161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268161" title="بيروفوسفات الكالسيوم">
بيروفوسفات الكالسيوم


يسمى المرض أيضاً مرض ترسب بيروفوسفات الكالسيوم "Calcium pyrophosphate deposition disease" ويرمز له اختصاراً (CPDD).

يحضر بيروفوسفات الكالسيوم من تفاعل حمض بيروفوسفوريك مع ملح من أملاح الكالسيوم القاعدية، مثل هيدروكسيد الكالسيوم، أو بتسخين فوسفات الكالسيوم ثنائي الهيدروجين حيث نحصل على بيروفوسفات الكالسيوم بالإضافة إلى ميتافوسفات الكالسيوم.

تحضر بلورات بيروفوسفات الكالسيوم ثلاثية الميل من تفاعل بيروفوسفات البوتاسيوم مع كلوريد الكالسيوم، ثم بحل البلورات الناتجة في حمض هيدروكلوريك وبإضافة اليوريا. عند التسخين إلى درجات حرارة تصل إلى 95 - 100°س تحدث عملية حلمهة لليوريا، مما يسبب في ارتفاع pH الوسط، ونحصل على بلورات بيروفوسفات الكالسيوم ثلاثية الميل.




</doc>
<doc id="268164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268164" title="كبريتيد الكالسيوم">
كبريتيد الكالسيوم



يحضر مركب كبريتيد الكالسيوم من الاختزال الكربوحراري لمركب كبريتات الكالسيوم:

مركب كبريتيد الكالسيوم الناتج يتفاعل لاحقاً ليشكل أكسيد الكالسيوم وثنائي أكسيد الكبريت

يمكن أن يحضر المركب أيضاً من تمرير غاز كبريتيد الهيدروجين على كربونات الكالسيوم عند الدرجة 1000°س.



</doc>
<doc id="268167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268167" title="أكسالات سيريوم">
أكسالات سيريوم


</doc>
<doc id="268168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268168" title="مصطفى بن حمزة">
مصطفى بن حمزة

الأستاذ مصطفى بن حمزة (ولد في 17 يوليو 1949 بوجدة) رجل دين وباحث مغربي، رئيس المجلس العلمي بوجدة ومدير معهد البعث الإسلامي للعلوم الشرعية بوجدة, من أعضاء المجلس العلمي الأعلى بالمغرب وداعية مشارك بالعديد من المحاضرات والمقالات داخل المغرب وخارجه.

لازم وتتلمذ على يد الفقيه العلامة سيدي بنسعيد مهداوي الواشاني, حاصل على شهادة الإجازة من كلية الشريعة بفاس. حاصل على شهادة الإجازة في الأدب العربي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس وخريج دار الحديث الحسنية بالرباط,
حاصل على دبلوم الدراسات العليا من كلية الآداب, جامعة محمد الخامس بالرباط : تخصص اللغة العربية عن دراسة لنظرية العامل عند ابن مضاء القرطبي, حاصل على دكتوراه الدولة من جامعة محمد الأول بوجدة عن تحقيق, مخطوطة: " الحلية فيما لكل فعل من تصريف وبنية " لابن عنترة. أستاذ محاضر بجامعة محمد الخامس بالرباط سابقا وأستاذ التعليم العالي بجامعة محمد الأول بوجدة شعبة الدراسات الإسلامية.

قبل إنشاء الهيئة العلمية للإفتاء بالمغرب (هيئة رسمية)، اشتهر بنحمزة ببحوثه الشرعية وفتاويه المعاصرة، سواء في ركن المفتي بالقناة الأولى المغربية أو بموقع إسلام أون لاين.

شارك كعضو في اللجنة العلمية لمدارسة قانون مدونة الأسرة بالمغرب عقب ما يسمى "الخطة الوطنية لإدماج المرأة في التنمية" لتزيده شهرة إعلامية، حيث انصبت انتقادات المدافعات عن التحرر النسوي (بزعامة زليخة نصري) منصبة على بنحمزة، وكان من أشد المعارضين لكل تغيير لا يحترم الضوابط الشرعية في مجال الأسرة والأحوال الشخصية، جنباً إلى أحمد الريسوني والوزير عبد الكبير العلوي المدغري والفقيه عبد الباري الزمزمي.
انتظر الرد على كل التهجمات عليه إلى حين انتهى عمل اللجنة الاستشارية لمراجعة قانون الأسرة بمصادقة العاهل المغربي على الصيغة التوفيقية حول المدونة، ليخرج من صمته الطويل بحوار صريح لأسبوعية الأيام صيف 2003 حول ملابسات عمل اللجنة وتحفظات العلماء على مطالب "العلمانيين" من إثارة بعض الإشكالات المتعلقة بالقضية.
كان مرشحاً ليكون وزيرا للأوقاف والشؤون الإسلامية، لكن معاركه العلمية والإعلامية الموجهة للتوجه العلماني "المتطرف" قلصت حظوظه في بورصة "التزكية" مع وجود إشاعات تشير إلى وجود تدخلات "خارجية" تضايقت من ترشيحه للمنصب.

وبامتلاكه لزمام العلوم الشرعية والأدبية اجتمع له شرط الاجتهاد الفقهي لإعادة النظر في كثير من القضايا المعاصرة، مثل الموقف الشرعي من التدخين والتعدد والإرهاب وفتواه بـ"تحريم أخذ التعويض عن أرض فلسطين" المنشورة ضمن كتاب "محنة الأقصى في ذكرى الإسراء والمعراج" جوابا عن سؤال طرحه مفتي القدس على علماء المغرب 2002، وفتوى "زرع الأعضاء وتبادلها مع غير المسلمين"، و"الإثراء عن طريق الانتظار– الربا وأضراره".

عين بنحمزة عضوا محكما بلجنة جائزة محمد السادس الوطنية للفكر الإسلامي التي تمنحها وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية للشخصيات العلمية وللأعمال العلمية المتميزة، وألقى ثلاثة دروس حسنية رمضانية أمام العاهل المغربي محمد السادس (1421 و 1423 و1427 هـ)، كما تم توشيحه بأوسمة ملكية تقديرية، كان آخرها الوسام الملكي سنة 2007.

فضلا على مجموعة من البحوث والدراسات المنشورة في مجلات وصحف مغربية وأجنبية ومئات الأشرطة السمعية هذه بعض من مؤلفاته:





</doc>
<doc id="268170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268170" title="كلورات">
كلورات

الكلورات وهي شاردة سالبة (شرسبة) (أيون سالب) لها الصيغة ClO. ويكون عدد أكسدة الكلور فيها +5. تسمى المركبات الكيميائية التي تحوي هذه الشاردة بالكلورات.


</doc>
<doc id="268174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268174" title="اتحاد غيانا لكرة القدم">
اتحاد غيانا لكرة القدم

تأسس اتحاد غيانا لكرة القدم في عام 1902م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1968م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268177" title="أحادي فلوريد الكلور">
أحادي فلوريد الكلور

أحادي فلوريد الكلور هو مركب كيميائي من عنصري الفلور والكلور له الصيغة ClF، ويكون على شكل غاز عديم اللون.

حُضّر المركب لأول مرة من قبل الكيميائي الألماني أوتو روف Otto Ruff سنة 1928.

يحضر أحادي فلوريد الكلور من تفاعل مزيج من غازي الفلور والكلور بحضور حفاز من النحاس عند درجة حرارة تبلغ 250 °س.

كما يمكن أن تتم عملية التحضير من تفاعل ثلاثي فلوريد الكلور مع الكلور:

كما هو الحال في المركبات بين الهالوجينية فإن جميع مركبات فلوريدات الكلور هي مركبات نشيطة كيميائياً. فهو يتفاعل بعنف مع الماء والفلزات وكذلك الأمر مع الكثير من المركبات العضوية، كما يتفاعل مع الزجاج والأكاسيد اللاعضوية مشكلاً أكاسيد الكلور.

يستخدم أحادي فلوريد الكلور بشكل رئيسي في فلورة المركبات الكيميائية الأخرى.


</doc>
<doc id="268180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268180" title="اتحاد هايتي لكرة القدم">
اتحاد هايتي لكرة القدم

تأسس اتحاد هايتي لكرة القدم في عام 1904م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1933م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268182" title="أحادي أكسيد الكلور">
أحادي أكسيد الكلور

Cl + O → ClO + O.


</doc>
<doc id="268186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268186" title="جرذ بني">
جرذ بني

الجرذ البني أو الجرذ الأسمر أو الجرذ النرويجي (الاسم العلمي:Rattus norvegicus) هو من الحيوانات يتبع الجرذ من ال الفأرية. وهو أحد أكثر الجرذان انتشارا منها أنواع أليفة يمكن تربيتها في المنزل، وهذه الجرذان الأليفة تنحدر من سلالة الجرذ البني. الجرذان بشكل عام تشكل أكبر خطر على مخزون الطعام في العالم؛ إذ يقدر أن الجرذان وغيرها من القوارض تدمر ما بين 1/5 إلى 1/3 من الطعام الناتج على الأرض.



</doc>
<doc id="268187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268187" title="اتحاد هندوراس لكرة القدم">
اتحاد هندوراس لكرة القدم

تأسس اتحاد هندوراس لكرة القدم في عام 1951م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1951م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268188" title="فضيحة">
فضيحة

الفضيحة في أبسط تعريفاتها هي تجاوز يطعن المجتمع في أخلاقياته ومعتقداته، ولكن ذلك التجاوز الأخلاقي يظل مسألة نسبية لخضوعه لتغير الزمان والمكان.

وهنالك عدة أنواع من الفضائح:
نوع آخر


</doc>
<doc id="268190" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268190" title="نترات كلور">
نترات كلور


</doc>
<doc id="268191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268191" title="اتحاد جامايكا لكرة القدم">
اتحاد جامايكا لكرة القدم

تأسس اتحاد جاميكا لكرة القدم في عام 1910م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1962م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1965م.



</doc>
<doc id="268195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268195" title="فلوريد كلوريل">
فلوريد كلوريل


</doc>
<doc id="268196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268196" title="كربيد الكروم">
كربيد الكروم


يوجد مركب كربيد الكروم في الطبيعة بشكل نادر جداً وذلك على شكل معدن "التونغبايت tongbaite" وتكون بلوراته معينة قائمة وله الصيغة CrC، إذ توجد صيغة أخرى لكربيد الكروم في الطبيعة وهي CrC وتكون نادرة الوجود وذات نظام بلوري مكعب.

أما صناعياً فيحضر من خلال عملية التلبيد، حيث يخلط مزيج من فلز الكروم مع أكسيد الكروم الثلاثي والكربون قبل أن يدخل إلى فرن يعمل تحت الفراغ وتصل درجة حرارته إلى 1500°س. عند هذه الشروط يتفاعل الكربون مع أكسيد الكروم ليعطي فلز الكروم وغاز أحادي أكسيد الكربون، الذي يسحب إلى مضخات التفريغ لإخراجه من الوسط. يتفاعل حينها فلز الكروم مع الكربون المتبقي ليشكل الناتج المطلوب وهو كربيد الكروم.

تحدد صيغة وتركيب كربيد الكروم الناتج حسي نسب المواد الداخلة إلى بعضها البعض.



</doc>
<doc id="268197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268197" title="كلوريد الكروم الثنائي">
كلوريد الكروم الثنائي


يحضر كلوريد الكروم الثنائي من اختزال كلوريد الكروم الثلاثي بغاز الهدروجين عند الدرجة 500°س.

يمكن استخدام مختزلات أخرى إذا كانت الكمية المراد إنتاجها قليلة مثل فلز الزنك أو هيدريد ألومنيوم الليثيوم:



</doc>
<doc id="268199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268199" title="فلوريد الكروم الثلاثي">
فلوريد الكروم الثلاثي


يحضر فلوريد الكروم الثلاثي من حل هيدرات أكسيد الكروم الثلاثي في حمض هيدروفلوريك المركز والساخن.

من خلال هذا التحضير نحصل على الشكل المائي والذي تكون صيغته تقريبا كالتالي CrF・3.5HO، وتكون نسبة الكروم فيه حوالي 30%.




</doc>
<doc id="268201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268201" title="كبريتات الكوبالت الثنائي">
كبريتات الكوبالت الثنائي


يوجد كبريتات الكوبالت الثنائي بشكل نادر على شكل آثار في بعض أنواع المعادن الحاوية على الكوبالت مثل السكوتيروديت Skutterudite و الكوبالتيت Cobaltite.


مركب كبريتات الكوبالت الثنائي مركب سام ومسرطن جزئيا عند الفئران لدى التنفس. كما تبين أنه مطفر عند السلمونيلا. في إحدى الحوادث الناجمة عن هذا المركب قامت شركة كندية لصناعة البيرة، نجم عن ذلك وفاة بعض الأشخاص، والعديد من حالات التسمم بالكوبالت.


</doc>
<doc id="268204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268204" title="فلوريد الكوبالت الثنائي">
فلوريد الكوبالت الثنائي


يحضر فلوريد الكوبالت الثمائي من تفاعل كلوريد الكوبالت الثنائي اللامائي أو أكسيد الكوبالت الثنائي مع غاز فلوريد الهيدروجين

يحضر رباعي هيدرات فلوريد الكوبالت الثنائي من حل هيدروكسيد الكوبالت الثنائي في حمض هيدروفلوريك .

كما ينتج من تعريض فلوريد الكوبالت الثلاثي إلى درجات حرارة مرتفعة فوق 600°س.


مركبات الفلوريد سامة ولها تأثير سلبي على الصحة في حال وجودها بتراكيز مرتفعة. تبلغ الجرعة المميتة للنصف LD لهذا المركب 150 مغ لكل 1 كغ وذلك بالنسبة للفئران في حال التناول عن طريق فموي.



</doc>
<doc id="268206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268206" title="نترات الكوبالت الثنائي">
نترات الكوبالت الثنائي




</doc>
<doc id="268207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268207" title="أكسيد الكوبالت الثنائي">
أكسيد الكوبالت الثنائي

يحضر أكسيد الكوبالت الثنائي من التفكك الحراري لمركب هيدروكسيد الكوبالت الثنائي

أو من أكسدة فلز الكوبالت نفسه عند درجات حرارة مرتفعة




</doc>
<doc id="268208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268208" title="اتحاد مارتينيك لكرة القدم">
اتحاد مارتينيك لكرة القدم

تأسس اتحاد مارتينيك لكرة القدم في عام 1953م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1964م.


</doc>
<doc id="268210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268210" title="اتحاد المكسيك لكرة القدم">
اتحاد المكسيك لكرة القدم

تأسس اتحاد المكسيك لكرة القدم في عام 1927م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1929م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.


</doc>
<doc id="268211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268211" title="اتحاد مونتسرات لكرة القدم">
اتحاد مونتسرات لكرة القدم

تأسس اتحاد مونتسرات لكرة القدم في عام 1973م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1996م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1994م.



</doc>
<doc id="268214" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268214" title="اتحاد جزر الأنتيل الهولندية لكرة القدم">
اتحاد جزر الأنتيل الهولندية لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر الأنتيل الهولندية لكرة القدم في عام 1921م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1932م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268216" title="فلوريد الكوبالت الثلاثي">
فلوريد الكوبالت الثلاثي


يحضر مركب فلوريد الكوبالت الثلاثي من تفاعل كلوريد الكوبالت الثنائي مع غاز الفلور عند الدرجة 250°س 

يستخدم مركب فلوريد الكوبالت الثلاثي كعامل فلورة بشكل رئيسي، حيث يستخدم لتحضير واصطناع مركبات الفلور العضوية .

فعلى سبيل المثال يتم بواسطة معلق من فلوريد الكوبالت الثلاثي تحويل الهيدروكربونات إلى مركبات بيرفلوروكربون.

كما هو الحال في عملية فاولر.



</doc>
<doc id="268217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268217" title="اتحاد نيكاراغوا لكرة القدم">
اتحاد نيكاراغوا لكرة القدم

تأسس اتحاد نيكارغوا لكرة القدم في عام 1931م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1950م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1968م.



</doc>
<doc id="268219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268219" title="اتحاد بنما لكرة القدم">
اتحاد بنما لكرة القدم

تأسس اتحاد بنما لكرة القدم في عام 1937م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1938م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268221" title="اتحاد بورتوريكو لكرة القدم">
اتحاد بورتوريكو لكرة القدم

تأسس اتحاد بورتو ريكو لكرة القدم في عام 1940م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1960م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1960م.



</doc>
<doc id="268225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268225" title="سيلينيد نحاس إنديوم غاليوم">
سيلينيد نحاس إنديوم غاليوم

تتألف المادة بنيوياً من رباعيات سطوح مرتبطة مع بعضها البعض، ولها بنية بلورية مشابهة لبنية كالكوبيريت chalcopyrite. تتراوح قيمة فجوة النطاق بين 1.0 إلكترون فولط بالنسبة لسيلينيد نحاس إنديوم، و 1.7 eV لسيلينيد نحاس غاليوم.

يستخدم سيلينيد نحاس إنديوم غاليوم في صناعة رقائق الخلايا الشمسية حيث يكون على شكل كثير بلورات. لقد أقرت بعض مجموعات الأبحاث بالوصول إلى كفاءة تحويل تصل إلى 19.5%.. في حين وصل فريق في مخبر الطاقة المتجددة الوطني National Renewable Energy Laboratory إلى كفاءة 19.9%.

يمكن تحضير خلايا CIGS بعدة طرق:

إن البنية الأساسية لرقاقة خلية شمسية مصنوعة من Cu(In,Ga)Se موضحة في الشكل المرافق. عادة ما تستخدم ركازة من زجاج صودا-كلس Soda-lime glass سماكتها 1-3 مم، وتكون مغطاة بأحد وجهيها بطبقة من فلز الموليبدنوم Mo وذلك كموصل من الخلف Back contact. أما الوصلة المتغايرة Heterojunction تكون بين أنصاف النواقل CIGS وأكسيد الزنك، ويفصل بينهما طبقة رقيقة من كبريتيد الكادميوم. يكون طرف CIGS عبارة عن شبه موصل موجب وذلك بإجراء تشويهات بنيوية داخلية، في حين أن ZnO يمثل شبه موصل سالب وذلك عن طريق إشابته بالألومنيوم.


</doc>
<doc id="268227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268227" title="سيليسيد النحاس">
سيليسيد النحاس


يحضر سيليسيد النحاس المستخدم في صناعة أنصاف النواقل وذلك عن طريق المعالجة الحرارية السريعة Rapid thermal processing لفلز النحاس على ركازة من السيليكون، حيث يبدأ حدوث انتشار عند درجات حرارة تتراوح بين 250–300 °س. إن الاستمرار بعملية التخمير الحراري Annealing يعطي الشكل النهائي للسيليسيد.

وقد تمكنت مجموعة بحث مؤخراً من تحضير بلورات نانوية من سيليسيد النحاس داخل أسلاك نانوية nanowires من السيليكون، مما يزيد من ناقليتها الكهربائية.



</doc>
<doc id="268230" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268230" title="اتحاد سانت كيتس ونيفيس لكرة القدم">
اتحاد سانت كيتس ونيفيس لكرة القدم

تأسس اتحاد سانت كيتس ونيفيس لكرة القدم في عام 1932م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1992م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1990م.



</doc>
<doc id="268243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268243" title="أسيتيليد النحاس الأحادي">
أسيتيليد النحاس الأحادي

إن مركب أسيتيليد النحاس الأحادي حساس للحرارة وللصدمة، إذ يتفكك بشكل انفجاري عند التعرض لأي منهما، وهو بذلك حساس أكثر من مركب أسيتيليد الفضة. يمتاز المركب بطريقة انفجاره، حيث أنه من المتفجرات القلائل التي لا تحرر أي غازات عند تفجرها.

يحضر من تمرير غاز الأسيتيلين على محلول من كلوريد النحاس الأحادي بوجود الأمونياك

يتشكل أسيتيليد النحاس الأحادي كمركب وسطي في العديد من تفاعلات الاصطناع العضوية مثل تفاعل ازدواج سونوغاشيرا Sonogashira coupling وتفاعل ازدواج كاديوت-كوتكيفيتز Cadiot-Chodkiewicz coupling.

يمكن لأسيتيليد النحاس أن يتشكل داخل الأنابيب النحاسية أو السبائك الحاوية على نسب عالية من النحاس وذلك في حال التماس مع غاز الأسيتيلين، مما يمكن أن يؤدي إلى حدوث انفجارات شديدة.

كما يمكن أن تشكل حفازات النحاس خطراً في صناعات بتروكيماوية محددة.


</doc>
<doc id="268246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268246" title="بروميد النحاس الأحادي">
بروميد النحاس الأحادي


يحضر برميد النحاس الأحادي عادة من تفاعل اختزال أملاح النحاس الثنائي بالسلفيت بوجود أيون البروميد ، عادة يتم تفاعل الاختزال على بروميد النحاس الثنائي حسب التفاعل:

يمكن للمركب أيضاً أن يحضر من حل فلز النحاس في حمض هيدروبروميك




</doc>
<doc id="268247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268247" title="فلوريد النحاس الأحادي">
فلوريد النحاس الأحادي



</doc>
<doc id="268248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268248" title="أزيد النحاس الثنائي">
أزيد النحاس الثنائي


يحضر الشكل البني من أزيد النحاس من تفاعل نترات أو كبريتات النحاس الثنائي مع أزيد الصوديوم. كما يحضر من تفاعل حمض الهيدرازويك Hydrazoic acid الممدد مع فلز النحاس وذلك حسب طريقة ثيودور كورتيوس Theodor Curtiusالتي وصفها في نهاية القرن التاسع عشر.

لا يوجد استخدامات عملية لمركب أزيد النحاس بسبب خواصه الانفجارية، وحساسيته للاحتكاك والضغط.


</doc>
<doc id="268252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268252" title="بروميد النحاس الثنائي">
بروميد النحاس الثنائي

يحضر مركب بروميد النحاس الثنائي من التفاعل المباشر لعنصري النحاس والبروم.




</doc>
<doc id="268253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268253" title="اتحاد سانت لوسيا لكرة القدم">
اتحاد سانت لوسيا لكرة القدم

تأسس اتحاد سانت لوسيا لكرة القدم في عام 1979م وانضم إلى الاتحاد الدولي لكرة القدم في 1988 م.



</doc>
<doc id="268256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268256" title="كربونات النحاس الثنائي">
كربونات النحاس الثنائي

وضح البيروني في كتابه الصيدنة الفرق بين الزنجار (كربونات النحاس القاعدية) وكبريتات النحاس وذلك بالتسخين، إشارة منه إلى تفكك الكربونات بالتسخين .

وقد شرح أحد أرباب الكيمياء صنع الزنجار شعرا



</doc>
<doc id="268260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268260" title="اتحاد سانت فينسنت والغرينادين لكرة القدم">
اتحاد سانت فينسنت والغرينادين لكرة القدم

تأسس اتحاد سانت فينسنت والغرينادين لكرة القدم في عام 1979م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1988م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1988م.



</doc>
<doc id="268262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268262" title="فلوريد النحاس الثنائي">
فلوريد النحاس الثنائي


يحضر مركب فلوريد النحاس الثنائي من تفاعل حمض هيدروفلوريك مع كربونات النحاس

أو من التفاعل المباشر لعنصري النحاس والفلور عند الدرجة 400°س

يفقد المركب لذرة فلور في الحالة المصهورة عند درجات حرارة تفوق 950°س.

يمكن للمعقدات التالية CuF و CuF و CuF أن تتشكل في حال وجود زيادة من أنيونات الفلور في المزيج.


تفاعل الفلورة هذا أبسط من تفاعل ساندماير، لكنه يطبق فقط على المركبات التي لها ثباتية تجاه درجات الحرارة المرتفعة .



</doc>
<doc id="268265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268265" title="اتحاد سورينام لكرة القدم">
اتحاد سورينام لكرة القدم

تأسس اتحاد سورينام لكرة القدم في عام 1920م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1929م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1965م.



</doc>
<doc id="268266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268266" title="جمانة حداد">
جمانة حداد

جمانة حداد (6 كانون الأول/ ديسمبر 1970، بيروت) كاتبة ومترجمة وصحافية لبنانية. منذ عام ٢٠١٤ يتم اختيارها سنوياً كواحدة من المئة امرأة عربية الأكثر نفوذاً في العالم (جاءت في المرتبة 36 في سنة ٢٠١٦) من جانب مجلة Arabian Business، بسبب نشاطها الثقافي والاجتماعي.
هي من عائلة سلوم، وتعود أصولها إلى بلدة يارون العاملية (جنوب لبنان).

تعمل جمانة حداد مسؤولةً عن الصفحة الثقافية في جريدة النهار اللبنانية، وأستاذة في الجامعة اللبنانية الأميركية في بيروت. هي ناشطة في مجال حقوق المرأة، ومؤسسة مجلة "جسد" الثقافية المتخصصة في آداب الجسد وعلومه وفنونه. تولّت بين عامي 2007 و2011 مهمّة التنسيق الادراي للجائزة العالمية للرواية العربية (أو الـ"بوكر" العربية)، وهي الآن عضو في مجلس أمناء الجائزة.

أصدرت مجموعات شعرية عدّة نالت صدى نقدياً واسعاً في لبنان والعالم العربي، كما تُرجم بعضها إلى لغات أجنبية.

أجرت سلسلة من الحوارات مع مجموعة كبيرة من الكتّأب العالميين، من أمثال أومبيرتو إكو، بول أوستر، جوزيه ساراماغو، باولو كويلو، بيتر هاندكه وآخرين.

تتقن سبع لغات، ولها ترجمات في الشعر والرواية والمسرح لعددٍ من الأدباء العرب والعالميين، منها "انطولوجيا الشعر اللبناني الحديث" بالإسبانية التي صدرت في إسبانيا كما في بلدان مختلفة من أميركا اللاتينية.

جمانة حداد عضو في مجلس أمناء منظمة "دوت" غير الحكومية التي تعنى بالتمكين الاقتصادي للنساء في المناطق الريفية، كما أنها عضو في مجلس مستشاري منظمة "مارش" غير الحكومية التي تناضل في سبيل حرية التعبير في لبنان.

نالت عام 2006 جائزة الصحافة العربية.

نالت في أكتوبر 2009 جائزة "شمال جنوب" للشعر في بيسكارا، إيطاليا.

اختيرت في أكتوبر 2009 واحدة من أبرز 39 كاتبا عربيا تحت سن التاسعة والثلاثين، في اطار مشروع بيروت 39.

نالت في أبريل 2010 جائزة بلو ميتروبوليس للادب العربي (الماجدي بن ظاهر) في مونتريال، كندا.

نالت في أغسطس 2010 جائزة رودولفو جنتيلي في بورتو ريكاناتي، إيطاليا

نالت في نوفمبر 2012 جائزة كوتولي العالمية للصحافة في صقلية، إيطاليا.

عُيِّنت في تموز 2013 سفيرة فخرية للثقافة وحقوق الإنسان في منطقة المتوسط من جانب عمدة مدينة نابولي الإيطالية.

نالت في فبراير 2014 جائزة المسيرة الشعرية من مؤسسة "أركيكولتورا" في بييمونتي، إيطاليا.

مًنعت في مارس 2015 من الدخول للبحرين لحضور فعالية ربيع الثقافة نتيجة ضغط من الجماعات الإسلامية وذلك لإلحادها وانطلقت حملة في تويتر عبر وسم #البحرين_لا_ترحب_بالملحدين.



"Fundación Editorial El Perro y la Rana, Caracas, Venezuela, 2006"




2007, Editorial Praxis, Mexico, Mexico

Diputacion Provincial de Malaga, Mar Remoto, 2010

"عودة ليليت" بالإسبانية




</doc>
<doc id="268268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268268" title="اتحاد ترينيداد وتوباغو لكرة القدم">
اتحاد ترينيداد وتوباغو لكرة القدم

تأسس اتحاد ترينيداد وتوباغو لكرة القدم في عام 1908م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1963م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1962م.



</doc>
<doc id="268269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268269" title="قتل الرحمة والسلوك الطبي من منظور الشريعة والقانون (كتاب)">
قتل الرحمة والسلوك الطبي من منظور الشريعة والقانون (كتاب)

قتل الرحمة والسلوك الطبي من منظور الشريعة والقانون. هو عنوان كتاب لمؤلفه الأستاذ الدكتور أمل بن إدريس بن الحسن العلمي. صدر ضمن "سلسلة أبحاث بين الطب والإسلام" للمؤلف. الطبعة الأولى ماي 1999م (مطبعة آنفو برينت فاس). وقدمه الأستاذ الدكتور علي لغزيوي عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية، وأستاذ الأدب العربي بالجامعات المغربية، والمحافظ سابقا على خزانة القرويين العريقة بفاس.

إنها لمبادرة طيبة هذه التي أقدم عليها الدكتور أمل العلمي، وهو يقتحم مجموعة من التحديات، ويلتزم بإخراج سلسلة علمية متميزة تحاول أن تعرض أمور الطب وقضاياه وإشكالاته على ضوء القانون والشرع، هدفه من ذلك إعادة الاعتبارات الخلقية والإنسانية لهذه المهنة الشريفة التي تتوخى حفظ الأبدان ليقوم الناس بوظائفهم في الحياة على خير وجه، ودحض ما قد يداخل الممارسات الطبية في الحياة اليومية من شبهات وميول تمليها الأهواء أكثر مما تنضبط بالقانون والشريعة.
وكان اختياره الأول موفقا حين استهل هذه السلسلة بموضوع لا يخلو من طرافة ومفارقة في الوقت ذاته ولاسيما وقد غدا شاغلا للمهتمين في الآونة الأخيرة، وهو : موضوع (قتل الرحمة والسلوك الطبي من منظور الشريعة والقانون) ليكون فاتحة هذه الإصدارات التي لا شك ستلقى القبول لدى الأطباء أولا، ثم لدى رجال القانون وفقهاء الشريعة، وكذلك لدى الباحثين عموما، من أساتذة وطلبة، كما سيجد فيها القارئ العادي متعة وطرافة، لأنها بقدر ما تثير لديه مجموعة من التساؤلات، تسعى في الوقت ذاته إلى الإجابة عن تساؤلات أخرى مرتبطة بهذا الموضوع ارتباطا جدليا، ليس لأنه موضوع الساعة فقط، وإن كان قد عُرف قديما أيضا، ولكن لأنه يضع الممارسة الطبية في ما يسمى بالحالات الحرجة والاستثنائية من حياة المريض على محك الضمير الخلقي ويعرضها على المواد القانونية، والتشريعات السماوية، والسؤال المحير هو : هل يحق للطبيب، أو لغيره ممن له علاقة بالمريض أن يحكم وينفذ حكمه بوضع حد لحياته بادعاء الرحمة والشفقة ؟ مهما كانت الأحوال ؟ وأين مسلماتنا الدينية من قبيل : الأعمار بيد الله، وما إلى ذلك مما يدخل في الغيبيات ؟.
إن الكتاب بهذه الخصوصية، يسد ثغرة في المكتبة العربية الحديثة. بما يتناوله من قضايا وإشكالات وحالات ومواقف ترتبط أساساً بالممارسة الطبية. وكذلك بما يعرضه من جوانب فقهية وقانونية واجتماعية وتاريخية وفلسفية... ويؤكد، من خلال اللغة التي كتب بها، إمكان استيعاب لغتنا العربية للثقافة العلمية بعد أن كان ذلك حكرا على لغات أخرى في الغالب، ويبرهن، من خلال منهجه الذي يجمع بين الرؤية الأكاديمية والخبرة المهنية لصاحبه الذي يعمل طبيبا جراحا في تخصص حساس جداً من جسم الإنسان هو الرأس والأعصاب، بل هو قبل ذلك وبعده أستاذ ممارس ومتمرس بكلية الطب بالدار البيضاء سابقا، ملم بتراث الأدبيات الطبية لدى الأمة الإسلامية ولدى غيرها من الأمم القديمة، مواكب لمستجدات تخصصه، مشارك فيما يعقد من ندوات ومؤتمرات طبية داخل الوطن وخارجه، كاتب باحث مخترع في مجال تخصصه، مشارك في العمل الجمعوي والثقافي ذي النزعة الإنسانية والقيم الفكرية النبيلة.
إن منهج الكتاب وأسلوب عرض مضمونه، وما يتميزان به من تبسيط غير مخل، وإيجاز بعيد عن الإطناب والحشو، لمن شأنه أن يجعل هذا السفر الصغير في حجمه، الكبير في مضمونه، النبيل في أهدافه، جديراً بالاقتناء من أجل قراءته دون عناء، وجعل المكتبات الخاصة تزدان بهذه السلسلة بما لها من أهمية في المساهمة في تبسيط الثقافة الطبية وتقريبها من الإنسان العادي، دون أن تفقد قيمتها لدى المختصين والمهتمين، ولاسيما وهي قائمة على التوثيق، معززة بالفهارس المساعدة على الوصول إلى الهدف بأيسر جهد، وضمنها فهرس معجم الألفاظ أو المصطلحات الطبية الواردة في النص، مؤثرة لاستعمال اللغة العربية أداة للتواصل، جامعة بين التعريف بالمشكل واقتراح حلوله على ضوء القانون والشرع، بغية ترشيد المهنة، مهنة الطب، موفَّقة في معالجة المواقف وعرضها في إطارها الإنساني الواقعي وما يصطبغ به من صراع بين الأهواء والنزعات الذاتية من جهة، وبين الضمير المهني والخلقي من جهة أخرى، ثم بين الوضع الاجتماعي للمريض وأسرته، وبين هذه الجوانب جميعها وما يتميز به القانون من صرامة أو ما يعانيه من ثغرات، وما يتصف به الفقه الشرعي من شمول في سن الضوابط، وما يقوم عليه من تكريم للإنسانية والحفاظ على روح الإنسان التي ترتبط بالملإ العلوي.
إنني لا أملك شخصيا إلا أن أهنئ الصديق العزيز الدكتور أمل العلمي على مبادرته الطيبة هاته، مقدراً غيرته على العربية، وإصراره على إخراج سلسلته المفيدة بلغة القرآن، بما يتطلبه ذلك من اجتهاد يعرفه الممارسون للمهنة في بيئة لا تستعمل في هذا المجال إلا اللغة الأجنبية، منوهاً بما توخاه من غايات نبيلة تعكس كريم محتده وأصالة تكوينه وحميد خلقه، شاكراً له هذه المتعة التي أتاحها لي وهو يضع بين يدي هذا السفر الثمين لأقرأه وأقدم له. معتزاً بثقته في شخصي المتواضع. وأنا على يقين من أن كل من قرأ صفحات هذا السفر اللطيف سيجد من المتعة أضعاف ما وجدته في فقراته وفصوله.
أسأل الله أن ينفع به، ويثيب صاحبه ويتقبله منه ويزيده توفيقا. وهو من وراء القصد.
د. علي لغزيوي


</doc>
<doc id="268270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268270" title="تريفلات النحاس الثنائي">
تريفلات النحاس الثنائي


يحضر تريفلات النحاس الثنائي من تفاعل كربونات النحاس الثنائي مع حمض ثلاثي فلورو ميثان السلفونيك (حمض التريفليك).



</doc>
<doc id="268271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268271" title="اتحاد جزر توركس وكايكوس لكرة القدم">
اتحاد جزر توركس وكايكوس لكرة القدم

تأسس اتحاد جزر توركس وكايكوس لكرة القدم في عام 1996م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1998م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1996م.



</doc>
<doc id="268272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268272" title="اتحاد الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم">
اتحاد الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم

تأسس اتحاد الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم في عام 1992م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1998م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1987م.



</doc>
<doc id="268273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268273" title="عصر ديفوني">
عصر ديفوني

العصر الديفوني Devonian period : جاء بعد السيلوري منذ 415 مليون سنة واستمر حتى 359 مليون سنة وهو ينتمي إلى الحقبة الباليوزية. سمي بهذا الاسم بعد العثور لأول مرة على حفريات لذلك العصر في منطقة ديفون بإنجلترا. وفيه ظهرت منذ 400 مليون سنة بعض الأسماك البرمائية وكان لها رئات وخياشيم وزعانف قوية. كما ظهرت الرأسقدميات كالحبار والأشجار الكبيرة. ومن أحفوراته الأسماك والمرجانيات الرباعية و السرخسيات.

نسبة الأكسجين في الجو=15 %

نسبة ثاني أكسيد الكربون =2200 جزء في المليون

درجة الحرارة =20 درجة مئوية

ارتفاع سطح البحر = 180 متر تنخفض تدريجيا إلى 120 متر 



</doc>
<doc id="268276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268276" title="اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم">
اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم

تأسس اتحاد الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1913م وانضم إلى الإتحاد الدولي لكرة القدم في 1913م وإنضم إلى اتحاد أمريكا الشمالية لكرة القدم في 1961م.



</doc>
<doc id="268277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268277" title="عصر برمي">
عصر برمي

البرمي عصر جيولوجي يمتد من 299±0.8 إلى 251±0.4 مليون سنة مضت. تم تسمية هذا العصر في عام 1841 نسبة إلى بيرم كراي الروسية من قبل الجيولوجي الاسكتلندي . العصر البرمي يلي العصر الكربوني ويسبق الترياسي، تميز بين الفقاريات البرية من تنوع السلويات البدائية إلى مجموعات سلفية من الثدييات، السلاحف، اللبدوصوريات والأركوصورات. كان العالم في هذا الوقت حار جدا وجاف، وكانت القارة الوحيدة هي العملاقة المعروفة باسم بنجيا. اختفت الغابات المطيرة الواسعة للعصر الكربوني تاركة وراءها مساحات شاسعة من الصحراء. انتهت فترة العصر البرمي (جنبا إلى جنب مع حقبة الباليوزي) مع أكبر انقراض جماعي في تاريخ الأرض، مات فيها ما يقرب من 90% من الأحياء البحرية و 70% من الأحياء البرية.

ترسبت الأملاح بسبب ارتفاع درجة حرارة الجو واختفت في هذا العصر مساحات شاسعة من المحيطات نتيجة تبخر الماء في النصف الشمالي وتجمعها في الجنوب وقد نشأت فيه مواضع من الترسيبات الملحية التي بلغ سمكها حوالي 100 م وقد تعاقب على نصف الكرة الشمالي مناخ استبس مع مناخ مطير وكانت الحركات البنائية فيه بسيطة وبدأ في هذا العصر تكون جبال الأورال والأبلاش كما تكونت فيه صخور ملحية وجبس وانهيدريت والحجر الرملي والبرفير.

ظلت مستويات البحر في العصر البرمي منخفضة، وحدت البيئات القريبة من الساحل مجموعة من الأراضي مجتمعة في قارة واحدة بانجيا، وقد يكون هذا أحد الأسباب لأنقراض عدد كبير من الكائنات البحرية في نهاية الفترة نتيجة للانخفاض الحاد للمناطق الساحلية الضحلة التي يفضلها الكثير من الكائنات البحرية.

خلال البرمي، اجمعت اليابسة لتكون قارة واحدة عملاقة المعروفة باسم بانجيا. يفصل خط الاستواء بانجيا إلى جزئين أمتدا باتجاه القطبين، مكونا محيط كبير ("البحر العالمي"، بانثالاسا)، والمحيط ، المحيط الكبير الواقع بين آسيا وجندوانا. القارة سيميريا تصدعت وابتعدت عن جندوانا وانجرفت شمالا إلى لوراسيا، مما تسبب في تقلص محيط باليوتيثيس. وكان المحيط الجديد يزداد حجمه في نهايته الجنوبية، والمحيط تيثيس هو المحيط المهيمن في حقبة الميسوزي. سببت القارة الكبير تغيرات مناخية حادة من الحرارة والبرودة ("المناخ القاري") ورياح موسمية وكذلك سقوط أمطار موسمية. ويبدو أن الصحارى انتشرت على نطاق واسع في القارة بنجيا. تفضل بعض النباتات الظروف الجافة مثل عاريات البذور والنباتات ذات البذور المغلقة بغطاء واقي وأكثر هذه الأنواع مثل السراخس التي تفرق بوغ. أولى الأشجار الحديثة (الصنوبريات، والسيكاسيات) ظهرت في العصر البرمي.

وجدت الصخور الرسوبية العصر البرمي في ثلاث مناطق : جبال الأورال، الصين وجنوب غرب أمريكا الشمالية، حيث أطلق عليها اسم الحوض البرمي في ولاية تكساس الأمريكية لانها واحدة من أكثف الصخور الرسوبية للعصر البرمي في العالم.

المناخ في البرمي متغير. ففي بداية العصر البرمي، كانت الأرض لا تزال في العصر الجليدي من بعد العصر الكربوني. خلال منتصف البرمي أنحسر الجليد وتحسن المناخ تدريجيا، وجفت القارات الداخلية. في أواخر العصر البرمي استمر الجفاف بالرغم من تغير درجة الحرارة بين دافئة وباردة.

رواسب العصر البرمي البحرية غنية بالأحافير الرخوية، شوكيات الجلد وذراعيات الأرجل. تستخدم الأحافير الصدفية لنوعين من اللافقاريات بشكل واسع لتحديد الطبقات البرمية وربطها بين المواقع: وهي نوع من شبيهة الأميبا الطلائعيات وهي أحد المنخربات، الأمونيتات، رأسقدميات القشرية البعيدة من عائلة نوتيلوس الحديثة. قبل نهاية العصر البرمي، أنقرضت ثلاثية الفصوص وعدد من المجموعات البحرية الأخرى.

تشمل الحياة البرية في العصر البرمي نباتات متنوعة، الفطريات، مفصليات الأرجل، وأنواع مختلفة من الفقاريات رباعية الأطراف. شهدت هذه الفترة صحراء ضخمة غطت المناطق الداخلية من القارة بانجيا. أنتشرت المنطقة الدافئة في نصف الكرة الشمالي حيث الصحاري الجافة. تشكلت االصخور ذلك الوقت ومانت ملطخة باللون الأحمر بسبب أكاسيد الحديد، ونتيجة للتسخين المكثفة من الشمس على الأسطح الخالية من الغطاء النباتي. ومات عدد من الأنواع القديمة من النباتات والحيوانات أو أصبحت على حافة الانقراض.

بدأ العصر البرمي مع أستمرار ازدهار نباتات العصر الكربوني. في منتصف العصر البرمي بدأت تحولا كبيرة في الغطاء النباتي، فأشجار العصر الكربوني أرجل الذئبياتالمحبة للمستنقعات مثل و حل محلها تدريجيا في المناطق القارية الداخلية بذور السرخس المتطورة والمخروطيات البدائية. وفي نهاية العصر البرمي انتهت أشجار أرجل الذئبيات ونباتا مستنقعات العصر الكربوني إلى سلسلة جزر استوائية في بحر التي أصبحت فيما بعد جنوب الصين.

شهد العصر البرمي انتشار لكثير من المجموعات الصنوبرية الهامة، بما فيها أسلاف أنواع كثيرة من الموجودة في وقتنا الحاضر. تواجدت الغابات الغنية في مناطق عديدة مع خليط من أنواع نباتية. وشهدت القارة الجنوبية انتشار غابات بذور السرخس . وعلى الارجح كانت مستويات الاوكسجين مرتفعة هناك. وظهر كذلك خلال هذه الفترة نبات الجنكه والسيكاسيات.

من العصر البنسلفاني إلى العصر البرمي، وحتى الآن كانت الأكثر نجاحا من الحشرات هي عائلة الصراصير البدائية البلاتوبترا، لها ستة أرجل سريعة، أربعة أجنحة متطورة قابلة للطي، عيون قوية، وقرون استشعار طويلة ومتطورة (للشم)، جهاز هضمي شره، وعاء لتخزين الحيوانات المنوية، الهيكل الخارجي من الكيتين للدعم والحماية، فضلا عن شكل الأحشاء وأجزاء الفم الفعالة التي تميزها عن الحيوانات العاشبة الأخرى. حوالي 90% من الحشرات في بداية العصر البرمي كانت الحشرات الشبيهة بالصراصير ("Blattopterans"-"البلاتوبترية").




</doc>
<doc id="268283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268283" title="سيانات">
سيانات

شاردة السيانات عبارة عن شاردة سالبة (شرسبة) (أيون سالب) تتألف من ذرة أكسجين واحدة، ذرة كربون واحدة، وذرة نيتروجين واحدة، وذلك على الترتيب المذكور OCN ، وتحمل شحنة كهربائية سالبة مفدارها -1 ، تكون غالباً على ذرة النيتروجين.
تعود ثباتية شاردة السيانات إلى الطنين الكيميائي بين الشكلين التاليين

والتي يمكن تمثيلها بصيغة هجينة بينهما كالتالي

لشاردة السيانات بنية خطية شبيهة ببنية ثنائي أكسيد الكربون.


</doc>
<doc id="268284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268284" title="عصر ثلاثي">
عصر ثلاثي

العصر الثلاثي أو العصر الترياسي Triassic Period: منذ 230 إلى 180 مليون سنة، وفيه ظهر الديناصور الأول والثدييات والقواقع وبعض الزواحف كالسلحفاة والذباب والنباتات الزهرية، وقد انتهي هذا العصر بانقراض صغير قضى علي 35% من الحيوانات منذ 213 مليون سنة بما فيها بعض البرمائيات و الزواحف البحرية وحيوان الساينوجناثس مما جعل الديناصورات تسود في عدة جهات فوق الأرض.

كما تميز بتكون الجير بكثرة و كذلك الحواجز الذيتميز بفقر في التكوينات الجيرية و غنى في الصخور الملحية و في الجزر المرجانية و فيه تكونت الصخور الجيرية التي نشأت منها جبال الألب الشمالية و الدولوميت الذي تكونت منه الأعمدة الجنوبية منها ، يتميز العصر الترياسي بمناخ صحراوي جاف في قسمه الأعلى و بمناخ الإستبس الدافئ في وسطه.

كان المناخ خلال العصر الترياسي دافئا حارا. وكانت أوروبا تقع في المنطقة الاستوائية الصحراوية . وتشير الطبقات الارضية الرسوبية إلى أن معظم العالم كان في حالة جفاف : ويعتقد أن السبب في ذلك هو كبر القارة العظيمة بانجايا وما ينتج عن ذلك من "تأثير مونسون" حيث المناطق منخفضة الضغط في وسط القارة تدذب رياحا خلال الصيف من مناطق أخرى داخلية في القارة وليس من ناحية الشواطيء والمحيطات - مثلما يحدث في أيامنا هذه في جنوب شبه الجزيرة العربية .

تشير الأحفورات إلى أن داخل القارة العظيمة كان صحراويا . وطبقا للدراسات الحالية في تشير إلى أن منطقة القطب الشمالي كانت جزءا من شرق سيبيريا .

عمل كبر القارة العظيمة بانجايا التي كانت تحوي معظم اليابسة بمفردها تقريبا ، الممتدة من القطب الشمالي إلى القطب الجنوبي (أنظر الصورة) ، عمل على انتشار حيوانات اليابسة.

ترعرعت الزواحف خلال العصر الجوراسي . وظهرت منها تصنيفات كثيرة . فبالإضافة إلى حيوان ثيرابسيد (زواحف تشبه النمر الحالي) الذي كانت موجودة منذ العصر البرمي (السابق للترياسي) ظهرت خلال الترياسي الأنواع التالية: 




</doc>
<doc id="268286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268286" title="العصر الجوراسي">
العصر الجوراسي

العصر الجوراسي أو العصر الجُورَأوِي (نسبة إلى جبال جورا، حيث وجدت أحجار جيرية بحرية تكونت في ذلك العصر، عصر الديناصورات العملاقة منذ 181 إلى 135 مليون سنة، وفيه ظهرت حيوانات الدم الحار وبعض الثدييات والنباتات الزهرية. مع بداية ظهور الطيور والزواحف العملاقة بالبر والبحر. ومنذ 170 إلى 70 مليون سنة كانت توجد طيور لها أسنان وكانت تنقنق وتصدر فحيحا، كما ظهرت في هذه الفترة الدبلودوكس أكبر الزواحف التي ظهرت وكانت تعيش في المستنقعات، وكان له رقبة ثعبانية طويلة ورأس صغير يعلو به فوق الأشجار العملاقة. وظهرت الزواحف الطائرة ذات الشعر والأجنحة وكانت في حجم الصقر. وظهر طائر الإركيوبتركس وكان له أسنان هو أقدم طائر وكان في حجم الحمامة. وكانت أشجار السرخس ضخمة ولها أوراق متدلية فوق المياه وأشجار الصنوبر كان لها أوراق عريضة وجلدية (حاليا أوراقها إبرية). ومنذ 139 مليون سنة ظهرت الفراشات وحشرات النمل والنحل البدائية. وقد حدث به انقراض صغير منذ 190 إلى 160 مليون سنة.

و قد تميز بمناخ دافئ وفي قسمه الأعلى كان المناخ أكثر توازنا على الكرة الأرضية عما هو اليوم فقد نمت النباتات عند القطبين وفي أواسط هذا العصر غمر البحر اليابس وفي نهايته بدأ في التراجع وتميز بغنى في الحياة النباتية والمرجان وتكونت فيه صخور جيرية ومرجانية وإسفنج.

استغرق العصر الجوراسي نحو 65 مليون سنة، وطبقته الأرضية الرسوبية تأتي تحتها طبقة العصر الثلاثي (ترياسي) وفوقها ترسبت طبقة العصر الطباشيري (كريتاسي).

يقسم العصر الجوراسي إلى ثلاثة أحقاب هي:


ويأتي بعده العصر الطباشيري ذو حقبتين :


ويحدث قبل 65 مليون سنة ماضية انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي وتنقرض الديناصورات.

انقسمت القارة العظيمة بانجيا خلال فترة العصر الجوراسي المبكر إلى قارتين مستقلتين، هما القارة العظيمة الشمالية لوراسيا والقارة العظيمة الجنوبية غندوانا؛ وانفتح خليج المكسيك في الصدع الجديد بين أمريكا الشمالية وما هو الآن شبه جزيرة يوكاتان في المكسيك. كان المحيط الأطلسي الجوراسي الشمالي ضيّقاً نسبياً، في حين لم ينفتح المحيط الأطلسي الجنوبي حتى العصر الطباشيري التالي، عندما انشقت غندوانا نفسها. انغلق بانثالاسا، وظهر حوض البحر الأبيض المتوسط، وكان المناخ دافئاً، مع عدم وجود أية أدلة على حدوث التجلد. وكما هي الحال في الترياسي، لم تكن هناك على ما يبدو أية يابسة بالقرب من القطبين، ولا غطاء جليدي .

السجل الجيولوجي الجوراسي جيد في أوروبا الغربية، حيث يشير التسلسل البحري الواسع إلى وقت غرق فيه جزء كبير من القارة تحت البحار الاستوائية الضحلة. وفي المقابل، سجل "الجوراسي أمريكا الشمالية" هو الأفقر في حقبة الميزوسي، مع بعض النتوءات في السطح.

مع بدء العصر الجوراسي وانشقاق القارة العظيمة باتنجيا إلى قارتي لاواسيا إلى الشمال وجوندوانا إلى الجنوب، فزادت السواحل وتغير المناخ من جاف إلى رطب. وغطت غابات كثيفة المناطق الجافة التي كانت من العصر الترياسي.

وإلى جانب التغير النباتي من العصر الترياسي نشأت أنواع من الأركوصورات والتماسيح الأولية، أنواع من الدينوصورات. كما ظهر أول الطيور خلال العصر الجيوراسي التي تتطور من ديناصور الثيروبود.

ومما هو ملفت للنظر هو ظهور السحالي الأولى وبدء تطور الثدييات ذات الرحم البدائي. وتغيرت معيشة التماسيح بانتقالها من اليابسة إلى الماء. وكثرت في مياه المحيطات الزواحف البحرية مثل إكتيوصورات (سمكسحليات) و بليزيوصور(زواحف بحرية ضارية)، بينما تتطورت البتيروصورات في الطيران.

يمثل العصر الجوراسي أول ازدهار للديناصورات. فقد عثر في وسط أوروبا على آثار متحجرة لأقدام الديناصورات في منطقتي باركهاوزن و مونشهاجن بألمانيا (ويمكن زيارة تلك الأماكن وعلى الأخص مونشهاجن Münchehagen )، كما عثر على بقايا أحفورات لديناصورات "أومدينوصور" و "كومبسوجناتوس" 
("Ohmdenosaurus", "Compsognathus") وهي من العصر الجوراسي. الكومبسوجناتوس الذي عثر على أحفوراته قرب مدينة ريدنبورج كان في حجم القطة واعتبر لفترة طويلة أصغر الديناصورات.

كما عثر على أحفورات "للطير البدائي" أركيوبتركس في الطبقات الرسوبية العليا من العصر الجوراسي في منطقتي الألب الفرانكية و بالقرب من سولنهوفن و آيششتيت بألمانيا.

من العصر الجوراسي أيضا عثر على أحفورات الطائر البدائي في الصين.




</doc>
<doc id="268287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268287" title="مذبحة بوسطن">
مذبحة بوسطن

مذبحة بوسطن حدثت في 5 مارس عام 1770، عندما أطلق جنود بريطانيون النار على بعض الأمريكيين وقتلوا خمسة منهم. كانت هذه الحادثة من الأحداث المهمة التي أدت إلى اندلاع الثورة الأمريكية ضد بريطانيا.

اندلعت الثورة الأمريكية (1775 - 1783م) ضد بريطانيا، وأدت إلى ميلاد دولة جديدة باسم الولايات المتحدة. مما أدى إلى بدأ الحرب بين بريطانيا والمستعمرات الثلاث عشرة الممتدة على ساحل المحيط الأطلسي في أمريكا الشمالية.

بدأت الحرب في 19 أبريل 1775م عندما اصطدم البريطانيون بالثوار الأمريكيين في مدينتي لكسنجتون وكونكورد في ماساتشوستس، واستمرت ثماني سنوات وانتهت في 3 سبتمبر 1783م، عند توقيع معاهدة باريس بين بريطانيا والولايات المتحدة التي اعترفت فيها بريطانيا باستقلال الولايات المتحدة.

كان النفوذ البريطاني في أمريكا الشمالية في أوجه قبل الثورة الأمريكية بسنوات قليلة. فقد تغلبت بريطانيا في حربها مع الفرنسيين والهنود الحمر، وكانت المعاهدة التي أنهت الحرب قد ضمنت لبريطانيا معظم الأراضي التي كانت بيد الفرنسيين في أمريكا الشمالية التي كانت تمتد من جبال الأبلاش في الشرق إلى نهر المسيسيبي، ومن ضمنها رقعة واسعة في كندا. كان معظم أهل المستعمرات الأمريكيين يفخرون بانتمائهم إلى الإمبراطورية البريطانية، في وقت كانت تُعتبر فيه أقوى الإمبراطوريات في العالم.

كان من حق المستعمرات أن تنتخب ممثليها لجمعية تشريعية تقوم بسن القوانين وفرض الضرائب، ولكن حاكم المستعمرة كان له حق نقض أي من تلك القوانين. وكانت بريطانيا تأمل من المستعمرات الأمريكية أن تخدم مصالحها الاقتصادية وقد رضيت المستعمرات بذلك بصورة عامة. والمثال على ذلك أنها امتنعت عن صنع المواد والسلع المنافسة لمثيلاتها البريطانية.

بدأت بريطانيا بتغيير سياستها بعد الحرب الفرنسية والهندية، وذلك بتشديد قبضتها على مستعمراتها الشاسعة في أمريكا، فصوت برلمانها على وجود جيش مرابط في أمريكا الشمالية. وصدر قانون يلزم المستعمرات بأن تؤمن لذلك الجيش الثكنات والتجهيزات كما صدر قرار بتخصيص أراضٍ واقعة غرب جبال الأبلاش لإسكان الهنود، ومنع البيض من إنشاء مستوطنات لهم في تلك الأراضي، وتعيين الحراس لإبعاد المستوطنين عنها. لقد اغتاظ المستوطنون من هذا القرار قائلين بأنه لا يحق لبريطانيا أن تمنعهم من الاستيطان، كما أن الكثيرين منهم كانوا يطمعون في تحقيق أرباح لهم في شراء الأراضي في الغرب.

رأت بريطانيا ضرورة مشاركة أهل المستعمرات في تحمل نفقات جيوشها في أمريكا، فأصدرت في سنة 1765م قانونًا عرف بقانون الطابع، بموجبه تُدفع رسوم على الصحف وورق اللعب والشهادات العلمية والعديد من المستندات الرسمية على غرار ما كان معمولاً به في بريطانيا.

اندلعت أعمال الشغب في المستعمرات احتجاجًا على هذا القانون، ورفض الناس السماح ببيع تلك الطوابع متعللين بأنه لا يحق لمجلس البرلمان البريطاني أن يفرض ضرائب على المستعمرات، لاعتقادهم بأن ذلك هو من حق هيئتهم التشريعية التي انتخبوها. وقرر التجار في جميع الموانئ أنهم سيقاطعون البضائع البريطانية ما لم يقم مجلس البرلمان بإلغاء ذلك القانون. وقد ألغى مجلس البرلمان قانون رسم الطابع في السنة التالية مصدرًا قرارًا آخر يجعل للملك والبرلمان الحق التشريعي في إصدار القوانين الخاصة بالمستعمرات في كل المسائل.

أصدر البرلمان البريطاني بعد ذلك قانوني تاونزهند، نسبة إلى وزير الخزانة آنذاك، فَرَض أحدهما ضريبة على الرصاص والأصباغ والورق والشاي كما فرض الآخر إنشاء مكتب للجمارك لجمع الضرائب في بوسطن. وتسبب القراران في تجدد الاحتجاجات التي ألغيت على أثرها تلك الضرائب باستثناء الضريبة المفروضة على الشاي. وخرجت المظاهرات ضد الضريبة مرة أخرى ولا سيما في مدينة بوسطن، فتصدى الجنود البريطانيون للمتظاهرين وقتلوا منهم خمسة أشخاص. وقد سمى الأمريكيون هذا الهجوم مذبحة بوسطن.

بدأ الأمريكيون يُهرِّبون الشاي من هولندا لتلافي دفع ضريبته، وكانت شركة الهند الشرقية البريطانية الممولة للشاي إلى المستعمرات، قد أصيبت بأضرار بسبب المقاطعة والتمست المساعدة من البرلمان، فقرر تخفيض الرسوم فاستطاعت الشركة أن تخفض سعر الشاي إلى مستوى أدنى من سعر الشاي المهَّرب، غير أن المستوطنين استمروا في المقاطعة، ورفض التجار بيعه وقام عدد من أهالي بوسطن متنكرين في أزياء هندية بالهجوم على السفن المحملة بالشاي في الميناء، وألقوا بشحناتها في الماء. وعرفت هذه العملية ببوسطن تي بارتي.

غاظ ذلك الملك جورج الثالث ووزراءه فأصدروا عددًا من القوانين في 1774 سماها الأمريكيون القوانين غير المحتملة، من بينها قانون يأمر بإقفال ميناء بوسطن إلى أن يدفع الأهالي قيمة الشاي الذي أتلفوه، وقانون آخر أوقف فعاليات الهيئة التشريعية في ماساشوسيتس وتوسيع صلاحيات حاكمها البريطاني.

عقد الكونجرس القاري الأول اجتماعًا في فيلادلفيا من 5 سبتمبر إلى 26 أكتوبر 1774 وصوت لصالح قطع العلاقات التجارية مع بريطانيا ما لم تقم بإبطال القوانين القسرية، كما وافق على اقتراح بقيام المستعمرات بتدريب رجالها على فنون الحرب. ولم يتطرق أي من الوفود إلى موضوع الاستقلال.

كان الدفاع عن الأمريكيين في بداية الحرب موكولاً إلى الجيش الوطني أو الميليشيات التي تطورت وأصبحت جيشًا منظمًا تحت اسم الجيش القارِّي بقيادة جورج واشنطن، واعتمد البريطانيون على جيش رسمي وعلى مجموعة من المرتزقة من ألمانيا.

معركة بنكرهل كانت أول معركة رئيسية أثناء الثورة الأمريكية. وكان البريطانيون يتوقعون تحقيق نصر سريع، إلا أنهم أُجُبروا على التراجع مرتين تحت تأثير نيران البنادق التي كانت تنصب عليهم من فوق التل الحصين. وقد تم إجلاء الأمريكيين عن التل بعد أن نفدت ذخيرتهم.

في شهر فبراير 1775 أعلن البرلمان البريطاني أن ماساشوسيتس منطقة عصيان، وقرر القائد البريطاني الجنرال جيج وبصحبته 700 جندي الاستيلاء على مخازن الأسلحة والبارود الموجودة لدى الثوار في مدينة كونكورد قرب بوسطن، فتصدى له عدد من أفراد الميليشيات المدربين وفقد الجنرال خلال هذه الحملة 250 جنديًا، في حين بلغت خسائر الأمريكيين 90 مقاتلاً.

انتشرت أخبار المصادمات بين الطرفين، وأخذ رجال الميليشيات في أنحاء نيو إنجلاند أسلحتهم واحتشدوا خارج مدينة بوسطن. هاجم البريطانيون تحصينات الأمريكيين قرب بوسطن، واستطاع هؤلاء صد ثلاث هجمات بريطانية قبل أن تنفد ذخائرهم، وخلال الهجوم الثالث للبريطانيين أُجبر الأمريكيون على الفرار، وكانت هذه المعارك التي سميت باسم بنكرهل أكثر المعارك دموية، إذ بلغت خسائر البريطانيين أكثر من ألف رجل، وخسائر الأمريكيين أربعمائة مقاتل بين قتيل وجريح.

على إثر انتصار الأمريكيين على الحاميتين البريطانيتين في فورت تيكونديروجا وكراون بوينت في نيويورك في عام 1775م، استطاعوا الحصول على كميات كبيرة من المدافع، تم توجيهها نحو بوسطن في أواخر 1775م، مما أجبر قائد الجيش البريطاني في المدينة الجنرال هاو على إخلائها والانتقال إلى كندا في مارس 1776م.

خلال انعقاد المؤتمر القاري الثاني في مايو 1775م، كان عدد قليل من الوفود يرغب في الانفصال عن البلد الأم. وقد وافق المؤتمر على تقديم التماس غصن الزيتون الذي عبر فيه الموفدون عن إخلاصهم للملك جورج الثالث وعن رغبتهم في أن يسعى الملك إلى معالجة شكاواهم. تجاهل الملك هذا الالتماس معلنًا أن جميع المستعمرات إنما هي في حالة عصيان. وقد أقنع هذا التصرف أكثر الوفود باستحالة التوصل إلى حل سلمي لهذه المشكلات مع بريطانيا. وفي 4 يوليو 1776م تبنى الكونجرس إعلان الاستقلال. وكان هذا بمثابة إعلان ميلاد الولايات المتحدة الأمريكية، وأعقب ذلك أن أعلنت كل مستعمرة من المستعمرات الثلاث عشرة السابقة نفسها ولاية، وتوحدت هذه الولايات تحت حكومة مركزية ضعيفة.

بعد إعلان الاستقلال، كان على الأمريكيين أن يحافظوا عليه بالقوة، وكانت تلك مهمة صعبة، إذ أن كثيرًا من الأمريكيين لم يشغلوا أنفسهم بالحرب، وظلوا محايدين وكان المتعاطفون مع بريطانيا والثوار يؤلفون نحو سدس المستعمرين. ودارت بين البريطانين والثوريين عدة معارك. كانت استراتيجية البريطانيين تهدف إلى القضاء على الثوار في الشمال.

بعد إخلاء بوسطن مباشرة في مارس 1776م، خطط الجنرال هاو للعودة إلى المستعمرات الأمريكية ونزل في جزيرة ستاتن في ميناء نيويورك وتبعه رجال كلينتون وأفواج الهيسيين. وكان هاو يقود 45 ألف جندي وملاح مدرب، يقابلهم من الأمريكيين 20 ألف مقاتل قليلو الخبرة والعتاد. وكان واشنطن قد نقل جنوده إلى نيويورك على إثر انسحاب البريطانيين من بوسطن، وقام الأمريكيون بتحصين مرتفعات بروكلين في الطرف الغربي من لونج أيلاند. وعندها نزلت القوات البريطانية هناك وأحاطت بالأمريكيين من الجهة الأمامية وبدأت المعركة. غير أن بطء هاو في التحرك أثناء الهجوم الثاني قد مكن الأمريكيين من سحب البقية الباقية من جنودهم. واستطاع البريطانيون أن يخرجوا الأمريكيين من نيويورك وظلت المدينة في أيديهم إلى أن انتهت الحرب.

كان جيش واشنطن على وشك الانهيار، ولم تستطع ميليشيات نيو جيرسي مساعدته. ومع ذلك فقد أضاع هاو فرصة تدمير الجيش القاري بتأجيل هجومه إلى موسم الربيع.

في إحدى الليالي الباردة التي صادفت 25 ديسمبر 1776م، استطاع واشنطن بعد أن عبر نهر ديلاوير أن يضرب مدينة ترنتون في هجوم مباغت مع جنوده البالغ عددهم 2,400 رجل، وأخذ من الهيسيين الذين كانوا يدافعون عن المدينة 900 أسير.

تقدم الجيش البريطاني في صيف عام 1777م من كندا نحو الجنوب بقيادة برجوين، وتقابل مع القوات الأمريكية في منطقة قريبة من نهر هدسن، وقد أنقذ حلول الظلام والجنود الهيسيون القوات البريطانية من هزيمة محققة في المعركة التي اشتهرت باسم معركة مزرعة فريمان الأولى. ولكن بيرجوين خسر معركة مزرعة فريمان الثانية وبدأ التراجع. وسرعان ما وجد نفسه وبشكل مفاجئ محاطًا بالقوات الأمريكية في ساراتوجا بقيادة الجنرال جيتس الذي كان يقود الجناح الشمالي للجيش القاري، واستولى الأمريكيون على كميات هائلة من الأسلحة وأخذوا ما يقارب ستة آلاف أسير.

ساعد الفرنسيون الأمريكيين سرًا في مجهودهم الحربي، وزودوهم بالقروض والأسلحة، غير أن الفرنسيين لم يكونوا يرغبون في التصريح بذلك علنًا قبل أن يحقق الأمريكيون نصرًا واضحًا خلال الحرب. وكان الانتصار الذي حققوه في ساراتوجا نقطة تحول في سير الحرب.

في سنة 1778م وقَّع الفرنسيون معاهدة تحالف مع الأمريكيين وزودوهم بالجنود والسفن الحربية، كما دخل الأسبان الحرب كحلفاء لفرنسا، ثم هولندا سنة 1780م. وبدخول فرنسا الحرب اضطرت بريطانيا إلى توزيع جيوشها في مواقع أخرى ضد فرنسا وبذلك لم يعد في وسعها تأمين قوة كافية لمحاربة الأمريكيين في الشمال.

قضى جيش واشنطن وعدد أفراده عشرة آلاف جندي، شتاء 1777-1778م في فالي فورج في بنسلفانيا، وكان بحاجة إلى ملابس وأغذية، وقد هلك ربعهم من سوء التغذية والإصابة بالأمراض، وترك الكثيرون منهم الجيش.

حصار يورك تاون حدث في أكتوبر عام 1781م، وقد كانت آخر معركة كبرى أثناء الثورة الأمريكية. وقد شرعت بريطانيا في إجراء محادثات بقصد السلام مع الأمريكيين بعد عدة أشهر من هزيمتها في يورك تاون.

غير البريطانيون خططهم الحربية بالتركيز على المستعمرات الجنوبية بدلاً من الهجوم على الشمال. وقد أصبح كلينتون قائدًا عامًا للقوات البريطانية في أمريكا الشمالية في مايو 1778. وفي هذه السنة، بدأت الحملة على الجنوب، وتمكنت القوات البريطانية في نهاية تلك السنة من السيطرة على جميع أنحاء ولاية جورجيا. وفي أوائل 1780، نزلت القوات البريطانية قرب تشارلستون في ساوث كارولينا ثم استسلمت قوات الجنرال بنيامين البالغ عددها 5,500 مقاتل يؤلفون مجموع القوات الأمريكية تقريبًا في الجنوب.

وعلى إثر ذلك كلف المؤتمر القاري الجنرال جيتس بطل ساراتوجا بتشكيل قوة جنوبية أخرى تحل محل القوة المستسلمة في تشارلستون. وقد تشكلت القوة على عجل من جنود تنقصهم الخبرة والتدريب وذهب بهم إلى كامدن، بساوث كارولينا، لمواجهة الحامية البريطانية هناك.

التقى الجيشان يوم 16 أغسطس 1780 بصورة غير متوقعة خارج كامدن، وبدأت المعركة، غير أن معظم أفراد الميليشيات فروا من المعركة دون أن يطلقوا رصاصة واحدة، واشترك الباقون في المعركة فكانت إصاباتهم فادحة وأجبروا على التراجع. وهكذا تغلبت القوات البريطانية على جيش أمريكي آخر.

وقد تلقى الأمريكيون ضربة أخرى حين اكتشفوا أن أحد قوادهم وهو الجنرال أرنولد الذي كان يقود حامية، قد انضم إلى البريطانيين في وست بوينت بنيويورك، وتمكنوا في الوقت المناسب من الحيلولة دون تسليمه القاعدة للبريطانيين.

وصلت فرقة فرنسية قوامها 5,500 جندي بقيادة روشامبو إلى أمريكا في يوليو 1780. وكان الأمريكيون يأملون في إخراج البريطانيين من نيويورك بمساعدة الفرنسيين. وفي نهاية سبتمبر 1781م حاصرت قوة مشتركة من الطرفين القوات البريطانية بقيادة كورنواليس في يوركتاون وأجبرتها على الاستسلام، وبلغ عدد الأسرى أكثر من ثمانية آلاف وهم يشكلون أكثر من ربع القوات البريطانية في أمريكا الشمالية. وكانت معركة يوركتاون آخر معركة كبيرة خلال الحرب. وخشية أن تؤدي مواصلة المعارك إلى فقدان مناطق أخرى، فقد لجأ البريطانيون إلى محادثات السلام مع الأمريكيين منذ عام 1782م.

تم توقيع معاهدة باريس في 3 سبتمبر 1783م، اعترفت بريطانيا بموجبها باستقلال الولايات المتحدة، وانسحب آخر الجنود البريطانيين من نيويورك في نوفمبر 1783م.

بلغ مجموع القتلى من الجانب الأمريكي 25 ألفًا وحوالي 1,400 مفقود، وخسائر الجانب البريطاني 10 آلاف رجل، هذا فضلاً عن الأضرار الاقتصادية التي أصابت الطرفين، وأوشكت بريطانيا على الإفلاس التام، لكنها عوضت بعض الخسائر المالية بالضرائب التي فرضتها على تجارتها التي ازدهرت مع الدولة الجديدة.

كذلك تضررت اقتصاديات فرنسا كثيرًا، وكانت على وشك الإفلاس في سنة 1788م. وتعد هذه المشكلات المالية ذات أثر كبير في اندلاع الثورة الفرنسية سنة 1789م.


</doc>
<doc id="268293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268293" title="ماعز البشمين">
ماعز البشمين

ماعز البشمين أو ماعز الهملايا أو ماعز الكشمير هو نوع من الماعز يعيش في جبال الهملايا في الهند، يستعمل شعر رقبته في صناعة البشمين.


</doc>
<doc id="268306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268306" title="بشمين">
بشمين

البَشْمِين أو البَشْمِينَة (من الفارسية: پَشْمِينَهْ أي قماش صوف، من پَشْمْ أي الصوف) نوع من شعر الماعز والقماش المصنوع منه في الكشمير. يستخرج البشمين من شعر رقبة ماعز يعيش في جبال الهملايا في الهند، يسمى ماعز البشمين أو ماعز الهملايا أو ماعز الكشمير.


</doc>
<doc id="268307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268307" title="ليوبولدو الثاني دوق توسكانا الأكبر">
ليوبولدو الثاني دوق توسكانا الأكبر

ليوبولدو الثاني (3 أكتوبر 1797 - 29 يناير 1870)، من هابسبورغ - اللورين، كان غراندوق توسكانا في بين عامي 1824 و1859.

ولد في فلورنسا نجلا ثانيا للغراندوق فرديناندو الثالث ولويزا أميرة الصقليتين من آل بوربون - نابولي.
أجداده من ناحية الأم هما فرديناندو الأول ملك الصقليتين وماريا كارولينا من النمسا.

عاش أول شبابه في ألمانيا حيث لجأ والده إثر غزو نابليون. أصبح أميرا وليا لعهد غراندوقية توسكانا عام 1800، بعد وفاة شقيقه الأكبر فرانشيسكو ليوبولدو.


</doc>
<doc id="268309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268309" title="حمض السيانيك">
حمض السيانيك

يعد هذا الحمض صنواً للحمض الأكثر ثباتية وهو حمض إيزوسيانيك. تسمى أملاح حمض السيانيك باسم سيانات.

يمكن الحصول على حمض السيانيك نظرياً من إضافة وسط حمضي إلى أملاح السيانات. ولكن عملياً يتم الحصول على صنوه من حمض إيزوسيانيك.

يمكن إثبات الحصول على حمض السيانيك من تعريض حمض إيزوسيانيك إلى أشعة فوق البنفسجية عند طول موجة مقداره 224 نانومتر في وسط شبكي من الآرغون أو النتروجين عند درجات حرارة منخفضة أقل من 20 كلفن.

تبلغ قيمة ثابت تفكك الحمض pKa لحمض السيانيك 3.7 عند الدرجة 25 °س.

تعد أملاح السيانات اللاعضوية من المركبات المستقرة، وذلك مثل سيانات البوتاسيوم. يمكن أن تكون السيانات من المركبات العضوية والتي لها الصيغة العامة R–OCN. تميل إسترات حمض السيانبك إلى التجمع على شكل ثلاثي وحدات (تريمير) لتشكل فيما بينها بنية سداسية من حمض السيانوريك.


</doc>
<doc id="268310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268310" title="جبال جورا">
جبال جورا

جبال جُورَا سلسلة جبال تقع بين فرنسا وسويسرا وألمانيا.


</doc>
<doc id="268315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268315" title="فرانسيس الأول">
فرانسيس الأول

فرانسيس الأول (8 ديسمبر 1708 - 18 أغسطس 1765)، إمبراطور الرومانية المقدسة، وغراندوق توسكانا. أسس مع زوجته ماريا تيريزا أرشيدوقة النمسا سلالة هابسبورغ-لورين.

أبو ملكة فرنسا ونافارا ماري أنطوانيت زوجته ملك فرنسا ونافارا لويس السادس عشر

ولد في مدينة نانسي الواقعة في الشمال الشرقي من فرنسا، والده هو ليوبولد دوق اللورين، ولد فرانسيس ستيفان Francis Stephen عام 1679 في انسبروك النمسا وتوفي عام 1729. يرجع نسبه إلى آل هابسبورغ من طرف جدته اليونور Eleonor ملكة اتحاد بولندا وليثوينيا ودوقة اللورين وهى ابنة فرديناند الثالث إمبراطور روما المقدسة (1637-1657).
بعد وفاة والده ليوبولد، أصبح فرانسيس ستيفان دوق اللورين.يعود الفضل في زواج فراسيس ستيفان من ماريا تيريزا إلى ابن عمه إمبراطور روما المقدسة شارل السادس وهو بنفس الوقت والد ماريا تيريزا وآخر رجل وريث من سلالة آل هابسبورغ والمتوفى عام 1740.
في عام 1736 تم زواج فرانسيس ستيفان الذي أصبح يعرف بفرانسيس الأول من ماريا تيريزا، ثم تبعه زواج أخوه تشارلز حاكم هولندا النمساوية من أخت ماريا تيريزا الصغرى.

بعد وفاة الإمبراطور شارل السادس عام 1740 تولى تشارلز السابع الإمبراطورية الرومانية المقدسة لكن لفترة دامت ثلاثة سنوات حيث توفي في عام 1745.
بعد وفاة تشارلز السابع أصبحت ماريا تيريزا Maria Theresa إمبراطورة روما المقدسة، وأول عمل قامت به هو تضمين نص في معاهدة فوشين(معاهدة سلام تم توقيعها عام 1745 بين البافاريين وآل هبسبورغ النمسا) والذي يجعل من زوجها فرانسيس الأول وصيا مشاركا على الأملاك الوراثية للإمبراطورية.
استطاع فرانسيس الأول بخبرته التجارية والإدارية أن يكون خير عون وسند لزوجته الإمبراطورة، لكن دوره كان يقتصر على الأمور السكرتارية وإبداء المشورة.
اشتهر فرانسيس الأول بأنه زير نساء وبتعدد علاقاته الغرامية، وإحدى أشهر عشيقاته هي ماريا ويلهيلمينا أميرة اورسبيرغ وكانت تصغره بثلاثين سنة، ويعتقد انه فقد الاهتمام بزوجته بعد أن أنجبت له 16 ابنا، أشهرهم ماري أنطوانيت (1755-1793) الابنة الخامسة عشر بالترتيب وزوجة لويس السادس عشر أحد أشهر ملوك فرنسا، تم إعدام ماري أنطوانيت عام 1793 وذالك بعد قيام الثورة الفرنسية عام 1789.

توفي فرانسيس الأول في عربته عندما كان عائدا من حفل أقيم في دار للأوبرا في مدينة انسبروك بالنمسا في 18 أغسطس عام 1765 وتم دفنه في فيينا. أصبح ابنه الأكبر جوزيف الثاني إمبراطور روما المقدسة.

1. ^ Encyclopedia of Austria: Franz I

2. ^ Hale, Florence and the Medici, Orion books, p 192. London, 1977, ISBN 1-84212-456-0.

3. ^ Maria Theresia und ihre Zeit. Exhibition from May 13 till October 1980 in Vienna, Schloss Schönbrunn, p. 28, see also pp. 37, 38, 41, 47, 52, 53 for the other details described here.

4. ^ "In Mozart's Vienna, Freemasonry had flourished under the Habsburgs mainly due to the influence of Francis Stephen, Duke of Lorraine, who, himself, was a Freemason." Wolfgang Amedeus Mozart - Master Mason.

5. ^ Farquhar, Michael (2001). A Treasure of Royal Scandals, p. 89. Penguin Books, New York. ISBN 0-7394-2025-9.
التصنيفات


</doc>
<doc id="268320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268320" title="المجلس العلمي الأعلى">
المجلس العلمي الأعلى

المجلس العلمي الأعلى مؤسسة دينية حكومية مغربية تعني بالافتاء, يترأسها الملك محمد السادس، ويضم في عضويته سبعة وأربعين عالما وعالمة. 

أنشئ المجلس العلمي الأعلى والمجالس العلمية في عهد الملك الحسن الثاني، وقد اقتصر عدد المجالس العلمية في بادئ الأمر على أربعة عشر مجلسا ثم ارتفع ليصل سنة 2000 إلى تسعة عشر مجلسا.

وشهد العام 2004 انطلاق مشروع اطلق عليه "إصلاح الحقل الديني"، وإعادة هيكلة المؤسسات القائمة على هذا الشأن، الذي أعيد بمقتضاه تنظيم المجالس العلمية، ومراجعة اختصاصات المجلس العلمي الأعلى في اتجاه تفعيل نشاطه, بعد تخوف السلطة من التواجد المتزايد لعلماء لا ينتمون فكريا إلى المدرسة الدينية المغربية المعروفة بانتمائها إلى حظيرة أمير المؤمنين (لقب الملك في الجانب الديني).
كما عرفت شبكة المجالس توسعا كبيرا حيث تضاعف عددها إلى ثلاثين مجلسا، إضافة إلى ثمانية وستين فرعا تغطي سائر أقاليم المملكة وعمالاتها.
يرأس الملك المجلس العلمي الأعلى، ويضم في عضويته سبعة وأربعين عالما وعالمة وهم:
- وزير الأوقاف والشؤون الإسلامية.
- بعض كبار العلماء يعينون بصفة شخصية من لدن الملك، وعددهم خمسة عشر.
- الكاتب العام للمجلس العلمي الأعلى، 
- رؤساء المجالس العلمية، وعددهم ثلاثون.

للمجلس أربع لجان متخصصة دائمة هي: 

- لجنة التوجيه والإرشاد الديني؛ 
- لجنة إحياء التراث الإسلامي؛ 
- لجنة الدراسات والأبحاث العلمية؛ 
- لجنة التعاون والتواصل وبرامج الأنشطة؛ 
ويشرف على سير عمل كل لجنة من اللجن العلمية المتخصصة الدائمة منسق من بين أعضائها يعينه المجلس. 
ويرأس الكاتب العام للمجلس خلية للتنسيق بين هذه اللجن العلمية المتخصصة، حيث عهد إليها بمهمة تنسيق أنشطتها، وتتبع أشغالها خلال الفترات الفاصلة بين دورات المجلس، والتي حددها النظام الداخلي في دورتين عاديتين هم: دورة مارس ودورة أكتوبر.

أهداف المؤسسة ضمان الأمن الروحي للمغاربة، وحراسة الثوابت الدينية للأمة والمتمثلة في: العقيدة الأشعرية، والمذهب المالكي. وتعمل من خلال المجالس العلمية المحلية على تنشيط الحياة الدينية وفق برامج محددة. رغم أن الشارع المغربي غير راض, باعتباره جهات الإفتاء في المغرب لا تلبي حاجيات كثير من المغاربة, وان إنشاء مثل هذه المؤسسات سببه الوحيد تقييد التيارات الإسلامية الناشطة في البلاد التي تعرف إقبالا كبيرا ومحاولة للسيطرة على كل منابر المساجد وتوحيدها في خطاب وفكر يتناغم مع رغبات السلطة والملك.

رد المجلس العلمي الأعلى ببيان شديد اللهجة ضد فتوى اصدرها العلامة الشيخ القرضاوي حول الاقتراض الاضطراري لأجل السكن، قرر فيها جواز اقتراض أهل المغرب من الأبناك التقليدية (الربوية) استنادا إلى الآية: {وَقَدْ فَصَّلَ لَكُم مَّا حَرَّمَ عَلَيْكُمْ إِلاَّ مَا اضْطُرِرْتُمْ إِلَيْهِ}، وعلى غرار هذه الآية قرر في الشريعة الإسلامية القاعدة المعروفة "الضرورات تبيح المحظورات". فاعتبر المجلس العلمي فتوى القرضاوي افتئاتا على اختصاص العلماء المغاربة ومسا بصلاحية الملك, رغم أن رد المجلس لم يتعرض لأسس وأدلة الفتوى، بل حصر الرد في الجانب السياسي والاستنكار. 
التيار الإسلامي في المغرب احتج على بيان المجلس العلمي الأعلى ورفضه لكونه "شديد اللهجة" ضد عالم كبير ولخلو البيان من حجج علمية.

يتألف المجلس العلمي الأعلى الحالي من السادة الآتية أسماؤهم:




</doc>
<doc id="268333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268333" title="ولايات أفغانستان">
ولايات أفغانستان

ولايات أفغانستان هي التقسيم الرئيسي لأفغانستان حيث تنقسم أفغانستان إدارياً إلى 34 ولاية، وتضم كل ولاية عاصمتها الخاصة وعدد من المقاطعات.



</doc>
<doc id="268336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268336" title="جمهورية إسلامية">
جمهورية إسلامية

جمهورية إسلامية هي واحدة من انواع الديمقراطية الإسلامية، جمهورية تطبق معايير حسب تفسيرها للشريعة الإسلامية في الحكم وإدارة الدولة، ويقر دستورها بذلك. يطلق هذا الاسم على بعض الدول في العالم الإسلامي، هذه الدول هي إيران، باكستان، أفغانستان، موريتانيا وغامبيا. تبنت باكستان هذا الاسم تطبيقا لدستور 1956، وتبنته موريتانيا في 28 نوفمبر 1958، وتبعتها إيران بعد الثورة الإسلامية في 1979، وأخيرا تبنته أفغانستان في 2001 بعد انتهاء حكم طالبان، فيما تبنته غامبيا في 11 ديسمبر 2015. بالرغم من الاسم الواحد، إلا أن هذه الدول تختلف في حدود تطبيقها للشريعة الإسلامية في قوانينها ودساتيرها.

بعد شهرين من انتصار الثورة الإسلامية في عام 1979، عقدت الحكومة الجديدة، استفتاء الجمهورية الإسلامية الإيرانية في (30 و 31 مارس) لتغيير سلالة بهلوي الی الجمهورية الإسلامية. في 1 آبریل، تم الإعلان عن نتائج الاستفتاء، أن 98.2 في المئة من الشعب الإيراني صوتوا لصالح الجمهورية الإسلامية.قبل الاستفتاء الجمهورية الإسلامية، اقترح بعض الجماعات السياسية اسماء مختلفة للثورة الإيرانية مثل جمهورية (بدون الإسلام) أو جمهورية ديمقراطية. ولكن روح الله الخميني، مؤسس الجمهورية الإسلامية الإيرانية، يطلب من الناس التصويت للجمهورية الإسلامية، ليست كلمة أكثر وليس أقل من كلمة واحدة.

تعتبر إيران منذ انتصار الثورة الإسلامية سنة 1979 جمهورية إسلامية.أسس الجمهورية الإسلامية في إيران روح الله الخميني واستلم بعد وفاته علي الخامنئي زمام أمور البلاد. ويصف الدستور الإيراني الخطوط العامة لسياسة البلاد ومؤسساتها الرئيسية.
وفقا لدستور الجمهورية الإسلامية في إيران، الجمهورية الإسلامية هي نظام قائم على الاعتقاد في:



</doc>
<doc id="268349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268349" title="كاثرين زيتا جونز">
كاثرين زيتا جونز

كاثرين زيتا جونز ممثلة بريطانية من مواليد ويلز, بريطانيا، حصلت على جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة عن دورها في فيلم شيكاغو، كما حصلت بنفس الدور على جائزة أفضل ممثلة في دور ثانوي من الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون، مثلت في العديد من الأفلام منها أوشن 12 وذا ترمينال و شيكاغو و آثار جانبية.

ولدت في 25 سبتمبر 1969 في مدينة سوانزي في ويلز لاب ويلزي وأم أيرلندية , بدأت في التمثيل من خلال المسرح منذ أن كانت طفلة 
ثم عرض عليها أدوار تلفزيونية كان أهمها دور "ميريات" في المسلسل البريطاني "The Darling Buds of May" عام 1991 , وبعدها حصلت على دور في مسلسل "The Young Indiana Jones Chronicles" عام 1992 , ومن بعد ذلك شاركت زيتا جونز في أفلام سينمائية لم تحقق نجاحاً ملحوظاً ,و في عام 1998 نالت على أول دور بطولة في فيلم سينمائي ضخم الإنتاج وهو فيلم The Mask of Zorro .





</doc>
<doc id="268352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268352" title="أبيجيل برسلين">
أبيجيل برسلين

أبيجيل برسلين ممثلة أمريكية من مواليد 14 أبريل 1996، رُشحت لجائزة الأكاديمية وحاصلة على جائزة أفضل فريق ممثلين عام 2006 من نقابة ممثلي الشاشة عن دورهم في فيلم ملكة جمال أطفال سنشاين. وقامت بأعمال في افلام شهيرة أخرى مثل: زومبي لاند ورانجو ولعبة إندر.


</doc>
<doc id="268357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268357" title="نواف المنصور">
نواف المنصور

نواف المنصور ، من مواليد 18 يناير 1982 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268358" title="أحمد العيدان">
أحمد العيدان

أحمد صبيح العيدان ، من مواليد 1 أكتوبر 1982 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق. بدأ مشواره مع نادي السالمية، وفي أغسطس من عام 2009 إنضم لنادي الكويت. كما إنه يلعب مع منتخب الكويت لكرة القدم. وهو حاصل على بكالوريوس بالعلوم السياسية من كلية العلوم الاجتماعية بجامعة الكويت.

وقد تعرض اللاعب أحمد العيدان في شهر يوليو 2011 إلى جلطة بالمخ.


</doc>
<doc id="268359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268359" title="جراح عبد اللطيف">
جراح عبد اللطيف

جراح عبد اللطيف؛ من مواليد 18 أبريل 1978، لاعب كرة قدم كويتي سابق، يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268360" title="صالح مهدي">
صالح مهدي

صالح مهدي ، من مواليد 9 يوليو 1981 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي السالمية. و هو لاعب سابق في منتخب الكويت الوطني.


</doc>
<doc id="268361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268361" title="فهد الهنيدي">
فهد الهنيدي

فهد الهنيدي ، من مواليد 29 سبتمبر 1980 ، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268362" title="نواف العتيبي">
نواف العتيبي

نواف العتيبي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الفحيحيل حتى عام 2005، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268363" title="عبد العزيز العلي">
عبد العزيز العلي

عبد العزيز العلي ، من مواليد 14 مارس 1984 ، لاعب كرة قدم كويتي.

و هو يلعب مع نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268364" title="يعقوب الأنصاري">
يعقوب الأنصاري

يعقوب الأنصاري (30 نوفمبر 1981 -)، لاعب كرة قدم كويتي سابق. وهو يلعب مع نادي السالمية، وقد كان يلعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم.


</doc>
<doc id="268365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268365" title="عبد الله البريكي">
عبد الله البريكي

عبد الله البريكي، لاعب كرة قدم كويتي. و قد بدأ باللعب مع نادي السالمية في موسم 2007/2008 حتى منتصف موسم 2010/2011 حيث انتقل إلى نادي صلاله العماني ، وفي صيف 2011 انتقل إلى نادي الكويت بصفقه قدرت ب 100 ألف دينار لمدة 4 مواسم

في يوم 16 ديسمبر 2008 حصل على المركز الأول في استفتاء جريدة الوسط الكويتية لاختيار أفضل لاعب صاعد في الكويت في عام 2008 متفوقا على لاعب نادي القادسية الكويتي عبد العزيز المشعان .

في يوم 2 ديسمبر 2008 أعلن محمد إبراهيم عن ضمه إلى التشكيلة الأولية لمنتخب الكويت المشارك في كأس الخليج 2009 .

شارك مع المنتخب الكويتي في كاس الخليج ٢٠ والذي حقق لقبه المنتخب الكويتي للمره ال ٢٠.
وكان ضمن التشكيله الأولية لكأس آسيا ٢٠١١ ولكن اصابته في (العضله الضامه) في معسكر القاهرة حرمته من المشاركة.


</doc>
<doc id="268366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268366" title="مسعود فريدون">
مسعود فريدون

مسعود فريدون، لاعب كرة قدم إيراني. من مواليد دولة الكويت من أب إيراني وأم سورية. بدء مسعود اللعب منذ الصغر في نادي السالمية إلى أن انتقل للعلب مع نادي النصر بنطام الإعارة و هو معهم بنظام الاعاره. ولعب لنادي نادي السالمية. وهو الآن يلعب مع نادي الشباب الكويتي.


</doc>
<doc id="268367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268367" title="سليمان الشكيري">
سليمان الشكيري

سليمان بن سعيد الشكيري، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد كان يلعب مع نادي مسقط، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي السالمية الكويتي لمدة موسمين.


</doc>
<doc id="268369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268369" title="ماجد أبو سيدو">
ماجد أبو سيدو

ماجد مصطفى أبو سيدو، من مواليد 24 ديسمبر 1985، لاعب كرة قدم فلسطيني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي اليرموك الكويتي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي السالمية الكويتي، وهو يلعب مع نادي برقان الكويتي. وهو يلعب مع منتخب فلسطين لكرة القدم منذ عام 2004 ويتم الآن مفاوضته من قبل النادي الأهلي المصري.


</doc>
<doc id="268370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268370" title="عقيل جابر">
عقيل جابر

عقيل جابر، من مواليد 11 ابريل 1984، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد كان يلعب في نادي الكويت، وفي ديسمبر 2006 انتقل إلى نادي السالمية.


</doc>
<doc id="268371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268371" title="محمد البريكي">
محمد البريكي

محمد البريكي، من مواليد 10 يوليو 1980، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و هو يلعب مع نادي السالمية، وحصل على بطاقة حمراء في مباراة فريقه أمام نادي التضامن الكويتي في 5 أكتوبر 2008 في الدوري الكويتي 2008/2009 .

و قد لعب مع منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="268372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268372" title="أندريه رينالدو">
أندريه رينالدو

أندريه رينالدو ، لاعب كرة قدم برازيلي.

و قد كان يلعب مع نادي كاظمة في موسم 2006/2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي السالمية وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="268373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268373" title="عبد العزيز العمار">
عبد العزيز العمار

عبد العزيز العمار، لاعب كرة قدم كويتي سابق، من مواليد 16 يوليو 1978.

وقد كان يلعب مع نادي الكويت، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي اليرموك، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي السالمية، وهو يلعب معهم حتى الآن.


</doc>
<doc id="268375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268375" title="سعود سويد">
سعود سويد

سعود سويد العجمي، لاعب كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الساحل الكويتي، وفي يوم 25 يناير 2003 طلب أمين سر نادي العربي الكويتي عبد الرحمن الدولة من نادي الساحل الكويتي اللاعب للانتقال إلى صفوفه نظير مبلغ 40 ألف دينار كويتي ، وفي 3 يناير 2004 أعلن نادي العربي الكويتي عن انضمام اللاعب إلى صفوفه ، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي 8 يناير 2007 انتقل اللاعب إلى نادي السالمية نظير مبلغ 20 ألف دينار كويتي ، وفي صيف 2009 وقع سويد مع نادي النصر الكويتي بعد شطبه من نادي السالمية.

و قد كان يلعب مع منتخب الكويت الأولمبي لكرة القدم في عام 2003 وحتى عام 2004.


</doc>
<doc id="268377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268377" title="غلاوسيو كارفاليو">
غلاوسيو كارفاليو

غلاوسيو دي جيسوس كارفاليو، من مواليد 11 نوفمبر 1975 في ساو باولو في البرازيل، لاعب كرة قدم برازيلي سابق.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بورتوغيزا في عام 1994، وفي نوفمبر 1994 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، ولعب معهم حتى ديسمبر 1995، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي فلامنغو، ولعب معهم حتى عام 1996، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي إكسلسيور الهولندي، وفي موسم 1997/1998 انتقل إلى نادي فيينورد روتردام الهولندي، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي أمريكا البرازيلي، ولعب معهم حتى عام 2000، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي رايو فاليكانو الإسباني، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي كورنثيانز، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي باوليستا، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي فوكوكا الياباني، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي باوليستا، ولعب معهم حتى عام 2007، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي ساو كايتانو، وفي ديسمبر 2007 انتقل إلى نادي السالمية الكويتي.



</doc>
<doc id="268386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268386" title="حاسي مسعود">
حاسي مسعود

حاسـي مسعود مدينة تتبع ولاية ورقلة، وهي مــن أهـم المناطق في الجزائر من حيث الثروات الطبيعية التي تمتاز بها هذه المنطقــة والمتمثلة في البترول والغاز وتعتـبر هـي رأس مال الجزائــر.

سميت نسبة إلى مسعود روابح أحد العرب الرحل من قبيلة الشعانبة والذي حفر بها بئر ماء أو " الحاسي " في بدايات القرن العشرون (حوالي سنة 1917) وكانت بطون بني هلال تقيم بها ومن بينها عرش أولاد زيد والتي شكلت بوجود الماء تجمع بدوي لم يلبث ان تحول إلى قطب صناعي بعد أن اكتشف البترول عام 1956.

هي الآن مدينة هامة بتعداد أكثر من 70 الف ساكن، ، ويرى مختصون أن ملف الشغل غطى على قضايا أخرى منها التنمية ومشاريع كبرى ،سيما وأن المدينة عاصمة البترول حاسي مسعود وفي منطقة لها إمكانيات كبيرة وتتدفق عليها مئات الشركات الأجنبية والوطنية العاملة في أحواض البترول وتبقى المنطقة تغرق في مشاكل عويصة ابتداء من دخول كبار المسؤولين للحبس بسبب إهدارهم للمال العام وفي انتظار بناء مدينة حاسي مسعود الجديدة التي تبعد بمسافة قدرها 70 كلم شمال المدينة الحالية ولا يدري السكان حاليا إن كانت المدينة الجديدة امتداد للمدينة الحالية أو بديل لها.

تاريخيا حاسي مسعود وكما هو عليه الحال في حوض ورقلة وكما دلت عليه المكتشفات الأثرية سكن منذ فجر التاريخ ولا ادل على ذلك الادوات الحجرية المكتشفة في وادي المجيرة وحاسي الدبب وغيرها من المواقع المحيطة بحاسي مسعود وبعد موجة الجفاف التي تلت العصر الجليدي اضحة الحياة في المنطقة قاسية ولم تسكن الا بعد قدوم عرب بني هلال والذين اتخذوها مراعي لابلهم ولتقارب مناخها مع مناخ الجزيرة العربية

تحوى مدينة حاسي مسعود عدة مواقع سياحية أهمها الحصن الفرنسي المسمى " فور لالمان " وكذا البئر التاريخي الذي سميت المدينة باسمه بالإضافة إلى الفلكور المحلي الذي يشتهر به سكانه المحليون من الشعانبة وغيرهم.


= المصادر =


</doc>
<doc id="268388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268388" title="جان غاستوني دي ميديشي">
جان غاستوني دي ميديشي

جان غاستوني دي ميديشي (فلورنسا، 24 مايو 1671 - فلورنسا، 9 يوليو 1737) آخر غراندوقات توسكانا من سلالة ميديشي حكم من عام 1723 إلى عام 1737.

هو الابن الثالث لكوزيمو الثالث دي ميديشي ومارغريت لويز أورليان، نشأ مُهملا من والديه، فأمه عادت إلى فرنسا لـمـّا كان عمر الأمير الصغير أربع سنوات، والوالد كان منهمكاً في المقام الأول بالاعتناء بإعداد وتربية ابنه البكر فرديناندو ولي العهد وابنته الثانية أنا ماريا لويزا التي اعتبرت بيدق زواج ثمين يـُستفاد منه باتحاد هام.

فكـرّس جان غاستوني الشاب والحسـّاس والذكي نفسه لاهتمامات علمية، ووجد التفهم فقط لدى العم الكاردينال فرانشيسكو ماريا دي ميديشي الشخصية اللاإمتثالية رغم الملابس الكنسية.


</doc>
<doc id="268437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268437" title="كوزيمو الثالث">
كوزيمو الثالث

كوزيمو الثالث دي ميديشي، غراندوق توسكانا (14 أغسطس 1642 - 31 أكتوبر 1723)، كان دوقا أكبر لتوسكانا في الفترة بين عامي 1670 و1723.

separatore


</doc>
<doc id="268441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268441" title="الرطبة">
الرطبة

الرطبة هي مدينة عراقية تقع غرب العراق ضمن محافظة الأنبارالإدارية، يبلغ عدد سكان المدينة نحو 39 ألف نسمة ترتفع 645م عن سطح البحر وهي مركزقضاء الرطبة وتتبع لها إداريا ناحيتين هماالوليد والنخيب التي تعد حلقة وصل بين الأنبار والمملكة العربية السعودية تمتاز المدينة بالمناخ المعتدل صيفا مع أمطار خفيفة ويعود اعتدال جوها إلى وقوعها في منطقة مرتفعة ويعرضها للرياح الشمالية مما كان له سبباً في تلطيف مناخها في فصل الصيف وكذلك يمر بها واديان هما حوران والمساد وتوجد بارضها معادن مثل الحديد والالمنيوم والزركون والزجاج والكاؤولين والبنتونايت تبعد عن مركز المحافظة 310كموهي اقرب مدينةلها وعن مدينة القائم 320 كم وتحد الرطبة ثلاث دول هي المملكة العربية السعودية والمملكة الأردنية الهاشمية والجمهورية العربية السورية.

الثميلا أو الثميله هي عدة جلبان (آبار) تقع على الحدود العراقية السورية غربي منطقة الرطبة التابعة لمحافظة الانبار العراقية معظم سكانها هم من بدو عنزة وهم الدغيم من الحبلان من الجبل من العمارات من ضنى بشر من عنزة تعتبر من منطقة الثميلا منطقة استراجية وخصبة وذات سهل مرتفع وواسع.




</doc>
<doc id="268442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268442" title="كوزيمو الثاني">
كوزيمو الثاني

كوزيمو الثاني دي ميديشي غراندوق توسكانا (12 مايو 1590 - 28 فبراير 1621)، حكم كدوق أكبر لتوسكانا في الفترة بين عامي 1609 و1621.

وهو أكبر أبناء فرديناندو الأول دي ميديشي دوق توسكانا الأكبر وكريستينا لورين. منذ صغره تلقى تربيةً حديثة وعلمية، وبين عامي 1605 و 1608، كان من بين معلميه غاليليو غاليلي. وكانت بداية لصداقة عظيمة استمرت حتى الوفاة المبكرة لكوزيمو الثاني.

الوالد فرديناندو الساعي دائماً عن التوازن بين فرنسا وإسبانيا، الذي كان قد تزوج أميرة فرنسية، اختار للشباب كوزيمو عروساً هي شقيقة ملكة أسبانيا الأرشيدوقة ماريا ماغدالينا هابسبورغ : الزواج، أقيم الزفاف سنة 1608، كان زواجاً سعيداً، وأُسعد بولادة ثمانية أطفال.

مات فرديناند الأول سنة 1609 وصعد ابنه العرش بعمر التسعة عشرة فقط، بيد أن السل قـوّض وضعه الصحي، فاستند الدوق الأكبر الجديد والواعي لضعفه البدني في حكمه إلى الوزير الأول بيليزاريو فينتا. كانت سياسته مهادنة باستمرار بين إسبانيا وفرنسا في محاولة لتجنب الدخول في أي صراع، ولكن دون النتيجة مرجوة. ففي الواقع اضطر كوزيمو الثاني إلى تقديم تبرعات كبيرة سواءً بالجنود أو بالمال لمصلحة لإسبان أو لمصلحة حفيد عمه فرديناندو غونزاغا خلال حرب خلافة مانتوفا. ورغم هذه التعقيدات على الساحة الدولية، كانت حكومة كوزيمو الثاني حكيمة وذكية، فأمـّن لتوسكانا فترة من الرخاء الاقتصادي والنمو السكاني على الرغم من بعض السنوات قليلة المحصول.

كـرّس كوزيمو الثاني نفسه باجتهاد لتطوير الأسطول التوسكاني بقيادة الأميرال ياكوبو إينغيرامي الذي برز بتلك السنوات في بعض التحركات ضد الأسطول العثماني، ولتطوير ميناء ليفورنو حيث من جهة أكـّد ووسـّع قوانين الأب لتطوير المدينة الجديدة ومن جهة أخرى وسـّع المشاريع الكبرى لمناطق تجمع المياه، الحدودة أصلاً بالأراضي الغراندوقية.

ميزة الدوق الأكبر، إدراكه لضعف حالته الصحية، فشجع قيام التعاون بين العديد بين أبناء، فلم يجد البكر فرديناندو الثاني دي ميديشي تركة ثقيلة بالحكم لوحده. علاوة على ذلك، أرسى كوزيمو الثاني قواعد محددة للعهد المقبل (لا مناصب للأجانب، ممنوع وضع كاهن اعتراف بالبلاط ما لم يكن من الفرنسيسكان، وممنوع المساس بالكنز الغراندوقي) وأسنـِدت إلى الأم والزوجة حتى يصل ولي العهد فرديناندو سن الرشـد، ولكن المرأتين لم تفيا بها.

separatore


</doc>
<doc id="268447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268447" title="الحقلانية">
الحقلانية

الحقلانية مدينة عراقية تقع غربي العراق على الضفة الغربية لنهر الفرات ويحدها من الشرق مدينة بروانة، وتبعد مسافة 170كلم غرب الرمادي، عاصمة محافظة الأنبار، يبلغ عدد سكانها (15.000) خمست عشر الف نسمة، يعتمد اهالي مدينة الحقلانية على تربية المواشي والزراعة والتجارة والصيد كمصدر زرقهم.

خلال السنوات الماضية شهدت الحقلانية اعمال مسلحة واسعة ضد القوات الإمريكي، 
وقد انسحبت القوات الأمريكية من مدن الحقلانية وحديثة وبروانة في تاريخ 2008/مارس، وفي الوقت الحالي تسيطر قوات الشرطة على المدينة.


</doc>
<doc id="268452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268452" title="فرانشيسكو الأول دي ميديشي">
فرانشيسكو الأول دي ميديشي

فرانشيسكو الأول دي ميديشي غراندوق توسكانا (25 مارس 1541 - 17 أكتوبر 1587)، هو ثاني من حمل لقب غراندوق توسكانا، وقد حكم بين عامي 1574 و1587.

ابن كوزيمو الأول دي ميديشي وإليونورا توليدو، صار فرانشيسكو الأول منذ عام 1564 الوصي على الغراندوقية بدلا من والده. تزوج في الثامن عشر من ديسمبر من عام 1565 من يوهانا هابسبورغ (1548 - 1578)، ابنة الامبراطور فرديناند الأول. بعد وفاة زوجته الأولى، تزوج فرانشيسكو من بيانكا كابيلو سنة 1579. وأنجبا إبنا هو أنطونيو (29 أغسطس 1576 - 2 مايو 1621)، أو وفقا لمصادر أخرى تم تبنيه من قبل الزوجين. على أية حال، فإن هذا الشخص واجه معارضة شديدة من أقرباءه، واستبعد من الخلافة. لطالما حـُسـِدت بيانكا كابيلو من البلاط ومن شقيق فرانشيسكو، الكاردينال فرديناندو دي ميديشي، حتى أن وفاة الزوجين المفاجئة بفارق بعد يوم واحد عن بعضهما، تم الحديث عنها لوقت طويل على أنها كانت نتيجة تسميم بأمر من الكاردينال نفسه، في حين تتحدث الروايات عن أسباب مرتبطة بمرض مفاجئ. فقط في عام 2006 أثبـِت تسممهما بالزرنيخ.

كان فرانشيسكو كوالده كوزيمو ميـّالاً إلى الاستبداد، ولكن خلافاً له، لم يتمكن من الحفاظ على استقلال فلورنسا وتصرف كما لو كان مـُقطعاً بسيطاً لدى حـَمـِيه إمبراطور الرومانية المقدسة. مرعوباً من مؤامرة أوراتسيو بوتشي وبييرو ريدولفي وغيرهم من نبلاء فلورنسا سنة 1575، كان عديم الرحمة مع المسؤولين والداعمين، لدرجة إعطاء الوافقة إن لم يكن كذلك وضع الخطة لقتل اثنتين من نساء آل ميديشي كن على علاقات مع الحزب المناوئ لآل ميديشي : فشقيقته إيزابيلا دي ميديشي وزوجة شقيقه ليونورا ألفاريز قتلن على أيدي أزواجهن بفارق أقل من أسبوع في ظروف متشابهة جداً.

separatore


</doc>
<doc id="268453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268453" title="كوزيمو الأول">
كوزيمو الأول

كوزيمو الأول دي ميديشي (12 يونيو 1519 - 21 أبريل 1574) كان دوقا لفلورنسا، قبل أن يصبح أول من يطلق عليه لقب غراندوق أو دوق توسكانا الأكبر، حكم بين عامي 1537 و1569 ؛ تولى العديد من مناصب الهامة، أبرزها رئاسة فرسان الصوف الذهبي.

نجل الكوندوتييرو جوفاني دالي باندي نيري وماريا سالفياتي، صعد كوزيمو إلى السلطة سنة 1537، بعمر السابعة عشر فقط بعد اغتيال دوق فلورنسا ألساندرو دي ميديشي. كان وراء الجريمة لورينزينو دي ميديشي، ابن العم البعيد للدوق ألساندرو، مع ذلك لم يتمكن من اغتنام هذه الفرصة ليحل محل قريبه فانتهى به الأمر بالفرار من فلورنسا. لم تبد أياً من العائلات المهمة قادرة على أن تحل محل آل ميديشي عندما كوزيمو ظهر بالمدينة وكان غير معروف آنذاك متبوعاً ببعض الخدم. قادماً من موجيلو حيث ترعرع بعد وفاة والده، واستطاع تعيين نفسه دوقاً على الرغم من انتماءه لفرع ثانوي للأسرة. في الواقع، نظرا لشبابه وسلوك المتواضع أمـِل العديد من شخصيات فلورنسا المؤثرة آنذاك بالتعامل مع شاب ضعيف يبحث على اللهو، ويجذبه والصيد والنساء ؛ شخص يتأثر بسهولة. فعـُين كوزيمو رئيساً للحكومة شريطة أن يمارس مجلس الثمانية والأربعين السلطة. ولكن كوزيمو ورث روح المقاتل تماماً، وعند الضرورة، قساوة جدته كاتيرينا سفورزا.

في الواقع، بمجرد تتويجه بالسلطة وبعد حصوله على مرسوم يستبعد فرع لورينزيزي من أي حق بالخلافة، أقصى أعضاء المجلس وتولى السلطة المطلقة. اعاد سلطة آل ميديشي بثبات فبقية تحكم فلورنسا وتوسكانا منذ ذلك الوقت حتى انقراض السلالة، التي وقعت بموت آخر الغراندوق آل ميديشي جان غاستوني من دون ورثة في سنة 1737. ولكن تركيبة الحكم التي أنشأها كوزيمو استمرت حتى قيام مملكة إيطاليا.

اختار العديد من المواطنين الهامين المنفى الطوعي على طغيان كوزيمو. وقد جمع هؤلاء شعثهم بدعم من فرنسا والدول المتاخمة لفلورنسا للإطاحة بالحكومة الفلورنسية. وفي نهاية يوليو سنة 1537 في ساروا إلى توسكانا تحت قيادة بييرو ستروتسي.

لمـّا علـِم كوزيمو باقترابهم، أرسل نخبة قواته بقيادة ألساندرو فيتيلي لقتال العدو. والتقى الفريقان قـُرب حصن مونتيمورلو في الأول من أغسطس من عام 1537، وبعد هزيمة جيش المنفيين، هاجم فيتيلي القلعة، حيث لجأ ستروتسي وأعوانه. لم يدم حصار سوى بضع ساعات فقط، وانتهى بسقوط المحاصرين، فحقق كوزيمو أول انتصار عسكري.

سيق قادة التمرد إلى السجن، ثم ضربت أعناقهم في قصر بارجيلو. تصرف كوزيمو طيلة حياته بوحشية ضد أولئك الذين حاولوا معارضة خططه. وينبغي التذكير بأن أستبداده في الأغلب لم يكن موجهاً ضد الشعب، ولكن ضد النبلاء والبورجوازية الفلورنسية الغنية الذين حاولوا تحدي سلطته.


</doc>
<doc id="268458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268458" title="يوفروسيني">
يوفروسيني

يوفروسيني (باليونانية: Ευφροσύνη بمعنى "الغبطة") بحسب الميثولوجيا الإغريقية القديمة، هي إحدى إلهات الحـُسن الثلاث، والتي عنيت بالابتهاج والغبطة. هي ابنة كلاً من زيوس ويورينومي أو يونوميا، أو إيريبوس ونكس في بعض الأساطير. ذكرت يوفروسيني في قصيدة "L'Allegro" لجون ميلتون.


</doc>
<doc id="268465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268465" title="أجيم">
أجيم

أَجِيم أو آجِيم مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. وهي عاصمة معتمدية جربة أجيم، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.



</doc>
<doc id="268466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268466" title="ميدون (تونس)">
ميدون (تونس)

مِيدُون هي بلدية تتبع معتمدية جربة ميدون احدى معتمديات جزيرة جربة (ميدون، آجيم، حومة السوق)، وهي أكبرها من حيث المساحة التي تبلغ 193.7 كلم2. توجد بالجنوب الشرقي للبلاد التونسية وتطل على خليج قابس. تتميز بجمال سواحلها الرملية ومناخها المعتدل وطقسها المشمس.

إن تاريخ منطقة جربة ميدون ضارب في القدم ولعل أول حضارة ذات بال عرفتها المنطقة وضع ملامحها الفينيقيون الذين يعود اهتمامهم بالشمال الإفريقي إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد حيث شيدوا مراكز لتجارتهم وبنوا مجموعة من المواني التجارية به من أشهرها القنطرة فأصبحت بذلك منطقة جربة محطة تجارية هامة تربط بين مختلف ضفاف البحر المتوسط عن طريق الأساطيل وكذلك البلدان الإفريقية عبر الصحراء عن طريق القوافل البرية.

وقد تكونت بمرور الزمن مدينة هامة بالقنطرة ما تزال الآثار المدفونة بها إلى الآن تشهد على عظمتها، إنها " مينانكس ".

غير أن فترة الازدهار والرخاء في تاريخ المنطقة القديم عرفته خاصة في عهد الرومان، فقد عرفت المنطقة الحضارة الرومانية منذ مرور هؤلاء بها أثناء الحرب الفينيقية الثانية سنة 217 قبل الميلاد حيث تنبه الرومان لدى استيلائهم على منطقة إفريقية وتدمير قرطاج سنة 146 قبل الميلاد إلى أهمية هذه المنطقة الإستراتيجي إلى جانب ما تمتاز به من جمال طبيعي واعتدال مناخي.

وفي سنة 667م فتح العرب منطقة جربة وكان ذلك في عهد معاوية بن أبي سفيان على إثر غزوة برية قادها الصحابي رويفع بن ثابت الأنصاري.

وإذا كانت منطقة جربة وخاصة سواحلها الشرقية قد شهدت عبر التاريخ من التقلبات والحضارات الشيء الكبير، فإنها تمر الآن بانتعاشة تنموية مباركة بفعل حكمة الاختيارات وجو الأمن والاستقرار الذي تشهده البلاد فكان توسع الاستثمار السياحي الذي جعل منها قطبا عالميا وموقعا للراحة والترفيه بخصائص وامتيازات فريدة فأعاد التاريخ نفسه وأصبحت منطقة جربة قبلة الوافدين عليها من جل أصقاع العالم للسياحة والاستجمام بعد أن كانوا في التاريخ المتوسطي والبعيد يؤمونها غازين وطامعين.



</doc>
<doc id="268478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268478" title="إيل فانينغ">
إيل فانينغ

ماري إيل فانينغ ممثلة أمريكية من مواليد 9 أبريل 1998، هي الشقيقة الصغرى للممثلة داكوتا فانينغ. شاركت في العديد من الأفلام مثل فيبي في بلاد العجائب ومكان ما واشترينا حديقة حيوان. في عام 2001، لعب دور أليس ديندارد في فيلم الخيال العلمي للمخرج جاي جاي أبرامز، سوبر 8. تلقت على دورها هذا مديحاً قوياً من النقاد واستشهدوا بها كإحدى أفضل سمات الفيلم. رشحت بسببه لـ جائزة زحل، وجائزة اختيار النقاد للأفلام وجائزة الفنان الصغير وجائزة اختيار المراهقين و جوائز سكريم و جوائز إم تي في للأفلام.


</doc>
<doc id="268502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268502" title="وكيل النيابة">
وكيل النيابة

وكيل النيابة وفق النظام القانوني اللاتيني هو من يملك الصفة القانونية في التحقيق والتصرف والإدعاء في القضايا الجزائية بأنواعها (الجنايات - الجنح - المخالفات) بصفته وكيلا عن النائب العام أو المدعي العام
وهو أول عضو في السلطة القضائية يتعامل مع الجمهور مباشرة. إذ يمارس عمله في التحقيق بالواقعة ليسبغ عليها التكييف القانوني المناسب قبل أن يتصرف بالقضية بإرسالها إلى رئيس النيابة، سواء بتقرير إتهام وقائمة بأدلة الإثبات تمهيدًا لإحالة المتهم فيها إلى المحكمة، أو بمذكرة حفظ لمجهولية الفاعل أو لعدم كفاية الدليل أو باستبعاد شبهة الجريمة أو لعدم الأهمية...حوكل

يحصل خلط لدى العامة بين طبيعة عمل وكيل النيابة وضابط المباحث أو ضابط التحري، ففي حين أن رجل المباحث هو رجل عسكري يتصف بصفة الضبطية القضائية أو الضابطة العدلية والذي يقوم بأعمال التحريات في الواقعة للتوصل إلى مرتكبها أو للبحث عن الأدلة التي تثبت إدانة المتهم وتنفيذ أوامر النيابة العامة في ضبط وإحضار المتهمين وطلب الشهود وإجراء التفتيش، فإن عمل وكيل النيابة عمل قانوني محض قائم على التحقيق في الواقعة لإسباغ التكييف القانوني الصحيح فيها من واقع مواد قانون العقوبات والقوانين الأخرى المرتبطة به من ناحية، وإسناد الواقعة على المتهم - إن وجد - من واقع ما يتوافر من أدلة سواء قولية من مسائل الواقع (أقوال شهود - تحريات مباحث) أو فنية (تقرير الأدلة الجنائية - تقرير الطب الشرعي) من ناحية أخرى قبل إحالته إلى المحكمة.




</doc>
<doc id="268507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268507" title="النائب العام">
النائب العام

النائب العام أو المدعي العام هو رأس الهرم في جهاز النيابة العامة وهي شعبة من شعب القضاء -وليست إدارة تتبع وزارة العدل - وهذا الجهاز مكون من محامين عموم ورؤساء نيابة ووكلاء نيابة ومساعدين ومعاونين، وجميعهم يمارسون وظائف قضائية وإدارية متصلة بجهاز النيابة.
وقد سُميَ نائبًا عامًا أي أنه ينوب نيابة عامة عن المجتمع في تحريك الدعوى الجزائية والادعاء فيها أمام المحكمة المختصة ويوكل في ذلك إلى مجموعة من الأشخاص يسموْن وكلاء النائب العام أو وكلاء النيابة (انظر وكيل النيابة)، إذ لا يملك المجني عليه في الواقعة تحريك الدعوى الجزائية بنفسه عدا الإدعاء مدنيًا أمام القضاء المدني لطلب التعويض المادي أو الأدبي،

تم تعيين أول نائب عام فى مصر في 29 نوفمبر سنة 1881 وهو إسماعيل يسري باشا. وتولى أيضا هذا المنصب عدد من الأجانب حيث كان ثانى نائب عام لمصر هو السير “بنسون ماكسويل” فى مارس 1883، وجاء بعده “إيموند وست” ليقضى عاما آخر ويحل محله نائب عام فرنسى هو “المسيو لوجول” الذى قضى فى هذا المنصب 6 سنوات كاملة انتهت فى إبريل 1895 ليحل محله نائب مصرى هو “إسماعيل صبرى باشا” الذى لم يكمل عامين فى منصبه ليحتل بعده الإنجليزى “المستر كوربت بك” منب الناائب العام ويستمر فى موقعه 11 عاما متواصلة ليأتى بعد ذلك “عبد الخالق ثروت باشا” فى نوفمبر 1908 ومن وقتها لم يتول أى أجنبى آخر هذا المنصب.



</doc>
<doc id="268509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268509" title="مقاييس اللغة">
مقاييس اللغة

مقاييس اللغة معجم لغوي ألفه ابن فارس معتمدا على خمسة كتب عظيمة هي:

وقد رتبه على حروف الهجاء من الألف إلى الياء وقد اعتمد في ترتيبه على منهج ابن دريد غير أن منهج ابن فارس يختلف فيما عدا ذلك عن منهج ابن دريد في أنه طرح مبدأ التقاليب وإتخذ مبدأ الأصول في مواده اللغوية وقد جعل معجمه في فصول توافق عدد حروف الهجاء وسمى كل فصل كتاب فكتاب الهمزة ثم كتاب الباء ثم كتاب التاء وهكذا فكلمة بقل في كتاب الباء وكلمة قبل في كتاب القاف ثم قسم ابن فارس كتابه كل حرف ثلاثة أبواب أي على حسب عدد الأبنية أولها باب الثنائي المضاعف فباب الثلاثي وأخيرا ما زاد على الثلاثي من المجرد وهذا تقسيم صغير وبسيط ومحكم وقد جعل ابن فارس الحرف الأول من اللفظ أساسا من تصنيف ألفاظ معجمه.

اتبع ابن فارس طريقة فريدة في ترتيب مواد معجمه، حيث أن الحرف الثاني في كل كلمة لم يكن يبدأ من أول الحروف الهجائية بل من الحرف التالي لأول الكلمة ، فمثلاً: في باب الجيم يبدأ بكلمة "جح" وبعدها "جخ" ثم "جد" حتى يصل لكلمة "حو" ثم يعود فيذكر كلمة "جأ" ثم "جب" ثم "جث".

أما خصائص معجم المقاييس فهي التركيز والإيجاز، فهو يهمل شرح بعض الألفاظ، ويتجاوز عن ذكر بعض اللغويين الذين يقتبس منهم وخاصة الخليل وابن دريد وابن السكيت اكتفاء منه بإشاراته إلى فضلهم في مقدمة معجمه، ومن خصائصه أيضا عنايته بالمجاز واهتمامه بالدخيل وعنايته بالكلمات المنحوته وبخاصة الرباعي، بالإضافة إلى تنظيم مادة المعجم.

صدر معجم مقاييس اللغة سنة 1946 في القاهرة في 6 أجزاء بتحقيق عبد السلام هارون.


</doc>
<doc id="268517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268517" title="جهاز إحساس">
جهاز إحساس

جهاز الإحساس أو الجهاز الحسي هو الجزء من الجهاز العصبي المسؤول عن معالجة المعلومات الحسية. يتألف الجهاز الحسي من المستقبلات الحسية، والمسالك العصبية، وأجزاء من الدماغ مسؤولة عن الإدراك الحسي.
تعد وظيفته الأساسية هي تقديم المعلومات عن البيئتين الداخلية او الخارجية لنا .

التوصيلات العصبية


</doc>
<doc id="268525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268525" title="أبو عبيد القاسم بن سلام">
أبو عبيد القاسم بن سلام

أبو عبيد القاسم بن سلاّم الهروي (157 هـ/774 م - 224 هـ/838 م) عالم لغة وفقيه ومحدث وإمام من أئمة الجرح والتعديل عاش في القرنين الثاني والثالث الهجريين، وترك عدد من الكتب أشهرها «الغريب المصنّف» و«غريب الحديث» إضافة إلى كتاب «الأموال» الذي يعد من أمهات الكتب في .

ولد القاسم بن سلام بن عبد الله في مدينة هرات سنة 157 هـ، وكان أبوه عبدا روميًّا لرجل من أهلها يتولّى الأزد. طلب أبو عبيد العلم وسمع الحديث ودرس الأدب والفقه، فارتحل إلى العراق، نحو سنة 176 هـ، فسمع من إسماعيل بن جعفر وشريك وإسماعيل بن عياش وهشيم بن بشير وسفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية ويزيد بن هارون وحجاج بن محمد المصيصي وأبا معاوية الضرير، وصفوان بن عيسى وعبد الرحمن بن مهدي وحماد بن مسعدة ومروان بن معاوية وأبا بكر بن عياش وعمر بن يونس وإسحاق الأزرق. ويحيى القطان كما روى عن ابن الأعرابي وأبي زياد الكلابي وأبي عمرو الشيباني والكسائي والفراء ومن البصريين عن الأصمعي وأبي عبيدة معمر بن المثنّى وأبي زيد الأنصاري، كما جالس محمد بن الحسن الشيباني والقاضي أبي يوسف.

وقد روى عنه وأخذ منه ثابت بن عمرو بن حبيب مولى علي بن رابطة وعلي بن محمد بن وصب المشعري وأبو منصور نصر بن داود بن طوق ومحمد بن إسحاق الصاغاني والحسن بن مكرم وأحمد بن يوسف التغلبي وأبو بكر بن أبي الدنيا والحارث بن أبي أسامة ومحمد بن يحيى المروزي وأبي عبد الرحمن أحمد بن سهل وأحمد بن عاصم وعلي بن أبي ثابت ومحمد بن وهب المنازي ومحمد بن سعيد الهرويّ ومحمد بن المغيرة البغدادي وعبد الخالق بن منصور النيسابوري وأحمد بن القاسم وإبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الرحمن البغوي وأخوه علي بن عبد العزيز ومحمد بن إسماعيل البخاري ووكيع بن الجراح وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي ومحمد بن عبد الوهاب الفراء.

عاد أبو عبيد إلى خراسان نحو سنة 191 هـ حيث عمل مُؤدّبًا لأبناء هرثمة بن أعين أحد ولاة هارون الرشيد، ثم اتصل بثابت بن نصر بن مالك الخزاعي يؤدب ولده، ولمّا ولي ثابت طرسوس سنة 192 هـ، ولّى ثابت أبي عبيد القضاء بطرسوس ثماني عشرة سنة، فانشغل عن كتابة الحديث. ثم رحل إلى مصر مع يحيى بن معين سنة 213 هـ ومنها عاد إلى بغداد. في إحدى حملات طاهر بن الحسين إلى خراسان، مر ببغداد وطلب من يفقّهه فندبوا إليه أبي عبيد، فاستحسن طاهر علمه، وأشفق أن يحمله مع في حملته، واصطحبه في طريق عودته، وسار به إلى سر من رأى. لزم أبو عبيد طاهر بن الحسين ومن بعده ابنه عبد الله بن طاهر الذي كان يُجّل أبي عبيد، ويجري له الجرايات، كما كان أبو عبيد إذا ألف كتابًا أهداه إلى عبد الله بن طاهر، فيحمل إليه مالاً كثيرًا استحسانًا لذلك.

حج أبو عبيد سنة 219 هـ، ثم همّ بالعودة إلى العراق، لولا أن رأى رؤيا تنهاه عن الخروج، فلزم مكة، وتوفي في المحرم سنة 224 هـ في خلافة المعتصم بالله العباسي وعمره 67 سنة، ودفن بمكة. ولم تذكر التراجم شيئًا عن أسرته أو حياته الاجتماعية.

وقد وصفه كتاب التراجم بقولهم: . كما ذكروا أنه كان من زهده أنه كان يقسم الليل ثلاثًا، فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويكتب الكتب في ثلثه.

وقد تألّم عبد الله بن طاهر لوفاته، ورثاه قائلاً:

لأبي عبيد من المصنفات «الغريب المصنف في علم اللسان» و«غريب الحديث» و«غريب القرآن» و«معاني القرآن» و«الشعراء» و«المقصور والممدود» و«القراءات» و«المذكر والمؤنث» و«الأموال الشرعية وبيان جهاتها ومصارفها» و«النسب» و«الأحداث» و«الأمثال السائرة» و«عدد آي القرآن» و«أدب القاضي» و«الناسخ والمنسوخ» و«الإيمان والنذور» و«الحيض» و«فضائل القرآن» و«الحجر والتفليس» و«الطهارة»، و«الإيمان ومعالمه وسننه واستكماله ودرجاته».

توسّع أبو عبيد في كتابه «الغريب المصنف» وأورد فيه كل ما يتعلّق بأسماء وصفات المخلوقات بحسب الموضوع والمعنى. وقد حظي الكتاب بتقدير علماء اللغة القدامى حتى أنهم كانوا يسعون لحفظه عن ظهر قلب. ومن مبلغ اهتمام العلماء به أن وضعوا له الشروحات والمختصرات والانتقادات ككتب «شرح الغريب المصنف» لابن سيده الأندلسي و«الرد على الغريب المصنف» لأبي نعيم الأصفهاني. وبلغ من عناية القدامى بتدارس الكتاب وقرائته، أن أحد أمراء الأندلس كلّف أبي بكر الزبيدي بعدّ الألفاظ اللغوية التي احتواها الكتاب لمّا اختُلف في عددها، فوجدها بلغت 17,970 لفظًا لغويًا.

تحرّى أبو عبيد الدقة في كتابته لكتابه «غريب الحديث»، حتى أنه أمضى أربعين سنة في كتابته، وهو ما ثمّنه الكثيرون من كُتّاب التراجم كالذهبي الذي عدّ أبا عبيد في أئمة الجرح والتعديل الذين يُعتدّ بقولهم. وقد جمع أبو عبيد في هذا الكتاب ما وجده في كتب سابقيه وحقّقه وضبط الألفاظ فيها ودقّق في تفسيرها واستخرج المكنون فيها من الأحكام، وقد قسّم أبو عبيد كتابه إلى أربعة أقسام الأول تناول الأحاديث المرفوعة عن النبي محمد بسند متصل، والثاني أحاديث الصحابة كل على حدة، والثالث أحاديث التابعين بحسب التابعيّ، والرابع لأحاديث لا يُعرف أصحابها.

تأثّر الكثيرون بكتاب غريب اللغة واعتمدوا عليه كمصدر من مصادرهم في التأليف كأبي منصور الأزهري في «تهذيب اللغة» وابن فارس في «مقاييس اللغة» وابن سيده في «المخصص»، كما قامت عليه العديد من المؤلفات التي تناولت الكتاب بالشروحات والمختصرات والتعليقات والتعقيبات بل وبالنقد ككتب «إصلاح الغلط الواقع في غريب الحديث» لابن قتيبة و«الرد على أبي عبيد في غريب الحديث» للحسن بن عبد الله الأصبهاني و«تهذيب غريب الحديث» للخطيب التبريزي 

عرض أبو عبيد في كتاب «الأموال الشرعية وبيان جهاتها ومصارفها» للآيات والأحاديث والمأثورات والوقائع والتطبيقات التي تناولت الأموال في ، وكذلك تناول اجتهادات المذاهب الفقهية في هذا الميدان، كما نقد سند الراويات وتفحّص متون الروايات مرجّحًا ما رآه راجحًا. إضافة إلى ذلك، حدد أبو عبيد في كتاب «الأموال» الموارد العامة التي تُجمع لصالح بيت المال التي تتجلى في الخراج والجزية وعشور التجارة والغنيمة والزكاة، كما تمثل أيضًا النفقات العامة في مصارف الفيء والخُمُس والزكاة وأرزاق الجيش وإحياء الأراضي. وتحدث أيضًا عن عدالة التوزيع وتداول المال والمحاسبة المالية وتحديد الملكية الخاصة، والمواثيق والعهود بين المعاهدين والأئمة وبين هؤلاء وأهل الصلح من الدول المجاورة، فيما يعرف اليوم بالقانون الدولي الخاص والعام.

جمع أبو عبيد في كتابه «الأمثال السائرة» ما درج من أمثال العرب، وقسّمها إلى أبواب بحسب الموضوعات وآثار الصحابة والتابعين وأقوال العلماء، مع شروحات وتعقيبات مختصرة. وقد كان الكتاب أيضًا مادة خصبة لمن جاء بعده فتناولوه بالشروحات والاستدراكات ككتب «شرح أمثال أبي عبيد» لأبي المظفر محمد بن آدم الهروي و«فصل المقال شرح كتاب الأمثال» لأبي عبيد البكري
مال أبو عبيد في كتبه في الفقه إلى مذهب مالك والشافعي. كما كان أبو عبيد يُضعّف حجة الشيعة والجهمية، بل يرى عدم جواز مجاورتهم لثغور المسلمين. ورغم سعة علم أبي عبيد في علوم اللغة، إلا أنه لم يتفق وقوع رواية لأبي عبيد في الكتب الستة، لكن نقل عنه أبو داود شيئًا في تفسير أسنان الإبل في الزكاة، ونقل عنه البخاري أيضًا في كتابه «أفعال العباد».

ونقل ياقوت الحموي في معجمه عن كتاب «مراتب النحويين» لأبي الطيب عبد الواحد أن أبا عبيد اعتمد في كتابه «الغريب المصنف» على كتاب عمله رجل من بني هاشم جمعه لنفسه، وأخذ كتب الأصمعي فبوّب ما فيها وأضاف إلى كتابه شيئًا من علم أبي زيد الأنصاري وروايات عن اللغويين الكوفيين؛ أما كتابه «غريب الحديث» فاعتمد فيه على كتاب أبي عبيدة معمر بن المثنّى في غريب الحديث، كما ذكر أن كتاب أبي عبيد في غريب القرآن منتزع من كتاب أبي عبيدة أيضًا. وعاب أبو الطيب اللغوي على أبي عبيد عدم إلمامه بعلم الإعراب.

وقد أبدى أبو عبيد بعض آرائه في العقيدة والتوحيد في كتابه «الإيمان ومعالمه وسننه واستكماله ودرجاته»، فقال بأن الإيمان يزيد وينقص، وأن الذنوب والمعاصي لا تزيل الإيمان ولا توجب الكفر، كما أبدى رأيه رأيه في مسألة صفات الله فقال بأن الله استأثر بعلم حقائقها، وأنها لا تشبه صفات المخلوقين. وفي مسألة محنة خلق القرآن، رأى أبو عبيد بأن القرآن كلام الله وليس بمخلوق، وبضرورة مراجعة القائلين بذلك، وإلا وجب ضرب أعناقهم.

قال الجاحظ: ، وقال إسحاق بن راهويه: ، وقال الهلال بن العلاء الرقي: ، وسأل أبا قدامة عن الشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد فقال: ، وقال عبد الله بن طاهر: ، وقال ابن خلكان في ترجمته لأبي عبيد: ، وقال القاضي أحمد بن كامل: . وقال يحيى بن معين: ، وقال الدارقطني عنه: ، وقال الجاحظ: . كما كان ابن حنبل يستحسن علم أبي عبيد، ويُحسن ذكره.


</doc>
<doc id="268528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268528" title="جهاز عصبي ذاتي">
جهاز عصبي ذاتي

الجهاز العصبي الذاتي أو الجهاز العصبي التلقائي أو الجهاز العصبي المستقل أحد أقسام الجهاز العصبي المحيطي في الكائنات الحية العليا، يختص بالتحكم بالوظائف الحيوية الذاتية اللاإرادية، ويقسم عادة إلى جهازين ذوي مهام متعاكسة ندعوهما : الجهاز العصبي الودي والجهاز العصبي اللاودي.

إن أي تجمع لأجسام الخلايا العصبية (العصبونات) يشكل ضمن الدماغ ما يدعى بالنواة في حين تدعى هذه التجمعات خارج الدماغ بالعقد .

من هذه التجمعات (النوى والعقد) تنبثق معظم الأعصاب التي ندعوها أعصابا إرادية إذا كانت صادرة عن الدماغ أو أعصابا تلقائية (لاإرادية) إذا كانت صادرة عن العقد العصبية المحيطية. بشكل عام فإن الأعصاب التلقائية تصل إلى معظم أعضاء الجسم عدا العضلات الحمراء المخططة التي ندعوها أيضا بالإرادية فتعصّب بأعصاب إرادية (لتؤمن لنا إرادة الحركة).
بشكل عام الأعصاب التلقائية تحوي عقداً في منتصفها يقسمها إلى أعصاب تلقائية قبل العقد وأعصاب تلقائية بعد العقد، وهذه الأعصاب بعد العقد غالباً لا تحوي غمد الميالين.

حسب نوع العقد التي ينشأ عنها العصب يمكن تقسيمها إلى أعصاب ودية وأعصاب نظيرة ودية، وبشكل عام يكون انتشار الأعصاب الودية في الجسم أوسع وأشمل من انتشار الأعصاب نظيرة الودية. أما العقد في الأعصاب نظيرة الودية قتكون أفرب للعضو المعصّب وأحياناً تقع فيه.

تنشأ ألياف الأعصاب الودية في الغالب من النخاع الشوكي المتوضع بين الفقرة الصدرية الأولى والفقرة القطنية الثالثة، حيث أن ألياف الفقرات الصدرية من الأولى إلى الخامسة تشكل لاحقا عقدا ودية، وينشأ عن هذه العقد ألياف تعصب القلب والأوعية الدموية.

الأعصاب الودية الخارجة من الفقرات الصدرية 6 -12 تعصب بعد مرورها بالعقد الودية: المعدة والأمعاء والكبد والبنكرياس والكلية، أما الأعصاب الودية الخارجة من الفقرات الظهرية 1-3 فتعصب الشرج والأعضاء البولية والتناسلية.

ألياف الجهاز نظير الودي تنشأ من الدماغ المتوسط والنخاع المستطيل ويخرج مع الأعصاب القحفية الثالث والسابع والتاسع بعض ألياف العصب القحفي العاشر. في حين ينشأ جزء آخر من الفقرات القطنية 2، 3، 4.

الألياف نظيرة الودية التي تخرج من الدماغ المتوسط تصل إلى العقد الهدبية ciliary ganglia تنتهي بأعصاب حركية تغذي العين والقزحية. ألياف النخاع المستطيل تغذي غدد الدمع واللعاب. بعض ألياف العصب العاشر تتوزع في القلب والرئتين والمعدة والمعاء الدقيقة، والكبد والبنكرياس.

الألياف نظيرة الودية التي تتنشأ من الفقرات الحرقفية فهي تعصب العضلات الملساء اللاإرادية في الشرج والمثانة والعضاء التناسلية.

تتم نقل الإشارات العصبية بشكل عام على طول المحور العصبي بشكل إشارة كهربائية تدعى كمون الفعل تنتشر على طول المحور حتى الوصول لنهايته التي تدعى : المشبك العصبي حيث يتحول النقل إلى نقل كيميائي يتم عن طريق تفريغ حويصلات موجودة في النهاية المشبكية للعصب تحوي مواد كيميائية ندعوها نواقل عصبية : أهم هذه النواقل في الجهاز العصبي التلقائي الأستيل كولين والنورأدرينالين (يدعى أيضا النورإبينفيرين).

حسب طبيعة الناقل الذي يقوم بالنقل في النهاية لامشبكية لليف العصبي يتم تصنيف الألياف العصبية إلى ألياف كولينية (تحوي الأستيل كولين) وألياف أدرينالية (تحوي أدرينالين ونورأدرينالين).

تشمل الألياف الكولينية :

الألياف الأدرينالية التي تفرز في نهاياتها المشبكية نورأدرينالين وادرينالين فتشمل جميع الألياف العصبية بعد-العقدية الودية (عدا التي تعصب الغدد العرقية).

تقوم النواقل العصبية بمافيها الأستيل كولين والنورأدرينالين بالتأثير في العديد من الأعضاء بعد إفرازها من الأعصاب التلقائية عن طريق ارتباطها بمستقبلات خاصة موجودة في هذه الأعضاء تؤدي لظهور التأثيرات العصبية المطلوبة. وعادة تقسم هذه المستقبلات إلى :


المستفبلات الكولينية المركزية (التي تتوضع في العقد العصبية) تتنبه بالنيكوتين (حسب التركيز) سواء كانت في العقد أو في العضلات الإرادية لذلك تدعى مستقبلات نيكوتينية، في حين يمكن حجب تأثير الأستيل كولين عن هذه المستقبلات بمركبات الأمونيوم والهيكساميتينويوم.

أما المستقبلات الكولينية المحيطية المتوضعة في العضلات اللاإرادية فيتم تنبيهها بالمسكارين لذلك تدعى مستقبلات مسكارينية ويتم حجب الاستيل كولين عنها باستخدام قلويدات الكورار والديكاميتونيوم والأتروبين.

المستقبلات الأدرينالية التي ترتبط بالأدرينالين والنورأدرينالين فيمكن تقسيمها إلى ألفا وبيتا حسب نوعية المنبهات التي تقوم باستثارتها ونوع المركبات التي تحجب الإدرينالين عنها.



</doc>
<doc id="268531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268531" title="فهد بن بدر بن عبد العزيز">
فهد بن بدر بن عبد العزيز

 يُذكر أن الأمير فهد كان نائباً للأمير عبدالإله في فترة إمارته للمنطقة

كما يمتلك قصراً سياحياً في محافظة جده غرب السعودية بمنطقة مكة المكرمة يقضي فيه الإجازات القصيرة.

ولهما من الأبناء الأمير محمد والأمير طلال والأميرة نورة والأميرة هيا والأميرة نوف .


</doc>
<doc id="268532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268532" title="قائمة مدن إيران">
قائمة مدن إيران

هذه هي قائمة المدن المدرجة في إيران:


</doc>
<doc id="268549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268549" title="صندوق الحاسوب">
صندوق الحاسوب

صندوق الحاسوب أو صندوق الحاسوب الشخصي هو عبارة عن صندوق حديدي أو من الألمونيوم ذو أبعاد قياسية متفق عليها حتى تتلاءم مع أجزاء الحاسوب المراد تثبيتها أو تركيبها داخله .

فصندوق الحاسوب وظيفته هي احتواء أهم الأجزاء الكهربائية والإلكترونية التي يتكون منها الحاسوب. ويقوم بحماية المكونات الداخلية من التاثيرات الخارجية :الأوساخ والاتربة والغبار والمياه.


</doc>
<doc id="268594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268594" title="شوبر">
شوبر

شوبر إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، ويجاورها قرى خرسيت ومحلة منوف ومحلة مرحوم وبرما.

تصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.23% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.59% من جملة السكان.

بلغ عدد سكان شوبر 16,235 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="268602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268602" title="هضم">
هضم

الهضم هو عملية حيوية كيميائية وميكانيكية لتحويل الطعام إلى مواد قابلة للامتصاص في الأمعاء من أجل استخدامها في بناء الأنسجة أو الحصول على الطاقة.

تبدأ عملية الهضم عادة لدى الحيوانات في الفم بعملية المضغ حيث يُكسر الطعام ميكاينيكيا إلى جزيئات أصغر، ثم تعمل عليها إنزيمات اللعاب التي تفرزها غدد موجودة تحت اللسان لهضم الكربوهيدرات، يلي ذلك البلع عبر المريء ثم البلعوم حتى يصل الطعام إلى المعدة حيث تعمل العصارة المعدية على هضم بعض أنواع المواد الغذائية مثل البروتينات وتعديل التركيب الكيميائي لأنواع أخرى. كما أن حمض الهدروكلويك له رقم هيدروجيني متخفض وهذا مفيد الإنزيمات الهاضمة. وبعد مرور الوقت -ساعة أو ساعتين في الإنسان ومن أربع إلى ستة ساعات في الكلاب وتقل المدة في حالة القطط- بعدها يمر على دفعات إلى الاثنى عشر حيث يختلط بالصفراء القادمة من الكبد ثم إلى باقي أجزاء أمعاء دقيقة حيث تهضم باقي المواد وتمتص، ثم يمر إلى الأمعاء الغليظة حيث يمتص أغلب المحتوى المائي.

عبارة عن مواد بروتينية تنتجها أعضاء أو أنسجة خاصة في جسم الإنسان، تقوم هذه الإنزيمات بإتمام العمليات الحيوية أو إسراع عملية التفاعل.

إنزيمات هاضمة للكربوهيدرات، إنزيمات هاضمة للبروتينات، إنزيمات هاضمة للدهون (اللبيدات).

هي عملية تكوين الجزيئات الكبيرة المعقدة من الجزيئات البسيطة وهي عكس عملية التميؤ.

الماء والأملاح المعدنية والفيتامينات والجليكوز. 
مثل للمواد الكربوهيدراتية عديدة التسكر.
النشا والسليلوز في النبات، والجلايكوجين في الحيوان. (وهذه المواد لابد من إضافة الماء لها لتتحلل) .

لا يمتلك النبات اللاحم جهازاً هضمياً، إلا أنه يهضم جسم حيواني يحتوي بروتين و دهون فمعظم النباتات المفترسة تقوم بهضم ضحاياها من خلال إفراز إنزيم محلل، ولكن بعضها يعتمد على إنزيمات تنتجها البكتيريا، تقوم بتحليل الفريسة فيمتص النبات الجزيئات المتحللة.


</doc>
<doc id="268604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268604" title="تكاثر جنسي">
تكاثر جنسي

التكاثر الجنسي هو عملية تكاثر تضمن التنوع الوراثي للنسل يتم فيها اتحاد مشيج ذكري (حيوان منوي عند الثدييات) مع مشيج أنثوي (بويضة) بهدف تشكيل لاقحة (بويضة ملقحة) تنمو لتعطي فرداً جديداً. ويتصف تكاثر أغلب الكائنات الحية من نبات وحيوان بالتكاثر الجنسي. وتشتمل عملية التكاثر الجنسي على عمليتين: الانتصاف أو الانقسام المنصف الذي يتم فيه فصل نصف عدد الصبغيات فينتج بويضة الأنثى في الأنثى وبويضة الذكر الآتية من الذكر . وفي عملية الاخصاب يتم فيها اندماج مشيجين أو اندماج بويضة الأنثى مع بويضة الذكر واستعادة العدد الأصلي من الصبغيات.

يعتبر التكاثر الجنسي طريقة متفوقة لتكاثر الكائنات الحية. فهي تعمل على إنتاج نسل مهيئ لتحمل التغييرات البيئية. كما يعتقد بعض العلماء أنها طريقة طبيعية لتطور الأحياء وتعدد الأنواع.

يوضح الشكل دورة انقسام الخلية ثم اندماجها (إخصاب) واكتمالها خلال عملية التكاثر الجنسي التي تتم في النبات والحيوان والإنسان. وتتكون الكائنات الحية من خلايا تحتوي كل منها على نواة. وتحتوي كل نواة على صبغيات أو كروموزومات chromosomes، وتوجد الصبغيات دائما بأعداد مزدوجة. وعند التكاثر ينفصل نصف عدد الصبغيات من (2ن) إلى (ن) وتنقسم الخلية إلى خليتين. وتسمى تلك العملية بعملية الانقسام المنصف (الانتصاف) meiosis وتحتوي كل خلية على عدد المفرد (ن) من الصبغيات. وخلال عملية الإخصاب fertilization تندمج فيها خلية من الأنثى بنصف عدد الكروموزومات مع خلية أخرى من الذكر بنصف عدد الكروموزومات أيضاً وبذلك يكتمل عدد الصبغيات في نواة الخلية الناتجة وتسمى الخلية الناتجة عن الاندماج بالزايغوت (zygote) والذي يحتوي العدد الضعفي (2ن) من الكروموزومات (Diploid). والخلية المخصبة فقط هي القادرة على الحياة (المعنى أن ثمة خلايا أخرى لا يتم إخصابها فتموت ومثال ذلك البويضة عند الإنسان، حينما لا يتم إخصابها تنزل مع الطمث) وهذا الزايغوت المتكون يصبح يسمى فيما بعد عند الإنسان جنيناً.

بعض الأجناس يكون الفرد منها خلايا جنسية من النوعين :خلايا مذكرة وخلايا مؤنثة، مثل الثعابين ودودة الأرض ومعظم النباتات. ولكن معظم الحيوانات الثديية والإنسان يتخصص فيها جسم الذكر في إنتاج حيوانات منوية وينتج جسم المرأة البويضة. ويتحدد نوع الجنين أو المولود من الصبغيات المتجمعة في البويضة المخصبة الموروثة من الذكر والأنثى.

يتحدد نوع الجنين من الصبغيات الموروثة عن الأبوين. في الإنسان يوجد صبغيان مخصصان يحددان جنس المولود وتسمى الصبغيات الجنسية ، وفي بعض الحيوانات يتحدد جنس المولود بعدد الصبغيات التي يحملها. ونظرا لأن تحديد الجنس عند الإنسان ينشأ عن الصبغيين الجنسيين XY يكون احتمال نشأة مولود ذكر أو أنثى بنسبة 1 : 1.

يتميز الإنسان والحيوانات الثديية بوجود في نواة خليتهم الصبغيان XY : الكروموزوم Y يحمل جينات تعمل على نشأة الذكر. وعدم وجود الكروموزوم Y معناه نشأة الأنثى. وعلى ذلك فالثدييات ذات XX من الصبغيات تكون مؤنثة أما تلك ذات الصبغيات الجنسية XY فتكون ذكورا. ونجد هذا النوع من تحديد جنس النشأ في أحياء أخرى مثل ذبابة الفاكهة وكذلك في بعض النباتات. وفي بعض الأنواع ومن ضمنها ذبابة الفاكهة يتحدد نوع جنس النشأ من عدد الكروموزومات X وليس من وجود الصبغ Y.

 

النباتات المزهرة هي المجموعة الرئيسية ضمن نباتات الأرض وتشكل شعبة مستقلة من النباتات تدعى شعبة مستورات البذور. تؤلف هذه المجموعة واحدة من مجموعتين موجودتين في النباتات البذرية والثانية هي عاريات البذور. تقوم النباتات البذرية بتكوين بذورها ضمن ثمرة حقيقية. بالتالي فهي تحمل الأعضاء التكاثرية في الزهرة. يحتوي المتاع على البويضة التي ستعطي بدورها الثمرة بعد حدوث التلقيح واندماج واحدة من حبوب اللقاح معها.

إذا كانت الخلية في النبات تحتوي على (2n) من الصبغيات:

وعند التلقيح تندمج المحتويات التكاثرية في البويضة وحبة اللقاح وتصبح الخلية المتكونة كاملة بعدد (2n) من الصبغيات (كروموزومات) وتسمى عندئذ خلية مخصبة.

والتأبير (التخصيب) في النبات نوعان:



</doc>
<doc id="268605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268605" title="جهاز سمعي">
جهاز سمعي

جهاز السمع هو الجزء من الجهاز الحسي المسؤول عن حاسة السمع. تعتبر الأذن المستقبل لحاسة السمع بالإضافة لدورها الهام في عملية التوازن. يتم نقل الإشارات العصبية من الأذن إلى الجهاز العصبي المركزي عبر العصب الدهليزي القوقعي (العصب القحفي الثامن).


</doc>
<doc id="268606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268606" title="ساعد بن مرعي الحارثي">
ساعد بن مرعي الحارثي

ساعد بن سعد بن مسلم بن مرعي النوفلي الحارثي المشهور باأبن مرعي , ولد عام 1358 هـ ,هو من مواليد ميسان وهي منطقه جنوب مدينة الطايف .
هو شاعر شعبي سعودي , اشتهر في لون "الشقر" وهو لون جنوبي في جنوب المملكة , ولديه أيضا مشاركات في شعر القلطه وكان أبوه شاعر من أكبر شعراء الحجاز واشتهر أيضا بالشقر وأبدع فيه توفي في سنة 1425 هجرية.

https://sites.google.com/site/alnofly/
مرعي الحارثي - موقع الشاعر ساعد بن سعد بن مرعي


</doc>
<doc id="268610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268610" title="حامد المالكي">
حامد المالكي

السيناريست حامد المالكي,

التــولد: بغداد 12/6/1969

التحصيل الدراسي: بكالوريوس فنون جميلة / جامعة بغداد 1993.

التخصص: فنون سينمائية
عمل في المجالات التالية:

الصحافة:

عمل في مجال الصحافة منذ عام 1993 بصفة محرر ثقافي ومصور فوتوغرافي في مجلة (أسفار) الثقافية.
عمل في صحيفة الجمهورية البغدادية بصفة مصور صحفي عام 1996.
شارك في إصدار صحيفة الاستقلال بعد التاسع من نيسان 2003 وقد عمل بها بصفة مديرا للتحرير.
كتب عدة مقالات سياسية وثقافية في عدد من الصحف العربية والعراقية ومواقع الإنترنت.

التلفزيون:

كتب عدة أعمال للتلفزيون العراقي والقنوات العربية منذ عام 1995 حتى عام 2004 أهمها:

1- مسلسل سارة خاتون إنتاج قناة الشرقية وإخراج صلاح كرم

2- مسلسل اللاهثون إنتاج الأردني محمد ياغي وإخراج عادل طاهر

3- مسلسل جواهر اللغة إنتاج قناة ART الفضائية العربية وإخراج فيصل الياسري

4- مسلسل عائلة في زمن العولمة الجزء الأول من إنتاج قناة البغدادية العراقية وإخراج علي أبو سيف

5- مسلسل عائلة في زمن العولمة الجزء الثاني من إنتاج قناة البغدادية العراقية وإخراج عزام صالح

6- مسلسل الوجه الآخر للقمر من إنتاج الأردني محمود الشيبي

7- مسلسل الرصافي من إنتاج قناة السومرية وإخراج اركان جهاد

8- مسلسل الجواهري من إنتاج قناة السومرية وإخراج غانم حميد وهو لايزال في مراحل التحضير للإنتاج

9- مسلسل فوبيا بغداد من إنتاج قناة الشرقية وإخراج حسن حسني

الافلام التلفزيونية:

1- العراق بين احتلالين من إنتاج قناة العربية وإخراج صلاح كرم
2- انتهاك تأليف وإنتاج وإخراج حامد المالكي

حاز هذا الفلم على الجائزة الذهبية في إبداع الإخراج في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون الحادي عشر عام 2005.
المسرح:

1ـ ترانيم الضياع وهي مسرحية سياسية قدمتها الفرقة القومية للتمثيل ومن إخراج جواد الحسب

2ـ المذنبون قدمتها الفرقة القومية للتمثيل ومن إخراج أسامة السلطان

الجوائز:
حاصل على الجائزة الذهبية في إبداع الإخراج من مهرجان القاهرة الحادي عشر للإذاعة والتلفزيون عام 2005 عن إخراج فلم انتهاك.

موقع الفنان حامد المالكي: 
منقول بتصرف


</doc>
<doc id="268611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268611" title="أمعاء غليظة">
أمعاء غليظة

الأمعاء الغليظة هي الجزء الأخير من الجهاز الهضمي في الفقاريات. وظيفتها الرئيسية هي امتصاص الماء من المتبقى من المواد الصلبة ثم تمرير الفضلات الزائدة إلى خارج الجسم.

يعرّف كل من الترمينولوجيا أناتوميكا، والمدسكيب، وكتاب غرايز أناتومي الأمعاء الغليظة على أنها تشكل كل من الأعور، والقولون، والمستقيم، والقناة الشرجية. أما مصادر أخرى، مثل قاموس موسبي الطبي وقواميس أكسفورد للطب والبيولوجيا فتستثني القناة الشرجية. في البشر، تبدأ الأمعاء الغليظة في المنطقة الحرقفية اليمنى من الحوض، بالضبط عمد أو تحت الخصر، حيث تتواصل مع نهاية الأمعاء الدقيقة. ومن ثم تتواصل إلى الأعلى في البطن، عبر عرض جوف البطن، وبعد ذلك إلى الأسفل وصولًا إلى نقطة النهاية في فتحة الشرج. يبلغ طول الأمعاء الغليظة في البشر حوالي 1.5 متر (4.9 قدم)، وتمثل حوالي خُمس طول السبيل الهضمي.

الأمعاء الغليطة هي الجزء الأخير من جهاز الهضم في معظم الفقاريات. تستخرج الأمعاء الغليظة الماء والملح من الفضلات الصلبة قبل أن يتم إفرازها من الجسم، وهي كذلك الموقع التي يحدث به تخمير المواد غير المُمتصّة عن طريق النبيت الجرثومي المعوي (البكتيريا الكبيرة). بخلاف الأمعاء الدقيقة، لا تلعب الأمعاء الغليظة دورًا في امتصاص المواد الغذائية. يصل الأمعاء الغليظة حوالي 1.5 لتر (أو 45 اوقية) من الماء كل يوم.

يبلغ معدّل طول الأمعاء الغليظة في البالغين 155 سم في النساء (يتراوح ما بين 80 حتى 214 سم) و 166 سم في الرجال (يتراوح ما بين 80 حتى 313 سم). أما معدّل المحيط الداخلي بالسنتيمترات (النطاقات بين قوسين) فهو 8.7 في الأعور (8.0-10.5)، و 6.6 في القولون الصاعد (6.0-7.0)، و 5.8 في القولون المستعرض (5.0-6.5)، و 6.3 في القولون النازل والقولون السيني (6.0-6.8)، و 5.7 في المستقيم بجانب ملتقى المستقيم والقولون السيني (4.5-7.5).

في الثدييات، يتكوّن القولون من أربعة أقسام: القولون الصاعد، والقولون المستعرض، والقولون النازل، والقولون السيني (يشير المصطلح الأمعاء الدانية عادة إلى القولون الصاعد والقولون المستعرض، والمصطلح الأمعاء القاصية إلى القولون النازل). يشكّل كل من الأعور والقولون والمستقيم والقناة الشرجية الأمعاء الغليظة.

أقسام القولون هي:
تتواجد أجزاء القولون إما داخل الصّفاق أو خلفه في الحيّز خلف الصفاق. بشكل عام، الأعضاء في الحيّز خلف الصفاق ليست لديها تغطية كاملة من الصفاق، ولذلك هي مُثبّتة في أماكنها. أما الأعضاء التي داخل الصفاق فهي مُحاطة بالصفاق بشكل كامل ولذلك فهي مُتحرّكة. بالنسبة لأعضاء القولون، يتواجد كل من القولون الصاعد، والقولون النازل، والمستقيم خلف الصفاق، أما الأعور، والزائدة الدودية، والقولون المستقيم، والقولون السيني فيتواجدون داخل الصفاق. وهذا أمر مهم لأنه يؤثر على مدى سهولة الوصول إلى كل من هذه الإعضاء أثناء عملية جراحية، مثل عملية فتح البطن.

الأعور هو الجزء الأول من القولون ويشارك في الهضم، بينما الزائدة الدودية التي تتطور منه جنينيًّا، هي بنية من القولون، ولا تشارك في عملية الهضم وتعتبر جزءًا من النسيج اللمفاني المرتبط بالمعى. وظيفة الزائدة الدودية غير معروفة، ولكن تعتقد بعض المصادر أن الزائدة الدودية تأوي عيّنة من النبيت المجهري للقولون، وهي قادرة على المساعدة في إعادة ملء القولون بالبكتيريا إذا تضرر النبيت المجهري به خلال تفاعل مناعي.

القولون الصاعد هو واحد من أربعة اجزاء الأمعاء الغليظة. يرتبط الجزء الأول من الأمعاء الغليظة بالأمعاء الدقيقة عن طريق جزء من الأمعاء يسمى الأعور. يصعد القولون الصاعد داخل جوف البطن حوالي 20 سم، ليصل إلى القولون المستعرض.

إحدى المهام الرئيسية للقولون هي استخراج الماء ومواد غذائية رئيسية أخرى من الفضلات وإعادتها إلى الجسم. عندما تخرج الفضلات من الأمعاء الدقيقة تنتقل إلى الأعور ومن ثم إلى القولون الصاعد حيث تبدأ عملية الاستخراج هذه. يتم نقل الفضلات غير المرغوب بها إلى الأعلى إلى القولون المستعرض بفعل التمعُّج المعوي. يتّصل القولون الصاعد أحيانًا بالأعور عن طريق صمام غيرلاخ. الزائدة الدودية والتي توصف عادة كعضو دون وظيفة فتحتوي على تركيز عالي من الخلايا اللمفاوية. في الحيوانات المُجترّة، يُعرف القولون الصاعد باسم القولون الحلزوني. يستقبل الأعور الفضلات الصلبة من اللفائفي عبر الصمام اللفائفي الأعوري.

توجد بكتريا تعيش في الامعاء الغليظة وهي غير ضارة بالنسبة للإنسان إلا في حالات نقص المناعة المكتسبة (الإيدز)
و وظيفتها أنها تساعد على تخمير بقايا النشويات والبروتين لتسهيل الامتصاص وكذلك امتصاص الماء وبعض الأملاح المعدنية




</doc>
<doc id="268614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268614" title="ميناء شرق بورسعيد">
ميناء شرق بورسعيد

ميناء شرق بور سعيد هو أحد الموانئ المصرية التابعة للهيئة العامة لموانئ بورسعيد، ويقع شرق التفريعة الشرقية لقناة السويس ليعتبر كمركز أساسي لمحور التجارة العالمية بين أوروبا وشرق البحر المتوسط. ویعتبر ميناء شرق بورسعيد من المشروعات القومية الكبرى التي
أقامتها مصر وتم افتتاحه في أآتوبر ٢٠٠٤ لخدمة التجارة العالمية
وتجارة الترانزیت التي تعبر قناة السویس، ویقع الميناء في موقع
فرید شرق المدخل الشمالي لتفریعة قناة السویس الشرقية وفى ملتقى
ثلاثة قارات وعلى الطریق الرئيسي لملتقى الشرق والغرب، حده
الشمالي البحر المتوسط، حده الجنوبي المنطقة الصناعية، حده
الشرقي بحيرة الملاحة، حده الغربي التفریعة الشرقية لقناة السویس،
هذا ویتم التخطيط للاستفادة القصوى من هذا الموقع ليكون النواة
الأولى لإقامة منطقة صناعية واعدة یخصص إنتاجها للتصدیر،
وآذلك لجذب أآبر الخطوط الملاحية العالمية، وتبلغ مساحة الميناء
٣٥ آيلو متر مربع والميناء مخطط لإنشاء أرصفة بطول ١٢ آيلو
متر ومخطط إنشاء منطقة صناعية جنوب الميناء على مساحة ٨٧٫٦
آيلو متر مربع، تبلغ المساحة الإجمالية لمحطة الحاویات الحالية
٦٠٠ ألف متر مربع وعرض ساحة الحاویات ٥٠٠ متر، والمحطة
تعمل بنظام المناطق الحرة الخاصة.
یستقبل الميناء السفن العملاقة من الجيل الرابع حيث أن عمق
الرصيف بالميناء یصل إلى ١٧ متر وطوله ١٢٠٠ متر.حقق الميناء
خلال عام ٢٠٠٥ تداول حوالى ٧٠٠ ألف حاویة مكافئة، یتوقع أن
یصل حجم التداول إلى ٢٫٢ مليون حاویة مكافئة وعندئذ ستتوسع
المحطة لتشمل تنفيذ المرحلة الثانية للمشروع والوصول بحجم
التداول إلى ٤٫٤ مليون حاویة سنویاً


</doc>
<doc id="268615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268615" title="تحوتمس الثاني">
تحوتمس الثاني

تحتمس الثاني الفرعون الرابع من الأسرة الثامنة عشرة من مصر القديمة خلال عصر الدولة الحديثة. شيّد بعض الآثار الطفيفة وقام بحملتين طفيفتين لكنه لم يفعل شيئا آخر خلال فترة حكمه وربمًّا كان يتأثر بقوة زوجته حتشبسوت. تأريخ حكمه خلال 1493-1479 ق.م. عثر على جثة تحتمس الثاني في مخبأ بالدير البحري فوق المعبد الجنائزي للملكة حتشبسوت ويمكن مُشاهدتها في المتحف المصري في القاهرة.

اسم حورس:

O33 G5
كا نخت اوسر بحتي " الروح العظيمة ، قوي السلطة

اسم نبتي :
<-R8-M23-M17-M17-X1:Y1->G16
نيثري نسوت " ذو ملكية إلهية

اسم التتويج :
<-N5:O29-L1-N35->M23:X1-L2:X1
عا غبر إن رع "" ذو الشكل الكبير, الموالي لرع

اسم ذهبي :
<-S42-L1-G43-Y1:Z2->G8
سخيم غبرو "Sḫm-ḫprw" الظاهرة العظيمة

اسم شخصي

<-G26-F31-S29->
تحوت مس

" " وُلد تحوت

اسم شخصي آخر: 
<-G26-F31-S29-F35-N28:Z2s->

اسم شخصي ثالث:
<-N5-G26-F31-Aa27-W24:X1*Z4->

أعتلى العرش بعد موت والده وتزوج من أخته الغير شقيقة حتشبسوت ،وحدث أن مرض تحتمس الثاني بمجرد اعتلائه للعرش، ولما لم يكن له أبناً في ذلك الوقت فقد قامت زوجته وأخته حتشبسوت بالحكم من وراء الستار.

قام تحتمس الثاني بعد توليه الحكم بالقضاء على العصيان والتمرد في كوش بالنوبة ونصب لوحة بانتصاراته عند الشلال الثالث. وقد عمد إلى تأمين حدود مصر الشرقية ومناجم النحاس في سيناء، كما قام بحملة إلى سورية على البدو (شاسو) الذين يعيشون على الحدود السورية، وكانت فلسطين منطقة نفوذ المصريين وكان الحال فيها آمنا على وجه العموم، حيث أن المصريون لم يتدخلوا في شؤون عبادات سكان بلاد الفتوحات.

حكم تحتمس الثاني لفترة قصيرة وعلى الرغم من قصر مدة حكمة، إلا أنه عُثر على لوحتين بجوار الشلال الثالث كانت نتيجة للحملة الحربية التي شنها ضد النوبيين.، وهم بمثابة تأكيد لوصول نفوذه إلى نفس المكان الذي وصل إليه نفوذ من سبقوه من الملوك. ولكنه توفى بعد فترة وجيزة من وضع اللوحات.

كما ساهم تحتمس الثاني في البناء لمعبد الكرنك حيث أقام البوابة الثامنة ونحت تمثالين له أمام هذه البوابة، واقام معبد في شمال مدينة هابو بالأقصر أكمله ابنه تحتمس الثالث، كما توجد له آثار في معبد قمة وفى سمنه بالنوبه، كما وجد له تمثال في الفنتين.

وقد عُثر على مومياء تحتمس الثاني في خبيئة بالدير البحري بعد أن عبث ناهبوا القبور بمومياء هذا الملك حيث أعيد لفها وترميمها.

وكغيره من الفراعنة، فلقد انعقدت يدا الملك فوق صدره في الوضع الذي أتبع لأجيال عديده.

ولقد أوضحت الأشعة السينية التي أجريت على المومياء أنها لرجل في الثلاثينيات من العمر، ويغطى جلده طبقة داكنه، لا يظن أنها مرض، ربما كانت ناتجة عن عملية التحنيط. كما عثر على الرجل اليمنى مفصوله تماماً عن الجسد. وعلى غير العادة في مومياوات الفراعنة، فإن أظافر الأيدى والأرجل كانت مقلمة ونظيفة.



</doc>
<doc id="268622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268622" title="عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشثري">
عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الشثري

هو الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز الشثري
بدأ حياته العلمية منذ الصغر فحفظ القرآن الكريم الذي أسس به حياته فتلقى العلم على يد عدد من العلماء أمثال الشيخ عبد العزيز أبو حبيب الشثري والشيخ محمد بن إبراهيم، والشيخ محمد الأمين الشنقيطي و الشيخ عبد الله بن زيد آل محمود وآخرين رحمهم الله جميعاً وتخرج من كلية الشريعة واللغة العربية من جامعة الإمام محمد بن سعود ولعل ذلك كان في أول دفعة تتخرج من الجامعة.

بدأ حياة العمل فدَرس في المعهد العلمي في محافظة المجمعة مدة سنتين ثم في الرياض وتخرج على يديه العديد من المشايخ والمسؤولين. ثم عمل مديراً عاماً للشؤون الدينية في الحرس الوطني. وكانت أعماله في هذا المجال فاعلة فيما يتعلق باختيار الدعاة والخطباء والمدرسين وإنشاء المساجد والتوعية والإرشاد والإفتاء وخاصة في وقت الحج ثم عمل مستشاراً دينياً في الحرس الوطني. وكانت حياته في جهد دائم وعطاء في ايصال الخير لكل الناس.

نقلا عن مقال الدكتور عبد الله الشثري د ضمن الصفحة

رحل عن دنيانا بعد صلاة الجمعة بمدينة الرياض في السابع والعشرين من ذي القعدة 27- 11- 1428 هـ حيث عانا في آخر أيامه من مرض دخل بسببه المستشفى
وتمت الصلاة عليه بالجامع الكبير بالرياض جامع الإمام تركي وقد صلى عليه جمع غفير وتقدم المصلين عليه الأمير سلمان بن عبدالعزيز أمير منطقة الرياض ودفن بمقبرة العود - رحمة واسعة


</doc>
<doc id="268623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268623" title="إيمان عياد">
إيمان عياد

إيمان عياد (29 مايو 1971 -)، إعلامية فلسطينية. من بلدة بيت ساحور في جنوب القدس.
تعمل حالياً في قناة الجزيرة، حيث انضمت إليها في 1999 كمذيعة أخبار رئيسية ومقدمة برامج مثل "بين السطور" و"منبر الجزيرة" و"لقاء خاص" و"لقاء اليوم".

ولدت في الكويت لعائلة فلسطينية من بيت ساحور بفلسطين. اشتغلت والدتها كريمة عياد إعلامية وأجرت لقاءات صحفية مع أنطوني كوين وفاتن حمامة وزوجة الرئيس الأندونيسي السابق سوهارتو. كانت تعمل قبل انضمامها لقناة الجزيرة في 1998 مذيعة ومراسلة لقنوات أخرى وعملت أيضا في تلفزيون الشبكة العربية الأميركية من واشنطن حصلت على شهادة البكلوريوس في العلوم السياسية.

متزوجة ولديها ولدان في الولايات المتحدة الأمريكية كانت تعرف سابقاً باسم "إيمان بنورة".

غابت عن شاشة الجزيرة منذ منتصف عام 2011 بسبب اصابتها بمرض السرطان، واستمرت رحلة علاجها في الولايات المتحدة الأمريكية مدة عامين ونصف حتى عادت بعدها للظهور على القناة.



</doc>
<doc id="268624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268624" title="كفر قدوم">
كفر قدوم

كفر قدوم قرية فلسطينية تتبع محافظة نابلس، وتقع على بعد 16 كم غرب مدينة نابلس باتجاه مدينة قلقيلية.

وكلمة (قدوم) تحريف لكلمة (قداما) السريانية بمعنى: السبَاق أو المتقدم، وبعض أهل كفر قدوم يقولون أن سيدنا إبراهيم الخليل قد مر بها وقد ختن نفسه فيها بواسطة (القدوم) وهي أداة كالشاكوش أحد طرفي مطرقتها مسطح والآخر حاد، ويوجد بالقرية مقام يعرف باسم (مقام الخليل) بالبلدة القديمة في القرية حيث يعتقد البعض ان الخليل قد اختتن فيه نفسه، وهو وهم وخرافة ليس عليها دليل تاريخي أو ديني.

ترتفع عن سطح البحر 400 م. تبلغ مساحة اراضيها 18,900 دونم، وتحيط بها القرى جيت ودير شرف وبيت ليد وحجة وإماتين وقوصين. وقدر سكانها عام 1922 حوالي (874) نسمة، ارتفع إلى (1240) نسمة في عام 1945 وفي عام 1967 كان حوالي (1400) نسمة، وفي عام 1987 وصل إلى (1900) نسمة لترتفع عام 2007 إلى (4000) نسمة.

صادرت سلطات الاحتلال جزءا من اراضيها لصالح مستوطنة (كدوميم) التي أنشات عام 1975 وتبلغ مساحتها 600 دونم.

سكان كفرقدوم يعودون باصلهم إلى حمولتين:

(1) حمولة قميري حجازية الاصل، وهي وعرب النصيرات الساكنين في جنوب فلسطين من اصل واحد ولهم أبناء عم في عتيل. وبنو قمير، بطن من الازد القحطانية، وهناك من يقول انها تعود إلى قمير بن مالك وهو من الأنصار، وتضم عائلة قميري عدد كبير من اهل القرية مثل عائلة جمعة وعلي وعبيد وبرهم وعامر وريان.

(2) حمولة اشتيوي : وقد استوطنت كفر قدوم قبل زميلتها حمولة قميري. وتذكر انها حجازية وانتشر ابناؤها في نابلس ورفيديا وشرق الأردن واكسال وجبع وطمون وإماتين وكفر زيباد وغيرها.

عشيرة الشتيوات

آل اشتيوي بني تميم

في المصادر و المراجع ذكروا باسم الشتيوات

من هم الشتيوات ؟ 

و عن هذا الأمر يقول المؤرخ الفلسطيني الأستاذ إحسان النمر من نابلس في كتابه جبل نابلس و البلقاء الجزء الرابع ص 278  المطبوع في مطبعة جمعية عمال المطابع التعاونية بنابلس سنة 1395 ه – 1975 م  في الملاحق للأجزاء الثلاث الأولي الفصل الثاني عن الحمايل ( العشائر ) تحت عنوان (( حمايل كفر قدوم )) :

ما هو سبب الخروج من الخليل ؟

اسكن صلاح الدين الأيوبي الأكراد في مدينة الخليل و مع الأيام اخذوا ينافسون السكان على زعامة مدينة الخليل فصار فيها حلفان الحلف الأيوبي الكردي و الحلف العربي التميمي و دخل الحلفان في صدامات و صراعات عشائرية و انتهت بهم إلى مذبحة السلطان قايتباي المملوكي سنة 878 ه – 1473 م  و التي كانت مذبحة عظيمة نتج عنها تفرق الحلفين إلى جهات مختلفة  في فلسطين .

و عن هذا الأمر يقول المؤرخ الفلسطيني الأستاذ إحسان النمر من نابلس في كتابه جبل نابلس و البلقاء الجزء الأول الباب الثالث الفصل الرابع بعنوان رؤساء و عشائر العصر ص 93 و ص 94 و هو موجود في مكتبة بلدية نابلس تحت عنوان الآغوات التميميون :

( بعد الحرب الأهلية التي نشبت بين الصف التميمي و الصف الكردي في الخليل سنة 878 ه تفرق التميميون في جهات شتى منها الكرك و نابلس و دير نظام و وقد عرف الذين نزلوا نابلس بال سلطان و لما شكل الأمير يوسف النمر كتيبة نابلس اليرلية دخل فيها مصطفى سلطان التميمي و صار زعيما يلقب باغآ و جوربجي و توالى الزعماء من ذريته ثم نافسوا آل النمر و عاضدتهم بعض الأسر الخليلية  فثاروا في أواسط القرن الثاني عشر ( الهجري ) مرتين جلو في الخيرة منها عن جبل نابلس كما سيأتي ) .

ثم يضيف الكاتب في نفس الصفحة تحت عنوان ( الأسر و العشائر الخليلية ) و يقول فيه :

(( بعد الحرب الأهلية في الخليل المار ذكرها توالى جلاء الأسر و العشائر الخليلية من الفريقين إلى جبل نابلس و منها : التكروري و الصاحب , و كعكور , و الدودة , و بعارة البقر , و سالم اليحيى من التميمين  و يلحق بهم من صفهم الشتيوات , و أبو الروس , و كلبونه , و الحامد , و الزاغة , و العالول .  و من الصف الكردي آل شاهين و الخليلي , و قادري عيناش , و المصري , و زكريا , و السائح , و الرطروط , و القنعير , و البحش , و عشيرة الدويكات ((

ما هي الأحداث التي شاركوا فيها و عاصروها بعد نزولهم في كفر قدوم في العهد العثماني ؟

انقسمت العشائر و العائلات الفلسطينية في جبل نابلس إلى قسمين في العهد العثماني هما صف القيس هم القبائل العربية العدنانية النجدية و الحجازية ( العرب المستعربة )و صف اليمن هم القبائل العربية القحطانية اليمنية ( العرب العاربة ) و كانت عشيرة الشتيوات تقف في الصف القيسي في جبل نابلس و التي يتزعمها آل النمر في مدينة نابلس و قاسم الأحمد في جماعين الغربية و جورة عمرة و آل جرار ( القيس ) و الدويكات و الجيايسة و آل عبد الهادي و الضراغمة و الاحفاة و من البدو العدوان و الصخر و الفريحات و التياها الغزاوية اما الصف اليمني فكان يتزعمه ال طوقان و يتحالف معهم آل البرقاوي و آل قمير و آل ريان و آل جرار ( اليمن ) و آل منصور الحاج محمد و من البدو أيده قبائل الصقر و عباد و الهنادي و المساعيد وابو كشك و إن كان الصفين أحيانا يضمان عشائر من الطرف الأخير و هذا قليل لان هذين الصفين تنازعهم بالأساس قائم على المصالح المشتركة .

تعتبر الشتيوات في العصر العثماني من العشائر الإقطاعية و عن هذا يقول الأديب و المفكر العربي الفلسطيني الأستاذ محمد عزت دروزة في كتابه العرب و العروبة المجلد الثاني صفحة 290 و الموجود في مكتبة بلدية نابلس كمرجع ليس للاستعارة في حديثه عن العائلات و العشائر الإقطاعية في جبل نابلس تحت عنوان عشائر إقطاعية أخرى عدد فيه أسماء العائلات و العشائر الإقطاعية ذكر فيه (( آل الشتيوات مركزهم كفر قدوم في قضاء نابلس )) و أورد في صفحة أخرى عن توزيع العائلات في مناطق جبل نابلس فقال : (( و قرى جورة عمرة و زعماؤه الشتيوات في كفر قدوم و جبارة في قرية حجة )) .

الشتيوات في عصر موسى بك طوقان 

استلم موسى بك طوقان متسلمية نابلس في العهد العثماني 16 سنة غير متتالية خلال 20 سنة كان له دور بارز فيها و كان يتزعم الصف اليمني بدعم والي دمشق العسكري و المادي و 3 فرق عسكرية كل واحدة 1500 جندي واحدة كردية و أخرى مغاربة و واحدة من الارناؤوط و جمع 500 جندي من المماليك يضاف لهم أحلافه من العشائر   و خلال هذه الفترة قاومه آل النمر و حلفاءهم من الشتيوات و الآخرون و كان موسى بك طوقان طاغيا فمثلا في عام 1218 ه بعد عزله يقول إحسان النمر في كتابه جبل نابلس و البلقاء الجزء الأول في الباب الخامس الفصل الثالث ((( بقي لدى البيكات  - موسى بك طوقان – نصف العساكر الذين يحتاجون إلى إسكانهم و إطعامهم و كان موسى بك طلب قصر الشيخ حامد القدومي شيخ الشتيوات في الجنيد ليمضي فيه الصيف فوضع يده عليه و وسعه و جعله قلعة انزل فيها العساكر)))

و في حدود سنة 1226 ه بدا موسى بك يهاجم و يتحرش بالعشائر المناهضة له  و هنا يقول إحسان النمر في كتابه جبل نابلس و البلقاء ج 2 الباب 5 الفصل 4 تحت عنوان اضطهاد عشائر الجنوب و المشاريق ((( و أغاظ موسى بك تفاهم آل النمر و آل جرار فصار يتحرش بالعشائر الموالية لهم فأهان العسلية احد شيوخ الشتيوات و حبسه في إحدى المقاصير فرمى بنفسه من شباك مرتفع و نجا بنفسه . و قد قبض ... ))) .

في أواسط سنة 1232 ه عقد محمد أغا النمر اجتماعا و شيوخ المشاريق و جورة عمرة و ناحية بني صعب و ناحية جماعين في جماعين فأهدر محمد أغا النمر دم موسى بك و عساكره فوافق الشيوخ جميعا .

و في سنة 1238 ه ((( اجتمع احمد أغا النمر و الشيخ حامد القدومي شيخ الشتيوات و شيوخ جماعين و هما الشيخ قاسم الأحمد و الشيخ حسن المدينه و أبو بكر الجماعين و قرروا قبول موسى بك كمتسلم و إطماعه بالصلح مع موسى أغا و احمد أغا ( آل النمر ) ثم الغدر به و قتله بالسم فيخلصوا منه و من نقمة الوالي ))) و كان قاسم الأحمد له دور كبير في تنفيذ الخطة التي نجحت .

الشتيوات في فترة الحرب الأهلية في جبل نابلس .

ساد الصف القيسي حتى حدود عام 1274 ه حتى استنجد الصف اليمني بقبائل الصقر فانجدهم الشيخ رباح السعيد بعربه و أحلافه من الهنادي و العبابيد ( عباد ) و انضمت لهم فلول الصف اليمني من سائر الجهات فكونوا جيشا قويا صاروا يهاجمون به القيس في جميع الجهات فحصلت معارك قوية فاصلة من أهمها هجومهم على الشتيوات في كفر قدوم و عن هذا يقول إحسان النمر في كتابه الوارد ذكره في الباب السابع الفصل الثاني تحت عنوان ((( إجلاء الشتيوات ))) :

((( كان الشيخ حمدان العودة شيخ عشيرة قمير في كفر قدوم في قلب صفه ريان من الجنوب و البرقاوي من الشمال , فضايق الشتيوات و قتل شيخهم اخليف , و لما قضي على ريان و ضعف الصف كله نهض الشتيوات للثار و الانتقام فضايقوه مضايقة كبيرة , و لما بلغه خبر نجدة الصقر لصفه و انتصار صفه , استنجد فانجدوه , فضايق الشتيوات الذين ابلوا بالدفاع و قتلوا من الصقر عددا كبيرا فملؤوا منهم الآبار , إلا أن مشغولية صف القيس بما هو أعظم و تخوفهم من غارة البدو على نابلس حملهم على عدم إمدادهم , فاضطروا على قبول الجلاء عن كفر قدوم بعد أن فتل منهم أربعة عشر رجلا ))) 

ثم يضيف المؤلف في حاشية الصفحة 374 ((( فنزل منهم الجد و العسلية و أبو العدس و ظلمطوا في نابلس , و نزل ابي السعود في رفيديا , و نزل آل إبراهيم و الدعاس و القاضي في بيت امرين , و نزل الوجيه في اكسال قضاء الناصرة , ثم عاد فريق من آل دعاس إلى كفر قدوم بعد الصلح )))

بعد ذلك استنجد آل النمر و حلفائهم بالعدوان فانجدهم أميرهم  أمير البلقاء الشيخ علي الذياب بعربه و أحلافه من الصخر و الفريحات و التقوا مع الصقر و آل جرار و حلفائهم عند عين حزوبه و كان عدد الجيشين أكثر من 20000 مقاتل و دارت الدائرة على القيس في بادئ الأمر حتى استطاع احد عبيد الشيخ علي الذياب قتل الشيخ رباح السعيد عقيد الصقر و الصف اليمني فهربوا و تشردوا نحو بيسان و لحقتم بعدها جموع القيس عند الشرار فأبادوهم و توجه العدوان نحو كل مكان يتواجد فيه الصف اليمني و القضاء عليه حتى تدخلت الدولة العثمانية و عينت ضيا بك على نابلس و أمدته بالعساكر و ما يلزم الذي أنهى الحرب الأهلية سنة 1275 ه . ((اعداد و جمع عبدالرحيم سامي شتيوي))

وهناك فئة من اهل القرية قيل بانها تعود بأصلها إلى خربة بيت بيزين المندثرة، وانهم سامريون ولكن اجدادهم اسلموا وحسن إسلامهم.

ينسب إلى كفر قدوم العلماء الآتية اسماؤهم :

(1) الشيخ عيسى القدومي، عرف بصلاحه وتقواه. تفقه في دمشق وانقطع للعبادة وهو من رجال القرن الثاني عشر الهجري.

(2) الشيخ عبيد بن عبد الله القدومي. عالم كبير. ولد في كفر قدوم سنة 1212 هـ. وتوفي سنة 1298 هـ. تلقى العلم في دمشق. كان فقيهاً، محدثاً، شاعراً صالحاً وتقياً.

(3) الشيخ عبد الله صوفان القدومي، وهو عبد الله بن عودة بن عبد الله صوفان بن العالم الصالح الشيخ عيسى. ولد في قرته سنة 1246 هـ. طلب العلم فيها وفي دمشق. وفي سنة 1287 هـ. نزل نابلس وسكنها، وله تآليف عديدة. توفي في نابلس سنة 1331 هـ. ودفن بجوار العلامة الشيخ محمد السفاريني.

(4) الشيخ محمد بن عبيد المار. ولد سنة 1249 هـ، اخذ العلم عن علماء دمشق. كان عالماً، فاضلاً، شاعراً، ناثراً، فقيهاً، عابداً، سريع الفهم، توفي في قريته سنة 1328 هـ.

(5) الشيخ أحمد بن عبيد أخ محمد المار. ولد سنة 1253 هـ. اقام مدة في دمشق يطلب العلم ثم عاد إلى قريته وعمل مدرساً في مسجدها يعلم ويفيد إلى ان وافاه اجله سنة 1314 هـ.

(6) الشيخ أحمد بن حسين أبو سعيد القدومي. ولد في كفر قدوم ونشأ بها. ثم نزل دمشق سنة 1260 هـ. فاخذ العلم عن علمائها ودرس في مدارسها إلى ان توفاه الله عام 1323 هـ.

(7) الشيخ موسى بن عيسى بن عبد الله صوفان بن الشيخ عيسى القدومي ولد سنة 1265 هـ. وطلب العلم في دمشق، ولما عاد إلى بلاده سكن نابلس وشارك ابن عمه عبد الله المار ذكره بالتدريس في الجامع الصلاحي الكبير. توفي سنة 1336 هـ وعائلة صوفان بنابلس اليوم من نسل هذين العالمين: عبد الله وموسى. وتعود بنسبها إلى حملوة " قميري ".

وقد كان لهولاء العلماء العديد من المؤلفات وما زالت بعض كتبهم المخطوطة محفوظة في مراكز حفظ المخطوطات، وبعضها طبع ونشر ككتاب الرحلة الحجازية والرياض الأنسية في الحوادث والمسائل العلمية للشيخ عبد الله صوفان القدومي، وكتاب " الأجوبة الجلية في الأحكام الحنبلية" للشيخ موسى صوفان القدومي.

تقع البقاع الأثرية التالية في جوار كفر قدوم وهي:

خربة بيزين : في الشمال الشرقي من القرية. وهي قرية بيزين التي اقطعها الظاهر بيبرس عام 663 هـ : 1265 م. مناصفة لقائديه: الأمير جمال الدين آيد غدي الحاجي الناصري والأمير بدر الدين بيليك الايدمري الصالحي، وتحتوي هذه الخربة على " شقف فخار على وجه الارض وصهاريج ومغر ومحرس.

بيت سلوم : للشمال الشرقي من كفر قدوم، تحتوي على اساسات واكوام حجارة، ووفي شمالها مدافن وصهاريج منقورة في الصخر.

خربة الدالية : تقع في شمال القرية.


</doc>
<doc id="268625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268625" title="الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2003–04">
الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم 2003–04

الدوري الإنجليزي الممتاز موسم 2003-2004 حقق نادي آرسنال اللقب دون أن يتعرض لأي خسارة.
الهداف: تييري هنري (آرسنال) - 30 هدف


</doc>
<doc id="268640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268640" title="البادية الشمالية (محافظة)">
البادية الشمالية (محافظة)

محافظة البادية الشمالية هي إحدى التقسيمات الإدارية التي كانت موجود في العراق خلال الخمسينيات هي منطقة الجزء الغربي الجنوبي من محافظة الأنبار الآن.

كانت تشمل مع محافظة البادية الجنوبية غالبية المنطقة الصحراوية الغربية والجنوبية الغربية من العراق.

أما البادية الثالثة فهي بادية الجزيرة وهي التي تقع بين الموصل والأنبار.


</doc>
<doc id="268641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268641" title="بلدية العليا">
بلدية العليا

بلدية العليا هي إحدى بلديات مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية.


</doc>
<doc id="268644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268644" title="الرحالية">
الرحالية

الرحالية هي مدينة عراقية تقع غربي بحيرة الرزازة وتتبع أداريا الى محافظة الانبار، تسكنها عشيرة العبيد ومنهم (الشاهر والبوسليمان والحجاج) وعشيرة بني خالد (السواعد) وعشيرة البو شبل (البو دراج) وعشيرة خفاجة و البو علوان (البو شديد والبو حيدر)وعشيرة الحروب وعشيرة النعيم وعشيرة العبود والبوشبل وبني مالك وعنزة وشمر، يعتمد أهالي الرحالية على الزراعة والصيد وتربية الماشية مصدرا للرزق.

تمتاز الرحالية بكثرة النخيل وتنوع التمور ولأن مدينة الرحالية تقع داخل واحة من النخيل ويضا يوجد فيها مرقد السيد أحمد أبن هاشم وكما يقال عنها الواحة الخضراء في قلب الصحراء التي يغطي النخيل معظم مساحتها المزروعة والبالغة 64352 دونم، فقد صارت هذه المنطقة المجهز الرئيسي للتمور، 
كما تكثر فيها عيون الماء ومن أشهرها عين الزرقاء فهي تسقي أكثر من ثلاثة أرباع نخيل الرحالية، كما توجد عيون ماء أُخرى مثل عين جفة وعين البخيتي.

يبلغ إنتاج الواحة 12 - 14 ألف طن سنوياً، وهو من أجود أنواع التمور مثل الزهدي والخستاوي والبربن وعوينة أيوب وأدكلة أسيود وغيرها.


</doc>
<doc id="268736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268736" title="جامعة الزاوية">
جامعة الزاوية

جامعة الزاوية هي جامعة حكومية ليبية تقع في مدينة الزاوية. تم تأسيسها في العام 1988م وسميت بجامعة "السابع من أبريل". تم ضم جامعة السابع من ابريل إلى جامعة الجبل الغربي عام 2009 وفي عام 2010 انفصلت من جديد وتم تغيير تسميتها الى جامعة الزاوية ، وتتبع الجامعة اللجنة الشعبية العامة للتعليم العالي. وهي عضو في اتحاد الجامعات العربية وفي اتحاد الجامعات الأفريقية وعضو مجلس إدارة هذا الإتحاد، وبها 32 كلية تدرس مختلف العلوم التطبيقية والإنسانية.

تمنح جامعة السابع من أبريل الشهادات العلمية التالية :-

أحد كليات الجامعة تأسست عام 1992. وتضم الأقسام التالية :
هي أحد كليات الجامعة تأسست عام 1997 وتضم الأقسام التالية :-

تأسست كلية الهندسة بالزاوية عام 2001 وتضم الأقسام التالية :



</doc>
<doc id="268739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268739" title="الأستاذ أيوب (فيلم)">
الأستاذ أيوب (فيلم)

الأستاذ أيوب فيلم أنتج في 1975، بطولة فريد شوقي، محمد عوض، صفية العمري ومنى إبراهيم ومجموعة من الممثلين اللبنانيين والمصريين, وهو من إخراج محمد سلمان.

تم منع الفيلم من الرقابة المصرية لاحتوائه على لقطات اباحية شديدة الاغراء تظهر فيها الراقصة منى إبراهيم عارية تماماو هي تستحم، حيث يقوم أحد الصحفيين بتصويرها خفية وعرض التصوير باجتماع عمل رسمي لعشيقها أبو الذهب (فريد شوقي) لغايات التشهير.

الفيلم من إنتاج صباح أخوان وهي شركة إنتاج لبنانية، وهو مثال صريح للاباحية والجرأة في الاثارة التي اتسمت بها حقبة السبعينيات.


</doc>
<doc id="268744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268744" title="فرياد زنكنه">
فرياد زنكنه

الاسم: فرياد حميد محمدالاسم الأدبي والصحفي: فرياد زنكنه أصله من مدينة كركوك / العراق... كاتب وصحفي من كردستان العراق .

اللغات: الكردية، العربية، التركمانية،الشهادات :خريج اعدادية صناعة طوزخورماتو* عضو الاتحاد الكردستاني للإعلام الإلكتروني.

الهيئات التي عملت فيها ومن ضمن مؤسسيها :


</doc>
<doc id="268749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268749" title="علاج مناعي">
علاج مناعي

علاج مناعي أو إزالة التحسس المعالجة الشافية طويلة الأمد للحساسية التنفسية، ازداد الاهتمام بها في السنوات الأخيرة، حيث أن لها دور هام ليس فقط في معالجة وتخفيف الأعراض الحالية التي يشكو منها المريض وإنما يأتي دورها في الوقاية من تطور التهاب الأنف التحسسي إلى ربو، كما تساهم في الوقاية من حدوث حساسية لأنواع جديدة من المواد المحسسة.

تعمل المعالجة المناعية على المسبب الرئيسي للمرض، حيث يتم إعطاء المادة المسببة للحساسية بجرعات متزايدة وبفواصل قصيرة خلال فترة العلاج البدئي ثم بفواصل ثابتة خلال فترة العلاج المحافظ(الداعم). في نهاية العلاج يتحمل الجسم التعرض لهذه المادة بتراكيز عالية دون حدوث عوارض حساسية.


</doc>
<doc id="268759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268759" title="هندسة جيولوجية">
هندسة جيولوجية

هندسة جيولوجية هي أحد علوم الأرض، مهمتها الأساسية هي تقديم الدراسات الجيولوجية اللازمة لاختيار مواقع المنشآت الهندسية، وبتعبير أبسط فإنها تطبيق مباشر للعلوم الجيولوجية في مجال الأعمال الإنشائية.

تدرس الهندسة الجيولوجية الصخور والظواهر والعمليات الجيولوجية التي تحدد أسلوب بناء المنشأة الهندسية، وظروف استثمارها والاحتياطات الواجب اتخاذها لضمان استقرار الكتل والطبقات الصخرية. كما تهتم بدراسة التغيرات التي تطرأ على الصخور وطبقاتها، والعمليات والظواهر الجيولوجية الناجمة عن إقامة المنشآت المختلفة، ومن مهامها أيضاً دراسة الخصائص الكيمياوية والفيزيائية والميكانيكية للصخور، وتحديد صلاحيتها للاستخدامات المختلفة: مواد بناء وإكساء وأحجار زينة وغيرها.

يصعب تحديد بداية ظهور الدراسات في مجال الهندسة الجيولوجية، ويفترض أن دراسة الصخور بوصفها مواد بناء أولية وقواعد للمنشآت كانت تتم منذ فترات زمنية طويلة قبل ظهور هذا العلم وتميزه.

أما الدراسات المنهجية في هذا المجال فتعود إلى أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر؛ إذ تم التوسع في إشادة المنشآت العمرانية المختلفة. وقد تطلب ذلك الاهتمام الجدي بدراسة الصخور لضمان سلامة المنشآت وإشادتها بأقل كلفة ممكنة. وقد أدى التوسع في بناء السدود والمنشآت الكهرمائية إلى الاهتمام بدراسة الظواهر والعمليات الجيولوجية المرتبطة بهذا النوع من المنشآت (كالانزلاقات والانهيارات وحت شواطئ البحيرات وأعمال الرشح وتسرب المياه وغيرها). مما أدى إلى نشوء الهندسة الجيولوجية الديناميكية dynamic geological engineering. كما أن التوسع في بناء طرق المواصلات والسكك الحديدية التي تمتد مسافات كبيرة، وتمر في أراضٍ مكوّنة من صخور مختلفة ومتباينة بشدة في خصائصها تطلب الدراسات التفصيلية لخصائص هذه الصخور وتحديد صلاحيتها، مما أدى إلى نشوء فرع آخر من علوم الهندسة الجيولوجية وهو هندسة التربة soil engineering.

منذ أوائل القرن العشرين أخذت دراسة الصخور والعمليات الجيولوجية بهدف إشادة المنشآت تعتمد بصورة أساسية الطرائق الفيزيائية والرياضية، مما أدى إلى نشوء علم جديد هو الجيوتكنيك geotechnic الذي يعدّ من فروع الهندسة المدنية، وهو يشترك مع الهندسة الجيولوجية في الهدف وفي مواد الدراسة ويختلف عنها في الأسلوب، ولذلك فإن كلاً من هذين العلمين يتمم أحدهما الآخر ويتكامل معه.

وتهتم بدراسة العمليات والظواهر الجيولوجية الطبيعية، والعمليات الجيوهندسية التي تنشأ عن نشاط الإنسان في مختلف المجالات. وهي تختلف عن العمليات والظواهر الجيولوجية الطبيعية بأنها أسرع حدوثاً وأشد تأثيراً، لكنها تنتشر على مساحات محدودة.

= هندسة التربة = 
او ما يسمى بميكانيكا التربة

وتهتم بدراسة الخصائص الجيولوجية (التركيب الفلزي والتركيب الحبي)، والكيمياوية (التركيب الكيمياوي) والفيزيائية (الكثافة والمسامية والنفاذية…) والميكانيكية (المتانة والمرونة واللدونة)، والبنيوية (البنية والنسيج واتجاهات الطيات والشقوق والفوالق وميولها) للصخور والترب، وتحديد صلاحياتها للاستخدامات المختلفة.

وتهتم بدراسة الشروط الجيوهندسية (الصخور والعمليات والظواهر الجيولوجية) وتغيراتها في المكان والزمان بالاستناد إلى التاريخ الجيولوجي للقشرة الأرضية والشروط الفيزياجغرافية المعاصرة.

ومع التطور ظهرت فروع أخرى وأهمها:

إن التوسع العمراني الشديد أفقياً وشاقولياً، وازدياد تنوع الصخور المستخدمة أساسات للمباني، وازدياد الحمولات عليها واتساع شبكات الري، وازدياد تسرب المياه منها، وتأثيره في رطوبة الصخور وفي مستوى المياه الجوفية وبناء الأنفاق وما تسببه من انقطاعات في استمرارية الصخور وما تسببه وسائط النقل من الأحمال الديناميكية على الطبقات الصخرية، وغير ذلك من الأعمال التي ينفذها الإنسان قد أدى إلى تغيير في حالة الإجهاد في الأجسام الصخرية وإلى تنشيط الظواهر الجيوهندسية غير المرغوب فيها، مما استدعى نشوء هذا الفرع وتطوره السريع، وذلك بإيجاد أساليب وطرائق وأجهزة جديدة للاختبارات والدراسات الجيوهندسية المختلفة من أجل الاستمرار الآمن للمنشآت المختلفة.

وهي تهتم بدراسة صخور قيعان البحار والمحيطات وخاصة منطقة الرصيف القاري .

وهذا فرع حديث بدأ بالظهور عند التخطيط للهبوط على سطح القمر واختيار المواقع المناسبة لذلك، ودراسة الصخور المجلوبة من القمر. ويرتبط تطور هذا الفرع بالتوسع في غزو الفضاء والتخطيط للهبوط على الكواكب السيارة وتوابعها وجلب العينات منها ودراسة خصائصها الجيوهندسية، بهدف إنشاء محطات على تلك الكواكب وتوابعها، والتخطيط لاستعمارها.

وتهتم بعمر المنشا فقط على عكس علم الجيولوجيا البحتة الذي يهتم بالعمر النسبي للأرض وتركز اهتماماتها على المنطقة السطحية والتحت السطحية أي أن المنطقة التي يمكن للمنشأ أن يتأثر بها ودراسة الجولوجيا الهندسية مهم من الناحية العملية بسبب ما تقدم للمهندس الانشائي من خيارات واحتياطات من المشاكل.

وتتم بدراسة تكتونية الأقاليم وتضاريسها والظواهر الطبيعية فيها وتاريخها الجيولوجي وطبقات الصخور والشروط الهدروجيولوجية فيها، ويتكون النموذج الجيوهندسي من الأراضي التي تتشابه فيها هذه الخصائص. وتقسم الأراضي إلى نماذج مختلفة باختلاف تلك الخصائص. ويوضع لكل نموذج كتيب تعليمات يوضح خصائص الأراضي والتعليمات والتوصيات الواجب اتباعها لأنشطة الإنسان المختلفة، وخاصة الأعمال الإنشائية.

تخضع الكرة الأرضية باستمرار لعمليات وظواهر جيولوجية متنوعة: انزلاقات - انهيارات - تصدعات - انخفاسات في المناطق الكارستية …إلخ. وبعض هذه الظواهر ذو آثار كارثية بشرية ومادية. ومثل هذه الحوادث في تزايد مستمر بسبب تزايد إخلال الإنسان بالتوازن الطبيعي وإفساده للبيئة. ويتم التنبؤ بالظواهر الجيوهندسية وتقدير شدتها بالمراقبة المستمرة الأرضية والفضائية، وتنفيذ الاختبارات الدورية في المواقع، ووضع النماذج الرياضية لهذه الظواهر، ومعالجتها على أساس المعطيات التجريبية، ومن ثم استنباط الحلول المناسبة لدرء أخطارها أو الحد من وقوعه


</doc>
<doc id="268763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268763" title="قلعة المرقب (سوريا)">
قلعة المرقب (سوريا)

قلعة المرقب حصن منيع يقع على بعد 5 كم شرق مدينة بانياس علي الساحل السوري وهي تابعة لمنطقة بانياس في محافظة طرطوس في سوريا. بنيت في عام فوق قمّة تلّة على ارتفاع 370 م فوق سطح البحر. تشرف من الشرق على جبال اللاذقية ومن الغرب على مدينة بانياس والبحر الأبيض المتوسط وتحيط بها الجبال والغابات الرائعة ويحيط بها خندق ضخم مخلهل يمر عبر درج قائم فوق جسر إلى المدخل الرئيسي للقلعة. ذكرت القلعة في مراجع كثيرة ووصفها أبوالمحاسن في كتابة النجوم الزاهرة بأنها قلعة حصينة ومنيعة وكبيرة جداً.

ولا يمكن للمسافر القادم من اللاذقية أو من طرطوس مهما كان على عجلة من أمره إلا أن يتوقف مندهشاً حين يصل إلى مشارف مدينة بانياس الساحل ليشاهد بين سلسلة الجبال المشرفة على البحر جبلا مغطّى بالغابات والخضرة تنتصب فوقه قلعة ضخمة رهيبة بشكل مدهش، إنها قلعة المرقب أحد حصون وقلاع الساحل السوري.

بنى تلك القلعة الخليفة العباسي هارون الرشيد خلال فترة حكمه (170 - 193هـ / 789 - 809 م)، ثم أعيد بناؤها سنة 454هـ / 1062 م على يد رشيد الدين الإسماعيلي، واستمرت قائمة حتى سيطر الصليبيون على القلعة سنة 510 هـ / وجعلوها حامية لهم، ثم استلمها الإسبتارية سنة 582 هـ / فأصبحت من أهم المواقع الحصينة على امتداد الساحل السوري، وقد استعادها السلطان قلاوون سنة 684 هـ / بعد معارك عنيفة وحصار طويل وبسبب ارتفاع القلعة وموقعها ومناعة أسوارها كانت عملية تحريرها صعبة جداً وبعد عدّة محاولات تم تحرير القلعة، وكانت هزيمة الصليبيين نكسةً كبيرةً لهم ,خاصةً وأنهم فقدوا أهمّ موقع لهم وكان ذلك إيذاناً بانتهاء وجودهم في الشرق كلّه، علماً أنّ صلاح الدين الأيوبي لم يستطع تحرير القلعة وكذلك السلطان الظاهر بيبرس الذي حقّق نصراً ولكنّه لم يستطع دخولها بسبب صعوبة الوصول إليها وارتفاعها وتميّز ومناعة قلعة المرقب فكانت عصيّة على الكثيرين عبر التاريخ، وبعد تحريرها علي يد السلطان قلاوون أمر بإعادة تحصين القلعة أكثر وجعل فرقته من المماليك البحرية في حمايتها.

للقلعة طلّة مهيبة تبهر الناظر إليها من بعيد راسخة كالجبل، يحيط بها سوران سور داخلي وسور خارجي ويحتوي السور الخارجي على 14 برجاً دفاعياً منيعاً وفي داخل القلعة الكثير من المنشآت والمباني مثل قاعة الفرسان والقاعة الملكية وكنيسة تعود للقرن الثاني ومرافق وخزّانات وممرّات الأسوار والأبراج وقد اكتشف في القلعة صور جدارية ملونة من أهمّها على الإطلاق جدارية تمثل (العشاء الأخير) وهي عبارة عن لوحة ملونة رائعة تضم 12 شخصاً تعلو رؤوسهم هالات صفراء اللون ومن بينهم في الوسط صورة تبين (بولس الرسول) (بطرس الرسول)، بالقرب من القلعة معبد أثري بناه أنتيوخوس بن مينودور شيّده إكراماً لأهل بانياس وأعلاه وزوّده بالتماثيل للدلالة على آلهة العبادة في بانياس مثل جوبيتر وباخوس.




</doc>
<doc id="268764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268764" title="سليمان بن بلال اليامي">
سليمان بن بلال اليامي

الشيخ الشاعر سليمان بن مسفر بن بلال من مواليد 1382 هـ نشأ وترعرع في منطقة نجران - المملكة العربية السعودية

يعتبر من الشعراء البارزين في ساحة الوطن العربي حيث شارك في عددامن المناسبات الهامة منها: مشاركته في اليوم العالمي لمكافحة المخدرات وقصائد وطنية في عدة مناسبات وفي بعض حكام الخليج العربي كما أنه يجيد شعر النظم والمحاورة وقارع كبار الشعراء في الخليج العربي ولايزال جمهوره الغثير يتطلع لجديد ابداعاته وسبق أن اجري معه لقاءات اعلاميه وصحفيه ومنها لقاء في قناة الصحراء وقناة الساحة ومجلة حقائق وجريدة الرياض وعكاظ والجزيره وصاحب القصيدة الجيمية التي تم نشرها في جريدة الرياضي التي مطلعها:

من هواجيس بقلبي وجرح لجا***حارت الرجلين والجوف ولع واهجه


</doc>
<doc id="268769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268769" title="سقوط بغداد (1258)">
سقوط بغداد (1258)

سُقُوطُ بَغْدَادَ أو حِصارُ بَغْدَادَ أو الغَزْوُ المَغُولِيُّ لِبَغْدَادَ أو الاجتِيَاحُ المَغُولِيُّ لِبَغْدَادَ هو الاصطلاح الذي يُشير إلى دخول المغول بقيادة هولاكو خان حاكم إلخانيَّة فارس مدينة بغداد حاضرة الدولة العبَّاسيَّة وعاصمة الخلافة الإسلاميَّة يوم 9 صفر 656 هـ المُوافق فيه 10 شُباط (فبراير) 1258م، بتكليفٍ من الخاقان الأكبر مونكو خان الذي طلب من أخيه هولاكو استكمال فُتُوحات المغول في جنوب غرب آسيا التي كان قد بدأها جدهما جنكيز خان، وهو ما قام به هولاكو حيث تمكن جيشه من اقتحام بغداد بعد أن حاصرها 12 يومًا، فدمَّرها وأباد مُعظم سُكَّانها.

كان المغول قبل اكتساحهم بغداد قد أسقطوا الدولة الخوارزميَّة التي شكَّلت خط الدفاع الإسلامي الأوَّل ضدَّ الهجمات المغوليَّة، وتمكنوا من إبادة بعض الجماعات التي عجز عنها المُسلمين وشكَّلت مصدر إزعاجٍ لهم طيلة سنوات، مثل الحشاشين الذين هدموا معقلهم في آلموت بِإقليم جيلان شمال فارس. وبسُقوط الدولة الخوارزميَّة زال من أمام المغول الحاجز الذي يحول دون تقدُّمهم غربًا عبر فارس وُصولًا إلى العراق. وأرسل هُولاكو إلى الخليفة العبَّاسي أبو أحمد عبد الله المُستعصم بالله يطلب إليه أن يهدم حُصون بغداد ويطمر الخنادق المحفورة حولها كونه لم يُرسل إليه عسكرًا ليُساعدوه في حصار آلموت رُغم أنَّهُ أظهر الطاعة والخُضوع لِسُلطة المغول، وحاول الخليفة استرضاء هُولاكو وبعث إليه بِرسالةٍ يستلطفه وأرفقها بالهدايا، لكنَّ جواب هُولاكو كان عبارة عن التهديد والوعيد باجتياح الممالك العبَّاسيَّة وإفنائها عن بُكرة أبيها.

شكَّل اجتياح المغول لِبغداد ودكِّهم معالم الحضارة والعُمران فيها وقتلهم أهلها كارثةً كُبرى للمُسلمين، بل كارثة الكوارث في زمانها. إذ احترقت الكثير من المُؤلَّفات القيِّمة والنفيسة في مُختلف المجالات العلميَّة والفلسفيَّة والأدبيَّة والاقتصاديَّة والاجتماعيَّة وغيرها، بعد أن أضرم المغول النار في بيت الحكمة، وهي إحدى أعظم مكتبات العالم القديم آنذاك، وألقوا بالكُتب في نهريّ دجلة والفُرات، كما فتكوا بالكثير من أهل العلم والثقافة، ونقلوا آخرين معهم إلى إلخانيَّة فارس، ودمَّروا الكثير من المعالم العُمرانيَّة من مساجد وقُصور وحدائق ومدارس ومُستشفيات. ومن نجا من الأهالي من المذبحة أُصيب بالأمراض والأدواء التي انتشرت في الجو نتيجة كثرة القتلى، وبعض هُؤلاء مات أيضًا. نتيجةً لِذلك، عدَّ الكثير من المُؤرخين المُسلمين والغربيين سُقوط بغداد نهاية العصر الذهبي للإسلام، فيما يراه المُؤرخين المُعاصرين بداية انحدار الحضارة الإسلاميَّة وتراجُعها، ذلك لأنَّ بعض المُنجزات الحضاريَّة استمرَّت بالظُهور (ولو على نحوٍ أقل) حتَّى ذُروة العصر العُثماني وتحديدًا زمن السُلطان سُليمان القانوني.

ظهر مع سُقوط وتدمير بغداد العديد من التكهُنات والتفسيرات والنظريَّات التي ما زال الكثير منها غير مُؤكد أو موضع جدالٍ كبيرٍ بين المُؤرخين والمُطلعين، نظرًا لِما ينطوي عليه من اتهاماتٍ تاريخيَّةٍ خطيرة. فقد قيل أنَّ دُخول المغول إلى بغداد كان بِخيانة الوزير ابن العُلقُمي شيعيّ المذهب، وأنَّ شيعة بغداد تعاونوا مع المغول اتنقامًا من الخليفة الذي كان يُعاملهم بِعُنصريَّة، فيما نكر مُؤرخون آخرون هذا الكلام مُؤكدين أنَّ ابن العُلقُمي كان ناصحًا للخليفة، لكنَّ الأخير لم يُصغي إليه. كذلك، قيل بأنَّ الصليبيين في الشَّام كانوا على اتصالٍ مع المغول ويُشجعونهم على غزو ديار الإسلام، كما قيل أنَّ البابا نفسه بعث رُسلًا إلى هُولاكو يحُثّه على ذلك.

كانت بغداد عاصمة الدولة العبَّاسيَّة وحاضرة الخِلافة الإسلاميَّة مُنذ حوالي 496 سنة، وقارب عدد سُكَّانها آنذاك مليون نسمة، إلَّا أنَّ سُلطة الخُلفاء العبَّاسيين في هذا الوقت كانت قد ضعًفت، وانحسر نُفوذهم حتَّى أصبح يقتصر تقريبًا على مُعظم العراق وأجزاء من فارس، أمَّا في بقيَّة العالم الإسلامي فلم يكن لهم سوى الدُعاء على منابر المساجد، بعد أن حدثت عدَّة انفصالات إداريَّة عن الدولة العبَّاسيَّة، في الشَّام ومصر وفارس والأناضول، مُنذ عدَّة قُرون، وتفرَّد بِحُكم تلك البلاد عدَّة وُلاة وأُمراء محليين. ويُعزى ضعف الخُلفاء العبَّاسيين وتراجع هيبتهم، وانفصال بعض الولايات عنهم، إلى عدَّة عوامل، من أبرزها اتساع رقعة الدولة العبَّاسيَّة، حتَّى غدت إمبراطوريَّة تبسطُ جناحيها على كافَّة أنحاء المنطقة المُمتدَّة من حُدود الصين وُصولًا إلى المغرب الأوسط في شمال أفريقيا. ولكن هذا الاتساع في المساحة، بدلًا من أن يكون عامل قُوَّةٍ في كيان الدولة، انقلب إلى عامل ضعفٍ فساعد على تفسُّخها وتفكُّكها، ذلك أنَّ بُعد المسافة بين أجزاء الدولة وبين عاصمتها، وصُعوبة المُواصلات في ذلك الزمن، جعلا الوُلاة في البلاد النائية يتجاوزون سُلطاتهم ويستقلُّون بِشُؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجُيوش القادمة من عاصمة الخِلافة لِإخماد حركاتهم الانفصاليَّة، والتي لم تكن تصل إلَّا بعد فوات الأوان. كذلك، كان الخُلفاء العبَّاسيُّون قد اعتمدوا على التُرك بشكلٍ كبير مُنذ أيَّام الخليفة أبو إسحٰق مُحمَّد المُعتصم بالله نظرًا لِقُدرتهم القتاليَّة العاليَّة ولِأنَّ المُعتصم لم يكن يركن إلى العرب لِكثرة تقلُّبهم وفي نفس الوقت ضعُفت ثقتهُ بالفُرس، فاستكثر من شراء المماليك التُرك بِهدف الحد من النُفوذين العربي والفارسي حتَّى بلغت عدَّتهم ثمانية آلاف مملوك، وقيل ثمانية عشر ألفًا. وخصَّ الخليفة مماليكه بالنُفوذ، وقلَّدهم قيادة الجُيوش، ومكَّنهم في الأرض، وجعل لهم مركزًا مُتفوقًا في مجال السياسة، فنمت قُوَّتهم مع الوقت، وأخذوا يتدخلون في شُؤون الخِلافة، حتَّى أمست الدولة العبَّاسيَّة في أيديهم، يفعلون ما يُريدون، يعزلون خليفة ويُولُّون آخر، حتَّى أنَّ بعض الخُلفاء قُتلوا نتيجة مُؤامراتهم. وطمع بعضهم في الاسئثار بِشُؤون الحُكم في العاصمة حين أدركوا أنَّ الخِلافة لا يُمكنها الاستغناء عن خدماتهم، فأخذوا يزيدون من تدخُّلهم في شُؤون الخِلافة حتَّى تمكنوا من تثبيت أقدامهم في الحُكم، ويصف ابن طباطبا ذلك بِقوله: . بناءً على هذا، استبدَّ الحرس التُركي بِأُمور البلاد، وكان من نتيجة ذلك أن تراجعت هيبة الخُلفاء ونُفوذهم شيئًا فشيئًا، وتناوب على الخِلافة أشخاصٌ ضعاف لا مقدرة لهم على تسيير شُؤون البلاد والعِباد، ولم يتمكنوا من إعادة فرض نُفوذهم المُباشر على البُلدان المُنفصلة.

وفي سنة 640 هـ المُوافقة لِسنة 1242م تولَّى أبو عبدُ المجيد عبدُ الله المُستعصم بالله أمر الخِلافة، ويبدو أنَّهُ لم يكن خيرًا من أسلافه، إذ اتصف بالطيش واللامُبالاة والتهوُّر ومال إلى الشهوات الدُنويَّة، وفق ما ورد في المصادر الإسلاميَّة القديمة، فقد وصفه ابن كثير قائلًا: . ووصفهُ المُؤرَّخ ابن أيبك الدواداري قائلًا: . أمَّا عن الأحوال الداخليَّة في بغداد والعراق حينذاك، فالواقع أنها كانت سيئة جدًا نظرًا لِعدم جديَّة المُستعصم في إدارة الشُؤون العامَّة، فقد أصاب بغداد في أواخر صيف سنة 654 هـ المُوافقة لِسنة 1256م سيلاً ضخمًا أغرقها وأزال بيوتًا ومتاجر كثيرة برُمّتها، وفشا السلب والنهب، وخربت نصف أرض العراق، وأُطلق على هذا السيل تسمية «الغرق المُستعصمي». كذلك، تعددت مراكز القوى آنذاك في عاصمة الخِلافة، واختلفت فيما بينها بِفعل عوامل سياسيَّة ومذهبيَّة. فأربابُ السُلطة، ومن بيدهم إدارةُ الشُؤون العامَّة مُتنازعون مُتباغضون، كُلٌ منهم يُحيكُ المُؤامرات ضدَّ الآخر، ويُسفِّه رأيهُ أمام الخليفة الذي وقف عاجزًا عن وضع حدٍ لِهذه المشاكل. فترتب على ذلك أن اشتدَّت الخِلافات بين وزيريّ المُستعصم مُجاهدُ الدين الدوادار السُنيّ ومُؤيِّدُ الدين بن العُلقُمي الشيعيّ، ممَّا كان لها أثرها السيء في اضطراب الأُمور وتقويض سُلطة الخِلافة. وكان سُكَّانُ بغداد من المُسلمين والنصارى واليهود، في تناحُرٍ مُستمر وخِلافٍ مذهبيٍّ مُستحكم، خاصَّةً بين المُسلمين أنفسهم، أي بين أكبر طائفتين: أهلُ السُنَّة والجماعة والشيعة الاثنا عشريَّة، كما كانوا يختلفون في المسائل السياسيَّة. وبعد الغرق المُستعصمي هاج مُجاهدُ الدين وابن العُلقُمي على بعض، فانتشرت الاضطرابات بين السُنَّة والشيعة نتيجة هذا الخِلاف بين أقوى رجُلين في المدينة، وامتدَّت الفتنة حتَّى شملت أرض الجزيرة الفُراتيَّة، وتحوَّل الأمر إلى ما يُشبه حربًا أهليَّةً مُصغَّرة.

انبثق فجر القرن السَّابع الهجري المُوافق للقرن الثالث عشر الميلاديّ، والمشرق الإسلامي يستعد لاستقبال الجُيوش المغوليَّة الجرَّارة التي اندفعت من شمالي آسيا الشرقيَّة على دفعاتٍ في فتراتٍ زمنيَّةٍ مُتقاربة ومُتباعدة، وكان لها أثرُها القريب والبعيد من النواحي السياسيَّة والاقتصاديَّة والثقافيَّة والدينيَّة. واندفع المغول كالسيل الجارف يفتحون البلاد والقلاع الحصينة عبر أنحاء آسيا الشرقيَّة والوُسطى، وتمكنوا تحت قيادة زعيمهم الكبير الخاقان «تيموجين» الشهير بِلقب «جنكيز خان»، من التوسُّع في الجنوب على حساب الصين الشماليَّة وفي الغرب على حساب قبائل القره خطاي. فتمكَّن المغول من هزيمة مملكة سونگ الصينيَّة، وفتحوا عاصمتها بكين سنة 612هـ المُوافقة لِسنة 1215م، ثُمَّ كرُّوا على أعدائهم في الغرب وقهروا كشلو خان (کوچلُك خان) ملك الدولة القراخطائيَّة، وكانت أملاكه تقع في إقليم ما وراء النهر على حُدود البلاد الإسلاميَّة، واستولى جنكيز خان على بلاده، حتَّى أضحت إمبراطوريَّته الواسعة تُجاورُ ديار الإسلام.

كان الخليفة العبَّاسي أبو العبَّاس أحمد الناصر لِدين الله قد استعان بالخوارزمشاه علاءُ الدين مُحمَّد بن تكش للقضاء على سلاجقة العراق، فكانت تلك فُرصة نادرة استغلَّها الزعيم الخوارزمي لِمد نُفوذه نحو الغرب وتكوين دولة ذات كيان سياسي. وفعلًا، التقى تكش بالسُلطان السُلجوقي طُغرل بك في معركةٍ بالقُرب من الري في سنة 590 هـ المُوافقة لِسنة 1194م وانتصر عليه، وقتل طُغرل في المعركة. وبِذلك، حلَّت الدولة الخوارزميَّة محل الدولة السُلجوقيَّة في فارس والعراق، وراح زُعماؤها يتدخلون في أُمور الخِلافة حتَّى عزموا الاستيلاء على بغداد. لم يقف الخليفة الناصر موقف المُتفرِّج، وحاول بِشتَّى الوسائل أن يحُد من أطماع الخوارزميَّة، حتَّى هداهُ تفكيره أخيرًا إلى الاستعانة بالمغول، ظنًا منه أنه بذلك يؤمّن حدوده الشرقيَّة. وقد أيَّد ابن الأثير الرواية التي ذكرها في معرض كلامه عن شخصيَّة الخليفة الناصر حين قال: . ومهما يكن من أمر، فقد كتب الخليفة العبَّاسي المذكور إلى جنكيز خان بالعُبور إلى البلاد الإسلاميَّة عارضًا عليه استعداده لِمُهاجمة الدولة الخوارزميَّة من الغرب، إذا هو هاجمها من الشرق، ولكنَّ جنكيز خان لم يُعر تلك الرسالة أي اهتمام نظرًا لارتباطه بِمُعاهدة تجاريَّة مع الخوارزميين، ولكنَّ لما أقدم حاكم مدينة أوترار الخوارزميَّة على الفتك بِقافلة مغوليَّة، ثار غضب جنكيز خان فاجتاح الدولة الخوارزميَّة وسيطر خِلال أقل من سنة (617هـ \ 1220م) على إقليم ما وراء النهر سيطرةً تامَّةً مُحكمة. فاستولى على بُخارى وسمرقند، وبعدها حاصر العاصمة خوارزم وفتحها، وأسقط الدولة الخوارزميَّة للأبد. وبعد وفاة جنكيز خان سنة 624هـ المُوافقة لِسنة 1227م، تقاسم بنيه إمبراطوريته. وفي سنة 628هـ المُوافقة لِسنة 1230م، قتل المغول جلال الدين خوارزم شاه بعد مُقاومةٍ باسلة، واستولوا على مملكته، وارتكبوا العديد من المذابح البشعة، وبذلك أصبح الطريق نحو جنوب غرب آسيا مفتوحًا أمام المغول. إلَّا أن خلفاء جنكيز خان انتهجوا سياسةً مُغايرةً لِسياسته، وفضًلوا تأمين فُتوحات المغول بدلًا من مُواصلة الفُتوحات، فسكنت الأمور في غرب آسيا لِفترة. وعندما تولَّى مونكو خان الحُكم، قرَّر استكمال الفُتوحات التي بدأها جده جنكيز خان، فأعدَّ العدَّة لِذلك، واختار لِقيادة الفُتوحات عدد من إخوته جعل كُلٌ منهم قائدًا على الجُيوش المُتوجهة في كُل صوب. ووقع اختيار مونكو خان على أخيه هولاكو لِقيادة الجُيوش المُكلَّفة بفتح غرب فارس ومصر والشَّام والأناضول وأرمينية. 
خصَّص مونكو خان خُمس حرس جنكيز خان الخاص ليكونوا حرسًا خاصًا لِهولاكو، كما أرسل مجموعات لاستطلاع طريق الجيش وبناء الجُسور على الأنهار العميقة ومجاري المياه السريعة، ومُصادرة المراعي والمزارع الواقعة على الطريق لِتأمين المؤن والأعلاف للجيوش التي ستعبر الطريق، كما أمدَّ تلك الجُيوش بالتموين المُناسب من كافَّة أنحاء دولته. كما منح أخاهُ إقليم فارس والولايات الغربيَّة، وحدَّد له إطار العلاقة مع الخليفة العبَّاسي، بحيثُ إذا قدَّم فُروض الولاء والطَّاعة فلا يتعرَّض له، أمَّا إذا عصى، فعليه أن يتخلَّص منه حتَّى لا يُشكِّل وُجوده عقبة في طريق الزحف المغولي. ومن جهته وضع هولاكو خطَّةً عسكريَّةً تقضي، أولًا، بالقضاء على الإسماعيليَّة، ثُمَّ غزو المناطق الغربيَّة وُصولًا إلى مصر، في مرحلةٍ ثانية. تحرَّك هولاكو بِجيوشه في شهر ذي الحجَّة سنة 651هـ، وزوّده أُمراء المناطق التي عبر فيها الجيش بالمُؤن، وأعدُّوا السُفن الكبيرة لِتسهيل عُبور الجيوش للأنهار. وصل هولاكو إلى سمرقند في شعبان 653هـ، ومنها سار إلى أن بلغ جبل كش في خُراسان، ثُمَّ راسل مُلوك وأُمراء إيران يُبلغهم بِنيَّته في قِتال طائفة الحشاشين، وأمرهم بإمداده بالجُيوش والأسلحة، وإلَّا فسيُقاتلهم بعد قضائه على الحشاشين، ثُمَّ عبر نهر جيحون في ذي الحجة 653هـ، وأخذ بفتح قلاع الحشاشين الحصينة في قهستان ورودبار وقومس ووزَّع غنائمها على قادة جيشه وعساكره، ولم يبقَ أمامه سوى قلعة آلموت المعقل الرئيسي للحشاشين، وحدث في ذلك الوقت أن تُوفي إمام الإسماعيليَّة النزاريَّة ركن الدين خورشاه بن علاء الدين، مما ترك جماعته في آلموت بلا قائد ولا زعيم، وبتاريخ 26 ذي القعدة 654 هـ المُوافق فيه 14 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1256م، تمكَّن المغول من إسقاط قلعة آلموت وقتلوا من بها من الحشاشين لِيصل عدد ضحاياهم من الإسماعيليين إلى حوالي اثنا عشر ألف قتيل، ودُمِّرت آلموت عن بُكرة أبيها وجُعلت قاعًا صفصفًا. ثُمَّ تبع ذلك استيلاء المغول على سلطنة الرُّوم السلاجقة بقيادة بايجو نويان، لِتُصبح بِهذا كُل الطُرق التي تصل إلى بغداد في أيدي المغول.

كان المُستعصم قد لجأ ورجاله إلى مُصانعة المغول بالمال والهدايا في مُحاولةٍ لِتجنُّب الدُخول في معركةٍ معهم، ولم يكن الخليفة الوحيد من بين حُكَّام المُسلمين الذين لجأوا إلى تلك السياسة في التعامل مع المغول، فشاركه في ذلك بدرُ الدين لؤلؤ حاكم الموصل الذي دخل في طاعة المغول، والنَّاصر يُوسُف حاكم دمشق الذي راسل المغول سرًا، وكان يصلهم بالهدايا مع ابنه العزيز ووزيره زين الدين الحافظي لِيتحالفوا معه ضدَّ مصر، والملك المُغيث حاكم الكرك الذي كان أيضًا على تواصلٍ مع المغول. وكان هولاكو في أثناء حربه مع الإسماعيليَّة قد طلب من الخليفة أن يمُدَّهُ بِجيشٍ من عنده لِيشترك مع الجُيوش المغوليَّة في القضاء على الإسماعيليَّة. ويبدو أنَّ الخليفة رفض طلبه هذا بعد مُشاوراتٍ مع مُعاونيه على الرُغم من مُعارضة الوزير ابن العُلقُمي، فأسرَّها هولاكو في نفسه، ولمَّا فرغ من القضاء على الإسماعيليَّة أرسل إلى الخليفة رسالة عتاب تتضمَّنُ تهديدًا وطلب منهُ أن: يهدم الحُصون ويردُم الخنادق ويُسلِّم البلاد لابنه، وأن يحضر لِمُقابلته أو يُرسل الوزير مُجاهد الدين أيبك الدوادار وسُليمان شاه، وأنَّهُ بِهذا سيعفو عنه. وأشار على رُسله أن يُبلغوه بأنَّه بِحال لم يستجب لِلنصيحة وفضَّل الخِلاف والجدال، فلا يبقى عليه إلَّا أن يُعبئ عساكرهُ ويُحدد ساحة القتال. 

أثارت هذه الرسالة مخاوف الخليفة العبَّاسي، فنصحهُ ابن العُلقُمي بِإرسال الهدايا لِهولاكو مُصانعةً له، إلَّا أنَّ مُجاهد الدين أيبك الدوادار أثناه عن ذلك. فما كان من الخليفة إلَّا أن بعث بِرسالةٍ مُتناقضةٍ إلى هولاكو، حملها إليه شرفُ الدين بن الجوزي وبدرُ الدين النخجواني، تضمَّنت شيئًا من الإذعان وبعضُ التهديد أيضًا، وأرفقها ببعض التُحف والهدايا، ظنًا منهُ أنَّ ذلك سوف يُثني هولاكو عن عزمه، ويجعلهُ يُفكِّر مليًّا قبل أن يُقدم على غزو بغداد، فقال للقائد المغولي: ، وأضاف مُغترًّا بِعديد المُسلمين وقُوَّتهم: . ثُمَّ أنهى رسالتهُ بِقوله أنَّهُ لا يرغب بِقتال هولاكو: . وختم بقوله: .

خرج رُسل الخليفة العبَّاسي ومعهم رُسل هولاكو إلى مدينة همدان حيثُ استقرَّ المغول ريثما يسيرون على بغداد، وفي أثناء خُروجهم من العاصمة العبَّاسيَّة، تعرَّض الرُسل المغول إلى إهانات وشتائم العوام، فمزَّق الناسُ ملابسهم وبصقوا في وُجوههم. ولمَّا بلغوا هولاكو أخبروه بما حلَّ بهم، ثُمَّ دخل عليه الرُسل المُسلمون وسلَّموه الرسالة، وما أن قرأها حتَّى استشاط غضبًا، واعتبر أنَّ كلام الخليفة خالٍ من أيَّة لباقة، ووصف المُستعصم بأنَّهُ رجلٌ لا يتمتع بِأيَّةِ كفائة، وأنَّهُ كالقوس الأعوج في تعامُله معهم، وتعهَّد أن يجعلهُ مُستقيمًا كالسهم. وأرسل إلى الخليفة يُهدده بأنَّهُ آتٍ إليه بجيشٍ جرَّار كالنمل والجراد، فقال له: . بثَّت الرسالة الرُعب في نفس الخليفة العبَّاسي، فطلب نصيحة وزيره ابن العُلقُمي، فأشار عليه أن يعتذر من هولاكو ويُرسل إليه الأموال والهدايا والتُحف وأعدادًا كبيرةً من الخُيول العربيَّة المُطهمة والجمال. فأُعجب الخليفة بِنصيحة وزيره وأمر بِتجهيز ما يلزم، لكنَّ وزيره الآخر الدوادار نصحه ألَّا يفعل ذلك، فرجع في كلامه وقال لابن العُلقُمي كلامًا ينُمُ عن ضعفٍ وقلَّة درايةٍ وعمىً سياسيّ، ألا وهو: . وهكذا أدرك ابنُ العُلقُمي أنَّ نهاية بغداد، ومعها دولة بني العبَّاس، قد أصبحت قاب قوسين أو أدنى. وأرسل الخليفة إلى هولاكو هديَّةً مُرفقةً بِرسالةٍ أُخرى لم تفعل شيئًا غير استفزاز القائد المغولي أكثر، وذكَّرهُ فيها أنَّ كُلَّ من قصد إفناء بني العبَّاس وغزو بغداد كانت عاقبتهُ وخيمة، وذلك بِقوبه: . فأرسل إليه هولاكو من جديد يتوعَّده بالهلاك والدمار، وقال للخليفة أنَّهُ سيقبض عليه ولو كان في السماء وأنَّهُ سيدفع به غصبًا لِأفواه السباع.

تُشيرُ بعض المراجع إلى أنَّ الوزير ابن العُلقُمي عمد، بعد أن أثارتهُ الاضطرابات المذهبيَّة ضدَّ الشيعة، إلى مُراسلة هولاكو وأطمعهُ في مُلك بغداد. لكنَّ الواقع أنَّهُ لم يكن لِهذه المُراسلات بين الطرفين، ولا للمُباحثات التي جرت بينهما في وقتٍ لاحقٍ، من أثرٍ كبيرٍ في دفع هولاكو أو في ثنيه عن مُهاجمة بغداد، لِأنَّ الاستيلاء على العراق كان من ضمن سياسةٍ مغوليَّةٍ عامَّة. ووفق مراجع أُخرى، فإنَّ ابن العُلقُمي لمَّا رأى النهاية آتية لا محالة، وخشي من زوال الخِلافة، ومن أثر الخلافات الداخليَّة على بغداد وما تبقَّى من جُندها، دعى إلى لقاءٍ في منزله، جمع فيه كُل أعيان البلاد للتشاور في الأمر، ولِإيجاد الحُلول المُناسبة لِلخطر المغولي الذي يقترب بسرعة نحو أبواب بغداد، واتُفق خلال هذا اللقاء على جمع الجُيوش والعتاد اللازم لِمُحاولة صد هذا الغزو. عُرض الأمر على الخليفة فوافق عليه، وأمر بِحشد الجُند، فجمع ابن العُلقُمي بعض العرب والتُرك، ثُمَّ طُلب من الخليفة منح المال لِتزويدهم بما يلزم من العتاد، إلَّا أنه رفض، عندها أُحبط ابن العُلقُمي وأدرك مدى سوء الوضع الذي وصلت إليه الخِلافة وبغداد. وقد كتب المُؤرِّخ ابن أبي الحديد إلى ابن العُلقُمي قصيدة يمدحه بها على مُحاولته الدفاع عن بغداد جاء في مطلعها:

ينقل ابن كثير أنَّ الجيش العبَّاسي المُدافع عن المدينة كان لا يبلغ أكثر من عشرة ألاف فارس، وصفهم بـ«القلَّة ونهاية الذلَّة»، بعد أن كانوا خِلال السنوات القليلة السابقة يبلغون حوالي 100,000 جُندي. وقال ابن كثير أنَّ هذا التخفيض الكبير في عدد الجُند يرجع إلى نصيحة الوزير ابن العُلقُمي لِلخليفة بِتسريح الفائض من العساكر وإسقاطهم من ديوان الجُند، حتَّى تحوَّل أغلب هؤلاء إلى مُتسولين يشحذون في الأسواق وعلى أبواب المساجد. وذلك ضمن نيَّته بِتخفيض مُستوى دفاعات بغداد حتَّى تقع لُقمةً سائغة بِيد المغول. كذلك أُهملت أسوار المدينة فلم تُدعَّم ولم تتم تقويتها. ويقول المُؤرِّخ ديڤيد نيكول أنَّهُ بِالإضافة إلى فشل الخليفة في تجهيز الجيش المُناسب، أخطأ الخليفة بِأثارتهِ غضب هولاكو بتهديده إيَّاه، وبِوُثوقه المُبالغ به في وزيره ابن العُلقُمي، وهو ممَّا ساعد على تدمير المدينة لاحقًا. كذلك، أُشير إلى أنَّ الخليفة عندما كان يُحذَّر من خطر المغول، واقترابهم من بغداد، كان يقول: .

ابتدأ هولاكو يُعد العدَّة لِغزو بغداد، فأمر بِتحريك جُيوش «أرغون خان» و«بايجو خان» من معاقلها في الأناضول ناحية بغداد عن طريق أربيل والموصل وأن تنتظر في غرب بغداد. وأمر قُوَّات «بلغا بن شيبان بن جوجي» و«توتار بن سكنقور بن جوجي» " و«قولي بن أروه بن جوجي» و«بوقا تيمور» و«سونجاق» بالتوجه إليه كي يقفوا في الميمنة. وأمر قُوَّات «كيتوبو قانيون» و«قدسون» و«کوکه إیلگه» بالزحف من حُدود لُرستان وبيات وتكريت وخوزستان والوُقوف في الميسرة. وتجمَّعت الجُيوش في مرج «زكي» في ضواحي همدان تحت قيادة «قياق نويان». ومما يلفت النظر أنَّهُ خلال هذه الفترة أرسل الخليفة إلى بدرُ الدين لؤلؤ صاحب الموصل، يطلب منه جماعة من ذوي الطرب، وفي نفس الوقت وصل إليه رسول هولاكو يطلب منهُ منجنيقات وآلات الحصار. فقال بدرُ الدين: . تولَّى هولاكو بنفسه قيادة الجيش بأمرٍ من مونكو خان، وشكَّل ذلك الجيش أكبر جيشٍ مغوليٍّ تمَّ تجهيزه حتَّى ذلك الحين، إذ بلغ 10% من كامل قُوَّات المغول، وانضم إليهم جُيوش من الكرج الذين كان لهم دورًا نشطًا في تدمير المدينة، نظرًا لأنَّهم رغبوا بالانتقام من المُسلمين لِما لحقهم من الأذى والاضطهاد خلال غزوة جلال الدين خوارزم شاه قبل عدة عقود، إذ مُحيت كنائس وحدثت مجازر، ولمَّا سقطت الدولة الخوارزميَّة على يد المغول، أتى الكرجيُّون إليهم طائعين وانخرطت فرقة كبيرة منهم في الجيش المغولي. كما زعم آلان ديمورجيه أن قُوَّاتٌ من إمارة أنطاكية الصليبيَّة شاركت في الهجوم، إلى جانب ملك أرمينية الصُغرى وقسمٌ من جيشه، كما قيل أنَّ فرنجة طرابُلس كانوا مثل جيش أرمينية الصُغرى قد قدَّموا فُروض الولاء والخُضوع للمغول وشاركوا معهم معركة بغداد. وذكر عطاءُ الملك الجُويني أنَّ ألفًا من خُبراء المُتفجرات والألغام الصينيين بِالإضافة إلى جُيوشٍ من الأرمن والكرج والفُرس والتُرك شاركوا بالحصار، وبحسب تقديره فإنَّ الجيش المغولي وصل تعداده إلى 150,000 رجل، وكان مُعظم الجُنود والقادة المغول، حسب ما كتبه رينيه گروسيه، من الأرواحيين والبوذيين والمسيحيين النسطوريين، أمَّا هولاكو نفسه فكان بوذيًّا مُتفانيًا.

في أواخر شهر كانون الثاني (يناير) يناير سنة 1257م، تحرَّك هولاكو بالجيش وبصحبته أُمراء المغول والقادة وحُكامٌ وكُتّابٌ من إيران. ولمَّا وصل أسد أباد، أرسل للمُستعصم يأمُره بأن يأتيه، فماطلهُ المُستعصم في البداية، ثُمَّ حاول استرضائه ومُهادنته، فأرسل وفدًا إليه يُفاوضه ويستأمن على حياة الخليفة وعائلته ويُثنيه عن احتلال بغداد. وكان الخليفة يُدرك مدى علاقة هولاكو بالمسيحيين السُريان (نظرًا لِكون زوجته دوقوز خاتون مسيحيَّة نسطوريَّة) فأراد استغلالها. فقرر الخليفة أن يُرسل في وفده إلى هولاكو بطريرك السُريان المشارقة مكيخا بن سُليمان القنكاني مع وزيره ابن العُلقُمي والعالم الفقيه سبط ابن الجوزي. وانطلق الوفد المذكور الى هولاكو محملاً بالهدايا الفاخرة والنفيسة، وعاود ابن الجوزي تحذير هولاكو من مغبَّة هُجومه على بغداد، وعرض عليه تسليمه خزائن المدينة مُقابل الرُجوع عنها. ونقلوا إليه وعد الخليفة بأنَّهُ سيذكر اسم هولاكو في خُطب أيَّام الجُمُعة وسيدعو له على المنابر في كافَّة المساجد. غير أنَّ هولاكو رفض كُل ذلك وأراد الانتقام من الإهانة التي لحقت بِرُسُله، وأجاب الوفد بأنَّه «لم يقطع كُل تلك المسافة لِيُفوِّت زيارة الخليفة» وأنَّهُ «سيرجعُ بإذنه بعد أن يزوره ويُكلِّمه»، واستأنف المسير.

وفي الطريق، بعث هولاكو بِقُوَّاتٍ يقودها قدغان وكتبغا نوين هاجمت الأكراد عند ديار بكر، ففزع الكُرد وفرّوا إلى الجبال، لكنَّ المغول تعقبوهم وذبحوا وأسروا منهم الكثير. ونهبوا كرمانشاه ثم هاجموا طلائع جيش بغداد، وأسروا أيبك الحلبي وسيفُ الدين قلج واستخدموهما كمُرشدين لِقُوَّات المغول. وفي 10 مُحرَّم 656 هـ المُوافق فيه 16 كانون الثاني (يناير) 1258م، عبر بايجو نويان وبوقا تيمور وسونجاق نهر دجلة من ناحية الدُجيل ووصلوا لنواحي نهر عيسى حيثُ افترقا، وتابع بايجو خان زحفه بالجيش إلى غرب بغداد. لمَّا سمع الوزير مُجاهد الدين أيبك الدوادار الذي كان يقود جيش بغداد مع «ابن قر» أنَّ المغول عبروا ضفَّة دجلة الغربيَّة، سارع والتحم بِقُوَّات سونجاق وبوقا تيمور على حُدود الأنبار، فحقق نصرًا مُؤقتًا التحقت على إثره فُلول قُوَّات سونجاق وبوقا تيمور بِقُوَّات بايجو. فما كان من المغول إلَّا أن فتحوا سدًا على النهر، فغمر الماء الصحراء، وحُوصر جيشُ بغداد. وفي الفجر، هاجم بايجو وبوقا تيمور قُوَّات مُجاهدُ الدين وابن قر، وهزموا جيش بغداد، فقُتل ابن قر ومات وغرق 12,000 رجل، وفرَّ مُجاهدُ الدين إلى بغداد، وفرَّ البعض من الجُنود إلى الحلَّة والكُوفة. ثُمَّ واصل بوقا تيمور وبايجو وسونجاق الزحف حتَّى بلغوا غرب بغداد. مرَّ هولاكو بخانقين، وسار منها إلى شرق بغداد في 12 مُحرَّم 656 هـ المُوافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 1258م، فحاصر المغول بغداد من كُلِّ جهة بذلك. وقد شاركت بعض قوات المُسلمين من مذاهب إسلاميَّة مُختلفة في هُجوم المغول على بغداد، فشاركت قُوَّات بدرُ الدين لؤلؤ بقيادة ابنه الصالح رُكن الدين إسماعيل في جيش المغول، وهي نفس القُوَّات التي حاصرت ميافارقين بعد ذلك، وضربتها بالمجانيق. واكتمل الجيش بقدوم قُوَّات هولاكو في 13 مُحرَّم 656 هـ المُوافق فيه 19 كانون الثاني (يناير) 1258م، لِيجتمع بذلك نحو 200,000 مُقاتل وفق تقدير ابن كثير.

يوم 23 مُحرَّم 656 هـ المُوافق فيه 29 كانون الثاني (يناير) 1258م، بدأ قصف المغول لِبغداد بالمجانيق. كان هولاكو في قلب جيشه مُحاصرًا لِلمدينة من أمام البُرج العجمي، والقادة کوکه إیلگه نويان وفربا أمام بوابة كلواذي، وقولي وبولغا وتوتار وشيرامون وأرقيو أمام باب سوق السلطان، وبايجو وسونجاق أمام غرب المدينة عند البيمارستان العضدي، وتمكنت المجانيق من إحداث ثغرة في البرج العجمي. أحسَّ الخليفة بِالخطر، وأنَّ الأمر قد خرج من يديه؛ فسعى في التوصُّل إلى حلٍ سلميٍّ مع هولاكو، وينقل ابن كثير قصَّة مفادُها أنَّ ما أيقظ الخليفة وجعلهُ يُدرك مدى الخطر المُحيط به وبالدولة والإسلام والناس، أنَّه وأثناء الحصار، كان المُستعصم يتلهَّى بالجواري والرَّاقصات من حوله، فأُصيبت جارية كانت تلعب بين يديه وتُضحكه تُدعى «عرفة»، أثناء تبادل رشق النبال مع المغول، مما أثار فزع الخليفة، ولمَّا أُحضر السهم الذي قتل الجارية، وُجد مكتوبًا عليه: . ناشد الخليفة هولاكو أن يصرف النظر عن الحصار، وبعث إليه بِوزيره يقول له أنَّهُ لبَّى طلبه كما أمر، والآن عليه أن يفي بوعده ويكف الأذى عن المدينة وأهلها. فردَّ عليه هولاكو يقول بأنَّهُ طلب ذلك عندما كان لا يزالُ على باب همدان، أمَّا الآن فقد أصبح على أبواب بغداد، وأصبح هُناك فتنةٌ وقتلٌ وهرجٌ ومرجٌ، فعليه الآن أن يُرسل الثلاثة: الدوادار وسُليمان شاه وابن العُلقُمي. فأرسل إليه الخليفة في اليوم التالي وزيره وصاحب الديوان وبضعة شخصيَّات أُخرى، لكنَّ هولاكو ردَّهم إليه واستمرَّ العراك والدك ستَّة أيَّام. ثُمَّ رمى المغول بغداد بِسهامٍ فيها رسائل فحواها أنَّ المغول أمَّنوا العُلماء والقُضاة والشُيوخ والأكابر والتُجَّار، وكُل من لم يُشارك في القتال.

في يوم الجُمُعة 26 مُحرَّم 656 هـ المُوافق فيه 1 شُباط (فبراير) 1258م، هدم المغول جُزءٌ من البُرج العجمي، وبعد ثلاثة أيَّام تسلَّق المغول البُرج، وقتلوا حاميته. وبِحُلول مساء ذلك اليوم، سيطر المغول على الأسوار الشرقيَّة. كما أمر هولاكو بنصب المجانيق على مجرى النهر، وقطع أي مُحاولة لِلهُروب عبره. وكان مُجاهدُ الدين الدوادار قد الفرار من بغداد في سفينة، إلَّا أنَّ المغول أغرقوها، بعد أن قذفته قُوَّات بوقا تيمور بِحجارة المنجنيق والسهام وقوارير القطران، فعاد بأسوأ حال إلى المدينة. لمَّا يئس الخليفة من المُقاومة، أرسل إلى هولاكو يُلاطفه بالهدايا، فلم يهتم الأخير، وفي اليوم التالي، أرسل الخليفة ولده أبي الفضل بِأموالٍ لِهولاكو فرفضها، ثُمَّ أعاد الكرَّة في اليوم التالي، فأرسل ابنًا آخر لهُ ومعه أحد الوُزراء ليتشفَّعوا عند هولاكو، فأبى أيضًا. وتشيرُ بعض المصادر إلى أنَّ الأقليَّات الدينيَّة والعرقيَّة في بغداد لمَّا أدركت أنَّ المدينة ستسقط لا محالة، سارعت إلى التفاوض سرًا مع المغول، وبينهم أفراد الحامية التُركيَّة الذين اتصلوا بإخوانهم التُرك في جيش هولاكو وقرروا عدم مُقاتلتهم.

أرسل هولاكو إلى الخليفة العبَّاسي يقول له أنَّه حُرٌّ في الخُروج أو البقاء داخل المدينة، لكنَّ جيش المغول لن يُبارح الأسوار حتَّى يخرج سُليمان شاه والدوادار، فخرجا إليه. إلَّا أنَّ المغول طالبوهما بِالعودة والخُروج مع أتباعهما من الجُنود، ففعلا وخرج معهُما عساكر بغداد مُستسلمين. ولمَّا كانت أعداد المُستسلمين كبيرة جدًا، قسَّمهم المغول لِمجموعاتٍ من أُلوفٍ ومئاتٍ وعشراتٍ وذبحوهم جميعًا. وقبض هولاكو على سُليمان شاه ومعهُ حوالي 700 شخص من أقاربه، وسألهُ قائلًا: . فردَّ عليه سُليمان شاه قائلًا: . فأمر هولاكو بِقتله هو وكُل أتباعه، وبعث بِرُؤوس سُليمان شاه والدوادار وابنه تاج الدين إلى بدر الدين لؤلؤ لتُعلَّق في الموصل. ولمَّا رأى بدر الدين لؤلؤ ما حلَّ بِسُليمان شاه بكى وحزن أشدَّ الحُزن لأنَّ الأخير كان من أصحابه، لكنَّهُ فعل ما أمر به هولاكو خوفًا من إثارة غضبه عليه.

يقول المُؤرِّخ بدرُ الدين العيني أنَّ المغول كانوا يستدعون الأكابر من دار الخِلافة، فيخرُج الواحد منهم بِعياله ونسائه فيأخُذوهم إلى مقبرة الخلال ويذبحونهم كما تُذبح الخرفان ويأخدون بناتهم وجواريهم. وخرجت جماعةٌ أُخرى من الأعيان تطلب الأمان والاستسلام، وأعلنوا لِهولاكو أنَّ الخليفة خارجٌ أيضًا مع أبناءه، وأنَّ هُناك فئةٌ أكبر من الناس ستخرج طائعةً لِلإلخان، وطلبوا منه الصبر عليهم قليلًا. وكاد هولاكو أن يستجيب لِطلب البغداديين لولا أن أُصيب أحد كِبار أُمراء المغول واسمه «هندو البيتكجي» بِسهمٍ في عينه، مما أثار غضب الإلخان وقرر ألَّا يُعتق بغداد، ولم يُعطِ أهلها الأمان. ولجأ المُستعصم إلى وزيره ابن العُلقُمي وسألهُ: فأجابهُ ابن العُلقُمي ببيت شعرٍ يقول:

وفي يوم الأحد 5 صفر 656 هـ المُوافق فيه 10 شُباط (فبراير) 1258م، خرج المُستعصم وأولاده أبو الفضل عبدُ الرحمٰن وأبو العبَّاس أحمد وأبو المناقب مُبارك، ومعهم 700 من القضاة والفقهاء والأُمراء ورجال الدولة والأعيان لِلقاء هولاكو، فأُوقفوا وسُمح لِسبعة عشر رجلٍ فقط بمُصاحبة الخليفة إلى هولاكو، وأُمر بالباقين فقُتلوا، وأمر هولاكو الخليفة بأن يأمر سُكَّان بغداد بالخُروج دون أسلحة ليتم إحصائهم، ففعلوا، فغدر بهم المغول وقتلوهم. ثم وُضع الخليفة وأولاده وأتباعه تحت الحراسة بالقُرب من باب كلواذي فى معسكر كتبغا نويان.

في يوم الأربعاء 9 صفر 656 هـ المُوافق فيه 14 شُباط (فبراير) 1258م، اجتاح المغول طُرقات بغداد، واستباحوها وقتلوا كُلَّ نفسٍ صادفتهم ونهبوا وحرقوا كُل ما صادفوه عدا بعض بُيُوتٍ للرُعاة والغُرباء، كما أمَّن المغول سُكَّان بغداد المسيحيين على حياتهم بِتوصية من زوجة هولاكو النسطوريَّة دوقوز خاتون وكذلك اليهود ومن التجأ إلى دار ابن العُلقُمي، وطائفةٌ من التُجَّار بذلوا المال ليسلموا وذويهم من القتل. وكان أغنياء بغداد من المُسلمين يُدركون المكانة التي يحتلها السُريان لدى هولاكو لذا سارعوا الى وضع أموالهم أمانةً لدى بطريرك السُريان النساطرة لكي لا ينهبها جُنود هولاكو. وعرض هولاكو قصر الخلافة لِلبطريرك سالف الذِكر، وأمر لهُ بِبناء كاتدرائيَّة، وأقدم المغول على إحراق عدد من معالم المدينة وأماكنها المُقدَّسة، مثل جامع الخليفة ومشهد موسى الجوَّاد ومقابر الخُلفاء. ودمَّروا بيت الحكمة وغيره من مكتبات بغداد النفيسة، وألقوا بالكُتب في نهر دجلة حتى أسودَّ لونه من المداد، وأشارت بعض المصادر أنَّهُ لمَّا كان المُسلمون من أهل السُنَّة والشيعة على خلاف، فقد شارك الشيعة في نهب بغداد واستفادوا من المُناسبات الأُخرى لتصفية حساباتهم القديمة مع أهل السُنَّة. وتمكَّن نصير الدين الطوسي من نقل قدرٍ من كُتب بغداد إلى مدينة مراغة، وأنشأ فيها دارًا جديدة للحكمة ورصد خانة.

استباح المغول بغداد أربعين يومًا، فمالوا على البلد وقتلوا جميع من قدرُوا عليه من الرِّجال وَالنِّساء والولدان والمشايخِ والكُهُول والشُّبَّان، فكانوا يذبحون الرجل، ويسبون من يختارونه من بناته وجواريه، ولم ينجُ من هذه المذبحة سوى القليل، وأغلبهم كان ممن اختبأ في الآبار وأقنية المجارير والأوساخ، وأقدم بعض الناس على الاختباء في الحانات والدكاكين وأقفلوا الأبواب على أنفُسهم، فكان المغول يكسرون الأبواب أو يحرقوها، ويقتحمون تلك الأماكن ويقتلون من فيها، وقام بعض هؤلاء بِمُحاولة الاحتماء على السُطوح، فكان المغول يصعدون ورائهم ويذبحونهم، فتسيلُ دمائهم في المزاريب إلى الأزقَّة. يقولُ ابن كثير: . وحرق المغول كُتب العلم والأدب، وقيل أنهم استخدموها جسرًا لِعُبور النهر.

اختلف المؤرخون في عدد من قُتلوا في بغداد، فمنهم من قدَّرها بِحوالي 90,000 أو 200,000 قتيل، وحسب المصادر الفارسيَّة فإنَّ القتلى تراوح عددهم ما بين 800,000 إلى 2 مليون، وقال ابن تغري بردي أنهم بلغوا أكثر من 1,800,000 نفس، أو مليوني نفس، فيما رجَّح الذهبي في كتابه «تاريخ الإسلام» أن القتلى كانوا 800,000 نسمة. وبعد الأربعين يومًا، أوفد أهل بغداد شرف الدين المراغي وشهاب الدين الزنجاني إلى هولاكو يطلبون الأمان، فأصدر هولاكو أوامره بوقف النهب، وانصرف أهل بغداد إلى مُزاولة أنشطتهم اليوميَّة.

في يوم الجُمُعة 11 صفر 656 هـ المُوافق فيه 16 شُباط (فبراير) 1258م، دخل هولاكو قصر الخليفة، وأمرهُ أن يدُلَّه على كُنوزه، فدلَّهُ الخليفة من خوفه على أحواضٍ تحت ساحة القصر، مملوءة بالذهب الأحمر، وكان هولاكو قد قال للخليفة أنَّ المغول ضُيوفه وهو المُضيف، فعليه أن يُحضر لهم ما يليقُ بهم، أي أموال وكُنوز بني العبَّاس. وكان الخليفة من شدَّة خوفه نسي موضع مفاتيح الخزائن، فطلب كسر الأقفال، وأعطى هولاكو 2000 ثوب و10,000 دينار ونفائس ومُرصَّعات وجواهر. فأخدها هولاكو من غير اكتراث وأعطاها لِلأُمراء والموجودين. ويذكر مُؤرِّخ المغول رشيد الدين فضل الله الهمذاني أنَّ ما جمعهُ بني العبَّاس خلال خمسة قُرونٍ من أموال أصبح غنيمةٍ للمغول، فجمعوه وكدَّسوه حتَّى صار وكأنَّهُ جبلٌ على جبل. وسأل هولاكو الخليفة لمَّا رأى كثرة أمواله: فقال الخليفة: ، فردَّ هولاكو: . ثُمَّ أمر هولاكو بجمع حريم الخليفة وإحصائهم، فكانوا 700 زوجة ومُلك يمين و1000 جارية، فأمره بأن يختار منهن مائة، فاختارهم الخليفة من قريباته والمُحظيات لديه. ثُمَّ أمر هولاكو بِوضع الخليفة في السجن وأن يُمنع الطعام عنه، ولمَّا طلب المُستعصم بشيءٍ من الطعام أرسل له هولاكو طبقًا فيه جواهر ذهب وفضَّة وطلب منه أن يأكلهم.

وفي 14 صفر 656 هـ المُوافق فيه 19 شُباط (فبراير) 1258م، أرسل هولاكو في طلب الخليفة الذي شعر أنَّ استدعائهُ علامة نحسٍ كبيرة، فسأل وزيره ابن العُلقُمي: «ما حيلتُنا؟». فردَّ عليه ابن العُلقُمي باستهزاء: «لحيتُنا طويلة»، مُشيرًا ومُستذكرًا نكاية مُجاهد الدين الدوادار بِنصيحته عندما قال للخليفة أن يُرسل هدايا وعطايا إلى المغول لِيتجنَّب الحرب مع هولاكو، فرفض الدوادار تلك النصيحة وقال: «لحيةُ الوزير طويلة». ولمَّا يئس الخليفة من إنقاذ حياته استأذن في أن يذهب إلى الحمَّام لِيُجدد اغتساله ويكون على طهارةٍ إن قرر المغول قتله. فأمر هولاكو خان بأن يذهب مع خمسةٍ من المغول، ولكنَّ الخليفة قال: «أنا لا أريد أن أذهب بصحبة خمسةٍ من الزبانية»، وكان يُنشد بيتين أو ثلاثة من قصيدة:

وفي مساء ذلك اليوم، أمر هولاكو بِإعدام الخليفة، فقتلهُ المغول بعد أن جُمع في سجَّاد، وركلوه ركلاً بالأرجل حتَّى مات، وقيل خنقوه أو أغرقوه. وقيل أنَّهم قتلوه بهذه الطريقة كي لا تسيل دماءه على الأرض فيُصبح له ثأر بين المُسلمين. وكان عُمرُهُ يومئذٍ ستًّا وأربعين سنةً وأربعة أشهُرٍ، وبلغت مُدَّةُ خِلافَتهِ خمس عشرة سنةً وثمانيةُ أشهُرٍ وأيَّام. كما قتل المغول الابن الأكبر لِلخليفة أبو العبَّاس أحمد ولهُ خمسٌ وعُشرون سنة، ثُمَّ قُتل ولدهُ الأوسط أبو الفضل عبدُ الرحمٰن ولهُ ثلاثٌ وعُشرون سنة، وأُسر ولده الأصغر مُبارك وسُبيت بناته فاطمة وخديجة ومريم. كما قُتل خمسةٌ من الخدم الذي كانوا يتبعون الخليفة وأولاده في قرية «وقف»، وبعد بضعة أيَّام أُرسل مُبارك الابن الأصغر إلى أولجاي خاتون فأرسلتهُ إلى مراغة لِيكون مع الخواجة نصيرُ الدين الطوسي ثُمَّ زوجه المغول من امرأةٍ مغولية فأنجب منها بولدين. وفي اليوم التالي لِإعدام الخليفة، تتبع المغول العباسيين قتلًا، فقضوا على كُلِّ شخصٍ وجدوه حيًّا من العبَّاسيين إلَّا أفرادًا قلائل لم يأبهوا لهم. وبذلك قُضي على دولة خُلفاء آل العبَّاس الذين حكموا بعد بني أُميَّة وكانت مُدَّة خلافتهم خمسًا وعشرين وخمسُمائة سنة وعددهم سبعةٌ وثلاثون خليفة.

كان من بقي على قيد الحياة من أهالي بغداد قد أصبح في أسوأ حال، بعد أن مضى عليهم أربعين يومًا مُختبئين في الأقنية والمجاري تحت الأرض، ولمَّا نُودي بِبغداد بِالأمان خرج من كان تحت الأرض بِالمطامير والقُنيِّ والمغاير، كأنَّهم الموتى إذا نُبشوا من قُبورهم، وبلغ من هول صدمة الناس وخوفهم أن أنكروا بعضهم بعضًا، فلم يعرف الوالد ولدهُ، ولا الأخ أخاه، وظلَّوا على تلك الحال فترةً من الوقت حتَّى أدركوا نهاية محنتهم، فبادروا إلى دفن الضحايا المُتناثرين، وطهَّروا الطُرق من جُثث القتلى والحيوانات النافقة وفتحوا الأسواق من جديد.

أقرَّ المغول ابن العُلقُمي وعددًا من رجال الخليفة على مناصبهم، فأبقوا الأخير في منصب الوزارة، وأرسلوا فخر الدين الدامغاني لِيكون صاحب الديوان وجعلوا علي بهادُر شحنة لها وعينوا المُحتسبين لمراقبة المقاييس والأوزان ونصبوا عمادُ الدين عُمر القزويني نائبًا للأمير قراتاي وهو الذي عمَّر مسجد الخليفة ومشهد موسى الجوَّاد، وكذلك نُصب نجمُ الدين أبو جعفر أحمد بن عُمران الملقب بِـ«راست دل» واليًا على أعمال شرقيّ بغداد مثل طريق خُراسان والخالص البندنيجين، وأمر هولاكو بِأن يكون نظامُ الدين عبد المنعم البندنيجي قاضيًا للقُضاة واختار کوکه إیلگه وبوقا تيمور ومعهُما ثلاثة آلاف من فُرسان المغول وبعث بهم إلى بغداد لِيقوموا بالعمارة في الحال وليعملوا على استتاب الأمن. كما أقرُّوا بدرُ الدين لؤلؤ على إمارة الموصل، وفي يوم الخميس التاسع والعشرين من صفر حضر إلى الدركاة شرفُ الدين ابن الوزير ابن العُلقُمي ومعهُ صاحب الديوان لِتلقي التعليمات ثم عادا وفي يوم الجُمُعة الثالث من العشرين رحل هُولاكو ونزل بقية الشيخ مكارم، ومن هُناك كان يسير مرحلة بعد مرحلة إلى أن بلغ معسكراته في خانقين. وينقل ابن كثير أنَّ ابن العُلقُمي كان يعتزم تعطيل المدارس والمساجد والرُبط السُنيَّة بِبغداد، ويستمر بالمشاهد والمدارس الشيعيَّة فحسب، وأراد أن يبني للشيعة مدرسةٌ ينشُرون بها عُلومهم الفقهيَّة، لكنَّهُ لم يتمكَّن من ذلك، إذ لم يُعمِّر بعدها كثيرًا، فمات في مُستهل جُمادى الآخرة بعد شُهُورٍ يسيرةٍ من سُقوط بغداد، وخلفه ابنه في منصبه، لكنَّهُ مات أيضًا قبل انقضاء العام. وبعد سنةٍ عيَّن هولاكو عطاء الملك الجُويني حاكمًا على بغداد وجنوب العراق وخوزستان.

رُغم اختلاف التقديرات حول عدد القتلى في بغداد إلَّا أنَّهُ من المُتفق أنَّها كانت أعدادًا ضخمةً جدًا، وقد تناثرت الجُثث في الطُرقُات كأنها التُّلُولُ، ثُمَّ تساقطت عليهم الأمطار فتغيَّرت صُورتهم، وأنتنت المدينة من جيفهم، وتغيَّر الهواء، واضطر هولاكو أن ينقل مُخيمه من المدينة بِسبب رائحة العُفونة التي انطلقت من جيف القتلى. وحصل بِسبب ذلك وباءٌ شديد حتَّى تعَدَّى وسرى في الهواء إِلى الشَّام، فمات خلقٌ كثيرٌ من تغيُّر الجوِّ وفسادِ الرِّيحِ في حلب ودمشق. يقولُ ابن كثير في هذا المجال: . وسُرعان ما أُصيب بالوباء الكثير من الأشخاص الذين نجوا من المذبحة، فماتوا هم أيضًا. ويُقال أنَّ هولاكو كان قد عقد العزم على إحراق بغداد عن بُكرة أبيها قبل أن يُغادرها لِكثرة ما أنتن جوُّها وبعد أن لم يبقى فيها من معالم الحضارة والعمران إلَّا اليسير، لكنَّ كتبغا نصحهُ ألَّا يفعل لأنَّ بغداد مدينة كبيرة ومقصد التُجَّار من كُل حدبٍ وصوب، ويُمكنُها أن تأتي للمغول بالأموال الطائلة، فصرف هولاكو النظر عن إحراقها.

بعد الانتهاء من بغداد، عاد هولاكو إلى خانقين للتجهيز لغزو الشَّام، وهُناك استقبل رُسُل النَّاصر يُوسُف الأيُّوبي صاحب حلب يسأله مُعاونته على غزو مصر للانتقام من المماليك الذين انتزعوا البلاد من الأيُّوبيين، على الرُغم من أنَّ الصُلح كان قائمًا بين الطرفين بِدعمٍ من الخليفة العبَّاسي المُستعصم، الذي كان قبل الغزو المغولي قد أرسل رسولًا إلى النَّاصر يُوسُف يأمُرهُ بِمُصالحة الملك المُعز أيبك وأن يتفقا على حرب المغول. ويبدو أنَّ موجة الرُعب التي أثارتها أخبارُ المغول ووحشيَّتهم جعلت الطرفين يستجيبان في سُهولةٍ لِدعوة الخليفة المُستعصم، فتمَّ الصُلح بِشرط أن يكون لِلمماليك مصر حتَّى نهرُ الأُردُن وللأيُّوبيين ما وراء ذلك من بلاد الشَّام، بِمعنى أن تستولي سلطنة المماليك على غزَّة وبيت المقدس ونابلس والسَّاحل كُلِّه فضلًا عن مصر. ولكن يبدو أنَّهُ كان لِسُقوط بغداد أثرٌ كبيرٌ في جعل الناصر يُوسُف يعدل عن الصُلح ويطمع في استرجاع مصر، فدعا هولاكو إلى التعاون. وكان أن استجاب هولاكو لِتلك الدعوة، وقرَّر إرسال قُوَّة من عشرين ألف فارس إلى الشَّام، ولم يلبث المغول أن زحفوا من العراق على الشَّام، فانتقلوا في سُرعةٍ مُذهلةٍ من ديار بكر إلى آمُد يُريدون حلب. ولم يُوفَّق المُسلمون في الدفاع عن حلب فدخلها المغول وقتلوا ونهبوا وسلبوا وفعلوا عادة فعلهم. وهُنا أفاق النَّاصر يُوسُف لِحقيقة خطر المغول، فأرسل إلى قريبه المُغيث عُمر صاحب الكرك والمُظفَّر قُطُز صاحب مصر يطلب منهُما النجدة السريعة. على أنَّهُ يبدو أنَّ كثيرًا من الأُمراء بالشَّام خافوا عاقبة مُقاومة المغول ونادوا بِأنَّهُ لا فائدة من تلك المُقاومة، فأخذ الأمير زينُ الدين الحافظي يُعظِّم من شأن هولاكو وأيَّد مبدأ الاستسلام له، ولكنَّ الأمير رُكن الدين بيبرس البندقداري - أحد أُمراء المماليك البحريَّة بالشَّام - لم يُعجبه ذلك القول، فقام وسبَّهُ وضربه وقال له: ولم يرضَ بيبرس ومن معهُ من البحريَّة عن مسلك الناصر يُوسُف وأُمراء الشَّام، فساروا إلى غزَّة، وأرسل بيبرس إلى السُلطان قُطُز يعرض عليه توحيد جُهود المُسلمين ضدَّ خطر المغول. وفي الحال استجاب قُطُز للدعوة، فأرسل إلى بيبرس يطلب منهُ القُدوم، واستقبلهُ بِدار الوزارة وأقطعهُ قليوب وأعمالها.
اضطربت أحوالُ الشَّام نتيجةً لِغزو المغول، إذ لم يمضِ على استيلاء هولاكو على حلب ستة عشر يومًا حتَّى أخذ في الزحف على دمشق، فدخلها المغول ونهبوها، ثُمَّ ساروا إلى بعلبك واتجهت طائفةٌ منهم إلى غزَّة، وخربوا بانياس وأسعروا البلاد حربًا وملأوها قتلًا ونهبًا. ولم يلبث أن وصل إلى قُطُز بِمصر خطاب تهديد من هولاكو يطلب منهُ التسليم ويقُولُ له: . وختم رسالتهُ بِقصيدةٍ جاء في مطلعها:

ولكنَّ قُطُز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رُسُل المغول وعلَّق رُؤوسهم على باب زويلة، فكانت أوَّل من عُلِّق على باب زويلة من رؤوس المغول. ولمَّا وجد قُطُز أنَّ بعض الأُمراء مُترددون في الخُروج لِحرب المغول صاح فيهم: وهكذا التقى المغول بِجيش المماليك من مصر والشَّام يوم 25 رمضان 658 هـ المُوافق فيه 3 أيلول (سپتمبر) 1260م في عين جالوت الحاسمة التي أوقفت زحف المغول في الشرق الأوسط، وكانت البداية نحو تحريره من الهيمنة المغوليَّة.

كان لِسُقوط بغداد دويٌّ هائلٌ وعميقٌ في مُختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتزَّ الحُكَّام المُسلمون في المناطق المُجاورة لِهذا الحدث الجلل. واعتبر المُسلمون في كُلِّ مكان، أنَّ سُقوط الخلافة العبَّاسيَّة صدمةٌ مُريعة، وتحديًا مُخيفًا، كان لهُ أسوأ الأثر في نُفوسهم. فعلى الرُغم من أنَّ الخِلافة ظلَّت مُنذُ زمنٍ طويلٍ تفقدُ قدرًا كبيرًا من سُلطتها الماديَّة، فإنَّ مكانتها الأدبيَّة والروحيَّة لا زالت قويَّة. فبكى بغداد الكثير من المُؤرخين والباحثين والعُلماء، منهم ابن الأثير الذي قال: . وعبَّر عن هذا الألم تقيُّ الدين إسماعيل التنوخي في قصيدةٍ مشهورة من 66 بيتٍ قال فيها: 

وما حدث من استئصال الأُسرة العبَّاسيَّة وتدمير العاصمة، جعل خِلافة المُسلمين شاغرة يتطلَّع إليها كُل زعيمٍ طموحٍ من المُسلمين. فحاول البعض أن يتبوَّأ هذا المنصب لكنَّهُ فشل، ويبدو أنَّ الناصر يُوسُف صاحب حلب ودمشق فكَّر في الإقدام على إحياء الخلافة العبَّاسيَّة عقب سُقوط بغداد، من خلال استقطاب أحد أبناء البيت العبَّاسي الفارِّين من وجه المغول، فيُعلنه خليفةً في الشَّام. لكن سُرعة تطوُّر الأحداث، عقب قيام دولة المماليك البحريَّة، وبُروز الخطر المغولي، لم يُمكناه من تحقيق ذلك. ونهج المُظفَّر قُطُز نهج الناصر في التفكير، ذلك بأنَّهُ علم، حين قدم دمشق بعد معركة عين جالوت، بِوُجود أميرٍ عبَّاسيٍّ يُدعى أبا العبَّاس أحمد، قد وصل أخيرًا إلى دمشق، فأمر بِإرساله إلى مصر تمهيدًا لِإعادته إلى بغداد. وتذكر بعض الروايات أنَّ المُظفَّر بايع فعلًا هذا الخليفة وهو في دمشق، غير أنَّ حادثة اغتياله حالت دون تنفيذ هذا المشروع. وقد شاءت الظُروف أن يكون تنفيذ هذا المشروع على يد الظاهر بيبرس الذي شعر بِشدَّة تأثُّر المُسلمين بِسُقوط بغداد وخُلو منصب الخِلافة من خليفةٍ يكونُ لهُ المقام الروحيّ المرموق، وأصبح الوضع يتطلَّب أن ينهض زعيم إسلامي طموح يعمل على إعادة إحياء الخِلافة العبَّاسيَّة لِتؤدي دورها القيادي الروحي في العالم الإسلامي، فوقع اختيارهُ على أميرٍ عبَّاسيٍّ آخر هو أبو القاسم أحمد، فأحضره إلى القاهرة واستقبلهُ استقبالًا حافلًا وبُويع بالخلافة صباح يوم الاثنين 13 رجب 659 هـ المُوافق فيه 15 حُزيران (يونيو) 1261م، وتلقَّب بِلقب «المُستنصر لله»، على أنَّهُ لم يرجع إلى بغداد حيث أضحت قاعدةً للحُكم المغولي، كما رأى بيبرس أنَّ إبقاء الخليفة في القاهرة من شأنه أن يجعل من الخِلافة سندًا للسلطنة المملوكيَّة ودعمًا روحيًّا لها يجعلها مهيبة الجانب.

وبناءً على هذا، فقدت بغداد قيمتها ومكانتها بعد أن دُمِّرت معالمها ولم تعد حاضرة الخِلافة، ولم يبقَ في ذهن المُسلمين سوى ذكراها وأخبار عظمتها ومجدها، ويشهد بذلك الرحَّالة ابن بطوطة الذي زارها خِلال شهر حُزيران (يونيو) سنة 1327م، ووصفها قائلًا: . ولقد شكَّل سُقوطُ بغداد ضربةً قويَّةً ِللحضارة والثقافة، فقد كانت هذه المدينة مركزًا هامًّا لِلعُلوم والآداب والفُنون، وغنيَّة بِعُلمائها وأُدبائها وفلاسفتها وشُعرائها. فلمَّا حلَّت بهم النكبة على أيدي المغول، قُتل آلافٌ من العُلماء والشُعراء، وفرَّ من نجا منهم إلى الشَّام ومصر، كما أُحرقت المكتبات، وخُرِّبت المدارس والمعاهد، وقُضي على الآثار الإسلاميَّة. ويعتقد بعض المُؤرخين بأنَّ غزو المغول أثَّر كثيرًا على البُنية التحتيَّة لِأنظمة الري في العراق التي تواجدت مُنذ حضارات ما بين النهرين قبل آلاف السنين. فقد سُدَّت قنوات الري كتكتيكٍ عسكريّ، كما خُرِّبت سُدود وأنهار ونُظم إسقاء، ولم تُرمم بعد ذلك، مما تسبب في مقتل كثيرين أو هجرهم لأراضيهم، يقول المُؤرِّخ والباحث ستيڤن همسلي لونغريك في هذا المجال:
ابتهج العالم المسيحي بالنصر المغولي على المُسلمين في بغداد، ورحَّب المُلوك والأباطرة والأُمراء النصارى المشرقيين بِهُولاكو وزوجته النسطوريَّة، أمَّا النصارى الغربيين الكاثوليك فعلى الرُغم من سُرورهم بِسُقوط حاضرة الخِلافة الإسلاميَّة، إلَّا أنَّهم آثروا البقاء على الحياد لمَّا رأوا من قسوة المغول ونهبهم مدينة صيدا التابعة لِهيمنتهم وكذلك انتظارًا لِنتائج الحرب بين المماليك والمغول، وأيضًا بِسبب التجربة السابقة بين الصليبيين والمغول، عندما أرسل البابا إنوسنت الرابع سفارةً إلى الخاقان كيوك خان يعرض عليه التعاون ضدَّ المُسلمين ويدعوه إلى اعتناق المسيحيَّة، فردَّ عليه الأخير أن يجمع أُمراء الغرب الأوروپي جميعًا لِيأتوا إلى منغوليا لِتقديم فُروض الولاء والطاعة للخاقان، وبعد ذلك يبدأ التعاون، وبالطبع رفض مُلوك أوروپَّا الغربيَّة هذا الطلب وتوجسوا خوفًا من جبروت المغول. تعرَّضت وحدة العالم الإسلامي لِضربةٍ قاسية، وأضحت وحدة المُسلمين من الأُمور التي يصعب أو حتَّى يستحيل تحقيقها، بعد أن خضع كثيرٌ من الحُكَّام المُسلمين لِلمغول مثل الأتابك سعد بن أبي بكر، وأتابك فارس، والسُلطانين عزُّ الدين كيكاوس بن كيخسرو وأخيه رُكن الدين قلج أرسلان بن كيخسرو حاكميّ دولة سلاجقة الروم. ويُشيرُ بعض المُؤرخين الإيرانيين المُعاصرين إلى أنَّ الغزو المغوليّ لِبغداد وإسقاط الخِلافة العبَّاسيَّة كان بداية «استقلال» إيران وانفصالها عن التأثير العربي القوي الذي بدأ مُنذ أيَّام الفُتوحات وُصولًا إلى العهد المغولي، على أنَّ الهويَّة الإيرانيَّة لم تتبلور تمامًا وتنفصل عن الهويَّة العربيَّة الإسلاميَّة إلَّا في عهد الشاه إسماعيل الصفوي.

يُعتبرُ موضوع ابن العُلقُمي ودوره في إسقاط بغداد أحد أبرز المواضيع الجدليَّة في التاريخ الإسلامي عُمومًا والعبَّاسي خُصوصًا لِما ينطوي عليه من اتهاماتٍ خطيرةٍ تجاه الوزير العبَّاسي، وتجاه الطائفة الشيعيَّة الجعفريَّة. وقد تعرَّض ابن العُلقُمي لِهُجومٍ واسعٍ من قبل الكثير من المُؤرخين المُسلمين عبر التاريخ الذين ألقوا اللوم عليه لِسُقوط بغداد في أيدي المغول، وأغلب هؤلاء من أهل السُّنَّة والجماعة، فيما وقف في صفِّه ودافع عنه جمعٌ آخر من المُؤرخين والعُلماء أغلبهم من الشيعة، مُلقين اللوم على الخليفة العبَّاسي وقلَّة تدبيره وسوء إدارته للبلاد، قائلين أنَّ ابن العُلقُمي كان ناصحًا واعظًا لِلخليفة، لكنَّ الأخير كان لا يُصغي له ويميلُ إلى اللهو والترف. ويُلاحظ كذلك أنَّ عددًا من المُؤرخين السُّنَّة أنصف ابن العُلقُمي واعترفوا بِقُدرته وحنكته السياسيَّة وحُسن تدبيره، قائلين أنَّهُ كان وزيرًا ناصحًا حاول إنقاذ الخليفة وبغداد من المذبحة المُروِّعة وحاول تجنبيهم إيَّاها، لكنَّ كلماته لم تلقَ آذانًا صاغية.

يقولُ ابن كثير واصفًا خيانة ابن العُلقُمي ومُحملًا إيَّاه ذنب سُقوط بغداد ودماء أهلها: ، ويصفُ في موضعٍ آخر حسناته فيقول: . وقد وافق الإمام جلال الدين السيوطي ابن كثير في تخوينه لِابن العُلقُمي، وكذلك فعل قطب الدين اليونيني البعلبكي، والإمام شمسُ الدين الذهبي وتاجُ الدين السبكي. ويقول الأُستاذ حسن السوداني، وهو أحد المُؤرخين المُعاصرين، أنَّ ابن العُلقُمي ونصيرُ الدين الطوسي حببا إلى هولاكو فكرة تدمير بغداد بِدافع الحقد لا أكثر، وأنَّ هذا الحقد أعماهُما لِدرجة عدم دفاعهما عن العتبة الكاظميَّة مقام الإمام موسى الكاظم، عندما خرَّبها هولاكو وأحرقها. ويُضيف السوداني أنَّ هولاكو كان قد استشار مُنجمًا فلكيًّا مُسلمًا يغارُ على الإسلام وأهله قبل أن يبدأ غزوته، فقال لهُ ذلك المُنجِّم أنَّ كُل من تجاسر على التصدي لِلخلافة والزحف بالجيش إلى بغداد لم يبق له العرش ولا الحياة، وإذا أبى الإلخان أن يستمع إلى نُصحه وتمسَّك بِرأيه فسينتج عنه ست مهالك: تموت الخيل، ويمرضُ الجُند، ولن تطلع الشمس ولم ينزل المطر ثم يموت الخاقان الأعظم. فاستدعى هولاكو العلَّامة نصير الدين الطوسي الذي نفا ما قاله المُنجِّم وطمأن هولاكو بأنَّهُ لا توجد موانع شرعيَّة تحول دون إقدامه على الغزو، ولم يقف الطوسي عند هذا الحد بل أصدر فتوى يُؤيِّدُ فيها وجهة نظره بالأدلَّة العقليَّة والنقليَّة وأعطى أمثلة على أن كثيرًا من أصحاب الرسول قُتلوا ولم تقع الكارثة. بناءً على هذا غزا هولاكو بغداد بفتوى الطوسي وبِمعلومات ابن العُلقُمي. ويقول أيضًا أنَّ بعض المُستشارين أشاروا على المُستعصم بِأن ينزل بالسفينة إلى البصرة ويُقيمُ في إحدى الجُزر حتى تسنح الفُرصة ويأتيه نصرُ الله لكن وزيره ابن العُلقُمي خدعه بأنَّ الأُمور ستسير على ما يُرام لو التقى بهولاكو، فخرج إليه وكان ما كان.

من جهةٍ أُخرى، أشار بعضُ المُؤرخين أنَّهُ من الصعب تقبُّل فكرة خيانة ابن العُلقُمي لِلخلافة العبَّاسيَّة، وتعاونه مع هولاكو على إسقاطها، وذلك لِأسبابٍ كثيرة. فمن المُتعارف عليه أنَّ الخِلافة العبَّاسيَّة، كانت في مرحلة السُقوط والانهيار، وقد تسلَّط على الخِلافة عددٌ من كبار رجال البلاط العبَّاسي، الذين كانوا يُنصِّبون الخليفة الذي يُرضيهم، ويُبعدون من يخشون من قُوَّته وبطشه. وكان هؤلاء قد لعبوا دورًا أساسيًّا في وُصول المُستعصم بعد موت المُستنصر، ومن أبرزهم الدوادار قائد الجيش، وسُليمان شاه. وكان أن وقع الخلاف بين الدوادار وابن العُلقُمي، سنة 654 هـ، وذلك بعد حادثة الغرق المُستعصمي، وهو ما دفع إلى قيام جماعات من اللُصوص والُمشاغبين بِأعمال السلب والنهب والاعتداء على النَّاس. وعمد الدوادار إلى احتضان هذه الفئات حتَّى قوي أمره، بينما كانت الخِلافة ضعيفة، فقرَّر عندها خلع المُستعصم، إلَّا أنَّ ابن العُلقُمي وصله خبر الدوادار وخيانته، فأبلغ الخليفة الذي عمد إلى استدعاء الدوادار وأبلغهُ بما قالهُ لهُ ابن العُلقُمي، فما كان من هذا الأوَّل إلَّا أن نفى بشدَّة، ودافع عن نفسه مُتهمًا ابن العُلقُمي بِالعمالة لِهولاكو، فطلب عندها المُستعصم - الذي صدَّقه - منه أن يبقى مُتيقظًا. ووفق هذه المصادر فإنَّ الدوادار طغى في البلاد وكان المُدبِّر الرئيسيّ لِمجزرة الكرخ التي حصلت بين أهل السُنَّة والشيعة، ويُنسبُ إلى ابن العُلقُمي قصيدةً قالها مُتألمًا على أحوال بغداد والخلافة:

ويذكر المُؤرِّخ والفقيه صلاح الدين خليل بن أيبك بن عبد الله الصفدي روايةً تؤيِّدُ ما سلف، فيقول أنَّ ابن العُلقُمي كان وزيرًا كافيًا خبيرًا بِتدبير المُلك، ولم يزل ناصحًا لأُستاذه حتَّى وقع بينه وبين الدوادار لأنَّهُ كان يتغالى في السُّنَّة، وعضده ابن الخليفة (أحمد وليُّ العهد) فحصل عنده من الضغن ما أوجب لهُ أن سعى في دمار الإسلام وخراب بغداد على ما هو مشهور، لِأنَّهُ ضعُف جانبه وقويت شوكة الدوادار بِحاشية الخليفة. ويقول الدكتور سعد بن حُذيفة الغامدي أُستاذ التاريخ الإسلامي والدراسات الشرقيَّة بِكُليَّة الآداب بِجامعة الملك سُعود بِالرياض أنَّ هذه الاتهامات ضد ابن العُلقُمي وما أُلصق به من أُمور الغدر والتشنيع به ما هي إلَّا نتيجة لِذلك العداء المُستحكم الذي كان يسود العلاقات بين هذا الوزير والدوادار وأنها لم تكن إلَّا اتهاماتٍ مُضادة قام بتوجيهها الأخير ضدَّ خصمة الوزير والسبب في ذلك هو أنَّ ابن العُلقُمي والدوادار كانا مُتنافسين كما أنَّ الأوَّل قد سبق واتهم الأخير بأنَّهُ كان يُخطط للثورة ضد الخليفة المُستعصم لِلإطاحة به ومن ثُمَّ تنصيب ابنه الأكبر أبو العبَّاس في مكانه على كُرسيّ الخِلافة.

دام تأثيرُ سُقوط بغداد قويًّا في نُفوس المُسلمين عُمومًا والعرب خُصوصًا حتَّى بعد مُرور مئات السنوات على تلك الحادثة، فأصبحت كلمة «التتر» رديفةُ «الهمج» والهمجيَّة، وشاع في التعابير العاميَّة العربيَّة استعمال بعض المقولات مثل «وصل التتر» في إشارةٍ إلى وُصول حفنة من الأشخاص المُشاغبين. وبقي سُقوط بغداد حيًّا في الذاكرة العراقيَّة تحديدًا واستُخدم في أكثر من مُناسبة لِوصف بعض المخاطر التي هددت المدينة، ففي سنة 2003م، قارن الرئيس العراقي صدَّام حسين في خطابٍ ألقاه بِمُناسبة الذكرى السنويَّة لِبدء حرب الخليج الثانية، قارن القُوَّات الأمريكيَّة بالمغول الذين اجتاحوا المدينة قبل قُرون، فقال: «إنَّ بغداد مُصممة، شعبًا ووُلاة أمرٍ، على أن تجعل مغول العصر ينتحرون على أسوارها».

صُودف أن يُولد مُؤسس الدولة العُثمانيَّة السُلطان عُثمان الأوَّل يوم سُقوط بغداد، الأمر الذي ولَّد رأيًا لدى بعض المُؤرخين والعُلماء والفٌقهاء مفاده أنَّ ولادته في ذات اليوم الذي دُمِّرت فيه بغداد وسقطت الخِلافة الإسلاميَّة لم يكن محض صدفة، بل بِتلطُّفٍ إلهيٍّ، نظرًا لِأنَّ سُلالته وذُريَّتهُ تمكَّنت من إعادة توحيد العالم الإسلامي لاحقًا وأعادت إحياء الخِلافة الفعليَّة. ومن أصحاب هذا الرأي: كبير الفلكيين الشيخ أحمد صاحب كتاب «»، وشيخ الإسلام سعد الدين أفندي، والمُؤرِّخ التُركي مُصطفى أرمغان.





</doc>
<doc id="268790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268790" title="فيض آباد">
فيض آباد

فيض آباد هی العاصمة الإقليمية لـولاية بدخشان في أفغانستان. تقع فيض آباد وسط جبال وذات مناخ بارد فی الشتاء ومعتدل فی الصيف. يتحدث معظم سکانها اللغة الفارسية والأوزبکية. سکانها حوالی 46000 نسمة. تعد فيض آباد من المناطق الآمنة فی شمال شرقي أفغانستان. شارع کشم - فيض آباد بطول 103کيلومتر من أهم المشاريع التنموية والرئيسية والتي تـمولها الوکالة الأمريکية للتنمية الدولية.

تبعد فيض آباد زهاء 600 کيلو متر عن العاصمة كابل. لقد ازدهر الاقتصاد وتحسن الوضع المعيشي لسکان فيض آباد بعد تزفيت شارع کشم - فيض آباد مؤخراً رغم أن مشروع تعبيد الشارع سينتهي فی نهاية 2010.

مطار فيض آباد من إحدى المطارات القديمة بأفغانستان والذي يقع 7 کيلو مترات غرب المدينة ولکنه ذو مدرج مرعب مصنوع من لوحات وصفحات حديدية ومعدنية تم تشيدها إبان الغزو السوفياتي لأفغانستان. طائرات قليلة تقوم برحلات جوية من وقت إلی آخر إلی فيض آباد من داخل أفغانستان بما فيها طائرات الأمم المتحدة وبعض الشرکات الخاصة ولکن الوصول إليها من العاصمة کابول ما يناهز 12 ساعة کاملة بالسيارة.

کانت فيض آباد منطقة منفصلة وشبه معزولة عن باقي الأقاليم والبلدات الأفغانية ولکن مع مرور الوقت وبفضل مجیء شرکات عمرانية عملاقة، تغيرت خارطة فيض آباد بشکل لافت وبدأ الناس يزحفون إليها من شتی أنحاء المعمورة وحتی الأجانب، مما أدی إلی کثافة السکان داخل المدينة وتوسعة السوق ونمو الأرباح وازدياد مستويات الشراء والبيع وإنشاء فنادق ودور ضيافة فاخرة کـفندق آريا ومطعم کابل - فيض آباد وسط المدينة.

تتواجد بمطار فيض آباد قوات ألمانية ضمن الفريق الإقليمي لإعادة الإعمار.


</doc>
<doc id="268801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268801" title="عبد اللطيف بن عزي">
عبد اللطيف بن عزي

عبد اللطيف بن عزي ( ولد 20 اغسطس 1968، وجدة المغرب) لاعب دولي سابق في رياضة الرجبي, بعد حصوله على عدة ألقاب في المغرب مع أعرق نادي في البطولة المغربية الرجبي الاتحاد الرياضي الوجدي (USO).التحق بالبطولة الفرنسية لعب مع فريق كاهور(Cahors) والتحق في ما بعد بالفريق العريق اجون (Agen), أصبح عميد لفريق فرنسا لرجبي. حاصل على وسام الاستحقاق الوطني الفرنسي من درجة ضابط.




</doc>
<doc id="268809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268809" title="بحيرة الحبانية">
بحيرة الحبانية

بحيرة الحبانية هي بحيرة عراقية تقع في محافظة الأنبار قرب مدينة الحبانية شرق مدينة الرمادي.

تقع قرب البحيرة مدينة سياحية تضم شاليهات وشقق سكنية ومرافق ترفيهية ومن أهم الاسماك في 
اقيمت مدينة الحبانية السياحية على شواطئ بحيرة الحبانية عام 1979.
واثرت أعمال العنف بشدة على السياحة هناك حيث كانت محافظة الانبار ملاذا سابقا لتنظيم القاعدة. كما تقع البحيرة بالقرب من الفلوجة التي شهدت بعضا من أعنف المعارك بين المسلحين والقوات الأمريكية والعراقية. وتحسنت أوضاع الامن بدرجة كبيرة في العام المنصرم مما أغرى عددا متزايدا من المصطافين العراقيين بزيارة البحيرة.


</doc>
<doc id="268813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268813" title="محمد نجيب الله">
محمد نجيب الله

محمد نجيب الله (داکتر نجيب الله: بالبشتو). (1947-1996). رابع رئيس لجمهورية أفغانستان الديمقراطية الشيوعية سابقاً ويعتبره البعض ثانی رئيس للجمهورية الأفغانية. 
حکم نجيب الله أفغانستان من 30 سبتمبر 1987 إلی 16 أبريل 1992.

وُلد محمد نجيب الله فی شهر أغسطس لعام 1947 بعشيرة أحمد زی التابعة لقبيلة غلزی البشتونية بکابل. تقع قريته الأبوية بين بلدتی سيد کرم وکرديز بولاية بکتيا. تلقی نجيب الله تعليمه الابتدائی بمدرسة الحبيبية العليا بکابل ثم التحق بالجامعة وتخرج من کلية الطب بجامعة کابول عام 1975.

التحق نجيب الله فی 1965 بجناح برشم (راية) لـ الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغانستاني. وفی 1977 أعلن انضمامه للجنة المرکزية. فی 1978 اعتلی جناح برشم كرسي السلطة فی البلاد بينما کان نجيب الله عضواً بالمجلس الثوری الحاکم. تمتع جناح خلق (شعب) بالتفوق علی جناحه المعارض برشم ولکن نجيب الله أقيل من الحکومة بعد أن تولی منصب رئاسة السفارة الأفغانية بإيران لفترة وجيزة وطالب اللجوء بأوروبا. رجع نجيب الله إلی کابل بعد الاجتياح السوفياتی لأفغانستان عام 1979. وفی 1980 عُين رئيساً لوکالة المخابرات الأفغانية الـ خاد والشرطة السرية. 
فی 4 مايو 1986، تنحی ببرك کارمل بعد ضغوط صارخة من الإتحاد السوفياتي من منصبه کأمين عام للحزب الشعبی الديمقراطي الشيوعی وحل مکانه نجيب الله والسبب فی تسلم نجيب الله صلاحية الأمانة العامة للحزب يکمن بإدارته المؤثرة للجهاز المخابراتی الأفغانی والشرطة السرية. 
كما يصفه البعض بالعداء الشديد لباكستان وخاصة البنجابيين.

أنتخب نجيب الله رئيساً لجمهورية أفغانستان فی نوفمبر 1986، ثم تم صياغة دستور جديد فی فترته الرئاسية لاحقاً والتعديلات التی أدخلها البعض إلی الدستور الجديد شملت نظام سياسی تعددی، حرية الرأی ونظام قانونی إسلامي ترأسه سلطة قضائية مستقلة.

أسس نجيب الله لجنة المصالحة الوطنية فی سبتمبر 1988 بغرض إجراء اتصالات مع الثوار المعارضين حتی تکتمل مراحل ثورة الثور الجديدة (انقلاب ثور کما يقول الأفغان) ويدعی البعض أن أکثر من 40000 متمرداً إتصلوا باللجنة. إنشاء لجنة المصالحة عزز مکانة نجيب الله السياسية والاجتماعية وأعطت ضوءاً أخضر لإدارة موسکو للاستعداد بالانسحاب من أفغانستان. أعلن رسمياً انسحاب القوات السوفياتية من البلاد فی 20 يوليو 1987. شهدت إدارة الرئيس نجيب الله مسرحاً لأعنف عمليات المقاومة الأفغانية فی 1985 و1986. شنت القوات السوفياتية المدعومة بطائرات، دبابات، رشاشات وآليات حربية هائلة هجوماً واسع النطاق علی معاقل وطرق مواصلات المجاهدين الأفغان علی مقربة من الحدود الباکستانية وأجبرتهم بالانسحاب إلی قندهار وهرات.

قدم نجيب الله اقتراح المصالحة الشاملة لقادة المقاومة الأفغانية فی يوليو 1987 بمنحهم 20 مقعداً فی المجلس الحکومی، 12 حقيبة وزارية وحتی رئاسة الوزراء وتسمية أفغانستان کدولة إسلامية غير منحازة. اقتراح نجيب الله لم يشمل قوات الشرطة والأمن القومي ولکنه واجه رفضاً مطلقاً حتی من قبل أحزاب المجاهدين المعتدلين.

سعی الرئيس نجيب الله إلی تعزيز حکومته لمواجهة حرکة المقاومة الأفغانية بوحدها. بداء سريان تنفيذ الدستور الجديد فی نوفمبر 1987 وتحول اسم البلد إلی جمهورية أفغانستان والمجلس الحکومی استبدل بـ الجمعية الوطنية حيث يمکن أن تتنافس الأحزاب التقدمية بحرية تامة. تم تسمية وتعيين مير حسن شرق – أحد السياسيين المحايدين – کرئيس للوزراء بأفغانستان. 
خاطب الدکتور نجيب الله الجمعية العامة للأمم المتحدة فی 7 يونيو 1988، داعياً أعضائها إلی إيجاد حل عادل وشامل للأزمة الأفغانية.

عقب الانسحاب السوفييتي من أفغانستان، أغلق الرئيس نجيب الله واجهة الحكومة المشترکة وأعلن حالة الطواری فی البلاد وأقاله حسن شرق من منصبه وعدداً آخر من الوزراء المحايدين من مجلس الوزراء. قدم الإتحاد السوفياتی مساعدات عسکرية واقتصادية ضخمة لأفغانستان ووفر الأغذية والوقود للأسواق الأفغانية خلال فصل الشتاء لعامين متتاليين. أخلاء الإتحاد السوفياتی أجزاءً واسعة فی أوروبا الشرقية من العتاد والآليات العسکرية ونقلها إلی أفغانستان. زودت إدارة موسکو أفغانستان بتقنيات وأجهزة متطورة وکافية، کما جهزت سلاح الطيران الأفغانی بنظام دفاعی يقلل من خطر الإصابة بصواريخ ستنغر والقيام بقصف جوی ناجح فوق المدن. أطلق الدکتور نجيب الله صواريخ سکود الروسية المتوسطة المدی بنجاح من کابول بإتجاه مدينة جلال 145 کيلو متر شرقي العاصمة للدفاع عنها من سيطرة المجاهدين.

الفوز الكاسح الذی حققه جنود الرئيس نجيب الله بجلال آباد عزز من معنويات حکومة کابول وأثبت الجيش الأفغانی قدراته القتالية بمساندة القوات السوفياتية الخاصة المدربة جيداً فی تلك المعرکة وکبد المقاومة الأفغانية خسائر فادحة وحرمها من القيام بأية عملية قتالية أخری أو تحقيق أی نصر سريع. 
وصل مستوی إمدادات الإتحاد السوفياتی لأفغانستان إلی أکثر من 3 بلايين دولار أمريكي فی 1990 بينما عانت کابول من أزمة داخلية بسبب قرب وصول المجاهدين إلی أبوابها. استمرت حکومة الرئيس نجيب الله فی العيش لـ 4 سنوات أخری ولکن انقسامات حادة بين عدد من الرؤساء والوزراء فی الدولة لا سيما تقاعس الجنرال عبد الرشيد دوستم عن القيام بمهماته أسهمت فی إضعاف نظام الدکتور نجيب الله لکن حکومته نجت وقاومت بنجاح ثورة جناح الشعب والتی قادها وزير الدفاع شهنواز تنی، الأمر الذی لاقی دعماً واسعاً من قبل غلبدين حكمتيار فی مارس 1990.

عمل الرئيس نجيب الله مع القائد أحمد شاه مسعود وبالتنسيق مع الأمم المتحدة علی إيجاد تسوية شاملة لإنهاء الحرب الأهلية فی البلاد ولکن المفاوضات الجارية إنهارت ولم تفلح وسقط نظام کابول فی نهاية المطاف وقرر نجيب الله الاستقالة من منصبه فی 1992 ليمهد الطريق أمام تشکيل حکومة انتقالية، کما وعد الشعب بتشکيل برلمان ذو مجلسين تشريعين خلال أشهر قليلة علی أساس الانتخابات الحرة والديمقراطية فی البلاد.

سقط نظام الرئيس نجيب الله بعد ويلات ومعاناة کابول من نقص فی الإمدادات والوقود فی نهاية شتاء 1992. أبدئ الدکتور نجيب الله عن رغبته فی تقديم الاستقالة فی 18 مارس 1992 تمهيداً لتشکيل حکومة مؤقتة ومحايدة. تنحی نجيب الله رسمياً فی 16 أبريل 1992 عن حزبه الحاکم بعد خروج معظم مناطق البلاد من سيطرة الحکومة وسقوط قاعدة بغرام الجوية الإستراتيجية ومدينة شاريکار بيد مقاتلين من حزب الجمعية الإسلامية. 
حاول الدکتور نجيب الله لقاء المبعوث والممثل الأممی فی أفغانستان بينون سيوان من أجل وضع حد للحرب الأهلية بمطار کابول الدولی ولکن مقاتلی الجنرال عبد الرشيد دوستم عرقلوا سبيله المؤدی إلی المطار وفی 17 أبريل 1992 طالب اللجوء السياسی بمکتب الأمم المتحدة فی کابول. رفض برهان الدين رباني خروجه من البلاد لاحقاً ولکنه لم يحاول إلقاء القبض عليه أيضاً.

بعد سقوط بلدة سروبی بيد حرکة طالبان، بعث الدکتور نجيب الله برسالة إلی مکتب الأمم المتحدة بإسلام آباد مطالباً فيه بتوفير ملاذ آمن له ولشقيقه أحمد زی وحراسه الشخصيين ولکن الأمم المتحدة رفضت تلبية طلب نجيب الله نظراً لتدخلات المخابرات الباکستانية فی القضية.

عاشت أسرة نجيب الله المکونة من زوجة وثلاث بنات بمدينة نيو دلهي فی الهند منذ 1992. قضی الرئيس نجيب الله بقية حياته قيد الاحتجاز حتی سبتمبر 1996 بعد أن استولت حرکة طالبان علی کابول. هرب أحمد شاه مسعود والذی کان يقود جيش البروفيسور برهان الدين رباني آنذاک من کابول وسلمها إلی مقاتلی طالبان تجنباً لمزيد من إراقة الدماء فی المدينة. دارت تکهنات فی تلک الأيام أن أحمد شاه مسعود حاول إنقاذ حياة الرئيس المحتجز نجيب الله وشقيقه وکافة حراسه الشخصيين لکن نجيب الله رفض هذه المبادرة علی ما يبدو حسبما نقلته مدونات ونصوص الجنرال توخی والذی کان محتجزاً مع الدکتور نجيب الله بمقر الأمم المتحدة بکابول ولکن عناصر طالبان ألقت عليه القبض حياً هناک بعد اقتحامها للمقر وقتلته شنقاً وسط کابول في 27 سبتمبر 1996. 
علقت طالبان الدکتور نجيب الله من أعمدة إحدی الساحات المرورية العامة وسط کابول حتی لقی حتفه هناک شنقاً ويقال أنه تعرض لإطلاق رصاصات أيضاً من مقاتلی طالبان حتی يتم التأکد من مقتله، لکن سکرتيره الخاص وحراسه فأعدمتهم طالبان فی اليوم التالی.

لاقت عملية إعدام الدکتور نجيب الله إدانة عالمية واسعة لا سيما من العالم الإسلامي. تم الاحتفاظ بجثة محمد نجيب الله بکابول وأرسلت إلی بلدة کرديز بمحافظة بکتيا حيث تواری جثمانه الثری من قبل عشيرة أحـمد زی لاحقاً.


</doc>
<doc id="268815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268815" title="كاسكادا">
كاسكادا

كاسكادا هي فرقة ألمانية موسيقاها هي الرقص الأوروبي/الترانس Eurodance/Trance مشهورين بصورة كبيرة لأغنيتهم: Everytime We Touch. كاسكادا هي مكونة من ثلاث موسيقيين وهم نتالي هورلر، دي جاي مانيان، ويان فايفير.


</doc>
<doc id="268851" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268851" title="سد سامراء">
سد سامراء

سد سامراء هو سد مائي يقع على نهر دجلة قرب مدينة سامراء في العراق أنشئ عام 1955م يرتبط السد عبر قناة تحويل بمنخفض الثرثار غرباً.


</doc>
<doc id="268867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268867" title="جورجيت صايغ">
جورجيت صايغ

جورجيت صايغ: ممثلة ومغنية لبنانية اشتهرت في السبعينات، قامت بعدة أدوار في العديد من مسرحيات الاخوين رحباني وشاركت أيضا السيدة فيروز في العديدة من مسرحياتها.

قامت بدور البطولة في مسرحية (سهرية) من تأليف وتلحين زياد الرحباني.

وقامت باداء مجموعة من الأغاني الجميلة مثل : نطرني، بلغي كل مواعيدي, ya bou merhi وغيرها.



</doc>
<doc id="268869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268869" title="قدر مطلق">
قدر مطلق

القَدْر المُطْلَق (بالإنجليزية: Absolute magnitude) هو، في الفلك، قياس سطوع أي جسم فضائي (كالنجوم والكواكب ونحوها). وهي تساوي قدر سطوع جسم فضائي كأنه موجود على بعد معياري يقدر بـ 10 فراسخ فلكية، أي حوالي 32,6 سنة ضوئية. تمثل الوحدة الفلكية وحدة قياس القدر المطلق المعتمدة للأجرام في النظام الشمسي.
على سبيل المثال القدر المطلق لسهيل -4.5 بينما هو +1.4 للشعرى اليمانية، أي لو كانا على مسافة واحده من الأرض لكان سهيل أكثر سطوعاً من الشعرى اليمانية. ويستفاد من القدر المطلق لمعرفة درجة سطوع النجم الحقيقي.



</doc>
<doc id="268870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268870" title="سهرية">
سهرية

سهرية: مسرحية لبنانية من تأليف وتلحين زياد الرحباني.

قام بدور البطولة كل من الممثلين اللبنانيين:

وتدور أحداث المسرحية في قهوة نخلة التنين (جوزيف صقر)، حيث يجتمع اهل القرية في هذه القهوة ويستمعون للمغني نخلة التنين صاحب القهوة. فكر نخلة بايجاد شخص آخر بقوم بأداء الاغاني في القهوة بدل منه. قام بعمل مسابقة لفحص الاصوات ولكنه لم يجد اي صوت مناسب. وبعدها ظهر شخص (مروان محفوظ) له صوت جميل جدا، رفض نخلة ان يعمل هذا الشخص في الغناء بالقهوة لان صوت الشخص أجمل من صوته فخاف ان تضيع شهرته. وقام بابعاده بالقوة. ابنة نخلة (جورجيت صايغ) اعجبت بهذا الشخص وأصبحت تربط هذا الشخص علاقة حب مع ابنة نخلة. اقتنع السيد نخلة أخيرا بالامر ووافق ان يعمل الشخص في القهوة وتزوج ابنته.

تحتوي المسرحية على العديد من الاغاني الجميلة. (يا بنت المعاون، نطرني، وغيرها).


</doc>
<doc id="268875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268875" title="الرياض (جربة)">
الرياض (جربة)

الرياض مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة حومة السوق، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.

يتواجد اليهود في جزيرة جربة في أقصى الجنوب التونسي وضاحية حلق الوادي ولافيات ويوجد حوالي 1500 يهودي سنة 2003 بعد أن كانوا سنة 1956م حوالي 57792 مواطن ( 1.5% من سكان تونس )، ويعود سبب مغادرة اليهود للهجرة إلى إسرائيل وكذلك حرب 67 التي سببت لهم نوعا من العنصرية والاضطهاد والكراهية في تونس. ويعد كنيس تونس، هو أكبر كنيس يهودي يقع في تونس.


</doc>
<doc id="268876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268876" title="جيني إسبر">
جيني إسبر

جيني إسبر (20 أغسطس 1980 -)، ممثلة وعارضة أزياء سورية.

ولدت لأب سوري من أصل أرمني وأم أوكرانية، تخرجت من كلية التربية الرياضية بجامعة تشرين اختصاص تغذية وتربية رياضية. عملت بالبداية كعارضة أزياء ثم بدأت كممثلة بفيلم قصير بعنوان رقصة مع الشمس للمخرج نضال دوه جي بعام 2001 ، واستمرت بالعمل الفني بعد ذلك، كما شاركت في العديد من الإعلانات التجارية لبعض المنتجات على التلفاز من ثم انطلقت للتمثيل في الأعمال التلفزيونية في عدة أدوار منها أدوار ثانوية وأخرى بطولة.

في عام 2008 تزوجت من المنتج «عماد محسن ضحيه»، وفي أبريل 2013 انجبت ابنتها الأولى «ساندي»، وفي أغسطس 2015 اعلنت عن أنفصالهما.

مدرسة الحب الموسم الثاني. 

[[تصنيف:مواليد 1980]]
[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:ممثلات سوريات]]
[[تصنيف:عارضات أزياء سوريات]]
[[تصنيف:خريجو جامعة تشرين]]
[[تصنيف:متسابقون في ديو المشاهير]]
[[تصنيف:سوريون من أصول أرمنية]]

</doc>
<doc id="268878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268878" title="الرياض (توضيح)">
الرياض (توضيح)

الرياض قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="268882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268882" title="مصطفى كاتب">
مصطفى كاتب

مصطفى كاتب (08 جويلية 1920 - 28 أكتوبر 1989) ممثل مسرحي وسينمائي جزائري قدير.
مصطفى كاتب من مواليد مدينة سوق أهراس في أقصى الشرق الجزائري حيث كان المؤسس لفرقة المسرح العربي بقاعة الاوبرا عام1947 برفقة محيي الدين باشطارزي, شارك الممثل في فيلم "ريح الأوراس" والليل يخاف من الشمس عام 1965 للمخرج مصطفى بديع كما أخرج مصطفى كاتب فيلما بعنوان الغولة عام 1972 ،في عام 1951 شكل فرقة المسرح الجزائري, وأحزرت هذه الفرقة على مجموعة من الجوائز في الكثير من المهرجانات الدولية. في 1958 عين رئيسا للفرقة الفنية التي أنشاتها جبهة التحرير الوطني في تونس، حيث لعبت هذه الفرقة دورا رائدا في مجال التعريف بالقضية الجزائرية للرأي العام العربي والدولي. بعد الاستقلال عين مديرا للمسرح الوطني الجزائري، وأنشأ مدرسة للفنون الدرامية والرقص الشعبي. وفي 1973 عين مستشارا ثقافيا بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي، وساهم في بعث الحركة الثقافية والمسرحية في الأوساط الجامعية. في 1985 انتخب بالمجلس الشعبي لمدينة الجزائر، وأسندت له مهمة النشاط الثقافي على مستوى المدينة، حيث أسس خمس مركبات ثقافية ضخمة. وفي 1988 استدعي مرة أخرى لإدارة المسرح الوطني الجزائري، توفي هذا الممثل البارز في تاريخ السينما الجزائرية يوم 28 أكتوبر 1989 بفرنسا بعد أن اعيد تنصيبه مديرا للمسرح الوطني الجزائري.


</doc>
<doc id="268884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268884" title="عثمان عريوات">
عثمان عريوات

عثمان عريوات (1948 امدوكال الجزائر) ممثل جزائري يعتبر نجم السينما الجزائرية دون منازع ، من مواليد العام 1948 بمدينة أمدوكال ولاية باتنة وفيها درس مرحلته الابتدائية، وفي سن العاشرة انتقل رفقة عائلته إلى الجزائر العاصمة.

يعتبر من وجوه الجيل الثاني للسينما الجزائرية حيث ان بروزه كان في بداية التسعينات من القرن الماضي وازدادت شهرته بعد وفاة الفنان حسن الحسني لكونه أراد الاقتراب من نموذجه في التمثيل باختيار الشخصية الريفية وخاصة في فيلم الطاكسي المخفي 1989 لبن عمر بختي وبالرغم من نحافة جسم عريوات فقد استطاع اتقان تشخيص البطل الشيخ بوعمامة على الشاشة وهو زعيم تاريخي تعود إليه زعامة ثورة 1881-1882 الشهيرة في التاريخ الجزائري المعاصر ، وكان ذلك من خلال فيلم بوعمامة للمخرج بن عمر بختي والمنتج في عام 1984
فيم بلغت شهرته ذروتها في مسلسل كرنفال في دشرة للمخرج محمد وقاسي و الذي ادى فيه دور مخلوف البومباردي وادي بطولة العديد من الافلام الجزائرية



</doc>
<doc id="268886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268886" title="كاميرا تلفازية">
كاميرا تلفازية

كاميرا التلفزيون هي الأداة أو آلة التصوير، التي تنقل الصورة من الأستديو، إلى المشاهد مباشرة عبر الإرسال الفضائي، أو الأرضي مباشرة أو بعد حين لأنها تحفظ في وسائل التسجيل المتعددة.
يتم ذلك عبر عدة أجهزة تلفزيونية أخرى تساهم في الارتقتاء بنوعية الصورة.


</doc>
<doc id="268887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268887" title="بلمرة">
بلمرة

إن البلمرة أو التَّبَلمُر أو الكَوْثَرَة في كيمياء البوليمرات هي عملية تفاعل جزيئات المواحيد مع بعضها وفق تفاعل كيميائي لتُشكِّل شبكات ثلاثية الأبعاد أو سلاسل بوليمرية.. يوجد عدة أشكال للكوثرة وأنظمة مختلفة لتصنيفها.

هناك عدة آليات لتفاعل الكوثرة في المركبات الكيميائية تتفاوت في تعقيدها بسبب وجود المجموعات الوظيفية في المركبات المتفاعلة وتأثيرات الإعاقة الفراغية التي تشرحها نظرية تنافر أزواج إلكترونات غلاف التكافؤ. تفاعلات الكوثرة التي تعطي سلاسل خطية مستقيمة (ألكينات) هي تفاعلات جذور حرة بسيطة نسبيًا، هذه الألكينات تكون مستقرة نسبيًا بسبب الارتباط formula_1 بين ذرات الكربون مشكلة مكثوارت بتفاعلات جذور حرة بسيطة نسبيًا. وعلى العكس، فإن التفاعلات التي تتضمن استبدال في مجموعة الكربونيل تتطلب اصطناعًا معقدًا بسبب الطريقة التي تتكوثر فيها الجزيئات المتفاعلة.

ولأن الألكينات يمكن أن تتشكل وفق آليات تفاعل لتشكيل سلاسل مستقيمة، فإنها (عندما تخضع لتفاعلات الجذور الحرة) تشكل مركبات مفيدة مثل متعدد الإيثيلين وكلوريد متعدد الفاينيل (PVC)، التي تنتج بكميات كبيرة سنويًا بسبب فائدتها في عمليات تصنيع المنتجات التجارية، مثل الأنابيب، والعزل، والتغليف. المكثورات مثل PVC عمومًا تعرف بكونها مكثورات متجانسة (homopolymers)، لأنها تتكون من سلسلة طويلة مكررة من نفس الوحدة البنيوية المسماة بالموحود، في حين تسمى المكثورات التي تتكون سلاسلها من أكثر من نوع واحد من المواحيد بالمكثورات الإسهامية (copolymers).

يمكن للمواحيد الأخرى، مثل فورمالدهيد المائية أو الألدهيدات البسيطة، أن تبلمر نفسها عند درجات حرارة منخفضة تمامًا (حوالي -80 °م) لتشكل مثلوثًا (ترايمر: مركب مثلوث الصيغة الجزيئية)، وهي جزيئات تتكون من ثلاثة مواحيد يمكن أن تتحلَّق (cyclize) لتشكل بنية حلقية، أو تخضع لتفاعلات أخرى لتشكل رباعي وحدات (تترامر: مكثور رباعي الجزيء)، أو مركبات من أربعة مواحيد. وهناك مركبات أخرى تسمى قليل الوحدات. في جزيئات أصغر.

الكوثرة غير المعتدلة بنحو كافٍ، والتي تستمر بمعدلات سريعة يمكن أن تكون خطرة جدًا. تسمى هذه الظاهرة ، ويمكن أن تسبب حرائق وانفجارات.

تعرف مكثورات النمو التدريجي بأنها المكثورات المشكلة بتفاعل تدريجي للمجموعات الوظيفية في المواحيد، وعادة ما تحتوي ذرات غير متجانسة مثل النتروجين أو الأوكسجين. معظم مكثورات النمو التدريجي تصنف بأنها ، ولكن ليس كل مكثورات النمو التدريجي (مثل مكثورات متعدد إيثان اليوريا المشكلة من إيزوسيانات ومواحيد ثنائية الوظيفة الكحولية) تطلق كُثافة (ناتج التكثيف)، وفي هذه الحالة، نتحدث عن . يزداد الوزن الجزيئي في مكثورات النمو التدريجي بمعدل بطيء جدًا بنسبة تحويل منخفضة ويصل إلى أوزان جزيئية عالية نوعًا ما فقط عند نسب تحويل عالية جدًا (أي>95%).

ولإزالة هذا الاشتباه في التسمية، طورت تعاريف للمكثورات المكثفة والمكثورات بالإضافة. يعرف المكثور المكثف بأنه المكثور الذي يتضمن فقدان لجزيئات صغيرة أثناء اصطناعه، أو يحتوي ذرات غير متجانسة في ، أو أن وحدته البنائية لا تضم جميع الذرات الموجودة في الموحود الافتراضي الذي يمكن أن يتحلل إليه.

تتضمن الكوثرة بالنمو السلسلي (أو الكوثرة بالإضافة) ارتباط جزيئات ببعضها تحتوي روابط ثنائية أو ثلاثية من كربون-كربون. هذه المواحيد غير المشبعة لها روابط داخلية إضافية قادرة على التحكم والارتباط مع المواحيد الأخرى لتشكل سلسلة مكررة، وتحتوي سلسلتها الفقرية على ذرات كربون فقط. تستخدم الكوثرة بالنمو السلسلي في تصنيع المكثورات مثل متعدد الإيثيلين، ومتعدد البروبيلين، وكلوريد متعدد الفاينيل (PVC). وحالة خاصة من الكوثرة بالنمو السلسلي تؤدي إلى الكوثرة الحية.
في كوثرة الجذور الحرة للإيثيلين، تتحطم رابطة باي، ويتوضع الإلكترونان ليشكلا مثل المركز الذي يهاجمانه. يعتمد شكل المركز التفاعلي على نوع آلية الإضافة. ويوجد عدة آليات مختلفة لحدوث هذا. آلية الجذر الحر هي إحدى الطرق الأولى المستخدمة. الجذور الحرة هي ذرات أو جزيئات فعالة جدًا لديها إلكترونات فردية. ولنأخذ كوثرة الإيثيلين مثالًا، يمكن لآلية الجذر الحر أن تقسم إلى ثلاث مراحل: ابتداء السلسلة، وانتشار السلسلة، وإنهاء السلسلة.
يجب أن تجرى الكوثرة بإضافة الجذور الحرة للإيثيلين عند درجات حرارة عالية وضغط، 300°م و2000 ضغط جوي. ومع أن عمليات الكوثرة للجذور الحرة لا تتطلب مثل هذه الشروط الشديدة من درجة حرارة وضغط، إلا أنها تفقد السيطرة. إحدى الآثار لفقد السيطرة هو درجة التشعب العالية. ولأن إنهاء السلسلة يحدث عشوائيًا، عند اتصال سلسلتين، فإنه من المستحيل ضبط طول السلاسل المفردة.

أشكال أخرى من الكوثرة بالنمو السلسلي تتضمن الكوثرة بالإضافة الكاتيونية والكوثرة بالإضافة الأنيونية. وفي الوقت الذي لم تستخدم فيه إلى حد كبير في الصناعة بسبب ظروف التفاعل الصارمة، مثل عدم وجود الماء والأكسجين، فإن هذه الأساليب توفر أفضل السبل لكوثرة بعض المواحيد التي لا يمكن كوثرتها بطرق الجذور الحرة مثل متعدد البروبيلين. وآليات الكوثرة الأنيونية والكاتيونية تناسب أكبر الكوثرة الحية، مع أن الكوثرة الحية للجذور الحرة قد طورت أيضًا.

تحتوي إسترات حمض الأكريليك على روابط مزدوجة كربون-كربون يمكن أن تترافق إلى مجموعة إستر. ويمكن لإستر الأكريليك أن يخضع لكوثرة بالنمو السلسلي لتشكل مكثور متجانس بسلسلة فقرية كربون-كربون، مثل متعدد ().



</doc>
<doc id="268894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268894" title="إنتاج تلفزيوني">
إنتاج تلفزيوني

الإنتاج التلفزيوني هو حصيلة جميع الأفكار والقرارات والتجهيزات الأعمال التي تؤدي في نهاية الأمر إلى مادة برامجية تلفزيونية يتم بثها عبر القنوات الأرضية أو الفضائية أو معا. وهذا الإنتاج يتفاوت في النوعية التقنية وطول المادة البرامجية ومضمونها والذي يمكن أن يكون مادة برامجية أو مادة درامية. كما تتفرع كل منهما إلى عدة تصنيفات أخرى. ويترأس الإنتاج منتج منفذ إما أن يكون موظفا في مؤسسة الإنتاج أو التلفزيون أو مستقلا يعمل بصورة محددة تنتهي بنهاية العمل.


</doc>
<doc id="268896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268896" title="سور هادريان">
سور هادريان

سور هادريان، هو سور حجري وتحصينات بناها الإمبراطور الروماني هادريان سنة 117 م بعرض إنجلترا الحالية. وكان الثاني من ثلاثة أسوار بنيت عبر إنجلترا الأول كان سلسلة تلال جاسك والثاني هو سور أنطونيوس. و بنيت الثلاثة الأسوار لصد الغارات العسكرية من القبائل القديمة قبائل بكتاش والتي كانت تسكن أرض اسكتلندا في الشمال وذلك لتحسين الثبات الاقتصادي وتوفير ظروف أمان وسلامة في بريطانيا المقاطعة الرومانية إلى الجنوب ولتحديد حدود الإمبراطورية الرومانية و قد كانت تقوم على طول السور حصون صغيرة أو ما يسمى بالقلاع الميلية أو أبراج إضافة إلى سبع عشرة قلعة رومانية.

الجدير بالذكر أن سور هادريان الأكثر شهرة بين الثلاثة أسوار نظراً لوجوده حتى يومنا هذا.


</doc>
<doc id="268899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268899" title="معتمدية جربة أجيم">
معتمدية جربة أجيم

معتمدية جِرْبَة أَجِيم أو معتمدية جِرْبَة آجِيم إحدى المعتمديات الثلاثة لجزيرة جربة بالجنوب التونسي. مركزها مدينة أجيم.


</doc>
<doc id="268901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268901" title="معتمدية جربة حومة السوق">
معتمدية جربة حومة السوق

معتمدية جِرْبَة حُومَة السُوق إحدى المعتمديات الثلاثة لجزيرة جربة بالجنوب التونسي. عاصمتها حومة السوق.


</doc>
<doc id="268903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268903" title="معتمدية جربة ميدون">
معتمدية جربة ميدون

معتمدية جِرْبَة مِيدُون إحدى المعتمديات الثلاثة لجزيرة جربة بالجنوب التونسي. عاصمتها ميدون.


</doc>
<doc id="268905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268905" title="سكر خماسي (بنتوز)">
سكر خماسي (بنتوز)

بنتوز هو جزيء سكر أحادي يحتوي على خمسة ذرات كربون. من الأمثلة على البنتوز: الريبوز والزيلوز والليسكوز وغيرها، يعتبر الريبوز وصيغته (CHO) من أهمها حيث يشكل الريبوز منقوص الأكسجين جزءاً أساسيًا في تكوين الرنا كما أن له علاقة بتكوين سكر الديوكسيريبوز (Deoxyribose) الذي يشكل الهيكل الجانبي للدنا.

كلمة Pentose من اللغة اليونانية Pento وتعني 5 . يعتبر جزيء البنتوز أحد العناصر الأساسية في بناء الحمض النووي DNA ; RNA

تصنف البنتوزات في مجموعتين : ألدوبنتوزات تحوي مجموعة وظيفية ألدهايد في الموقع 1 ؛ و كيتوبنتوزات لها مجموعة وظيفية كيتون في الموقع 2 أو 3.

الألدوبنتوزات لها ثلاثة مراكز فراغية ولهذا فلها 8 (2^3) تصاوغات فراغية ممكنة.
2-كيتوبوز لكل منهما مركزين فراغيين ، وبناء على ذلك فلهم 4 (2^2 =4) من التصاوغات الشكلية.

من النادر وجود 3-كيتوبوز .

التصاوغات كالتالي:

-ريبوز وأختها المختزلة -ريبوز منقوص الأكسجين هما من الجزيئات الأساسية في بنية الدنا (الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين).

ويعمل الـ -Ribulose كمستقبل لـ ثاني أكسيد الكربون في التمثيل الضوئي للنبات.

كما أن التمثيل الغذائي وتكون البنتوز عن طريق نزع الكربوكسيل من هكسوزين ، فهو يدخل في دورة البنتوزفوسفات . وينتهي التفاعل بأكسدة الغلوكوز-6-فوسفات بواسطة إنزيم Glucose-6-phosphat-Dehydrogenase ، حيث تقع المورثة على الكروموسوم إكس في الإنسان. الإختلال فيها يؤدي إلى عدة اشكال من المرض ( مثلما في تكون الدم ) ، وزيادة الحساسية لبعض أنواع الدواء.



</doc>
<doc id="268909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268909" title="الجمهورية الرومانية">
الجمهورية الرومانية

الجمهورية الرومانية هي حقبةٌ من تاريخ روما القديمة، بدأت منذ انهيار المملكة الرومانية (الذي يعتقد أنه وقع في عام 509 ق م) واستمرَّت حتى قيام الإمبراطورية الرومانية في عام 27 ق م. من أبرز التغيُّرات التي شهدها عهد الجمهورية هو توسُّع سُلطة الدولة الرومانية من مدينة روما إلى قُوَّة كُبرى حكمت كافَّة حوض البحر الأبيض المتوسط. تمكنت الجمهورية الرومانية خلال أول 200 سنة من تاريخها من توسيع نُفوذها - عبر التحالفات والحروب في آنٍ واحدٍ - من وسط إيطاليا، حتى بسطت سيطرتها على شبه الجزيرة الإيطالية بأكملها. بعد ذلك بقرنٍ واحد، استولت روما بحروبٍ متكرِّرة على شمال أفريقيا وهسبانيا وما باتَ الآن جنوب فرنسا. ومع نهاية القرن الأول قبل الميلاد، كانت جمهورية روما قد ضمَّت باقي فرنسا الحديثة واليونان ومُعظم بلدان شرق المتوسط. لكن وفي الآن ذاته، كانت هُناك سلسلةٌ طويلة من التوترات الداخلية في الدولة أوقعتها في حروبٍ أهلية كبيرة، وصلت أقصاها باغتيال يوليوس قيصر وانتهت بانهيار الجمهورية وقيام الإمبراطورية مكانَها. لا يُمكِن تحديد تاريخ التحوُّل من الجمهورية إلى الإمبراطورية بدقَّة، فقد اقترح المؤرخون تواريخ عديدة، منها عبور جيوش قيصر لنهر روبيكون في عام 49 ق م، وتنصيب قيصر دكتاتوراً مدى الحياة في عام 44 ق م، وهزيمة ماركوس أنطونيوس وزوجته كليوباترا السابعة في معركة أكتيوم عام 31 ق م. إلا أنَّ معظم المؤرخين يلجؤون إلى التاريخ الذي حدَّده الرومان القدماء بأنفسهم كتاريخ نهاية الجمهورية، وهو عندما منح مجلس الشيوخ الروماني سُلطاتٍ غير محدودة للإمبراطور الأول أوكتافيان وأعطاه لقب أغسطس في عام 27 ق م.

كان يرأس حكومة الجمهورية الرومانية قنصلان يُنتَخبان سنوياً باقتراع عامٍ يُشارك فيه جميع المواطنين، ويأخذان بمشورة مجلس الشيوخ الذي يتألَّف من مسؤولين ينتخبهم الشعب أيضاً. إلا أنَّ المجتمع الروماني كان طبقياً جداً بالمعايير الحديثة، لذلك تأثر تطوُّر الحكومة ونظام إدارة الدولة كثيراً بصراع تاريخي بين طبقتي الباتريكيان (المؤلَّفة من الأرستقراطيين ومُلاَّك الأراضي الذين تعود أصولهم إلى زمن تأسيس روما) والبليبس (عامَّة الناس، وعدَدهم أكبر بكثير). كانت المناصب الكُبرى في الجمهورية الرومانية بالبداية حكراً - بحُكم الدستور - على أفراد طبقة الباتريكيان، إلا أنَّ القوانين التي كرَّست هذه الاحتكار تغيَّرت وألغيت مع مرور الوقت بفعل اعتراضات العامَّة وثوراتهم، حتى أصبحت بعض عائلات العامة تنتمي إلى الفئة الأرستقراطية انتماءً تاماً. طوَّر حُكَّام الجمهورية بمرور الوقت تقاليداً وأعرافاً تتطلَّب من مسؤولي الدولة تقديم الخدمات العامة في ظروف الحرب والسلام، ممَّا جعل نجاح المسؤولين على الصَّعيدين السياسي والعسكري مرتبطاً بقوَّة. لا زالت العديد من الأنظمة التشريعية الرومانية (التي تم توثيقها لاحقاً في مدونة جوستنيان وحتى قانون نابليون) قائمةً ومُتَّبعة في أوروبا ومُعظم أنحاء العالم.

ثمة جدلٌ كبير حول الأسباب الحقيقيَّة وراء الصِراعات والغزوات العسكرية الرومانية الأولى. يُمكِن النظر إلى هذه الحروب على أنَّها كانت مدفوعة بالرَّغبة بالسيطرة والنفوذ، إلا أنَّ مُعظَم المؤرخين يأخذونها من منظورٍ مختلف كثيراً. فهُم يعتقدون أن الدوافع وراء توسُّع روما جاءت نتيجة عوامل دفاعية طويلة الأمد (لها علاقةٌ بعلاقات روما السياسية مع دويلات المدن الأخرى في إيطاليا). نجحت روما في بداية تاريخها بحماية نفسها من التهديدات الخارجيَّة القادمة من وسط وشمال إيطاليا، ولأنها أثبتت ذلك قوَّتها، بدأت دويلات المُدن المجاورة بمحاولة التحالف معها أملاً بالحصول على الحماية والأمان. لذلك فإنَّ الجمهورية الرومانية المبكِّرة لم تكن "دولة" بالمعنى الحديث، وإنَّما تحالفاً يضمُّ تحت مظلَّته مدناً مستقلَّة لدى كلٍّ منها حكومتها الخاصَّة بها (بأسلوبٍ يشبه السُّلطة الإغريقية التي عايَشت الفترة نفسها)، وقد تمتَّعت كل من هذه المُدن بمقدار مختلف من الاستقلالية، لكنها كانت بالعُموم تحت قيادة روما. بصورة عامة، كانت مُعظم الحروب الأولى التي خاضتها الجمهورية الرومانية موجَّهة نحو استرجاع المُدن التابعة لها أو الدفاع عنها، عوضاً عن غزو مدن جديدة. لكنَّ انتصاراتها المتكرِّرة جعلت المُدن المحيطة بها تضعف بالتدريج، ومع اشتداد تأثير روما السياسي والثقافي، أخذت هذه المُدن تندمج بها شيئاً فشيئاً. فقد أخذ المستوطنون الرُّومان الأثرياء بالاستقرار في المدن المحيطة وشراء الأراضي والممتلكات بها، وأخذ التجار يؤسِّسون لهم أعمالاً تجارية في هذه المدن. ولأن التحالف مع روما كان يوفِّر الحماية والاستقرار، فقد سارعت المزيد من المدن للانضمام إلى الجمهورية.

مع أنَّ هذا التحالف جعل روما قوَّة كبيرة في المنطقة، إلا أنَّه أيضاً جعلها منافسةً محتملة للدول الكبرى الأخرى من حولها، وبالتالي فقد ازداد أعداؤها فعلياً. مع ذلك، كانت هُناك المزيد من دويلات المُدن التي تسعى للتحالف مع روما سعياً للحماية وتجنُّباً للحروب. وبصورةٍ عامة، فإنَّ التحالف الروماني هذا لم يبدأ بالتطوُّر إلى دولة قديمة حقيقية تتوسَّع بالحروب والصِّراعات حتى نهاية الحرب البونيقية الثانية (رغم وُجود بعض الاستثناءات من هذه القاعدة، مثل الاستيلاء على جزيرة صقلية بعد الحرب البونيقية الأولى). بدأ هذا التحوُّل بشكل أساسي من مُدن جنوب إيطاليا التي تحالفت مع حنبعل القرطاجي، أما التوسُّعات الرومانية في إسبانيا وبلاد الغال - من جهةٍ أخرى - فقد ظلَّت خليطاً من الحروب والتحالفات السلمية في آنٍ واحد. حتى القرن الثاني قبل الميلاد كان وُجود روما في بلاد شرق اليونان مقتصراً على التحالفات السلمية، إلا أنَّ تلك التحالفات وضعت روما في هذه المرَّة أمام قوى كبرى مُعادلة لها. بحسب المؤرِّخ بوليبيوس أخذت سيطرة روما على شرق اليونان أقلَّ من قرن، وكانت مدفوعة بطلبات المُدن الإغريقية الساعية للتحالف لحماية نفسها من مملكة مقدونيا والإمبراطورية السلوقية، والوضع غير المستقر الذي نتج عن تداعي المملكة البطلمية في مصر. على عكس باقي أجزاء أوروبا، كانت اليونان قد خضعت - بحلول هذا الوقت - لحُكم إمبراطوريَّاتٍ ودولٍ كبرى لقرون، لكنَّها شهدت حروباً متكرِّرة أضعفتها واستنزفت قواها، بحيث أصبح هُناك فراغ لا يُمكن إلا لقوَّةٍ مثل روما أن تملأه. لا يعتبر المؤرِّخون أنَّ اتساع نفوذ روما في شرق العالم القديم - مثل الحال مع غربه - كان مدفوعاً بالرَّغبة ببناء إمبراطورية ضخمة، بل كان محض استراتيجية بسيطة لحلِّ أزماتٍ آنية وقصيرة الأمد في المنطقة، نتجت عن عدم استقرارٍ وانعدام توازن بين القوى. باستثناء مناطق قليلة تم حُكمها عسكرياً، كانت الغالبية العُظمى من مساحة الجمهورية الرومانية قد تشكَّلت بتحالفات بين دويلات مُدن وممالك مستقلَّة، وظلَّت الحال كذلك حتى تحوُّلها إلى مرحلة الإمبراطورية الرومانية، إذ لم يتم تقسيم الدولة إلى ولاياتٍ تحكُمها روما بنظام إدارة مركزي حتى عهد الإمبراطورية.

كان الغرض وراء الحروب الرومانية الأولى هجومياً ودفاعياً في الآن ذاته، إذ كان يسعى لحماية روما من دُويلات المدن المحيطة بها مع توسيع مساحة نفوذها بالآن ذاته. في البداية كانت تنقسم المدن المحيطة بروما إلى فئتين: قرى وبلدات لاتينية، وقبائل سابينيين قادمين من جبال الأبينيني البعيدة. واحدةً تلو الأخرى، تغلَّبت روما على كافة مُدن اللاتينيين المحليين والسابينيين المهاجرين على حدِّ سواء، وهي مدنٌ كانت تابعةً آنذاك أو في الماضي لحُكم الحضارة الإتروسكانية. هزمت روما المدن اللاتينية في معركة بحيرة ريجيلوس سنة 496 ق م، وفي معركة جبل ألغيدوس سنة سنة 458 ق م، ومعركة كوبيون سنة 446 ق م، ومعركة أريشيا، ومدينة إتروسكانية في معركة كريميرا سنة 477 ق م.

بنهاية هذه الفترة، تمكَّنت روما من استكمال ضمِّ المدن الإتروسكانية واللاتينية المحيطة بها تماماً، وبالتالي فقد أمَّنت نفسها ضد التهديدات المحيطة بها من جميع المدن المجاورة.

بدأت قبائل غالية عديدة في سنة 390 ق م بدخول إيطاليا غازيةً عبر الشمال، بفعل تمدُّد حضارتها الطبيعي في أوروبا. وقد أدرك الرومان هذا التهديد على وجه الخصوص عندما أقدمت قبيلة غالية على احتلال مدينتين إتروسكانيَّتين في الشمال. لم تكن هاتان المدينتان بعيدَتين عن نطاق تأثير روما السياسي، وعندما شهدتا أعداد الغزاة وقوَّتهم، سارعتا إلى طلب المَدد من روما. التقى الرُّومان مع الغزاة الغاليِّين بمعركة عنيفة في وقتٍ ما بين عامي 390 و387 ق م تُدعَى معركة نهر آليا. كانت نتيجة المعركة نصراً ساحقاً للغاليين بقيادة زعيمهم برينوس على 15,000 جندي روماني، واستمرَّت جيوشُهم بمطاردة الرومان المهزومين حتى وصلوا العاصمة روما نفسها، فنهبوا المدينة ودمَّروها. بعد هذا الغزو، ظلَّ هناك عداءٌ على صورة حروبٍ وصراعات بين الرومان والغاليين لأكثر من قرنين من الزمن.

استعادت روما قوَّتها وازدهارها بسرعة شديدة بعد نهب المدينة، وعادَت بعد ذلك مباشرةً لاستئناف توسُّعاتها عبر إيطاليا. بدأ الأمر بالحرب السامنية الأولى، التي انتهت على وجه السُّرعة بين عامي 343 و341 ق م، ونتج عنها انتصار جيوش الرومان في معركتين متتاليَتين، إلا أنَّهم اضطروا للتراجُع قبل انتهاء الحرب نتيجة تمرُّد بعض حلفاء روما اللاتينيين عليها. انتصر الرومان على اللاتين المتدمرين في معركتين أخريَين، ونجحوا بإلزام جميع المُدن اللاتينية بالخضوع لسلطة روما.

lina

lina

</doc>
<doc id="268912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268912" title="هيم">
هيم

الهيم (Heme) هو الصباغ الذي يعطي اللون الأحمر لخضاب الدم وذلك لأحتوائه على ذرة الحديد. للهيم عدة أنواع منها:-
وظيفة هذا الجزيء تقوم على الحديد، انه قادر على الربط بين وجود انعكاس الأكسجين، واستخدامه لنقل الالكترونات في الجهاز التنفسي، والحد من أنواع الأكسجين التفاعلية أو النقل في الدم (الهيموجلوبين) أو تخزينها في العضلات (الميوجلوبين). لأن الخلايا في الموقع الرئيسي للأكسدة هي الميتوكوندريا، التي تحتوي على العديد من الإنزيمات 
هيم
المراجعة الحالية (غير مراجعة) 
مجسم للهيم ب (Heme B)الهيم (Heme) مادة الهيم هي الصبغة الحمراء في هيموغلوبين الدم ، و ذلك لأحتوائه على ذرة الحديد.ومادة الهيم مهمة في حمل الأوكسجين و ثاني أوكسيد الكربون في الدم في أثناء عمليات التنفس.

يتركب الهيم من ارتباط الحديد مع ماردة البروتوبورفين ، وعندما تتكسر كرات الدم الحمراء فأن الهيموجلوبين يتحلل إلى هيم و جلوبين. الهيم يتحلل أيضا إلى حديد و بروتوبورفرين . البروتوبورفرين يتحول إلى مادة الصفراء أما الحديد و الجلوبين فيظلا في الجسم ليعاد استخدامهما مرة أخرى في تكوين كرات دم حمراء جديدة. مادة الهيموجلوبين هي التي تعطى للخلية اللون الأحمر. كلما زادت مادة الهيموجلوبين كلما أصبحت الخلية أكثر احمراراً.

المجموعات الضميمة:
الفلزات كالكالسيوم- النحاس - الحديد - المغنسيوم - المنگنيز - النيكل-الزنك.



</doc>
<doc id="268914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268914" title="محطة تلفزيون">
محطة تلفزيون

محطة التلفزيون تتبع مؤسسة إعلامية تملكها، ومهمتها بث مجموعة من الأعمال وبرامج المرناة (التلفزيون ) سواء بصورة مباشرة على الهواء أو معلبة في نسجيلاتها سابقا ومستخرجة من الأرشيف. وقد تكون هذه البرامج من إنتاجها أو برامج تعاقدت على شراء حقوق بثها.

ويمكن لهذه المحطة أن تتخصص في مجال بثها في موضوع محدد وإلى فئة محددة من المشاهدين أو أن تكون عامة في مضمونها وتهدف عموم المشاهدين. كما يمكن لهذه المحطة أن تتبع مؤسسة ربحية في القطاع الخاص أو مؤسسة حكومية أو رسمية أو مؤسسة ذات نفع عام لا تعتمد الربح المادي كأحد أهدافها.


</doc>
<doc id="268916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268916" title="تلكيف">
تلكيف

تلكيف (باللغة السريانية:ܬܠ ܟܐܦܐ) وهي بلدة عراقية ومركز قضاء في محافظة نينوى في شمال غرب العراق وتبعد عن مدينة الموصل ومن خرائب نينوى حوالي 18 كلم شمال شرق شرقها وتشغل ارض منخفضة محاطا بالهضاب، معنى إسم تلكيف باللغة ألآرامية هو تل كيبا أي تل الحجارة .

إن اقدم ما ذكر عن تلكيف قد سجل في كتاب اشور المسيحية لمؤلفة جان فييه حين تطرق إلى ذكر المغول ونهبهم لتلكيف عام (1508م)، وفي عام (1562م) يختفي اسم تلكيف وراء اسم شيبتيان في قائمة الخورنات، واسم تلكيف قد بدل بشيبتيان لأسباب نجهلها، وبعد مرور قرنين تقريباً نعثر على مصدر آخر للسيد فتح الله القادوري حيث كتب عن حوادث عام (1743م) ما نصه "إن الفُرس بقيادة نادر شاه إذ لم يتمكنوا من ان يحتلوا الموصل عزوا انفسهم بنهب وحرق القرى المجاورة ومن بينها تلكيف".

اما بعد هذا التاريخ فان اسم تلكيف يأتي بتواتر خاصة في عشرات المخطوطات الكلدانية اما بعد هذا التاريخ فان اسم تلكيف يأتي بتواتر خاصة في عشرات المخطوطات الكلدانية - التي ترجع إلى عصور متأخرة والتي قد تفرقت في عدة خزانات تشير إلى انها كتبت في تلكيف او أن مؤلفها هو من اهاليها " وقد تم نسخ هذه المخطوطات بين القرن السابع عشر واوائل القرن العشرين" وأقدمها مؤرخ عام (1648م). وفي عام (1822م) قال المنشئ البغدادي عن تلكيف "انها من قرى الموصل تبلغ بيوتها ثلاثة آلاف بيت من المسيحين الكلدان".

سكان تلكيف اغلبيتهم من الكلدان ويتبعون الكنيسة الكلدانية الكاثوليكية وكذلك يتواجد الاشوريين فيها مع ازدياد أعداد العرب السنة و الإيزيديين فيها , كانت تلكيف أكبر قرية مسيحية في المنطقة منذ القرن (16) وحتى عام (1960)، إذ كان يبلغ عدد نفوسها (2500) نسمة عام (1768) وبسبب الطاعون والآفات الطبيعية انخفض العدد إلى (1500) عام (1882)، ثم اصبح (2500) عام (1891)، وتقلص إلى (1500) عام (1923) في اعقاب الحرب العالمية الاولى، ثم قفز إلى (14) الف و (300) عام (1933م) واصبح عشرة آلاف عام (1937) وتقلص بسبب النزوح والحرب إلى (6819) عام (1947م)، وغدا (7108) عام (1968) وقد هاجرها الكثير من اهاليها إلى بغداد و الولايات المتحدة خاصة.

يمكننا ان نتعرف على أهم المعالم في البلدة مبتدئين بكنيستها الكبيرة التي تجذب انظار سائر القادمين إلى تلكيف والمقامة خلف تل تلكيف الأثري من الناحية الجنوبية. وفي الواقع انها تضم كنيستين ومعبداً صغيراً في مجموعة واحدة اكبرها شيدت على اسم قلب يسوع واقيمت على انقاض كنيسة قديمة وصغيرة كانت تدعى كنيسة مار قرياقوس الشهيد وكان ذلك عام (1911م) في عهد المثلث الرحمة البطريرك عمانوئيل الثالث دلي وتعتبر هذه الكنيسة من كبريات الكنائس في العراق حيث تبلغ مساحتها نحو (1280) متر مربع وارتفاعها نحو (16) متر.

اما الكنيسة الثانية فهي كنيسة الرسولين بطرس وبولس وهي ملاصقة لكنيسة قلب يسوع وتشكل معها زاوية قائمة.

والى الجهة الشمالية بموازاة كنيسة قلب يسوع يقع معبد صغير للعذراء اقيم عام (1940م) على انقاض كنيسة اقدم منها اقيمت على اسم مريم العذراء المنتقلة إلى السماء. كما وهنالك العديد من المزارات منها مزار مار يوسف، مزار مارت شموني، مزار مار يوحنا المعمذان، مزار بوخت سهدا وغيرها.

ومن أهم معالمها الآثرية هو تلُها الذي هو حالياً عبارة عن مقبرة لكنه قبل القرن التاسع عشر لم يكن كذلك بل كان تلاً اثرياً كما يقول الباحث الآثاري بهنام أبو الصوف يعود إلى عصر الأدوار الآشورية والأكدية والدور المعروف بطبقة نينوى الخامسة من بداية الألف الثالث قبل الميلاد والذي ظهرت فخارياته المميزة في الموقع. و"تل تلكيف" يحوي بقايا هي اقدم من تلك العهود يعود زمنها إلى عصر الوركاء (3500 ق.م) وعصر العبيد (4000 ق.م) وربما إلى ادوار اخرى اقدم اي من اوائل تأسيس القرى في بلاد مابين النهرين كادوار حلف وسامراء وحسونة في الألفين الخامس والسادس قبل الميلاد .

لقد اهتم اهالي تلكيف بالثقافة وبرز فيهم رجال حملوا راية العلم عالية. واقدم نص يدل على ذلك هو ما جاء في كتاب "المرأة الجلية" للبطريرك يوسف الثاني آل معروف حيث يذكر في مقدمة كتابه "أنه ولد عام (1667م) في تلكيف وتثقف فيها وانعكف على درس الكتب السريانية واقتباس معارفها آخذاً من معلمين ماهرين" وفي عام (1856م) نجد ذكر المدرسة صريحاً فقد ورد في حياة الاب شموئيل جميل "ان والديه قد ادخلاه إلى المدرسة في القرية (تلكيف) فتعلم مباديء اللغة الكلدانية والعربية".

وفي تلكيف كان للكنيسة الفضل الاول في التثقيف حيث كانت الكنائس كالأديرة تنشيء مدارس داخل مبانيها او ملصقةً بها. ومنذ مطلع القرن (20) قامت في تلكيف كنيسة منتظمة لتعليم اللغة الكلدانية واللغة العربية ومبادىء الحساب واصول الدين، حتى فُتحت سنة (1919م) او مدرسة حكومية رسمية.

وتضم كنيسة تلكيف مجموعةً كبيرة من المخطوطات الكلدانية اقدمها من القرن (16) ومعظمها طقسية، ومن مشاهير خطاطيها إيشو يوسف القس جمال الدين القس هرمز، و دنحا ايليا ، والقس إسحق مقدسي بختيشوع، وشمعون بطرس ديزا، والقس اندراوس يوسف أسمر وغيرهم.

من مشاهير تلكيف البطريرك يوسف الثاني المعروف (1667-1713)صاحب المؤلفات العديدة، اللاهوتية والطقسية والروحية، والقس خوشابا، والقس يوسف بن جمال الدين المعروف بقصائده الدينية الشعبية بالسورث، و ماريا تيريزا أسمر ولادة 1804 صاحبة مذكرات (أميرة بابلية) التي طبعتها بالإنكليزية في مجلدين عام (1844م)، مدعية أنها فعلاً أميرة بابلية، ثم نشرت في العام التالي كتاباً آخر بعنوان (صوت من الشرق إلى نساء انكلترا) والانبا شموئيل جميل صاحب المؤلفات العديدة ولاسيما كتاب (العلاقات بين الكنيسة الكلدانية وروما)، والشاعر الشعبي توما تكتك (توفي عام 1860)، والشاعرة الشعبية حني نويثا دلو (توفيت عام 1946) والمؤرخ رفائيل بابو اسحق (1893-1964) والصحفية مريم نرمي (1891) صاحبة جريدة (فتاة العرب)، والصحفي يوسف هرمز جمو صاحب جريدة (الحياة) ثم (صوت الشعب) وكتاب (آثار نينوى او تاريخ تلكيف)، والصحفي اسكندر معروف صاحب (4) جرائد آخرها (صوت العروبة)، والشماس يوسف ميري ناشر كتب طقسية شعبية وكراريس لتعليم الكلدانية وغيرهم. كما انجبت تلكيف عدداً من البطاركة والمطارنة والكهنة والرهبان والراهبات.



</doc>
<doc id="268917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268917" title="ماريان نغوابي">
ماريان نغوابي

ماريان نغوابي رئيس جمهورية الكونغو الأسبق (زائير سابقاً) توفي في 18 مارس 1977


</doc>
<doc id="268919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268919" title="كريستيان غولدباخ">
كريستيان غولدباخ

كريستيان غولدباخ ،عالم رياضيات ألماني ولد في 18 مارس 1690 و توفي في 20 نوفمبر 1764 . و قد درس أيضا القانون.
يذكر الآن أساسا بسبب حدسيته المعروفة بحدسية غولدباخ.
كان أبوه رجل دين. بعد إنهاء دراسته في جامعة ألبيرتوس الملكية، ذهب في سفر تربوي طويل دام منذ عام 1710 حتى عام 1724 عبر أوروبا. فزار ولايات أخرى من ألمانيا و زار إنجلترا و هولندا و إيطاليا و فرنسا. التقى خلال سفره بمجموعة من علماء الرياضيات المشهورين أمثال لايبنز و أويلر و برنولي.

عرف غولدباخ بأكثر ما عرف، بتراسله مع لايبنتز و أويلر و برنولي، و خصوصا برسالته إلى أويلر عام 1742 التي تضمنت حدسيته المعروفة بحدسية غولدباخ.


</doc>
<doc id="268920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268920" title="تازة خورماتو">
تازة خورماتو

تازة خورماتو أو تازة، ناحية تقع جنوب مدينة كركوك العراقية.

تازة خورماتو، مركبة من كلمتين. “تازة” تعني الجديد باللغة التركية و“خورماتو” تعني التمر الكثير أو تعني ملح وكرم.

مساحتها الكلية 540/115 الف دونم وتقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة كركوك على مسافة 20 كم ومرتبطة إداريا بمركز قضاء كركوك وتحدها من الشرق ناحية ليلان ومن الجنوب الغربي ناحية الرشاد ومن الشمال الغربي ناحية يايجي ومن الجنوب قضاء داقوق تمر من تازة الطريق الرئيس كركوك بغداد. بالناحية حوالي عشرين قرية من القوميتين العربية والتركمانية وأشهر قراها(قرية بيشير) وقرية (جرداغلو).
يمر من ناحية تازة خورماتو نهران:
1- نهر الخاصة صو: يقع إلى الغرب من تازة خورماتو.
2- نهر كور دره: يقسم مركز ناحية تازة إلى قسمين تازة القديمة وتازة الجديدة وعليه سبعة جسور تربط جانبي الناحية.

تسكن تازة خورماتو غالبية تركمانية، وأكثرية سكان القرى التابعة لها من القومية التركمانية. من أشهر القبائل والعشائر التركمانية الساكنة في تازة هي:
تعتبر من المناطق المشهورة في محافظة كركوك لكثرة المصطافين وخصوصاً في فصل الربيع حيث تصبح المنطقة جميلة بخضرتها وأشجارها وحدائقها الكثيرة. ولجمالها وكثرة أشجار النخيل والزيتون والكروم وحدائقها العامة سميت بالأرض الخضراء وحديقة كركوك.
تعتمد تازة في اقتصادها على الزراعة وتربية الحيوانات والتجارة.

توجد في تازة بعض المواقع الأثرية أهمها “تل تازة الشهيرة (قلا)” قرب السوق و“التلال الثلاث (اوج تبة)”، حيث لم يتمكن الباحثون إلى يومنا هذا من تحديد أصولها ولكنهم يرجحون بأنها تعود إلى العصرين الأشوري والإسلامي وقسم منها يعود إلى الفترة الصفوية كما إن هنالك إشارات لوجود ببعض الآثار القديمة تعود إلى الوجود الاورخوني.
ناحية تازة خورماتو كانت قرية تسمى سابقاً “خورماتو جيك“ أو “خورماتو جوك” أي كثير التمر ، وأن ابن تيمورلنك عمر شيخ بهادر قد توقف في هذه القرية بمنطقة التلال الثلاثة في كانون الثاني سنة 1394 (قرب محطة توليد كهرباء تازة الحالي) واتخذ المكان معسكراً له بطريقه إلى بغداد للالتحاق بوالده، وذات يوم خرج للتنزه فأصابه سهم من أحد صيادي المنطقة عن طريق الخطأ أدت إلى وفاته وتملك الغضب حاشية القائد شيخ بهادر حيث أقدموا على قتل أهلها وهدم القرية انتقاماً لقائدهم وقد فر من هذه الفاجعة عدد قليل من الأهالي.
في رواية أن التاريخ القديم للناحية يرجع إلى فترة عهد الدولة الايلخانية عام 656 هـ ـ 1258 م، ولكنها عمرت وتطورت في عهد الدولة قرة قوينلي عام 814 هـ ـ 1411 م ومنذ ذلك التاريخ سكنها القبائل التركمانية العريقة منهم عشائر الاوغوز والازرية. كانت تازة خورماتو في عام 1548 م مؤلفة من 103 منزلا و20 عازبا وكانت فيها طاحونة ومصبغة وورشة نسيج.
استحدثت ناحية تازة سنة 1960 ضمن المرسوم الجمهوري العراقي المرقم 635 في 26/10/1960، ولكنها تفتقر إلى بعض الخدمات والمرافق الحيوية.كما تعرضت تازة خورماتو بعهد صدام حسين إلى الظلم والقمع والاضطهاد بدأت من 1980 م بإعدام وسجن وملاحقة مجموعة كبيرة من خيرة شباب تازة واستمرت هذه الممارسات القمعية بعد الانتفاضة الشعبانية حتى عام 2003 م لأسباب طائفية وقومية. 
وبعد سقوط نظام صدام تعرضت تازة خورماتو بتاريخ 20/6/2009 م إلى فاجعة كبرى اثر تفجير انتحاري بشاحنة مفخخة قرب جامع وحسينية الرسول الأعظم (ص) في محلة عاشور أدت إلى استشهاد 89 وجرح 200 شخصا أغلبهم من النساء والأطفال وهدم المنطقة بالكامل. تم دفن الشهداء بمقبرة جماعية سميت بمقبرة شهداء الولاية.


في الناحية عدد من الدوائر الرسمية والحكومية منها مديرية ناحية تازة، مجلس ناحية تازة ، مديرية بلدية تازة، دوائر الماء، الكهرباء، أحوال المدنية، الزراعة، البيطرة، جمعية الفلاحية، مركز الشرطة، مركز الدفاع المدني، مكتب للمعلومات، منتدى للأنشطة الشبابية، منتدى الثقافي، معمل الذرة الصفراء، محطة إسالة الماء بقرب مشروع ري كركوك، ومحطات لتعبئة الوقود، رياض للأطفال، ومدارس ابتدائية ومتوسطة وثانوية،مديرية نقل الطاقة الكهربائية ، محطة توليد الغازي ، محكمة تازةالعليا ،مديرية السيطرة الشمالية ، مستوصف تازة الصحي ، ملاحظية تسجيل العقاري



</doc>
<doc id="268921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268921" title="مادما">
مادما

يعتقد أن اسم مادما MADAMA تحريف لكمة (ميدبا) العربية الكنعانية بمعنى مياه أو (ميد دبا) حيث تشتهر المنطقة المجاورة للقرية بالينابيع، تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة نابلس وتبعد عنها حوالي 12كم، وتقع غربي بورين وعلى بعد كيلومتر واحد منها ترتفع عن سطح البحر 500م، وتبلغ مساحة أراضيها الكلية 3400 دونم. ومساحتها العمرانية حوالي 600 دونماً يحيط بأراضيها قرية بورين، عصيرة القبلية، يصل إليها طريق محلي معبد يربطها بالطريق الرئيسي نابلس – القدس طوله 4كم، ويزرع في أراضيها الحبوب والأشجار والزيتون والفواكه ولا سيما التين واللوز ويوجد فيها عين ماء تسمى عين الشعرة التي يعتمد عليها سكان القرية في ري المزروعات

التهمت مستعمرة يتسهار جزءا من أراضيها الجنوبية وتقدر بحوالي 500 دونم كما التهم الشارع الالتفافي مساحات شاسعه من الاراضي الواقعة شمال القرية وتحاول قوات الاحتلال منع الأهالي من الوصول إلى أراضيهم الواقعة شمال الشارع بحجج أمنيه مما يهدد مصادره تلك المساحات الواسعه .

بلغ عدد سكانها عام 1922 حوالي 170 نسمة ارتفع إلى 290 نسمة وفي عام 1967م بلغ عدد سكانها حوالي 446 نسمة ارتفع إلى 891 نسمة عام 1987م وبلغ عدد السكن عام 2006م حوالي 1500 نسمة وفي عام 2012 بلغ عدد سكان القرية 2000 نسمة وفي عام 2014 بلغ عدد سكان القرية 3000 نسمة

يوجدفي القرية مدرستان 

كما ويوجد في قرية مادما مسجدان 
المسجد الجديد وسط القرية 
والمسجد العمري القديم 
ويوجد في مادما مجلس قروي وصالتين للافراح إضافة إلى مركزين ثقافيين 
ويوجد في وسط القرية نصبين تذكاريين لشهداء القرية ممثلا بشهداء الانتفاضتين وشهداء الثورة الفلسطينية من القرية 
يوجد في القرية 4 عائلات هي:
نصار وتتفرع ل : محمود، صالح، ذيب ،شحادة//
قط تتفرع ل : حمد ،حسين ،الدحبور، العدم//
زيادة تتفرع ل : القاضي، الخطيب، عبد الجواد//
فرج(الفكوك) وهي اصل وفرع


</doc>
<doc id="268923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268923" title="خرم آباد">
خرم آباد

خرم آباد مدينة إيرانية تقع على جبال زاغروس في اقليم لورستان تشتهر بصناعة السجاد وزراعة الفواكه. سكانها اكراد من قبائل اللور، يبلغ عدد السكان 339,759 (2005).


</doc>
<doc id="268926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268926" title="شارل بونيه">
شارل بونيه

شارل بونيه عالم تاريخ طبيعي وعلم الإنسان وبيولوجيا وفيلسوف سويسري ولد في جنيف 13 مارس 1720 - 20 مايو 1793
تنسب إليه في الطب متلازمة شارل بونيه

كانت حياة بونيه هادئة. ويبدو أنه لم يغادر أبداً سويسرا، كما انه لا يبدو أنها قد اتخذ أي مساهمه في الشؤون العامة باستثناء الفترة ما بين 1752 و 1768، حيث كان عضواً في مجلس الجمهورية. آخر 25 عاماً من حياته قضاها في هدوء في بلدته، في غينتود، بالقرب من جنيف، حيث توفي بعد مرض طويل ومؤلم في 20 مايو 1793. وكانت زوجته سيدة من عائلة دي لا ريفر. ولم ينجبا أطفالاً، لكن تم تقديم ابن شقيق السيدة بونيه، والمحتفى به هوراس بنديكت دي سوسير، على أنه ابنهما.

وجاء شارل بونيه بفكرة حصول النباتات تحت الماء على فقاعات من الغاز تمسك بأوراقها، وذلك من تحلل الهواء في الماء فيصبح غازاً مرة أخرى ويتمسك بالأوراق.


</doc>
<doc id="268928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268928" title="الماي">
الماي

المَاي مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة، وهي تبعد 9 كم عن حومة السوق و11 كم عن ميدون.


</doc>
<doc id="268931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268931" title="الحي (العراق)">
الحي (العراق)

الحي او ""قضاء الحي"" بلدة عراقية ومركز قضاء في محافظة واسط يقدر تعداد سكان المدينة بحوالي 171 الف نسمة اما القضاء فبحوالي 280 الف نسمة تقريبا.

تقع على ضفاف نهر الغراف وتبعد وتقع في جنوب محافظة واسط وتتوسط مدينة الحي بين مدينتى الكوت من الشمال ومدينة قلعة سكر من الجنوب وتبعد عن عن مدينة الكوت ب 40 كم وعن مدينة قلعة سكر.(محافظة ذي قار) ب 30 كم وعن مدينة بغداد ب220 كم. وتعرف الحي بموسمها الزراعي المتميز حيث يزرع فيها الشعير والحنطة والذرة الصفراء والبيضاء والسمسم وزهرة الشمس.

يقع فيها مرقد أحد التابعي سعيد بن جبير الذي قتله الحجاج بن يوسف الثقفي كما أن بها مرقدا محمد الحائري العكار وابو ذر وهما من أبناء الامام موسى بن جعفر الكاظم حسب بيان المختصين وهما يقعان شرق المدينة بمسافة لا تتجاوز 15 كم
تشتهر بلدة الحي بتراثها الادبي والشعري الذي يستمد روعته واصالته منذ القدم ويعرف عن معظم اهلها حبهم للشعر العربي والشعبي والدارميات

غالبية متجمع الحي عرب من مختلف عشائر العراق كمثل وعشائر قبيله عتاب ومياح و كنانة و زبيد و شمر و طيء كما أن بها عدد من الصابئة المندائية الذين اسلموا وكذلك اليهود ومنهم الكرد الفيليين ومنهم الفرس ومنهم اللر.


</doc>
<doc id="268938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268938" title="المجر الكبير">
المجر الكبير

المجر الكبير, مدينة عراقية ومركز قضاء في محافظة ميسان جنوب العراق تقطنها غالبية من العرب المسلمين الشيعة وديانات أخرى كالصابئة.

يبلغ عدد سكان المدينة مايقارب 110 الف نسمة وتقع على ضفاف نهر المجر الذي سميت المدينة نسبة اليه 
يبعد قضاه المجر الكبير حوالي 33 كم عن مركز المدينة ويعد أكبر قضاه في محافظة ميسان يعود تاريخ تأسيس المجر الى العهد العثماني حيث كانت المنطقة معروفة بطابعها العشائري ويعتبر اهالي المجر الكبير من أهم المعارضين لحكم النظام السابق الذي كان يمثله الرئيس السابق صدام حسين وبعد غزو العراق دخلت إلى المدينة القوات البريطانية مدينة المجر الكبير التي كانت موقعا لمقتل ستة من الشرطة العسكرية الملكية البريطانية في عام 2003 وهذه العملية تعتبر من أول عمليات القتل للجنود البريطانيين في العراق، ولمدينة المجر الكبير طابع خاص بها إذ تعتبر من أهم معاقل أتباع رجل الدين مقتدى الصدر في محافظة ميسان وأصبحت مدينة العمارة مدينة شهيرة في الصحافة البريطانية بعد أحداث قتال في شوارع المدينة في صيف 2004.

تقع مدينة المجر في محافظة ميسان في جنوب العراق وتبعد عن مركز المحافظة مدينة العمارة بحوالي (33) كم، يعد موقعها الجغرافي موقع متميز وهي ذات أراضي زراعية شاسعة كانت في زمن الدول العثمانية والأحتلال البريطاني والحكم الجمهوري تصدر الرز الى مدينة عبدان والمحمرة ودول الخليج وكان النقل عن طريق الأنهر والتفرعات المائية.



</doc>
<doc id="268944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268944" title="دربندخان">
دربندخان

دربندخان هي بلدة الكردية ومركز قضاء في محافظة السليمانية في كردستان من إقليم كردستان العراق يقطنها الأكراد، تقع قربها بحيرة دربندخان وسد دربندخان.


</doc>
<doc id="268950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268950" title="ماي (توضيح)">
ماي (توضيح)


</doc>
<doc id="268951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268951" title="رانية">
رانية

رانية، بلدة كردية ومركز قضاء في محافظة السليمانية ضمن إقليم كردستان.و أصل اسمها تأتي من ري نيه باللغة الكردية والتي تعني لاتوجد طريق لأن حين إنشاء هذه المدينة کان الطرق المؤدية للمدينة غير معبدة ووعرة ويسمی معنويا أيضا ببوابة الانتفاضة إشارة إلی إن رانيه کانت نقطة بداية انطلاقة الانتفاضة الجماهيرية للشعب كردستاني عامة والشعب الکوردي خاصة ضد النظام الدکتاتوري في بغداد في عام 1991


</doc>
<doc id="268952" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268952" title="جالود">
جالود

جالود قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية و تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة نابلس على بعد 26كم منها. ترتفع عن سطح البحر (790)م. و تتبع محافظة نابلس. يصل إليها طريق محلي يربطها بالطريق الرئيسي طوله 8كم. تبلغ مساحة أراضي القرية 15800 دونم. و تحيط بأراضيها أراضي قرى قصرى و قريوت و المغير. قدر عدد سكانها عام 1922 حوالي (145) نسمة. و في عام 1945 حوالي (300) نسمة. و في عام 1967 كان حوالي (221) نسمة. و في عام 1987 بلغ حوالي (333) نسمة. و في عام 1996 وصل إلى (345)نسمة. و هي من القرى التي وقعت في حرب 1967 و لا يزيد عدد سكانها حاليا 550 بسبب كثرة الانتقال للعيش في الأردن وبلاد عربية بعد حرب 1967 وكثرة تنقل من القرية إلى التحضر وأكثرهم يعيشون بمدينة نابلس على وجه التحديد (لا يوجد تعداد سكاني رسمي للقرية) مع العلم أن القرية بكامل حدودها يقطنها أكثر من ألف نسمة و لكن غياب الدوائر الرسمية بما فيها دائرة الإحصاء عن القرية غيب عنا عدد السكان المتواجدين حاليا في قرية جالود(كثير من السكان يقطنون في جالود و لكن مسجلين في قوائم القرى المجاورة)


</doc>
<doc id="268953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268953" title="دوكان">
دوكان

دوكان, بلدة من كوردستان، ومركز قضاء في محافظة السليمانية تقع البلدة على ضفاف بحيرة دوكان.


</doc>
<doc id="268954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268954" title="ماي لوكيشن">
ماي لوكيشن

موقعي أو هي خدمة أطلقتها شركة جوجل وطريقة عملها بسيطة فلا يحتاج المستخدم إلا الضغط على مفتاح الصفر الموجود في الهاتف المحمول الذي يعمل بهذه التكنولوجيا. وبمجرد الضغط، يتم تحديد موقع صاحب الهاتف على جهازة بنقطة زرقاء على خريطة جوجل التي ستظهر على الشاشة.

‏متابعة قوقل


</doc>
<doc id="268956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268956" title="كفري">
كفري

كـِفْرِي بلدة عراقية تتبع محافظة ديالى، كانت سابقا تابعا لمحافظة كركوك وتعتبر من المناطق المتنازع عليها، تقطنها غالبية من الأكراد و اقليت والتركمان و العرب.

تشتهر بأشجار السدر ،ومن حولها أبار نفطية يعتقد أنها امتدادات حقول كركوك لكنها لم تستخرج، فيها هظبة أرتفاعها 335 م وتطل على المدينة وتسمى بابا شاسوار نسبة إلى السيد الكاكائي (بابا شاسوار) ولدى القضاء عدة نواح منها (جبارة وزنانة وسرقلعة وكوكس وخان) وتتبعها ما يقارب المائة قرية التي تشتهر بالزراعة وتربية المواشى ،يعتقد ان تسميتها جأت من شجرة الكفَر التي أستعملت لآستخراج الفحم الحجري ولايزال أثارها موجودا في قرية ناصالح القريبة من المدينة.

ومن المؤمل بناء سد باوة شاسوار فيها لخزن مياة الفيضانات الشتوية وقد يساعد ذلك على احياء المدينة من جميع النواحي. وتحتوي على نهر صغير فصلي الجريان الذي يسمى (الجم). ومن اقرب الاقضية الموجودة في المنطقة (طوز خورماتو، كلار).

وحسب عباس العزاوي : فأن الشيخ عبد القادر الكيلاني، اصله من أكراد كفري، رحل اهله إلى قرية جيلان قرب المدائن وولد هناك .

والمدينة تحتوي على أبار للمياه مع العلم المدينة لا تحتوي على اي مشاريع الماء ولكن يصلها الماء من قضاء طوز خرماتو. وتشتهر بسوقها القديم الذي تم تكبير سوقها القديم بسوق اخر كبير واحدث من السوق القديم الذي انهارت اجزاء منه بسبب قدمه. وتشتهر المدينة بقلة الاشجار والزراعة.

من اعلام كفري البارزين هو قارئ المقام العراقي الاسطوري سلطان خليل المعروف بأسم رحمة الله شلتاغ الذي انتقل إلى بغداد و اصبح من مشاهير المطربين في العراق اواسط القرن التاسع عشر


</doc>
<doc id="268957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268957" title="بهرز">
بهرز

بهرز, مدينة عراقية تابعة إدارياً لمحافظة ديالى شرق العراق، جنوب قضاء بعقوبة.شهدت معارك عنيفة في نهاية عام 2007م وفي عام 2008م.وتعد بهرز امتداد لحضارة أشنونا التي سكنت هذه الأراضي سابقاومن العشائر التي تمثل الأغلبية في مركز المدينة هي عشيرة الزبيدوالشمر والزهيرية وعشيرة البو عامر والسواعد ومن ابرز جوامع بهرز هو جامع ابي الغيث والذي يضم ضريح النبي دانيال ؛كذلك جامع بهرز الكبير الذي بني أبان حكم العثمانيون؛ والجوامع التي بنيت حديثا هي جامع القدوس وجامع أم المؤمنين (عائشة) رضي الله عنها وأرضاها وجامع النور وجامع التوبة. ومن أحياء بهرز: حي السلام (حي صدام) وحي التآخي (حي القادسية) وحي الفارس العربي وحي العصري وحي الزهور (الدواسر). تعد بهرز من المناطق الزراعية التي تكثر فيها زراعة النخيل والبرتقال.


</doc>
<doc id="268958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268958" title="قرة تبة">
قرة تبة

قرة تبة، بلدة عراقية تابعة إدارياً لمحافظة ديالى تقطنها غالبية من التركمان 


</doc>
<doc id="268960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268960" title="قلالة">
قلالة

قلالة مدينة بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة أجيم، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة، وهي شهيرة بصناعة الفخار.


</doc>
<doc id="268963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268963" title="الساوية">
الساوية

الساوية قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية وتتبع محافظة نابلس، حيث تبعد حوالي 18 كم جنوب مدينة نابلس. عدد سكانها 4000 نسمة (2009).

أراضي القرية منحدرة نوعا ما، وارتفاعها عن سطح البحر حوالي 650 م.



</doc>
<doc id="268964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268964" title="طلوزة">
طلوزة

طلوزة قرية فلسطينية من قرى الضفة الغربية قضاء نابلس وتتبع إداريا لطوباس

كان يطلق عليها قرية(تل اللوز) لاشتهارها بشجرة الوز وتحول الأسم مع الزمن الى طلوزه. تقع الى الشمال من مدينة نابلس على بعد 10كم يقع في القريه مكان سياحي في منطقة الباذان حيث المنتزهات والأماكن الصيفيه الخلابه.


1- مسجد اليمان
2-مسجد طلوزه الشرقي
3-مسجد طلوزه الغربي


1-مدرسة طلوزه المخطلته الثانويه(من الصف الأول إلى التوجيهي العلمي و الأدبي)
ويقدر عدد طلابها 350 طالب

2-مدرسة بنات طلوزه الثانويه(من الصف الأول إلى الصف الأول ثانوي)
ويقدر عدد الطالبات 350 طالبه

تقع على بعد 10 كم إلى الشمال من مدينة نابلس. يحدها من الجنوب عصيرة الشمالية ومن الشمال سيريس ومن الغرب ياصيد ومن الشرق قرية عزموط والأغوار. تقع القرية في مكان سياحي في منطقة الباذان حيث المتنزهات والأماكن الصيفية الخلابة ويؤمها السياح للاستجمام، وأقيم على جزء من أراضي القرية مخيم الفارعة. 
المساحة العمرانية للقرية 250 دونماً ويعتمد سكان القرية على الزراعة في المرتبة الأولى. تقسم الزراعة إلى زراعة مروية تستخدم البيوت البلاستيكية وتستخدم طريقة الري بالتنقيط، أما المناطق الجبلية فتعتمد على مياه الأمطار، تزرع الخضراوات، ويغطي الزيتون مساحات واسعة من أراضي القرية وخاصة الجبلية وفيها بيارات الحمضيات وتزرع أيضاً الحبوب والبقوليات، في القرية معصرتان للزيتون.


</doc>
<doc id="268984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268984" title="جامعة ميسان">
جامعة ميسان

جامعة ميسان هي إحدى الجامعات العراقية وتقع في مدينة مدينة العمارة وهي مركز محافظة محافظة ميسان في جنوب العراق، وقد أسست في عام 2007.

اسست في العام الدراسي 2005-2006 وتضم قسمي التدريب والتدريس

sport.uomisan.edu.iq

اسست في العام الدراسي 2006-2007 وتضم اقسام الإدارة والاقتصاد وإدارة الاعمال

وقد استحدثت بالعام الدراسي 2006-2007

حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2008-2009

حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2008-2009
حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2012-2013
تعتبر كلية الهندسة من الكليات الحديثة التي تم استحداثها في جامعة ميسان في عام 2012 من اجل تهيئة كوادر هندسية تخصصية لتغطية متطلبان النهوض الاقتصادي والتكنولوجي الذي يتطلع إليه عراقنا الحبيب. ومن الجدير بالذكر ان كلية الهندسة حالياً تضم ثلاث تخصصات هندسية هي: (هندسة النفط , الهندسة المدنية والهندسة الكهربائية). حيث تمثل هذه التخصصات حاجة البلد الفعلية بشكل عام وحاجة محافظة ميسان بشكل خاص لرفد حقل العمل بكوادر هندسية ذات خبرة عالية بحسب طبيعة المناهج الدراسية والمختبرات الرصينة التي اعتمدها الكلية والتي تضاهي احدث الجامعات الهندسية في العالم
الموقع الرسمي لكلية الهندسة جامعة ميسان

أقسام كلية الهندسة ميسان:

حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2012-2013
حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2012-2013.

حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2012-2013

حصلت الموافقة على الاستحداث للعام الدراسي 2012-2013



</doc>
<doc id="268997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=268997" title="كبريتيد الغاليوم الثنائي">
كبريتيد الغاليوم الثنائي


</doc>
<doc id="269005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269005" title="تيلوريد الغاليوم الثنائي">
تيلوريد الغاليوم الثنائي



</doc>
<doc id="269008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269008" title="أم الهوى">
أم الهوى

أم الهوى هي أحد قرى مدينة الحصن التي تقع في محافظة إربد وتقع القرية على منطقة سهلية.


</doc>
<doc id="269010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269010" title="بروميد الغاليوم الثلاثي">
بروميد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269012" title="فلوريد الغاليوم الثلاثي">
فلوريد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269014" title="همس الجنون">
همس الجنون

همس الجنون، كتاب من تأليف نجيب محفوظ. الكتاب عبارة عن مجموعة قصصية يروي عدداً من القصص التي وقعت في القاهرة. القصص تدور معظمها حول الفضائح سواء في المجتمع الراقي أو في عالم القاهرة السفلي ولا تخلو القصص من نزعة وطنية.


</doc>
<doc id="269015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269015" title="سدويكش">
سدويكش

سدويكش قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.



</doc>
<doc id="269016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269016" title="هيدروكسيد الغاليوم الثلاثي">
هيدروكسيد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269017" title="محمد نصيف">
محمد نصيف

محمد بن حسين بن عمر بن عبد الله بن نصيف عالم دين سني سعودي ومؤسس مكتبة الشيخ محمد نصيف.

ولد في الثامن عشر رمضان سنة 1302 هـ. توفي والده في ريعان شبابه. وكان يسكن في حارة اليمن في جدة، وله من الأبناء:

كان حريصاً على الدين الذي نزل على النبي محمد قبل أن تدخل على الناس الخرافة والبدع ولهذا عرف بأنه من أهل السنة والجماعة. هيا له جده وجيه مدينة جدة "عمر نصيف" جوا علميا وبيئة صالحة للتعلم ولهذا فقد بدأ محمد نصيف بالقرآن حتى سن الحادية والعشرين، حتى حصل على عدد من الإجازات العلمية المختلفة في علوم الدين وقد كان يخص نفسه ببعض الوقت للنظر في المسائل العلمية التي تحتاج تأمل وبحث، ووقتا لطلاب العلم إضافة لاهتمامه الخاص بنشر الكثير من الكتب السلفية التي كانت توزع بالمجان. كما كان له مجالس يحضرها كبار العلماء أمثال الشيخ ابن عثيمين والشيخ عبد الرحمن السعدي.

قال الشيخ العلامة عبد الرحمن المعلمي اليماني في تقدمته لكتابه الأنوار الكاشفة : ((ولفضيلة السلفي الجليل المحسن الشهير نصير السنة الشيخ محمد نصيف اليد الطولى في استحثاثي لإكمال الكتاب، وإمدادي بالمراجع.))

عكف منذ شبابه على جمع الكتب واقتنائها وتتبع النادر منها حيث وجد، وكانت صلته بعلماء عصره سواء المقيمين أو القادمين مدعاة لتنمية حبه للقراءة والدرس وكذلك تلقيه طلبة العلم واستضافتهم وإكرامهم وتوزيع الكتب العلمية عليهم، التي كان يطبعها على نفقته الخاصة في الوقت الذي لم يكن أكثرهم يقدر في ذلك الزمان على تحصيل الكتب العلمية النافعة بالشراء. وبرز ولعه بالكتب الشرعية وخصوصا سلفية المذهب في ظل اهتمامه باقتنائها وطباعتها، الذي كان له الأثر الكبير على تكوين شخصيته، فقد قام بطباعة كثير من الكتب على نفقته الخاصة مثل كتاب الأنوار الكاشفة للشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني وكتاب التنكيل له أيضا وكتاب الجواب الباهر في حكم زيارة المقابر لابن تيمية، وكتاب العلو للعلي الغفار للحافظ الذهبي سنة 1325 هـ مما ساعده في تكوين مكتبة خاصة كبيرة عرفت في ما بعد بمكتبة الشيخ محمد نصيف، تعد أثمن مكتبة خاصة في مدينة جدة ثم تشرفت المكتبة المركزية جامعة الملك عبد العزيز بضمها إلى مقتنياتها ليتزود منها طلاب العلم.

توفي في يوم الخميس السادس من شهر جمادى الآخرة عام 1391 هـ / 1971م بمدينة الطائف، ثم نقل جثمانه إلى جدة، وصلَّى عليه بعد صلاة العصر في مسجد المعمار، ودفن في مقبرة الأسد في مدينة جدة، وكان عمره يناهز التسعين عامًا.



</doc>
<doc id="269018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269018" title="يوديد الغاليوم الثلاثي">
يوديد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269021" title="أكسيد الغاليوم الثلاثي">
أكسيد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269024" title="سيلينيد الغاليوم الثلاثي">
سيلينيد الغاليوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269026" title="تيلوريد الغاليوم الثلاثي">
تيلوريد الغاليوم الثلاثي



</doc>
<doc id="269028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269028" title="حسن الحسني">
حسن الحسني

حسن الحسني 1916-1987 كان ممثل جزائري واسمه هكذا بأل التعريف نسبة للعائلة أو حسن بن الشيخ، ولد في شهر أبريل عام 1916 بمنطقة بوغار بولاية المدية الجزائرية، يعتبر واحدا من مشاهير السينما الجزائرية.
زاول دراسته الابتدائية بمسقط رأسه، وتحصل على شهادة التعليم الابتدائي، وقد تطورت ثروته اللغوية بالفرنسية بفضل والده.

فهذا الرجل يعتبر مدرسة في فن الاضحاك الجزائري أيضا بتقمص شخصياته النابعة من قلب الريف حيث عرف خلال اعماله بشخصية نعينع ثم بشخصية بوبقرة لتعدد شخصياته من الفلاح إلى القاضي في الكثير من اعماله مثل ريح الأوراس وحسن طيرو ثم الأفيون والعصا و الأسر الطيبة ووقائع سنين الجمر وغيرها من الأعمال السينمائية الجيدة والتي كان آخرها فيلم أبواب الصمت للمخرج الجزائري عمار العسكري والذي توفي حسن الحسني أثناء تمثيل آخر لقطاته وكان ذلك يوم 25 سبتمبر 1987 حيث لفظ أنفاسه الأخيرة بمستشفى عين النعجة بالجزائر العاصمة.

معروف عند الجمهور الجزائري في أدوار "الڤايد بوشومارة" و"نعينع في المدرسة" و"نعينع" و"خمس هكتارات" و"الفاهم" و"سي بلقاسم البرجوازي".
لكن معروف أكثر بلقب "بوبڤرة".

اشتغل في بداية حياته حلاقا ببوغاز ثم بالبرواقية وبقي كذلك إلى غاية 1947 ثم عمل مسيرا لقاعة السينما رفقة أخيه بلخير وهذا إلى غاية 1940. اشتغل في عدة مهن من 1947 إلى 1950 وأصبح ممثلا في المسرح البلدي رفقة محي الدين بشتارزي من 1951 إلى 1954.
وشارك سنة 1936 في تأسيس جمعية (شمس ) بمدينة البرواڤية .

مع اندلاع الحرب العالمية الثانية، استغل الفنان فرصة اشتغال المستعمر بالحرب فأنجز عدة أعمال ذات أهداف وطنية كلفته السجن عدة مرات منها سجنه بجنان بوزريج ببشار سنة 1945، سركاجي بين (1945 ـ 1946) وما بين 1948 و1949 بسجن البرواڤية والبليدة. واستغل الفنان نعينع وجوده في السجن والمعتقلات لتقدم عروضا مسرحية فكاهية ذات بعد وطني في أوساط المعتقلين، كان الهدف منها توعية وتنمية الحس الوطني وشحذ هممهم بقضيتهم العادلة . وكان له نشاط سياسي حيث ناضل في صفوف كل من حزب الشعب الجزائري وحركة انتصار الحريات الديمقراطية .

عاد مباشرة بعد الاستقلال إلى نشاطه الفني المعهود من خلال المسرح الوطني الجزائري إلى غاية 1965، وفي سنة 1966 أسس رفقة الطيب أبو الحسن وعمار أوحدة ورشيد زوبة والمصطفى العنقى فرقة المسرح الشعبي التي قدمت عروضها عبر مختلف أرجاء الوطن. وفي نفس السنة، اقتحم عالم السينما حيث شارك في تلك الرائعة السينمائية ريح الاوراس التي أخرجها محمد لخضر حمينه .

وفي المجال السياسي، انتخب نائبا بالمجلس الشعبي الوطني سنة 1977 وكان مثالا في التفاني والعمل المستمر وهذا بشهادة الجميع. كان أول عمل قام به بعنوان أحلام حسان سنة 1943 لتليها أعمال أخرى مثل: قايد بوشومارة 1948 نعينع في المدرسة، نعينع وخمس هكتارات، الفاهم، سي بلقاسم البرجوازي ... كما قام بأدوار في العديد من المسرحيات بقيت شاهدة على عبقريته أهمها : سي حمودة، تي ڤول تي ڤول با 1945 البخيل، طبيب رغما عنه، الأغا مزعيش .

شارك في عدة أفلام تجاوز عددها الـ 40. بدء بأول فيلم المشعوذ سنة 1959، إلى آخر فيلم سنة 1987 أبواب الصمت للمخرج عمار العسكري، ومن أهم الأفلام التي تألق فيها نذكر: ريح الاوراس 1966 ، الأفيون والعصا 1969، عطلة المفتش الطاهر 1972، وقائع سنين الجمر 1974، بوعمامة 1983 . ولقد شارك في أفلام إيطالية وفرنسية كفيلم الاعترافات الحلوة، ومصرية مثل سوق القرية .


</doc>
<doc id="269032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269032" title="بني معقل (قرية)">
بني معقل (قرية)

بَنِي مَعْقَل قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269033" title="الاتحاد الرياضي الوجدي">
الاتحاد الرياضي الوجدي

الاتحاد الرياضي الوجدي (أ.ز.و U.S.O) نادي في رياضة رغبي, تأسس في مدينة وجدة (المغرب) وكان ذلك في عام 1928 م. يعتبر أحد أكبر وابرز فرق المغرب معروف بملابسه المخططة الزرقاء والحمراء. حقق العديد من الألقاب المحلية, الاتحاد الرياضي الوجدي, حاصل على عدد كبير من الكؤوس والتتويج في البطولة المغربية الرجبي. من صفوفه خرج عميد الفريق الوطني الفرنسي للرجبي عبد اللطيف بن عزي.
1967 ,1978 ,1986 ,1988 ,1990 ,1991 ,1993 ,1998 ,2003، 2004.

1968، 1969، 1973، 1988، 1989، 1994، 2002.

احتل فريق الاتحاد الرياضي الوجدي للريكبي للكبار خلال موسم 07/08 المرتبة الثالثة في البطولة الوطنية بعد أن لعب 16 مباراة، انتصر في 10 وانهزم في 3 وتعادل في 01، واعتذر في 02. كما حصل لاعبوه على ورقتين حمراوين و03 أوراق صفراء.




</doc>
<doc id="269034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269034" title="بني معقل (توضيح)">
بني معقل (توضيح)



</doc>
<doc id="269041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269041" title="كلوريد إنديوم ثلاثي">
كلوريد إنديوم ثلاثي


</doc>
<doc id="269044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269044" title="تفاريتي">
تفاريتي

تفاريتي أو تيفاريتي هي جماعة وقرية شبه مهجورة تقع في المنطقة العازلة شرق الجدار الرملي المغربي في منطقة الصحراء المغربية المتناعز عليها. وهي قريبة من مدينة السمارة. تعتبرها جبهة البوليساريو "منطقة محررة". وهي تابعة إداريا إلى إقليم السمارة.

قصفت طائرات الجيش المغربي مواقع بمنطقة تيفاريتي سنة 1991، بعدما حاول موالون لجبهة البوليساريو احتلال المنطقة، حيث كانت قد تدخلت لتقصف المنطقة. بعد انتهاء حرب الصحراء الغربية دمرت قرية تيفاريتي بصفة شبه كاملة عند انسحاب جبهة البوليساريو والجيش الجزائري. فاستقر نصف سكانها في مدينة سمارة. أما الباقون فتم نقلهم إلى مخيمات تندوف بالجزائر، وبعد التوقيع على وقف إطلاق النار أصبحت تفاريتي عبارة عن أطلال. فأصبحت منطقة منزوعة السلاح وتحت الإشراف المباشر لقوة الأمم المتحدة.

يعتبر المغرب تيفاريتي جزءا من الصحراء الغربية التي استردها من إسبانيا وفق اتفاقية مدريد، وتركها، كغيرها من المنطاق المحاذية للحدود الصحراوية لتجنب الاحتكاك مع القوات الجزائرية والموريتانية، خارج الجدار الرملي الذي شيدته قواته.

عقدت البوليساريو أول تظاهرة رسمية بتيفاريتي سنة 2003. وثاني مرة عقدت مؤتمرها الـ12 في تيفاريتي في ديسمبر 2007 ما أثار احتجاج المغرب الذي اعتبر ذلك خرقا لوقف إطلاق النار. وفي فبراير 2007 أعلنت جمعية الصحراء المغربية عن عزمها تنظيم مسيرة إلى تيفاريتي، إلا أن السفارة الأمريكية في الرباط تدخلت لتوقيف هذه المبادرة معتبرة أنه لا بد من فتح حوار دبلوماسي بين الطرفين، وتكررت هذه المبادرة نهاية يناير 2008، والتي لقيت استحسانا ودعما في صفوف ضباط الجيش المغربي.

وفي سنة 2008 باشرت جبهة البوليساريو بأشغال تشييد مساكن ومرافق، ضمنها مبنى البرلمان في منطقة تيفاريتي بالقرب من الجدار العازل. وقعت مدينة معسكر الجزائرية اتفاقية توأمة مع تيفاريتي لدعم إقامة مشاريع سياحية في المدينة الجديدة وبحث إمكانية جلب سياح إلى منطقة تزخر بإرث إيكولوجي. واحتج المغرب على نشاط البوليساريو بهذه المنطقة. ونظمت الجبهة تجمعات عسكرية ما بين 19 إلى 22 ماي 2008 تخللتها تظاهرات سياسية في منطقة تيفاريتي، على مرأى بعثة المينورسو.

وعبر مسؤولون بالبوليساريو عن نيتهم نقل مخيمات تندوف إلى تيفاريتي، حيث ظهرت أصوات بعض المؤتمرين الذين عبّروا عن تبنيهم لمشروع الحكم الذاتي كحل للصراع، وتدارس مسؤولون بالجزائر مع القيادة الجديدة للبوليساريو مسألة تحويل جزء كبير من مخيمات تندوف إلى تيفاريتي، كونه وضع يخدم الجزائر إزاء علاقتها الخارجية.


</doc>
<doc id="269045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269045" title="أكسيد الإنديوم الثلاثي">
أكسيد الإنديوم الثلاثي


</doc>
<doc id="269046" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269046" title="جمل ذو سنامين">
جمل ذو سنامين

الجمل ذو السَنَامَيْن أو البعير ذو السَنَامَيْن أو الفَلْج أو الفَالِج أو اليَعْلُول أو القِرْعَوْس أو الدُهَانِج أو الدُنَاهِج أو الدُهَامِج أو القِرْمِل أو العُصْفُورِيّ حيوان ثديي من رتبة مزدوجي الأصابع والعائلة الإبلية يعيش في المناطق الباردة مثل ((روسيا : كالميكيا)) وغيرها. يتميز هذا الجمل بأن له سنامان، يساعدانه على تخزين أكبر قدر من الدهون والغذاء لتحمل البرد، ويبلغ طول رأسه وجسمه حوالي 3 أمتار، وارتفاع كتفيه يبلغ مترين، ويزن حوالي 700 كلغ، أقدامه عريضة. وله ما يشبه اللحية على حلقه. معطفه طويل يتراوح لونه بين البني الغامق والبني الفاتح.
يعيش ضمن جماعات يتراوح عددها بين 6 و 20 جملاً، يقودها أكبر ذكر في المجموعة يمكنه تحمل درجات الحرارة المنخفضة. تلد أنثاه جملاً واحداً بعد فترة حمل تدوم 13 شهراً وبعد 3 سنوات يصبح راشداً حتى يكتمل تمام نموه في السنة الخامسة. ويتعرض هذا الجمل للانقراض حالياً. إذ لا يوجد منه سوى اعداد قليلة جداً.
ملاحظة: الرَهْو هو الفجوة بين السنامين..



</doc>
<doc id="269049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269049" title="كبريتات إنديوم ثلاثي">
كبريتات إنديوم ثلاثي


</doc>
<doc id="269051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269051" title="كبريتيد إنديوم ثلاثي">
كبريتيد إنديوم ثلاثي


</doc>
<doc id="269052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269052" title="الضحاك بن قيس الفهري">
الضحاك بن قيس الفهري

الضحاك بن قيس الفهري القرشي، صحابي من صغار الصحابة وله أحاديث. كان جواداً، شهد فتح دمشق وسكنها ووليها بعد ما كان ولي الكوفة من قـِبَل معاوية بن أبي سفيان. دعا لخلافة عبد الله بن الزبير بعد وفاة يزيد بن معاوية فقُتل سنة 64 للهجرة في حرب خاضها ضد مروان بن الحكم بمرج راهط.


عن جرير بن حازم قال: جلس إلينا شيخ في دكان أيوب فسمع القوم يتحدثون فقال: حدثني مولاي عن رسول الله فقلت له: ما اسمه؟ قال: قرة بن دعموص النميري قال: قدمت المدينة فأتيت النبي وحوله الناس فجعلت أريد أن أدنو منه فلم أستطع فناديته: يا رسول الله استغفر للغلام النميري قال: " غفر الله لك " قال: وبعث رسول الله الضحاك بن قيس ساعيا فلما رجع رجع بإبل جلة فقال رسول الله :

أتيت هلال بن عامر ونمير بن عامر وعامر ربيعة فأخذت حلة أموالهم؟ فقال: يا رسول الله إني سمعتك تذكر الغزو فأحببت أن أتيك بإبل جلة تركبها وتحمل عليها. فقال: " والله الذي تركت أحب إلي من الذي أخذت ارددها وخذ من حواشي أموالهم وصدقاتهم ". قال: فسمعت المسلمين يسمون تلك الإبل المسان المجاهدات.

لما بلغ الضحاك أن مروان بن الحكم قد بايع لنفسه على الخلافة، بايع مَن معه لعبد الله بن الزبير، ثم سار كل واحدٍ منهما إلى صاحبه بمن تبعه، فالتقوا بمرج راهط للنصف من ذي الحجة تمام سنة 64 للهجرة، فاقتتلوا قتالًا شديدًا، فَقُتِل الضحاكُ وأصحابُهُ، وقُتِلت معه قبائل قيس عيلان بمرج راهط مقتلة لم تُقْتَلْهُ في موطن قط.


</doc>
<doc id="269053" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269053" title="بريك إت أوف">
بريك إت أوف




</doc>
<doc id="269056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269056" title="أغير">
أغير

أَغِير قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269057" title="تيلوريد إنديوم ثلاثي">
تيلوريد إنديوم ثلاثي


</doc>
<doc id="269059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269059" title="صناعة تلفزيون">
صناعة تلفزيون

صناعة التلفزيون هي كل ما يتعلق بالعمل التلفزيوني سواء بشكل تقني أو هندسي أوفني أو بشكل داعم أو إداري أو ما يتعلق بالصناعات المجاورة، كصناعة الإعلان أوالتقنية الرقمية أو الأدب والروايات والشعر، وهي مهمة في صناعة المسلسل والأغنية. كما يدخل في صناعة التلفزيون عالم الاتصال والفضاء. ويندرج تحت كل عنصر من العناصر الكثير من التفاصيل. 


</doc>
<doc id="269060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269060" title="الطحاوي">
الطحاوي

الطحاوي هو أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الأزديّ الطحاوي، فقيه انتهت إليه رياسة الحنفية بمصر. ولد ونشأ في طحا من صعيد مصر، وتفقه على مذهب الشافعيّ، ثم تحول حنفيا، من أشهر كتبه العقيدة الطحاوية.
أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي من الحجر بن عمران بن عمرو بن مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

نشأ الطحاوي في أسرة معروفة بالعلم والتُّقى والصلاح، كما كانت ذات نفوذ ومنعة وقوة في صعيد مصر. وكان والده من أهل العلم والأدب والفضل، أما والدته فهي - على الراجح - أخت المزني صاحب الإمام الشافعي، وقد كانت معروفة بالعلم والفقه والصلاح، وقد ذكرها السيوطي فيمن كان في مصر من الفقهاء الشافعية. وتتلمذ الطحاوي على يد والدته الفقيهة العالمة الفاضلة، ثم التحق بحلقة الإمام أبي زكريا يحيى بن محمد بن عمروس، والتي تلقَّى فيها مبادئ القراءة والكتابة، واستظهر القرآن الكريم، ثم جلس في حلقة والده، واستمع منه، وأخذ عنه قسطًا من العلم والأدب، ونهل الطحاوي من معين علم خاله (المُزنيِّ)، فاستمع إلى سنن الإمام الشافعي، وإلى علم الحديث ورجاله.

تخرج على كثير من الشيوخ وأفاد منهم، وقد أربى عددهم على ثلاثمائة شيخ، فقد سمع من هارون بن سعيد الأيلي، وعبد الغني بن رفاعة، ويونس بن عبد الأعلى، وعيسى بن مثرود، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر الخولاني، وخاله إسماعيل المزني، فقد روى عنه مسند الشافعي، وسليمان بن شعيب الكيساني، ووالده محمد بن سلامة، وإبراهيم بن منقذ، والربيع بن سليمان المُرَادي، وبكار بن قُتيبة، ومقدام بن داوود الرُعيني، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، ومحمد بن عقيل الفريابي، ويزيد بن سنان البصري وغيرهم.
وانتهت إليه رياسة الحنفية بمصر ولد سنة 239هجري وتوفي سنة 321 هجري

روى عنه خلق منهم: أحمد بن القاسم الخشاب، وأبو الحسن محمد بن أحمد الأخميمي، ويوسف الميانجي، وأبو بكر بن المقريء، وأبو القاسم الطبراني، وأحمد بن عبد الوارث الزجاج، وعبد العزيز بن محمد الجوهري قاضي الصعيد، ومحمد بن بكر بن مطروح، ومحمد بن الحسن ابن عمر التنوخي، ومحمد بن المظفر الحافظ، وغيرهم.

أما منهجه في المذهب وترجيحه للأقوال فإنه يعتبر قدوة ومدرسة في ذلك، فلم يمنعه التزامه بمذهب (أبي حنيفة)النظر في الأدلة والأقوال المخالفة لمذهبه، وترجيح بعضها على بعض بحسب ما يراه راجحاً، وما يتبين له من الحق، وهذا من أمثل المناهج في التفقه والنظر، وذلك لمن حصلت له الأهلية في ذلك.

أثنى على الإمام الطحاوي غير واحد من أهل العلم، والفقه، والحديث، وعلماء الجرح والتعديل. قال ابن يونس: 

وقال الذهبي في سير أعلام النبلاء: 

وقال ابن الجوزي في المنتظم: 

وقال ابن كثير في البداية والنهاية: 

أما تصانيفه فقد كانت غاية في التحقيق، وحوت من الفوائد وحسن العرض والتصنيف ما جعلها جديرة بالاهتمام منها:



</doc>
<doc id="269066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269066" title="ربانة">
ربانة

رُبّـَانَة قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269067" title="محمد بن الحسن الشيباني">
محمد بن الحسن الشيباني

محمد بن الحسن الشيباني (131 هـ-189 هـ) عالم مسلم، فقيه ومحدث ولغوي، صاحب الإمام أبي حنيفة النعمان، وناشر مذهبه، يلقب . ولد بواسط سنه 131 هـ، ونشأ بالكوفة، وأخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه، وتمم الفقه على القاضي أبي يوسف، وأخذ عن سفيان الثوري والأوزاعي، ورحل إلى مالك بن أنس في المدينة. تولى القضاء زمن هارون الرشيد، وانتهت إليه رياسة الفقهِ بالعراق بعد أبي يوسف.

محمد بن الحسن ابن فرقد الشيباني الكوفي، صاحب الإمام أبي حنيفة النعمان وناشر مذهبه وفقيه العراق. ولد سنه 131 هـ، يعد الصاحب الثاني لأبي حنيفة بعد أبي يوسف، في دراسة وتدوين مذهب الحنفية، لازم شيخه أبا حنيفة لمدة أربع سنوات فقط وكان عمره لما توفي أبو حنيفة 18 سنة، ثم بعد وفاة أبي حنيفة استكمل دراسته على يد أبي يوسف، وأخذ عن سفيان الثوري والأوزاعي، ورحل إلى مالك بن أنس في المدينة وأخذ عنه. تولى القضاء زمن هارون الرشيد. وانتهت إليه رياسة الفقهِ بالعراق بعد أبي يوسف.

ولي القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف، وكان مع تبحره في الفقه يضرب بذكائه المثل.

هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني مولاهم. وقيل: محمد بن الحسن بن عبيد الله بن مروان. كان والده من أهل حُرُستا –قرية مشهورة بظاهر دمشق-، فقدم العراق في آخر بني أمية، فوُلٍد له محمد بواسط، سنة 132. فحمله إلى الكوفة فنشأ بها، وكتب شيئاً من العلم عن أبي حنيفة، ثم لازم أبا يوسف من بعده حتى برع في الفقه.
قال ابن سعد: .

سمع من أبو حنيفة، ومسعر بن كٍدَام، ومالك بن مغْوَل، وعمر بن ذر الهمداني، وسفيان الثوري، والأوزاعي، ومالك بن أنس، فقد تلقى عنه فقه الحديث والرواية.

روى عنه الشافعي، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وهشام بن عبيد الله الرازي، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو بن أبي عمرو، ويحيى بن معين، ومحمد بن سَمَاعة، ويحيى بن صالح الوحاظي، وآخرون.

منها ما أطلق عليه العلماء كتب ظاهر الرواية، وهي:

- المبسوط، ويسمى: الأصل.

- الزيادات.

- الجامع الكبير في الفروع.

- الجامع الصغير.

- السير الكبير .

- السير الصغير.

و سميت بكتب ظاهر الرواية؛ لأنها رويت عن الثقات من تلاميذه، فهي ثابتة عنه إما بالتواتر أو بالشهرة.

كان الشافعي يقول: .

وقال الشافعي: .

وقال ابن معين : كتبت عنه "الجامع الصغير".

قال إبراهيم الحربي: قلت للإمام أحمد: من أين لك هذه المسائل الدقاق؟ قال: من كتب محمد بن الحسن.

قيل: إن محمدا لما احتضر قيل له: أتبكي مع العلم؟ قال: أرأيت إن أوقفني الله وقال: يا محمد ما أقدمك الري؟ الجهاد في سبيلي، أم ابتغاء مرضاتي؟ ماذا أقول؟

ونعته الخطيب البغدادي بإمام أهل الرأي.

توفي في الري بواسط سنة 189 هـ الموافق 805م.


</doc>
<doc id="269068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269068" title="جيف إت أب تو مي">
جيف إت أب تو مي


3 Billboard Chart

31 Uk Singles Chart

5 Us R&B Chart

3 Us Dance Chart


</doc>
<doc id="269069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269069" title="عبد القادر مرسي الناقة">
عبد القادر مرسي الناقة

عبد القادر محمد مرسي الناقة هو حكم كرة قدم مصري ولد في الإسكندرية 1934 وتوفاة الله ليلة الجمعة ليله 24 رمضان الموافق 3-9-2010. كما عمل كمدير لاستاد الإسكندرية. وهو رئيس سابق لنادي فاروس بالشاطبي



</doc>
<doc id="269074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269074" title="حفير الفوقا">
حفير الفوقا

حفير الفوقا من القرى المهمة في ريف دمشق / سوريا، تبعد عن مدينة دمشق حوالي 35 كم شمالا، عدد سكانها حوالي 18000 نسمة.

جوها معتدل وجميل وتنتشر فيها اشجار الفاكهة وتشتهر فيها عين للماء - نبع مياه طبيعية ومن المزرواعات الكرمة العنب والمشمش والزيتون.

يتوسط القرية وادي اخضر تتم سقايتة بواسطة النبع الذي يعتبر شريان الحياة للوادي الجميل.

"ويوجد بالقرية بحيرة طبيعة ذات مساحة واسعة يطلق عليها اسم (المحفرة)

يوجد في قرية "حفير الفوقا" أثار كثير من القلعة والمدرج الأثري وأبنية أثرية وكذلك قناة مائية رومانية قديمة لها أهميتها التاريخية، ودلت الابحات والتنقيبات الآثرية انها تمتلك الكثير من الأماكن الأثرية التي تعود لعصور تاريخية، وتقع القرية بالقرب من بلدة صيدنايا الشهيرة بأديرتها وبمقدساتها المسيحية الهامة.

اهالي حفير الفوقا مسلمون ويبلغ عدد السكان 18000 نسمة ويمتاز سكان القرية بالكرم.
كان لاهالي حفير الفوقا العديد من المواجهات مع آل الاسد وخصوصا في بدايات انقلاب حافظ الاسد واستيلائه على الحكم في عام 1969م ووصلت المواجهات لذروتها في الثمانينات من القرن الماضي حين قام المدعو رفعت الأسد شقيق حافظ الاسد بالايعاز لجنوده وزبانيته بخلع الحجاب عن رأس النساءالمحجبات
بالأكراه وبالتنسيق مع حافظ الاسد ومساعدة أزلامه .. فوقعت مواجهة كبرى بين رجال قرية حفير الفوقا و النظام البعثي استمرت أكثر من عشرون يوما
قدمت فيها حفير الفوقا أكثر من تسعة شهداء والعديد من الجرحى كانت المواجهات في منطقة حي الحفيرية في القابون الدمشقي والذي سمي الحي بأسم أهل حفير الفوقا نسبة لتواجد الأغلبية الحفيرية بتلك المنطقة... وقد فقد النظام الاسدي العديد من عناصره وضباطه ... فامر حافظ الاسد بعض زعماء العشائر السنية الموالية للحكمة وبعض وجهاء منطقة القلمون لعقد صلح بين أهالي حفير وضباط من النظام الاسدي وتم الصلح ولكن الاسد حافظ واخوه لم ينسيا هذا الموقف واضمر النظام شرا لاهل القرية واتخذ القرار بعدم السماح لاي شخص من اهل حفير ان بترفع باي دائرة حكومية او ان يترشح لاي انتخابات ووضعت على اهالي حفير الفوقا الخطوط الحمراء التي حالت بينهم وبين ممارسة حياتهم الديمقراطية التي هي قليلا ماتواجدت في سوريا وحين اندلعت الثورة السورية المباركة في 15 آذار 2011 انبرى شباب حفير الفوقا في صفوف الثورة مسطرين بدمائهم وتضحياتهم اروع صور البطولة والحرية والشرف حالهم حال كل القلمون السوري الذي تعتبر فيه حفير من الارقام الصعبة التي لا يمكن تجاوزها بالمعادلة السياسية السورية

alkawthar32


</doc>
<doc id="269077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269077" title="برنامج تلفزيون">
برنامج تلفزيون

برامج التلفزيون هي العنصر الأساسي الذي تعتمد عليه أي محطة تلفزيون(مرناة) فمجموع البرامج المبثة يعطي محصلة هوية المحطة. وتتنوع هذه البرامج من إخبارية إلى سياسية إلى أفلام تسجيلية إلى برامج منوعات وبرامج ثقافية وأدبية ودينية. وتتجه كل منا للوصول إلى قطاع من المجتمع كالأسرة عموما ثم تضيق زاوية التوجه إلى الفئة العمرية أو الجنس أو المهن. فهي تخدم في مجالات أساسية ثلاث:
تبث هذه البرامج في الوقات المناسبة لها، فبرنامج المرأة الموجه لربات البيوت يكون في وقت الضحى عادة أي بعد الانتهاء من الاعمال المنزلية وقبل تحضير وجبة الغذاء، أما برامج الشباب فعلى الأغلب تكون في الفترة المسائية المبكرة لتواجدهم غالبا في المنزل خلال أيام الأسبوع، وتبرمج أفضل البرامج في أوقات ما يسمى بأوقات الذروة وهي الأوقات التي يتواجد أكثر المشاهدين أمام شاشات التلفزيون (المرناة) في بيوتهم. ولذلك تختلف برامج نهاية السبوع عن مسارها خلال الأسبوع.

كما يؤثر على مضمون البرامج المناسبات المختلفة كالوطنية والدينية والطارئة. وتختلف معظم برامج التلفزيون أثناء الحروب لتعطي مساحات أكبر للأخبار والتحليلات الميدانية والسياسية.

تمر عملية صناعة البرنامج التلفزيوني بثلاث مراحل أساسية:

1.مرحلة ما قبل الإنتاج.

2. مرحلة الإنتاج.

3. مرحلة ما بعد الإنتاج.

المرحلة الأولى: مرحلة ما قبل الإنتاج

وهي فترة التحضير، ومعاينة المواقع، وتشمل العناصر الآتية:

1. اختيار الفكرة وتحديدها: وأهم عناصرها أن تكون جديدة، ومبتكرة، جذابة، بسيطة غير معقدة، تلامس الواقع، تراعي قيم المجتمع، تخدم الهدف.

2. الإعداد: وهو يشمل البحث المعلوماتي والميداني، وحصر كافة المستجدات حول الموضوع، والعمل على ابتكار ما هو جديد.

3. إعداد خطة العمل: وتشمل الفكرة الرئيسية، اسم البرنامج، نوعه، القالب الفني، المقدمين، الضيوف، المواضيع، الفقرات، المدة، عدد الحلقات، الجمهور المستهدف، جدول الإنتاج الزمني، الموازنة العامة أو التفصيلية.

4. كتابة السيناريو: وفيه يتم التخيل الكامل لشكل البرنامج بكامل عناصره مكتوباً على الورق، تماماً كأنك تراه على الشاشة، ويشمل النص والصوت والصورة والمؤثر والنقلة والمشهد.

المرحلة الثانية: مرحلة الإنتاج

وهي مرحلة التنفيذ الفعلي وتشمل:

1. إعداد الموقع والديكور وتحديد كوادر التصوير.

2. تخطيط وتصميم وتنفيذ الإضاءة التي تسهم في بناء المشهد البصري، وإثراء لغة البرنامج، وتحقيق أهدافه.

3. تنفيذ عملية التصوير: وهي لغة التلفزيون في التعبير عن الرسالة الإعلامية أو الفنية، وهو الفن الذي يقوم بجذب انتباه المشاهد والسيطرة على حواسه، ويهدف التصوير الناجح المتميز إلى خلق رؤية مؤثرة وجذابة لموضوع التصوير والشيء الذي نصوره، وليس مجرد التعرف عليه أو نقل صورته، لأن قوة البرنامج وإمتاعه وتأثيره لا تأتي مما نصوره بل كيف نصوره.

4. وفي تنفيذ عملية التصوير تبرز مهنية المخرج ولمساته الساحرة في استخدام عناصر اللغة البصرية، للتعبير عن رسالة البرنامج وأهدافه. 
على سبيل المثال فإن زاوية التقاط الصورة في الكاميرا بارتفاعها وانخفاضها تعطي معاني مختلفة، ومن ذلك مثلاً: 
أ. اللقطة ذات الزاوية المنخفضة للشخص تظهره أكثر طولاً وجلالاً وقوة، وتعزز من سيطرته داخل اللقطة. 
ب. اللقطة ذات الزاوية المرتفعة، حيث توضع الكاميرا أعلى الشخص المصوّر تظهره أقل من حجمه الطبيعي، وتعطي ظلالاً من ضعف الموقف والهزيمة. 
وهكذا في سائر أدوات اللغة البصرية المعبّرة في صناعة التلفزيون.

المرحلة الثالثة:مرحلة ما بعد الإنتاج

وفي هذه المرحلة تجري العمليات الآتية:

1. تفريغ اللقطات المصورة، وفهرستها وتصنيفها والاختيار من بينها.

2. تنفيذ المونتاج، بجمع اللقطات المطلوبة في سياق متتابع حسب السيناريو.

3. تسجيل نص التعليق.

4. تسجيل المؤثرات الصوتية والموسيقى التصويرية.

5. مزج الصوت.

6. استخدام الجرافيك، مثل كتابة أسماء المتحدثين.

7. النسخ.

8. البث.

ويلاحظ أن كل عنصر من هذه العناصر له قواعد فنية وإبداعية خاصة، ولغة أداء مميزة، تصنع الفرق بين مخرج ومخرج، وبرنامج وبرنامج.

عادة ما ينقسم البرنامج التليفزيوني إلى مواسم، حيث يمثل كل موسم بشكل عام، دورة تأخذ عاما من بث حلقات البرنامج.
حيث يحتوي كل موسم مجموعة من الحلقات التي قد تربطها تيمة واحدة

عبارة عن مادة تلفزيونية تبث مسجلة أو حية على الهواء وتشغل مساحة زمنية محددة من ساعات البث التلفزيوني لأية قناة تلفزيونية. عادة ما تكون هذه المادة في إطار البرنامج تحمل اتجاها معينا أو صفة معينة تحقق فيها إحدى أهداف محطة البث.

البرنامج ممكن أن يكون تسجيليا سياسيا، أو وثائقيا أو منوعات أو ديني وموجه لفئة محددة من المشاهدين أو عموم المشاهدين. وعادة ما يكون البرنامج من إنتاج القناة مع إمكانية أن يكون منتجا لصالحها من قبل شركة إنتاج تثق فيها القناة. أو أحيانا تشتري القناة حقوق بث البرنامج ضمن شروط تعاقدية تحدد عدد مرات البث ومدته والقيمة المدفوعة لقاء الحصول على هذه الحقوق إما حصريا أو مشاركة مع قنوات أخرى.

المذيع: وهو الشخص الذي يقوم بتقديم البرنامج، و إجراء المقابلات خلال الحلقة التلفزيونية، و يجب أن يكون لديه شكل مقبولا، و حدا أدنى من الثقافة، وصوتا بمخارج حروف واضحه، وجيده، و قدره على الحوار.

المعد: الشخص الذي يقوم بكتابة الحلقة، و إعداد المحتوى فيها، وهو يجب ان تكون لديه مهارات عالية في الكتابة، و صاحب أفكار مبتكرة، و مبدعه، و قادر على صياغتها ضمن إطار مناسب للتلفزيون.

المنتج: تختلف التسميات من مكان لأخر بعض القنوات تطلق إسم المنتج على المعد و المقدم الذي يقوم في العادة بإنتاج البرنامج كاملا و متابعة أموره، وفي مجالات أخرى فإن المنتج هو الذي ينفق على عملية الإنتاج، ويديرها إبتداء من إختيار فكرة للتنفيذ، و مرورا بالتواصل مع فريق العمل، و إنتهاء بتسويق البرنامج.

المصور: المصور التلفزيوني هو الشخص الذي يتحكم في كاميرا التصوير، و يقوم بتحريكها، و ضبطها وفقا لمتطلبات التصوير، وهو يتلقى تدريبا احترافيا يؤهله للتعامل مع الكاميرا، ولأخذ مشاهد و لقطات جميلة، وضمن ما هو مطلوب منه.

فني الصوت: و في بعض الإذاعات يطلق عليه مهندس الصوت حتى لو لم يكن حاصلا على شهادة جامعية في هذا المجال وهو الشخص المسؤول عن تسجيل الصوت، و التعامل مع المؤثرات الصوتية، وكل ما يتعلق بها في الإذاعة أو التلفزيون.

المخرج: هو مدير البرنامج النلفزيوني بمعنى الكلمة، و الشخص الذي ينفذه كاملا ضمن رؤيته، و تبقى توجيهاته و قراراته هي النافذة في أي عمل. و يكون المخرج مؤهل جامعيا في العادة، و ربما حاصل على بعض الدورات، إضافة إلى خبرة من خلال العمل بإعتباره مساعدا لمخرج محترف، ويقوم المخرج كذلك بتوجيه المنيتور ليقوم بإختيار لقطات معينة، و أثناء تنفيذ البرنامج على الهواء فإنه يقوم أيضا بإختيار اللقطات، و المشاهد من مختلف الكاميرات العاملة، و توجيه العاملين، و التنسيق بينهم فنيا ليكون العمل على أكمل وجه.


</doc>
<doc id="269078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269078" title="المحبوبين">
المحبوبين

المَحْبُوبِين قرية بجزيرة جربة بالجنوب التونسي. تقع في معتمدية جربة ميدون، إحدى معتمديات جزيرة جربة الثلاثة.


</doc>
<doc id="269080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=269080" title="البطولة المغربية للرغبي">
البطولة المغربية للرغبي

البطولة المغربية للرغبي تجمع احسن الفرق المغربية في رياضة الرغبي, تنضمها الفدرالية الملكية المغربية للرغبي.



المنتخب المغربي لركبي


</doc>
