<doc id="213349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213349" title="علم المناعة">
علم المناعة

المناعة مقدرة الجسم على مقاومة مواد معينة ضارة مثل البكتيريا والفيروسات التي تسبب الأمراض. يدافع الجسم عن نفسه ضد الأمراض والكائنات الضارة عن طريق جهاز معقد التركيب، يتكون من مجموعة من الخلايا والجزيئات والأنسجة، يسمى جهاز المناعة، حيث يوفر هذا الجهاز الحماية ضد مجموعة متنوعة من المواد الضارة التي تغزو الجسم.

ومن السمات الأساسية لجهاز المناعة مقدرته على تدمير الكائنات الدخيلة دون أن يؤثر على بقية خلايا الجسم السليمة. ولكن جهاز المناعة يهاجم هذه الخلايا أحياناً، ويدمرها، وتسمى هذه الاستجابة الاستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية.

ولا يستطيع جهاز المناعة حماية الجسم من كل الأمراض اعتماداً على نفسه فقط، ولكنه يحتاج أحياناً مساعدة ما. ويعطي الأطباء المرضى لقاحات للوقاية من بعض الإصابات الحادة المهددة للحياة، حيث تعزز اللقاحات والأمصال قدرة الجسم على الدفاع عن نفسه ضد أنواع معينة من الفيروسات أو البكتيريا. وتسمى عملية إعطاء اللقاحات والأمصال بغرض الوقاية التمنيع أو التحصين.
وتسمى الدراسة العلمية لجهاز المناعة علم المناعة، ويعود تاريخ علم المناعة إلى أواخر القرن التاسع عشر. فحتى ذلك التاريخ كانت معلومات العلماء عن كيفية عمل جهاز المناعة قليلة. أما اليوم فقد حدث تقدم كبير في المعلومات المتوفرة لدى علماء المناعة، أي الأطباء والعلماء الذين يدرسون جهاز المناعة، عن كيفية عمل هذا الجهاز.

يتألف جهاز المناعة من أجزاء عديدة تعمل معاً للدفاع عن الجسم ضد الأمراض التي تنتج عن غزو الممرضات أو السموم للجسم البشري. والممرضات هي الكائنات المسببة للمرض مثل البكتيريا والفيروسات. ويستجيب جهاز المناعة ضد المواد الغريبة عبر سلسلة من الخطوات تسمى الاستجابة المناعيةimmuno response
. وتسمى المواد التي تحفز الاستجابة المناعية المستضدات. وتدخل أنواع عديدة من الخلايا في الاستجابة المناعية ضد المضادات، منها اللمفاويات والخلايا المهيئة للمستضدات.

أنواع خاصة من خلايا الدم البيضاء. ومثل بقية خلايا الدم البيضاء تنتج اللمفاويات في نقي العظم، أي النسيج المكوِّن للدم في مراكز العديد من العظام. وتنضج بعض اللمفاويات في نقي العظم، وتصبح لمفاويات بائية، تسمى أيضاً الخلايا البائية B cell. وتتطور بعض هذه الخلايا إلى خلايا بلازمية plasma cell وظيفتها إنتاج الأجسام المضادة، وهي بروتينات تهاجم المستضدات، وتنقل عبر الدم والدموع وإفرازات الأنف والأمعاء.

ولا تنضج لمفاويات أخرى في نقي العظم، وعوضًا عن ذلك، تنتقل عبر مجرى الدم إلى التوتة (الغدة العاصرة)، وهي عضو في أعلى الصدر. وفي التوتة تنمو اللمفاويات غير الناضجة إلى لمفاويات تائية، تسمى أيضا الخلايا التائية T cell.

وتخزن أعداد كبيرة من اللمفاويات في أنسجة تسمى الأعضاء اللمفاوية الأولية والأعضاء اللمفاوية الثانوية. والأعضاء اللمفاوية الأولية هي نقي العظم والتوتة، أي الأماكن التي تنمو فيها اللمفاويات. وتشمل الأعضاء اللمفاوية الثانوية العقد اللمفاوية واللوزتين والطحال. والعقد اللمفاوية أعضاء صغيرة الحجم، حبيبية الشكل، تتركز في مناطق معينة مثل العنق والإبطين، وترشح الجسيمات الضارة والبكتيريا من أوعية تسمى الجهاز اللمفاوي. وفي أثناء مكافحة الجسم للإصابات تنتفخ العقد اللمفاوية وتصبح مؤلمة.

تحيط هذه الخلايا بالمواد الغريبة وتهضمها في عملية تسمى البلعمة. ففي هذه العملية تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المواد الغريبة وتفتتها إلى قطع صغيرة، ثم تهيئ هذه الشظايا المحتوية على قطع المستضدات إلى الخلايا التائية المجاورة، وذلك بتحريك هذه الشظايا إلى سطوحها العلوية لتكون في متناول الخلايا التائية. وفي بعض الحالات يؤدي ذلك إلى حفز الاستجابة المناعية.

وأهم الخلايا المهيئة المضادات هي اللمفاويات البائية والخلايا التغصنية والبلاعم. وتتركز الخلايا التغصنية في الأنسجة اللمفاوية، ولكنها توجد أيضًا في كل أنحاء الجسم، وتحتوي على بروزات طويلة ذراعية الشكل. أما البلاعم فتوجد في كل أنحاء الجسم.

من خلايا الدم البيضاء الأخرى ذات الأهمية في مجال مكافحة الإصابات، الحَمِضات والوحيدات والعَدِلات. وهذه الخلايا ـ مثل الخلايا المهيئةالمضادات ـ من البلاعم، أي بإمكانها بلعمة (ابتلاع وهضم) الممرضات. والعدلات مهمة في قتل الطفيليات، وترتبط بردود أفعال الحساسية.

هناك شكلان للاستجابة المناعية 1- الاستجابة المناعية الخلطية 2- الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي. ويختلف الشكلان في أجزاء جهاز المناعة الداخلة في الاستجابة المناعية. وتحفز العديد من المستضدات كلا شكلي الاستجابة المناعية.

يسمى هذا النوع من الاستجابة أحيانًا الاستجابة المناعية بالأجسام المضادة، وذلك لاستخدام الأجسام المضادة في الاستجابة المناعية. وتشير صفة الخلطية إلى السوائل الجسمية التي تحمل الأجسام المضادة. والأجسام المضادة جزيئات بروتينية تنتجها اللمفاويات البائية وخلايا البلازما، وتسمى أحيانًا الجلوبيلينات المناعية. وهي تقي الجسم من العدوى والذيفانات (السموم) التي تفرزها بعض أنواع البكتيريا.

وأول خطوة في الاستجابة الخلطية هي تعرف لمفاوية بائية علي مستضد معين. فكل لمفاوية بائية عالية التخصص ـ أي تستجيب لمستضد معين واحد فقط. وعندما تتعرف اللمفاوية البائية على المستضد الخاص بها تلصق نفسها به، ثم تنقسم إلى عدد من الخلايا المتشابهة، التي تنمو إلى خلايا بلازمية أو إلى لمفاويات بائية ذاكرية. وتنتج الخلايا البلازمية كمية كبيرة من الأجسام المضادة التي تدور عبر الأوعية اللمفاوية ومجرى الدم لتحارب العدوى. وتمكن اللمفاويات البائية الذاكرية الجهاز المناعي من الاستجابة بسرعة في حالة إصابة الجسم بنفس المستضد لاحقًا. وتخزن هذه اللمفاويات في الأعضاء اللمفاوية لحين الحاجة.

وتحارب الأجسام المضادة العدوى بطرق متعددة. فبعض الأجسام المضادة، على سبيل المثال، تغلف المستضدات لتتمكن البلاعم والعدلات من بلعمتها بسهولة. وتعادل الأجسام المضادة أيضًا الذيفانات التي تفرزها البكتيريا.

وتدافع بعض أنواع الأجسام المضادة عن الجسم ضد العدوى بتنشيط مجموعة من البروتينات تسمى المتممة، توجد في الجزء الصافي من الدم، الذي يسمى المصل. وعند تنشيط المتممة تصبح قادرة على المساعدة في ردود الأفعال التي تقتل البكتيريا أو الفيروسات أو الخلايا. فعلى سبيل المثال، تساعد المتممة في عملية البلعمة. ويمكن بلعمة البكتيريا بفعالية أكبر عندما تغلف بالجسم المضاد والمتممة معًا بدلاً من أن تغلف بالجسم المضاد فقط أو المتممة فقط. وفي إمكان بروتينات المتممة أيضًا جذب خلايا الدم البيضاء المكافحة للأمراض إلى منطقة العدوى. والأجسام المضادة، مثل اللمفاويات البائية، عالية التخصص، أي، يعمل كل منها بكفاءة ضد مستضد معين.

وتتفاوت تأثيرات المستضدات على الجسم. ففي بعض الحالات ينتج الجسم أجسامًا مضادة كافية لمنع ظهور الأعراض عند دخول المستضدات الغريبة إلى الجسم. وفي حالات أخرى لا ينتج الجسم الأجسام المضادة الكافية لمنع ظهور الأعراض، ولكن الأجسام المضادة تساعد في شفاء المريض.

ويختلف جهاز المناعة من شخص إلى آخر اعتمادًا، إلى حد كبير، على الوراثة. ونتيجة لذلك تختلف استجابة كل فرد ضد المستضدات. فعلى سبيل المثال، لا يتأثر جهاز المناعة لدى معظم الناس بحبوب اللقاح، ولكن المصابين بنوع من الحساسية يسمى حمى القش يتأثرون بها، حيث تحفز هذه الحبوب ـ بوصفها مستضدات ـ الاستجابة المناعية.

يحدث هذا النوع من الاستجابة بفعل اللمفاويات التائية ومنتجاتها الكيميائية. واللمفاويات التائية عالية التخصص، ولا تستجيب إلا لمستضدات معينة. ويساعد نوعان متخصصان من البروتينات هما بروتينات تركيبة التوافق النسيجي الرئيسية، المعروفة باسمها المختصر بروتينات م هـ ك، وبروتينات مستقبلات الخلايا التائية في تحديد استجابة اللمفاوية التائية ضد مستضد معين. وتوجد بروتينات م هـ ك على السطوح الخارجية لمعظم الخلايا، بينما توجد بروتينات مستقبلات الخلايا التائية على سطوح اللمفاويات التائية.

تبدأ الخطوة الأولى في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي بعمل البلاعم وغيرها من الخلايا المهيئة للمستضدات. فبعد دخول مستضد ما إلى الجسم تبتلع الخلايا المهيئة للمستضدات المستضد وتهضمه إلى قطع تسمى الببتيدات المستضدية. وترتبط بروتينات م هـ ك بالببتيدات لتكوين تركيبات م هـ ك الببتيدية، التي تسمى أيضًا تركيبات م هـ ك المستضدية، حيث يحدث هذا الارتباط بين بروتينات م هـ ك معينة وببتيدات متخصصة. وبعد ذلك تعرَّض تركيبات م هـ ك الببتيدية على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات.

وعند تعريض تركيبات م هـ ك الببتيدية تختبر مستقبلات الخلايا التائية على اللمفاويات التائية المجاورة هذه التركيبات لتحديد إمكانية ارتباط اللمفاويات التائية بها، حيث تتطابق تركيبات م هـ ك ببتيدية معينة مع مستقبلات خلايا تائية معينة، تمامًا مثلما تتطابق المفاتيح مع الأقفال. وبحدوث التطابق بين تركيبات م هـ ك الببتيدية ومستقبلات الخلايا التائية تُرسل أول إشارة لتنشيط اللمفاويات التائية.

ويتطلب تنشيط اللمفاويات التائية أيضًا إشارة ثانية من الجزيئات الإضافية الموجودة على سطوح الخلايا المهيئة للمستضدات والخلايا التائية. وتتهيأ هذه الجزيئات للعمل عندما تختبر مستقبلات الخلايا التائية تركيبات م هـ ك الببتيدية. ولا تنشَّط سوى اللمفاويات التي تستقبل إشارتين خاصتين ـ إشارة من مستقبلات خلاياها التائية وأخرى من جزيئاتها الإضافية. وبمجرد تنشيطها تبدأ اللمفاويات التائية في التكاثر، ثم تُطلق من الأعضاء اللمفاوية إلى مجرى الدم والأوعية اللمفاوية لمكافحة العدوى.

ويتوقف نوع الخلية التائية المشاركة في الاستجابة ذات الوسيط الخلوي على نوع المستضد. ففي الخلايا المصابة بالفيروسات تنشط المستضدات عادة اللمفاويات التائية السامة للخلايا، التي تقتل الخلية المصابة. وتنشط مستضدات أخرى اللمفاويات التائية المساعدة لإفراز مواد كيميائية تسمى اللمفوكينات، تنتمي إلى مجموعة من المواد الكيميائية تسمى السيتوكينات. ويحفز نوع من اللمفوكينات إنتاج ونمو اللمفاويات التائية السامة للخلايا، لقتل الخلية المصابة، بينما تسبب أنواع أخرى تجمع البلاعم في منطقة الإصابة، وتساعدها على تدمير الكائنات الدخيلة.

ومن مجموعات اللمفاويات التي تدافع عن الجسم ضد الفيروسات والأورام الخلايا القاتلة طبيعيًا. وهذه الخلايا تختلف عن اللمفاويات الأخرى في عدة أوجه. فهي على سبيل المثال لا تحتاج مساعدة مستقبلات الخلايا التائية، كما أن عملها لا يتطلب تنشيط تركيبات م هـ ك الببتيدية. وعوضًا عن ذلك تقتل الخلايا القاتلة طبيعيًا الخلايا المحتوية على المواد الغريبة.

وبعد أن يتم جهاز المناعة معالجة العدوى تفرز الخلايا التائية لمفوكينات تكبت الاستجابة المناعية أو تعطلها، وبذلك يتوقف إنتاج اللمفاويات التائية المناسبة، وينتج عن ذلك موت الكثير من الخلايا التائية المنشطة. ولكن بعضها تخزن في الأعضاء اللمفاوية، حيث تبقى هناك مهيأة لمكافحة أي عدوى مماثلة عند الحاجة.

وتؤدي الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي دورًا مهمًا في نجاح أو فشل زراعة الأعضاء. فمانحو الأعضاء ومتلقوها مختلفون وراثيًا، وذلك باستثناء التوائم المتطابقة التي تحمل نفس التركيب الوراثي. ونتيجة لذلك يعامل جهاز المناعة في جسم المتلقي العضو المزروع معاملة العضو الغريب، مما يؤدي إلى استثارة الاستجابة المناعية ذات الوسيط الخلوي، وبالتالي تدمير العضو المزروع أو رفضه. ولتقليل احتمال رفض العضو يحاول الأطباء إجراء عمليات زراعة الأعضاء بين المانحين والمتلقين المتشابهين في تركيبهم الوراثي، ويستخدمون أدوية تسمى الأدوية الكابتة للمناعة، التي تمنع الاستجابة المناعية من الحدوث أو تحد نشاطها.

هناك نوعان من المناعة: 1- المناعة الفاعلة 2- المناعة المنفعلة.

يكتسب الجسم هذا النوع من المناعة عند دخول مستضد معين عن طريق العدوى أو التلقيح، حيث تصبح الخلايا البائية الذاكرية والخلايا التائية قادرة على الاستجابة ضد أي هجوم لاحق من نفس المستضد بسرعة أكبر من سرعة استجابتها الأولى. وتكون الاستجابة المناعية اللاحقة أقوى من الاستجابة الأولى، وتدوم لفترة أطول.

وتدوم المناعة ضد بعض الأمراض لفترة أطول من الفترة التي تستغرقها المناعة ضد أمراض أخرى. فإصابة الشخص بفيروس الحمى الصفراء، على سبيل المثال، يقي الشخص من أي إصابة لاحقة بالفيروس بصفة دائمة. وينتج هذا المرض عن الإصابة بنوع واحد من الفيروسات، بينما ينتج الزكام مثلاً عن الإصابة بأنواع متعددة من الفيروسات. ولأن الجسم معرض باستمرار لأنواع مختلفة من فيروسات الزكام فإن المناعة ضد هذا المرض ليست دائمة، حيث لاتوفر الإصابة بنوع واحد من هذه الفيروسات الحماية ضد الأنواع الأخرى.

ولدى العديد من الناس مناعة فاعلة ضد مرض معين، دون أن يدروا ذلك، حيث اكتسبوا المناعة بسبب إصابتهم يومًا ما بشكل خفيف من المرض لم يحدث لديهم الإحساس بالمرض، ولكن الجسم أنتج الأجسام المضادة المطلوبة لمكافحته.

وينتج التلقيح، الذي يسمى أحيانًا التمنيع النشط، مناعة فاعلة ضد المرض المقصود. ويحتوي اللقاح على بكتيريا أو فيروسات مقتولة أو مضعفة، تنتج أعراضًا خفيفة للمرض، أو لا تنتج أعراضًا على الإطلاق، لاحتوائها على مستضدات تؤدي إلى حدوث استجابة مناعية تجعل جهاز المناعة قادرًا على اكتساب رد فعل سريع ضد أي إصابة لاحقة بنفس الكائن الحي. وفي بعض الحالات يحتاج الشخص جرعة معززة من اللقاح بعد فترة للمحافظة على الوقاية ضد المرض.

يكتسب هذا النوع من المناعة، بصفة عامة، بتلقي حقنة واحدة أو أكثر من مصل يحتوي على أجسام مضادة للدفاع عن الجسم ضد مرض معين. ويحصل الأطباء على هذا النوع من الأمصال ـ الذي يسمى عادة المصل المضاد ـ من دم شخص أو حيوان شفي من المرض، أو تلقى لقاحًا ضده. وعوضًا عن استخدام المصل كله يستخدم الأطباء عادة جزءًا منه يسمى جلوبيلين جاما، يحتوي على معظم الأجسام المضادة التي يحتويها الدم، بينما يحتوي جلوبيلين جاما المأخوذ من دماء عدد من مانحي الدم أنواعًا مختلفة من الأجسام المضادة. ويعطي الأطباء حقن جلوبيلين جاما للمرضى الذين لا يستطيعون إنتاج أجسام مضادة كافية. ويستخدم الأطباء جلوبيلين جاما أيضًا لمنع أمراض الحصبة والتهاب الكبد الفيروسي لدى أولئك المعرضين للمرض، الذين لم يتمكنوا من تلقي اللقاح.

ويدمر الجسم الأجسام المضادة المأخوذة عن طريق المناعة المنفعلة، ولا يعوضها، ولذلك فإن المناعة المنفعلة قصيرة الأمد، حيث تمتد لبضعة أسابيع فقط أو بضعة أشهر، بينما تمتد المناعة الفاعلة لسنوات.

ويكتسب الجنين مناعة منفعلة ضد بعض الأمراض بتلقي الأجسام المضادة من الأم، حيث تحمي هذه الأجسام المضادة الجنين لعدة أشهر بعد الولادة، ولذلك يتلقى الأطفال أجسامًا مضادة إضافية عبر لبن الأم.

توجَّه الاستجابة المناعية عادة ضد المواد الغريبة عن الجسم ولا توجَّه ضد أنسجة الجسم نفسها. ولكن جهاز المناعة يعامل أنسجة الجسم أحيانًا معاملة الأجسام الغريبة، ويبدأ في مهاجمتها. وتسمى مثل هذه الاستجابة الاستجابة المناعية الذاتية أو المناعة الذاتية، وتنتج عنها العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تؤدي إلى تدمير الأنسجةذائبة حمراءأو ما يسمى بداء الذئب الاحمراري.

وبإمكان كل فرد إنتاج أجسام مضادة ذاتية ـ أي الأجسام المضادة التي يمكن أن تهاجم أنسجة الجسم نفسها ـ ولمفاويات تائية يمكنها أداء نفس الدور. ولكن هذه اللمفاويات والأجسام المضادة الذاتية توضع عادة تحت المراقبة عن طريق السيتوكينات التي تنتجها الخلايا التائية، وعن طريق فشل الجسم في توفير إشارة التنشيط الثانية للخلايا التائية، وفي بعض الأحيان للأجسام المضادة. ونتيجة لذلك لايصاب معظم الأفراد بأمراض المناعة الذاتية. ولايدري العلماء سبب إصابة بعض الأشخاص بمثل هذه الأمراض، في حين لا يصاب آخرون بها، ولكنهم توصلوا إلى بعض الأدلة التي تشير إلى أن بعض الأشخاص قد يرثون النزوع إلى الإصابة بأمراض المناعة الذاتية.

تدمر هذه الأمراض أنسجة بعض الأعضاء مثل الغدة الدرقية والجلد والبنكرياس. فمرض المناعة الذاتية المعروف باسم مرض جريفز، على سبيل المثال، يصيب الغدة الدرقية ويجعلها مفرطة النشاط. ففي معظم المصابين بهذا المرض يؤدي تفاعل الأجسام المضادة التي تدور في مجرى الدم مع أنسجة الغدة الدرقية إلى نمو الغدة، وإنتاج كميات إضافية من هورمون الغدة الدرقية. ويسبب الهورمون الزائد ظهور عدد من الأعراض مثل التوتر وازدياد سرعة ضربات القلب أو اضطرابها. ويعالج المرض عادة بأدوية تقلل إفراز هورمون الغدة الدرقية.

تصيب هذه الأمراض عددًا من الأعضاء. ومن أخطر هذه الأمراض الذأب الحمامي الشامل الذي يصيب الجلد والكليتين والجهاز العصبي والمفاصل والقلب. وتنطوي الإصابة بالذأب الحمامي الشامل على إنتاج أجسام مضادة ذاتية تتحد مع الأنسجة والمستضدات التي تدور في مجرى الدم، منشطة بذلك المتممة. وتنتج المتممة المنشطة التهابًا يؤدي إلى تدمير الأنسجة. ويعالج الأطباء الذأب الحمامي الشامل بالأسبرين والكورتيزون وأدوية أخرى.

يتعرض جهاز المناعة لعدد من الاضطرابات التي تعيق عمله. وتسبب بعض هذه الحالات ـ مثل أمراض الحساسية (الأرجيات) متاعب كثيرة. ومن الاضطرابات ذات الخطورة الشديدة تلك المسماة أمراض عوز المناعة، مثل الأيدز (متلازمة عوز المناعة المكتسب). فالأيدز مثلاً، لاتوجد حالة شفاء واحدة منه حتى الآن. وهناك أمراض عوز مناعة أخرى يمكن أن تؤدي أيضًا إلى الوفاة.

هي استجابات جهاز المناعة الخاطئة والضارة ضد مواد لا تضر معظم الناس. وتسمى المواد التي تثير ردود أفعال الحساسية المستأرجات، ومنها حبوب اللقاح والغبار والريش. ومن أمراض الحساسية الشائعة الربو والإكزيمة (انتفاخات جلدية حمراء تسبب حكاكًا).

يحدث رد فعل الحساسية في عدد من الخطوات. ففي البداية ترتبط المستأرجات بالأجسام المضادة المتصلة بالخلايا البدنية، وهي خلايا كبيرة الحجم في أنسجة معينة بالجهاز التنفسي والجلد والمعدة والأمعاء. تصبح هذه الخلايا نشطة عندما ترتبط المستأرجات بأجسام مضادة متخصصة في المستأرجات على سطوحها. وعند تنشيطها أثناء رد فعل الحساسية تنبه الخلايا البدنية إلى إطلاق الهستامين ومواد كيميائية أخرى. وتطلق خلايا دموية بيضاء تسمى القعدات أيضًا الهستامين. وينتج الهستامين العديد من الأعراض المرتبطة عادة بردود أفعال الحساسية مثل العطاس واحتقان الأنف والحكاك والأزيز التنفسي. ولذلك يصف الأطباء أدوية تسمى مضادات الهستامين لمعادلة تأثيرات الهستامين، وتخفيف أعراض العديد من اضطرابات الحساسية.

تشمل هذه الأمراض الأيدز ومرض عوز المناعة الموحد الحاد. وهذه الأمراض من أخطر الاضطرابات التي تصيب جهاز المناعة، حيث ينقص المبتلين بها بعض أهم سمات أو وظائف جهاز المناعة. ونتيجة لذلك يفشل جهاز المناعة في الاستجابة بكفاءة ضد الكائنات الضارة الغازية. ولهذا السبب يعاني المصابون بأمراض عوز المناعة من عدوى متكررة، مهددة للحياة في الكثير من الحالات.

مرض قاتل يسببه فيروس يسمى فيروس العوز المناعي البشري (هيف). ينتج عن الإصابة بفيروس العوز المناعي البشري تدهور مطرد في وظائف جهاز المناعة. ومع استمرار ضعف جهاز المناعة بمضي الزمن يصبح المصابون بفيروس العوز المناعي البشري أكثر عرضة لأمراض لاتحدث عادة أو أمراض غير خطيرة عادة. وتسمى هذه الأمراض الأمراض الانتهازية لأنها تستغل ضعف جهاز المناعة. ويؤدي انهيار جهاز المناعة في النهاية إلى الوفاة.

اضطراب يكون الطفل مصابًا به منذ ولادته، وتسببه مورثة (جين) معيبة. ويعاني الأطفال المصابون بهذه الحالة من نقصان عدد الخلايا البائية واللمفاويات التائية الفاعلة. ولذلك يعاني هؤلاء الأطفال من انعدام كل من المناعة ذات الوسيط الخلوي والمناعة الخلطية. ويصاب ضحايا هذا المرض بأمراض معدية حادة منذ وقت مبكر من حياتهم، ويموت معظمهم قبل سن الثانية.

وقد أصاب الأطباء بعض النجاح في زراعة نقي العظم السليم في أجسام المصابين بمرض عوز المناعة الموحد الحاد، لمدهم بالعدد الكافي من الخلايا الدموية المكافحة للأمراض. واكتشف الأطباء أيضًا مورثة معيبة تسبب بعض حالات مرض عوز المناعة الموحد الحاد، ويأملون أن يصبح العلاج بالمورثات وسيلة علاجية فعالة في مكافحة المرض. وينطوي العلاج بالمورثات على استبدال المورثة المعيبة المسببة للمرض بمورثة عادية.

تشمل هذه المشاكل أعواز بروتينات المتممة. وترتبط هذه الأعواز عادة بمرض مناعة ذاتية مثل الذأب الحمامي الشامل، أو بحالات متكررة من ذات الرئة أو التهاب السحايا أو الإصابات البكتيرية المعدية الأخرى. ويستخدم الأطباء المضادات الحيوية لمعالجة أنواع العدوى التي تصيب مرضى عوز المتممة.

وقد تكون للمعالجة الكيميائية ـ أي المداواة المستخدمة في علاج السرطانات ـ تأثيرات مهمة على جهاز المناعة. ففي العديد من الحالات، تضعف هذه المداواة المناعة ذات الوسيط الخلوي واستجابات الأجسام المضادة. وقد تقلل المعالجة الكيميائية بشدة عدد خلايا الدم البيضاء تاركة الشخص عرضة للعدوى.

وقد تكون الحروق الشديدة وغيرها من الجروح أيضًا ـ وكذلك سوء التغذية ـ ذات تأثيرات حادة على المناعة. وأوضحت بعض الدراسات أن الإجهاد قد يضعف الاستجابة المناعية، ويجعل الفرد أكثر عرضة للمرض.

الاكتشافات المبكرة. في عام 1796 م، أجرى الطبيب البريطاني إدوارد جنر أول عملية تلقيح. في هذه العملية لقح جنر طفلاً بفيروس جدري البقر، في محاولة منه لوقاية الطفل من مرض الحمى الصفراء القاتل. اعتمد جنر في هذه العملية على تشابه فيروسي جدري البقر والحمى الصفراء. وقد نجحت تجربته، وأصبح التلقيح ضد الحمى الصفراء شائع الاستخدام.

وبالرغم من أن العلماء اعترفوا بفاعلية لقاح جنر، فإنهم لم يعرفوا السبب. فقد كانت معلوماتهم عن جهاز المناعة قليلة حتى نهاية القرن التاسع عشر، عندما أوضح العالم الفرنسي لويس باستير أن التلقيح يمكن استخدامه لعلاج أمراض أخرى غير الحمى الصفراء، واستطاع تطوير عدد من اللقاحات، مثل لقاح الكلب ولقاح الجمرة، وهي من الأمراض التي تصيب الماشية.

وفي عام 1883 م، اكتشف عالم الأحياء الروسي إلي متشنيكوف البلاعم. وفي عام 1890 م، اكتشف اثنان من علماء البكتيريا هما الألماني إميل فون بيرنج والياباني شيباسابورو كيتاساتو كيميائيات في المصل تبطل تأثيرات بعض الذيفانات (السموم) التي تفرزها البكتيريا، وأطلقا على هذه الكيميائيات اسم مضادات الذيفانات. ويعرف عن مضادات الذيفانات اليوم أنها شبيهة بالأجسام المضادة والجلوبيلينات المناعية.

وفي أواخر القرن التاسع عشر أيضًا اكتشف عالم البكتيريا الألماني بول إيرليخ أن اللقاحات تعمل عن طريق استثارة الاستجابة المناعية في الجسم.

التطورات التالية. حدثت تطورات مهمة في مجال علم المناعة في أوائل القرن العشرين وأواسطه. ففي أوائل القرن العشرين، على سبيل المثال، درس العالم النمساوي المولد كارل لاندشتاينر كيفية استجابة الأجسام المضادة ضد المستضدات. وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، صنف الكيميائي السويدي آرن تيسليوس والبيوكيميائي الأمريكي ألفن كابات بروتينات مصل الدم، وتوصلا إلى أن الأجسام المضادة تنتمي إلى فئة البروتينات المصلية المعروفة باسم جلوبيلينات جاما. وفي أواسط ستينيات القرن العشرين، وصف العالم الأمريكي هنري كلامان ورفاقه في جامعة كولورادو اللمفاويات البائية والخلايا التائية.

وفي عام 1975 م، توصل عالمان هما الأرجنتيني سيزار ميلستين والألماني جورج كولر إلى تقنية لإنتاج الأجسام المضادة وحيدة النسيلة في المعمل. والأجسام المضادة وحيدة النسيلة مجموعات من الأجسام المضادة المتشابهة تعمل ضد مستضدات معينة، ويمكن إنتاجها بكميات كبيرة، ولها أهمية كبيرة في مجال دراسة المناعة. وقد ساعدت الأجسام المضادة وحيدة النسيلة الأطباء أيضًا في تشخيص بعض الأمراض، كما أنها استخدمت لتقليل رفض الجسم للأعضاء المزروعة.

وأدى اكتشاف الأيدز إلى ازدياد الأبحاث المتعلقة بجهاز المناعة. فمنذ اكتشاف فيروس العوز المناعي البشري في عام 1983 م حاول العلماء معرفة كيفية عمل الفيروس ضد جهاز المناعة.

التطورات الحديثة. تشمل التطورات الحديثة في علم المناعة التعرف على المورثات المسؤولة عن وظائف مناعية معينة واكتشاف مستقبلات الخلايا التائية والسيتوكينات. فعلى سبيل المثال، تمكن علماء الوراثة من التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الجلوبيلينات المناعية. ولأن كل جسم مضاد يرتبط بمستضد معين ينتج جهاز المناعة ملايين الأجسام المضادة المختلفة. ويعني التعرف على المورثات المسؤولة عن إنتاج الأجسام المضادة أن العلاج بالمورثات يمكن أن يستخدم يومًا ما لمساعدة الأفراد الذين تنقصهم أجسام مضادة معينة.

وقد مكن اكتشاف مستقبلات الخلايا التائية من فهم عملية تنشيط الخلايا التائية، وأصبحت الأبحاث المتعلقة بهذه المستقبلات محل اهتمام العاملين في مجال زراعة الأعضاء، حيث يأمل العلماء في أن تساعد المقدرة على التحكم في التفاعل بين مستقبلات الخلايا التائية والخلايا التائية في قبول الجسم للعضو المزروع لأطول فترة ممكنة.

وقاد اكتشاف السيتوكينات المتنوعة والتعرف على تأثيراتها على الاستجابة المناعية إلى التوصل إلى طرق جديدة لمعالجة عدد من الحالات المختلفة. فعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الباحثين أن السيتوكينات يمكن أن تساعد في مكافحة السرطانات. وأشارت بعض الدراسات إلى أن بعض السيتوكينات تتحكم في وظائف أجهزة الجسم الأخرى أيضًا، بالإضافة إلى جهاز المناعة. ولذلك بدأ الباحثون في دراسة العلاقة بين جهاز المناعة وأجهزة الجسم الأخرى.


</doc>
<doc id="213358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213358" title="ثورة الزنج">
ثورة الزنج

ثورة الزنج (255 - 270هـ / 869 - 883م) كانت ثورة بارزة على الخلافة العباسية في منتصف القرن الثالث الهجري، التاسع الميلادي، تمركزت حول مدينة البصرة، جنوب العراق اليوم، وإمتدت لأكثر من 14 عاما (869 - 883م) قبل أن تنجح الدولة العباسية في هزيمتها، ويعتقد أن الحركة بدأت بزنوج من شرق افريقيا إستعبدوا وجيء بهم إلى تلك المنطقة، وإمتدت لتضم العديد من المستعبدين والأحرار في مناطق عدة من الإمبراطورية الإسلامية. فكان الزنج قد ثاروا على المالكين وأسسوا حكومة لهم كان مقرها مدينة المختارة (جنوب البصرة)، وهددت الدولة العباسية حتى جندت كل إمكاناتها لتسحقها، فكانت أطول ثورات العصر العباسي وأخطرها.

قامت حركة الزنج في عام 255 هـ، وأنهكت دولة الخلافة العباسية قبل أن تقضي عليها، وكان عماد هذه الحركة في باديء الأمر بعض العرب المغامرين من المهالبة والهمدانيين وغيرهم، أما الفئات التي شاركت فيها فهي متنوعة: بعض الزنج، وأهل القرى، وبعض العرب، وعشائر عربية ثائرة على السلطة.
أما فيما يتعلق بالشخصية التي قادت هذا الجمع، فهو شخص فارسي الأصل من أهل الري يُدعى "بهبوذ" وتسمى بعلي بن محمد وادعى انتسابه إلى عبد القيس ثم إلى زيد بن علي بن الحسين بن علي، وهو شخصية محيرة فعلاً حيث يلاقي الباحث صعوبات جمة في معرفة نسبه، وذلك بفعل تقلباته السريعة، تبعًا للظروف التي كان يمر بها.

ويبدو أن حياته كانت غير طبيعية فقد بدأها كشاعر في بلاط الخليفة بسامراء، ثم حاول القيام بحركة ضد النظام في البحرين للوصول إلى الحكم، إلا أنه أخفق في تحقيق مبتغاه، فسلك نهجًا جديدًا، وظهر كقائد ديني ومتنبيء، فادعى نسبًا علويًا محاولاً أن يستثمر ما للشيعة من عطف وتأييد بين الناس، وقد أحلَّه أتباعه من أنفسهم محل النبي حتى جُبِي له الخراج.

ويبدو أن جماعة كثيرة العدد في البحرين قد تنكرت له، مما دفعه إلى مغادرتها إلى البادية ليستقطب الأعراب، وادعى فيها النسب الشيعي على أنه يحيى بن عمر أبو الحسين، فالتف حوله بعض الأعراب فاستغلهم بإعادة السيطرة على البحرين، إلا أنه هزم وفر إلى مدينة البصرة.

ووقف أثناء إقامته القصيرة فيها على أوضاعها الداخلية السياسية والاجتماعية حيث كان المجتمع البصري منقسمًا على نفسه، فحاول أن يستغل هذه الخلافات لصالحه إلا أنه فشل، وفي الوقت نفسه رأى في حياة العبيد فيها الذين يعملون في المستنقعات المجاورة فرصة لتحقيق طموحاته لكنه طُرِدَ منها فذهب إلى بغداد، وفي بغداد استنبط نسبًا علويًا جديدًا فانتسب إلى أحمد بن عيسى بن زيد، ثم حاول الوثوب إلى السلطة مستغلاً الأوضاع المضطربة في حاضرة الخلافة العباسية، ولكنه لم يتمكن من ذلك بفعل إحكام نفوذ الأتراك وقبضتهم على الوضع السياسي، فعاد إلى البصرة في عام 255هـ ليتزعم حركة ثورية مدعيًا أن الله أرسله لتحرير العبيد وإنقاذهم مما كانوا يعانونه من بؤس كما ادعى العلم بالغيب، وانتحل صفة النبوة.

والواقع أن فكرة المهدي المنتظر رافقت علي بن محمد في جميع مراحل حياته السياسية؛ فاستغلها بذكاء، وهو بادعائه المهدية، كان يضرب على وتر حساس في نفوذ جماعة العلويين الذين برح بهم الشقاء، فكانوا يأملون في ظهور المهدي المنقذ الذي يزيل عنهم الغمة، ويفرج عن أيامهم كربتها، وركز كثيرًا على عراقة أصله وكتبها على نقوده وسمي نفسه "المهدي علي بن محمد" المنقذ.

وجهر علي بن محمد في إحدى مراحل حياته بمذهب الخوارج الذين يلائم مبدأهم ميل أصحابه الشورية، فحارب من أجل العدالة الاجتماعية والمساواة، وكتب شعاراته على الرايات باللونين الأخضر والأحمر وهما لون العلويين ولون الخوارج.

ولقد تعارضت أفكار علي بن محمد عن الخلافة مع مفهوم الشيعة لها التي تؤكد على الوراثة، وتبنى رأي الخوارج القائم على الشورى، مما نفَّر منه الأعراب البسطاء، وعرب البصرة والأهواز وواسط والمناطق المحيطة بها، كما رفض قرمط أن يرتبط معه بعوامل دينية، وأما شدته وقسوته تجاه أعدائه فقد جعلته خارجيًا متطرفًا، يُضَاف إلى ذلك أنه عامل أسرى الحرب معاملة الرقيق، ووعد أتباعه بأنه سيملكهم المنازل والعبيد، وهذا يعني تحويل حياة الزنج من أرقاء إلى ملاك للعبيد.
والواضح أن هذا التناقض في عقيدة الحركة يفرغها من أي صبغة عقائدية، ويجعلها حركة مسلحة ضد النظام ليس إلا، كما يجعل من قائدها رجلاً مغامرًا طموحًا إلى السلطة.

ولقد تعددت دوافع الاستجابة لهذه الحركة ما بين سياسية، واقتصادية واجتماعية:

بسبب تردي أوضاع الخلافة، نتيجة تصاعد نفوذ الأتراك إلى جانب صراع خفي بين المترفين والعبيد وجد متنفسًا له في دعوة علي بن محمد..

نتيجة الأوضاع المالية المتدهورة وظاهرة التكوين الطبقي داخل المجتمع الإسلامي من طبقة ثرية إلى طبقة تجار فالطبقة العامة العاملة..

واتسعت الهوة مع مرور الزمن بين هؤلاء وبين الطبقة الإقطاعية، وبلغ التناقض الاجتماعي مداه، مما كان دافعًا للاستجابة لنداء الثورة الذي أطلقه علي بن محمد..

بفعل نمط حياة فئات العبيد التي كانت تعيش في ظروف قاسية وسيئة من خلال عملها في تجفيف المستنقعات وإزالة السباخ (18) عن الأراضي، ثم نقل الملح إلى حيث يعرض ويباع، لقاء وجبة طعام، فأرادت هذه الفئات التخلص من هذا العمل الشاق ومن ضنك العيش..

وقد سيطر علي بن محمد خلال عشرة أعوام (255 ـ 265هـ) على رقعة واسعة تمتد بين الأهواز وواسط، وهدد بغداد، عندئذ عهد الخليفة المعتمد إلى أخيه أبي أحمد الموفق طلحة بمحاربته؛ فاصطدم بمجموع الزنج وقتل علي بن محمد، واستسلم من بقى من أتباعه ومات العديد..

وبإخماد الثورة، أُسْدِلَ الستار على هذه الحركة التي قضَّت مضاجع الخلافة لعباسية، وكلفتها الكثير من الجهد والأموال والأرواح والتي دامت أكثر من أربعة عشر عامًا (255ـ 270هـ) (19)

لقد انطلقت حركة الزنج من واقع الألم والاضطهاد الاجتماعي والاقتصادي بين مستنقعات البصرة وسهولها، وكانت بدايتها ناجحة انسجمت فيها أهدافها مع أفعالها لكن النزعة الفوضوية التي طبعتها وهي في قمة مواجهتها أدت إلى تقلص أبعادها الاجتماعية، وقد زاد من تلك النزعة افتقارها إلى برنامج ثوري يصوغ تطلعات وأهداف القائمين بها، ويوضح العلاقة بين القيادة والأتباع، كما يلاحظ أن رجالها استهدفوا الانتقام لا الإصلاح، والانقلاب الاجتماعي لا التقويم، وأن قائدها لم يستطع أن يحرر ذاته من مسألة فكرة الزعامة القرشية، بالإضافة إلى أن أطرها الثورية كانت محلية ومحدودة ولم تكن لديها تطلعات شاملة، وندرك من هنا عدم نجاح علي بن محمد في اكتساب قطاعات كبيرة من المجتمع العراقي كالفلاحين وكبار الملاك والتجار والحرفيين، وحتى القرامطة، فأصبح العبيد بمفردهم ضعفاء رغم عددهم الكبير..
ومن جهة ثانية فإن سرعة الأحداث، وتصميم العباسيين على القضاء عليها، لم يعطيا قائدها مهلة لتنظيم صفوف قواته، وتمكنه من بناء مجتمع مستقر ذي أنظمة خاصة لذلك كان من الطبيعي أن تفقد هذه الحركة طابعها الإنساني والثوري مما دفعها إلى نهايتها المحتومة، لكن قاعدتها الثورية التي تشتت استطاعت أن تكون إحدى الدعائم الأساسية التي دفعت الحركة القرمطية إلى الظهور فيما بعد..

ثورة الزنج منذ عهد المتوكل العباسي غلبت سيطرة ُالعسكر الاتراك وقادتِهم على ازمة الأمور في الدولة وأستأثروا بالعطاءات والاقطاعات واستبدوا بسلطان الخلافة حتى صاروا يولون ويعزلون الخلفاء كما يحلو لهم بل يقتلون ويسمون ويسجنون كلَ من لايحقق مطامعهم ومطامحهم من الخلفاء والوزراء. وقد حاول بعض الخلفاء ان يستردوا إلى منصب الخلافة سلطانـَه وهيبتـَه وان يستندوا في معارضة القادة الاتراك ومواجهتهم إلى تأييد شعبي عن طريق مهادنة المعارضين واظهار ِشيء ٍمن العدل والانصاف بين رعيتهم، حاول ذلك الخليفة المنتصر بالله العباسي سنة مئتين وسبع واربعين للهجرة والمهتدي بالله العباسي سنة مئتين وخمس وخمسين للهجرة ولكن الاتراك تخلصوا منهم بالعزل والسم والقتل، فما حكم كلُ واحد منهما الا عاما واحدا فقط.

وعندما سدّت سبلُ الإصلاح امام الراغبين فيه والمتطلعين إليه اقبل الناسُ على الثورة طريقا لم يجدوا امامهم سواه للتغير. فكان أن قامت عدةُ حركات ثوريه يقودها ثوار كانت غالبيتـُهم من العلويين، ففي سنة مئتين وثمان واربعين للهجرة ثارت الكوفه بزعامة ابي الحسين ابن يحيى ابن عَمرو ابن يحيى ابن الحسين ابن عبد الله ابن إسماعيل ابن عبد الله ابن جعفر الطيار، وفي سنة مئتين وخمسين للهجرة ثارت طبرستان بقيادة الحسن ابن زيد ابن محمد ابن إسماعيل ابن الحسن ابن زيد ابن الحسن ابن الحسن ابن الإمام علي ابن أبي طالب، وامتدت الثورة إلى جرجان واستمرت دولتها حتى سنة مئتين وسبعين للهجرة، وثارت الري بزعامة محمد ابن جعفر ابن الحسن بهدف الانضمام إلى ثورة طبرستان ثم تكررت ثورتـُها بعد الاخفاق بقيادة أحمد ابن عيسى ابن علي ابن الحسن ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب، وثارت قزوين بقيادة الكركي الحسن ابن إسماعيل ابن محمد ابن عبد الله ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب، وثارت الكوفه مجددا بقيادة الحسين ابن محمد ابن حمزه ابن عبد الله ابن الحسن ابن علي ابن أبي طالب، على أن أخطر الثورات التي شهدها العصر العباسي كانت هي الثورة التي قادها علي ابن محمد سنة مئتين وسبعين للهجرة والتي بدأت في البحرين سنة مئتين وتسع واربعين للهجرة والتي اشتهرت باسم ثورة الزنج

وكان قائد هذه الثورة فارسي يدعو نفسه زورا هو علي ابن محمد ابن أحمد ابن علي ابن عيسى ابن زيد ابن علي ابن الحسين ابن علي ابن أبي طالب شاعرا وعالما كان يمارس في سامراء تعليم النحو والخط والنجوم وكان واحدا من المقربين إلى الخليفة المنتصر بالله العباسي ولما قتل الاتراك المنتصر بالسم ومارسوا الاعتقال والسجن والنفي والاضطهاد لحاشيته كان علي ُابن محمد هذا من بين المعتقلين، ثم حدث تمرد من فرقة الجند الشاكريه ببغداد يؤازرهم عامة الناس دخلت بغداد معها في فوضى عارمه واختفت الجيوش والشرطه من الشوارع، فأقتحم المتمردون السجون وأطلقوا سراح من فيها ومنهم بالطبع علي ابن محمد، ليشعلَ ثورة ًاقضت مضجعَ العباسيين إلى أقصى مدى.

غادر علي ابن محمد بغداد إلى سامراء ومنها إلى البحرين حيث دعا إلى الثورة ضد الدولة العباسية الواقعة تحت سيطرة الجند الاتراك، بالرغم من اشتهار هذه الثورة بثورة الزنج الا انها لم تكن ثورة ًعنصرية ًللزنج وحد ِهم ولم تقف أهدافُها عند تحرير العبيد أو تحسين ظروف عملهم، فقائد هذه الثورة عربي حر علوي رغم تشكيك خصومه في صحة نسبه العلوي كما كانت الحكومة تفعل دائما في مثل هكذا مواقف، وأغلبُ قوادها كانوا عربا كذلك مثل علي ابن ابان المهلبي وسليمان ابن موسى الشعرواني وسليمان ابن جامع وأحمد ابن مهدي الجبائي ويحيى ابن محمد البحراني ومحمد ابن سمعان وغيرهم الكثير وعلى امتداد السنوات السبع الأولى من عمر الثورة الممتدة من سنة مئتين وتسع واربعين للهجرة إلى سنة مئتين وست وخمسين للهجرة كان قادتها ومحيطها وجمهورها عربيا خالصا فهي قد بدأت في مدينة هجر أهم مدن البحرين ثم في بادية البحرين وسط عربها ثم في الاحساء بين احياء بني تميم وبني سعد وفي هذا المحيط العربي قامت سلطة ُهذه الثورة ودولتـُها وحدثت الحروب بينها وبين جيوش الدولة العباسية، ويصف الطبري سلطة علي ابن محمد في هذا المحيط العربي فيقول لقد أحله اهلُ البحرين من أنفسهم محل النبي حتى جبي له الخراج هناك ونفذ حكمُه بينهم وقاتلوا أسباب السلطان بسببه

وفي موقعة الردم في البحريناحرز العباسيون انتصارا مؤثرا على الثورة فأنسحب علي ابن محمد إلى البصرة ونزل هناك بين عرب بني ضبيعه من نزار ابن معن ابن عدنان فدعاهم للثوره فتبعوه وكان عددٌ منهم من قادة ثورته وجيشه ولما طردته الدولة والقت القبض على أغلب انصاره ووضعتهم في السجون مع ابنه الأكبر وابنته وزوجته غادر على ابن محمد إلى بغداد متخفيا واقام بها عاما كاملا دون أن يشعر به أحد

في سنة مئتين وخمس وخمسين للهجرة حدثت في البصرة فتنة بين طائفتين من جندها الجند البلاليه والجند السعديه واسفرت هذه الفتنه عن اضطراب عارم وغياب للنظام تمخض عنها كسر السجون وأطلق سراحُ المعتقلين ومنهم اهلُ وانصارُ على ابن محمد فغادر بغداد ووصل إلى ضواحي البصرة ليواصل ثورته من جديد متطلعا لتجاوز اخفاقاته السابقة وهنا بدأ أول انعطاف للثوره نحو الزنج أي بعد قرابة ِسبع ِسنوات من اندلاعها

كانت البصرة أهم المدن في جنوب العراق وكان جنوب العراق مشحون بالرقيق والعمال الفقراء الذين يعملون في مجاري المياه ومصابها ويقومون بكسح السباخ والأملاح وذلك تنقية للأرض وتطهيرا لها كي تصبح صالحة للزراعه وكانوا ينهضون بعملهم الشاق هذا في ظروف عمل قاسيه وغير إنسانية للغايه تحت اشراف وكلاء غلاظ قساة عديميي الرحمه ولحساب ملاك الأرض من اشراف العرب ودهاقنة الفرس الوافدين إلى العراق ,اما العبيد فكانوا مجلوبين من أفريقيا السوداء زنوجا واحباشا ونوبيين وقرماطيون إضافة إلى فقراء العرب العراقيين والذي كان يطلق عليهم في ذلك الوقت تسمية الفراتيين

شرع علي ابن محمد الفارسي الجديد يدرس أحوال هؤلاء البائسين من فقراء وعبيد ويسعى لضمهم لثورته كي يحررَهم ويحاربَ بهم الطبقة الارستقراطيه التي تضطهدهم بمعونة الدولة العباسية وعلى رأسها الخليفة الحاكم باسم الدين في العاصمة سامراء آنذاك فكان أول زنجي ينظم إليه هو ريحانُ ابنُ صالح الذي أصبح من قادة الحرب علي ابنُ محمد يتنقل مع قادته بين مواقع عمل الرقيق والفراتيين فقراء العرك أماكنهم وترك الخضوع لسادتهم والانضمام إلى معسكر

اعلن الثائر العلوي علي ابن محمد أن هدفه بالنسبة للزنج والفراتيين فقراء العراق هو : تحريرُ الرقيق من العبوديه وتحويلُهم إلى سادة لأنفسهم وأعطاؤهم حق َامتلاك الضياع والاموال بل ومناهم بأمتلاك َسادتِهم سادة الامس الذين كانوا يسترقونهم وجعلِهم عبيدا عندهم ووعدهم أيضا بضمان مساواتهم في ثورته ودولته التي تعمل من أجل ضمان ٍاجتماعي هو اقرب إلى النظم الجماعيه التي يتكافل فيها ويتضامن مجموع المجتمع.نظام سياسي يرفض الخلافة الوراثيه لبني العباس والتي أصبحت اسيرة ًبيد قادة الجند الاتراك، ويُقدم بدلا منها دولة َالثورة التي أصبح فيها الثائرُ العلوي علي ابنُ محمد أميرا للمؤمنين .
استطاعت الثورة ان تكتسب أكثر فأكثر ثقة َجماهير الزنج والفراتيين فقراء العراق الذين بدورهم كانوا اشبه مايكونون بالرقيق وبالذات في ظروف العمل وشروطه، وخاصة بعدما رفض قائدُ الثورة مطالبَ الاشراف والدهاقين والوكلاء بأن يردَ عليهم عبيدَهم لقاء خمسة ِدنانير عن كل رأس، لقد رفض الثائر العلوي علي ابن محمد هذا العرض، بل وعاقب هؤلاء السادة الذين قدّموا العرض، فطلب من كل جماعة من الزنج ان يجلدوا سادتـَهم ووكلائَهم القدامى. وزاد من اطمئنان الزنج إلى الثورة ما أعلنه قائدُها بأنه لم يَثُرْ الا لرفع المظلومية ِعنهم، وعاهدهم على أن يكون في الحرب بينهم بقوله :اشرككم فيها بيدي واخاطر معكم فيها بنفسي، بل قال لهم ليُحط ْ بي جماعة ٌمنكم فإن احسوا مني غدرا فتكوا بي. وبهذه الثقة تكاثر الزنجُ في صفوف الثورة وفي كتائب جيشها بل وانضمت إليها الوحدات الزنجيه من جيش الدولة العباسية في كل موطن من المواطن التي التقى فيها الجيشان.حتى سميت لذلك بثورة الزنج، واشتهرت بهذا الاسم في مصادر التاريخ.
في عشرات المعارك التي وقعت بين جيوش الزنج وجيوش الدولة العباسية كان النصر غالبا للزنج فيها، وتأسست كثمرة لهذه الانتصارات دولة ٌللثوره اقامت فيها سلطتـَها وطبقت فيها أهدافها، ونفذ فيها سلطانُ الثائر العلوي علي ابن محمد. ولقد بلغت دولة ُالثورة هذه درجة ًمن القوة فاقت بها كلَ ماعرفته الخلافة العباسية قبلها من اخطار وثورات. والمؤرخون الذين كانت عندهم ان الدنيا كانت هي الإمبراطورية العباسية قالوا ان الزنج قد اقتسموا الدنيا مع بني العباس واجتمع إليه من الناس ما لاينتهي العدُ والحصرُ إليه وكان عمال الدولة الثائره يجمعون لعلي ابن محمد الخراج على عادة السلطان حتى لقد خيف على ملك بني العباس ان يذهب وينقرض.
أقام الثوارُ لدولتهم عاصمة ًسموها المختاره أنشأوها إنشاء في منطقة تتخللها فروعُ الأنهار كما أنشؤوا عدة َمدن أخرى وضمت دولتـُهم مدنا وقرى ومناطقَ كثيره ضمت البحرين والبصره والأبله والاهواز وواسط والقادسيه وجنبلاء والنعمانيه والمنصوره ورام هرمز والمنيعه والمذار وتستر وخوزستان وعبادان وأغلبَ سواد العراق

القت الخلافة العباسية بكل ثقلها في المعركة ضد الثورة، وكرست كل إمكاناتها للجيش والقتال، وبعد أن عهد الخليفة المعتمد العباسي بالقياده الميدانيه إلى اخيه الموفق، تحول قائد الجيش إلى خليفة حقيقي وتحولت المدينة التي بناها تجاه عاصمة الثوار والتي سماها الموفقيه إلى العاصمة الحقيقية للدوله ويأتي إلى بيت مالها كلُ خراج البلاد لدعم المجهود الحربي في اخماد ثورة الزنج، وتصدر منها الاوامر إلى كل الولاة والعمال في سائر ارجاء الخلافة في أن يقدّموا كلَ مايستطيعونه لاسناد جيش العباسين في قتاله, الامر الذي اوغر صدر الخليفة المعتمد حتى لقد حاول الفرار من سامراء إلى مصر ليدخل في حماية الطولونيين ,فألقي القبض عليه بنواحي الموصل واعادوه إلى سامراء شبه سجين.

في سنة مئتين وثمان وستين للهجرة باشرت الجيوش العباسية بقيادة الموفق بهجوم واسع على المختاره عاصمة الزنج وهي مدينة محصنة غاية التحصين وفرق قواده على جهاتها وجعل مع كل طائفة نقابين لهدم السور وتقدم إلى الرماة أن يحموا بالسهام من يهدم السور وينقبه فوصلوا إلى السور وثلموه في مواضع كثيرة‏.‏ ودخل أصحابُ الموفق من جميع تلك الثغرات وتوغلوا داخل المدينة فخرج الكمناءُ من خلف الجيوش العباسية وحدثت واحدةٌ من اعنف المعارك قتل فيها معظمُ الجيش العباسي الذي دخل مدينة المختاره فيما لاذ بالفرار من استطاع الافلاتَ من سيوفِ ِالزنج عبر نهر دجله.

في الخامس والعشرين من سنة مئتين وتسع وستين للهجرة تقدمت الجيوش العباسية بقيادة الموفق نفسِه لهدم سور المختاره مرة أخرى وقاتل الفريقان أشد قتال رأه الناس فبينما هم كذلك وصل سهم إلى الموفق فأصابه في صدره فاضطرب عسكر العباسين وخافوا, وتسرب كثير من جيوشهم تاركين ساحة المعركة, فأشار عليه أصحابه بأن يعود إلى بغداد ويخلف من يقوم مقامه فأبى ذلك ,ولكنه احتجب عن الناس.

في يوم الأحد العشرين من شعبان سنة مئتين وتسع وستين للهجرة بكر الموفق بعد أن برأ من علته إلى القتال وأمر أبو حمزه نصير صاحب الزوارق لقصد قنطرة كان الزنج قدعملوها في نهر أبي الخصيب فدخلت زوارق العباسيين نهر أبي الخصيب في أول المد فحملها الماء وألصقها بالقنطرة فأجتمع الزنج على جانبي النهر ورموا الزوراق بكل معداتهم رميا كثيفا فأهلكوا من فيها ومن بينهم بالطبع صاحب زوارق الموفق أبو حمزه نصير

كانت مصر قد استقلت عن الخلافة العباسية تحت حكم أحمد ابن طولون وكان لها جيش قوي في الشام يقوده المملوك لؤلؤ غلام ابن ِطولون كاتب لؤلؤ الموفق العباسي واشترط عليه شروطا لنفسه فأجابه الموفق إلى كل ماطلب فخان سيده بعد أن اغراه الموفق العباسي، وانظم إلى جيش الدولة العباسية المحتشد لقتال الثوار فوصل في الثالث من محرم من سنة مئتين وتسع وستين للهجرة.
انظم الجيش الطولوني العظيم إلى جيش العباسيين بقيادة أخي الخليفة الموفق العباسي فأكرمه وانزله وخلع عليه وعلى أصحابه واحسن إليهم وامر لهم بالارزاق على قدر مراتبهم ثم تقدم إلى لؤلؤ بالتأهب إلى قتال الزنج وكان الموفق قد عطل القتال لحين قدوم لؤلؤ وليستريح الجيش الذي تملكه التعب والكلل فشرع في محاربتهم بفريق بعد فريق من أصحاب لؤلؤ ليتمرنوا على قتالهم وليقفوا على المسالك والطرق في ساحات القتال التي لم يعهدهوها من قبل.فرأى الموفق من شجاعة لؤلؤ واقدامه وشجاعة أصحابه ماسره للغايه

كان الزنج لما غلبوا على نهر أبي الخصيب وقطعت القناطر والجسور التي عليه أحدثوا تضييقا في النهر وجانبيه وجعلوا في وسط النهر بابًا ضيقًا لتحتد جرية الماء فيه فتمتنع الزوارق من دخوله في الجزر. ويتعذر خروجُها منه في المد ,فرأى الموفق أن تقدمَهم لايتم إلا بقلع هذا التضييق فشرع في محاربتهم.

ألح الموفق على اقتلاع المضيق وكان يحارب المحامين عليه بأصحابه وبأصحاب لؤلؤ وغيرهم والفعلة يعملون في قلعة فأوقع بالزنج وقيعة مؤلمه فقتل المحامين على المضيق عن آخرهم ولم يسلم منهم إلا الشريد فأخذوا من أسلحتهم ما لم يستطيعوا حمله، وتقدمت سفن وزوارق الجيش العباسي.وفرق العساكر من جميع جهاته وامر الجندَ بالجد في القتال وأمر الناس أن لا يزحف أحد حتى يرى حركة العلم الأسود الذي نصبه على دار اقامته. وحتى ينفخ في بوق بعيد الصوت‏.‏

في يوم الاثنين السابع والعشرين من محرم سنة مئتين وسبعين للهجرة زحفت الجيوش العباسية والطولونيه جميعا ومن كل الجهات نحو المختاره عاصمة الزنج والتقى الفريقان في معركة حاميه سقط فيها آلاف القتلى من الجانبين، استبسل الزنج فيها غاية الاستبسال وأخيرا تمكنوا من صد الجيش العباسي وارجاعه إلى مواقعه.

أمر الموفق العباسي بتحريك العلم الأسود مرة أخرى والنفخ في البوق فزحف الناس في البر والماء يتلو بعضُهم بعضا فلقيهم الزنج واشتد القتال وقتل من الفريقين جمع كثير والح الجيش العباسي الحاحا شديد في التقدم ,فانهزم الزنج وتبعهم أصحاب الموفق يقتلون ويأسرون فقتل منهم ما لا يحصى عددا وغرق منهم مثل ذلك وحوى الموفق المدينة بأسرها فغمنها أصحابه واستنقذوا من كان بقي من الأسرى وظفروا بجميع عيال علي بن أبان المهلبي وبأخويه‏:‏ الخليل ومحمد وأولادهما وعبر بهم إلى المدينة الموفقية‏.‏

مضى الثائر العلوي قائد ثورة الزنج علي ابن محمد في أصحابه ومعه ابنه انكلاي وسليمان بن جامع وقواد من الزنج وغيرهم إلى الخط الثاني الذي كان معدا كمصد في حال تقدم الجيش العباسي من جهتها اشتغلت جيوش الخلافة بالنهب والإحراق وانصرفوا إلى سفنهم بما قد حووا من غنائم واسلاب.وكان معظم القتال في هذا اليوم للجيوش الطولونيه بقيادة لؤلؤ.
في يوم السبت الثاني من صفر وبعد ثلاثة أيام من الاستراحه امر الموفق جيوشَه بالمسير لقتال الزنج مرة أخرى وطاف عليهم هو بنفسه يعرف كلَ قائد مركزَه والمكانَ الذي يقصده فعبر بالناس وأمر برد السفن إلى الضفة الأخرى من نهر دجله حتى لايفكر الجندُ بالهزيمة ‏.‏ 
والتقى الجيشان مرة أخرى وبعد قتال ضار انهزم الزنج وتفرقوا لا يلوي بعضهم على بعض وتبعهم أصحاب الموفق يقتلون ويأسرون من لحقوا منهم، 
أسر في هذه المعركة أبرز قواد ثورة الزنج سليمان بن جامع وإبراهيم بن جعفر الهمداني ودرمويه الزنجي, وانتهى الموفق إلى آخر نهر أبي الخصيب وكانت جيوشه قد اعملت سيوفها في رجال مدينة المختاره عاصمة الزنج لتقتل مقتلة عظيمه منهم حتى غطت الجثثُ وجه الأرض لترسم صورة مروعه ينقلها لنا التأريخ لواحده من اعنف الصرعات التي شهدتها أرض العراق في ذلك الزمان, وفي مساء ذلك اليوم تتقاطر أعضاء جسد الثائر العلوي قائد ثورة الزنج إلى حيث مكان الموفق العباسي كلُ عضو بيد واحد من الجند ليتبعها رأسه أخيرا

استمرت الحربُ بين دولة الثورة هذه وبين الخلافة العباسية لأكثر من عشرين عاما بلغ العنف فيها من الجانبين حدا لم يسبق له مثيل، حتى ليقول المؤرخون الذين يتواضعون بأرقام القتلى في هذا الصراع بأنهم بلغوا نصفَ مليون قتيل. وهكذا انطوت صفحة دمويه أخرى من صفحات التأريخ



</doc>
<doc id="213379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213379" title="غلوبيولين">
غلوبيولين

الغلوبولين هو أحد أنماط بروتينات بلازما الدم، إلى جانب الزلال (الألبومين). هذا النمط العام من البروتينات يتألف من سلسلة غير متجانسة من عائلات البروتينات، بالترافق مع جزيئات أكبر وأقل انحلالية مائية في الماء النقي مقارنة بالألبومين، هذه الخاصية تجعل الكريينات تهاجر بسرعة أقل من الزلاليات في الرحلان الكهربائي.

يستعمل مصطلح كريين المأخوذ من كلمة كرة بالعربية لوصف الغلوبولين وأحيانا بالتبادل مع مصطلح بروتين كروي Globular protein. في جميع الأحوال، فإن الألبومين هو أيضا بروتين كروي لكنه ليس كريينا. لكن جميع بروتينات المصل الكروية عدا الألبومين هي كريينات.

يستعمل رحلان البروتينات الكهربائي Protein electrophoresis لتصنيف الكريينات إلى أربعة مجموعات :





</doc>
<doc id="213389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213389" title="مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة">
مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة

مكتبة الملك عبد العزيز مكتبة عامة تقع في المدينة المنورة. تعد المكتبة أكبر المكتبات التابعة لوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد. تحتضن المكتبة 14.246 مخطوط أصلي وعدد كبير من المصاحف المخطوطة بلغ عددها 1878 مصحفاً وعدد 84 ربعة قرآنية، بالإضافة إلى 25.000 كتاب نادر وحوالي 90.000 مطبوع حديث والعديد من المقتنيات الأثرية. وضع حجر الأساس لمشروع المكتبة عام 1393 هـ الموافق 1973م من قبل الملك فيصل بن عبدالعزيز آل سعود وقام بافتتاحها الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود عام 1403 هـ الموافق 1982م. نقلت المكتبة بما فيها من مكتبات وقفية إلى مقر جديد في الجامعة الإسلامية.



</doc>
<doc id="213396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213396" title="خلل التوتر">
خلل التوتر

خلل التوتر أو ديستونيا الإتيان بحركات التواء بين الجذع والأطراف تشبه الرقص والسبب الرئيسي هنا هو نقص إمداد الطفل بالأكسجين فيما حول الولادة «أثناء أو بعد الولادة مباشرة». مرض ويلسون الشهير بعدم القدرة على تخلص الجسم من النحاس يكون من ضمن أعراضه الديستونيا الراقصة وممكن أن تشمل الأعراض كل عضلات الجسم، مما يؤثر على الكلام والبلع وأحيانًا تصيب طرفًا واحدًا كأن يمد المريض القدم ويمشي على قمم أطراف الأصابع. وتتحسن الأعراض عند النوم لكنها تشتد أثناء النهار، والمشكلة تكمن في تلفيات مخية في مناطق التلامس thalamus و Basal ganglia والمخيخ وأحيانًا يتم الخلط بين الديستونيا والهستيريا.

خلل التوتر العضلي هو اضطراب حركي عصبي يؤدي إلى حدوث انقباضات مستمرة في العضلات مما يتسبب في الإصابة بعدة تقلصات أو التواءات متكررة أو تكرار حركات لاإرادية بشكل غير طبيعي أو اتخاذ الجسم أو عضو منه أوضاعًا شاذة. قد يكون هذا الاضطراب وراثيًا أو قد ينشأ بسبب عوامل أخرى مثل الإصابات المرتبطة بالولادة أو غيرها من الصدمات الجسدية الأخرى أو العدوى أو التسمم (على سبيل المثال، التسمم بالرصاص) أو قد ينشأ كرد فعل لعدد من العقاقير الصيدلانية، ولا سيما العقاقير المضادة للذهان. هذا، ويصعب علاج خلل التوتر العضلي، ولكن تم استخدام عدد من العقاقير والأساليب العلاجية بهدف التقليل من أعراض التقلصات التي تصيب العضلات إثر الإصابة بهذا الاضطراب؛ حيث إنه لم يتم التوصل حتى الآن إلى علاج له.



نورد فيما يلي أنواع خلل التوتر العضلي الأكثر شيوعًا والتي يتم تصنيفها على النحو التالي:

عندما يعاني الفرد في آنٍ واحد من تشنج جفون العين (الارتعاش اللاإرادي لجفون العين) ومن التوتر العضلي بالمفصل الفكي الصدغي، فإن هذا يُعرف باسم خلل توتر الجمجمة أو متلازمة ميج.

يصيب خلل التوتر العضلي الجزئي جزأين من الجسم مجاورين لبعضهما كما سيرد فيما يلي:


هناك مجموعة من التقلصات الفجائية والحركات التشنجية اللاإرادية التي تصيب العضلات يُطلق عليها خلل التوتر العضلي الرمعي أو توتر العضلات الناتج عن الارتجافات العضلية؛ حيث تكون بعض هذه الحالات وراثية، كما أنها ترتبط مع طفرة مغلطة في مستقبل الدوبامين-D2. وجدير بالذكر أن عددًا من هذه الحالات قد استجاب بشكل ملحوظ للكحول.

تختلف أعراض خلل التوتر العضلي وفقًا لنوع التوتر العضلي الذي يعاني منه الفرد. ففي معظم الحالات، تؤدي الإصابة بخلل التوتر العضلي إلى اتخاذ جسم الفرد المصاب به أو جزء منه وضعيات شاذة وغير طبيعية، ويبدو ذلك خاصةً عند الحركة. هذا، وتجدر الإشارة إلى أن الكثير من المصابين بخلل التوتر العضلي يعانون من الألم المستمر، إلى جانب تعرضهم لنوبات من التشنجات والتقلصات العضلية الحادة الناجمة عن حركة العضلات اللاإرادية. ومن المحتمل أن تظهر أعراض أخرى تتعلق بحركة الجسم، ومنها إطباق الشفتين ثم فتحهما بسرعة.

ومن بين الأعراض التي تظهر مبكرًا عند الإصابة بخلل التوتر العضلي انعدام التوافق والتناسق في حركة العضلات الدقيقة باليد (وأحيانًا يتجلى ذلك في بادئ الأمر بصورة واضحة في تدهور الخط وطريقة الكتابة والإصابات الصغيرة المتكررة باليدين وإسقاط الأشياء من اليدين عند محاولة الإمساك بها) والشعور بالألم الناجم عن تقلص العضلات عند استمرار تحريكها والإصابة بالرعشة والارتجاف. وعلاوةً على ذلك، قد تنشأ تقلصات العضلات أو الشعور بالآلام الشديدة فيها نتيجةً لبذل أي مجهود عضلي صغير جدًا؛ مثل الإمساك بكتاب في اليد ومحاولة تصفح أوراقه. كذلك، فإنه قد يصبح من الصعب التوصل إلى وضع مريح للذراعين والساقين حتى عند بذل أبسط أشكال المجهود العضلي المرتبط بإبقاء المريض على ذراعيه معقودتين، مما يسبب الشعور بألم شديد مماثل لما يُعرف باسم متلازمة تململ الساقين. قد يلاحظ الأفراد المصابون بخلل التوتر العضلي وجود رعشة وارتجاف في الحجاب الحاجز أثناء التنفس أو يشعرون بالحاجة لوضع أيديهم في جيوبهم أو تحت أرجلهم أثناء الجلوس أو تحت الوسائد أثناء النوم وذلك لإبقائها ثابتة وللحد من الشعور بالألم العضلي. كما قد يشعرون بارتجاف في الفك ويسمعون صوته عند الاستلقاء في الفراش، وقد ينشأ عن هذه الحركة المستمرة لتجنب الألم الكز على الأسنان والضغط عليها بقوة مما يضعفها ويعرضها للتآكل أو ينتج عنه ظهور أعراض مشابهة لأعراض اضطراب المفصل الفكي الصدغي. وفي كثير من الأحيان، قد يصاحب صوت المريض خروج صوت قرقعة من وقت لآخر أو قد يبدو أجش، مما يدفع دائمًا المريض إلى إطلاق أصوات لتسليك الحنجرة وتحسين الصوت. كما قد يواجه هؤلاء الأفراد صعوبة بالغة في بلع الطعام والشراب يرافقها تقلصات وتشنجات مؤلمة في الحنجرة.

هذا، وتعمل الحساسات الكهربائية (مثل جهاز الالكترومايكرفي - وهو جهاز التخطيط الكهربائي للعضلة "EMG") عندما تتصل بمجموعة العضلات المريضة حال الشعور بالألم على تشخيص التوتر العضلي بدقة بالغة من خلال الكشف عن الإشارات العصبية النابضة التي يتم نقلها إلى العضلات حتى عندما تكون في حالة استرخاء. ويبدو أن الدماغ يرسل عددًا من الألياف العصبية إلى داخل مجموعات العضلات المريضة بسرعة فائقة تبلغ حوالي 10 هرتز مما يؤدي إلى نبض هذه العضلات وارتجافها والتوائها. وعندما يتم توجيه أمر للعضلات والأطراف بالتحرك وأداء نشاط بعينه، فإن العضلات قد يصيبها التعب والإجهاد بصورة سريعة، وبعض هذه العضلات قد لا تستجيب أصلاً لذلك (مما يسبب الضعف العضلي)، بينما يستجيب عدد آخر منها بشكل مبالغ فيه أو يصبح في حالة تصلب وتيبس (مما يسبب حدوث تمزقات صغيرة في العضلات إثر بذل أي مجهود عضلي). وقد تزداد أعراض تقلص العضلات سوءًا بشكل كبير عند استخدامها أو محاولة إجهادها، ولا سيما في حالة الإصابة بخلل التوتر العضلي البؤري، وغالبًا ما تتم ملاحظة مدى تأثيرها عن طريق انعكاسها الملحوظ على بقية أجزاء الجسم الأخرى. على سبيل المثال، فإن استخدام اليد اليمنى قد يسبب الشعور بالألم والتشنج في هذه اليد بالإضافة إلى اليد اليسرى الأخرى والساقين على الرغم من أنه لم يتم استخدامها. وجدير بالذكر أن استمرار تعرض الفرد للضغط النفسي والتوتر والقلق وقلة النوم والإجهاد العضلي المستمر وانخفاض درجات الحرارة يمكن أن يؤدي إلى تفاقم أعراض خلل التوتر العضلي.

وعلاوةً على ذلك، هناك مجموعة من الأعراض المباشرة التي قد تكون مصحوبة بعدد من الآثار الثانوية المترتبة على نشاط الدماغ والنشاط العضلي المستمر، ومن بينها اضطرابات النوم والإرهاق وحالات تقلب المزاج والضغط النفسي وصعوبة التركيز وعدم وضوح الرؤية واضطرابات الهضم وحدة الطباع وسرعة الغضب. هذا، ومن المحتمل أيضًا أن يعاني الأفراد المصابون بخلل التوتر العضلي من الاكتئاب ويواجهون صعوبة بالغة في التكيف مع الأنشطة التي يمارسونها في حياتهم اليومية والتأقلم معها بسبب التطور المستمر لإعاقتهم إلى الأسوأ. ويمكن أن تعوق الآثار الجانبية المترتبة على العقاقير التي يتم تناولها لعلاج خلل التوتر العضلي أداء المريض للعديد من أنشطة حياته العادية.

وفي بعض الحالات، قد تتفاقم أعراض التوتر العضلي ثم بعد ذلك تتسم بالاستقرار النسبي لسنوات عديدة أو تتوقف عن التطور إلى الأسوأ تمامًا. وإضافةً إلى ذلك، قد يؤدي العلاج وتغيير نمط الحياة بما يساعد على التكيف مع هذه الحالة إلى تأخير تفاقم أعراض خلل التوتر العضلي والحيلولة دون تطوره إلى الأسوأ، في حين أن إجهاد العضلات المريضة أو الاستخدام القهري لها باستمرار يعجل بصورة كبيرة من تفاقم الأعراض ويزيد من حدتها. وفي حالات أخرى، قد تتفاقم أعراض التوتر العضلي مما يؤدي إلى إصابة الجسم بعجز كلي، وهذا يجعل بعض أنماط العلاج التي تحمل في طياتها احتمالية أكبر لتعريض المريض لهذه المخاطر موضعًا لإعادة النظر بشأن جدوى استخدامها. وفي بعض الحالات من المرضى الذين يعانون أصلاً من خلل التوتر العضلي، يمكن أن يؤدي الجرح الناتج عن إحدى الإصابات أو تأثيرات التخدير العام خلال إجراء أية عملية جراحية أخرى لا تتعلق بتوتر العضلات إلى تفاقم الأعراض وتطور المرض بشكل سريع.

هذا، وقد يكون من الصعب التوصل إلى تشخيص دقيق بشأن خلل التوتر العضلي وذلك بسبب الأعراض التي يفصح عن طريقها هذا الاضطراب العضلي عن تمكنه من أحد الأشخاص. وقد يتم تشخيص حالة المصابين بخلل التوتر العضلي على أنهم يعانون من اضطرابات أخرى مماثلة أو اضطرابات ذات صلة بهذا الخلل، مثل مرض باركنسون (الشلل الرعاش) أو الرعاش الأساسي (الرعاش الحميد) أو متلازمة النفق الرسغي أو اضطراب المفصل الفكي الصدغي أو متلازمة توريت أو غيرها من الاضطرابات الحركية العصبية والعضلية الأخرى.

على الرغم من أن الأسباب المؤدية إلى الإصابة بخلل التوتر العضلي لا تزال غير معروفة أو مفهومة، فإنه يتم تصنيفها كما يلي على أساس نظري:

يعتقد بعض العلماء أن "خلل التوتر العضلي الأولي" يرجع سببه إلى اعتلال الجهاز العصبي المركزي، وأنه - على الأرجح - ينبع من منطقة في الدماغ تختص بالنشاط الحركي للجسم وتسمى العقد القاعدية، وخلل حمض جاما أمينوبوتيريك (GABA) المعني بإنتاج خلايا بركنج العصبية والذي يساعد الدماغ في السيطرة على العضلات. أما السبب وراء الإصابة بخلل التوتر العضلي الأولي فهو غير معروف بالتحديد. في كثير من الحالات، قد تنطوي الإصابة بهذا النوع من الخلل العضلي على بعض الاستعداد الوراثي للإصابة بهذا الاضطراب العضلي بالإضافة إلى العوامل البيئية التي تساعد في ذلك.

من ناحية أخرى، يشير "خلل التوتر العضلي الثانوي" إلى خلل التوتر العضلي الناجم عن سبب محدد، والذي عادةً ما يرجع إلى وجود اعتلال في الدماغ، أو الناجم عن سبب مجهول، مثل ذلك الذي يرجع إلى اختلال توازن المواد الكيميائية بالجسم. وهناك بعض الحالات المصابة بخلل التوتر العضلي (وخاصةً خلل التوتر العضلي البؤري) تنشأ عن التعرض لصدمة أو تنتج عن تناول عقاقير معينة (خلل التوتر العضلي المتأخر) أو قد تنشأ عن الإصابة بأمراض الجهاز العصبي مثل مرض ويلسون.

من ناحية أخرى، يعتقد العلماء أن العوامل البيئية وتلك التي تتعلق بطبيعة المهام التي يؤديها الفرد يمكن أن تؤدي إلى ظهور وتفاقم الإصابة بخلل التوتر العضلي البؤري؛ وذلك لأن هذه العوامل تظهر على نحو متفاوت على الأفراد الذين يؤدون مهام تستلزم حركات بالغة الدقة تعتمد على استخدام اليدين، مثل: الموسيقيين والمهندسين والمعماريين والفنانين.

يقتصر العلاج في حالات التوتر العضلي على الحد من أعراض هذا الاضطراب الذي يصيب العضلات والتخفيف من حدته؛ حيث إنه لا يوجد حتى الآن أي علاج فعال له. ذلك، حيث إن التقليل من حركات العضلات التي تؤدي إلى تفاقم أعراض الإصابة بخلل التوتر العضلي أو تزيد من حدتها يوفر للفرد المصاب الشعور ببعض الراحة، بالإضافة إلى الحد من التوتر والإجهاد والحصول على الكثير من الراحة والاسترخاء والممارسة المعتدلة لبعض التمارين هذا إلى جانب الدور الذي تلعبه أساليب الاسترخاء الحديثة. وهناك العديد من أساليب العلاج المختلفة التي تركز على تهدئة نشاط المخ أو إحصار الاتصال بين الأعصاب والعضلات في الجسم باستخدام العقاقير أو قمع الأعصاب وكبت نشاطها أو إزالتها. وتجدر الإشارة إلى أن جميع أساليب العلاج الحالية المستخدمة في الحد من أعراض خلل التوتر العضلي لها آثار جانبية سلبية وتنطوي على العديد من المخاطر.

يمكن أن يساعد العلاج الطبيعي في بعض الأحيان في تخفيف أعراض خلل التوتر العضلي البؤري لدى الحالات المصابة به. لذا، فهناك مجموعة منظمة من التمارين التي تم إعدادها خصيصًا للمساعدة في تخفيف الألم الموجود في المنطقة المصابة بالتوتر العضلي.

لقد ثبت أن بعض الحالات المصابة بخلل التوتر العضلي البؤري يمكن علاجها عن طريق إعادة التدريب الحركي؛ وذلك في الأسلوب العلاجي المعروف باسم أسلوب تاوبمان (Taubman approach)، وخاصةً في حالة الموسيقيين المصابين به. وعلى الرغم من ذلك، فهناك بعض الحالات الأخرى المصابة بخلل التوتر العضلي البؤري التي لا تستجيب لهذا النوع من العلاج والتي قد تزداد سوءًا إثر خضوعها له.

يتم تجربة العديد من العقاقير المختلفة في محاولة لإيجاد تركيبة دوائية فعالة لعلاج شخص معين. ولن يستجيب المرضى كلهم بشكل جيد للعلاج باستخدام نوع العقاقير نفسه. هناك العديد من العقاقير التي حققت نتائج إيجابية فعالة في علاج بعض حالات خلل التوتر العضلي ومن بينها ما يلي: عقار ديفينهيدرامين وعقار بنزاتروبين والعقاقير المضادة للشلل الرعاش (مثل عقار تريهكسفينيديل) والعقاقير المهدئة التي تساعد على إرخاء العضلات (مثل ديازيبام)، كذلك تتم تجربة نبات القنب الهندي أيضًا كوسيلة للتحكم في أعراض التوتر العضلي.

تعمل بعض العقاقير مثل مضادات الكولين (ومنها عقار بنزاتروبين)، والتي تعد بمثابة مثبطات لمادة الأستيل كولين وهي ناقل عصبي، على التخفيف من حدة أعراض خلل التوتر العضلي لدى المرضى المصابين به. وفي حالة الإصابة بخلل التوتر العضلي الحاد، يتم استخدام - في بعض الأحيان - عقار ديفينهيدرامين (على الرغم من أنه يشيع استخدام هذا العقار باعتباره عقار مضاد للهيستامين، فإنه في هذه الحالة يتم استخدامه بصورة أساسية بسبب دوره كأحد العقاقير المضادة للفعل الكوليني). أما في حالة نوبة شخوص البصر، فيتم إعطاء المريض عقار ديفينهيدرامين مما قد يؤدي إلى نتائج ممتازة في التخفيف من حدة الأعراض وذلك في غضون دقائق.

في بعض الأحيان، يتم وصف أيضًا عقار الكلونازيبام؛ وهو أحد العقاقير المضادة للنوبات (خاصةً النوبات الصرعية)، لعلاج التوتر العضلي. ومع ذلك - وفي معظم الأحيان - يكون لهذه العقاقير تأثيرًا محدودًا. كذلك، يمكن أن ينجم عنها بعض الآثار الجانبية، مثل: التشوش الذهني وتسكين الألم (التخدير) والتقلبات المزاجية وفقدان الذاكرة قصيرة المدى.

لقد ثبت إلى حد بعيد مدى فاعلية حقن توكسين البوتولينوم داخل العضلات المريضة في التخفيف من التقلصات العضلية لمدة تتراوح من 3 إلى 6 أشهر، ويتوقف ذلك على نوع خلل التوتر العضلي المصاب به الفرد. كما قد ثبتت أيضًا فاعلية حقن البوتوكس التي يمكن الحصول عليها واستخدامها بيسر وسهولة (وهي من النوع نفسه الذي يتم استخدامه في جراحة التجميل)، ولكن تأثيرها ليس دائمًا. ولكن هناك احتمالية للتعرض للإصابة بالشلل المؤقت للعضلات التي تم حقنها أو تسرب التوكسين إلى مجموعات العضلات المجاورة، مما يسبب ضعفها أو إصابتها بالشلل. وجدير بالذكر أنه يجب تكرار عمليات حقن العضلات المصابة هذه كلما زال تأثير هذا الحقن، كما أن ما يقرب من نسبة %15 من متلقي هذه الحقن ستتولد لديهم مناعة ضد التوكسين. وهناك نوعان من التوكسين قد تم اعتمادهما لعلاج خلل التوتر العضلي وهما النوع A والنوع B؛ هذا إلى جانب أن الأفراد المصابين بالتوتر العضلي الذين توجد لديهم مقاومة للنوع A من التوكسين يكونون قادرين على استخدام النوع B منه.

وقد تبين أن توكسين البوتولينوم له تأثير فعال في منع الالتهاب عصبي المنشأ، كذلك توافر دليل على الدور الذي تلعبه الالتهابات عصبية المنشأ في الإصابة بمرض الصدفية، مما جعل جامعة مينيسوتا تبدأ تجربة إكلينيكية للتحقق من الملاحظة التي تم اكتشافها على المرضى الذين تم استخدام حقن توكسين البوتولينوم معهم لعلاج خلل التوتر العضلي بأن إصابتهم بمرض الصدفية قد تحسنت تحسنًا ملحوظًا. انظر: Use of Botulinum Toxin to Treat Psoriasis.

العقاقير الداعمة لتأثير الدوبامين (وهي العقاقير التي تعمل عمل الدوبامين وتزيد من تأثيره): يمكن علاج النوع الأول من خلل التوتر العضلي، خلل التوتر العضلي المستجيب للدوبامين، تمامًا من خلال تناول الجرعات المنتظمة من مركب L-DOPA الدوائي (ليفودوبا) والاسم التجاري له عقار سينميت (Sinemet) (الذي يتألف من كاربيدوبا/ليفودوبا). وعلى الرغم من أن هذه العقاقير لا تؤدي إلى الشفاء التام من خلل التوتر العضلي، فإنها تخفف من أعراض التقلصات العضلية في معظم الوقت. (وعلى النقيض، يمكن أن تسبب مضادات الدوبامين أحيانًا الإصابة بخلل التوتر العضلي.)

لقد تم استخدام مضخة الباكلوفين لعلاج المرضى المصابين بالتشنج العضلي المصاحب لخلل التوتر العضلي من جميع الأعمار. تحتوي هذه المضخة على عقار الباكلوفين الذي تقوم بضخه عن طريق قسطرة تتصل مباشرةً بالفراغ الغمدي (thecal space) المحيط بالحبل الشوكي. هذا، ويتم وضع هذه المضخة في البطن. ويمكن إعادة تعبئتها بشكل دوري من خلال إدخال إبرة تحتوي على العقار تتصل بها تحت الجلد في منطقة البطن.

قد يتم أيضًا اللجوء للعمليات الجراحية - مثل إجراء عملية جراحية لإزالة وقطع تلك الأعصاب الموجودة في منطقة العضلات المصابة - من أجل التخفيف من حدة التوتر العضلي. ومع ذلك، فإن تدمير الأعصاب الموجودة في الأطراف أو الدماغ لا يمكن الشفاء منه تمامًا، لذا لا ينبغي التفكير في ذلك إلا في حالات الضرورة القصوى. وفي الآونة الأخيرة، قد ثبت مدى فاعلية تطبيق أسلوب التنبيه العميق للدماغ (DBS) ونجاحه في علاج عدد من الحالات التي تعاني من خلل التوتر العضلي الشامل الحاد. ومن ناحية أخرى، قد يؤدي استخدام أسلوب التنبيه العميق للدماغ في علاج حالات التوتر العضلي المستعصية إلى احتمالية زيادة معدلات الانتحار بين المرضى المصابين به. ومما يدعو للأسف أنه لا توجد بيانات مرجعية متاحة عن المرضى الذين لم يخضعوا للعلاج القائم على أسلوب التنبيه العميق للدماغ.





</doc>
<doc id="213415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213415" title="سفر الحوالي">
سفر الحوالي

سفر الحوالي وبالكامل سفر بن عبد الرحمن بن أحمد بن صالح بن محمد آل غانم الحوالي من الأزد من منطقة الباحة والتي تقع جنوب غرب السعودية - هو أحد علماء أهل السنة والجماعة، في السعودية و له حضور إعلامي وثقافي واجتماعي على الصعيد العربي والإسلامي، أشار إليه بعض المفكرين الغربيين في كتاباتهم مثل هانتنجتون الذي كتب صدام الحضارات ، وكذلك الباحث والخبير الأميركي في مركز الدراسات الاستراتيجية والدولية كوردسمان والذي خصص جزءاً من الدراسات عن السعودية وأشار فيها إلى سفر الحوالي وسلمان العودة. بالإضافة إلى تقارير من مجموعة الأزمات الدولية التي أشارت إلى الحوالي ودوره في الساحة السعودية السياسية والفكرية.

برز الحوالي مع حرب الخليج وفاجئ الجميع بجرأته وبخطابه السياسي الغير تقليدي، إذ رفض الاستعانة بالقوات الأميركية في هذه الحرب بوضوح شديد متحدياً السلطة السياسية بقيادة الملك فهد والمؤسسة الدينية بقيادة الشيخ عبد العزيز بن باز، و قدم رؤية سياسيةوجديدة على الخطاب الإسلامي المحلي تتبع فيها تطور المخططات الغربية والأميركية لاحتلال الخليج العربي منذ حرب أكتوبر عام 1973 وألف كتاباً مهماً يتضمن مناشدة لعلماء السعودية الكبار آنذاك - ابن باز وابن عثيمين - ويحتوي الكتاب رصداً للمخططات الأميركية بعنوان "وعد كيسنجر والأهداف الأميركية بالخليج"، بل توقع الحوالي بأن الولايات المتحدة ستقوم حتماً بعمل يضمن مصالحها ووجودها المباشر في الخليج العربي قبل وقوع الأحداث وقبل غزو الكويت وذلك بمحاضرة له بعنوان "العالم الإسلامي في ظل الوفاق الدولي".
سافر إلى المدينة المنورة ودرس في كلية الشريعة بالجامعة الإسلامية وحصل على شهادته الجامعّية منها ، ثم أوفدته الجامعة إلى جامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة والتي تحول فرعها بمكة المكرمة إلى جامعة أم القرى لإكمال دراساته العليا في قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة، وتعرف خلال دراسته على الأستاذ محمد قطب الذي أعطاه الملك فيصل اللجوء السياسي بالسعودية ، وهو المنظر لفكر أخيه سيد قطب بالسعودية فتأثر به خلال دراسته - وكتب رسالة الماجستير حول العلمانية متتبعاً أصولها وتطورها وفلسفتها وتجلياتها في العالم العربي والإسلامي، ودرس في الدكتوراة ظاهرة الإرجاء في الفكر الإسلامي وأخرج الرسالتين ككتابين، وبالإضافة إلى هذين الكتابين هناك مئات المحاضرات للشيخ تشرح العقيدة الإسلامية وتربطها بالواقع وله عدة كتب ومساهمات في رصد البعد الديني في السياسة الخارجية الأميركية تجاه العالم الإسلامي وفي تحليل فكر اليمين الأميركي المتطرف، فقد ألف كتاب "القدس بين الوعد الحق والوعد المفترى" وكتاب "يوم الغضب" وكتاب "الانتفاضة والتتار الجدد" عقب الاحتلال الأمريكي للعراق، كما قدم العديد من الرسائل التوجيهية في بناء الشباب المسلم، وساهم في رعاية النشاطات الإسلامية والاجتماعية في السعودية وتنشئة آلاف الشباب المسلم على المنهج الإسلامي الصحيح المعتدل بعيداً عن التطرف الفكري والتمييع الديني.

شارك الحوالي مع عشرات من المفكرين والعلماء وطلاب العلم في السعودية ببناء خطاب إسلامي متكامل ومتوازن، وامتازت الحركة الإصلاحية الجديدة بالاعتدال وبطابع التكامل المنهجي والعلمي كما وصفها مؤيدوا الفكر الوسطي في السعودية فقد تولى هو وسلمان العودة بناء الإداراكات الفكرية والعقدية للشباب ، بينما تولى ناصر العمر مسؤولية التوجيه التربوي والأخلاقي للشباب، وعائض القرني وعلي القرني وغيرهم مسؤولية البناء الروحي والنفسي من خلال العديد من المحاضرات، وبالفعل شهدت السعودية حركة إسلامية جديدة تحدت المؤسسة التقليدية التي يقودها الشخ عبد العزيز بن باز وقدمت خطاباً جديداً مختلفاً تماماً، لكن سرعان ما اصطدمت هذه الحركة بالسلطة إثر اعتراضها على الإستعانة بالقوات الأجنبية أثناء حرب تحرير الكويت فوضع الحوالي ورفاقه في السجون سنوات عديدة بعد أن شهدت البلاد موجة كبيرة من الاعتقالات طالت المئات من أنصار.
وصف البعض سفر الحوالي، بالاندفاع الزائد، والتسرع بنقده الحاد الشديد للسلطة السياسية ، هو وبعض من يوافقه فكراً التي أدت إلى السجن والعمل على مصادرة أتباع الحركة في السنوات اللاحقة. كما وصف قرار الحكومة بسجن سفر الحوالي وسلمان العودة بالخاطئ إذ فتحت المجال لأفكار القاعدة والتيار الجهادي بأن تتمدد في الساحة وأن تكتسب أرضا خصبة ، وقد استفادت القاعدة كثيرا من سمعة الشيخين وهما في السجن في تجنيد وتعبئة الأنصار الذين لم يفرقوا بين خطاب التيار الجهادي العنفي الدموي والتيار السروري اللطيف المعتدل السياسي.

رغم بلوغ سفر الحوالي عقده الخامس إلا إن البعض يصفه بالشخصية المرحة والجريئة، كما استطاع أن يجمع بين العلوم الشرعية والإنسانية فهو يدرس العقيدة الإسلامية ويضعها في سياق فهم قضايا الواقع، وعلى الرغم من الاتهامات التي وجهت إليه فإن الحوالي لم يلجأ إلى مهاجمة خصومه السياسيين والدينيين تعرض الحوالي أثناء مسيرته الإصلاحية إلى العديد من الاتهامات ومحاولات الاغتيال المعنوي، وتعرض للتشكيك بمواقفه، ففي البداية هاجمه التيار التقليدي وفي الفترة الأخيرة تعرض لهجوم شديد من أنصار القاعدة والتيار الجهادي.

في تاريخ 3 جمادى الأول 1426، الموافق 10 يونيو 2005، نقل سفر الحوالي إلى مستشفى النور في مكة ،وتناقل الخبر بين الناس. وما إن تناقلت الأخبار ووكالات الأنباء النزيف الدماغي الذي كشفته التحاليل الطبية.









</doc>
<doc id="213422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213422" title="بؤس">
بؤس

البؤس حالة تعتري الإنسان.
يقول دوليفيس البؤس مرض علاجه العمل.


</doc>
<doc id="213429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213429" title="القاضي عياض">
القاضي عياض

أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض بن عمرون بن موسى بن عياض السبتي اليحصبي (476 هـ - 544 هـ / 1083م - 1149م). قاض مالكي. العلامة والفقية المؤرخ الذي كان من بين الناس العارفين بعلوم عصره.

يعود نسب القاضي عياض إلى إحدى قبائل اليمن العربية القحطانية، وكان أسلافه قد نزلوا مدينة "بسطة" الأندلسية من نواحي "غرناطة" واستقروا بها، ثم انتقلوا إلى مدينة فاس المغربية، ثم غادرها جده "عمرون" إلى مدينة سبتة حوالي سنة (373 هـ / 893م)، واشتهرت أسرته بـسبتة؛ لما عُرف عنها من تقوى وصلاح، وشهدت هذه المدينة مولد عياض في (15 شعبان 476 هـ / 28 ديسمبر 1083م)، ونشأ بها وتعلم، وتتلمذ على شيوخها. جلس للمناظرة وله نحو ثمان وعشرين سنة. وولي القضاء وله خمس وثلاثون، حتى وصل إلى قضاء سبتة ثم غرناطة، فذاع صيته وحمد الناس سيرته.

رحل عياض إلى الأندلس سنة (507 هـ == 1113 م) طلبًا لسماع الحديث وتحقيق الروايات، وطاف بحواضر الأندلس التي كانت تفخر بشيوخها وأعلامها في الفقه والحديث؛ فنزل قرطبة أول ما نزل، وأخذ عن شيوخها المعروفين كـ"ابن عتاب"، و"ابن الحاج"، و"ابن رشد"، و"أبي الحسين بن سراج" وغيرهم، ثم رحل إلى "مرسية" سنة (508 هـ == 1114 م)، والتقى بأبي علي الحسين بن محمد الصدفي، وكان حافظًا متقنًا حجة في عصره، فلازمه، وسمع عليه الصحيحين البخاري ومسلم، وأجازه بجميع مروياته.
اكتفى عياض بما حصله في رحلته إلى الأندلس، ولم يلبث أن رحل إلى المشرق مثلما يفعل غيره من طلاب العلم، وفي هذا إشارة إلى ازدهار الحركة العلمية في الأندلس وظهور عدد كبير من علمائها في ميادين الثقافة العربية والإسلامية، يناظرون في سعة علمهم ونبوغهم علماء المشرق المعروفين.
عاد عياض إلى "سبتة" غزير العلم، جامعًا معارف واسعة؛ فاتجهت إليه الأنظار، والتفَّ حوله طلاب العلم وطلاب الفتوى، وكانت عودته في (7 من جمادى الآخرة 508 هـ == 9 من أكتوبر 1114 م)، وجلس للتدريس وهو في الثانية والثلاثين من عمره، ثم تقلد منصب القضاء في "سبتة" سنة (515 هـ = 1121 م) وظل في منصبه ستة عشر عامًا، كان موضع تقدير الناس وإجلالهم له، ثم تولى قضاء "غرناطة" سنة (531 هـ = 1136 م) وأقام بها مدة، ثم عاد إلى "سبتة" مرة أخرى ليتولى قضاءها سنة (539 هـ == 1144 م).

كانت حياة القاضي عياض موزعة بين القضاء والإقراء والتأليف، غير أن الذي أذاع شهرته، وخلَّد ذكره هو مصنفاته التي بوَّأَتْه مكانة رفيعة بين كبار الأئمة في تاريخ الإسلام، وحسبك مؤلفاته التي تشهد على سعة العلم وإتقان الحفظ، وجودة الفكر، والتبحر في فنون مختلفة من العلم.
وكان القاضي عياض في علم الحديث الفذَّ في الحفظ والرواية والدراية، العارف بطرقه، الحافظ لرجاله، البصير بحالهم؛ ولكي ينال هذه المكانة المرموقة كان سعيه الحثيث في سماع الحديث من رجاله المعروفين والرحلة في طلبه، حتى تحقق له من علو الإسناد والضبط والإتقان ما لم يتحقق إلا للجهابذة من المحدِّثين، وكان منهج عياض في الرواية يقوم على التحقيق والتدقيق وتوثيق المتن، وهو يعد النقل والرواية الأصل في إثبات صحة الحديث، وتشدد في قضية النقد لمتن الحديث ولفظه، وتأويل لفظه أو روايته بالمعنى، وما يجره ذلك من أبواب الخلاف.
وطالب المحدث أن ينقل الحديث مثلما سمعه ورواه، وأنه إذا انتقد ما سمعه فإنه يجب عليه إيراد ما سمعه مع التنبيه على ما فيه؛ أي أنه يروي الحديث كما سمعه مع بيان ما يَعِنُّ له من تصويب فيه، دون قطع برأي يؤدي إلى الجرأة على الحديث، ويفتح بابًا للتهجم قد يحمل صاحبه على التعبير والتصرف في الحديث بالرأي.
وألَّف القاضي في شرح الحديث ثلاثة كتب هي: "مشارق الأنوار على صحاح الآثار" وهو من أدَلِّ الكتب على سعة ثقافة عياض في علم الحديث وقدرته على الضبط والفهم، والتنبيه على مواطن الخطأ والوهم والزلل والتصحيف، وقد ضبط عياض في هذا الكتاب ما التبس أو أشكل من ألفاظ الحديث الذي ورد في الصحيحين وموطأ مالك، وشرح ما غمض في الكتب الثلاثة من ألفاظ، وحرَّر ما وقع فيه الاختلاف، أو تصرف فيه الرواة بالخطأ والتوهم في السند والمتن، ثم رتَّب هذه الكلمات التي عرض لها على ترتيب حروف المعجم.
أما الكتابان الآخران فهما "إكمال المعلم" شرح فيه صحيح مسلم، و"بغية الرائد لما في حديث أم زرع من الفوائد".
وله في علم الحديث كتاب عظيم هو " الإلماع في ضبط الرواية وتقييد السماع"

ودخل القاضي ميدان التاريخ من باب الفقه والحديث، فألَّف كتابه المعروف " تدريب المدارك"، وهو يُعَدُّ أكبر موسوعة تتناول ترجمة رجال المذهب المالكي ورواة "الموطأ" وعلمائه، وقد استهلَّ الكتاب ببيان فضل علم أهل المدينة، ودافع عن نظرية المالكية في الأخذ بعمل أهل المدينة، باعتباره عندهم من أصول التشريع، وحاول ترجيح مذهبه على سائر المذاهب، ثم شرع في الترجمة للإمام مالك وأصحابه وتلاميذه، وهو يعتمد في كتابه على نظام الطبقات دون اعتبار للترتيب الألفبائي؛ حيث أورد بعد ترجمة الإمام مالك ترجمة أصحابه، ثم أتباعهم طبقة طبقة حتى وصل إلى شيوخه الذين عاصرهم وتلقى على أيديهم.
والتزم في طبقاته التوزيع الجغرافي لمن يترجم لهم، وخصص لكل بلد عنوانًا يدرج تحته علماءه من المالكية؛ فخصص للمدينة ومصر والشام والعراق عناوين خاصة بها، وإن كان ملتزما بنظام الطبقات.
وأفرد لعلمائه وشيوخه الذين التقى بهم في رحلته كتابه المعروف باسم "الغُنية"، ترجم لهم فيه، وتناول حياتهم ومؤلفاتهم وما لهم من مكانة ومنزله وتأثير، كما أفرد مكانا لشيخه القاضي أبي على الحسين الصدفي في كتابه "المعجم" تعرض فيه لشيخه وأخباره وشيوخه، وكان "الصدفي" عالمًا عظيما اتسعت مروياته، وصار حلقة وصل بين سلاسل الإسناد لعلماء المشرق والمغرب؛ لكثرة ما قابل من العلماء، وروى عنهم، واستُجيز منهم.

له مصنفات كثيرة، يصفها ابن خلكان في وفيات الأعيان: " كل تواليفه بديعة " .

قتل القاضي عياض في مراكش ودفن بها سنة 544 هـ. ودفن في حي هيلانة مع مولاي علي الشريف في نفس المكان.
ويرجع سبب قتله إلى رفضه الإعتراف بابن تومرت الذي ادعى أنه هو الإمام المهدي المنتظر وقد أمر أن يألف كتابا يقر فيه أن ابن تومرت المهدي المنتظر.
وعند قتله انغرزت الرماح في جسده وقطع أشلاء. وجمع ودفن في جوار كنيسة. وقد دفن بدون جنازة ولا غسل كأنه واحد من غير المسلمين، ثم أقطعوا تلك المنطقة للنصارى فبنوا بجوار قبره كنيسة وبعض الدور. وعثر على قبر القاضي عياض سنة 712 هـ في عهد الدولة المرينية والتي أسقطت دولة الموحدين ، وفرح الناس والعلماء بذلك الأمر بشدة، وأمر القاضي أبو إسحاق بن الصباغ بتسوية ما حول القبر وإشهاره وإظهاره، واجتمع الناس عنده وصلوا عليه مرات كثيرة.

أشهرها كتاب "القاضي عياض وجهوده في علمي الحديث دراية ورواية" لمؤلفه أ.د. البشير علي حمد الترابي.



</doc>
<doc id="213431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213431" title="ستيفن كولبير">
ستيفن كولبير

ستيفن كولبير (تكتب بالإنجليزية كولبرت)(مواليد 13 مايو 1964)هو ممثل، كاتب وكوميدياني أمريكي حائز على ثلاثة جوائز إيمي معروف بأسلوبه التهكمي خاصة في المجال السياسي.

كولبير درس ليصبح ممثلا لكنه اهتم بالكوميدياعندما قابل عميد أكاديمية سكوند سيتي دل كلوز عندما التحق بجامعة نورث ويسترن. أول أدواره كانت عندما كان ممثلا بديلا للمثل ستيف كارل في أكاديمية سيكوند سيتي في شيكاغوز مع زملاه الكوميدين بول دانيللو وأمي سيداريس حيث معهم قاموا بعمل البرنامج الكوميدي اكزت 57.

كولبير أيضا كتب ومثل في البرنامج الكويدي القصير ذا دانا كارفي شو قبل أن يعود من جديد مع زملائه سيداريس ودانيللو لعمل المسلسل الكوميدي سترانجر ويذ كانديزز حيث أدى دور مدرس التاريخ المثلي تشاك نوبلت. ولكنه عرف بشكل أكبر عندما عمل مراسلا في البرنامج الكويدي الشهير ذا ديلي شو.

في عام 2005 ترك كولبير ذا ديلي شو ليعمل مستقلا في برنامجه ذا كولبير ريبور (تقرير كولبير) وعلى نفس نهج برنامج ذا ديلي شو السياسي الساخر، نهج ذا كولبير ريبور في تقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور مع بيل أورايلي. منذ بدأ البرنامج والسلسلة في نجاح متواصل، حعلها واحدة من أكثر البرامج مشاهدة على قناة كوميدي سنترال رشح من خلاله لثلاث جوائز إيمي عام 2006 وأربع جوائز إيمي 2007. كذلك دعي كولبير لتأدية ممثل هزلي في البيت الأبيض عام 2006. كذلك سمي من قبل مجلة التايمز كواحد من 100 شخصية مؤثرة في العالم عام 2006.

ولد ستيفن كولبير في واشنطن وترعرع في شارلستون، ساوث كارولاينا. هو الابن الأصغر من بين إحدى عشر ابنا وابنة من عائلة كاثوليكية إيرلندية. أبوه جيمس كولبرت كان نائب رئيس العلاقات الأكاديمية في جامعة ساوث كارولاينا الطبية. وأمه لورنا كولبرت كانت ربة بيت. في مقابلة له وصف ستيفن والدية كمؤمنين ومثقفين وعلموا أبنائهم أنهم بالإمكان مسائلة الكنيسة والبقاء كاثولكيين. بما أن عائلته مثقفة ساعده ذلك على تطوير لكنته الجنوبية وهو ما زال صغيرا. وهو صغير لاحظ كولبير أن الشخصيات من الجنوب في التلفاز يعتبرون أقل ذكاء من غيرهم وليتجنب ذلك تعلم أن يتكلم لكنة أمريكية مثل مذيعي الأخبار.

كولبير في بعض الأحيان يرجع لاسم عائلته على أنه فرنسي مازحا، لكن عائلته من أصل إيرلندي. في الأصل كان اسم عائلته ينطق كولبرت وأباه أراد أن ينطق اسمه (كولبير) بدلا من (كولبرت) لكنه أبقاه أحتراما لأباه(جد ستيفن). ونتيجة لذلك عرض الأب جيمس كولبرت لأبنائه حرية كيفية نطق اسم العائلة. وبدأ ستيفن باستخدام (كولبير) عندما التحق بجامعة نورث ويسترن حيث لم يكن معروفا آناذاك.

في الحادي عشر من سبتمبر عام 1974 عندما كان عمر ستيفن عشر سنوات، توفي أبوه واثنين من أخوانه (بيتر وبول) في اصطدام طائرة عندما حاولت الهبوط في مدينة شارلوت، نورث كارولاينا. كانوا في الطريق لإدخال الأخوين لمدرسة كانت ربري في مدينة نيو ملفورد، كونيكتكت. بعد الحادثة انتقلت العائلة إلى منطقة أكثر مدنية(شارع ايست باي، تشارلستون). وجد كولبير صعوبة في اكتساب أصدقاء جدد في سكنه الجديد. وصف كولبر نفسه آناذاك على أنه منعزل. أحب كولبير الخيال العلمي وروايات الخيال خاصة روايات جون تولكين. كما أحب في مراهقته ألعاب الـ(RBG) خاصة لعبة دانجن أند دراغون.

دخل كولبير مدرسة بورتر- غواد الكنيسية في تشارلتون حيث أدى هناك بعض الأدوار المسرحية، دخل مجال الصحافة المدرسية وبتقيمه الخاص لم يكن مؤهلا أكاديميا. تمنى في صغره أن يدرس علم الأحياء البحري لكن عملية جراحية أجريت لتصليح ثقب في طبلة الأذن أدت إلى ضرر في الأذن الداخلية كانت كافية لعدم قدرته الغوص في البحار. كما أدت إلى صم (عدم القرة على السمع) في أذنه اليمنى. كان إناذاك محتارا من أن يدخل الكلية أم لا، لكنه في النهاية تقدم وقبل في كلية هامبدن-سيدني في فرجينيا حيث صديق له دخل فيها. حيث هناك أكمل تأدية الأدوار المسرحية مع دراسة الفلسفة؛ رغم صعوبة المنهج إلا أنه كان أكثر تركيزا في الكلية مما كان عليه في الثانوية.والبرغم من قلة الاهتمام بالتمثيل المسرحية في كليته إلا أن كولبير أصبح اهتمامه في التمثيل يزداد. وبعد سنتين تحول إلى جامعة نورث ويسترن ليدرس الأداء التمثيلي وقد أحبها كثيرا بالرغم من أن لا أحد يأتي ليشاهد.

وهو في جامعة نورث ويسترن، درس واهتم كولبير بأن يصبح ممثلا دراميا خاصة في المجال المسرحي وكان غير مهتما بالكوميديا. بدأ بتأدية الارتجال على مسرح أنويانس في شيكاغو. يقول كولبير "لم أكن لأدخل معهد سيكوند سيتي لأن طلاب أنويانس يرون معهد سيكوند سيتي على أنه ليس مرتجلا وأنه متكبرا بعض الشيء". بعد تخرج كولبير سنة 1986 أحتاج إلى عمل فعرض عليه صديق له في سيكوند سيتي عملا يرد فيه على المكالمات ويبيع التذكارات فقبل كولبير العمل. اكتشف كولبير أن جميع موظفي سكوند سيتي بإمكانهم أخذ دروس مجانية في المعهد. وبالرغم من كرهه لمجموعة الكوميديا، إلا أنه سجل في دروس الارتجال الكوميدي وأحبها بشكل كبير.

بعدها عين ليؤدي مع جولة للمعهد كممثل بديل للمثل ستيف كارل. وقتها التقى بـ إيمي سيداريس وبول دانيللو شريكاء عمله في المستقبل. على حسب روايتهم، لم يتقبل الثلاثة بعضهم البعض في البداية- حيث حسب دانيللو كولبير على أنه متردد، مدعي وبارد، بينما كوبير حسب دانيللو على أنه مجرم أمي- لكن الثلاثي أصبحوا أصدقاء مقربين خلال جولاتهم مكتشفين على أنهم يشتركون في نفس الحس الكوميدي.

عندما عرض على سيداريس ودانيللو لإنتاج برنامج تلفيزيوني لشركة HPO للإنتاج، ترك كولبير سيكوند سيتي وذهب إلى نيويورك للانضمام معهم في البرنامج الكوميدي إكزت 57. عرض البرنامج على قناة كوميدي سنترال من 1995 إلى 1996 لـ 12 حلقة فقط وقد حظي على استحسان النقاد ورشح لخمس جوائز كيبل أي سي إي من ضمنها أفضل كتابة،آداء وبرنامج كوميدي.

بعد إلغاء برنامج إكزت 57 عمل كولبير 6 أشهر كممثل وكاتب في برنامج ذا دانا كارفي شو مع زميله في سيكوند سيتي ستيف كارل. وصف البرنامج من قبل ناقد على أنه انتحاري فألغي البرنامج بعد عرض سبع حلقات منه. بعدها عمل كولبير مؤقتا ككاتب مستقل في برنامج ساتردي نايت لايف. مع احتياجه للمال عمل أيضا كاستشاري كتاب لقناتي VH1,MTV، قبل أن تلقى عملا كمراسل لبرنامج صباح الخير أمريكا الذي ظهر على الهواء مرة واحدة فقط. بعدها اقترح عليه مدير أعماله أن يعمل في برنامج ذا دايلي شو والذي قبل فيه سنة 1997.

كولبير عمل مرة أخرى مع زميليه سيداريس ودانيللو لعمل مسلسل كوميدي لقناة كوميدي سنترال، سترينجرز ويذ كاندي. عرض المسلسل عام 1998 ووقتها كان كولبير يعمل في برنامج ذا دايلي شو. نتيجة لذلك قبل كولبير أن يعمل 12 فقرة لبرنامج ذا دايلي شو سنويا مع العمل في مسلسل سترينجرو ويذ كاندي.

يتحدث المسلسل عن حياة جيري بلانك، امرأة عمرها 46 سنة عادت لتكمل دراستها الثانوية بعد أن عاشت 32 سنة في الشارع. عرف المسلسل من خلال محتواه الفكاهي التجريحي. وأيضا يتضمن كل حلقة درس منحرف، وخاطئ سياسيا وأخلاقيا. عمل كولبير ككاتب رئيسي للمسلسل مع سيداريس ودانيللو بالإضافة تأديته دور مدرس التاريخ المتشدد والغير مطلع، تشاك نوبلت يدرس لطلابه معلومات خاطئة. ربط كولبير شخصيته في المسلسل بشخصيته في "ذا دايلي شو" و" ذا كولبير ريبور"، قائلا بأنه يبدع في تأدية دور "المطلع بشكل سيء، الغبي بشكل عالي". من خلال المسللسل نوبلت المثلي على علاقة سرية مع جبفري جيلينك بالرغم من أن الكل يعرف بهذه العلاقة.

ثلاثون حلقة عرضت قناة كوميدي سنترال في سنة 1999 و2000. حينها لم تكننسبة المشاهدة كبيرة مع جمهور محدد. أعاد كولبير تأدية الشخصية في فيلم عام 2006. كما شارك في كتابة الفيلم مع سيداريس ودانيللو.

انضم كولبير للبرنامج الأخباري الساخر ذا دايلي شو سنة 1997 عندما كان البرنامج في موسمه الثاني. واحد من أربع مراسلين صوروا فقرات من أماكن مختلفة على طريقة الأخبار التقليدية. ينادى كولبير بالـ(الشخص الجديد)في أول سنتين له في البرنامج عندما كان كريغ كلبورن مذيعا للبرنامج. عندما ترك كلبورن البرنامج سنة 1999 حل محله جون ستيوارت كمذيع وكاتب ومدير تنفيذي. من هذه النقطة أخذ البرنامج منحى سياسي أكثر وازديادا في الشعبية خاصة في موسم انتخابات الرئاسة الأمريكية سنة 2000. وأيضا توسعت أدوار المراسلين إلى فقرات في الإستديو بالإضافة إلى تقارير دولية والتي دائما تبث داخل الإستدويو مع خلفية مزيفة للمكان.

على خلاف جون ستيوارت الذي يستضيف البرنامج كنفسه، طور كولبير لنفسه شخصية المراسل الأحمق الذي أمضى أغلب حياته يلعب دور الغير أحمق. كولبير غالبا ما يكون معارضا للمواضيع العلمية، أو ضد جون ستيوارت فشخصيته خالية من معرفة أي موضوع يتناقش فيه. كولبير أيضا استخدم كوميديا مغالطة المنطق لشرح رأيه في أي موضوع.

حضر كولبير في عدة فقرات للبرنامج مثل "إيفن ستيفن" مع ستيف كارل لمناقشة موضوع معين لكنهم في الأحرى يهاجمون بعضهم البعض. غالبا ما يتضيف كولبير فقرة "هذا الأسبوع مع الإله" فقرة تدعي بأنها دينية تقدم بمساعدة "آلة الإله". كولبير يغطي أيضا مؤتمر الحزب الديمقراطي والجمهوري كجزء تغطية ذا دايلي شو لانتخابات الرئاسة 2000 و2004. في عدة حلقات يححل كولبير مذيعا للبرنامج في غياب جون ستيوارت حتى رحيله من البرنامج. ربح كولبير ثلاث جوائز إيمي ككاتب في البرنامج أعوام 2004,2005,2006.

منذ 17 أغسطس 2005 وكولبير يستضيف برنامج ذا كولبير ريبور (تقرير كولبير) يقوم بتقليد برامج ذو آراء سياسية مستقلة كبرنامج ذا اورايلي فاكتور وسكاربرو كانتري. يجسد كولبير شخصية اليميني المتعصب. أبتكر البرنامج من قبل جون ستيوارت،ستيفن كولبير وبن كارلين.

أصل البرنامج مأخوذ من فقرات دعائية خيالية من ذا دايلي شو كفكاهة ليس إلا. لاحقا طور من قبل شركة جون ستيوارت "باص بوي" لقناة كوميدي سنترال. في الواقع القناة كانت تبحث عن برنامج يواصل نجاح ذا دايلي شو مدته نصف ساعة. بدأ البرنامج بمعدلات مشاهدة عالية بلغت متوسطها في الأسبوع الأول مليون ومئتي ألف مشاهد. بعد شهر واحد وقعت قناة كوميدي سنترال عقدا طويل الأمد للبرنامج عندما أصبح البرنامج واحد من أكثر البرامج مشاهدة على القناة.

كثير من حياة كولبير الشخصية تعكس شخصيته في برنامج ذا كولبير ريبور مثل إطلاعه على الكاثولكية، الخيال العلمي وسيد الخواتم.

في يوم السبت 29 أبريل 2006 ستيفن كولبير استضاف ككوميدياني لعشاء جمعية المراسلين في البيت الأبيض 2006. واقفا بعض خطوات من الرئيس الأمريكي جورج بوش. خلق كولبير جوا من الخلاف عندما هاجم ساخرا من إدارة بوش والبيت الأبيض خلال شخصيته في البرنامج مثل:

" أنا أقف بجانب هذا الرجل. أنا أقف بجانبه لأنه يقف بجانب أشياء. ليس فقط لأشياء،أنه يقف على أشياء. أشياء مثل حاملات الطائرة والأنقاض وللتو مدينة غارقة بالفيضان(إعصار كاترينا). وهذه ترسل رسالة قوية، أنه مهما يحدث في أمريكا سوف تعود لحالتها الطبيعية مع أقوة صورة في العالم".

تلقى الأداء ردا فاترا من قبل الجمهور، ولم يلتفت إليه الأعلام في البداية. كاتب جريدو واشنطن بوست دان فرومكين والبروفيسور تود جاتلين من جامعة كولومبيا أن هذا بسبب أن مادة كولبير كانت مهاجمة للإعلام وسياسة بوش. ريتشارد كوهن من الواشنطن بوست قال أن الإعلام لم يهتم به لأن مادة كولبير كانت غير مضحكة. لكن فيديو كولبير في الإنترنت أحدث ضجة كبيرة ومعدل المشاهدة للبرنامج ازداد بنسبة 37%. وصفه كاتب مجلة التايمز جيمس بونيوزك على أنه "مادة سياسية مؤثرة لعام 2006". بعد 6 أشهر وصفه كاتب جريدة نيويورك فرانك ريتش "لحظة مؤثرة لانتخابات مجلس النواب 2006".

شارك ستيف كولبير في تأليف الرواية المصورة الساخرة "ويقفيلد" والتي نشرت سنة 2003. الرواية كتبت بالتعاون المشترك مع ستيفن كولبير، أيمي سيداريس وباول دانيللو وتحكي القصى عن مدينة صغيرة تهدد من قبل دمار وشيك لسد ضخم. القصة تقدم كسلسلة من المقابلات الخيالية لساكني المدينة بالإضافة إلى الصور. أدوا المؤلفين الثلاثة القصة على المسرح في نفس سنة إصدار الكتاب.

ظهر كولبير كممثل ثانوي في فيلم بي ويتشد. كما ظهر كضيف شرف لمسلسلات مثل كرب يور إنثوزيازم وسبين سيتي ولو أند أوردر وفي البرنامج الكوميدي هوز لاين إز ات أني وي؟. كما أدى دور صوتي للمسلسل الكارتوني هارفي بيردمان. كما أدى أدوار صوتية في كرانك يانكرز، ذا فنشور بوي، وأمريكان داد والمسلسل الكندي الكوميدي ذا رونغ كوست.

فام كولبير بتنفيذ حلقة واحدم من البرنامج الإذاعي ذا ماجيورتي ريبورت وعمل تقارير لبرنامج ال فرانكين شو الإذاعي. كما ظهر في عدة إعلانات تجلرية لسركة جنرال موتورز. كما ظهر كحرف z في برنامج شارع سمسم عام 2005.

أصدر كولبير كتابه " أنا أمريكا وأنت يمكنك ذلك" في تاريخ 7 أكتوبر 2007.

على أنه لم يكن سياسيا قبل أنضمامه إلى برنامج ذا دايلي شو إلا أنه ديمقراطي. في مقابلة معه في جامعة هافارد قال كولبير"ليس عندي مشكلة مع الجمهوريين، فقط سياستهم". وهو يمارس ألديانة الكاثلوكية بالإضافة أنه مدرس للكنيسة يوم الأحد.

يعيش كولبير في مونتاكلير، نيو جرسي مع زوجته إيفلن ماكجي-كولبير والتي ظهرت معه في حلقة من مسلسل سترينجرو ويذ كاندي على أنها أمه. كما ظهرت على أنه زوجته في الفيلم. في الواقع قايلت زوجته جون ستيوارت قبل أن تتعرف عليه سنة 1990. الزوجان لديهما ثلاثة أطفال مادلين، بيتر وجون كلهم ظهروا في برنامج ذا دايلي شو. يفضل كولبير على ألا يشاهده أطفاله في البرنامج قائلا "الأطفال لا يفهمون السخرية أو التهكم، ولا أريدهم أن يروني على أني منافق".

حصل كولبير على ثلاث جوائز إيمي ككاتب لبرنامج ذا دايلي شو أعوام 2004،2005 و2006 مع جميع كتاب البرنامج. كما رشح لثلاث جوائز إيمي سنة 2006 وأربع جوائر سنة 2007.

كما ترشح لأعوام 2005 و2006 لجوائز الساتالايت لتأديه في برنامج ذا كولبير ريبور. كما رشح لجائزة جمعية نقاد التلفزيون. حصل كولبير على جائزتي بي بودي لعمله في برنامج ذا دايلي شو.

في يناير 2006 اخترت جمعية اللكنة الأمريكية كلمة truthiness التي ظهرت في أول حلقة من برنامج ذا كولبير ريبور كلمة العام 2005 وفي 9 ديسمبر 2006 أعلنت ماريم-ويبستر أنها اختارت truthiness ككلمة العام 2006 من خلال التصويت من الإنترنت.

سمي من قبل مجلة التايمز كواحد من 100 شخصية مؤثرة في العالم عام 2006. وفي مايو 2006 أصدرت جريدة نيو يورك قائمة من بينهم كولبير وجون ستيورات كأكثر الأشخاص مؤثرين في الإعلام. وفي 3 مارس 2007، أختير كولبير كرجل العام من قبل مهرجان الكوميدية الفني الأمريكي في آسبن، كولورادو. في 24 مارس 2007 أختير من قبل (CEDA) كمتكلم السنة.

في يناير 2006 بعد أن ألقى كولبير كلمة في كلية نوكس أعطي شهادة دكتوراه شرفية في العلوم الفنية.

سمي كولبير كثاني أوسم مذيع من قبل مجلة ماكسيم. هو الرجل الوحيد من عشرة نساء. وفي نوفمبر 2006 سمي كواحد من أوسم الرجال في العالم من قبل مجة بيبول. كما أختير في ديسمبر 2006 كواحد من رجال لعام من قبل مجلة جي كيوز.

وفي فبراير 2007، كشف "بن وجيري" نكهة أيسكريم جديدة على شرف كولبير اسمها "ستيفن كولبير أمريكون دريم".

وبعد أن تغلب فريق ساغينو سبيريت على أوشوا جنيرالز في دوري الهوكي للناشئين، أعلن محافظ أوشوا على أن يوم 20 مارس 2007 سيكون يوم ستيفن كولبير بعد أن تراهن الاثنان على من يفوز في المبارة.

كما فاز بجائزة "أجرأ حركة" من قبل جوائز قناة سبايك 13 يونيو 2007.

وفي أغسطس 2007، أعلنت شركة الطيران "فيرجن أمريكا" تسمية أحد طائرتها اسم " أير كولبير".


</doc>
<doc id="213449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213449" title="الأمية في مصر">
الأمية في مصر

تعتبر الأمية في مصر من المشاكل التي تعوق برامج الدولة للتنمية والإصلاح. بلغت نسبة المتعلمين في مصر (حسب تقرير الأمم المتحدة للتنمية البشرية 2006) 71.4% للبالغين (15 عام فأكثر) و 84.9% للشباب (من 15 إلى 24 عام) حسب إحصائيات 2004. النسبة المقدّرة في 2005 لمن يسطيع القراءة والكتابة 83% من الذكور و 59.4% من الإناث طبقا لكتاب حقائق العالم .

ووفقا للإحصائيات الرسمية فإن عدد الأميين في مصر هو 17 مليون إنسان لعام 2006 حوالي (20%) إلا أن بعض المثقفين في مصر يرجح أن نسبة الأمية قد تصل إلى 50% من السكان . في إحصائية صادرة عن موسوعة الدول قدرت نسبة الأمية في مصر بحوالي 45% من السكان لعام2000 إحصائيات أخرى صادرة من اليونيسكو لعام 2003 أظهرت أن نسبة الأمية بين الذكور الذين يزيد عمرهم عن 15 عام في مصر هو 42% من السكان الذكور
و 53% للأناث فوق سن 15 عام

يعود تاريخ محو الأمية في مصر إلى نهايات القرن التاسع عشر في محاولات بدأت عام 1886م. ولكنها لم تأخذ الشكل القانوني كما أنها لم تنفذ على نطاق قومي واسع. واستمرت هذه الجهود على يد قادة النضال الوطني في بداية القرن العشرين إلى أن صدر أول قانون لمحو الأمية في العام 1944، وأوكل أمر تنفيذ لوزارة الشئون الاجتماعية .

أقرت مصر قانون التعليم الإجباري للأطفال ما بين سن 6 إلى 12 عام سنة 1953
وتبنت مصر سياسة مكافحة الأمية عام 1976، وقد استطاع البرنامج محو أمية 4.5 مليون شخص، إلا أنه بالرغم من تناقص نسبة الأمية بين السكان، فإن أعداد الأميين بازدياد وذلك لمعدلات النمو السكاني الكبيرة في مصر؛ فبحسب التقارير الرسمية فإن عدد المصريين الذين كانوا يجهلون القراءة والكتابة كان 14 مليون مواطن في عام 1976 ووصل إلى 17 مليون أمي عام 2006 .

نسبة الأمية بين الإناث أعلى من الذكور، وتنتشر في المناطق الريفية أكثر من المناطق الحضرية بوجه عام وترتفع نسبة الأمية بصورة عامة في محافظات الصعيد ومحافظة البحيرة وتعتبر محافظة الفيوم هي أكبر محافظة بها أكبر عدد من الأميين على نطاق جمهورية مصر العربية بحسب الإحصائات الرسمية وتقدر بحوالي 595 ألف أمي أي ما يعادل 42% من عدد سكان المحافظة، فيما بلغت في محافظة المنيا 37% ومحافظة اسيوط 37% وأخيراً محافظة البحيرة 35% إلا أنه وبالرغم من انخفاض نسب الأمية في محافظات الوجه البحري والمحافظات الحضرية إلا أن أعداد الأميين تتركز فيها حيث تتضمن أكبر 5 محافظات في أعداد الأميين وهي محافظة القاهرة و محافظة البحيرة ومحافظة الدقهلية ومحافظة الجيزة ومحافظة الشرقية التي تبلغ نسبة الامية فيها بحوالي28% .


</doc>
<doc id="213472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213472" title="تل الفخيرية">
تل الفخيرية

تل الفخيرية أو مدينة سيكاني التاريخية (حسب التنقيبات) يقع تل الفخيرية أو تل الفخارية على اطراف من مدينة رأس العين في الجزيرة الفراتية في سوريا بالقرب من منابع نهر الخابور، هي موقع مدينة أثرية سورية تعود لآكثر من خمسة آلاف عام، تبلغ مساحة التل حوالي 90 هكتار موزعة بين منطقة مرتفعة مساحتها 12 هكتار ومنطقة منخفضة مساحتها 78 هكتار يعتبر التل من التلال الأثرية الكبيرة الهامة.
إن أول من اشار إلى أهمية التل هو ماكس فون أوبنهايم الذي قام خلال حفرياته الأثرية في تل حلف 1911 إلى 1929 بزيارة عديدة إلى تل الفخيرية.وقدد خطط للتنقيب في المنطقة لكن خططه بأت بالفشل لاندلاع الحرب العالمية الثانية.

بينت الأسبار والحفريات التي قامت بها الهيئة العامة السورية للآثار وبعثات التنقيب عن أهمية كبيرة لواحد من أهم التلال والمدن الأثرية المكتشفة في منطقة الجزيرة السورية وعن استيطان متواصل للتل منذ خمسة آلاف سنة تقريبا وحتى حوالي 800 ميلادية واكتشف في الموقع الكثير من المباني والأواني والرقم والمكتشفات الأثرية والتي تعود لحضارات عديدة قامت في هذه المنطقة من سوريا مرورًا بالفترات الزمنية للحضارات التالية:



</doc>
<doc id="213506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213506" title="زراعة بعلية">
زراعة بعلية

الزراعة البعلية أو الزراعة المطرية أو """الزراعة البورية""" وهي أحد أنواع الزراعة التي تعتمد على مياه الأمطار لتزويد المحاصيل باحتياجاتها المائية، بعكس الزراعة المروية التي تعتمد على المياه الجوفية أو مياه الأنهار والمسطحات المائية في سقاية المزروعات. يتم الاعتماد على مياه الأمطار في سقي المزروعات عندما يكون معدل الهطولات المطرية أعلى من 500 ملم في السنة، ويرجح أن أصل التسمية من كون الإله بعل هو المسؤول عن هطول المطر، فنُسبت إليه.وكانت الزراعة البعلية سائدة اكثر
ويتوافر نوعان من الزراعة البعلية، أولهما الزراعة البعلية الصيفية ويبدأ موعد زراعتها من شهر آذار حتى منتصف نيسان ، والثاني الزراعة البعلية الشتوية وتبدأ من منتصف شهر أيلول حتى نهاية شهر تشرين الثاني .
رابعاً: الزراعة المحصولية والزراعة المختلطة

تقسم الزراعة من حيث التنظيم الهيكلي للمزرعة إلى:

1- نمط الزراعة المحصولية

2- نمط الزراعة المختلطة(زراعة المحاصيل وتربية الحيوانات)

1- الزراعة المحصولية

يقصد بنمط الزراعة المحصولية أن تكون وحدات الإنتاج الزراعي (المزارع) متخصصة إما بإنتاج المحاصيل الزراعية النباتية أو بتربية الثروة الحيوانية، بغض النظر عن عدد هذه المحاصيل وتنوعها. وبصرف النظر عن طبيعة الإنتاج، وقد يقوم بعض القائمين على إدارة وحدات زراعية متخصصة في الإنتاج النباتي، بتربية بعض الطيور والحيوانات لتامين احتياجات أسرهم من منتجاتها، كما قد يقوم مربو الثروة الحيوانية بزراعة بعض المحاصيل التي تحتاجها أسرهم.

يشمل هذا النمط الزراعي الكثير من الأنظمة الزراعية في العالم خصوصا الأنظمة التجارية. ومن هذه الأنظمة:

أ - نظام تربية الحيوانات للتجارة(الرعي التجاري).

ب- نظام إنتاج الألبان للتجارة.

ج - نظام زراعة الحبوب في البيئات شبه الجافة للتجارة.

د - نظام إنتاج المحاصيل الصناعية.

هـ- نظام الزراعة العلمية في المناطق المدارية.

و - نظام التخصص في إنتاج الفواكه والخضراوات والأزهار.

2- الزراعة المختلطة

يقصد بهذا الجمع بين الزراعة وتربية الحيوانات في آن واحد. ويرتبط انتشار هذا النمط من الزراعة بمناطق الكثافة السكانية المرتفعة كبلدان شرق وجنوب آسيا، حيث ترتفع الكثافة الزراعية وتقل مساحة الحيازات الزراعية . ويمكن ملاحظة هذا النمط الزراعي في دلتا وادي النيل. كما تنتشر الزراعة المختلطة في البلدان الصناعية. إذ تستغل المناطق المحيطة بالمدن في غرب أوروبا وشرق الولايات المتحدة بزراعة المحاصيل وتربية الثروة الحيوانية بشكل كثيف، ويهدف ذلك تأمين احتياجات سكان هذه المدن من المواد الغذائية الطازجة، خصوصا الخضراوات والحليب.

ويتمثل هذا النمط من الزراعة المختلطة في نظامين زراعيين هما:

- نظام زراعة المحاصيل وتربية الحيوانات للتجارة.

- نظام زراعة المحاصيل وتربية الحيوانات للاكتفاء الذاتي.

إن من أهم خصائص الزراعة المختلطة التكامل في الإنتاج، إذ يقوم المزارعون بجانب زراعتهم للمحاصيل بزراعة بعض الحشائش والمحاصيل العلفية لإطعام حيواناتهم كما هو الحال في شمال أوروبا وغربها، والأجزاء الشرقية من الولايات المتحدة.

ولنمط الزراعة المختلطة مزايا متنوعة تفتقر إليها الزراعة المحصولية، ومن ابرز هذه المزايا ما يأتي:

أ- تؤمن الزراعة المختلطة للمزارع تنوعاً في مصادر دخله بتنوع إنتاجه. وهذا يحد من تقلب مستوى الدخل لدى المزارع، لأن أي خسارة في جانب من جوانب إنتاجه قد يعوضها إنتاج آخر.

ب- استمرار العمل في معظم أيام السنة إذ تبقى العمالة في حالة عمل شبه متواصل.


</doc>
<doc id="213520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213520" title="ميتاني">
ميتاني

ميتاني أو مملكة ميتاني (بالإنجليزية:Mittani) مملكة حورية بين القرن الخامس عشر ق.م وبدايات القرن الرابع عشر ق.م في شمال الهلال الخصيب في سوريا وما بين النهرين.

كانت مملكة ميتاني منحصرة بين أشور والحيثيين وكانت لها علاقات طيبة مع مصر الفراعنة وعلى الأخص في عهد رمسيس الثاني ، الذي تزوج من الإبنة الكبرى لأمير "باكتيا " وأسماها الملكة "نفرو رع " .
اختفت مملك الميتاني خلال القرن الحادي عشر قبل الميلاد .

عثر على لوحة حجرية مكتوبة في معبد خنسو الذي بناه رمسيس الثاني في معبد الكرنك.
تلك اللوحة تقص أحداث طلب أمير باكتيا من متاني من رمسيس الثاني وإرسال طبيب مصري لعلاج أبنته الصغرى "بتريش" . ونظرا للعلاقات الطيبة بين البلدين أرسل فرعون مصر طبيبه الخاص تحوت إم حب لعلاجها (أنظرلوحة باختان).

بلغت رقعة المملكة الميتانية في أوج توسعها من نوزي شرقاً، (كيليكيا) كلها، وصولاً إلى حلب غرباً، وربما بلغت اللاذقية وحمص، وكان مركز المملكة عند منابع الخابور، حيث كانت إحدى عواصم المملكة (واشوكانو/ واشوكاني) التي تدل على انها تل الفخيرية بالقرب من رأس العين في شمال شرق سوريا ويلاحظ ان امتداد هذه الرقعة في منطقة الجزيرة السورية وجنوب شرق تركيا وشمال شرق سوريا محيطة بالعاصمة واشوكاني.

مكنت طبيعة الأراضي الخصبة والهطولات المطرية العالية، سكان المنطقة من إنتاج زراعي جيد وكذلك نربية للأبقار الخراف والماعز، كذلك مارس السكان التجارة، وبالنظر إلى أن المعلموات المباشرة عن المملكة قليلة، فإن الاعتماد على المصادر المحيطة، كأرشيف نوزي من مملكة عرفة والنصوص من ألالاخ تمكن من تحديد السوية الاقتصادية الجيدة للمملكة الميتانية.

الشواهد اللغوية المعروفة في المملكة الميتانية هي بشكل أساسي الحورية والأكادية والأناضولية قديمة، كذلك بعض الكلمات والأسماء الهندوآرية مثل بعض أسماء الاشخاص واللواحق الاسمية وأسماء بعض الآلهة، وكانت المملكة الميتانية كبقية ممالك الشرق القديم عبارة عن خليط من مجموعات لغوية متعددة، وإن يكن بشكل أساسي من الحوريين والأموريين والآشوريين وآراميون ومجموعات هندوآرية.

منذ نهاية الألف الثالث ق.م تشكلت في مناطق الجزيرة الفراتية ومحيطها أمارات صغيرة، أخذت بالنمو تدرجياً، يذكر منها أوركيش، والتي ضمت إليها مواقع ومستوطنات أصغر، كانت قد نشأت في مناطق تواجد حوريي اللغة من زاغروس إلى منابع الخابور، إلا أن أنتشار حوريي اللغة يمكن تتبعه حتى حوض العاصي وفي شرق الهلال الخصيب حتى ماري وبابل حيث شكلوا نسبة من العمال والعبيد، أما في يمحاض (حلب) فقد أصبحوا من علية القوم، ومن النقش على تمثال إدريمي ملك ألالاخ (1470 ق.م) نقرأ لأول مرة عن مملكة حورية-ميتانية، التي يفترض أنها قد نشأت في نهاية القرن السادس عشر ق.م وامتدت حتى شواطئ البحر الأبيض المتوسط في سورية.

بدايات المملكة الميتانية لا زالت غامضة، وليس معروفاً كيف ازداد دور اللغة الهندوآرية فيها . أكان ذلك عن طريق دخول مجموعات هندوآرية اللغة، أم أن الحوريين نفسهم تبنوا هذه اللغة ، مع أن قلّة من الملوك كانوا يحملون أسماء حورية.

يمكن الاسنتاج من أن حملة تحوتمس الأول (1492- 1504 ق.م) على سوريا، على أنها بداية المواجهة بين مصر الفرعونية والمملكة الميتانية، حتى أنه نصب تذكاراً له غرب الفرات في الجزيرة السورية، وما تابعه تحتمس الثالث (1479- 1425 ق.م) من حملات.

إلا أنه ليس واضحاً الدور الذي لعبته ميتاني في التحالف السوري الذي قاده مللك قادش في معركة مجدو(1456 ق.م) ضد الملك المصري تحتمس الثالث، لكن الواضح أن المواجهات المصرية الميتانية السورية القديمة كانت في العام (1446 ق.م) حيث تقابل الجيشان إلى الغرب من حلب.
لم يكن سهلاً على الجيش المصري التحكم في كامل غرب وشمال الهلال الخصيب وإن كان قد وضع حاميات عسكرية في بعض المدن كما في جبيل، إلا أن ذلك لم يحد من ثورة بعض مدن الساحل الكنعاني، وكذلك شهدت هذه الفترة زيادة نفوذ ميتاني في كامل شمال الهلال الخصيب، حتى أن أوغاريت كانت إحدى الدويلات التابعة لميتاني في بعض الفترات، كما أن بعض الدويلات التابعة سابقاَ للممكة الحيثية أنضمت إلى ميتاني مع نهاية القرت الخامس عشر ق.ميتاني كانت قد أخضعت آشور وعقد تحالفات مع الدولة البابلية
لاحقاً بدأت العلاقات الميتانية المصرية بالتحسن، ويشهد على ذلك الزيجات المتبادلة بين الملوك والرسائل المتبادلة بين طيبة وواشوكانو/ واشوكاني (سوريا) في رسائل تل العمارنة، كما في رسالة من الملك الحوري شوتارنا الثاني (Shuttarna II) ملك ميتاني إلى الملك المصري أمنحوتب الثالث .

ثم تلى ذلك صراعات على العرش بين أمراء المملكة أدى إلى فترة ضعف. لاحقاً قام الملك الآشوري آشور أوبليط الأول(1363- 1328 ق.م) باستعادة الدور الآشوري في المنطقة مسبباً تشظي المملكة الميتانية في وحدات صغيرة.

عقد الأمير شاتيوازا(Shattiwaza)، حكم أقليم هانيلجابات 1335- 1320 ق.م معاهدة تبعية مع ملك الحيثيين شوبيلوليوما الأول (Suppiluliuma I) وأصبحت المنطقة متنازعا عليها من القوتين الآشورية والحيثية، وتزايدت الهجمات الآشورية على المنطقة في عهد آداد نياري الأول (1305- 1275 ق.م) حتى أنه بنى قصرا له في إحدى بلاد المنطقة، كما رحلت مجموعات من السكان نحو مدينة آشور .

أما من الجانب الحيثي فقد شاركت القوات الميتانية ضمن القوات الحيثية في معركة قادش (1285 ق.م) وسط سوريا ضد القوات المصرية، وعادت المناوشات والسيطرة الآشورية على المنطقة، حتى زمن الملك الآشوري توكولتي نينورتا الأول (1243- 1207 ق.م) والذي بسط نفوذ المملكة الآشورية من بابل وحتى نياري (فان حالياً) . إلا أن المنطقة بقيت منطقة نزاع بين الآشوريين والحيثيين ، حتى نهاية الألف الثاني ق.م وظهور الممالك الآرامية كقوة جديدة سيطرت على المنطقة.



</doc>
<doc id="213521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213521" title="ألالاخ">
ألالاخ

ألالاخ (تل العطشانة اليوم) هي عاصمة مملكة موكيش في العصر البرونزي (3300- 1200 ق.م) والعصر الحديدي (1200- 539 ق.م) تقع عند مجرى نهر العاصي الأسفل قرب مدينة أنطاكية في منطقة سهل العمق تم التعرف عليها من خلال تمثال الملك إِدريميّ الذي حكم ثلاثين عامًا تقريبًا (نحو سنة 1500 ق.م) وأمر بتدوين سيرة حياته الذاتية على تمثاله الذي عثر عليه محطمًا عام في معبد مدينة ألالاخ حيث يبدو الملك رجلًا طاعنًا في السن متربعًا على عرشه.

تقع عند مجرى نهر العاصي الأسفل قرب مدينة أنطاكية في منطقة سهل العمق في لواء إسكندرون.

قادت أعمال التنقيب التي بدأها البريطاني في العام إلى تحديد أربعة عشرة سوية أثرية، تبدأ بالعصر الحجري النحاسي (3400- 3100 ق.م) لتصل إلى بدايات العصر الحديدي (1200- 539 ق.م)، كما أمدنا اكتشاف تمثال الملك إِدريميّ الذي حكم ثلاثين عامًا تقريبًا (نحو سنة 1500 ق.م) بمعلومات وفيرة، ومنذ العام تتابع بعثة أثرية من جامعة شيكاغو لأعمال التنقيب

كانت ألالاخ في أغلب الأوقاتها تابعة للمملكة الميتانية أو لمملكة يمحاض التي عاصمتها حلب، وقد كان لأمر الملك إِدريمي بتدوين سيرة حياته الذاتية على تمثاله الذي عثر عليه محطمًا عام في معبد مدينة ألالاخ، أهمية كبيرة فمن الكتابة الأكادية التي تشغل معظم واجهة التمثال الأمامية وتتألف من 104 أسطر. وهي أول سيرة ذاتية لملك في تاريخ الشرق القديم يتحدث فيها عن حياته بالتفصيل. يكمن استخلاص أنه حكم بلاد موكيش وكان معاصرًا للملك الحوري - الميتاني باراتارنا (Parattarna) وللملك بيليا (Pillya) ملك دولة كيزواتنا (Kizzuwatna) الواقعة في جنوب غربي الأناضول. وفي هذه المدة كان الصراع على أشده بين الدولتين المتنافستين الميتانية والحثية.

عندما أطيح بالملك والد إِدريمي إِثر ثورة قامت عليه هرب إِدريمي مع الأسرة المالكة إِلى أخواله في إيمار (مسكنة حاليا)، ومن هناك اتجه بمفرده إِلى الساحل السوري، ونزل لاجئًا عند قبائل الخابيرو (عبيرو)، وبقي هناك سبع سنوات. بعد ذلك عاد إِلى شمال غربي سورية، واستقر في مقاطعة موكيش بالقرب من جبل الأقرع.

ومن عاصمته ألالاخ استطاع إِدريمي أن يبسط نفوذه على منطقة واسعة تمتد من الساحل السوري إِلى حلب، ومن كيزواتنا إِلى أوغاريت بالقرب من اللاذقية، إِضافة إِلى سهل الغاب. ثم يتحدث إِدريمي في سيرته الذاتية عن إِنجازاته بعد الحملة، وهي تجديد القصر الملكي وتنظيم العلاقات بين البدو وإِصلاح الحصون الدفاعية ووضع ترتيبات جديدة تخص الأعياد والشعائر الدينية التي كلف ابنه أدد نيراري (Adad- Nirari) مهمة تنفيذها. والغريب في الأمر أن وثائق الطبقة الرابعة من ألالاخ لا تذكر أدد نيراري خلفًا لوالده وإِنما تذكر اسم ابن آخر يدعى نيقم إبا (Niqm epa) الذي استعمل خاتم والده إِلى جانب خاتم الأسرة المالكة.


</doc>
<doc id="213529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213529" title="بورتو نوفو">
بورتو نوفو

بورتو نوفو وتُعرف أيضاً باسم هوجبونو(Hogbonou) وادجاسى(Adjacé) يُقدر عدد سكانها ب 223,552 (طبقاً لإحصائيات 2002) هي عاصمة بنين في غربي إفريقيا، عبارة عن ميناء عند مدخل خليج غينيا يقع في القسم الجنوبي شرقي للبلاد وتُعد ثاني أكبر مدن بنين، غير أن معظم نشاط البلاد الحكومي يقع في مدينة كوتونو. تقع المنطقة في جنوبي بنين، على هور بورتو-نوفو، وهو لسان مائي من خليج غينيا في المحيط الأطلسي. تنتج المنطقة المحيطة بالمدينة زيت النخيل والقطن والقبُك(ألياف تكون حول بذور شجرة تستخدم في حشو الوسائد) وتم اكتشاف البترول عند شاطئ المدينة في التسعينيات لتصبح مُصدر هام للبترول.

ربما تكون بورتو نوفو قد تأسست في القرن السابع عشر الميلادي على يد شعب أدجا الإفريقي الأسمر. وبعد ذلك أشتغل البرتغاليون في تجارة الرقيق في المدينة. وأصبحت بورتو نوفو مركزاً لتجارة الرقيق في القرن الثامن عشر الميلادي، وبدأ النفوذ الإستعماري الفرنسي في المنطقة في السبعينات من القرن الثامن عشر الميلادي، وأصبحت المدينة العاصمة الإقليمية لإفريقيا الفرنسية الغربية، بعد إنشاء هذه المستعمرة عام 1904م. ولدى حصول بنين على استقلالها عن فرنسا عام 1960م أصبحت بورتو نوفو عاصمة لها.

ويكيبديا الإنجليزية


</doc>
<doc id="213546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213546" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2007–2008">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2007–2008


</doc>
<doc id="213547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213547" title="غيس هول">
غيس هول

غيس هول 1910 - 2000

كان زعيم الحزب الشيوعي الأمريكي، وقد رشحه الحزب اربع مرات لرائاسة الولايات المتحدة الأمريكية، ولد في الثامن من تشرين الأول عام 1910، انتسب إلى الحزب الشيوعي الأمريكي عام 1927 ،و في عام 1935 تزوج من إليزابيث ترنر وله منها ولدان, وتوفي في الثالث عشر من تشرين الأول عام 2000.

انتسب للحزب الشيوعي الأمريكي عام 1927, وفي عام 1931 أوفد إلى الاتحاد السوفيتي ليدرس لمدة سنتين في معهد لينين، عاد للولايات المتحدة ليكون من مؤسسي الشبيبة الشيوعية المنظمة الرديفة للحزب الشيوعي الأمريكي ،اعتقل المرة الأولى عام 1937، كان معروف بتمسكه باسس الماركسية اللينينية، ودافع عن ستالين في الاتحاد السوفيتي أثناء حكم خراتشوف


</doc>
<doc id="213557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213557" title="كشيدة">
كشيدة

الكشيدة أو التطويل أو التفصيل هي إضافة تضاف بين حروف الكلمة الواحدة في الكتابة العربية بغرض تطويلها، تعتبر الكشيدة أحد التقنيات المستخدمة لمساواة النص في الخط العربي.

تتبع الكشيدة قواعد تختلف من خط لآخر، فلا يجوز إضافتها بين بعض الحروف كما لايحبذ تكرارها في كلمة واحدة.

تعطي يونيكود للكشيدة الرمز U+0640 تحت الاسم "Arabic Tatweel" أو التطويل العربي.

يسرف البعض أحيانا في استخدام الكشيدة دون مراعاة القواعد مما يفسد شكل النص، وتقريبا كل أنظمة تصفيف المحارف الحاسوبية أو معالجات الكلمات لاتدعم الكشيدة دعما صحيحا ولا تراعي قواعد استخدامها.


</doc>
<doc id="213567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213567" title="جوزيف فرح">
جوزيف فرح

جوزيف فرح (ولد 6 يونيو 1954)
، أمريكي من أصل عربي أب لبناني وأم سورية، من المحافظين المتطرفين ومشهور بمعادته العلنية للعرب والمسلمين والدعوة للقضاء عليهم وبمساندته المطلقة لدولة إسرائيل.
جوزيف هو مؤسس موقع "ورلد نيت دايلي" اليميني المتطرف ومديره التنفيذي. يكتب أسبوعياً في صحيفة الجيروسالم بوست الإسرائيلية الصادرة في القدس ويساهم أيضا بمقالات لالوول ستريت جورنال، ناشينال ريفيو، تي في غايد، ريزون، لوس أنجلوس تايمز، ذي بوسطن غلوب، ذي سان فرانسيسكو كرونيكلز، الشيكاغو صن تايمز، والعديد من المؤسسات الصحفية الأمريكية والعالمية. كما أنه مقدم برنامج إذاعي من ثلاث ساعات يبث في عطلة نهاية الأسبوع.

المتصلون ببرنامج فرح الاذاعي من المستمعين هم أكثر حرصاً على بث السم من مقدم البرنامج، حيث تجدهم يقترحون دوماً قصف مكة وكل العواصم العربية بالسلاح النووي أو يبدون تأييدهم لممارسة التعذيب. أحدهم يطالب بتقطيع أصابع المشتبه بأنهم إرهابيون إصبعاً بعد الآخر حتى يعترفوا. قال جوزيف فرح بأن الممارسات في أبو غريب إنما هي أشياء شائعة في حفلات التعارف في الجامعات الأمريكية. وفي حالة أحد المتهمين الرئيسيين في فضائح أبو غريب، وهي ليندي إنغلاند، فقد أكد لها أن مافعلته إنما كان نوع الحياة الاجتماعية الذي طالما كانت تتلذذ به.

كان موقع "وورلد نت دايلي" الذي أسسه جوزيف فرح، سبق أن دعا إلى "تدمير مكة وصهر الحجر الأسود كرد على أي تهديد ضد الولايات المتحدة أو أي تهديد لمهاجمة العالم الحر"." وفي سياق هذه الدعوة، قال الموقع: إنه ينبغي "نشر إعلان يمنح المسلمين مهلة قبل إخلائهم مدينتهم المقدسة، ولن نقتل مدنييهم الأبرياء، ولكن سنمحو مدينتهم المقدسة مثلما فعلوا لتمثال بوذا في أفغانستان". والموقع معروف بتعاطفه مع إسرائيل، ودعا قبل عامين إلى قتل مائة من المدنيين الفلسطينيين مقابل كل مدني إسرائيلي، وقتل ألف رجل فلسطيني مقابل كل طفل إسرائيلي.

ولم يتورع جوزيف فرح، عن تشويه صورة الإسلام والنبي محمد حين كرر على موقعه في الإنترنت بعضاً من الاتهامات للرسول بأنه قد انتهك صلح الحديبية. ويستخدم الإسرائيليون هذا الاتهام في العادة لتصوير الفلسطينيين خاصة والمسلمين عامة على انهم اناس لا يمكن الوثوق بهم.

ومما قاله جوزيف فرح على موقع "ورلد نت ديلي" في 23 مايو 2002: "ربما لم تسمع ابداً عن الحديبية، ولكن إذا كنت عاجزاً عن فهم إشارة عرفات لها فلن تستطيع ان تفهم القاعدة الإسلامية التي يستخدمها في خطابه المزدوج".
وأضاف زاعماً في حملته على الرسول والإسلام قائلاً: "ان الحديبية هي واحة صغيرة بين مكة والمدينة حيث قاتل محمد أحد معارك سنوات الإسلام الأولى، وعندما كان يحارب في معركة خاسرة، وقع محمد معاهدة سلام استراتيجية لمدة عشر سنوات مع قبيلة قريش التي كانت تسكن مكة. وبعد عامين، عندما كانت قوات محمد أقوى وكان المكيون يعيشون في أمن ولا ينتظرون خديعة، زحف جيش محمد إلى مكة وسيطر عليها.

وختم جوزيف فرح ادعاءاته بالقول: ان هناك قاعدة في الإسلام تسمى "التقية" أي حق المسلمين في أن يتظاهروا بالسلام عندما يكونوا ضعفاء بهدف ان يهزموا عدوهم حينما يكونوا اقوياء".

وفي مقال لجوزيف فرح تحت عنوان " أساطير من الشرق الأوسط " بداه بالتاكيد على اصله العربي وعلى أنه عاش في الشرق الأوسط لمدة معينة ويعرف معنى معانات الإسرائيليين تحت الحجارة والصواريخ ونفى فيه وجود أماكن مقدسة للمسلمين في القدس واكد ان الرسول لم يقم بزيارة القدس ونفى فيه ان للشعب الفلسطيني دولة أو لغة أو حضارة معروفة وبالتالي فليس لهم الحق في فلسطين. وتم تناقل هذا المقال بشكل واسع في وسائل الاعلام والبرامج التلفزيونية الأمريكية والغربية والإسرائيلية.

تصريحات فرح العنصرية والمعادية للعرب أكثر من أن تحصى، مثلاً نشر موقع لـ "الشباب الصهيونيين" (Betar) في إنجلترا بتاريخ 24/10/2003 مقالاً لفرح تحت عنوان "ادينوا عداء السامية" يقول فيه: "العالم الإسلامي المتطرف يفهم فقط لغة القوة والعظمة ولا يحترم الضعف".


موقع وورلد نت دايلي رسمي

موقع جوزيف فرح شخصي


</doc>
<doc id="213586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213586" title="قائمة أعمال محمد عبد الوهاب">
قائمة أعمال محمد عبد الوهاب

جمعت معظم أغاني محمد عبد الوهاب في كتاب " السبعة الكبار في الموسيقى العربية" للدكتور فكتور سحاب، لكن هناك عدد من الأغاني لم تنسب إلى مؤلفيها الحقيقيين، مثل " لا تكذبي" التي ذكر أنها من كلمات مأمون الشناوي، والصحيح أنها من كلمات كامل الشناوي، ومثل أغنية " ما كانش ع البال" التي ذكر أنها من كلمات إبراهيم عبد المجيد والصحيح أنها من كلمات حسين السيد، ومثل أغنية "الوطن الأكبر" التي ذكر أنها من كلمات حسين السيد، والصحيح أنها من كلمات أحمد شفيق كامل

'أشهر ألحان محمد عبد الوهاب في:

محمد عبد الوهاب حياته وفنه - تأليف رتيبة الحفنى- دار الشروق - ISBN 977-01-6355-4


</doc>
<doc id="213600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213600" title="محمد بن الحسن الحر العاملي">
محمد بن الحسن الحر العاملي

أبو جعفر محمد بن الشيخ الحسن بن علي الحر العاملي (1033 هـ ـ 1104 هـ). رجل دين وفقيه ومرجع ومُحدِّث يُسمّى الحر العاملي، و"العاملي" نسبةً إلى جبل عامل، وكذلك يشتهر بلقب صاحب الوسائل لتأليفه الكتاب الروائي "تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة".

وقد لعب دورًا دينيًا مهمًا في الدولة الصفوية حيث تقلّد المناصب الدينية والقضائية، فأصبح في فترةٍ ما قاضي قُضاة خراسان.

وهو من أبرز علماء المدرسة الأخبارية التي لها بعض المباني والمسلكيات في استنباط الأحكام الشرعية تختلف بها عن المدرسة الأصولية - التي ينتمي إليها الغالبية العظمى من علماء الشيعة -؛ حيث تعتدّ المدرسة الأخبارية بعلم الفقه وقواعده وحده، بالإضافة لبعض الاختلافات الطفيفة في جوانب أخرى كعلم الرجال.

ولد الشيخ الحرّ العاملي في الثامن من رجب 1033 هـ، بقرية مَشْغَرى (مشغرة) وهي من قرى البقاع في لبنان، ومن المحققين والمؤرخين مَن يلحقها بجبل عامل. وقد وُلد في العهد الذي كان فيه لبنان جُزءًا من الدولة العثمانية.

يرجع نسب الحُرّ العاملي إلى رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة التميمي، وينتهي إلى الحر بن يزيد الرياحي الذي قُتل مع الحسين بن علي في معركة كربلاء يوم عاشوراء.

وينتمي إلى أسرة آل الحر التي يقول فيها المؤرّخ محسن الأمين: "آل الحرّ بيت علم قديم، نَبَغ فيه جماعات، ولا يزال العلم في هذا البيت إلى اليوم، يمتازون بالكرم والسخاء، وبشاشة الوجه وحُسن الأخلاق." فهو سليل عائلة كثر فيها العلماء ومنهم: 

في ترجمته لنفسه في كتابه "أمل الآمل في تراجم جبل عامل" يذكر دراسته فيقول أنّه قرأ ودرس في بلدته مشغرة عند أبيه وعمه وجده لأمه وخال أبيه وغيرهم، كما درس في قرية جباع على ثُلّة من رجال الدين هناك منهم الشيخ زين الدين بن محمد بن الحسن صاحب المعالم بن زين الدين الشهيد الثاني وحسين الظهيري وغيرهما، وهو يروي بالإجازة عن المجلسي ونعمة الله الجزائري وغيرهما، وأبرز أساتذته:

تتلمذ عليه عدد كبير من العلماء في جبل عامل وفي إيران ومنهم:

كان أديباً وشيخاً فقيهاً ومحقّقاً ولمكانته وعلمه فقد أصبح قاضي قضاة خراسان. وقد أكثر أصحاب التراجم من مدحه والثناء عليه ومنهم:

أقام في قريته (مشغرة) أربعين سنة، حجَّ خلالها مرَّتين، ثمَّ سافر إلى العراق، فزار هناك مراقد أئمة أهل البيت، بعد ذلك رحل إلى خراسان، فزار مرقد الإمام الرضا، واتّفقت مجاورته فيها إلى الوقت الذي ألّف كتابه (أمل الآمل) الذي ترجم فيه لنفسه ذاكراً أنّ إقامته في المشهد الرضويّ حتّى ذلك العام قد مضت عليها أربع وعشرون سنة، حجّ خلالها مرّتين، وزار خلالها أيضاً العراق مرّتين أُخريَين وكان قد زار مدينة اصفهان في تلك الفترة والتقى هناك بالشيخ محمّد باقر المجلسيّ صاحب كتاب(بحار الأنوار)، وأخذ منه إجازة الرواية وأعطاه مِثلها، واستقرّ به المقام في مشهد الرضوي مدّة ثلاثين سنة حتى أصبح من أعاظم علمائها ومُنح منصب شيخ الإسلام ومنصب القضاء، إلى أن تُوفّي عام 1104 هجرية.

فضلاً عن فقاهته وروايته للحديث، وتبحُّره في كثير من المعارف والعلوم، فقد كان شاعراً مُجيداً، وله ديواناً كبيراً حوى عشرين ألف بيت، وضمَّ منظومات عديدة في التاريخ، والمواريث، والزكاة، والهندسة، إضافة إلى قصائده الكثيرة في مدح أهل البيت منها: 

أغنى المكتبة الإسلامية بمؤلفاته التي أصبحت مرجعاً لبقية الكتب عند الشيعة الإمامية، ومنها كتاب وسائل الشيعة، وكذلك صنّف العديد من الكتب والرسائل ويرى الشيخ يوسف البحراني أن كتب الحر العاملي تحتاج إلى التحقيق والتحبير والتهذيب والتنقيح، وفيما يلي بعض مؤلفاته:


له العديد من الرسائل العلميّة، منها:

كما وله العديد من المنظومات الشعرية العلمية ومنها:

أنظر أيضا 

تُوفّي الشيخ الحرّ العاملي في الحادي والعشرين من شهر رمضان 1104 هـ بمدينة مشهد في إيران، ودفن بصحن حرم الإمام الرضا، وقبره معروف يزار.



</doc>
<doc id="213604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213604" title="نعمة الله الجزائري">
نعمة الله الجزائري

نعمة الله بن محمد بن عبد الله الموسوي الجزائري (1050 هـ / 1640 - 1112 هـ / 1701). رجل دين وفقيه ومُحدّث ومُفسّر شيعي. وقد كان أحد كبار رجال الدين الشيعة الإثني عشرية في العراق وإيران في زمان الدولة الصفوية التي تقلّد فيها بعض المناصب القضائية، وقد وُثِقّ الجزائري عند كبار الرجاليين الشيعة كأستاذه المجلسي والحر العاملي ويوسف البحراني.

وُلد سنة 1050 هـ في قرية الصباغية، وهي إحدى قرى قضاء الجزائر والذي يسمى حالياً بقضاء الجبايش، والذي يقع حسب الجغرافيا الحديثة في محافظة ذي قار بجنوب العراق.



ساهم السيد نعمة الله الجزائري مع مجموعتين من العلماء كان العلامة المجلسي قد أوكل اليهما مهمة اعداد مصادر كتابيه المعروفين الذين يعد من الموسوعات الكبرى في علم الحديث وهما بحار الانوار، ومرآة العقول. كما ساهم بجمع أكثر من أربعة آلاف كتاب قد استنسخ بنفسه جزءا منها. ألف السيد الجزائري العديد من الكتب في العلوم العقلية والنقلية، كما دأب السيد على تحشية الكتب والتعليق عليها،

دعاه أهالي مدينة شوشتر (تستر) إلى الإقامة في المدينة فقبل الدعوة، ومنذ وصوله قلَّده السلطان سليمان الصفوي منصب القضاء، وإمامة الجمعة، وسائر المناصب الدينية، كما لقَّبه بشيخ الإسلام في مدينة تستر. بفضل إقامة السيّد أصبحوا بعد مدّة وجيزة عارفين بالمسائل والأحكام الشرعية، وقد التزموا برعاية الآداب والسنن الأخلاقية والشرعية، كما أنّه أمر ببناء المساجد في المدينة، وعيَّن أئمة لها، وقد أصبحت مدينة تستر بفضل عناية واهتمامه بها مركزاً نشطاً للعلوم الدينية.

وُجّه له الانتقاد من الشيعة والسُنّة على حدٍّ سواء لما يُنسب إليه من القول بتحريف القرآن في بعض كتبه ككتاب "الأنوار النعمانية"، وهنّاك من وجّه له هذا الاتهام صراحة، وقسمٌ منهم وجّه روايات التحريف التي يحويها كتاب "الأنوار النعمانية" بأنّها مجرّد نقل للروايات وأن نفس الكتاب يحتوي روايات معارضة. وكذلك وُجّه له الانتقاد لما يحويه كتابه "زهر الربيع" عن تفاصيل العلاقات الزوجية، وبعض رجال الدين الشيعة يقولون بأنّ ذلك "”كان أمرا عاديا بحسب ظروف ذلك الزمان وأذواق أهله، غير أننا اليوم نستقبحه لاختلاف الأذواق واختلاف الظروف، وهو على كل حال لا ينقض عدالته بشيء ولا يُنقص مقامه“." وحتى أن احد ائمة المذهب السني وهو جلال الدين السيوطي له كتاب اسمه نواضر الايك في معرفه النيك وفيه ماهو ادق واصرح حول العلاقات الزوجيه




توفي في الثالث والعشرين من شوال 1112 هـ، عند عودته من زيارة مدينة مشهد، ودفن بمدينة بُلدختر الواقعة بمحافظة لُرستان في غرب إيران، وقبره معروفٌ يُزار.




</doc>
<doc id="213607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213607" title="زين الدين بن علي الجبعي العاملي">
زين الدين بن علي الجبعي العاملي

الشيخ زين الدين بن علي الجباعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (911 هـ - 965 هـ) 
هو زين الدين بن نور الدين علي بن أحمد بن جمال الدين بن تقي الدين بن مشرف العاملي، المعروف بالشهيد الثاني.

ولد الشهيد في يوم الثلاثاء الثالث عشر من شهر شوّال سنة إحدى عشرة وتسعمائة (911) من الهجرة وقد ختم القرآن وهو في السنة التاسعة من العُمر.

كان قد اجتمع لديه عاملان مهمَّان، نهضا به إلى تسلق سنام المجد وهما:


إلى جانب هذين العاملين كانت الهجرة من وطنه طلباً للعلم سبباً آخر في ارتقائه مدارج المعرفة، فسافر إلى قرية ميس، وهي إحدى قرى جبل عامل في جنوب لبنان، ولم يكن تجاوز سنَّ المراهقة، فأكمل دراسته المعمّقة مشفوعةً بالبحث الجاد، والمراجعة المركزة، فقطع مراحل عديدة في مدّة قصيرة، وهو في شوق إلى العلم، وحُسن استماع لحديث الأكابر، وكان شجاعاً في ساحات الحوار والمباحثة، يُفيد ويستفيد. 
نشأ في أُسرة علمية، إذ إنّ ستّة من آبائه وأجداده كانوا من العلماء، كذلك فإن أولاده وأحفاده وأسباطه كانوا من أهل العلم وقد برز منهم: 

قضى قرابة ثلاثين عاماً من عمره في أسفار ورحلات، فمنها العلمية، حيث درس خلالها على أفضل العلماء، ودرَّس جمعاً غفيراً، ومنها العبادية، تشرَّف فيها بالحج والعمرة، وزيارة بيت المقدس، وزيارة العتبات المقدّسة في مدينة النجف الأشرف، ومدينة كربلاء والكاظمية وسامراء بالعراق .

كانت سفراته العلمية إلى ميس، وكرك نوح، وجُبَع، ودمشق، ومصر، والحجاز، وبيت المقدس، والروم، وحلب، وأسكدار، وبعلبك، وغيرها، حتّى لم يُبقِ السفر من عمره إلاّ عشر سنوات قضاها مقيماً في بلاده.

بعد ختمه للقرآن اشتغل بقراءة الفنون العربية والفقه على يد والده إلى أن توفي والده في شهر رجب سنة (925 من الهجرة) وكان من جملة ما قرأه على والده كتاب (المختصر النافع) و(اللمعة الدمشقية).

ومن جملة مشايخه في الدرس والرواية نذكر:


يذهب البعض إلى أن الشهيد الثاني كان أول من صنّف في الدراية عند الشيعة، وأول من كتب الشرح المزجي في الفقه الشيعي أيضًا، وتمتاز مؤلفات الشهيد الثاني بدقّة النظر وعمق المعنى وجزالة التعبير وحسن الأسلوب وقد وُفّق لكتابة جملة من الكتب التي ما زال بعض منها معتمد في التدريس في الحواضر العلمية عند الشيعة واليك جملة منها:

بالرغم من الروح الإنسانية والأخلاقية التي تحلَّى بها الشهيد الثاني مع المسلمين المخالفين له في الرأي، إلاّ أنَّه لم يسلم من الضغط الشديد، والمراقبة الخانقة، وإحاطة العيون والجواسيس بمنزله، حتّى اضطرَّه ذلك إلى ترك مدينة بعلبك عام 955 هـ، والرجوع إلى بلدته جباع، ولم يَنتهِ الحقد الدفين في قلوب أعدائه، فاغتاله أحد أزلام ملك الروم بوشايةٍ من قاضي مدينة صيدا، وذلك في الخامس عشر من شهر رمضان 965 هـ.

جاء في كتاب (الرحلة المدنيّة والروميّة) للشيخ قطب الدين النَهروالي (917 – 990 للهجرة)، الذي لم يمنعه اختلافُه في المذهب عن الشهيد من الثناء على علمه وفضيلته التامّة.

(في ثاني شعبان أمر الوزير الأعظم بقتل الشيخ زين الدين الجبل عامري [عاملي]، فأُتي به إلى الديوان ولم يُسأل عن شيء، وأُمر به إلى الإسقالة [منصّة خشبيّة] فقُطع رأسه هناك، وفلجوا أخمص رجليه بالسيف، وكان يتشهّد عند قطع رأسه.



</doc>
<doc id="213617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213617" title="مركزية ديمقراطية">
مركزية ديمقراطية

المركزية الديمقراطية أو الديمقراطية المركزية مصطلح يدل على أساس النظام الانتخابي، وطريق قيادة الأحزاب الشيوعية ذات الخلفية الماركسية اللينينية, حيث تعتبر المركزية الديمقراطية هي أساس تنظيم الأحزاب الشيوعية وأحد أسس التنظيم اللينيني

ماهي المركزية الديمقراطية


</doc>
<doc id="213631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213631" title="شادي جمال">
شادي جمال

شادي جمال، لاعب كرة قدم يمني. وهو يلعب مع منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل الهدف الأول لمنتخب بلاده في تاريخ كأس الخليج. وتنحدرأصول اللاعب شادي من مدينة تعز . وهو عازب ويلعب حاليا مع نادي اهلي تعز.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="213632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213632" title="سلطان راشد">
سلطان راشد

سلطان راشد، من مواليد 1 يناير 1976، لاعب كرة قدم إماراتي.

و هو يلعب مع نادي العين.

و هو يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

بداية سلطان راشد
بدأ سلطان راشد مثل أي لاعب في الشارع مع زملائه ثم في مدرسة العين العسكرية وشاهده مصطفى القاضي المدرب في النادي وضمه إلى مدرسة الكرة عام 1988 وكان عمره وقتها 10 سنوات ثم انتقل إلى فريق تحت 13 سنة عام 1990 ثم إلى فريق تحت 15 سنة عام 1992 ثم إلى فريق تحت 17 سنة عام 1993 . وعندما كان في فريق الشباب ويلعب مع منتخب الشباب عام 1994 كان يدرب العين في ذلك الوقت البرازيلي اميرالدو فضمه إلى الفريق الاول وظل على مقعد البدلاء طوال الموسم ولم يشارك سوى في نهاية الموسم كبديل في اخر مباراتين امام النصر والشارقة ونصحه اميرالدو بعدم التسرع والصبر واكد له ان الفرصة ستاتي وتنبا له بان يكون لاعبا اساسيا .
وفي اول مباراة في بطولة السوبر كان خارج التشكيل وقبل ساعات من المباراة اصيب أحد اللاعبين وفي الاجتماع اخبره الكابتن شاكر بأنه سيلعب من البداية وهكذا وضعته الظروف في اختبار مفاجئ وكانت امام فريق الشارقة في القطارة وانتهت بالتعادل بدون اهداف وكانت ثقة كبيرة من المدرب ان يشركه في مباراة قوية امام فريق كبير يضم أفضل النجوم في ذلك الوقت .
تأثر سلطان باللاعب احمد عبدالله فهو يمثل له الكثير حيث كان لاعبا كبيرا وهو المعلم والمربي ويشاهد سلطان مبارياته حتى الان ويستفيد منها ويقتدي به في حبه للكرة والالتزام وحبه للناس وحب الناس له .

تأثر سلطان بالكثير من المدربين فكل مدرب يترك بصمة في اللاعب لكن هناك مدربين لهم تأثير واضح في مشواره الرياضي منهم ( شاكر عبدالفتاح ) الذي كان له دور في تكوين سلطان راشد كلاعب واول من منحه الثقة عندما اشركه اساسيا في الفريق و ( اميرالدو ) الذي اختاره للانضمام إلى الفريق الاول وهناك المدرب الأرجنتيني ( ماركوس ) الذي توقع له الوصول إلى المنتخب وثم الكرواتي ( ايفيتش ) الذي اختاره للمنتخب الوطني بالاضافة إلى البوسني جمال حاجي والفرنسي برونو ميتسو مدرب العين السابق وهما من أفضل المدربين الذين تولوا قيادة الفريق .
تأثرت دراسة سلطان بالكرة وكاد يترك الكرة بسبب الدراسة عندما كان في فريق الناشئين ودراسته في ابوظبي وابتعد عن الكرة فترة طويلة ( سنتين تقريبا ) وكان في طريقه للابتعاد نهائيا عن ممارسة الكرة لولا تدخل سمو الشيخ عبدالله بن زايد ال نهيان وزير الاعلام والثقافة الذي اوصى بنقل سلطان ليدرس في العين وحل المشكلة وعاد سلطان مرة اخرى إلى الكرة ونادي العين , و كان السيد سلطان خلفان الكتبي صاحب دور كبير في إنتقال سلطان راشد للعين ويعتبر سلطان راشد من أحد أفضل وأبرز اللاعبين في تاريخ نادي العين

إنجازاته

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

واحرز العديد من البطولات والكوؤس مع نادي العين

واحرز بطولة دوري ابطال آسيا 2003

وهو من ابرز لاعبين الارتكاز في دولة الإمارات

ومن انجازاته الشخصية الحصول على أفضل لاعب موسم 2003

● حقق سلطان راشد مع العين ( 9 ) بطولات وهي :
- بطولة الدوري العام مواسم 97/98 و 99/2000 و 2001/2002 و 2002/2003 و 2003/2004
- كأس رئيس الدولة موسمي 98/99 و2000/2001 و2004/2005
- كأس الاندية الخليجية 18 للاندية ابطال الدوري بالعين من 3-14 يناير 2001
- بطولة كأس السوبر موسم 94/95 و موسم 2002/2003
- بطولة دوري أبطال آسيا 2003 م ● حقق سلطان مع فريق العين المركز الثالث في البطولة الاسيوية في النهائيات من 28/30 ابريل 1999
● حقق سلطان مع فريق العين المركز الثالث في البطولة الاسيوية في النهائيات من 28/30 ابريل 1999
● تم اختياره ضمن 4 لاعبين عرب في منتخب اسيا لكرة القدم الذي يتم اختياره من خلال بطولات الاتحاد الاسيوي على مستوى المنتخبات والاندية
● حقق لقب أفضل لاعب في الإمارات في الاستفتاء الذي اجرته مجلة السوبر عن بطولة الدوري العام موسم 2001/2002
● تم تكريمه من الشيخ سلطان بن حمدان بن زايد ال نهيان بعد اختياره أفضل لاعب عن الدوري العام موسم 2001/2002
● اول هدف سجله سلطان راشد مع نادي العين في مباراة العين مع الشعب في كاس رئيس الدولة موسم 94 وانتهت بفوز العين 2/0
● لعب اولى مبارياته مع نادي العين امام النصر وانتهت بالتعادل 1/1
● اول مباراة مع المنتخب الوطني كانت عام 1995 امام منتخب بلغاريا وانتهت المباراة لصالح بلغاريا 4/1


</doc>
<doc id="213633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213633" title="محمد راشد سرور">
محمد راشد سرور

محمد راشد سرور، لاعب كرة قدم إماراتي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي الشعب، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي الأهلي الإماراتي، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و هو يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="213634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213634" title="محمد سالمين">
محمد سالمين

محمد أحمد يوسف سالمين، من مواليد (4 نوفمبر 1980)، لاعب كرة قدم بحريني ووالده أحمد يوسف سالمين كان كذلك لاعب كرة قدم دولي سابق في منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد كان يلعب مع نادي المحرق، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي العربي القطري، ويلعب حاليًا مع نادي الظفرة الإماراتي.

و هو يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و هو ابن اللاعب أحمد سالمين أول لاعب يسجل هدف في كأس الخليج.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد اختير أفضل لاعب في هذه البطولة.


</doc>
<doc id="213638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213638" title="عادل السالمي">
عادل السالمي

عادل علي السالمي، من مواليد 6 يوليو 1979 في اليمن، لاعب كرة قدم يمني ،


</doc>
<doc id="213642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213642" title="إبراهيم سويد">
إبراهيم سويد

إبراهيم سويد، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو إبراهيم سويد محبوب الشهراني ولد في 21 يوليو 1974 مدينة خميس مشيط جنوب السعودية لعب لأندية الأهلي والاتحاد, كما مثل المنتخب السعودي.

السويد كان يلعب في مركز الوسط المتقدم اضافة لقدرته على اللعب في مركز الهجوم, وهو من عائلة رياضية معروفة إذ أن شقيقه الأكبر محمد سويد لعب للاتحاد فيما ان شقيقه الآخر سالم سويد لعب للاتحاد والأهلي, كما أن شقيقيه الآخرين محبوب سويد و مساعد سويد لعبا مع الأهلي.

شارك إبراهيم مع منتخب السعودية لكرة القدم في كأسي العالم 1998 و2002 كما شارك في كأس القارات في النسختين 1997 و1999، وحقق مع الاتحاد بطولتين دوري أبطال أسيا عام 2004 و 2005 ووكما شارك مع ناديه الاتحاد في كأس العالم للأندية 2005.

سلك إبراهيم السويد نفس الطريق الذي سار عليه شقيقاه اللذان يسبقانه بالعمر, محمد وسالم سويد حيث انطلقا من نادي ضمك في خميس مشيط قبل أن يرحلان للعب مع أحد الاندية الكبيرة.

وكان إبراهيم قد تألق في بداية التسعينات مع نادي ضمك وقدم مستويات متميزة, وكان إبراهيم في طريقه للانتقال إلى نادي الاتحاد بيد أن شقيقه الأكبر محمد حوله إلى النادي الأهلي نتيجة لخلافه مع إدارة النادي.

كان عام 1416هـ هو بداية مسيرة إبراهيم مع الاهلي, وأخذ مكانه بسرعة أسرع من الصوت كدعامة أساسية في صفوف الأهلي فإمكانياته الفنية و إخلاصه كان يحتم ذلك ولم يلبث أن لفت أنظار مدربي المنتخب فكان هدفاً لهم لضمه للأخضر.

حقق السويد مع الاهلي أول بطولة في عام 1418هـ على كأس سمو ولي العهد وهي البطولة التي روت عطش الاهلي بعد صيام أكثر من 12 عاماً عن البطولات.

وظل السويد ركيزة أساسية في تشكيلة الاهلي وحقق معه العديد من البطولات والتي ساهم فيها بتسجيله أو صناعته للاهداف قبل أن يعلن عام 1425هـ قراره بالانتقال لصفوف الاتحاد النادي الذي لعب له شقيقاه محمد وسالم.

ومع الاتحاد حقق العديد من البطولات أبرزها دوري أبطال آسيا 2005 والمشاركة في كاس العالم في اليابان وتحقيق دوري أبطال العرب 2005 ولقب الدوري عام 2007م.

بعد تألقه في بداية مسيرته مع الاهلي اختير ضمن قائمة الاخير في تصفيات كاس العالم 98 بفرنسا. وهذه التصفيات شهدت مولد نجم حقيقي حيث سجل فيها خمسة أهداف واحدة منها كانت في شباك قطر وهو الهدف الذي أهل المنتخب رسمياً إلى المونديال.

وحينها كان لابد من الفوز أو الخروج, وانتهى اللقاء بهدف السويد الثمين, ليتأهل المنتخب للمرة الثانية على التوالي في تاريخه لكأس العالم.

وبعد مشاركته في كأس العالم 97 التي قدم فيه مستويات متميزة, نجح في تحقيق لقب أول مع المنتخب وكان في عام 98 بقطر حيث تحصل الأخضر حينها على لقب كأس العرب والتي شهدت تسجيل السويد لهدف في مرمى الجزائر.

واصل السويد مسيرته الدولية وشارك في كأس القارات 99 بالمكسيك والتي قدم فيها الأخضر عروضاً مميزة, وسجل فيها السويد هدف أمام منتخب مصر.

كما تأهل مع الأخضر لمونديال كوريا الجنوبية و اليابان 2002, وساهم أيضاً في تأهل الأخضر لكأس العالم 2006 بألمانيا, ليختتم بعدها مسيرته الدولية قبل أن يودع عام 2008 الكرة بشكل نهائي.

- مع الأهلي:

- مع الاتحاد:



</doc>
<doc id="213646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213646" title="مبارك مصطفى">
مبارك مصطفى

مبارك مصطفى، لاعب كرة قدم قطري سابق.وأشهر ألقابه السنياري.من مواليد 1971م.
يعتبر مبارك مصطفي أحد أكثر اللاعبين القطريين والخليجيين والعرب شعبية وجماهيرية، واكتسب شهرته من مهارته غير العادية التي جعلته واحداً من العلامات المضيئة في الكرة القطرية بشكل عام والعرباوية بشكل خاص.

يمثل السنياري حقبة ذهبية للكرة العرباوية خاصة والقطرية عامة وهو صاحب الفضل مع زملائه في التسعينات في تحقيق العربي معظم بطولاته حتى استحق في تلك الآونة لقب "فريق الأحلام" للأداء الراقي والمتعة التي كان يقدمها والتي وصلت إلى قمتها بالفوز التاريخي على فريق الغرافة (الاتحاد سابقا) 9- صفر عام 1994.

كانت بداياته في مجال أم الألعاب في لعبة الـ400 متر لما يتمتع به من سرعة فائقة مكنتة بعد تحويل وجهتة لكرة القدم من التفوق بالكرة على خصومه وفي سنة 1985 تحول إلى لاعب كرة قدم في فريق النادي العربي للبراعم وتدرج حتى أصبح لاعبا في الفريق الأول سنة 1990 وكان عمرة 19 سنة فقط ولكن كلاعب مدافع في مركز الظهير الأيمن قبل تحوله إلى مركز الجناح ومن ثم المهاجم ليصبح أحد أفضل الهدافين في التاريخ العربي

علاوة على مهارته العالية فالملعب فإنه يعتبر من أقل لاعبي العالم حصولا على البطاقات الملونة حيث أنه لم يحصل إلا على كارت أحمر واحد فقط طوال مسيرتة الكروية وكان بالخطأ من الحكم الذي اعتذر للاعب بعد المباراة وهذا ما يدل على الأخلاق العالية التي يتمتع بها السنياري وتميزة عن الكثير غيره من اللاعبين واستحق السنياري على روحة الرياضية فالملعب التكريم من اللجنة الأولمبية الدولية بتسليمة درع اللجة الأولمبية الدولية للعب النظيف سنة 2005 وهذا مايعتبر فخر للرياضة القطرية

1. المركز الثاني في بطولة كأس أمم آسيا للناشئين سنة 86

2. الوصول لكأس العالم للناشئين سنة 87 في كندا والوصول للدور الربع النهائي

3. التأهل إلى أولمبياد برشلونه سنة 92

4. الوصول إلى الدور ربع النهائي في أولمبياد برشلونة سنة 92 ولعل من بين أبرز ما حققه السنياري في تلك الدورة ذلك الهدف الثمين الذي هز به شباك مرمى المنتخب المصري ليقود العنابي يومها إلى ذلك الفوز الذي مهد الطريق لبلوغ الدور الثاني لأول مرة في تاريخ الكرة القطرية.

5. التأهل إلى دورة الألعاب الآسيوية (آسياد هيروشيما)سنة 94

6. الفوز بكأس الخليج (خليجي 11) سنة 92 بالدوحة

7. المركز الثاني في بطولة (كأس العرب) سنة 98 بالدوحة

8. الفوز بكأس الخليج (خليجي 17) سنة 2004 بالدوحة

9. وصيف بطولة كأس الخليج (خليجي 13) سنة 96 بمسقط

فاز باللقب مع المنتخب القطري واختير هدافا للبطوله برصيد 3 أهداف وأفضل لاعب بالبطولة
نظرا للإصابة لعب المباراة الثالثة والوحيدة التي فاز فيها العنابي وصنع هدفين ضد المنتخب العماني وبعدها لعب مباراة السعودية وصنع الهدف للاعب محمود صوفي قبل أن تعاوده الإصابة ثانية ويغادر البطولة ويقلب السعودي النتيجة ليخسر العنابي 
لعب المباراة الثانية ضد السعودية 2-2 وصنع الهدف الأول احمد ال شافي ولعب المباراة الثالثة ضد عمان وصنع هدفين للعنزي وصوفي ولعب مباراة البحرين ليتعرض لإصابة غادر على اثرها البطولة
سجل هدفا واحد ضد الكويت
لم يشارك للإصابة
سجل هدف وصنع هدف لمشعل عبد الله في مباراة اليمن وسجل هدف على الكويت ونال جائزة اللاعب المثالي
فاز باللقب مع المنتخب القطري وحمل الكأس بصفتة كابتن للفريق القطري

واستمرت أيامه الجميلة التي تخللت بالكثير من الانجازات مع النادي العربي لمدة 13 سنة حتى انتقل بعدها سنة 2003 لنادي الخور، ولم يكتفي السنياري عند ذلك الحد من الإنجازات بل حقق مع نادي الخور بطولتة الأولى والوحيدة إلى الآن متمثلة في بطولة كأس ولي العهد سنة 2005، وبعد سنة حل السنياري في نادي الغرافة ولعب معه لموسم واحد وبدأه ببطولة كأس الشيخ جاسم قبل أن يعلن اعتزالة بعد انتهاء موسم 2006-2007 وكان يبلغ من العمر 36 سنة، لينهى السنياري حياتة مع الكرة كلاعب فقط حيث أنه إتجة للعمل الإداري ولكن مع البيت الأول (النادي العربي) كمدير لفريق الكرة الأول بالنادي وبعد موسم عين كرئيس لجهاز الكرة حتى اليوم.
1. بطل الدوري العام موسم 90-91 مع العربي

2. بطل الدوري العام موسم 92-93 مع العربي

3. بطل الدوري العام موسم 93-94 مع العربي

4. بطل الدوري العام موسم 95-96 مع العربي

5. بطل الدوري العام موسم 96-97 مع العربي

6. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 89 مع العربي

7. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 90 مع العربي

8. بطل كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 93 مع العربي

9. بطل كأس سمو ولي العهد سنة 97 مع العربي

10. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 92 مع العربي

11. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 94 مع العربي

12. بطل كأس سمو ولي العهد سنة 2005 مع الخور

13. بطل كأس الشيخ جاسم () سنة 2005 مع الغرافة

14. وصيف بطولة الدوري موسم 94-95 مع العربي

15. وصيف بطولة الدوري موسم 97-98 مع العربي

16. وصيف بطولة الدوري موسم 00-01 مع العربي

17. وصيف بطولة الدوري موسم 06-07 مع الغرافة

18. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 95 مع العربي

19. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 98 مع العربي

20. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 2001 مع االعربي

21. وصيف بطولة كأس سمو ولي العهد سنة 2007 مع الغرافة

22. وصيف بطولة كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 1994 مع العربي

23. وصيف بطولة كأس سمو أمير البلاد المفدى سنة 2006 مع الغرافة

24. وصيف بطولة دوري أبطال العرب سنة 1994 مع العربي

25. وصيف بطولة دوري أبطال آسيا موسم 95-96 مع العربي

26. وصيف بطولة كأس سمو أمير دولة الكويت سنة 98 مع العربي الكويتي

المباراة الوحيدة لمبارك مصطفى مع نادي غير قطري حيث لعب إعارة مع النادي العربي في هذي المباراة النهائية التي انتهت بفوز نادي القادسية وبالهدف الذهبي 3-2 بعد تعادلهما في الوقت الأصلي للمباراة 2-2 وكان مبارك مصطفى قد صنع الهدف الأول لمالك القلاف وأحرز الهدف الثاني من انفرادة ونال على جائزة أفضل لاعب فالمباراة
1. هداف بطولة كأس الخليج (خليجي 11) بالدوحة سنة 1992 برصيد 3 أهداف وهو الذي لعب 4 أشواط متفرقة فقط في هذه البطولة

2. أفضل لاعب في كأس الخليج (خليجي 11) بالدوحة سنة 1992 ولم يتعدى عمره ال 20 سنة فقط

3. هداف الدوري القطري لموسم 91-92 برصيد 12 هدف

4. هداف الدوري القطري لموسم 92-93 برصيد 9 أهداف

5. هداف الدوري القطري لموسم 96-97 برصيد 11 هدف

6. ساهم في حصول النيجيري أبوكيري على لقب هداف الدوري القطري لموسم 95-96 بفضل 12 تمريرة حاسمة للهداف الذي أنهى الموسم برصيد 16 هدفا وحصل على جائزة الحذاء الذهبي العربي كهدافا للدوريات العربية

7. ساهم في حصول البرازيلي مينديز على لقب هداف الدوري القطري لموسم 97-98 بفضل 14 تمريرة حاسمة للهداف الذي أنهى الموسم برصيد 17 هدفا

8. الحذاء الذهبي للاعبين العرب التي تمنحها مجلة الحدث اللبناني سنويا كهداف للدوريات العربية لموسم 92-93

9. الكرة الذهبية للاعبين العرب كأفضل لاعب عربي سنة 1992

10. الكرة الذهبية للاعبين العربي كأفضل لاعب عربي سنة 1998

11. أفضل لاعب في بطولة كأس سمو أمير دولة الكويت سنة 1998

12. أكثر لاعب حصولا على جائزة (أفضل لاعب في المباراة) في تاريخ الدوري القطري

13. حصوله على جائزة اللعب النظيف العالمية من اللجنة الأولمبية الدولية سنة 2005 و يعتبر اللاعب الخليجي الوحيد الذي يحملها

14. جائزة اللاعب المثالي والقدوة الحسنة في كأس الخليج (خليجي 16) بالكويت سنة 2003

15. اللاعب الوحيد الذي جمع بين الكرة و الحذاء الذهبيان في موسم 93 كأفضل لاعب و أفضل هداف فالوطن العربي

1. المدرب البرازيلي زوماريو : يستحق أفضل لاعب آسيوي فالعقد الأخير من القرن العشرين

2. المدرب الداهية إفرستو : أفضل لاعب دربتة على الإطلاق

3. المهاجم الأرجنتيني باتيستوتا : تمنيت لو انه لعب بجواري في فيورنتينا

4. الشيخ أحمد الفهد رئيس اللجنة الأولمبية الآسيوية : اللاعب الوحيد اللي تمنيت انه ايكون ضمن العصر الذهبي للأزرق ولا غيره

5. المدرب البرازيلي زاغالو : لكل زمان سلطان وانت سلطان هذا الزمان

6. المدرب الفرنسي إكسبيريا : لاعب يساوي بطولة.. أعطوني السنياري أضمن لكم بطولة... وبالفعل جاء السنياري وحقق البطولة التاريخية الوحيدة للخور فصدق إكسبيريا

7. المرحوم عبد الرحمن بن سعود الرئيس السسابق لنادي النصر : خير من يمكن ان ينسي جمهور النصر ماجد عبد الله

8. المعلق القطري الكبير يوسف سيف : والله والله والله أحسن لاعب

9. المعلق و اللاعب السابق الكويتي حمد بو حمد : يقدم في مباراة واحدة ما لا يقدمه أي لاعب في موسم بأكمله


</doc>
<doc id="213647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213647" title="مشعل عبد الله">
مشعل عبد الله

مشعل عبد الله بلال عبد الله، لاعب كرة قدم قطري.

و هو يلعب مع نادي الأهلي القطري، وأعير في أغسطس 2007 إلى نادي السيلية، وهو يلعب معهم حتى الآن .

و هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم .


</doc>
<doc id="213648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213648" title="إبراهيم سالمين">
إبراهيم سالمين

إبراهيم سالمين ، لاعب كرة قدم قطري.

و هو يلعب مع نادي الوكرة.

و هو يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="213649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213649" title="صالح فرحان">
صالح فرحان

صالح أحمد فرحان (1 يناير 1981) لاعب كرة قدم بحريني من أصول سورية يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى الرفاع البحريني في مركز الوسط المحوري من 2008.


</doc>
<doc id="213651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213651" title="ريزدنت إيفل (لعبة فيديو)">
ريزدنت إيفل (لعبة فيديو)

ريزدنت إيفل ، أو كما يعرف في اليابان كـبايوهازرد (بالإنجليزية: Biohazard ؛ باليابانية: バイオハザード، "بايوهزادوه")، هي لعبة فيديو من نوعية العاب رعب البقاء صدرت في عام 1996 وأنشأ سيناريو اللعبة على أساس حدوث القصة في نفس العام وهي أن عددا من موظفي شركة "راكوون" من فريق "برافو" ذهبوا إلى مهمة أستكشافيه في إحدى الغابات متوجهين الي قصر من القصور القديمة والمهجورة وهناك فقدوا الأتصال مع قاعدتهم، وسرعان ما أرسلت الشركة عملاء اخرين وهم فريق "الفا" لأيجادهم.و أول شيء وجدوه هي المروحية الخاصة التي كانت تقل فريق برافو دون أن يكون بها اي من اعضاء فريق برافو، ثم سرعان ما وجد أحد أعضاء "الفا" عضوا من أعضاء "برافو" ولكنه كان ميتا، وفي الأثناء يهجم أحد الكلاب المسعورة عليه ويلتهم أول عضو من أعضاء فرقة "الفا" وهنا يهرب أحد من أعضاء الفريق بالمروحية تاركاً الأعضاء الأخرىن يواجهون مصيرهم المحتوم، ثم يهرب الأعضاء الأربعة الباقين متوجهين إلى القصر الموجود أمامهم ليلوذوا به والمتبقي منهم في هذه الأثناء:

و تختلف القصة عندما يختار اللاعب أحداً من االعملاء للعب به فمثلا تتغير بعض القصص عند اختيار كريس أو جيل :

تفقد "جيل" الاتصال برفيقها في فريق الفا وهوا "كريس" ويظل "بيري" يساعدها عند تقدمها خلال اللعب ولكنه يخونها في النهاية لأن الكابتن "ويسكر" أجبره على القيام بهذا الأمر (إذ انه هدده بايذاء عائلته). وتستطيع انقاذ كريس في النهاية عندما تدخل "المودسك" في كل الحواسيب الموجودة بالقصر فيفتح الباب، وتعبر ممراته، وتجد في اخر الطريق "كريس" خلف باب السجن ولا تستطيع فتحه الا عندما يفتح نظام التدمير الذاتي وعند فتحه تفتح جميع الأبواب وبعد ذالك تستطيع أخراجه وثم بعد ذالك تذهب لأول باب الذي تجده قبل أن تدخل المختبر عندها ستنتهي القصة بعد القضاء على الوحش "تايرينت 001".

يفقد أحد أعضاء الفا وهو "بيري" وللأسف لن يجده اللاعب الذي يلعب بكريس أبدا، ولكنه سيجد أحد العملاء الناجين من فريق "برافو" وهي "ريبيكا" وهي أحد أعضاء فريق برافو الذين نجوا باعجوبة من وحوش القصر، ويستطيع اللاعب مساعدة جيل بنفس الطريقة بإدخال جميع "الموديسك" في الحواسيب وإخراجها عند تشغيل نظام التدمير الذاتي ويذهب إلى الطابق الأعلى بالقصر ويحارب الوحش "تايرنت 001" وتنتهي عندها اللعبة.




</doc>
<doc id="213653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213653" title="برايان دراموند">
برايان دراموند

برايان دراموند (Brian Drummond) هو ممثل كندي ولد في 10 أغسطس 1969 في مدينة سالمون أرم في مقاطعة كولومبيا البريطانية.






</doc>
<doc id="213654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213654" title="موسى البلوشي">
موسى البلوشي

موسى حطب البلوشي ، لاعب كرة قدم إماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب اليمن لكرة القدم.


</doc>
<doc id="213665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213665" title="الجوخدار">
الجوخدار

الجوخدار من قرى الجولان في سوريا وتقع بالقرب من تل الجوخدار.


</doc>
<doc id="213669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213669" title="حزب الفضيلة الإسلامي العراقي">
حزب الفضيلة الإسلامي العراقي

حزب الفضيلة الإسلامي، حزب سياسي، عراقي. زعيمه الروحي محمد موسى اليعقوبي، أحد طلاب محمد صادق الصدر، وبالتالي تمثل فرع من التيار الصدري. ومع ذلك لا ينتمي الحزب لمقتدى الصدر.


</doc>
<doc id="213684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213684" title="كويك (سلسلة مطاعم)">
كويك (سلسلة مطاعم)

سلسلة مطاعم كويك هي شركة لمطاعم وجبات سريعة فرنسية مشابهة لشركة ماكدونالدز الشهيرة. بدأت هذه الشركة في شوتين في بلجيكا عام 1971 ثم في 2007 أصبحت فرنسية بالكامل، وفي عام 2006 بلغ عدد مطاعمها 404 مطعم متوزعين بشكل أساسي في كلٍ من بلجيكا، فرنسا واللوكسمبورغ. قرابة الـ 72% من هذه المطاعم تدار بشكل ترخيص للعلامة التجارية للشركة الأم.

هذه بعض الإحصائيات عن الكويك :


بلغ عدد مطاعم سلسة كويك 404 مطعم عام 2006، واليوم تتوزع على الشكل الآتي:

يوجد في فرنسا في حدود سنة 2013، 22 مطعما حلال، وتباع فيه جميع المنتوجات اللحومية بطريقة الذبح الإسلامية الحلال .



</doc>
<doc id="213690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213690" title="البحث عن المتاعب (فيلم)">
البحث عن المتاعب (فيلم)

البحث عن المتاعبإنتاج عام 1975، فيلم مصري من إخراج:محمود فريد وتمثيل: عادل إمام، ناهد شريف، صفاء أبو السعود، محمود المليجي
يعمل شعبان (عادل إمام) مصوراُ في إحدى المجلات، يتفق معه المجرم الخطير نابليون (محمود المليجي) على التقاط عدد من الصور لمنافسة إبراهيم وعصابته وهم يسرقون خزانة إحدى الشركات مقابل مبلغ من المال، ينجح في مهمته. يساوم إبراهيم على الحصول على نصف المبلغ فيوافق، ينجح نابليون في الإيقاع به ويعذبه لاستعادة النقود. تبلغ خطيبته رجال الشركة ويقبضون على العصابتين. يسلم شعبان نصيبه من النقود المسروقة للشرطة.


</doc>
<doc id="213698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213698" title="سهير رمزي">
سهير رمزي

سهير رمزي (3 مارس 1950 -)، ممثلة مصرية.

هي ابنة الفنانة درية أحمد، كان أول ظهور لها في السينما بعمر صغير حيث كانت لم تتعد سن السادسة وذلك من خلال ظهورها في فيلم صحيفه سوابق بعام 1956 ولكنها قررت التوقف عن العمل الفني وبعد أربع سنوات شاركت بفيلم البنات والصيف.

عملت مضيفة جوية ثم عارضة أزياء ولكنها عادت مرة أخرى إلى السينما وهي في التاسعة عشرة من عمرها من خلال فيلم (الناس اللى جوه) ثم فيلم ميرامار بعام 1969 ومن ثم انطلقت بأدوار ثانوية وثم أدوار البطولة واشتهرت كفنانة أغراء حيث قامت بالعديد من الأعمال السينمائية الجرئية بعد ذلك توالت أفلامها ولمعت من خلال تقديم الأدوار المثيرة وأصبحت قاسما مشتركا في معظم أفلام السبعينات والثمانينات، ارتدت الحجاب واعتزلت التمثيل في عام 1993 ولكنها قررت العودة للتمثيل بحجابها في مسلسل حبيب الروح في عام 2006.

تزوجت عشر مرات، وكان أول أزواجها الفنان إبراهيم خان الذي عاش معها عاماً رغم أن والدتها الفنانة درية أحمد نفت ذلك بشدة، كما تزوجت الأمير السعودي خالد بن سعود بن عبد العزيز آل سعود الذي اشتهر بزيجاته المتعددة من الفنانات وظل معها لعام وانفصلت عنه لتتزوج الحاج سيد متولي رئيس نادي المصري البورسعيدي ثم رجل الأعمال الخليجي محمد الملا بعد طلاقه من نجوى فؤاد وقد عاشت معه خمسة أشهر فقط.

تزوجت أيضاً الملحن حلمي بكر الذي منحها العصمة لتضمن حقوقه، لكنها لم تستمر معه طويلاً حيث كان السبب وراء طلاقهما تمسكها بعملها في مجال التمثيل بعد زواج استمر لأربع سنوات، وتزوجت بعده الممثل محمود قابيل وبعد انفصالها عنه تزوجت من رجل الأعمال السوري زكريا بكار .

وعادت بعدها الارتباط بسيد متولي رئيس النادي المصري البورسعيدي ولكنها لم تستمر معه طويلاً.

كما تزوجت من الفنان فاروق الفيشاوي بعد انفصاله عن زوجته وأم ابنه سمية الألفي ثم اعتزلت الفن إذ أعلنت مرة خطبتها للفنان عمر الشريف ولم تتزوجه، ثم خطبتها لنقيب السينمائيين يوسف شعبان لكنها لم تتزوجه .




</doc>
<doc id="213716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213716" title="يوسف زيدان">
يوسف زيدان

يوسف محمد أحمد زيدان أستاذ جامعي كاتب وفيلسوف مصري، ومتخصص في التراث العربي المخطوط وعلومه، له عدة مؤلفات وأبحاث علمية في الفكر الإسلامي والتصوف وتاريخ الطب العربي، وله إسهام أدبي في أعمال روائية منشورة، وله مقالات دورية وغير دورية في عدد من الصحف العربية. عمل مدير لمركز المخطوطات بالإسكندرية في مكتبة الإسكندرية.

ولد يوسف زيدان يوم 30 يونيو 1958 في مدينة سوهاج، مركز ساقلتة بقرية العوامية نجع الساقية بصعيد مصر وانتقل إلى الإسكندرية مع جده وهو طفل صغير ودرس في مدارسها.

التحق بقسم الفلسفة في كلية الآداب في جامعة الإسكندرية ولقد حصل يوسف زيدان على :
حصل على درجة الأستاذية في الفلسفة وتاريخ العلوم عام 1999. ومما يذكر أيضاً ان الدكتور يوسف زيدان أنشأ قسم المخطوطات في مكتبة الإسكندرية عام 1994 وعمل رئيساً له. وتم فصله من وظيفته عقب نشوب خلاف بينه وبين الدكتور إسماعيل سراج الدين رئيس مكتبة الإسكندرية في وقتها.

كتب يوسف زيدان العديد من المؤلفات في مجالات متعددة منها ما يتصل بالتراث الإسلامي، كذلك الانتاج الأدبي. وتتوزع أعماله على فروع:
التصوف الإسلامي والفلسفة الإسلامية وتاريخ العلوم الطبية والرواية والقصة القصيرة وكذلك فهرسة المخطوطات التراثية.
قائمة مجمل أعماله :

تتركز أعمال زيدان في موضوع التصوف الفلسفي في مرحلة النضوج، وهو أحد أكثر مباحث التصوف الإسلامي تعقيدا، نظرًا لتواشجه بالعديد من الأفكار والمذاهب الفلسفية. لذا نجده يكتب عن الشيخ الأكبر ابن عربي كتابه "شرح مشكلات الفتوحات المكية لابن عربي"، ثم يتناول عبد الكريم الجيلي في "عبد الكريم الجيلي فيلسوف الصوفية" و"الفكر الصوفي عند عبد الكريم الجيلي" ثم يتناول عبد القادر الجيلاني في "ديوان عبد القادر الجيلاني" و"عبد القادر الجيلاني باز الله الأشهب". وتمثل هذه المؤلفات التيار السائد في تأليف زيدان فيما يتعلق بالتصوف، فمؤلفاته هي أقرب إلى التصوف الفلسفي من فروع التصوف الأخرى.

أهم ما يميز إنتاج زيدان فيما يتعلق بالفكر الفلسفي في الإسلام هو اهتمامه بالفلسفة المشرقية التي تعبر بحق عن الفكر الفلسفي العربي الذي نزع عن نفسه ربقة الفكر المشائي اليوناني. لهذا نجد أهم أعماله في هذا السياق "حي بن يقظان، النصوص الأربعة ومبدعوها". لقد أخرج في هذا الكتاب النصوص التي تتناول قصة حي بن يقظان وتجلياتها المختلفة عند ابن سينا وابن طفيل والسهروردي وأضاف إليه نصًا آخر لم يكن قد حظي بشهرة سابقيه وهو نص فاضل بن ناطق لابن النفيس. وهكذا يكون هذا الكتاب أشمل إخراجٍ لواحدة من أعمق التيمات الفلسفية في التراث العربي. كما أن له كتاب آخر له أهمية كبيرة من زاوية مناقشة علم الكلام الإسلامي وأصوله وجذوره، وهو كتاب اللاهوت العربي، وجذور العنف الديني. والكتاب أيضاً يعد محاولة جديدة لفهم جذور العنف الديني في الديانات السماوية الثلاث: اليهودية، والمسيحية، والإسلام.

تاريخ العلوم عند العرب، وبخاصة تاريخ الطب العربي، هو فرع من الفروع التي أسهم فيها يوسف زيدان إسهامًا كبيراً في إطار رؤيته للتراث العربي. فقد ألف وحقق عددًا من النصوص التراثية الهامة في هذا المجال. وهو يعد واحدا من أكبر الدارسين لعلاء الدين بن النفيس صاحب موسوعة "الشامل في الصناعة الطبية" التي تعد من أكبر الموسوعات الطبية وأشملها في القرون الوسطى. وقد قام يوسف زيدان بتحقيق هذه الموسوعة الضخمة ونشرها في ثلاثين مجلدا ضمن إصدارات المجمع الثقافي في أبي ظبي. وبنشرها حصل على جائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي (للمرة الثانية) بعد أن كان حصل عليها من قبل على دراساته عن ابن النفيس. ومن مؤلفاته وتحقيقاته في تاريخ الطب العربي نذكر:

"الفهرسة واحدة من أشق العمليات التراثية وأقلها مجدا" هذه هي عبارة يوسف زيدان الأثيرة عند حديثه عن الفهرسة. فالفهرسة هي العملية التراثية الأساس التي لا تكتمل، بل لا تبتدئ، العملية التراثية دونها. وانطلاقًا من هذا الوعي قام زيدان بفهرسة ما يربو على 18000 مخطوطة من المخطوطات المصرية. وتتسم هذه الفهارس بأنها فهارس موضوعية تحليلية تقدم للباحث نبذة عن المخطوط وهيئه وحالته، كما تورد أول المخطوط وآخره. مع أن بعضها بها بعض الأخطاء ولكنها على العموم لا بأس بها. ومن هذه الفهارس نذكر:

يتمثل إسهام يوسف زيدان النقدي في مؤلفه "ملتقى البحرين" الذي يبسط فيه رؤيته النقدية لأعمال معاصريه من أمثال الروائي جمال الغيطاني. وله إسهاما روائيا في روايتيه "ظل الأفعى" المنشورة في سلسلة روايات الهلال، ورواية "عزازيل" التي فازت بأهم جائزة أدبية في الشرق الأوسط وفي العالم العربي الجائزة العالمية للرواية العربية لأفضل رواية عربية لعام 2009. وقد طبع من رواية عزازيل منذ وقت نشرها حتى الآن (أوائل 2010) 16 طبعة متتالية أصدرتها دار الشروق المصرية وهي من أهم الروايات العربية في تاريخ اللاهوت المسيحي .

في نهاية عام 2015 زعم يوسف زيدان أن المسجد الأقصى الموجود في مدينة القدس المحتلة، ليس هو المسجد الأقصى ذو القدسية الدينية الذي ذُكر في القرآن الكريم، والذي أسرى الرسولُ إليه، وأن ذلك مجرد خرافات، والمسجد الأقصى في الجعرانة على طريق مدينة الطائف في السعودية.

مما دفع آخرون للردّ عليه من العلماء المسلمين وغيرهم مثل أستاذ الفقه والأصول في جامعة القدس حسام الدين عفانة، وهو من مدينة القدس، حيث ردّ عليه رداً طويلاً علمياً وتاريخيًا، ومنه:



</doc>
<doc id="213734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213734" title="سافانا">
سافانا

السهل العشبي أو السافانا، والسافانا هي كلمة ذات أصل أسباني (سابانا Sabana)، وتعني الحشائش والسافانا نوع من أنواع السهول الأرضية وهي تمتاز بعشبها الأصفر المائل للبني، وأشجارها قليلة، وتنتشر فيها مختلف الحيوانات، ويسود فيها المناخ المداري، وهي تقع على شمال أو جنوب خط الاستواء، ومن الدول الموجودة فيها الغابات، السودان،تشاد، النيجر،مالي، مناطق قليلة من موريتانيا، السنغال والمناطق التي حولها من غينيا وغينيا بيساو وغامبيا وبنين، ويفضل الكثير هذه المناطق للصيد والسفاري. وبسبب أن المساحة الأوسع من هذا الإقليم تقع في السودان أطلق عليه اسم الإقليم السوداني.

السافانا لا تقتصر على إفريقيا وحدها، فهي موجودة في الهند وأستراليا، وأمريكا الجنوبية، على جانبي حزام الغابات الاستوائية التي لايزيد فيها المطر عن 900 ملليمتر إلى 1500 ملليمتر في السنة. وتتميز السافانا بنباتاتها – التي هي مرتبة بين وسط نباتات (الإستبس) – بأنها تتحمل الجفاف. فإذا حل موسم انقطاع المطر، ذبلت الحشائش والنباتات، وسقطت أوراق الكثير من الأشجار، وعانت الحيوانات الجوع والعطش. أما في موسم المطر ,وهو عادة أشد أوقات السنة حرارة، فتدب الحياة فجأة في كل شيء، فتغطي حشائش السافانا وتورق نباتاتها وأشجارها وتخضر من جديد، ويسهل على الحيوان الاهتداء إلى غذائه.

تمتاز السافانا بارتفاع درجة الحرارة. وتمتاز بقلة الأمطار، إلا أن سقوطها موسميّ.تتميز بارتفاع معدل سقوط الأمطار صيفًا حيث تستمر فترة الهطول خمسة أشهر بينما يكون فصل الشتاء فصلًا جافًا.
والسبب في أن الغطاء النباتي ليس كثيفًا كونه يوجد في منطقة مطيرة هو أن كمية المفقود من مياه الأمطار كبير جدًا بسبب ارتفاع درجات الحرارة وبالتالي زيادة تبخر مياه الأمطار, أضف إلى ذلك ارتفاع عملية النتح.


كالأنياب والمخالب.

كالقوائم الطويلة.





</doc>
<doc id="213745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213745" title="جبل عمان">
جبل عمان

جبل عمان أحد احياء مدينة عمّان التي يقع جزء منها في شطرها الشرقي والآخر في الجزء الغربي. يمتاز جبل عمان بالشوارع الضيقة التي أنشئ بعضها في ثلاثينيات الماضي، ويحوي على كثير من المعالم التراثية والشعبية للعاصمة والبلد بشكل عام وهناك أنشئ أول دوار في عمان هو الدوار الأول والذي يقع عليه شارع الرينبو التراثي المكتظ بالسياح الأجانب.

يمتاز جبل عمان أيضاً بارتفاعه عن الأحياء المجاورة له وخاصة منطقة الدوار الثالث حيث فندق الرويال وفندق حياة عمان ذو الإطلالتين الساحرتين على معظم مناطق عمان.

مثل باقي جبال عمان القديمة، كان الناس يستوطنون جبل عمان منذ العصر الحجري لكن بعكس الجبال القريبة خاصة جبل القلعة، كان جبل عمان غير محصن، فبقي على هذا الأمر حتى مطلع القرن العشرين عندما أعلنت عمّان عاصمة لإمارة شرق الأردن ومقر للعائلة المالكة والاقتصاد وكبار التجار ومكاتب القوات المسلحة بالبلاد. فبدأ السياسيون بالانتقال إلى جبل عمان والمناطق المجاورة. فأصبح جبل عمان من أماكن النخبة المختارة في عمان والتي بدأت عمان الغربية الحديثة بالتكون منه خاصة عند إنشاء الدوار الأول، الذي كان الشريان الرئيسي الرابط بين عمان الغربية وعمان الشرقية على مر أيام المنطقة.
تشهد الأشجار المزروعة اليوم على تاريخ جبل عمان المعاصر.
في عام 2005 قامت أمانة عمان الكبرى بإعلان جبل عمان نقطة جذب تراثية ووضعت اربع خطط لتطوير المنطقة التاريخية.

بداية جبل عمان تبدأ عند الدوار الأول وتنتهي عند شارع الملك طلال (الدوار الثالث) يصل بينها شارع زهران الذي يمتد حتى الدوار الثامن. ويتقاسم شارع التاسع من شعبان المنطقة بين جبل عمان وجبل اللويبدة إلى الشمال منه. بينما يقع شارع منكو التراثي على طول المنحدر القريب من الجبل. بينما يخدم شارع الرينبو المحور الرئيسي القادم إلى وسط البلد واسفل الجبل. يقع الجبل الأخضر الآن في الجهة المعاكسة لجبل عمان.

يقع جبل عمان حسب تنظيم أمانة عمان الكبرى ما بين الدوار الأول والدوار الثالث، لكن هناك من يعتبره على امتداد الدوار الخامس حيث منطقة عبدون أو ما بعده بقليل. وهو ضمن منطقة زهران الذي تقع عليه باقي دوارات عمّان الشهيرة من الخامس إلى الثامن. وكذلك تتكون من عدة أحياء هي جبل عمان وعبدون وأم أذينة.

يضمّ جبل عمان بشكل واضح على كثير من مقرات البعثات البلوماسية والسفارات الأجنبية كالسفارة التركية والعراقية والجزائرية والأرغوانية والإسبانية، وغيرها.

يشتهر جبل عمان بالأبنية التاريخية والعمارة المميزة العائدة لفترة بداية القرن العشرين. عندما بدأ السياسيون والمقاولون بالانتقال إلى الجوار في نفس الوقت، حيث بدؤا في بناء المنازل والتي كانت معظمها ذات طابق واحد ومن أشهر تلك المنازل والأبنية التاريخية القائمة الآن:
اليوم، العديد من الاستثمارت التجارية والسياحية مثل مؤسسة نهر الأردن والهيئة الملكية للأفلام ومؤسسة برية الأردن، وغيرها قد استخدمت الكثير من هذه الأبنية وغيرها كمقرات لها.

تأسست جمعية سكان حي جبل عمان القديم في عام 2004 لكي تحافظ على ارث المنطقة واحياء النشاطات التراثية فيه. تستضيف الجمعية الكثير من الاسواق خارج جبل عمان ومن اهما سوق جارا الذي تأسس عام 2005 والذي يجمل اسم الجمعية باللغة الإنجليزية.


</doc>
<doc id="213751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213751" title="المفيجر">
المفيجر

يعتبر أكثر سكانها من قبيله الاشراف ال حسين ومنهم محمد بن حسين معشي الشجر. كانت في القديم عباره عن بئر للبدو الرحل حتى اتى حسين بن ناصر الشريف ودفع مبلغا من المال للبدو ليستقر مع قبيلته حوله ومن ثم بداء الناسيس لقريه المفيجر حوالي 1165 للهجره.

= المكان =.
هي قرية تقع بالقرب من محافظة الحريق على بعد 200 كم إلى الجنوب من مدينة الرياض، وتشتهر القرية باالزراعة أغلب 
سكانها من قبيلة الأشراف ال حسين، منهم (معشي الشجر) الذي يعتبر من أحد الرجال المشهورين في المنطقة.
مركز المفيجر صغير في حجمه كبير في تاريخيه وتراثة وأهله.

وقد ورد أن سبب تسميتها بالمفيجر تصغير مفجر روايتان، الأولى: "من تفجر العيون والينابيع" وقد يستغرب البعض أن يكون هناك ينابيع أو عيون ولكن الناظر إلى تاريخ المنطقة يجد أنها مشهورة بوفرة المياه العذبة، وكذلك الحال بالنسبة للمناطق المحيطة بها مثل عيون الأفلاج والخرج، ولقد كانت المنطقة بشكل عام مضرب المثل بوفرة المياه، ولكن مع مرور الزمن غارت المياه. أما الرواية الثانية فتقول أن كلمة "مفيجر" هي تصغير "لمفجر" ويقال: "انفجر الماء" إذا كان محبوساً ثم ترك. وحيث إن موقعه شرق محافظة الحريق على مقربة من مضيق الوادي الكبير، حيث تحتبس السيول فيه ومن ثم تنفجر في متسع الوادي الموازي لموقع المفيجر البلد، فعرف بالمفيجر نسبة إلى هذا المضيق الذي تحتبس به السيول ومن ثم تنفجر.
هناك العديد من الشخصيات المشهورة التي تعود اصولها الى المفيجر ومن اهم هذه الشخصيات
معشي الشجر يطلق على محمد بن حسين الشريف من اهالي بلدة المفيجر واطلق عليه هذا اللقب بسبب حرصه على اكرام الضيف وفي ليلة من الليالي هبت ريح هوجاء وتلبد الجو بالغيوم، وعبثت الرياح باالاشجار، وكان الرائي لا يرى امامه معالم واضحة للأشياء، بل يرى مجرد اشباه تتحرك من بعيد، وفي تلك الليلة رأى محمد بن حسين تلك الاشباه، فضنها ضيوفا قادمين، وكان قد بلغ سنه مبلغه وضعف بصره فأخذته نخوة الكرم، فامر بذبح خروفين وبعد أن وقفت الريح وانقشع الغيم، اكتشف أنه اخطأ، فعلم جيرانه بالقصة ولقبوه بـ (معشي الشجر)، وكان بينهم الشاعر محمد بن حوشان.. قال هذه الأبيات متحدثاً عن كرم (معشي الشجر) : 
ألا يا محمد ابن حسين عشـّيت الشجر والجار
تحَسب ان الشجر ضيفان يا اللي تكرم العاني

ياحيثك دايم ٍ منصى وهذي عادة الاخيار
ذبحت من الغنم ثنتين جل وكفول وسماني
وأمرت اللي حصَد شربين(قتٍ) يا رفيع الكار
تبيها للركاب اللي لفت برءجال ضيفاني
إلى جا الضيف لابن حسين يلقى مكـرم الخطـّار
اقول اللي سمعت وشفت مالي مقصدٍ ثاني
على الزبره يشرّف كل يوم ٍ يحتري زوّار

ولو انّ السنين شـداد قصده فعـل الاحساني

كما ان الضيف ضيف الله وله عند العرب مقدار

كريم النفس للضيفان والعاني وجيراني

الشريف عبدالله رئيس مبرة السدة الاشراف في الكويت

الاسم الرباعي:عبدالله محمد عبدالله محمد ·
اسم العائلة: (آل حسين) الحسينى
·الكنية: أبومحمد·
اللقب: الشريف

·النسب: من آل البيت حسنى النسب ·

تاريخ الميلاد:22 /10 /1955م
·مكان الميلاد:الكويت

تقيم أسرة آل حسين الأشراف حفل المعايدة بشكل سنوي للأسرة في احدى القاعات بمدينة الرياض وسط حضور لافت لمعظم أفراد الأسرة، حيث تبادل الجميع التهاني بعيد الفطر المبارك، كما يتم التباحث في شؤون الأسرة.

صدرت مجلة المفيجر ورئيس تحريرها الشريف عبدالعزيز بن عبدالله بن علي العيسى الشريف وقد احوت العديد من الموضوعات المختلفة إضافة إلى أبرز الأحداث في المفيجر بالإضافة إلى تغطية أبرز المناسبات الاجتماعية في المفيجر، والجدير بالذكر أن مجلة المفيجر هي مجلة عائلية تختص بتغطية اجتماعات قبيلة الأشراف إضافة إلى تسليط الضوء عن مركز المفيجر وابراز معالمه وتراثه إضافة إلى تغطية ابرز الأحداث والأنشطة الدورية في مركز المفيجر وتحث على صلة الرحم والتعارف بين افراد القبيلة الواحدة، وهي نشرة منظمة ومخرجة بإخراج رائع ويقوم عليها بعض المتطوعين والحريصين على لم الشمل.

تشتهر بالنخيل والحمضيات وعُرف عن أهلها الكرم "المفيجر" عروس جبال طويق وسلة غذاء المنطقة

شبكة المفيجر
منتديات المفيجر

دار الكرم والطيب والناس الاشراف للضيف مدهالٍ وكبشٍ ودله . أصايل المعْدَن ذهبها والاصْدَاف عزاز النفوس اللي تعاف المذلَّه

عادات طيب وفخر في كل الاعراف رجّالهم وان هَمْ بالحمل شلّه . يبهر ضيوف بين حلف وحلاَّف من دون وجهه يرخص الكل كله


</doc>
<doc id="213766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213766" title="جوزيف بروز تيتو">
جوزيف بروز تيتو

جوزيف بروز تيتو (7 مايو 1892 - 4 مايو 1980) كان ثوري عسكري ورجل دولة يوغسلافي من أصل كرواتي، شغل العديد من المناصب منذ عام 1943 حتى وفاته. خلال الحرب العالمية الثانية كان تيتو رئيس المقاومة اليوغسلافية ضد الاحتلال النازي، وكانت المقاومة اليوغسلافية أكثر الفصائل العسكرية نشاطا في أوروبا المحتلة ، وبفضل سياسته الاقتصادية والدبلوماسية الناجحة أصبحت له شعبية كبرى سواء في يوغسلافيا أو خارجها حيث ينظر إلية كـ رمز توحيدي وبفضل سياسته الداخلية نجح في الحفاظ على التعايش السلمي بين أقليات يوغسلافيا واكتسب شهرة وسمعة دولية كونه مؤسس حركة عدم الانحياز في الحرب الباردة بجانب نهرو وجمال عبد الناصر ، كان زعيم الحزب الشيوعي اليوغسلافي في فترة 1939-1980 وقائد المقاومة اليوغسلافية ضد الاحتلال النازي في فترة 1941-1945 ورئيس وزراء يوغسلافيا في فترة 1943-1963 (لاحقا رئيس الدولة) في فترة 1953-1980 وحصل على رتبة مارشال بوصفة القائد الأعلى للجيش الشعبي اليوغسلافي وحصل على العديد من الأوسمة ، جوزيف تيتو هو الطفل السابع لعائلة من أب كرواتي وأم سلوفينية في قرية كومروفيتش في كرواتيا ، انضم تيتو في وقت مبكر إلى الخدمة العسكرية وأصبح رقيب في الجيش النمساوي-المجري إلا أنة أصيب بجروح خطرة أثناء الاحتلال الروسي للمجر وأثناء الحرب العالمية الأولى أرسل تيتو إلى معسكر للأعمال الشاقة في الاورال لكنة تمكن من الهرب وانضم إلى صفوف البلاشفة وشارك في الثورة البلشفية وفي أثناء الحرب الأهلية الروسية انضم إلى صفوف الجيش الأحمر وعند عودته إلى كرواتيا تأسست يوغسلافيا وانضم إلى الحزب الشيوعي وتقلد العديد من المناصب داخل الحزب إلى أن أصبح زعيمة عام 1939 بعد الحرب العالمية كان تيتو يريد الاستقلال وواجه الهيمنة السوفيتية وتمكن من استقلال يوغسلافيا عن الاتحاد السوفيتي وكان أحد المؤسسين لحركة عدم الانحياز وبفضل سياسته الاقتصادية والسياسية الناجحة ازدهرت يوغسلافيا اقتصاديا وعسكريا في عهد الستينات والسبعينات كانت سياسته الداخلية قمع أي حركة قومية تزعزع الوحدة بين دول يوغسلافيا بعد وفاة تيتو عام 1980 تفككت البلاد لعدم وجود قيادة ذات كفاءة مثل تيتو ودخلت يوغسلافيا في سلسلة من الحروب الأهلية والاضطرابات بعد وفاة تيتو بوقت قصير، ولازال تيتو يتمتع بشعبية في دول يوغسلافيا السابقة حتى يومنا هذا.

ولد جوزيف تيتو في 7 مايو 1892 في قرية كومروفيتش شمال كرواتيا ، تيتو كان الطفل السابع لعائلة من أب كرواتي يدعى فرانيو (1860-1936) وأم سلوفينية تدعى ماريجا (1864-1918) أمضى تيتو طفولته في منزل جدته جافيسكا في قرية سلوفينية ، التحق تيتو بالمدرسة الابتدائية عام 1900 في كومروفيتش وتخرج منها عام 1905 وفي عام 1907 انتقل من الريف إلى المدينة وبداء يعمل في أحد المصانع في سيساك ، وفي عام 1910 انضم إلى حزب العمال الاشتراكي الديمقراطي الكرواتي وفي فترة 1911-1913 عمل تيتو عامل في مصنع في تيتان ، بعدها عمل سائق في شركة ديملر ، في خريف 1913 تم تجنيد تيتو برتبة رقيب في الفوج الكرواتي التابع للجيش النمساوي -المجري وحاز على الميدالية الفضية وعند اندلاع الحرب العالمية الأولى تم أرسالة إلى بودابست، رومانيا لكنة اعتقل وسجن في حصن بتروفارادين وفي يناير 1915 تم أرسالة إلى الجبهة الشرقية للقتال ضد الروس وبفضل شجاعته تم تكريمه بالميدالية الذهبية لكنة أصيب إصابة خطرة في أحد المعارك وتم آسرة.

بعد 13 شهر في المستشفى تم إرسال تيتو إلى معسكر للعمل الشاق في جبال الاورال واختاره السجناء زعيما لهم وعند اندلاع الثورة البلشفية تم اقتحام السجن وتحرير كل السجناء ، وعند إطلاق سراحه انضم تيتو إلى البلاشفة عام 1917 لكن تم القبض علية إلا انه تمكن من الفرار وشارك في أحد المظاهرات في سانت بطرسبرغ وفي 17 تموز 1917 أثناء سفرته إلى فنلندا تم اعتقاله وسجنه في حصن بول بيتر لثلاثة أسابيع بعدها تم نفيه إلى كونغور وفي وسط الطريق قفز تيتو من القطار وهرب ، واختباء مع عائلة روسية في اومسك في سيبيريا ، وهناك التقى بزوجته المستقبلية بيلاجيجا بيلوسوفا ، وبعد ثورة أكتوبر انضم تيتو إلى صفوف الحزب الشيوعي السوفيتي وعمل في صفوف الجيش الأحمر بعدها عاد إلى اومسك وتزوج من بيلوسوفا وفي ربيع عام 1918 عمل تيتو ميكانيكي في ورشة بالقرب من اومسك حتى يدعم عائلته ، وفي يناير 1920 قرر الهجرة إلى يوغسلافيا هو وزوجته في رحلة طويلة وقاسية،لدى عودته إلى يوغسلافيا انضم تيتو إلى الحزب الشيوعي اليوغسلافي ، وكانت المكانة السياسية للشيوعيين تتزايد في يوغسلافيا وفي انتخابات 1920 حصل الشيوعيين على 59 مقعد وأصبحوا ثالث أقوى حزب في البلاد ، وفازوا في العديد من الانتخابات المحلية وبعد اغتيال السياسي ميلوراد دراشكوفيتش وجهت التهم على إن الشيوعيين هم من قاموا باغتياله فقام وزير الداخلية بحظر الأنشطة الشيوعية والسيطرة على كل المناطق المحلية التي يسيطر عليها الشيوعيون يعتقد البعض إن حادثة الاغتيال مدبرة من قبل وزير الداخلية لإبعاد الشيوعيين من الساحة السياسية بعد اتساع نفوذهم في البلاد ، أما تيتو فقد انتقل إلى مدينة تروجستفو وتمكن من الحصول على عمل كاتب وفي عام 1925 انتقل جوزيف إلى كراليفيكا وبداء يعمل كـ مسئول عن العمال لكنة طرد بعد أن تم كشف انتمائه للشيوعية بعدها انتقل تيتو إلى مدينة زغرب وأصبح الأمين العام لعمال المعادن الكرواتيين ومؤسس الحزب الشيوعي فرع زغرب لكن تم اكتشافه واعتقاله وحوكم بسبب نشاطاته الشيوعية وتم سجنه لخمس سنوات وخلال سنوات سجنه في سجن ليبوغلافا هناك التقى بـ موسى بيجادي الذي سيصبح من اصدقائة المقربين وبعد أن أطلق سراحه عاد إلى ممارسة الأنشطة الثورية لكن تحت أسماء مستعارة مثل (والتر) و(تيتو)، في عام 1934 قامت اللجنة المركزية لفرع زغرب بإرسال تيتو إلى فيينا للمشاركة في الاجتماع العام للحزب الشيوعي اليوغسلافي وتم اختياره ليكون مسئول في الحزب مع ادوارد ميلوفان والكسندر رانكوفيتش وفي عام 1935 سافر تيتو إلى الاتحاد السوفيتي وعمل لمدة سنة في الكومنترن وأصبح مسئول بارز في المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية (nkvd) وتم إرسال تيتو مع كتيبة خاصة للمشاركة في الحرب الأهلية الإسبانية ودعم الجمهوريين واليساريين وفي عام 1937 أرسل ستالين ، تيتو إلى يوغسلافيا لتنظيم صفوف الحزب الشيوعي اليوغسلافي.

في 6 ابريل 1941 شنت القوات الألمانية - الإيطالية -المجرية هجوم مشترك لغزو يوغسلافيا وفي 10 ابريل أعلنت كرواتيا استقلالها عن يوغسلافيا ووسط هذا الظرف الصعب أمر تيتو بتشكيل فصائل مسلحة للحزب الشيوعي من اجل مقاومة الاحتلال لان الجيش اليوغسلافي سرعان ما انهار بعد هروب الملك بيتر الثاني وعدد من رجال الدولة لاحقا تم عقد اجتماع بين ممثلي الحزب الشيوعي والمتبقين من قادة الجيش انتهى باختيار تيتو قائدا أعلى لجيش التحرير اليوغسلافي وكل الفصائل المسلحة
اليوغسلافية بعدها اصدر تيتو بيان يدعو فيه أبناء الشعب للاتحاد ضد الاحتلال لاحقا أرسل رسالة إلى الكومنترن من اجل التنسيق بين الاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا وبالرغم من الصراع بين جيش التحرير الشعبي اليوغسلافي والمقاومة التشيكية إلا أن تيتو تمكن من تحرير جمهورية التشيك وخلال هذه الفترة أجرى تيتو محادثات مع زعيم المقاومة التشيكية انتهت المحادثات بانضمام 2000 مقاتل تشيكي إلى جيش التحرير اليوغسلافي ، بعدها تم إنشاء لواء البروليتاريا الأول في المناطق المحررة ثم إنشاء لواء البروليتاريا الثاني ولاحقا تم عقد اجتماعيين الأول في بيهاتش في نوفمبر 1942 نص على أن يكون تيتو رئيس الحكومة المؤقتة أثناء الحرب أما الثاني عقد بعد سنة عام 1943 ونص على اتحاد جميع دول يوغسلافيا بعد الحرب ، ومع تزايد العمليات العسكرية للمقاومة اليوغسلافية ركز الألمان جهودهم على إخماد المقاومة وحاولوا اغتيال تيتو 3 مرات واحدة من محاولات الاغتيال جرت في 25 مايو 1944 عندما هاجمت عدد من الطائرات الألمانية مقر تيتو في البوسنة إلا أنة نجاة ، وفي حزيران/يونيو 1943 اعترف كل من الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت والرئيس البريطاني ونستون تشرشل والزعيم السوفيتي جوزيف ستالين بفاعلية المقاومة اليوغسلافية وذلك أثناء مؤتمر طهران ، وازداد حجم الدعم وفي 17 يونيو 1944 حاول هولاء الزعماء من دمج حكومة بيتر الثاني في المنفى مع حكومة تيتو في معاهدة تحالف سميت بمعاهدة سبورازوم إلا أن تيتو وانصارة رفضوا التحالف مع بيتر الثاني وحكومته ووصفوهم "بالخونة" وقد أذيع في التلغراف في 28 سبتمبر 1944 أن تيتو وقع على اتفاق مع الاتحاد السوفيتي وسمح للجيش الأحمر من الدخول إلى أراضي يوغسلافيا والقيام بعمليات عسكرية للقضاء على أخر معاقل الاحتلال الألماني بعدها شن جيش التحرير اليوغسلافي هجوم ضخم وتمكنوا من اختراق الدفاعات الألمانية واضطر الألمان إلى الانسحاب من يوغسلافيا وبذلك انتصر تيتو وتحررت يوغسلافيا من الاحتلال الألماني، وبعد انتهاء الحرب شن تيتو حملة لملاحقة مجرمي الحرب الألمان.

في 7 مارس 1945 تم تشكيل الحكومة المؤقتة ليوغسلافيا الاتحادية الديمقراطية وتم اختيار تيتو ليكون رئيس الحكومة المؤقتة وقد منع تيتو ، بيتر الثاني ورجالة من العودة إلى يوغسلافيا وعقدت الانتخابات في نوفمبر 1945 وفاز الحزب الشيوعي بقيادة تيتو بأغلبية ساحقة في الأصوات وفي أثناء هذه الفترة تمتع تيتو بشعبية كبرى حيث كان ينظر إلية على أنة محرر يوغسلافيا وفي هذه الفترة ركز تيتو جهوده نحو توحيد البلاد ونجح في ذلك وكان يقمع أي نشاط قومي يزعزع وحدة يوغسلافيا وأصبح تيتو رئيس الوزراء ووزير الشؤون الداخلية وقام بإعادة تسمية يوغسلافيا إلى "جمهورية يوغسلافيا الاتحادية الاشتراكية" وفي 29 نوفمبر 1945 تم إعادة صياغة الدستور اليوغسلافي ، بعدها ركز تيتو نحو تطوير وتنظيم الجيش اليوغسلافي الذي سيصبح أقوى جيش في أوروبا بعدها طور تيتو جهاز امن الدولة الذي أوكل إلية أول مهمة وهي ملاحقة مجرمي الحرب النازيين اللذين تم إعدامهم لاحقا رميا بالرصاص في تموز 1946 , والتقى تيتو برئيس الكنيسة الكاثوليكية في يوغسلافيا واتفق معه حول ضمان حقوق الكاثوليك في يوغسلافيا أما بالنسبة لعلاقات تيتو مع الكتلة الشرقية فقد كانت هشة خصوصا مع الاتحاد السوفيتي.

خلافا للعديد من الدول الشيوعية الجديدة في أوروبا الشرقية حررت يوغسلافيا نفسها بشكل شبة كامل من الارتباط بالاتحاد السوفيتي بالرغم من اعتباره ستالين حليف وشكره لستالين في مساعدته لتحرير يوغسلافيا إلا أن العلاقة بين تيتو وستالين كانت تتميز ببعض التوتر بسبب إنشاء السوفييت قواعد عسكرية بالقرب من الحدود اليوغسلافية ، وفي أثناء الحرب العالمية حدثت اشتباكات ومعارك بين الجيش اليوغسلافي الشعبي والحلفاء الغربيين وحازت يوغسلافيا على إقليم استريا الإيطالي ومدينة زادار وميناء رييكا الأمر الذي رفضه الحلفاء الغربيين مما أدى إلى اندلاع اشتباكات بين البريطانيين والأمريكيين ضد اليوغسلافيين وفي فترة 1945-1948 اسقط اليوغسلافيين مايقارب 5 طائرات حربية أمريكية , ستالين عارض هذه الاستفزازات من اليوغسلافيين ووضح لهم أن سلوكهم العدائي سيؤدي إلى اندلاع حرب نووية بين الكتلة الشرقية والغربية بالإضافة إلى دعم تيتو للشيوعيين أثناء الحرب الأهلية اليونانية بالرغم من تعهد ستالين وتشرشل بعدم دعم أي جهة في الصراع وفي اجتماع مجلس الأمن الدولي عام 1948 كان تيتو يريد خلق اقتصاد قوي مستقل عن الاتحاد السوفيتي ودول حلف وارسو مما أدى إلى تدهور العلاقات بين تيتو وستالين ، جاء الرد السوفيتي في 4 مايو عندما نبهت القيادة السوفيتية تيتو بتعديل سياسته واقترح أن تحل هذه المسألة في اجتماع خاص لكن تيتو لم يحضر الاجتماع وفي عام 1949 تصاعدت الأزمة ووصلت إلى نزاع مسلح عندما تجمعت القوات السوفيتية على طول حدود يوغسلافيا الشمالية وكان السوفييت يضنون أن قيادة الحزب الشيوعي اليوغسلافي يسيطر عليها القوميين المتعصبين لاحقا تم طرد يوغسلافيا من رابطة الدول الاشتراكية ، لاحقا كانت هناك شكوك بتعرض تيتو لمحاولات اغتيال فاشلة مدبرة من الاتحاد السوفيتي لان القيادة السوفيتية كانت تشك في أن تيتو قومي يريد انفصال يوغسلافيا عن الاتحاد السوفيتي على حد تعبيرهم.
بعد انفصال تيتو عن الاتحاد السوفيتي قام بتبادل المعونات الاقتصادية مع دول رابطة آسيا وأفريقيا ولكنة لم يكن يقبل بمعونات من الغرب وبعد وفاة ستالين عام 1953 بداء تيتو يسترجع علاقته مع الاتحاد السوفيتي ولم يكن تيتو يريد الوقوف مع أحد خلال الحرب الباردة فقام بإنشاء حركة عدم الانحياز بالتعاون مع الرئيس المصري جمال عبد الناصر الذي كانت تربطه علاقة قوية بـ تيتو ومع الزعيم الهندي نهرو وكانت حركة عدم الانحياز بمثابة طريق ثالث للدول التي لاتريد الوقوف مع الكتلة الشرقية أو الغربية خلال الحرب الباردة. وكان هذا الحدث هام ليس فقط ليوغسلافيا بل تطوريا للاشتراكية العلمية إلا إن هذه السياسة جعلت تيتو مكروه من قبل الدول الشيوعية فقام الزعيم السوفيتي نيكيتا خروتشوف بطرد يوغسلافيا من الكتلة الشرقية بسبب وقوف تيتو على الحياد أثناء الحرب الباردة وانعزاله عن الدول الشيوعية ، وقد سميت شيوعية تيتو بالتيتوية وقد عمل السوفييت على اجتثاث كل شيوعي يحمل فكر تيتو باعتبارهم أن فكر تيتو هو انحراف عن الماركسية ، في 26 يونيو 1950 بداء تيتو بأعمار يوغسلافيا وأعلن عن تطبيق نظام اقتصادي اشتراكي لكن مختلف عن الاتحاد السوفيتي نظام قائم على الإدارة الذاتية وتقاسم الأرباح بين طبقة العمال وأصبحت الملكية مباشرة للموظفين بدلا من الحكومة ، وكان نظام الإدارة الذاتية هو أساس النظام الاجتماعي في يوغسلافيا وقد أدت هذه السياسة إلى ازدهار يوغسلافيا في الستينات والسبعينات ، وبعد وفاة ستالين عام 1953 أمر خروتشوف تيتو بالحضور إلى موسكو لفتح صفحة جديدة مع الاتحاد السوفيتي إلا أن تيتو لم يحضر الاجتماع لاحقا في عام 1956 اقتنع تيتو وزار الاتحاد السوفيتي من اجل فتح علاقة جديدة مع الاتحاد السوفيتي إلا أن العلاقة سـتصبح سيئة بين الاتحاد السوفيتي ويوغسلافيا مرة أخرى في الستينات بسبب إعلان تيتو الوقوف على الحياد في الحرب الباردة
وكان لانفصال تيتو ستالين عواقب كبيرة على الدول الشيوعية على سبيل المثال تم تطهير اغلب الأحزاب لضمان عدم تزايد المنتمين للشيوعية التيتوية وخصوصا من تشيكسلوفاكيا

أصبحت يوغسلافيا من الأعضاء المؤسسين لحركة عدم الانحياز عام 1961 قام بتأسيسها كل من تيتو وجمال عبد الناصر ونهرو وسوكارنو رئيس اندونيسيا وأصبح تيتو الأمين العام لحركة عدم الانحياز وأقام علاقات قوية مع دول العالم الثالث وخصوصا مع الدول العربية وقد كانت علاقاته الخارجية عبارة عن زيارات في فترة 1954 -1956 حيث زار الإمبراطور هيلا سيلاسي في إثيوبيا وقد تم تسمية أحد الشوارع في إثيوبيا على اسم تيتو تكريما له ، وكان تيتو يدعو في خطاباته إلى الوقوف على الحياد وكانت علاقته مع الولايات المتحدة حيادية ومع أوروبا ودية عموما ، وسمحت يوغسلافيا للأجانب بزيارة يوغسلافيا بحرية في حين كانت هذه السياسة محدودة في اغلب البلدان الشيوعية ، أدت هذه السياسة إلى انفتاح يوغسلافيا على العالم الخارجي وأصبحت ليوغسلافيا الكثير من الرعايا في دول أوروبا الغربية ، وكان لـ تيتو علاقات قوية مع اغلب زعماء العالم ، مثل الزعيم السوفيتي جوزيف ستالين والزعيم السوفيتي خروتشوف وليونيد بريجنيف وجمال عبد الناصر ونهرو وانديرا غاندي وونستون تشرشل وجميس كالاها ودوايت ايزنهاور وجون كيندي وريتشارد نيكسون وجيمي كارتر وتشي جيفارا وكاسترو ونيكولا تشاوسيكو وكيم ايل سونغ والقذافي وعيدي امين وياسر عرفات وفي عام 1953 سافر تيتو إلى بريطانيا والتقى بتشرشل وبالرغم من سياسة تيتو الخارجية الناجحة إلا أنة لم يقم علاقات مع الدول المناهضة للشيوعية مثل البارغواي وحكومة اوغستو بينوشية التي أطاحت بسلفادور الليندي في تشيلي.

في 7 ابريل 1963 تم تغيير اسم يوغسلافيا إلى "جمهورية يوغسلافيا الاتحادية الاشتراكية" وقد شجع تيتو على مشاريع الاستثمار في يوغسلافيا وشن حملة لإلغاء القيود عن حرية التعبير وحرية المعتقدات الدينية وفي خريف عام 1960 زار تيتو الولايات المتحدة والتقى بـ ايزنهاور واتفق معه حول بعض المشاريع العسكرية والتنموية وقد وافق ايزنهاور على الاتفاق عندما رأى أن تيتو حيادي بين الطرفيين وفي عام 1966 وقع تيتو اتفاقية جديدة مع الفاتيكان بدل الاتفاقية القديمة عام 1945 ونصت الاتفاقية الجديدة على حرية التعليم الديني وحرية الشعائر الدينية في يوغسلافيا للكاثوليك وللأقليات الإسلامية من اجل تعزيز وحدة يوغسلافيا، وفي 1 يناير 1967 كانت يوغسلافيا قد فتحت حدودها لجميع الزوار الأجانب وألغت تأشيرات الدخول وفي نفس العام قطع تيتو كل العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل في حرب الستة ايام وفي عام 1967 أمر تيتو الزعيم التشيكوسلوفاكي الكسندر دوبتشيك أن يتوجه إلى براغ في غضون ثلاث ساعات لتقديم المساعدات له في مواجهته للسوفييت وفي ابريل 1969 أزال تيتو الجنرال ايفان غونسجاك في أعقاب الغزو السوفيتي لتشيكسلوفاكيا بسبب امتناعه عن مساعدة تشيكسلوفاكيا وفي عام 1971 تمت إعادة انتخاب تيتو رئيسا ليوغسلافيا وقدم 20 تعديلا على الدستور عام 1974 وأعلن عن التعديلات في الاجتماع السادس للجمعية الاتحادية شملت التعديلات الجديدة الحكم الذاتي للجمهوريات الست اليوغسلافية أي أنة أعطاهم حكم مستقل عن سلطة الحزب الشيوعي إلا أن الشؤون الخارجية والنقدية والتجارة الحرة والقروض الإنمائية والتعليم والرعاية الصحية كانت تكفلها السلطة العليا للحزب الشيوعي أما الشؤون الداخلية فقد كانت تحت مسؤولية الحكم الذاتي لجمهوريات يوغسلافيا

بعد التعديلات الدستورية عام 1974 تابع تيتو تسيير أعمال الدولة وسافر إلى بكين في عام 1977 بعد وفاة ماو تسي تونغ الذي كان يتهم تيتو بالتحريف لكن السلطة الصينية الجديدة قررت فتح علاقة جديدة مع تيتو وتم استقباله بود من قبل الرئيس الصيني وفي المقابل زار الرئيس الصيني يوغسلافيا عام 1979 وفي عام 1978 سافر تيتو إلى الولايات المتحدة وخلال الزيارة فرضت قيود أمنية صارمة بسبب الاحتجاجات الأمريكية المناهضة للشيوعية في الولايات المتحدة ، بدأت حالة تيتو الصحية تتدهور عام 1979 وأصبح طاعن في السن فكان يبلغ من العمر 87 عام وكان يعاني من انسداد شرياني في ساقه اليسرى وفي تلك السنة شارك تيتو في مؤتمر عدم الانحياز في هافانا بعدها عاد إلى بلدة موروفيتش وفي 3 يناير 1980 ذهب تيتو إلى المركز الطبي الجامعي لإجراء الفحوصات الطبية وبعد التشخيص تبين أنة يعاني من انسداد الاوعية في ساقه اليسرى وكان لابد من إجراء عملية جراحية فورية لضمان عدم شلل ساقه اليسرى وبالرغم من أن تيتو رفض فكرة العملية الجراحية إلا أنة اقتنع لاحقا ، وكان الكادر الطبي مؤلف من 8 أطباء يوغسلافيين وطبيب سوفيتي وأجريت العملية الجراحية في منتصف الليل ، في البداية كانت العملية ناجحة في الساعات الأولى إلا إن الشريان تعرض للتلف واضطر الأطباء إلى بتر ساقه اليسرى.

سأت الحالة الصحية لتيتو بعد بتر ساقه اليسرى وتوفي في يوم 4 مايو 1980 في الساعة 03:05 مساء وكان على بعد ثلاثة أيام من عيد ميلاده الثامن والثمانيين وبعد وفاة تيتو تم عقد جلسة طارئة للجنة المركزية للحزب الشيوعي للإعلان عن وفاة تيتو في بيان مشترك.
وتم إعلان الحداد في كل جمهوريات يوغسلافيا الستة لمدة 7 أيام ، وفي ظهر يوم الأحد كان المواطنين اليوغسلافيين يتمتعون بعطلة نهاية الأسبوع فتم إذاعة خبر وفاة تيتو في إذاعة تلفزيون بلغراد ، وفي ليلة يوم الأحد كانت هناك مباراة كرة قدم بين منتخبين محليين في الدوري اليوغسلافي بين نادي "ناغورني كاراباخ" و"هايدوك سبليت" وفي أثناء المباراة في الدقيقة 41 تم استيقاف المباراة ودخل المحافظ إلى الملعب ثم اخذ بيده ميكروفون وأعلن عن وفاة تيتو وكان هذا الخبر بمثابة صدمة للجمهور أما اللاعبين فقاموا بالبكاء وبعضهم انهار مثل ألاعب زلاتكو فويوفيتش وقام الجمهور البالغ عددهم 50,000 بـ أداء النشيد الوطني اليوغسلافي معلنين أنهم سيسيرون على نهج تيتو على حد تعبيرهم. وتم دفن تيتو في ضريح في بلغراد كما تم نصب تمثال ضخم له بطول 10 أمتار في حديقة متحف التاريخ اليوغسلافية (الذي كان يسمى سابقا متحف الثورة) وتم تسمية ضريح تيتو بـ ضريح الزهور لكثرة الأزهار التي تزينه كما أنة يكتظ بالزوار على مدار السنة ويضم المتحف المقتنيات الشخصية لجوزيف تيتو.

تم تحضير جنازة مهيبة لتيتو حضرها العديد من الرؤساء الذين كانت تربطهم علاقات قوية بة وحضرها كل من :

بعد وفاته تم تسمية العديد من المناطق على أسمة وبناء العديد من التماثيل ليس فقط في يوغسلافيا بل في العديد من الدول







شارع تيتو في نيودلهي

تزوج تيتو 3 مرات وأنجب خمسة أبناء لم يبق منهم سوى ليون بروز حيا ، وفي عام 1918 عندما ذهب تيتو إلى اومسك في روسيا التقى بـ بيلوسوفا بيلاجيجا والتي تزوجها في وقت لاحق وهاجرت معه من روسيا إلى يوغسلافيا لكن عندما تم سجن تيتو عام 1928 قامت بيلوسوفا بتزوج شخص أخر وطلقها تيتو عام 1936 ، وكان له علاقة مع هيرتا هاس التي تزوجها عام 1940 والتي أنجب منها ابنة الكسندر بروز وعملت سكرتيرته الشخصية إلا أنها توفيت اثر مرض في عام 1943 ودفنت في بلغراد كانت زوجته الثالثة هي يوفانكا بروز وهي أكثر زوجة أحبها وعاش معها في سعادة ، وكان تيتو متردد بعض الشيء في الزواج منها فقد كان يبلغ 59 عام في حين كانت تبلغ هي 27 عام وتزوجا في ابريل 1952 وكانت يوفانكا تعمل مقاتلة في صفوف جيش التحرير الشعبي اليوغسلافي أثناء الحرب العالمية الثانية وبعد الحرب أصبحت مغنية في دار للأوبرا وقد تعرف تيتو عليها عن طريق مساعدة الكسندر رانكوفيتش ، توفيت يوفانكا عام 2013 ، ولدى تيتو العديد من الأحفاد احدهم هي حفيدته ناتالي بروز التي تعمل ممثلة في مسرح في البوسنة. أما بالنسبة لهوايات تيتو فقد كان الشعر من هواياته المفضلة وكان يتحدث الروسية والإنكليزية والألمانية وبعض من العربية.

بالرغم من إن تيتو كان من الداعيين إلى السلام بين العرب وإسرائيل إلى إن أرشيف الحزب الشيوعي اليوغسلافي يظهر وثائق تشير إلى إرسال تيتو فوج من المقاتلين الكرواتيين إلى فلسطين للقتال ضد الصهاينة عام 1948 ، ولم يقم تيتو بإقامة أي علاقة مع دولة إسرائيل منذ نشؤها كما قام بقطع كل العلاقات الدبلوماسية مع إسرائيل أثناء حربها مع الدول العربية عام 1967 وقام تيتو بدعم الجيش المصري بـ 100 دبابة لتعويض خسائر الجيش المصري أثناء حرب أكتوبر 1973 وكان له علاقة قوية مع الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات وكان كثير الزيارات له كما كانت له علاقة قوية مع الزعيم المصري جمال عبد الناصر الذي كان يعتبره اعز صديق له فضلا عن علاقته مع صدام حسين ومعمر القذافي وهواري بومدين وغيرهم.



</doc>
<doc id="213780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213780" title="بسط (تشريح)">
بسط (تشريح)

البسط في التشريح هو التفاف الساعد لكي تواجه راحة اليد إلى الأمام. اليد تكون مبسوطة (مواجهة للأمام) في الوضعية التشريحية. هذه العملية تتم بواسطة العضلة ذات الرأسين العضدية Biceps brachii والعضلة الباسطة supinator muscle.

البسط هو عكس الكب.

وضعية الاستلقاء


</doc>
<doc id="213782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213782" title="كب">
كب

الكب أو الأخذ في التشريح هو التفاف الساعد لكي تواجه راحة اليد إلى الخلف.

الكب هو عكس البسط.


</doc>
<doc id="213786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213786" title="شريط المهام">
شريط المهام

في الحوسبة، يطلق اسم شريط المهام على التطبيق المستخدم لتشغيل ومراقبة البرامج في نظام تشغيل ويندوز95. توجد بيئات سطح مكتب أخرى تقدم برامج مشابهة تقوم بنفس الوظيفة.

في نظام ويندوز، الموقع الافتراضي لشريط المهام هو أسفل الشاشة. يحتوي على زر ""قائمة ابداً"" في اليمين.



</doc>
<doc id="213791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213791" title="هجر الإخوان">
هجر الإخوان

هجر الإخوان هي هجر تأسست في شبه الجزيرة العربية لتوطين البدو وحثهم على التجارة والزراعة والجهاد في سبيل الله أسست أول هجرة عام 1912 في الأرطاوية، وبلغ عدد الذين يلبون الجهاد في الهجر عام 1926 76,500 مقاتل يضاف إلى هذا الرقم ضعفاه (153,000) الضعف الأول هم البدو الذين يرعون المواشي والضعف الثاني حرفيوا القرية ، وقد أستمرت أعداد الهجر بالتزايد حتى بلغت 200 هجرة.

قائمة هجر الإخوان عام 1926



</doc>
<doc id="213802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213802" title="دوري كرة القدم الأسترالية">
دوري كرة القدم الأسترالية

دوري كرة القدم الأسترالية ، المعروف بـ (AFL)، هو الدوري الأسترالي الوطني لكرة القدم ذات القواعد الأسترالية. وهذا الدوري هو أكثر المنافسات الرياضية شعبية في أستراليا. في عام 2005 كان يشاهد المباريات 6,283,788 متفرج في الأستاد . كان الدوري يعرف بالسابق باسم دوري كرة قدم الفيكتورية (VFL) من 1887 إلى 1989 ، ثم تغير الاسم إلى دوري كرة القدم الأسترالية، بعد أن أصبحت كرة القدم ذات القواعد الأسترالية الرياضة الوطنية في أستراليا. تلعب الفرق الستة عشر مع بعضها البعض في 22 دورة بين أواخر مارس وأوائل سبتمبر. هذه المباريات يتبعها سلسلة من المباريات النهائية التي تنتهي بأن يلعب أفضل فريقين مع بعضهما البعض على المركز الأول في النهائي الكبير لدوري كرة القدم الأسترالية، وهو واحد من أكبر بطولات النوادي المحلية بالعالم.

المدير العام للدوري هو أندرو ديميتريو. سيدني اجيك من ويكبيديا

يتكون دوري كرة القدم الأسترالية من 18 فريق وهم:



</doc>
<doc id="213808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213808" title="قزمان الأول (بابا الإسكندرية)">
قزمان الأول (بابا الإسكندرية)

البابا قزمان الأول بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية, بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية (726-727)الرابع والأربعون.

في أثناء باباوية الأنبا الكسندروس الثاني إذ كان الأب يوأنس (ناسك قديس / دير طمنورة بمريوط) جالسًا مع بعض رهبان الدير، قال لهم: "صدقوني يا أولادي إن قلبي ينبئني بأني سأنتقل من هذا العالم في ذات اليوم الذي ينتقل فيه الأنبا الكسندروس الثاني إلى مساكن النور، وأن أخاكم الراهب ثيؤدورس سيعتلي الكرسي المرقسي، لا خليفة لالكسندروس، ولكن للبابا الذي يأتي بعده".

وبالفعل إذ تنيح البابا الكسندروس أختير البابا قزما الأول (44) الذي لم يحتمل المرارة التي كان يعانيها شعبه بسبب ضغط الجزية المتزايدة فاشتهى أن ينطلق، وقد سمع الرب طلبته ولم يبقَ على الكرسي سوى 15 شهرًا.


</doc>
<doc id="213812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213812" title="المرجة الزرقاء">
المرجة الزرقاء

تعتبر بحيرة المرجة الزرقاء إحدى أجمل وأغنى المناطق الرطبة بالمغرب كما تعتبر من المناطق العالمية المحمية، غير أن أخطارا متعددة تهدد ماءها ومرعاها وأسماكها وطيورها النادرة.
تتواجد "المرجة الزرقاء" على بعد 120 كلم شمال الرباط على شاطئ مولاي بوسلهام بساحل المحيط الأطلسي، وتبلغ مساحتها 11420 هكتارا منها 7300 هكتار محمية بيولوجية و6800 هكتار من الأراضي الصالحة للزراعة.
وأصبحت هذه البحيرة محمية بيولوجية منذ سنة 1978، غير أن اتفاقية رامسار التي انضم إليها المغرب سنة 1980 جعلت منها محمية عالمية.
وقد شهدت مدينة رامسار الإيرانية المحاذية بحر قزوين عقد مؤتمر عالمي لتحديد المحميات البيولوجية الطبيعية الرطبة في العالم، وهي مساحات من المستنقعات أو المياه الطبيعية أو الاصطناعية الدائمة أو المؤقتة، يكون فيها الماء راكدا، أو جاريا عذبا أو مالحا.

حسب توضيحات الأستاذة عائشة ديرا، عضوة جمعية نادي الكروان وجمعية مدرسي علوم الحياة والأرض بالمغرب، تبلغ نسبة المياه المالحة بـ"المرجة الزقاء" 98%، ونسبة المياه السطحية التي تزودها بالمياه العذبة 1.48% ونسبة المياه الجوفية 0.3%، كما أن كلا من وادي الضراضر وقناة الناضور يمدانها بمياه عذبة".
وتتوفر المرجة الزرقاء على تنوع حيواني هام، وتستقبل سنويا أكثر من 150 ألف طائر، موزعة على 82 نوعا من بينها 16 صنفا نادرا أو مهددا بالانقراض.
وأشهر طائر بالمحمية هو طائر كروان ذو المنقار الدقيق، الذي يبلغ طوله 40 سنتمتر وتزين صدره وجوانبه بقع دائرية تميزه عن طيور الكروان الأخرى، وهو نوع على حافة الانقراض، لوحظ في السنوات الأخيرة بـ"المرجة الزرقاء"، مما زاد من أهميتها.
و طائر الكروان من الطيور المعروفة بسيبيريا إلى حدود شتاء سنوات الستينيات، ومنذ ذلك الحين عرف انخفاضا خطيرا، إذ لم يشاهد إلا 17 مرة خلال كل سنوات السبعينيات.
وكانت مصادفته خلال الثمانينيات شيئا نادرا، ولم تحصل إلا في السواحل المغربية خاصة بـ"المرجة الزرقاء"، وفي مرجة سيدي موسى بالواليدية جنوب الدار البيضاء، وبمصبات بعض الوديان كوادي اللوكوس بالعرائش شمال المغرب، وماسة وسوس جنوب المغرب.
وتعد محمية المرجة الزرقاء أيضا فضاء لتكاثر الأسماك، خاصة الرخويات التي تبلغ أنواعها 173 نوعا، كما أن بها أنواعا من النباتات المهمة والنادرة مثل الأسل الذي يستعمله سكان المناطق المجاورة في صناعة الحصير.
ويبلغ عدد السكان حول المرجة الزرقاء 20 ألف نسمة موزعين على 16 بلدة، ويعتمدون في معيشتهم على استغلال الموارد الطبيعية عن طريق الصيد والفلاحة والسياحة وتربية المواشي.

حسب الصندوق العالمي للطبيعة وجمعية مدرسي علوم الحياة والأرض بالمغرب، فإن المرجة الزرقاء تهددها أخطار متنوعة، منها استغلال المياه الجوفية للزراعة، وهو ما أدى إلى انخفاض مستوى السديمة التي تغذي المرجة الزرقاء وارتفاع ملوحتها.
ومن الأخطار أيضا مخلفات الأسمدة الكيماوية والمبيدات الملوثة، وبقايا البلاستيك المستعمل في الزراعة الحديثة.
ويؤدي الرعي الجائر بجوانب المحمية إلى نقص الغطاء النباتي وتدمير أعشاش الطيور وإزعاجها خلال عملية الحضانة، بالإضافة إلى أخطار أخرى مثل التجوال بالمراكب والنشاط السياحي، وإحداث بعض المنشآت مثل قناة مائية اصطناعية والطريق السيار والزحف العمراني العشوائي.




</doc>
<doc id="213820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213820" title="طبق طائر">
طبق طائر

الطَبَقُ الطائِر ، أو ما يعرف بمختصر يو إف أو أو الطائِرُ غَيْر المُحَدَّد أو الجِسْم الطائِر المَجهُول أو الشيئ الطائر غير المحدد، هو جسم مجهول يتنقل في الجو ولا تعرف حقيقته العلمية حتى اليوم.

وثمة ظاهرة يؤمن بها بعض الناس في العالم وهى تختص بظهور أجسام لامعة في السماء وهبوط بعضها على الأرض وخروج بعض المخلوقات منها في زيارة سريعة للأرض مع اختطاف بعض الأفراد من الأرض، ويعتقد كثير من الناس أنها إما كانت نتيجة بداية عصر الطائرة بشكل عام والتي لم تكن معروفة للكثيرين أو أنها طائرات من صنع البشر ولكنها متطورة تقنيا وذات شكل أقرب إلى الإسطوانة أو الكرة المفلطحة.

انتابت فكرة الأطباق الطائرة والمخلوقات الفضائية بشكل عام، شائعات وشكوك كثيرة عبر التاريخ بدءًا من نشر بعض الصحف الأمريكية خبر عن اكتشاف طبق طائر متحطم في منطقة روزويل في ولاية تكساس الأمريكية في 8 يوليو عام 1947.
ومنذ ذلك الحين تقريبًا ازدادت فكرة الأطباق الطائرة والمخلوقات الفضائية في عقول بعض الناس، وخصوصًا من الأمريكيين، وبعدها بدأ العديد من الأشخاص عبر السنين يدعون رؤية أطباق طائرة، أو مخلوقات فضائية أو حتى أنهم تحدثوا معهم أو اختطفوهم أو اختطفوا أحد أقربائهم، وتعتبر حادثة الطفلة الجزائرية-البولندية (لطيفة) من أكثر الحوادث حيرة وشكوكا من طرف الخبراء في أنها رأت طبق طائر UFO.

من ضمن الشائعات التي انتشرت بكثرة في العالم وأمريكا خاصة، أن الأطباق الفضائية ظهرت في مصر القديمة وسجل الملك أمنحتب الثالث رؤيتها حتى أن البعض قالوا أن سكان الفضاء هم من بنوا الأهرامات، واتخذوا مبررات أهمها وجود شيء بيضاوي الشكل يظهر على أحد النصوص المنحوتة في مقبرة أمنحتب الثالث، وفسره هؤلاء على أنه طبق طائر، لكن تم إثبات أن ذلك ليس طبقًا طائرًا في الواقع ولكنها كرات البرق، وهي ظاهرة فيزيائية طبيعية نادرة والتي يظهر فيها البرق على شكل كرة مضيئة وتكون قريبة من سطح الأرض وهي أحد الحوادث النادرة،

وقال عالم الأثار المصري د.زاهي حواس أن ترجمة النص الحرفي الهيروغليفي يقول أنه تمت مشاهدة برق على شكل كرات والتي أحرقت بعض المباني في المدينة، وفسر ذلك الكهنة على أنه لعنة من الإله آمون، نظرا لأنها كانت ظاهرة غريبة لشعب مصر القديمة، وكما هو مثبت علميًا أيضا أن المصريين القدماء هم أول من بنوا الأهرامات ولم يتدخل في بنائها أي قوى خارجية، ومن ضمن الدلائل على ذلك أن هناك ألواح حجرية منقوشة باللغة الهيروغليفية داخل مبنى الهرم في غرفة الملك وفي مناطق يصعب دخولها، وهذا معناه أنها كتبت أثناء بناء الهرم الأكبر.

ولقد حيرت الناس ظاهرة الأجسام الطائرة، وأختلفوا في تفسير هذه الأطباق، وحقيقة المخلوقات التي تستخدمها، خاصة وإن سرعة هذه الأطباق خيالية التي شاهدوها والتي سرعان ما تختفي تفوق أي مركبة يمكن أن يصنعها الإنسان، ولا يمكن الجزم بعدم وجودها، ولقد ذكرت مقالات في بعض المجلات والصحف تفسر إن هذه المخلوقات الفضائية هي من عالم الجن المستتر عنا، والذي يشاركنا كوكب الأرض، ولديه من القدرات العلمية ما يفوق قدراتنا البشرية، وقد نتساءل عن سر ظهورها في عصرنا وعدم ظهورها في العصور الغابرة؟ فالجواب حسب ما نشر في تلك الصحف إن الجن يلبسون لكل عصر لبوسه، وهذا العصر عصر المدنية والتقدم العلمي، ولذلك ما نجده سوى تضليل ووهم من عالم الجن يضللون بها البشر بالطريقة التي تثير انتباههم، وتشد نفوسهم، وكما لا يخفى أن العامل النفسي يلعب دوراً هاماً فالكثير من الأفراد الذين يعانون من حالات مرضية نفسية يميلون أكثر إلى من يحكي لهم حكاية عن كل شيء غريب، وعن إمكانية وجود مخلوقات فضائية في الكون، ولا يملكون سوى التصديق، وفي الحقيقة هي ظاهرة وهمية لا أصل لها وتعتبر من العلوم الزائفة.

إن صحت القصة، يعتقد العلماء بأن تفسير ذلك أنها تعتمد في طيرانها على مبدأ العزم الذي يتأثر بسبب الحركة الدائرية التي تأثر على مجال القوة المغناطيسية في داخله والتي تكوَّن بدورها مجال جذب داخلها يشبه جذب المغناطيس للمعدن ولكن بسبب دورانها السريع على محورها يسبب جاذبية أكبر وخاصة أن المجال المغناطيسي لجسم المغناطيس الذي في داخله يتجه من الأسفل ويؤدي إلى تحويل الجذب من الأعلى للأسفل.

يعتقد آخرون حسب نظرية المؤامرة أن الأطباق الطائرة ما هي إلا تقنية بشرية أنشأتها أحد الجهات وبالأخص الألمان النازيين، ويعتقد أن أصحاب هذه التقنية يحتكرونها، ولا يريدون أحدًا أن يعرف عملها لأهداف سياسية وعسكرية، وخاصة التضليل الإعلامي عنها بأنهم من الفضاء وما إلى ذلك من تلك الأمور التي يراد بها تغيير الفكرة وتضليل العقول إلى أنها لا يمكن صنع شبيه لها بيد البشر.

ومن الجدير بالذكر لا يدعي رؤية الأطباق الطائرة أناس متوهمون بل إن 61% من الشعب الأمريكي يعتقد بوجود هذه الأطباق، حيث أن الرئيس الأمريكي جيمي كارتر لمح شيئا غريبًا في السماء بولاية جورجيا عام 1977م، وهو يبدي اهتمامًا بالغًا بالكائنات الغريبة التي من الفضاء الخارجي، وذكر الرئيس الصيني السابق ماوتسي تنغ أنه كان يؤمن بوجود مخلوقات غيرنا على الكواكب الأخرى ووجود الأطباق الطائرة، وقد قام المخرج السينمائي الأمريكي ستيفن سبيلبرغ بإنتاج فيلم سينمائي عن الأطباق الطائرة بعنوان لقاءات قريبة من النوع الثالث، وبلغت تكاليفه اثنان وعشرون مليون دولار أمريكي وقد وُضع الفيلم بعد تجميع المعلومات من الأشخاص الذين ادعوا رؤية الأطباق الطائرة، أو اتصلوا بهم، وعرض الفيلم لأول مرة في البيت الأبيض، واقتنعت بعدها وكالة ناسا للفضاء بضرورة البحث عن الأطباق الطائرة في هذا المجال، وخصصت مليون دولار عن أبحاث عام 1979م، وقد أطلقت على المشروع السري اسم (سيتي) ويتلخص في إطلاق أجهزة خاصة بالفضاء الخارجي للأرض للبحث عن رسائل لاسلكية من الفضاء الخارجي قادمة من كواكب من نظام شمسي بعيد، وفي هذا الموضوع الكثير من التكهنات والنظريات غير الدقيقة.

هناك العديد من النظريات العلمية المعارضة لفكرة الأطباق الطائرة من ضمنها:

من ضمن النظريات الأخرى المعارضة لفكرة الطبق الطائر، وإن هذه الأطباق الطائرة ما هي إلا طائرات وآلات من صنع البشر، وليست كائنات فضائية قدمت بهذه الأطباق وليست حتى من صنع الجن حسب إعتقادهم، ولكن ينسبها العديد للمنظمات الماسونية أو تنسب إلى المنظمات السرية للولايات المتحدة الأمريكية، ويستخدم الأشخاص الماسونيين فكرة التضليل والتشويش الإعلامي على العالم، وتوجيه الناس لفكرة أخرى وإيهامهم أن الحكومة الأمريكية نفسها تبحث عن ذلك السر، لتبرير رؤية تلك الطائرات أو الأسلحة الغريبة بأنها أشياء قادمة من عالم آخر أو من الفضاء الخارجي، لكي يتمكنوا في النهاية بعد إقناع الناس أجمعين بأنها كائنات فضائية قدمت لتهاجم كوكب الأرض وتهدده بالإغارة عليه، وبعدئذٍ يستدرجون الناس بحجة أنه لابد أن يتكاتف العالم أجمع لمواجهة أولئك الأعداء، وبالتالي يحاولون ضم الناس إلى ما يسمى بـ"النظام العالمي الجديد".

وأصبح المرجح عند الكثير منهم ولأيمانهم بأن صانعو تلك الأطباق الطائرة هم الماسونيون، واستخدموا الألمان النازيين في صناعة تلك الأطباق وربما مستعينين بالجن. وبرر أصحاب هذه النظرية ذلك بأن أغلب الشخصيات الشهيرة التي قالت أنها رأت أطباق طائرة هم في الحقيقة أعضاء في جماعة الماسونيين، ومن ضمنهم الرئيس الأمريكي جيمي كارتر.




</doc>
<doc id="213824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213824" title="كم إل سونغ">
كم إل سونغ

كيم إل سونغ (15 أبريل 1912 - 8 يوليو 1994)، السكرتير الأول للحزب الشيوعي الكوري السابق، ورئيس جمهورية كوريا الشمالية الديمقراطية السابق. ولد كيم إل سونغ في بدايات الغزو الياباني لكوريا في (15 أبريل 1912 في جنوب بيونغ يانغ والمعروفة سابقا بـ مدينة مانغيونداي بكوريا اليابانية في ذلك الوقت.ويقال انه كان يتحدث اللغة اليابانية قبل الكورية بسبب محاولة ابادتها في البلاد من قبل الجنود اليابانيون. انضم إلى الحزب الشيوعي في الصين في عام 1931 ،إنظم إلى العمل الفدائي المناهض للغزو الياباني عام 1935، وفي عام 1937 أصبح زعيم القسم السادس من الجيش الكوري المقاوم، وفي عام 1940 كان القائد الوحيد الذي تبقى على قيد الحياة، وقد انتقل إلى الاتحاد السوفيتي سراً عاد إلى كوريا عام 1945 مع القوات السوفيتيية، وفي عام 1948 حيث انقسمت كوريا وبدأ صراع ايدولوجي قام كيم ايل سونغ بتشكيل حكومة وكان هو رئيس للوزراء في الجمهورية الكورية الشعبية الديمقراطية والتي عرفت لاحقاً باسم كوريا الشمالية.

ولد كيم إيل سونغ " كيم سونغ جو" يوم 15 ابريل 1912 في نام ري بمقاطعة كوبيونغ بإقليم بيونغ آن الجنوبي في مقاطعة ديدونغ. والده " كيم هيونغ جيك" وأمه " كانغ بان سوك" . وبعد مولده بفترة قصيرة، انتقلت اسرة كيم إلى إقليم جيلين بمدينة فيوسونغ في منشوريا. 
ودخل كيم مدرسة يوك مون المتوسطة سنة 1926 لكنه فصل منها بعد مرور 3 سنوات. وتدرب كعميل في الفرقة الخاصة بالقوات السوفيتية ثم عاد مرة أخرى إلى كوريا الشمالية برتبة رائد في الجيش الأحمر بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.

بدأ تبجيل شخصية كيم إيل سونغ بشكل كامل بعد عملية التطهير الكبيرة ضد الجماعة المعارضة لكيم إيل سونغ بعد الحرب الكورية 1953. واكتملت عملية تاسيس وتمكين نظام حكم الفرد بحلول العام 1958. الهدف من عبادة الشخصية أمران وهما: 
أولاً تمكين حكم كيم إيل سونغ وتسهيل انتقال الخلافة إلى الابن كيم جونغ إيل في المستقبل. الطرق التي استعملت لتقديم عبادة الشخصية كانت فبركة الرموز وتاريخ مبتكر والتلقين. 
كانت هناك دعامتان لعملية التقديس. الأولى افتراض مجيء كيم من من سلالة القادة منذ عهد الملك سونجو ملك مملكة جوسون. ومتمسكاً بتقاليد الأسرة، أصبح كيم بطلاً خلال نضاله ضد الاستعمار الياباني. كان ذلك بمثابة نسخة " معادة الصياغة" من التاريخ الكوري الذي تم استعماله في عملية التلقين.
وعليه فقد تركز التاريخ الكوري الحديث على نسب كيم ، أما تاريخ النضال ضد الاستعمار الياباني فقد تركز على العمل البطولي الثوري لكيم إيل سونغ. لقد كانت النسخة التاريخية الكورية الشمالية بمثابة تبرير لحكم الفرد بواسطة كيم. ثانياً، تمت الإشادة بقدرات كيم على أنها قدرات مطلقة. ليس فقط لكونه بطلاً مناضلاً ، فقد كان أيضاً مفكراً عظيماً أكثر من كارل ماركس أو لينين ومنظراً لا يسبر غوره وحكيماً تجاه كل القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية وحتى الفنون. هذه الدعامة الثانية التي مكنت حكم الفرد. لقد تم الجمع بين التاريخ والقدرات الفردية البارعة لتبرير حكم كيم.
تتواصل عملية التلقين برغم وفاة كيم إيل سونغ
من بين أشعر الالقاب " الاب الحاكم" و" القائد العزيز" و " الرجل السماوي" ألقاب كيم وكان اسمه يطبع بلون الدم في كل المنشورات، لتكون متميزة عن أية طبعات أخرى. إضافة لذلك، فكل المؤسسات الكورية الشمالية وقوانين العمال والأراضي والدستور والكتب التعليمية تم تأليفها بواسطة كيم. 
كل المنشورات بما فيها الصحف والمجلات والكتب المدرسية والنصوص الأكاديمية تتقدمها " تعليمات كيم"، كما يتم تدريس كل الكوريين الشماليين في المدارس بأن ملابسهم وطعامهم وكل مختلف مناحي الحياة هي " هبة من القائد الرحيم" . كما يلزم وضع صور الزعيم كيم في كل المكاتب والبيوت ، أما أماكن عبادة الرئيس فمنها 35,000 تمثال للقائد موزعة في مختلف أنحاء البلاد.

وتواصل التلقين حتى بعد موت كيم . وتم حفظ جثته داخل قصر الرئاسة في بيونغ يانغ، بينما ما زالت سلطته على أنه " الرئيس الخالد" لتوضح أن نظام حكم التركة قد وصل اوجه. 
وعليه، عملت سلطة كيم إيل سونغ الخالدة على تبرير حكم الفرد لكيم جونغ إيل. وبالرغم من عدم إمكانية أن تصبح سلطة كيم خالدة، إلا أنه من السابق لأوانه التأكيد على ذلك.

في السنوات الأخيرة من حكمه، عانت كوريا الشمالية من العزلة السياسية والاقتصادية بسبب الصدع الذي بدأ يتشكل منذ أواخر ثمانينات القرن الماضي بين القوتين الشيوعيتين العظميين وهما الصين والاتحاد السوفيتي السابق. 
إضافة لذلك، إرتفع الركود في الاقتصاد الكوري الشمالي بسبب مشاكله الطبيعية. وحاول كيم إيل سونغ التغلب على هذه المشاكل والمصاعب من خلال تطوير العلاقات الكورية الجنوبية الشمالية . مع انه قد قطع شوط كبير بعقد لقاء قمة بين زعيمي الكوريتين.
مات نتيجة لسكتة قلبية في يوم 8 يوليو 1994.
تم حفظ جثة كيم إيل سونغ في قصر الرئاسة بالعاصمة بيونغ يانغ.


</doc>
<doc id="213834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213834" title="مخطط ثنائي">
مخطط ثنائي

في نظرية المخططات, يكون المخطط ثنائيا إذا أمكن توزيع رؤوسه إلى مجموعتين formula_1 وformula_2 حيث يكون أحد طرفي كل حرف في formula_1 والآخر في formula_2.

تمكن المخططات الثنائية من تمثيل العلاقات الثنائية.

يكون المخطط الثنائي كاملا إذا كان كل رأس في formula_1 مرتبط بكل رؤوس formula_2.


</doc>
<doc id="213845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213845" title="العصافرة (الإسكندرية)">
العصافرة (الإسكندرية)

العصافرة، منطقة من مناطق حى المنتزه الواقع بشرق الإسكندرية حيث يقسمها شريط القطار الي منطقتي العصافرة بحري التي تقع بين منطقتي المندرة بحري وميامي والعصافرة قبلي والتي تقع بين المندرة قبلي وسيدي بشر. ومن أشهر معالمها مبني مجمع البحوث الإسلامية ومسجد أبو بكر الصديق وقد وضع اساسهما (( الامام الأكبر عبد الحليم محمود)) شيخ الأزهر .ومن أهم شوارعها شارع المعهد الدينى الذي يصل شارع ملك حفني بشارع النبوي المهندس بالمندرة وشارع 45 وشارع ملك حفني وطريق جمال عبد الناصر. وتضم عددا من المساجد والكنائس اشهرها مسجد فتح المجيد ومسجد الشهداء ومسجد اهالي العصافرة ومسجد التعاون ومسجد الصفا والمروة ومسجد الايمان ومسجد التحرير ومسجد الرحيق المختوم ومسجد الهادي كم ان بها كنيسة السيدة العذراء وكنيسة مارمينا وبعض أشهر المستشفيات كمستشفى مبرة العصافرة ومستشفى الاهرام ومستشفى النيل كما يشتهر شارع جمال عبد الناصر في هذه المنطقة بكثرة محلات التليفون المحمول وبها شاطئ مجاني يستوعب زوار الإسكندرية من الأقاليم المجاورة كما بها كوبري علوي للسيارات وهو كوبري 45 وبها عدد من المدارس مثل مدرسة الشيماء الابتدائية ومدرسة عزيز أباظة ومدرسة عبد الحليم محمود الأزهرية ' ومدرسة طارق بن زياد الاعدادية وهي منطقة ذات كثافة سكانية عالية جدا.



</doc>
<doc id="213850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213850" title="الخروج من الجنة">
الخروج من الجنة

الخروج من الجنة هي مسرحية لتوفيق الحكيم. مكونة من ثلاث فصول تمثيلية، نشرت عام 1952 لها بطلين رئيسيين هما مختار وعنان. وتحكي عن شاب ثري عاطل دفعته زوجته للابداع عن طريق إمعان تعذيبه في الحب بطريقة غريبة، معتمدة على فلسفة خاصة بها.

المسرحية قد تحولت إلى فيلم بنفس الإسم «الخروج من الجنة» عام 1967، بطولة فريد الأطرش وهند رستم.


</doc>
<doc id="213862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=213862" title="مافيا سي">
مافيا سي

(مافيا سي) هي فرقة راب مغربية تم تأسيسها سنة 2001 من طرف "منتصر جواد" (جي أو) Jo و"جمغال أمين" caprice الذي هو عضو في فرقة casa crew حاليا.

الفرقة تضمنت هذين الشابين إلى أن أتى المسمى بيغ ليصبح في الفرقة، بالإضافة لمجموعة من الشبان المنحدرين من الحي المحمدي أحد أشهر أحياء الدار البيضاء والمنبع الأول للنجوم، لكن الفرقة انتهت بعد سنتين ليعمل كل فرد إما منفردا أو لصالح فرقة أخرى، لكن تبقى المافيا C أروع اللحظات في تاريخ الراب المغربي والعربي فهي لبنة الأساس التي مهدت لمرحلة جديدة اسمها (فن الثوار)


</doc>
<doc id="214007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214007" title="إمارة قرمان">
إمارة قرمان

إمارة قرمان هي دولة إسلامية نشأت عام 1250 جنوبي الأناضول. حكامها من أصول أرمنية حيث أسسها نوري الصوفي أرمنية الذي اعتنق الإسلام. وتوالى على حكمها سلالته من بعده. وقد نصبت التركية (المكتوبة في ذلك العهد بالأبجدية العربية) كلغة رسمية للدولة.

كانت علاقة القرمان مع مماليك مصر ممتازة، حيث باع القرمان مدينة ألانيا (أو قلعة علانية) -الواقعة اليوم بجنوب تركيا - للمماليك مقابل 5000 قطعة ذهب، ثم تدهورت العلاقات في عهد سلطان زاد اسحاق.

وقف القرمان مع السلطان العثماني خلال محاربته للمماليك في الشام وكانت الانتصارات العثمانية على المجريين شمالا، أدت إلى ولاء القرمان طواعية للسلطان مراد العثماني ونهاية إمارة قرمان عام 1487 بعد 237 سنة من تأسيسها.

القرمانيون يعود نسبهم إلى خوجة سعد الدين وابنه نوره صوفي، الذين هاجرا من أذربيجان إلى سيڤاس. وقد انتقل من هناك إلى غرب جبال طوروس، بالقرب من بلدة لارنده، حيث عمل حطاباً. ابن نوره صوفي، كريم الدين قرمان باي، استجمع سيطرة على الأجزاء الجبلية من قيليقيا في وسط القرن 13. ولكن ثمة أسطورة غير متكاملة ولكن منتشرة تدعي أن سلطان سلاجقة الروم، هو من أسس قرمان في تلك الأراضي.

وحسب كتاب ممالك الأبصار الذي كتبه شهاب الدين عمر، فإن الجيش القرماني كان يضم 25,000 مغير و 25,000 عربي. وكان بإمكانهم الاعتماد أيضاً على بعض القبائل التركمانية ومحاربيها.

اعتمدت أنشطتهم الاقتصادية أساساً على السيطرة على مناطق تجارية استراتيجية مثل قونية، قرامان وموانئ لاموس وأنامور.

66 مسجد، 8 حمام، 2 كرفان سراي، و 3 مدرسة بناهم القرمانيون ومازالوا باقين حتى اليوم. وفيما يليى أهم ما تبقى من عمارتهم:




</doc>
<doc id="214271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214271" title="الدوري الإيطالي لكرة القدم 2006–2007">
الدوري الإيطالي لكرة القدم 2006–2007

 "تم خصم النقاط التالية على الفرق في بداية الموسم:"

"هذه قائمة بالهدافين الذين أحرزو عشرة أهداف أو أكثر"



</doc>
<doc id="214280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214280" title="إبراهيم عجوة">
إبراهيم عجوة

إبراهيم عجوة، سياسي فلسطيني. من مواليد عام 1955 في بلدة السموع في فلسطين جنوب مدينة الخليل، تخرج من مدارسها الثانوية والتحق بجامعة اليرموك الأردنية ويحمل شهادة البكالوريوس في علم الرياضيات.

التحق بحركة فتح أثناء دراسته الجامعية عام 1976، انضم إلى الانشقاق الذي حصل في حركة فتح عام 1983 إثر الخروج من بيروت، والتي تشكلت على إثره حركة فتح - الانتفاضة. وحمل التنظيم المنشق اسم حركة فتح داته.منعته سلطات الاحتلال الصهيوني من العودة إلى أرض الوطن لاتهامه بالمشاركة بتنظيم حركة المتطوعين في جامعة اليرموك التي تطوعت للمشاركة في مواجهة الاجتياح الصهيوني للبنان عام 1978 حتى نهر الأولي.

تعرض للاعتقال في الأردن أكثر من مرة أثناء دراسته الجامعية، اعتقل بعد تخرجه من الجامعة عام 82 إثر مشاركته الفاعلة في حشد المتطوعين للمشاركة في مواجهة الاجتياح الصهيوني للبنان.وضع قيد الإقامة الجبرية لمدة عام بعد اعتقال دام طوال فترة اجتياح لبنان. اعتقل عام 87 لمدة ستة أشهر في دائرة المخابرات العامة الأردنية واعتقل بعدها أكثر من مرة ولفترات متفاوتة بسبب نشاطه السياسي .أصبح عضواً في مجلس الحركة الثوري وأميناً لسر إقليم الأردن. تم إعفاءه من مهامه في الحركة إثر فصل أبو خالد العملة من الحركة وهو الرجل الأقوى فيها. وقد اتهم العملة بعد اعتقاله من قبل السوريين أنه متورط في تأسيس ظاهرة فتح الإسلام. أما إبراهيم عجوة فقد اتهم بأنه متورط مع أبو خالد العملة في تأسيس تنظيم قومي. وأنه رافض لقرارات الحركة ويتلقى تعليماته الحركية من أبو خالد العملة.



</doc>
<doc id="214285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214285" title="ملتزم (كعبة)">
ملتزم (كعبة)

الملتزم هو مكان بين الحجر الأسود و باب الكعبة وطوله أربعة أذرع (متران تقريبا)، فعن ابن عباس أنه قال: «الملتزم ما بين الركن والباب». وهو موضع إجابة الدعاء ويسن به الدعاء مع إلصاق الخدين والصدر والذراعين والكفين، وكان ابن عباس يفعله ويقول: «لا يلتزم ما بينهما أحد يسأل الله شيئاً إلا أعطاه الله إياه»،

كما ورد أن عبد الله بن عمرو بن العاص طاف وصلى ثم استلم الركن ثم قام بين الحجر والباب فالصق صدره ويديه وخده اليه ثم قال: «هكذا رأيت رسول الله يفعل». وقال أبو الزبير رأيت عبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن الزبير ما يلتزمونه. وقال ابن عباس: «أن ما بين الحجر والباب لا يقوم فيه إنسان فيدعو الله بشئ إلا رأى في حاجته بعض الذي يحب».


</doc>
<doc id="214301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214301" title="راخين">
راخين

ولاية راخين والمعروفة باسمها القديم أراكان، هي أحد ولايات دولة مينمار. أغلب سكانها من المسلمين إلا أنهم تعرضوا في الآونة الأخيرة للاضطهاد من طرف البوذيين في ظل دعم من طرف الشرطة الميانمارية والتي اعتبرتهم سكان ومهاجرين غير شرعيين. تقع راخين على الساحل الغربي للبلاد وتشرف عاصمتها سيتوي على الجزء الشمالي من الساحل، وتحدها من الشمال ولاية تشين ومنطقتي ماغاوي ومنطقة باغو وبنغلاديش من الشمال الغربي، ومن الشرق منطقة أيياروادي، وخليج البنغال من الغرب. تشكل جبال أراكان حاجز وفاصل طبيعي بين الولاية وباقي مناطق مينمار. وتطل عدة جزر كبيرة على ساحل الولاية أشهرها وأهمها جزيرتي شيدوبا ومينغون، وتشغل الولاية مساحة 36,762 كيلومتر مربع من البلاد.




</doc>
<doc id="214302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214302" title="روهينغيا">
روهينغيا

الروهينغا أو الروهنجيا أو الرُوَينغة () اسم قومية عرقية تنتمي الى عائلة الشعوب الهندية وتقطن في ولاية أراكان غربي بورما أو ميانمار. فحسب التقديرات الرسمية لسنة 2012 يوجد 800,000 روهينجي في أراكان، وتعتبرهم الأمم المتحدة بأنهم أكثر الأقليات إضطهادا في العالم. وهناك العديد منهم قد فر ويعيشون لاجئين في مخيمات في بنغلاديش المجاورة وعدة مناطق داخل تايلاند على الحدود مع بورما.

ينحدر الروهينغا من بنغلاديش ولغتهم مرتبطة لغويا بلغة شيتاغونغ المستخدمة في الجزء البنغلاديشي الجنوبي.
أختلف في أصل المصطلح "روهينغا". يؤكد بعض مؤرخي الروهينغا مثل خليل الرحمن أن مصطلح روهنغيا مشتق من الكلمة العربية "رحمة"، حيث تتبعوا المصطلح إلى القرن الثامن ميلادي حيث قصة حطام السفينة. ووفقا لما قالوا فإن سفينة عربية تحطمت بالقرب من جزيرة رامري بها تجار عرب، وقد أمر ملك أراكان بإعدام ، الذين كانوا يصيحون:"الرحمة الرحمة"، فأطلق على هؤلاء الناس إسم راهام ومع مرور الزمن تبدل المصطلح إلى رهوهانج ثم روهنجيا. ولكن خالف هذا القول كلا من جهير الدين أحمد الرئيس السابق لمؤتمر مسلمي بورما والسكرتير السابق للمؤتمر نظير أحمد، حيث جادلا بأن سلالة مسلمي حطام السفينة يطلق عليهم الآن ثامبو كيا وموجودون على سواحل أراكان، فإن كان صحيحا أن أصل مصطلح روهنجيا جاء من تلك المجموعة المسلمة فإن شعب الثامبو كيا هم أولى الناس بالإسم. لذا فهم يقولون ان موطن أسلاف الروهنجية هو الروها في أفغانستان. أما المؤرخ تشودري فيقول خلال السكان المسلمين في ميانمار: أن مصطلح مروهاونج (مملكة أراكانية قديمة) قد حرّف إلى روهانج، وبالتالي فإن السكان تلك المنطقة سموا بالروهنجيا.

أما المؤرخين البورميون فيدعون أن مصطلح الروهنجيا لم يكن موجودا قبل سنوات عقد 1950. وحسب أقوال مؤرخ آخر وهو د. مايونغ مايونغ حيث قال أنه لم تكن هناك كلمة روهنجيا في مسح إحصاء 1824 أجراه البريطانيون. وذكر المؤرخ أيي خان من جامعة كاندا للدراسات الدولية ان مصطلح الروهنجيا جاء من أسلاف البنغاليين في عقد 1950 الذين هاجروا إلى أراكان فترة العهد البريطاني. واضاف أنه لم يجد المصطلح في أي مصدر تاريخي في أي لغة قبل عقد 1950، إلا أنه قال أن ذلك لا يعني أن المجتمعات المسلمة لم تكن موجودة قبل 1824.

مع ذلك فقد أشار خبير التاريخ الأراكاني الدكتور جاكيز ليدر إلى أن استخدام مصطلح روونجا قد استخدم في أواخر القرن الثامن عشر في تقرير نشره البريطاني فرانسيس بوكانان هاملتون في الفقرة 1799 عن "المفردات المقارنة لبعض اللغات الناطقة في مملكة بورما"، وذكر بوكانان هاملتون:"أضيف الآن ثلاث لهجات تستخدم في إمبراطورية بورما إلا أنها من الواضح انها مستمدة من لغة بلاد الهندوس. أولى اللهجات هي التي يتحدث بها المحمديين الذين استقروا في أراكان ويسمون أنفسهم روونجا أو سكان أراكان". وأضاف ليدر أن أصل الكلمة "لا شأن له بالسياسة". وأضاف أيضا أن "تستخدم هذا المصطلح لنفسك كرمز سياسي كي تعطي نفسك هوية في القرن العشرين، والآن كيف يمكن لهذا المصطلح أن يستخدم منذ سنوات 1950 فقط؟ يبدوا أن الناس الذين يستخدمونه يريدون أن يعطوا تلك الهوية للمجتمع الذي يعيش هناك".

اللغة الروهنجية هي لغة ذات كتابة حديثة لشعب الروهنجيا في ولاية راخين (أراكان) البورمية (ميانمار). وهي من اللغات الهندوأوروبية وهي مرتبطة لغويا بلغة شيتاغونغ المستخدمة في الجزء البنغلاديشي الجنوبي المحاذي لبورما. وقد تمكن علماء الروهنجيا بنجاح من كتابة لغتهم في نصوص مختلفة مثل العربية والحنفي والأردية والرومانية والبورمية، والحنفي هي أبجدية وضعت حديثا استمدت من اللغة العربية مع إضافة أربعة أحرف من اللغة اللاتينية والبورمية. وقد اعترف بها المنظمة الدولية للمعايير تحت رمز ISO 639-3 "rhg".

ظهرت مستوطنات المسلمين في أراكان منذ وصول العرب هناك في القرن الثامن ميلادي. ويعتقد أن السلالة المباشرة من المستوطنين العرب يعيشون الآن في وسط مركز أراكان بالقرب من بلدتي مرايك يو وكياوكتاو بدلا من منطقة مايو الحدودية القريبة من منطقة شيتاغونغ البنغلاديشية التي يقطن فيها حاليا أغلبية الروهنجيا.

يعود تاريخ أولى الدلائل المكتشفة عن مستوطنات مسلمي البنغال في أراكان إلى زمن الملك ناراميخلا (1430-1434) من مملكة مرايك يو. فبعد نفي 24 سنة في البنغال استعاد سيطرته على العرش الأراكاني في 1430 بمساعدة عسكرية من ، حيث شكل البنغال الذين جاءوا معه مستوطناتهم الخاصة في المنطقة. وقد تنازل الملك ناراميخلا عن بعض الاراضي لسلطان البنغال معترفا بسيادته عليها. وإدراكا لموقع المملكة بإنها دولة تابعة فقد أعطي لملوك أراكان ألقاب إسلامية واستعملوها لتستخدم في العملة البنغالية الإسلامية داخل المملكة. فقد صك الملك ناراميخلا النقود بان كتب رموز بورمية على جانب وأبجدية عربية فارسية على الجانب الآخر. وبعد وفاة السلطان جلال الدين محمد شاه سنة 1433 تحررت أراكان من تبعيتها للبنغال حيث كافأ خلفاء ناراميخلا البنغال باحتلالهم رامو في 1437 وشيتاغونغ في 1459. واستمرت شيتاغونغ تحت حكم الأراكانيون حتى سنة 1666.

استمر ملوك أراكان في الحفاظ على الألقاب الإسلامية حتى بعد تحررهم من سلاطين البنغال، فقد قارن الملوك البوذيون أنفسهم بالسلاطين ولبسوا ملابس الحكام المغول. واستمروا في توظيف المسلمين في المناصب المرموقة داخل السلطة الحاكمة. وازداد فيها عدد المسلمين البنغال في القرن السابع عشر، وشغلوا عدة قطاعات من القوى العاملة لأراكان. حيث عملوا كتبة في المحاكم الأراكانية للغات البنغالية والفارسية والعربية، ومع أنها استمرت بوذية في أغلبها إلا أنها اعتمدت أسلوب إسلامي مأخوذ من سلطنة البنغال المجاورة. وينحدر العرق كاميين/كامان الذي تعترف به الدولة رسميا من هؤلاء المسلمين.

بعد الغزو البورمي لأراكان سنة 1785 فر مايصل إلى 35 ألف أراكاني إلى مقاطعة شيتاكونغ المجاورة التابعة للبنغال البريطاني وذلك سنة 1799 هربا من اضطهاد البورميون وطلبا لحماية الهند البريطانية. وقد أعدم الحكام البورميون آلاف الأراكانيين ورحلوا أعدادا ضخمة منهم إلى وسط بورما تاركين أراكان قليلا من السكان فيها عندما أحتلها البريطانيون. ووفقا لمقالة نشرها فرانسيس بوكانان هاملتون عن امبراطورية بورما في فقرة المحمديون الذين استقروا في أراكان ويسمون أنفسهم روونجا أو سكان أراكان.

عندما احتل البريطانيون أراكان، شجعوا البنغال القاطنين في المناطق المجاورة بالهجرة إلى أودية أراكان الخصبة وأن يزرعوا فيها وذلك بسبب قلة سكان أراكان. وتوسعت شركة الهند الشرقية في إدارتها البنغال لتشمل أراكان، وبالتالي لم يكن هناك أي حدود دولية بين البنغال وأراكان، ولم تفرض قيود على الهجرة بين تلك المنطقتين. لذا فقد انتقل آلاف البنغال من منطقة شيتاجونغ ليستقروا في أراكان بحثا عن العمل أوائل القرن التاسع عشر. وأيضا خرج الآلاف من الراخين من أراكان ليستقروا في البنغال.

ذكر التعداد البريطاني لسنة 1891 عدد المسلمين في أراكان كان 58,255، ثم ارتفع عددهم إلى 178,647 في 1911. كان السبب الأساسي لموجات الهجرة هو الحاجة لعمالة رخيصة من الهند البريطانية للعمل في حقول الأرز. وبدأ مهاجروا البنغال -أغلبهم من منطقة شيتاغونغ- بالانتقال مجموعات إلى القرى الغربية من أراكان". ولم تكن ظاهرة الهجرة الهندية إلى بورما مقتصرة على أراكان فقط بل انتشرت إلى جميع انحاء البلاد. فقد كتب المؤرخ ثانت ميينت-يو:" بلغ معدل هجرة الهنود إلى بورما بداية القرن العشرين مالا يقل عن ربع مليون سنويا وارتفعت الأرقام حتى بلغت ذروتها سنة 1927 حيث وصلت الهجرة 480 ألف شخص. فأضحت رانجون أكبر منفذ هجرة في العالم متجاوزة مدينة نيويورك. وهذا العدد هو من أصل 13 مليون نسمة إجمالي السكان" وبذا شكل المهاجرين الهنود أغلبية السكان في أكبر مدن بورما: يانجون (رانجون) وأكياب (ستوي) وباسن (باثن) ومولمين. فأصاب البورميون تحت الحكم البريطاني باليأس، مما ساعد بظهور ردة فعل مؤججة بمشاعر عنصرية ضمت الإحساس بالتفوق والخوف".

أثرت الهجرة تأثيرا حادا على أراكان التي هي أقل المناطق سكانا في بورما. لذا وخوفا من عداء قد يستمر لفترة طويلة بين البوذيين الراخين ومسلمي الروهنجيا شكلت السلطة البريطانية سنة 1939 لجنة التحقيق خاصة برئاسة جيمس استر وتوت تين لدراسة مسألة هجرة المسلمين إلى ولاية راخين. فأوصت اللجنة بضبط حدود الولاية، لكن اندلاع الحرب العالمية الثانية أجبر المستعمرون الإنجليز بالانسحاب نهائياً من ميانمار.

في 28 مارس 1942 قتل القوميون الراخين والكارين حوالي خمسة آلاف مسلم في بلدات منبيا ومرايك يو. ومن جانب آخر فإن المسلمين في شمال ولاية راخين ذبحوا حوالي 20,000 أراكاني بما في ذلك نائب المفوض يو أوو كياو خينغ الذي قتل عند محاولته تسوية النزاع.

خلال الحرب العالمية الثانية انسحب البريطانيون من بورما تحت ضغط هجمات الجيوش اليابانية تاركين ورائهم فراغا في الحكم، فاندلعت أعمال عنف كبيرة، منها ماهو بين قرى الراخين البوذية والروهنجية المسلمين، ومنها مابين جماعات موالية لبريطانيا وقوميين بورميون. فعند انسحابهم من بورما قام البريطانيون بتسليح جماعات مسلمة في شمال أراكان لإنشاء منطقة عازلة تفصلهم عن الغزاة اليابانيين. فقد دعم الروينجية الحلفاء في حربهم تلك بمساعدتهم في استكشاف العمق الياباني. فتعرض الآلاف منهم لفظائع من اليابانيون، حيث أفرطوا فيهم بالقتل والاغتصاب والتعذيب. ويعتقد أنه عبر في تلك الفترة 22 ألفا روهنجيا الحدود إلى ولاية البنغال التي هي جزء من الهند البريطانية هربا من العنف. أما إجمالي الروهنجية الذين فروا إلى شيتاغونغ بعد تكرار مجازر البورميون والقوات اليابانية لهم هو 40 ألفا.

أسس شيوخ الروهنجيا الذين أيدوا حركة الجهاد في شمال أراكان سنة 1947 حزبا أسموه حزب المجاهدين، وكان هدفه اقامة دولة مسلمة ذاتية الحكم في أراكان. وقد كانوا نشطين جدا قبل بقيادة الجنرال ني وين الذي قام بعمليات عسكرية ضدهم على مدى عقدين، وأشدها تلك المسماة "عملية الملك التنين" التي وقعت سنة 1978، وكانت نتيجتها أن فر الكثير من مسلمي المنطقة لاجئين إلى بنغلاديش المجاورة. ومع ذلك فلا يزال المجاهدون البورميون (المقاتلين المسلمين) نشطون في المناطق النائية من أراكان. كان التعاون بين المجاهدين البورميين مع نظرائهم البنغلاديش كبيرا إلا أنهم فضلوا خلال السنوات الأخيرة أن يوسعوا من شبكاتهم إلى مستوى دولي. فتمكنوا من جمع التبرعات وتلقي التدريبات العسكرية خارج بورما. وانتشر العديد من المهاجرين الروهنجيا في كراتشي عدى ماهو موجود في بنغلاديش.

اعتمد المجلس العسكري الذي حكم بورما منذ نصف قرن اعتمادا كبيرا على القومية البورمية وديانة تيرافادا البوذية لتعزيز حكمه. لذا فقد رأى خبراء الحكومة الأميركية بأن هناك تمييز عنصري ضد الأقليات مثل روهنجيا و مثل الكوكانغ والبانثاي (صينيين مسلمين). وهناك بعض مؤيدي الديمقراطية المنشقين من الأغلبية العرقية البورمانية في بورما من يرفض الاعتراف بالروينجية بأنهم من أبناء البلد.

وقد اتهمت حكومات بورما المتعاقبة بأنها تثير أعمال الشغب ضد الأقليات مثل روهنجيا والصينيين.

شهد شمال ولاية راخين أعمال شغب سنة 2012 وهي سلسلة من صراعات مستمرة بين مسلمي الروهنغا وعرقية الراخين البوذيين. وجاءت أعمال الشغب بعد اسابيع من الخلافات الطائفية التي أدانها معظم اتباع الطائفتين. ولا يعرف بالضبط ماهو السبب المباشر لتلك الأحداث، وإن عد بعض المعلقين ان قتل الراخين لعشرة من المسلمين البورميين بعد اغتصاب وقتل امرأة راخينية هو السبب الرئيسي لتلك الأحداث. وقد فرضت الحكومة حظراً للتجوال ونشرت قواتها في المناطق المضطربة. وأعلنت الطوارئ في أراكان بحيث سمح للجيش بالمشاركة في إدارة المنطقة. وقد دمر أكثر من 300 منزل وعدة مباني عامة. وفقا لتون خين رئيس منظمة روهينغيا بورما في المملكة المتحدة أنه إلى يوم 28 يونيو فقد قتل 650 من الروهينغيا واعتبر 1200 من المفقودين وتشرد أكثر من 80 ألفاً . واتهم الجيش والشرطة البورمية بأنهم لعبوا دورا أساسيا في استهداف الروهينجيا خلال الاعتقالات الجماعية والإفراط في العنف. أما سلطات ميانمار فقد ذكرت أن العنف بين البوذيين والمسلمين في ولاية راخين قد خلف 78 قتيلا و87 جريحا وتدمير آلاف المنازل وشرد أكثر من 52,000 شخص.

وقد اتخذت عدد من تنظيمات الرهبان التي لعبت دورا مهما في النضال من أجل الديمقراطية في بورما تدابير لمنع وصول أي مساعدات إنسانية إلى المجتمع الروهنجي. وقد أكدت حكومة ميانمار في يوليو 2012 بأن الأقلية الروينغية تصنف على أنها عرقية من مسلمي البنغال عديمي الجنسية قدمت من بنغلاديش سنة 1982، وأنها لم تدرج مع حوالي 130 عرقية تطالب بجنسية ميانمار.

الروهينغا هم شعب مسلم سني وبما أن الحكومة تقيد الفرص التعليمية لهم فإن الكثير منهم يواصل دراساتهم الإسلامية الأساسية كخيار تعليمي فقط. ويوجد في معظم القرى المساجد والمدارس الدينية حيث يصلي الرجال فيها جماعة، أما النساء فيصلون في المنازل.

يوصف الشعب الروهينغي بأنه "أكثر الشعوب نبذا" و"أنهم أكثر الأقليات إضطهادا في العالم". وقد جردوا من مواطنتهم منذ قانون الجنسية لسنة 1982. فلا يسمح لهم بالسفر دون إذن رسمي ومنعوا من امتلاك الأراضي وطلب منهم التوقيع بالالتزام بأن لا يكون لهم أكثر من طفلين.
وحسب تقارير منظمة العفو الدولية فإن مسلمي الروهينغا لايزالون يعانون من انتهاكات لحقوق الإنسان في ظل المجلس العسكري البورمي منذ سنة 1978، وقد فر العديد منهم إلى بنغلاديش المجاورة:

ثم بدأت المفوضية العليا للاجئين (المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) في تقديم المساعدات لإعادة توطين الروهينجا في بنغلاديش من سنة 2005، ولكن ظهور مزاعم لانتهاكات حقوق الإنسان في مخيمات اللاجئين هددت تلك الجهود.

ومع الجهود السابقة للأمم المتحدة إلا أن الغالبية العظمى من اللاجئين الروهينجا في بنغلاديش ظلوا غير قادرين على العودة بسبب النظام الحاكم في ميانمار. وهم يواجهون الآن مشاكل في بنغلاديش لأنهم لا يتلقون أي دعم من الحكومة. ساعد البحارة الأتشيين في فبراير 2009 العديد من لاجئي الروهينجا في مضيق ملقا بعد ان ظلوا 21 يوما في عرض البحر.

وقد فر الآلاف من روهينغيا على مدى السنوات الماضية إلى تايلاند. هناك ما يقرب من 111,000 لاجئ يقيمون في تسع مخيمات على طول الحدود التايلاندية الميانمارية. وهناك اتهامات بأنهم ارسلوا مجموعة من اللاجئين في سفن حيث طردوهم من تايلاند وتركوا في عرض البحر. وظهرت أدلة في فبراير 2009 على قطر الجيش التايلاندي لسفينة تحمل 190 من لاجئي الروهينجا إلى البحر، حيث روت المجموعة التي انقذتها السلطات الاندونيسية في فبراير 2009 قصص مروعة من القاء الجيش التايلاندي القبض عليهم وضربهم ثم أرسالهم إلى عرض البحر حيث تركهم هناك. ثم ظهرت التقارير أنه قبل نهاية فبراير كانت هناك مجموعة من 5 زوارق قطرت إلى عرض البحر، غرق منها أربعة بمن فيها من اللاجئين جراء عاصفة، أما القارب الناجي فقد جرفته الامواج إلى الساحل. وفي يوم 12 فبراير 2009 قال رئيس وزراء تايلاند ابهيسيت فيجاجيفا ان هناك "بعض الحالات" قد أرجعت الروهينجيين إلى البحر.
باعتقادي كانت هناك محاولات لجعل هؤلاء الناس ينجرفوا إلى شواطئ أخرى. [...] وعندما تحدث تلك الممارسات، يتم ذلك على أساس أن لديهم ما يكفي من الغذاء والماء. [...] وليس من الواضح الذي فعل ذلك [...] ولكن إذا ظهرت لدي أدلة عن الذي فعل هذا بالضبط فسوف يتم محاسبته".
وقال رئيس الوزراء انه يأسف لحدوث "اي خسائر" وسيعمل على تصحيح تلك المشكلة.

وفي سنة 2005 بدأت الخطوات في إعادة الروهينغا، حيث أعلنت بنغلاديش في 2009 أنها وبعد اجتماعها مع دبلوماسيون بورميون سوف تعيد حوالي 9,000 روهينغيََا يعيشون في المخيمات إلى بورما.

وفي 16 أكتوبر 2011 وافقت الحكومة البورمية الجديدة في استعادة لاجئين مسجلين من الروهينغا.





</doc>
<doc id="214318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214318" title="إنزو فورتوني">
إنزو فورتوني

إنزو فورتوني هو ممثل أداء صوتي مكسيكي ولد في 7 يونيو 1981 في مكسيكو سيتي.



</doc>
<doc id="214324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214324" title="تشنغ شوي">
تشنغ شوي

تشَنغ شُوَي، من مواليد 20 يوليو 1981 في كوانغدو في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بكين غوان في عام 1999، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="214328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214328" title="جو تينغ">
جو تينغ

زهو تينغ، من مواليد 15 يوليو 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2004 انضم إلى نادي داليان تشاغبو، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي داليان شيد.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="214334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214334" title="جي منغي">
جي منغي

جي منغي، من مواليد 15 ديسمبر 1980 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1998، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم منذ عام 2003.


</doc>
<doc id="214346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214346" title="جو هايبين">
جو هايبين

زهو هيبين، من مواليد 19 يوليو 1985 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي شاندونغ لونينغ في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="214358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214358" title="لواء الوسطية">
لواء الوسطية

هو أحد ألوية غرب اربد ومركز اللواء هي بلدة كفر أسد، ويحتوى الواء على الكثير من المرافق الخدمية ويتميز أبناءه بإقبالهم على التعليم والتعاون العالي فيما بينهم

ويتبع لهذا اللواء العديد من القرى ومن بينها


وهناك العديد من العشائر الأخرى.


</doc>
<doc id="214381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214381" title="تشنغ بين">
تشنغ بين

تشِنغ بين، من مواليد 4 يوليو 1977 في ووهان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي هوبي ووهان زهي في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي شينزهين جيانليباو، ولعب معهم 40 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي ووهان غوانغجو.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="214418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214418" title="وانغ بينغ">
وانغ بينغ

وانغ بينغ، من مواليد 16 يونيو 1978 في داليان في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي داليان شيد في عام 1996، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 178 مباراة وسجل 45 هدف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي سوشوان غوانغجونغ، ولعب معهم 24 مباراة وسجل 8 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي كسيان تشانبا، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي داليان شيد، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و هو يلعب مع منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="214440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214440" title="أمريكا شيكا بيكا (فيلم)">
أمريكا شيكا بيكا (فيلم)

أمريكا شيكا بيكا فيلم مصري يدور أحداثه هو مجموعة من الشباب يتمنون الهجرة إلى أمريكا لاعتقادهم بأن بها فرصاً ذهبية للعمل، والثراء السريع، وتحقيق الأحلام التي عجزوا عن تحقيقها في مصر، ولكنهم يقعون ضحية النصابين والمحتالين مثل الأستاذ جابر "سامي العدل" الذي يتركهم في إحدى غابات رومانيا، وبعد محاولات مستميتة، وعشرات المواقف المؤسفة يكتشف الجميع بأنهم كانوا يسعون وراء سراب كبير، ووهم لا وجود له إلا في خيالهم.


</doc>
<doc id="214460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214460" title="يانغ جون">
يانغ جون

يانغ جون، من مواليد 10 يونيو 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كوينغدو بيليات في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 65 مباراة، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي تشانغتشون ياتاي، ولعب معهم 6 مباريات، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي بكين غوان، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي تيانجن تيدا، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="214483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214483" title="كاو يانغ">
كاو يانغ

كاو يانغ، من مواليد 15 ديسمبر 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تيانجن تيدا في عام 2000، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="214514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214514" title="زونغ لي">
زونغ لي

زونغ لي، من مواليد 26 يوليو 1981 في تيانجن في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تيانجن تيدا في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2003، وشارك معهم في مباراة واحدة، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي شاندونغ لونينغ، ولعب معهم 13 مباراة، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي تشانغتشون ياتاي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب الصين لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="214658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214658" title="التيار الوطني الأردني">
التيار الوطني الأردني

التيار الوطني الأردني حزب أردني. وهو تحالف مجموعه من الأحزاب وشخصيات سياسية أردنية بارزة يهدف إلى تغير الخارطة الحزبية الأردنية التي يسيطر عليها الأخوان المسلمون. وتقود هذا التيار مجموعة من كبار السياسيين البارزين المحسوبين على النظام لاسيما رئيس الوزراء الأسبق فايز الطراونة، ورئيس البرلمان السابق عبد الهادي المجالي، وفيه وزراء سابقون أبرزهم عبد الله الجازي وصالح القلاب وكمال ناصر وصالح ارشيدات وعادل الشريدة.

يشار بالذكر إلى أن موجة من الاستقالات أتت على الحزب في شهر فبراير 2011 نتيجة للتفرد بالقرار حسب أعضاء الحزب المستقيلين.


</doc>
<doc id="214696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=214696" title="عبد الهادي المجالي">
عبد الهادي المجالي

عبد الهادي المجالي (1934 - )، من مواليد الكرك. رئيس مجلس النواب الأردني لتسع دورات برلمانية، وشكل حزب العهد الأردني عام 1988م ثم تلاه الحزب الوطني الدستوري ثم حزب التيار الوطني الأردني و الذي أنضم اليه (55) نائبا طوال العامين الماضيين والوحيدين من عمر “الخامس عشر”.

المجالي متزوج وله ثلاثة أبناء وجد لسبعة أحفاد.

حصل المجالي على بكالوريوس في الهندسة المدنية، جامعة بغداد، 1957.

• دورة مكثفة في حقل الهندسة العسكرية – بريطانيا 1960.

• دورة في كلية القيادة والأركان – الولايات المتحدة الأمريكية 1970.

• دورة عليا في الكلية الملكية للدراسات الدفاعية – بريطانيا 1973.

الخبرات العملية:

• عضو في المركز العالمي للدراسات الإستراتيجية.

• عضو جمعية الشؤون الدولية.

• عضو الجمعية الأردنية – البريطانية.

• عضو في الرابطة الأردنية – اللبنانية.

• رئيس جمعية الصحابي تميم بن أوس الداري.

• مساعد رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الأردنية، بالإضافة إلى عدة مناصب أخرى في سلاح الهندسة الملكي1974.

• رئيس هيئة الأركان العامة للقوات المسلحة الأردنية 1979.

• سفير للأردن في الولايات المتحدة الأمريكية 1981.

• مدير الأمن العام 1985-1989.

• مؤسس مؤسسة الشرق الأوسط للدراسات الإستراتيجية1990.

• أمين عام لحزب العهد الأردني 1992.

• نائب في البرلمان الأردني 1993، 1997، 2003، 2007.

• أمين عام للحزب التيارالوطني 2011

• رئيس مجلس النواب الثالث عشر، الرابع عشر، الخامس عشر.

• رئيس للإتحاد البرلماني العربي 2006-2008.

• عضو مكتب الجمعية البرلمانية الأورومتوسطية2008.

• عضو مجلس الاعيان الثاني والعشرون.

• عضو مجلس الاعيان الثالث والعشرون.

• عضو مجلس الاعيان الرابع والعشرون.

كان رئيسا لهيئة الاركان العامة للقوات المسلحة عام1979م، عين بعدها كسفير للأردن في الولايات المتحدة الأمريكية عام (81) ليعود إلى الأردن
بعد ذلك ويشغل موقع مدير الأمن العام في البلاد (1985-1989 م).

عام 1996م عمل المجالي وزيرا للأشغال العامة، اسس بعدها بعام الحزب الوطني الدستوري.

عبد الهادي المجالي رأس الاتحاد البرلماني العربي طوال العامين (2006 -2008 م) كما أنه حمل عضوية مكتب الجمعية البرلمانية الاورومتوسطية.

• وسام نوتة الشرف من درجة قائد /الولايات المتحدة الأمريكية.

• وسام الصليب الأكبر للكفاءة العسكرية/ فرنسا.

• وسام الشرق الأوسط الذهبي مع الوشاح/ إسبانيا.

• وسام الراية المشرقة مع النجمة/ الصين.

• بالإضافة إلى العديد من الأوسمة الأردنية والعربية الرفيعة.



</doc>
<doc id="215106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215106" title="إسبو">
إسبو

إسبو (بالفنلندية: "Espoo"؛ بالسويدية: "Esbo") ثاني أكبر مدينة وبلدية في فنلندا. يبلغ عدد قاطني إسبو 244.930 ساكن. تشكل جزءاً من منطقة هلسنكي الكبرى إلى جانب مدن هلسنكي وفانتا وكاونياينن. تحد إسبو هلسنكي وفانتا شرقاً بينما تحيط بكاونياينن بالكامل وهو وضع فريد في فنلندا. تطل المدينة على ضفة خليج فنلندا في إقليم أوسيما.

البلديات الأخرى المجاورة لإسبو هي نورميارفي وفيهتي شمالاً وكيركونومي غرباً. تقع حديقة نوكسيو الوطنية في شمال غرب إسبو.

تبلغ مساحة نطاق إسبو البلدي 528,16 كيلومتراً مربعاً، منها 312,22 من اليابسة و 215,94 من الماء.

تضم إسبو العديد من المراكز الإقليمية المحلية. وتنقسم إسبو إلى سبعة مناطق رئيسية: فانها إسبو (تضم المركز الإداري)، سور إسبونلهتي، بوهيويس إسبو، سور كاوكلهتي، سور لبافآرا، سور ماتنكولا وسور تابيولا.

تقوم كلية التكنولوجيا بجامعة آلتو في حي أوتانييمي، إلى جانب المجتمع العلمي مزدهرة تضم العديد من الشركات الناشئة ومنظمات مثل مركز البحوث التقنية الفنلندي. يقع المقر الرئيسي لشركة نوكيا للاتصالات في حي كيلانييمي، إلى جانب غيرها من شركات التكنولوجيا الفائقة مثل كوني وتكلا وفورتوم.

مدينة إسبو ثنائية اللغة رسمياً. غالبية السكان تتحدث الفنلندية كلغة أم بنسبة 83.6%. والأقلية من الفنلنديين الناطقين بالسويدية بنسبة 8.3%. نسبة سكان إسبو الذين لغتهم الأولى ليست الفنلندية أو السويدية 8%.

وصل أول سكان المنطقة قبل حوالي 9000 سنة. أنشئت مستوطنة دائمة أثناء القرنين الثاني عشر والثالث عشر. يمر طريق الملك خلال إسبو في مساره من ستوكهولم عبر توركو إلى فيبوري العائد تاريخه إلى القرن الثالث عشر. أقدم مبنى محافظ عليه بإسبو هي كاتدرائية إسبو العائدة لثمانينات القرن الخامس عشر. وقد نما مركز الإداري إسبون كسكوس حول الكنيسة ومحطة السكك الحديدية.

في عام 1920، كانت إسبو مجرد بلدية ريفية بحوالي 9000 ساكن، 70 ٪ منهم كانوا يتحدثون السويدية. وكانت الزراعة هي المصدر الرئيسي للدخل حيث كان يسترزق منها 75 ٪ من السكان. تم فصل كاونياينن عن إسبو في عام 1920، وحصلتا على حقوق المدينة معاً بذات العام 1972.

بدأت إسبو بالنمو المتسارع في الأربعينات والخمسينات. وتطورت بسرعة من بلدية ريفية إلى مدينة صناعية مكتملة، وحصلت على حقوق المدينة عام 1972. نظراً لقربها من هلسنكي سرعان ما أصبحت إسبو شعبية بين الناس عاملين في العاصمة. في الخمسين سنة من 1950-2000 نما عدد سكان إسبو من 22.000 إلى 210.000. منذ عام 1945 كانت غالبية أهالي إسبو تحدث الفنلندية. في عام 2006 بالكاد مثلت نسبة المتحدثين بالسويدية 9 ٪ من مجموع السكان. ما يزال النمو السكاني مستمراً وإن بمعدل أبطأ.
ربما أتى اسم إسبو من الاسم السويدي لنهر إسبو ("Espå")، والذي بدوره يأتي من كلمة اسبي ("äspe") السويدية القديمة وتعني منصة حور رجراج إضافة كلمة النهر بالسويدية ("å"). ذكر الاسم لأول مرة في عام 1431.

السكان حسب الجنسية في الأول من يناير 2007 95.1% الفنلنديين و 4.9% من جنسيات أخرى. وكان الانتماء الديني 77.4% لوثريين و 1.3% أرثوذكس و 1.3 ٪ آخرين و 19.9 ٪ لا انتماء ديني لديهم.

تحتوي إسبو على العديد من الضواحي ذات الدخل المرتفع، وستة من عشرة مناطق الرمز البريدي ذات متوسط الدخل الأعلى تقع في إسبو.
تضم إسبو متحف للفن الحديث يسمى متحف إيما بـُني في دار طباعة قديمة مرممة هي دار غي في وسـُميت بذلك بعد طباعة كتاب قديم شركة فيلن وغوس. يستضيف نفس المبنى متحف الساعة الوحيد في فنلندا متحف الألعاب. تقع دار الثقافة في تابيولا، حيث تقام حفلات موسيقية وعروض مسرحية عديدة.

في إسبو قصور عدة منها اثنان منها مفتوحة للجمهور. والأكثر أهمية هو إسبون كارتانو، كما ذكر أول مرة في 1495، والانتماء إلى عائلة نبيلة رامزي منذ 1756. التيار التواريخ المبنى الرئيسي من 1914، ولكن التواريخ طاحونة من خمسينات القرن الثامن عشر وفنلندا أقدم فالفد جسر حجري من 1777 هو على طريق الملك الذي يمر من القصر. ويمكن استئجار المبنى الرئيسي لحفلات الزفاف ومناسبات مماثلة. جولات سياحية للمجموعات عند الطلب. مانور الأخرى مفتوحة أمام الجمهور هو باركانكولان كارتانو، وتقع على الشاطئ الشمالي لبحيرة بودوم. مانور يستضيف مطعم وغرف النادي، وذلك جزئيا مع الأثاث الأصلي مفتوحة للجمهور، ولكن المقصود الأصلي لمصحة كايسانكوتي ودار للمسنين تقع على أرض الواقع من القصر.
فرقة الدث ميتال تشلدرن أوف بودوم أتت من إسبو. اسموا بعد لغز جريمة قتل لم تحل معروفة باسم جريمة قتل بحيرة بودوم وهي بحيرة في شمال إسبو. كما أتت من إسبو إيضاً فرق نورثر وكيواس.

إسبو موطن لعدة فرق رياضية تنافس بالدوريات الممتازة. يلعب إسبو بلوز بصالة بارونا أرينا ضمن إس إم ليغا وهو دوري هوكي الجليد للمحترفين. تأسس النادي في فبراير 1984 باسم "كيكو - إسبو" ولعب أول مواسمه في 1984-1985 في الدرجة الثانية. صعد في سنة 1988 إلى الدرجة الأولى واحتفل بارتقاءه إلى إس إم ليغا سنة 1992. غير النادي والفريق اسميهما في عام 1998. جاء الاسم من لون الغلالة الأزرق السائد. الاسم الكامل للنادي ""Blues Hockey Oy"".

ينافس البلوز على اللقب كل عام تقريبا، إلا أنه لم يكسب اللقب حتى الآن. رغم تحقيقه مركز الوصافة عدة مرات.

نادي رياضي آخر من إسبو، هو نادي هونكا لكرة القدم مقره في تابيولا جنوبي إسبو. ارتقى إلى دوري فيكاوسليغا الممتاز للمرة الأولى في تاريخه في نهاية موسم 2005. مدرب الفريق هو ميكا لهكوسوو ويلعب مبارياته في ملعبه تابيولان أورهيلوبويستو. تأسست أصلا في عام 1953 باسم "تابيون هونكا"، ثم غيـّر اسمه إلى نادي هونكا لكرة القدم في عام 1975.

يشتهر نادي هونكا إلى حد كبير في فنلندا بمشروعه الموسع بأكثر من 1000 من اللاعبين الشباب يلعبون في مختلف الفئات العمرية.

إسبو هي مسقط رأس عامي بطل العالم للراليات 2000 و 2002 ماركوس غرونهولم، بطل العالم الفورمولا واحد سنة 2007 كيمي رايكونن، مهاجم دالاس ستارس الأمريكي لهوكي الجليد ييري لهتينن (ثلاث مرات جائزة أحسن لاعب)، سائق الفورمولا واحد السابق يوركي يارفيلهتو، سائق الدراجة المنحدرات الجبلية المحترف ماتي ليهيكوينن، وبطلة التزلج الأوروبي لعام 2009 لاورا ليبيستو.

إسبو متوأمة مع:




</doc>
<doc id="215356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215356" title="كانزاس سيتي (توضيح)">
كانزاس سيتي (توضيح)



</doc>
<doc id="215444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215444" title="حسن رودباريان">
حسن رودباريان

حسن رودباريان، من مواليد 6 يوليو 1978 في قزوين في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باس طهران في عام 1999، ولعب معهم حتى عام 2007، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي بيروسبيلوس. وقد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004 واعتزل اللعب سنة 2007م.



</doc>
<doc id="215445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215445" title="أمير حسين صادقي">
أمير حسين صادقي

أمير حسين صادقي، من مواليد 6 سبتمبر 1981 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني. بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأستقلال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن..

لعب مع المنتخب القومي الإيراني منذ عام 2005م ، كما سجل الحارس أمير حسين في مرمى المنتخب اللبناني ضمن تصفيات كأس آسيا 2004م.



</doc>
<doc id="215446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215446" title="وحيد هاشميان">
وحيد هاشميان

وحيد هاشميان كوربكاندي، من مواليد 21 يوليو 1976 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فتح طهران في موسم 1996/1997، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي باس طهران، ولعب معهم حتى عام 1999، وشارك معهم في 26 مباراة وسجل 9 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك معهم في 12 مباراة، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي بوخوم الألماني، ولعب معهم حتى عام 2004، وشارك معهم في 87 مباراة وسجل 34 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي بايرن ميونخ الألماني، ولعب معهم 9 مباريات، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي هانوفر الألماني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 1998.


</doc>
<doc id="215448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215448" title="رسول خطيبي">
رسول خطيبي

رسول باكي خطيبي، من مواليد 22 سبتمبر 1978 في تبريز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني..

بدأ مسيرته الكروية مع نادي تراكتور سازي، وفي موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي باس طهران، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني، ولعب معهم 4 مباريات، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي الأستقلال، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي باس طهران، ولعب معهم حتى عام 2003، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سيباهان أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2006، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الشارقة الإماراتي، ولعب معهم 9 مباريات وسجل 4 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الإمارات الإماراتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 1999م واعتزل اللعب مع المنتخب الإيراني سنة 2008م.



</doc>
<doc id="215452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215452" title="الضياع (الموسم الرابع)">
الضياع (الموسم الرابع)

بدأ عرض الموسم الرابع من مسلسل الدراما التشويقية الأمريكي (لوست) في 31 يناير 2008 واختتم في 29 مايو 2008، هذا الموسم من إنتاج شركتي ABC Studios وBad Robot Productions بالتعاون مع شركة Grass Skirt Productions، من المقرر بثه كالمواسم الثلاث السابقة على شبكة أي بي سي في الولايات المتحدة الأمريكية.
تستكمل حلقات الموسم ال 14 (كانت مخططة على أن تكون 16، ولكنها بسبب إضراب نقابة الكاتبين 2008، تم تقصيرها إلى 13 حلقة ثم تم الإعلان لاحقاً أنها تم تمديدها إلى 14 حلقة وتم إظهار الحلقتان الأخيرتان مع بعض في نفس اليوم) قصة مجموعة من الأشخاص يزيد عددهم عن 40 والذين تقطعت بهم السبل على جزيرة نائية في جنوب المحيط الهادي بعد أن تحطمت طائرتهم قبل 93 يوماً من بداية الموسم الأول يوم 23 ديسمبر 2004، عندما تم الاعتداء عليهم من قبل جماعة من سكان الجزيرة المجهولين يدعونهم ب(الآخرون) ويحاولون الهرب من الجزيرة الغامضة.
من المعلوم أن الموسم الثالث للمسلسل قد انتهى بموت تشارلي أثناء تلقيه رسالة من محبوبة "ديزموند" "بنلوبي ويدمور" والتي أخبرته أنها لم تكن هي من أرسلت القارب الذي زعمت "نايومي" أنها أتت على متنه لإنقاذ ديزموند وأنهم قد عثروا على حطام الطائرة أوشيانيك 815 وأن جميع ركابها قد ماتوا. في حلقة النهاية نرى أيضاً أن كل من "جاك" و"كايت" بدوا وكأنهما قد غادرا الجزيرة، لكن ظل هذا هو آخر التصورات الغير مؤكدة التي تركها كُتاب المسلسل لختام الموسم الثالث.

<onlyinclude></onlyinclude>


</doc>
<doc id="215462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215462" title="رئيس الملائكة ميخائيل">
رئيس الملائكة ميخائيل

ميخائيل معناه" (من مثل اللـه؟)" وهذه العبارة قالها الملاك ميخائيل حينما حارب الشيطان الذي تكبر على العلى وقال في قلبه "أصعد إلى السموات أرفع كرسى فوق كواكب اللـه وأجلس على جبل الاجتماع في أقاصى الشمال، أصعد فوق مرتفعات السحاب، أصير مثل العلى" (أش 14 : 13 – 14).

التلمود التقليد جعل اسمه يعني "من مثل ايل (الله)؟" كانت رسالة ميخائيل (رئيس الملائكة) هي الاهتمام بشعب اليهود (دا 1:12)

هو رئيس الملائكة ميخائيل المذكور في (دانيال 10 : 13)، (دانيال 10 : 21)، (يه 9)، (رؤ 12: 7). وهو عموما يوصف بالقائد الميداني لجيش اللـه 

«وأما ميخائيل رئيس الملائكة فلما خاصم إبليس محاجا عن جسد موسى لم يجسر أن يورد حكم افتراء بل قال لينتهرك الرب»(يهوذا 9)

رئيس الملائكة ميخائيل لة مكانة خاصة في المسيحية وتحتفل الكنيسة القبطية بإقامة تذكاراً لرئيس الملائكة ميخائيل في اليوم الثاني عشر من كل شهر مصري وتؤمن الكنيسة الأرثوذكسية برئاسة الملاك ميخائيل لجميع طغمات الملائكة وأنه ملاك القيامة الذي بشر النسوة حاملات الطيب قائلاً لهن المسيح قام من الأموات.

كلمة "ملاك" تعني "رسول". وللملائكة أجساداً لطيفة من النار أو الهواء (دانيال 7،6:10؛ متى 3:28؛ مرقس 5:16؛ لوقا 4:24؛ أعمال الرسل 10:1؛ 7:12؛ سفر الرؤيا 1:10). والملائكة أكثير اقتداراً وقوة وسرعة ونشاطاً من الإنسان، وهم أقدر معرفة على معرفة الأشياء، وأسرع إلى الوصول إلى حقائق الأمور من الإنسان.
خلقهم الله قبل خلقة الإنسان في اليوم الأول (حيث خلق الله النور والملائكة من نور). وقد سقط بعضهم بخطيئة التكبر وأصبحوا شياطين، ومنهم الرئيس "لوسيفر" زهرة بنت الصبح.

الملائكة في المسيحية ثلاث طغمات:

الأولى: السرافيم – الشاروبيم – العروش

الثانية: القوات – السلاطين – السيادات

الثالثة: الرياسات – رؤساء الملائكة – الملائكة 

الملاك ميخائيل في المسيحية هو الأول في رؤساء الملائكة السبعة : ميخائيل وغبريال ورافائيل (ذكروا في الكتاب المقدس) وسوريال وصداقيال وسراتيال وأنانيال (أشار إليهم التقليد الكنسى في الكتب الطقسية).


</doc>
<doc id="215484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215484" title="ريزدنت إيفل 2">
ريزدنت إيفل 2

ريزدنت إيفل 2 هي لعبة تم نشرها بواسطة شركة كابكوم اليابانية. حيث اللعبة حقيقية في هذا الاصدار والتشويق كثير فيها وهي مكونة من اسطوانتين وتكون اللعبة في أقوى صدار حيث ان لك مهمتين في هذا الاصدار وتنتهي بهروب البطلين.
وهما ليون كيندي وهو شرطي جديد يذهب إلى مدينة راكون ليعمل هناك ولكنه يتفاجأ بالكم الهائل من الموتى الأحياء الذين اصيبوا بالفايروس وبينما هو يحاول النجاه من المدينة يلتقي بطريقه بالفتاه الذكية كلير ريدفيلد والتي تبحث عن اخيها كريس الذي فقدته في الجزءالأول

في إحدى اليالي تقرر كلير ريد فيلد السفر الي مدينة الراكون للبحث عن اخيها المفقود كريس. وفي نفس المساء الذي ذهبت فيه كلير الي مدينة الراكون ينتقل شرطي ومجند جديد الي شرطة الراكون ويدعى ليون اس كيندي، حيث يصور عرض اللعبه الأفتتاحي كيف وصوله الي مدينة الراكون عبر سيارته الجيب، وعند دخوله مدينة الراكون يرى جثه ملقاه امام سيارته حيث يهم بفحصها ليكتشف انها جثه حيه ! وهي لزومبي بالطبع، ينتقل التصوير الي شخصيه كلير وهي في إحدى المطاعم المحلية بعد وصولها الي مدينة الراكون وكيف ان وحوش الزومبي تقوم بمهاجمه المطعم حيث تهرب كلير من الباب الخلفي لتقابل وجه لوجه ليون كيندي والذين يهربون معا في عرض سينمائي حيث يجدون سيارة شرطة متروكه لا يوجد أحد بها، يقوم كيندي بقياده السيارة وكلير بجانبه حيث يتعرف الاثنين ببعضهما لأول مره ولكن لا مهرب من وحوش الزومبي كالعاده حيث يوجد زومبي مختبئ في المقعد الخلفي للسيارة والذي يحاول عض ليون وهو يقود لتصطدم السيارة بأحدى اعمدة الاضائة ويطير الزومبي عبر الزجاج الخلفي الي الخارج. وهم كذلك يرى ليون وكلير سيارة نقل كبيره تسير بشكل مسرع تعرض صاحبها في بدايه العرض الي عضة من زومبي، حاول ليون وكلير القفز وكل منهما قفز في اتجاه مخالف للاخر لتقوم الشاحنه بالأصطدام وأحداث انفجار ضخم وتفصل بين ليون وكلير ومنذ تلك الاحظة تبدأ مغامرة منفصله لكل شخصيه.
وفي إحدى مراكز الشرطة يتعرف ليون على أحد عناصر الشرطة المصابين ويعرف من خلاله ان كريس قد غادر المدينة قبل هذه الأحداث مع بعض الناجين من فريق ستارز.
من جهة أخرى وأثناء التحكم بكلير ريد فيلد ستتوجه في إحدى المرات الي أحد المكاتب لتجد بنت صغيره تهرب من أحد وحوش الزومبي ولكن كلير لم تستطع الأمساك بها آن ذاك، لذا سيقرر كلير بعد الألتقاء مع ليون ان يكون هدفهم هو ايجاد تلك الفتاة الصغيرة. ينطلق بعد ذلك ليون في جهتة الخاصة كالعاده ولكن سيلتقى فيما بعد بأمرأة تدعى ايدى وونج (وهي تبحث عن صديقها). في هذه الأثناء استطاعت كلير ان تجد الفتاة الصغيرة وتدعى بعد أن تعرفت عليها شيري بيركين، تهرب بعد قليل شيري من كلير لسماعها صوت الوحوش وتسقط في مكان بعيد عن كلير على ايه حال استطاعت ايدى وونج ايجاد الفتاة في وقت لاحق.
وكهدف رئيسي يواصل ليون وكلير بحثهم لطريق للهروب من هذه المدينة المتوحشه، وسيواجهة ليون وكلير الكثير من الوحوش المختلفة كلما تقدما في اللعبه. وبينما كلير تواصل بحثها عن شيري تصادف وجود ام شيري وتدعى أنيت بيركين وهي عالمه، وتعلم عن طريقها سر العدو التي ينقلها فيروس التي عبر وحوش الزومبي، وتتحدث أنيت كيف ارسلت امبريلا مجموعه من جنودها لسرقه فيروس التي من زوج انيت " والد شيري " وهو بيركين، وفي عمليه السرقه من قبل الجنود " احداث السرقه تقدم بشكل سينمائي وذلك قبل وصول كلير وليون الي مدينه الراكون بفترة " حيث يقوم الجنود بضرب العالم بيركين بشكل عرضي بواسطه الرشاش ليقوم بعد هروبهم بالفيروس بحقن نفسه بذلك الفيروس ليتحول الي وحش هائل (في هذه الأثناء شاهدنا بعض الجرذان التي كانت السبب في نقل العدوى من مختبره الي سكان المدينة). بعد هذه المحادثه مع ام شيري وكلير ينقسمون الي اثنين للبحث عن شيري قبل أن يجدها والدها المتحول ويصيبها بما اصابه.
ينتهى الأمر بانيت بعد محاولة بحثها عن ابنتها بأن تجد وتتعرف مليار وايدى. وتطلق النار على رفيقت ليون ايدى ولكن يقوم ليون بحمايت ايدى ويتلقى الرصاصه عوضا عنها ليصاب اصابه خطيره، تقوم ايدى بعد هروب أنيت بمعالجه ليون، وتتركه لتقوم بعملية مطارده لأنيت. عندما تستطيع اللحاق بها أخيرا، تعلم ايدى بأن صديقها الذي تبحث عنه ويدعى جون انه في الاصل ميت. تقوم ايدى بطعن أنيت عدة طعنات لتقوم انيت بالهرب، وبعد بحث قصير تجد ايدى عينه من فيروس الجي.
وفي هذه الأثناء، وجدت كلير شيري وهي محاطه بدودة حمراء مرعبه، تقوم كلير برفع وسحب شيري، بعد ذلك تشتكي شيري من ألم في معدتها ليغمى عليها في الحال، وعلى ايه حال بعد ذلك يخوض كل من ليون وكلير قتال كبير مع والد شيري المتحول الغامض، ولكن مع بعض الأحداث تسقط ايدى من على إحدى الجسور في المختبرات لتسقط ويعتقد انها ميته، كما تجرح بشكل قوي أنيت وقبل موتها بقليل تخبر كلير كيف معالجة من يصاب بفيروس الجي) وتسرع بالطبع كلير في محاولة ايجاد الدواء.
بعد الانتهاء من قتال والد شيري، استطاع كلير وليون هزيمته لتبدأ كالعاده توقيت الدمار الشامل، اكتشف ليون أحد القطارات اسفل المدينة والذي سيساعدهم في الهروب، اخبر كلير عن امره والتي بدورها تقوم بأصطحاب شيري للقفز الي القطار، ولكن يقوم والد شيري المتحول وبعد هزيمته بالوصول الي القطار ويبدو أنه يريد جوله أخرى ويبدأ القتال حتى هزيمته ليظهر عرض كيف تنفجر المختبرات بشكل كامل. يقوم بعد ذلك بأخبار السلطات حول ما تمر به مدينة الراكون والتي بدورها ترسل جيشا كاملا لأيقاف ما يحصل هناك، كما يحاول ليون بجهود فرديه ايقاف منظمة امبريلا.



</doc>
<doc id="215492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215492" title="فولن (ألبوم)">
فولن (ألبوم)

فولن هو أول ألبوم كامل لفريق الألترنيتف ميتال إفانيسنس بالتعاون مع استديو وايند اب للتسجيلات كما أنه الألبوم الأول لهم الذي يحظى بانتشار حول العالم.

صدر الالبوم عام 2003, واحتل المرتبة الأولى لمدة ستة أسابيع كاملة في قائمة أفضل الالبومات مبيعاً في بريطانيا وأيضاً في الولايات المتحدة أحتل الالبوم المركز الثالث لمدة 100 أسبوع. حصل الألبوم على الإسطوانة البلاتينية الأولى في أبريل 2003 والثانية يونية 2003 والثالثة في أكتوبر 2003 والرابعة في يناير 2004 والخامسة في أبريل 2004 والسادسة في نوفمبر 2004.
حصل الألبوم على المركز الرابع في قائمة أفضل الالبومات مبيعاً في الولايات المتحدة لعام 2003 والمركز الثامن لعام 2004 حيث وصلت مبيعات الالبوم في ذلك العام إلى 2.61 مليون نسخة. حقق الالبوم مبيعات وصلت إلى 6.5 مليون نسخة حتى أبريل 2006 في الولايات المتحدة فقط كما وصلت المبيعات حول العالم إلى 17 مليون نسخة.


</doc>
<doc id="215504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215504" title="شياح">
شياح

الشــياح هي إحدى القرى اللبنانية من قرى قضاء بعبدا في محافظة جبل لبنان.

كانت بلدة الشياح في أواخر القرن التاسع عشر، تضم بالإضافة إلى "حيّ الكنيسة" أي كنيسة مار مخايل الشياح، شفيع البلدة، الأحياء التالية : كرم الزيتون، عين الرمانة، حارة المجادلة، بير العبد، الغبيري، بير حسن ومنطقة الجناح الرملية المحاذية للبحر والواقعة بين الرملة البيضاء والاوزاعي وهي منطقة يعود رعيها إلى الوقف الماروني في الشياح وإلى بلدتي الشياح وحارة حريك.

تاريخ الشياح

اسم الشياح :
تتعدد التفسيرات حول معنى كلمة "الشياح"… عن ذلك يقول أنيس فريحة في كتابه "معجم أسماء المدن" إن الاسم يحتمل تفسيرين. الأول أن يكون مصدر الاسم من SHEWAH أي نبت وأفرخ ونما فيكون الاسم النبت الحسن والزرع الجيد. والثاني مصدره ساح ومعناه ذوب وصهر الحديد. أما رياض حنين فيقول في كتابه "أسماء قرى ومدن" إن اسم الشياح يمكن ان يكون عائداُ إلى نبتة الشيح وهو الغصن الذي يصنع بعيدانه الطبق الذي يحيك ديدان القز شرنقته عليه. والشيح كما ورد في المنجدِ، نبات أنواعه كثيرة، كله طيب الرائحة، وكان متوفراً في الشياح

حي الكنيسة أساس الشياح:
سكن أهالي الشياح بأكثريتهم في المنطقة الأساسية التي بنوا فيها كنيسة مار مخايل ولذلك سمي هذا الحي المعروف إلى اليوم بحيّ الكنيسة وهو وسط البلدة المزدهر تجارياً وحرفياً وتعليمياً بينما كانت سائر الأحياء بساتين وأراضي زراعية وقليلة السكن.
في حيّ الكنيسة يوجد مركز البلدية والمختار والمدرسة الرسمية ومدرسة الوقف والمسرح والفرن والصيدلية ومركز جمعية الشبيبة والنوبة ودكاكين السمانة واللحوم والخضار، والتجارة، والكندرجية ،والخياطة، ونول الحياكة ومنزل كاهن الرعية ورجال الصحافة والسياسة (ميشال زكور ووديع نعيم).
أما الجمعية الخيرية التي تأسست 1898 فكان مركزها في حيّ كرم الزيتون وما زال إلى اليوم يدعى "مركز الخيرية" وكانت الجمعية قد اشترت كرم الزيتون من إبراهيم حنينه سنة 1919 وباعته في ما بعد إلى الأهالي لكي تستثمر ثمنه في مشاريع أخرى.

أما اليوم، وبعد ضمّ حيّ عين الرمانة إلى فرن الشباك، ثم اقتطاع حيّ الغبيري وبير حسن مع قسم من الجناح، وجعلها بلدة قائمة بذاتها وإنشاء بلدية خاصة بها على عقارات الشياح، ثم اقتسام المشاع بين الشياح والغبيري وحارة حريك والوقف الماروني في الشياح. فأصبح حدود الشياح شمالاً بيروت وفرن الشباك ،شرقاً الحازمية، جنوباً الحدث وحارة حريك وغرباً الغبيري وأصبحت ضمن بيروت الكبرى.

== الاسواق والمحلات التجارية من المعروفين - تأسست محلات مخول نعيم 1898حبوب حنطة علف مال قبان ومواد غذائية وخضار وفاكهة /ناصيف نعيم في كرم الزيتون اول شارع وديع نعيم 1919 / ومخايل ناصيف نعيم 1944 /وتابع جاك مخايل نعيم في التعهدات والتجارة في مواد البناء 2002


</doc>
<doc id="215513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215513" title="الشيخ البهائي">
الشيخ البهائي

الشيخ محمد بن حسين الحارثي المعروف بـالشيخ البهائي (953 هـ- 1030 هـ) عالم دين وفقيه ورياضياتي وفيلسوف شيعي ولد في 18 فبراير 1547 بمدينة بعلبك اللبنانية.

الشيخ محمّد بن الشيخ حسين بن عبد الصمد الحارثي الجبعي العاملي، المعروف بالشيخ البهائي.

ولد البهائي في السابع والعشرين من ذي الحجّة 953 هـ بمدينة بعلبك في لبنان.

درس المراحل الأوّلية للعلوم الدينية في لبنان، ثمّ سافر إلى مدينة اصفهان لتحصيل العلوم، وقد حظي باحترام الشاه عباس الصفوي، ثمّ عيَّنه في منصب شيخ الإسلام في الدولة الصفوية، وقد انتفع من الإمكانيات التي توفَّرت للدولة الصفوية، فاستفاد منها في خدمة التشيّع.

لقد قضى الشيخ البهائي ثلاثين سنة من حياته في السفر، حيث سافر إلى المدن والأقطار المختلفة، للدراسة وزيارة العتبات المقدّسة.



جلّ آبائه وأجداده وإخوته من العلماء والبارزين في مجال العلوم وبرز منهم:




وغير ذلك من القصائد والمثنويات والأراجيز والحواشي والشروح، ولجملة من تآليفه كُتبت تعليقات
العلماء وشروحهم وتراجمهم بلغت مئة وخمسين مؤلفاً.. نمّت عن شدّة اعتنائهم بما كتبه الشيخ البهائيّ، وإكبارهم له في جهتَي الدين والعلم.

فضلاً عن علومه ومؤلّفاته الراقية.. كان للشيخ البهائيّ شعر حسَن تناول أغراضاً شتّى، وشكّل ديواناً جُمع من بعده وكان قد فُقد، إلاّ أنّه انتشر في الكتب والمعاجم شواهدَ نافعة وواضحة.
وممّا امتاز به شعره جديدُ القول، ونظمُه في كلّ فنون الأدب إضافة إلى الشعر الدينيّ.. على أنّه برز في شعر النصح والوعظ ومدح النبيّ وآله صلوات الله عليه وعليهم، كما امتاز بالقصائد الطويلة التي تبلغ أحياناً مئة بيت.
ولوالد الشيخ البهائيّ فضله الكبير في هذه الموهبة، إذ كان يحضّ ولده على قرض الشعر منذ صغره، وكان رثى أحد أصدقائه بقصيدةٍ مطلعها:

جارتي كيف تُحسنيـن مَلامي ؟ ___ أيُداوى كَلْمُ الحـشـا بكـلامِ ؟!

وحث ابنه على نظم شعر على طرازها، فقال بهاء الدين قصيدته:

خلِّيـاني بلـوعتـي وغـرامي ___ يا خلـيـلَيّ واذهـبـا بسـلامِ

ثمّ ثابر على مجاراة أبيه حتّى اشتدّ وفاق.. وهذه نماذج من شعره:

إليك جميـعُ الكـائنـاتِ تُشـيرُ ___ بأنّـك هـادٍ منـذِرٌ وبشـيـرُ

وأنّك مِـن نـور الإله مكـوَّنٌ ___ على كلّ نورٍ مِـن جلالك نـورُ

وروحك روح القدس فيها منزَّلٌ ___ وقلبك في قلب الوجودِ ضمـيرُ

وشخصك قطب الكائنات فسِرُّها ___ على سِـرّه في العـالمـين تُديرُ

نزلتَ من الله العـزير بمنـزلٍ ___ يسير إليه الطَّـرْفُ وهْو حسيرُ

إذا شئتَ تُـرضي إلهَ السَّـما ___ وتُهدى إلى الـرُّشد بعد العمى

وتُسقى من الحوض يومَ الضِّما ___ إذا ما انتهى السيرُ نحو الحِمى

وجئتَ مِن البُـعد تلك الدِّيـارا

وقـابلتَ مَثـوى عليِّ الـولي ___ وأظهرتَ حبَّ الصراطِ السَّوي

وشـاهدتَ حبـلَ الإلهِ القـوي ___ وواجهتَ بعد سُـراك الغَـري

فـلا تَـذُقِ النـومَ إلاّ غِـرارا

فحُطَّ الـرحـالَ بذاك المحـلّْ ___ وعن أرضـه قَـدَماً لا تَـزِلّْ

وكُـنْ لسمـا قبـرهِ مستَـهِلّْ ___ وقِفْ وقفـةَ البـائس المستذلّْ

وسِرْ في الغمـارِ وشُمَّ الغُبـارا

فإنْ طِعتَ ربَّ السَّـما فارضِهِ ___ فحـبُّ الأئمّـةِ مِن فـرضِـهِ

وضـاعفْ ثوابكَ مِن فـرضِهِ ___ وعفِّـرْ خدودَك فـي أرضِـهِ

وقل: يا رعى اللهُ مَغنـاكِ دارا

علـيٌّ أميـري ونِعـم الأميـرْ ___ مُجيري غداً مِن لهيبِ السـعيرْ

وكـانَ لأحمدَ نعـم الـنصـيرْ ___ ووفّـاه عُمـراً غداةَ الغـديـرْ

مِـن الله نصّـاً به واختـيـارا

سرى البرقُ مِن نجدٍ فجدّد تَذكاري ___ عهوداً بحُـزوى والعذيب وذي قارِ

وهيّـج مِن أشـواقنـا كلَّ كـامنٍ ___ وأجّـج في أحشـائنا لائـجَ النـارِ

خلـيفـةُ ربّ العـالمـين وظِـلُّـه ___ على ساكني الغبـراءِ مِن كـلّ ديّارِ

إمـام هـدىً لاذَ الـزمانُ بظـلّـهِ ___ وألقى إليـه الدهـرُ مِقْـوَدَ خـوّارِ

علومُ الـورى في جَنْبِ أبحـرِ علمهِ ___ كغُـرفةِ كـفٍّ أو كغمـسةِ منقـارِ

فأنعِشْ قلـوباً في انتظارك قُـرِّحتْ ___ وأضجـرها الأعـداءُ أيّةَ إضـجارِ

وخلِّـصْ عبـادَ اللهِ مِـن كلّ غاشمٍ ___ وطهِّـرْ بلادَ اللهِ مِـن كلّ كَـفّـارِ

يا ربِّ إنـي مُذنبٌ خـاطئٌ ___ مقصِّـرٌ في صالحاتِ القُرَبْ

ولـيس لي مِن عملٍ صـالحٍ ___ أرجوه في الحشر لدفع الكُرَبْ

غيرَ اعتقادي حبَّ خيرِ الورى ___ وآلهِ.. والمـرءُ مَعْ مَنْ أحبْ

وثقـتُ بعـفـو الله عنّـيَ فـي غـدٍ ___ وإن كنتُ أدري أنّني المـذنبُ العاصي

وأخلصـتُ حبّي فـي الـنبـيِّ وآلـهِ ___ كفى في خلاصي يوم حشريَ إخلاصي

كان ذلك في اصفهان سنة 1030 أو 1031 هجرية، لكنّ الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي أكّد وفاته بسنة 1035 هجريّة. ثمّ نُقل جثمانه من اصفهان إلى مشهد الإمام علي الرضا عليه السلام عملاً بوصيّته، فدُفن في داره القريبة من الحضرة المشرفة، وقبره معلوم يُوقَف عنده لقراءة الفاتحة مِن قبل زوّار المولى علي الرضا عليه السلام.




</doc>
<doc id="215523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215523" title="مقاطعة بيكر (أوريغون)">
مقاطعة بيكر (أوريغون)

مقاطعة باكير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215524" title="مقاطعة بينتون (أوريغون)">
مقاطعة بينتون (أوريغون)

مقاطعة بينتون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215525" title="مقاطعة كلاكماس (أوريغون)">
مقاطعة كلاكماس (أوريغون)

مقاطعة كلاكماس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215526" title="مقاطعة كلاتسوب (أوريغون)">
مقاطعة كلاتسوب (أوريغون)

مقاطعة كلاتسوب هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215527" title="مقاطعة كولومبيا (أوريغون)">
مقاطعة كولومبيا (أوريغون)

مقاطعة كولومبيا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية. 
تمت تسميتها بهذه الاسم على اسم نهر كولومبيا الذي يشكل حدودها الشرقية والشمالية. اعتباراً من سنة 2010 كان عدد سكانها 49,351 نسمة, مقر المقاطعة هو سانت هليلينز


</doc>
<doc id="215528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215528" title="مقاطعة كوس (أوريغون)">
مقاطعة كوس (أوريغون)

مقاطعة كوس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215530" title="مقاطعة كروك (أوريغون)">
مقاطعة كروك (أوريغون)

مقاطعة كروك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215534" title="مقاطعة كوري (أوريغون)">
مقاطعة كوري (أوريغون)

مقاطعة كوري هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215535" title="مقاطعة دوستشتيس (أوريغون)">
مقاطعة دوستشتيس (أوريغون)

مقاطعة دوستشتيس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215536" title="مقاطعة دوغلاس (أوريغون)">
مقاطعة دوغلاس (أوريغون)

مقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215537" title="مقاطعة غيليام (أوريغون)">
مقاطعة غيليام (أوريغون)

مقاطعة غليليام هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215538" title="مقاطعة غرانت (أوريغون)">
مقاطعة غرانت (أوريغون)

مقاطعة غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215539" title="مقاطعة هارني (أوريغون)">
مقاطعة هارني (أوريغون)

مقاطعة هارني هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215540" title="مقاطعة هود ريفير (أوريغون)">
مقاطعة هود ريفير (أوريغون)

مقاطعة هود ريفير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215541" title="مقاطعة جاكسون (أوريغون)">
مقاطعة جاكسون (أوريغون)

مقاطعة جاكسون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215542" title="مقاطعة جيرفرسون (أوريغون)">
مقاطعة جيرفرسون (أوريغون)

مقاطعة جيرفرسون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215544" title="مقاطعة جوسيفين (أوريغون)">
مقاطعة جوسيفين (أوريغون)

مقاطعة جوسيفين هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215545" title="مقاطعة كلاماث (أوريغون)">
مقاطعة كلاماث (أوريغون)

مقاطعة كلاماث هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215546" title="مقاطعة ليك (أوريغون)">
مقاطعة ليك (أوريغون)

مقاطعة ليك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215547" title="مقاطعة لين (أوريغون)">
مقاطعة لين (أوريغون)

مقاطعة لين هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215548" title="مقاطعة لينكون (أوريغون)">
مقاطعة لينكون (أوريغون)

مقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215549" title="مقاطعة ماهور (أوريغون)">
مقاطعة ماهور (أوريغون)

مقاطعة ماهور هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215550" title="مقاطعة ماريون (أوريغون)">
مقاطعة ماريون (أوريغون)

مقاطعة ماريون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215551" title="مقاطعة مورو (أوريغون)">
مقاطعة مورو (أوريغون)

مقاطعة مورو هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215552" title="مقاطعة مولتنوماه (أوريغون)">
مقاطعة مولتنوماه (أوريغون)

مقاطعة مولتنوماه هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215553" title="مقاطعة بولك (أوريغون)">
مقاطعة بولك (أوريغون)

مقاطعة بولك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215554" title="مقاطعة شيرمان (أوريغون)">
مقاطعة شيرمان (أوريغون)

مقاطعة شيرمان هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215555" title="مقاطعة تيلاموك (أوريغون)">
مقاطعة تيلاموك (أوريغون)

مقاطعة تيلاموك هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215556" title="مقاطعة أوماتيلا (أوريغون)">
مقاطعة أوماتيلا (أوريغون)

مقاطعة أوماتيلا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215558" title="مقاطعة يونيون (أوريغون)">
مقاطعة يونيون (أوريغون)

مقاطعة يونيون هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215559" title="مقاطعة والووا (أوريغون)">
مقاطعة والووا (أوريغون)

مقاطعة والووا هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215560" title="مقاطعة واسكو (أوريغون)">
مقاطعة واسكو (أوريغون)

مقاطعة واسكو هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215561" title="مقاطعة واشنطن (أوريغون)">
مقاطعة واشنطن (أوريغون)

مقاطعة واشنطن هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215562" title="مقاطعة ويلير (أوريغون)">
مقاطعة ويلير (أوريغون)

مقاطعة ويلير هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215563" title="مقاطعة يامهيل (أوريغون)">
مقاطعة يامهيل (أوريغون)

مقاطعة يامهيل هي إحدى مقاطعات ولاية أوريغون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215570" title="غصن الزيتون (فيلم)">
غصن الزيتون (فيلم)

غصن الزيتون فيلم رومانسي مصري من إنتاج عام 1962 يتناول مشكلة الشك في الحياة الزوجية بطولة: سعاد حسنى، أحمد مظهر، عمر الحريري، عبد المنعم إبراهيم، قصته مأخودة من رواية للكاتب محمد عبد الحليم عبد الله بنفس الاسم

تبدأ أحداث الفيلم في عام 1945، حيث المدرس الشاب عبده (أحمد مظهر)، الذي يعمل في إحدى المدارس الخاصة في القاهرة ويعجب بعطيات (سعاد حسني) أجمل فتيات المدرسة. ولكن أيضا زميله جمال (عمر الحريري) المدرس الذي ينال أعجاب الكثير من الفتيات يحب عطيات، مما يجعل عبده يشعر بالحقد عليه

ولكن جمال ينتقل إلى مدرسة أخرى في الإسكندرية، ويترك مكان تدريسه إلى عبده ليجد نفسه يقف يومياً أمام عطيات، ويكتشف بمرور الأيام أن عطيات تبادله الإعجاب، حينما ترسل له، كشاكيل تكتب له فيها أغنية (إمتى هاتعرف انى بحبك أنت)، فيتزوج الحبيبان، وتعيش عطيات في سعادة معتقدة أن عمرها القادم سيحمل لها حباً وسعادة لن ينضبا، إلا أن عبده لم ينس أبداً ما كان يقال حول زوجته وعلاقتها السابقة بجمال

ومما يزيد الطين بلة أن جمال يعود من جديد ليعمل في القاهرة، لتتجدد نيران الغيرة في نفس عبده ويشك كثيرا في أن زوجته ما زالت على علاقه بجمال


</doc>
<doc id="215571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215571" title="مقاطعة أسوتين (واشنطن)">
مقاطعة أسوتين (واشنطن)

مقاطعة أسوتين هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215572" title="مقاطعة بينتن (واشنطن)">
مقاطعة بينتن (واشنطن)

مقاطعة بينتن هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215573" title="مقاطعة تشيلان (واشنطن)">
مقاطعة تشيلان (واشنطن)

مقاطعة تشيلان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215574" title="مقاطعة كلالام (واشنطن)">
مقاطعة كلالام (واشنطن)

مقاطعة كلالام هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215575" title="مقاطعة كلارك (واشنطن)">
مقاطعة كلارك (واشنطن)

مقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215576" title="مقاطعة كولومبيا (واشنطن)">
مقاطعة كولومبيا (واشنطن)

مقاطعة كولومبيا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215577" title="مقاطعة كوليتز (واشنطن)">
مقاطعة كوليتز (واشنطن)

مقاطعة كوليتز هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215578" title="مقاطعة دوغلاس (واشنطن)">
مقاطعة دوغلاس (واشنطن)

مقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215579" title="مقاطعة فيري (واشنطن)">
مقاطعة فيري (واشنطن)

مقاطعة فيري هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215580" title="مقاطعة فرانكلين (واشنطن)">
مقاطعة فرانكلين (واشنطن)

مقاطعة فرانكلين هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215582" title="مقاطعة غارفيلد (واشنطن)">
مقاطعة غارفيلد (واشنطن)

مقاطعة غارفيلد هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215583" title="مقاطعة غرانت (واشنطن)">
مقاطعة غرانت (واشنطن)

مقاطعة غرانت هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215584" title="مقاطعة غرايز هاربور (واشنطن)">
مقاطعة غرايز هاربور (واشنطن)

مقاطعة غرايز هاربور هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215585" title="مقاطعة آيلاند (واشنطن)">
مقاطعة آيلاند (واشنطن)

مقاطعة آيلاند هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215586" title="مقاطعة جيرفرسون (واشنطن)">
مقاطعة جيرفرسون (واشنطن)

مقاطعة جيرفرسون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215587" title="مقاطعة كينغ (واشنطن)">
مقاطعة كينغ (واشنطن)

مقاطعة كينغ هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215588" title="مقاطعة كيتساب (واشنطن)">
مقاطعة كيتساب (واشنطن)

مقاطعة كيتساب هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215590" title="مقاطعة كيتيتاس (واشنطن)">
مقاطعة كيتيتاس (واشنطن)

مقاطعة كيتيتاس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215591" title="مقاطعة كليكيتات (واشنطن)">
مقاطعة كليكيتات (واشنطن)

مقاطعة كليكيتات هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215592" title="مقاطعة لويس (واشنطن)">
مقاطعة لويس (واشنطن)

مقاطعة لويس هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215593" title="مقاطعة لينكون (واشنطن)">
مقاطعة لينكون (واشنطن)

مقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215594" title="مقاطعة ماسون (واشنطن)">
مقاطعة ماسون (واشنطن)

مقاطعة ماسون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215595" title="مقاطعة أوكانوغان (واشنطن)">
مقاطعة أوكانوغان (واشنطن)

مقاطعة أوكانوغان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215596" title="مقاطعة باسيفيك (واشنطن)">
مقاطعة باسيفيك (واشنطن)

مقاطعة باسيفيك هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215597" title="مقاطعة بيند أوريلي (واشنطن)">
مقاطعة بيند أوريلي (واشنطن)

مقاطعة بيند أوريلي هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215599" title="مقاطعة بيرسي (واشنطن)">
مقاطعة بيرسي (واشنطن)

مقاطعة بيرسي هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215600" title="مقاطعة سان خوان (واشنطن)">
مقاطعة سان خوان (واشنطن)

مقاطعة سان خوان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215601" title="مقاطعة سكاغيت (واشنطن)">
مقاطعة سكاغيت (واشنطن)

مقاطعة سكاغيت هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215603" title="مقاطعة سكامانيا (واشنطن)">
مقاطعة سكامانيا (واشنطن)

مقاطعة سكامانيا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215604" title="مقاطعة سنوهوميش (واشنطن)">
مقاطعة سنوهوميش (واشنطن)

مقاطعة سنوهوميش هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215605" title="مقاطعة سبوكان (واشنطن)">
مقاطعة سبوكان (واشنطن)

مقاطعة سبوكان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215607" title="مقاطعة ستيفينز (واشنطن)">
مقاطعة ستيفينز (واشنطن)

مقاطعة ستيفينز هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215608" title="مقاطعة ثورستون (واشنطن)">
مقاطعة ثورستون (واشنطن)

مقاطعة ثورستون هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215609" title="مقاطعة واهيكاكوم (واشنطن)">
مقاطعة واهيكاكوم (واشنطن)

مقاطعة واهيكاكوم هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215610" title="مقاطعة والا والا (واشنطن)">
مقاطعة والا والا (واشنطن)

مقاطعة والا والا هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215611" title="مقاطعة واتكوم (واشنطن)">
مقاطعة واتكوم (واشنطن)

مقاطعة واتكوم هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215612" title="مقاطعة وايتمان (واشنطن)">
مقاطعة وايتمان (واشنطن)

مقاطعة وايتمان هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215613" title="مقاطعة ياكيما (واشنطن)">
مقاطعة ياكيما (واشنطن)

مقاطعة ياكيما هي إحدى مقاطعات ولاية واشنطون في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215641" title="حارسة الرد الشرقية">
حارسة الرد الشرقية

قرية حارسة الرد الشرقية تقع إلى الجنوب الشرقي من مدينة القامشلي في سوريا على بعد يزيد عن 80 كم. السكان من العرب الذين يتبعون قبيلة طي المعروفة في سورية والعراق. يعيش السكان في بيوت مبنية من الطين ويعتمدون في معيشتهم على تربية الأغنام والماعز وزراعة القمح والشعير. تعاني القرية من مشكلة نقص المياه حيث ان المياه ذات ملوحة عالية. إلا ان الدولة قد قامت بحفر بئر ارتوازي عميق وفر للاهالي المياه الصالحة للشرب. صعوبة الحياة في القرية دفعت بعض الشباب إلى هجرة القرية إلى القامشلي أو حتى إلى دمشق للحصول على فرص عمل أفضل. يوجد في القرية مدرسة واحدة للتعليم الأساسي. كذلك يوجد في القرية بلدية تساعد في تحسين وتنظيم القرية والقرى المجاورة.


</doc>
<doc id="215668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215668" title="قائمة مقاطعات ولاية واشنطن الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية واشنطن الأمريكية

هذه قائمة مقاطعات ولاية واشنطن في الولايات المتحدة الأمريكية:



</doc>
<doc id="215670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215670" title="قائمة مقاطعات ولاية أريزونا الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية أريزونا الأمريكية

</includeonly></onlyinclude>


</doc>
<doc id="215673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215673" title="دوكومنتا">
دوكومنتا

دوكومنتا هو اسم أهم معارض العالم في الفن الحديث، يقام مرة كل خمس سنوات في مدينة كاسل وسط ألمانيا، يشارك فيه فنانون من شتى أنحاء العالم.
أسسه أرنولد بوده, الفنان والمعلم والمنسق, في عام 1955 كجزء من معرض البستانية الاتحادية (Bundesgartenschau) الذي أقيم في مدينة كاسل في ذلك الوقت.

يطلق عى معرض الدوكومنتا "معرض المائة يوما" لأن يتم افتتاحه لمدة مائة يوما فقط في كل مرة, 
وسيبدأ الافتتاح القادم من اليوم العاشر من يونيه وينتهى حتى اليوم السابع عشر من سبتمبر عام 2017


</doc>
<doc id="215675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215675" title="جامعة كاسل">
جامعة كاسل

جامعة كاسل (Universität Kassel) تقع الجامعة في مدينة كاسل وسط ألمانيا، وتشتهر المدينة إلى جانب كونها مدينة الاخوين غريم بمعرضها الفني العالمي (دوكومنتا). التخصاصات الموجودة في الجامعة تشمل المجالات التقنية، البيئية، علم التربية والاجتماع، الفنون الجميلة وإعداد المدرسين. إن حرم جامعة كاسل يتوزع على أكثر من منطقة في كاسل، باستثناء قسم العلوم الزراعية فيتواجد في مدينة صغيرة تدعى "فيتسن هاوزن" والتي تبعد 40 كم عن كاسل. المقر الرئيسي للجامعة يقع على مقربة من مركز المدينة.

في الفترة ما بين عامي (1633-1653) كانت جامعة كاسل هي الجامعة المركزية في ولاية هيسن، أنشأ الحاكم فريدريش الثاني في عام 1777 جامعة كاسل الحالية كأكاديمية للفنون الجميلة. وفي عام 1832 تم تأسيس معهد عالٍ للعلوم التطبيقية، درّس وعمل فيه عدد كبير من الكيميائيين المشهورين.
في عام 1898 تم إنشاء مدرسة زراعية في مدينة "فيتسن هاوزن" متختصة بتعليم وإعداد الكفاءات في مجال الزراعة لارسالهم فيما بعد للعمل في المستعمرات الألمانية حول العالم. ثم تم تطوير المدرسة لتصبح اليوم كلية زراعية، كما أنها تحتوي على المعهد الألماني المختص بالزراعة في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية. 
في عام 1970 تم إتخاذ القرار الرسمي بإنشاء جامعة كاسل، وتم افتتاحها رسمياً بتاريخ 25/10/1971. جامعة كاسل هي أول جامعة ألمانية طورت نظام التدريس على مستويين المشابه لنظامي "الباتشلر والماستر" العالميين. بعد عشرين عاماً على إنشاء الجامعة بلغ عدد الطلاب المنتسبين إليها أكثر من 16 ألف طالباً، في عام 2010 جاوز هذا العدد حدود ال20 ألف طالباً.

في الفصل الشتوي (2011-2012) بلغ عدد الطلاب الدارسين في جامعة كاسل 21,518 طالباً، منهم 10,213 طالبة و11,305 طالباً. عدد الطلاب الأجانب من المجموع الكلي 2,529 طالباً.
في عام 2010 تخرج من الجامعة 4078 طالباً. وحصل 191 طالباً على شهادة الدكتوراة، فيما بلغ عدد الحاصلين على درجة برفسور في العام نفسه 6.
عدد العاملين في الجامعة حسب سجلات عام 2011 هو 2,550 موظف، منهم 314 برفسوراً.
المخصصات الحكومية لجامعة كاسل لعام 2011 بلغت 151,01 مليون يورو. هذا بالإضافة إلى 46,15 مليون يورو من جهات أخرى داعمة للبحث العلمي والدراسة.

يعتبر البحث العلمي في جامعة كاسل متنوع ومتعدد الاختصاصات ويشمل مجالات الأبحاث البيئية، التخصصات الهندسية (هندسة مدنية، هندسة ميكاترونكس، هندسة ميكانيكية، هندسة كهربائية، هندسة معمارية وتخطيط مدن)، بالإضافة إلى الهندسة المعلوماتية. هذا وتضم الجامعة اختصاصات التربية ،علم الاجتماع، الفنون التشكيلية والتصميم.
الدراسات العليا "الماستر" تشمل طيفاً واسعاً من التخصصات، وهي موجهة أيضاً للطلاب الأجانب، حيث تسعى الجامعة إلى استقطاب طلاب من كافة أنحاء العالم، هذا ويتم التدريس في بعض الاختصاصات باللغة الإنكليزية. والجدير بالذكر أن الجامعة طورت موديل تعليمي يؤهل الطلاب لتحصيل الكفاءة العلمية والخبرة العملية معاً، ففي الكثير من الاختصاصات يتوجب على الطالب خلال دراسته أن يقوم بفترة تدريب معينة لدى إحدى المؤسسات المشابهة لمجال دراسته.

ترتبط جامعة كاسل باتفاقيات تعاون مشترك مع أكثر من 200 جامعة حول العالم، من بينها 20 جامعة عربية. كما ترتبط جامعة كاسل بعلاقات وثيقة مع الجامعات السورية وخاصة في مجال الهندسة المدنية. هذا ويوجد بين جامعة كاسل وجامعة القاهرة برنامج دراسات عليا "ماستر" المسمى "ريمينا" المختص بمجال الطاقة المتجددة في الشرق الأوسط والذي يشرف على تدريب وتأهيل الخبراء للعمل في مجال الطاقة المتجددة (Renewable Energy and Energy Efficiency for the Middle East and North Africa Region) بالإضافة إلى هذا تقوم الجامعة من خلال نشاطات وبرامج الجامعة الصيفية العالمية ونشاطات الجامعة الشتوية العالمية بتقديم برامج تعليمية وتدريبية خاصة للطلاب الأجانب الذين يرغبون بالتدريب لبضعة أسابيع في جامعة ألمانية أو يريدون التعرف على جامعة ألمانية. كلا النشاطين يضمان برامج ومعلومات حول الطاقة المتجددة، البيئة، اللغة والثقافة الألمانية.

مكتبة جامعة كاسل تحتوي على ما يقارب 1,9 مليون كتاب، هذا وتضم المكتبة أيضا أكثر من 10 آلاف مخطوطة عالمية بعضها يعود إلى القرن السادس الميلادي.



تحتوي جامعة كاسل على المرافق التالية:



</doc>
<doc id="215678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215678" title="جامعة شتوتغارت">
جامعة شتوتغارت

جامعة شتوتغارت (بالألمانية Universität Stuttgart) تقع في مدينة شتوتغارت, -جنوب ألمانيا- الشهيرة بصناعة السيارات كالمرسيدس والبورشه، تم إنشاء جامعة شتوتغارت عام 1829م، وبها عدد كبير من الاختصاصات في الهندسة والعلوم الطبيعية والإنسانية. وهي واحدة من الجامعات التقنية الرائدة في ألمانيا بالبرامج التي تحتل مكانة عالية في الهندسة المدنية والميكانيكية، والكهربائية.

من عام 1770 حتى عام 1794, كانت الأكاديمية العسكرية (مدرسة كارل) الجامعة الوحيدة في شتوتغارت. أقدم جامعة في شتوتغارت هي جامعة هوهنهايم (Stuttgart-Hohenheim) التي تاسست في عام 1818, ونحن هنا لانتحدث عن جامعة شتوتغارت (التي تأسست في 1829), الجامعتان ليس بينهما علاقة.

تاسست جامعة شتوتغارت في عام 1829، واحتفلت بالذكرى السنوية 175 لتاسيسها في عام 2004. ونظرا للأهمية المتزايدة للعلوم التقنية والدراسات المرتبطة بها من قبل طلابها، عرفت الجامعة منذ العام 1876 بالجامعة والكلية التقنية. وعندما تشعبت الجامعة وقاموا بتطوير المناهج الدراسية, اعيد تسمية الجامعة إلى جامعة شتوتغارت في عام 1967 وهذا هو الاسم الذي تعرف فيه لغاية هذا الوقت.


</doc>
<doc id="215679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215679" title="نيستيتال">
نيستيتال

نيستيتال هي ضاحية من ضواحي مدينة كاسل الألمانية، تقع شمال شرق مدينة كاسل على بعد 6 كم من مركز المدينة، ويمر بمحاذاتها نهر فولدا.


</doc>
<doc id="215680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215680" title="فولدا (نهر)">
فولدا (نهر)

نهر فولدا هو نهر يَقع في ولاية هسن ضمن دولة ألمانيا. وهو واحد من النُهيرين الرئيسيين لنهر ويسر (والآخر هو نُهير ويرا). يَبلغ طول نهر فولدا مسافة 218 كيلومتر.

يَقع منبع نهر فولدا في هضبة واسركيوب ضمن جبال رون. ويَتدفق هذا النهر من هناك إلى الشمال الشرقي مُطوقاً بجبال النول في الغرب وبـ"غابة سيولنغز" في الشرق. ثم يُغير اتجاهه قرب بيبرا إلى الشمال الغربي. أما بعد اللاتقاء مع نهر إيدر فهوَ يَتدفق باتجاه الشمال بخط مستقيم حتى كاسل قبل أن يُغير اتجاهه إلى الشمال الشرقيّ مُجدداً، وذلك عندما تكون "غابة كاوفنجر" إلى شرقه وبداية "غابة رييْنهاردز" إلى شمال غربه. وفي النهاية يَلتقي نهر فولدا أخيراً بنهير ويرا في بلدة هان. موندن، حيث يَلتقي النهيران (فولدا وويرا) لكي يُشكلا نهر ويسر.



</doc>
<doc id="215683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215683" title="الزرقاء الجديدة">
الزرقاء الجديدة

الزرقاء الجديدة أحد أهم ضواحي مدينة الزرقاء الأردنية، تقع غرب المدينة بالقرب من مصفاة البترول ومحطة الحسين الحرارية لإنتاج الطاقة الكهربائية.
وتبلغ مساحة الزرقاء الجديدة حوالي 5 كم².

وتعتبر من الضواحي الحديثة حيث انها ضمن مشاريع تطوير وزيادة مساحة مدينة الزرقاء. وتوجد فيها كلية الأمير الحسين العسكرية والتي يتخرج منها حوالي 2000 ضابط سنويا وتشمل الزرقاء الجديدة شوارع متعددة ومناطق سكنية مثل البتراوي، شارع 36، شارع 16. ويعتبر شارع 36 هو الشارع الحيوي والرئيسي بالضاحية والاقتصادي كما توجد فيها مدينة الأمير محمد للشباب وهي المدينة الرياضية الوحيدة بمحافظة الزرقاء وتم انشائها على مقربة من مصفاة البترول وتعتبر المتنفس الرياضي الأول لسكان مدينة الزرقاء حيث انها تشتمل على ملاعب أهمها ستاد الأمير محمد الذي يتسع إلى 20 ألف مشجع ومسابح ومناطق للتنزه، كما أن الكثافة السكانية العالية فيها تجعلها من المناطق المهمة بالمدينة.


</doc>
<doc id="215688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215688" title="مقاطعة أباتشي (أريزونا)">
مقاطعة أباتشي (أريزونا)

مقاطعة أباتشي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215689" title="مقاطعة كوتشايز (أريزونا)">
مقاطعة كوتشايز (أريزونا)

مقاطعة كوتشايز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215690" title="مقاطعة كوكونينو (أريزونا)">
مقاطعة كوكونينو (أريزونا)

مقاطعة كوكونينو هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215691" title="مقاطعة جيلا (أريزونا)">
مقاطعة جيلا (أريزونا)

مقاطعة جيلا هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215693" title="مقاطعة غراهام (أريزونا)">
مقاطعة غراهام (أريزونا)

مقاطعة غراهام هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215694" title="مقاطعة غرينلي (أريزونا)">
مقاطعة غرينلي (أريزونا)

مقاطعة غرينلي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215695" title="مقاطعة لا باز (أريزونا)">
مقاطعة لا باز (أريزونا)

مقاطعة لا باز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215696" title="مقاطعة ماريكوبا (أريزونا)">
مقاطعة ماريكوبا (أريزونا)

مقاطعة ماريكوبا هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215697" title="مقاطعة موهاف (أريزونا)">
مقاطعة موهاف (أريزونا)

مقاطعة موهاف هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215699" title="مقاطعة نافاهو (أريزونا)">
مقاطعة نافاهو (أريزونا)

مقاطعة نافاهو هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215700" title="مقاطعة بيما (أريزونا)">
مقاطعة بيما (أريزونا)

مقاطعة بيما هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215701" title="مقاطعة بينال (أريزونا)">
مقاطعة بينال (أريزونا)

مقاطعة بينال هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215705" title="مقاطعة سانتا كروز (أريزونا)">
مقاطعة سانتا كروز (أريزونا)

مقاطعة سانتا كروز هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215706" title="مقاطعة يافاباي (أريزونا)">
مقاطعة يافاباي (أريزونا)

مقاطعة يافاباي هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية, ويصل تعداد سكان المقاطعة إلى 211,073 نسمة وفقاً لتعداد سكان 2010.


</doc>
<doc id="215707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215707" title="مقاطعة يوما (أريزونا)">
مقاطعة يوما (أريزونا)

مقاطعة يوما هي إحدى مقاطعات ولاية أريزونا في الولايات المتحدة الأمريكية.


</doc>
<doc id="215741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215741" title="أوبوس داي">
أوبوس داي

أوبوس داي ، المعروفة رسميا باسم الحبرية للصليب المقدس وأوبوس داي، هي منظمة للكنيسة الكاثوليكية تعلم أن َّ الجميع مدعو للقداسة في الحياة العادية. غالبية أعضائها من الناس العلمانيين، مع كهنة تحت إدارة حبر (أسقف) يعينه البابا. أوبوس داي هو اللاتينية لمنظمة "عمل الله"، وبالتالي كثيرا ما يشير إليها الأعضاء والأنصار بأنها "العمل".

تأسست في إسبانيا في عام 1928 من قبل الكاهن الكاثوليكي القديس خوسيماريا اسكريفا, أوبوس داي أعطيت الموافقة النهائية في عام 1950 من قبل البابا بيوس الثاني عشر. في عام 1982، بقرار من البابا يوحنا بولس الثاني، تحولت إلى الحبرية الشخصية، مما يعني، أن سلطة راعي "اوبوس داي" يغطي الأشخاص في أوبوس داي أينما وجدو، بدل أن يكون محدوداً في نطاق الابرشيات الجغرافي.

تاريخ عمل اللّه مرتبط ارتباطًا وثيقاً بحياة مؤسّسه، خوسيماريا أسكريفا دي بالاغير. وُلد خوسيماريّا في 9 كانون الثّاتي 1902، في بارباسترو، إسبانيا؛ وخلال رياضة روحيّة في مدريد، في 2 تشرين الأوّل 1928، أدرك أن الله يريد منه تأسيس عمل اللّه،. منذ ذلك الحين، بادر بإتمام هذه الرسالة، وهذا ما دفعه للانتقال سنة 1946 إلى روما حيث تابع هذه المهمّة وثابر على الصّلاة، حتّى وفاته في هذه المدينة في 26 حزيران 1975.

ألفارو دل بورتيللَو، الّذي خَلفَ خوسيماريّا بوفاء كبير لروحانيّة المؤسّس، وصف هذه الفترة الجديدة من تاريخ عمل اللّه بحقبة "الاستمراريّة". في 1982، عندما منح يوحنا بولس الثاني عمل الله صفته القانونية النهائية عبر إعلانه حبريّة شخصيّة، سيَم ألفارو دل بورتللو حبراً.

المونسنيور خافيير إيتشيفيريّا رودريغيز، خَلَفْ ألفارو دل بورتللو، هو الحبر الحالي لعَمَل الله. في 6 تشرين الأول 2002، بحضور 300,000 إلى 500,000 من الحجّاج، شارك المونسنيور إيتشيفيريّا في باحة مار بطرس، بإعلان قداسة خوسيماريا إسكريفا على يد يوحنا بولس الثاني.

عمل الله يشدّد على "دعوة كلّ إنسان إلى القداسة": الإيمان بأنَّ على كلّ شخص السّعي ليصبح قدّيس. أعضاء عمل الله هم أناساً عاديّين وليسوا رهباناً والعديد منهم متزوجون ولديهم عائلات، يعيشون حياةً عادية مع عائلاتهم ويمارسون وظائف في مختلف المجالات. يدعو عمل الله جميع أعضائه وجميع العلمانييّن المسيحييّن "لإيجاد الله في الحياة اليوميّة"، وإنجاز عملهم بامتياز كخدمةٍ للمجتمع وكتقدمة لائقة لله : "قدَس عملك، قدَس نفسك بعملك، قدَس الآخرين عبر عملك" كان يردّد خوسيماريّا. ما دفع البابا يوحنا بولس الثاني على وصف إسكريفا بأنّه "قدّيس الحياة العادية".

يملك الأبوس داي شبكة واسعة من المستشفيات والمدارس والجامعات فضلًا عن عدد كبير من مساكن للطلاب الجامعيين خاصًة في إيطاليا وإسبانيا والبرتغال وأمريكا اللاتينية، ويلعب بعض أعضائها دور سياسي واقتصادي بارز ما دعي إلى وصفها في كثير من الأحيان كأبرز جماعات الضغط السياسي الكاثوليكية في الاتحاد الأوروبي.



</doc>
<doc id="215773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215773" title="نادي النصر الرياضي (دبي)">
نادي النصر الرياضي (دبي)

نادي النصر الرياضي هو نادي كرة قدم إماراتي تأسس في عام 1945 ويعد أول نادي رياضي يتأسس في الإمارات العربية المتحدة ويلقب "العميد".

2015





</doc>
<doc id="215789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215789" title="مهرزاد معدنتشي">
مهرزاد معدنتشي

مهرزاد معدنتشي أردكاني (؛ مواليد 10 يناير 1985 في شيراز في إيران) هو لاعب كرة قدم إيراني لعب مؤخراً لنادي فجر سباسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فجر سباسي في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 54 مباراة وسجل 12 هدف، وفي عام 2007 نتقل للعب مع نادي الشعب الإماراتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2003.


</doc>
<doc id="215793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215793" title="حسين كعبي">
حسين كعبي

حسين كعبي، من مواليد 23 سبتمبر 1985 في الأحواز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولاد خوزستان في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وسجل معهم 5 أهداف، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي السد القطري، وسجل معهم 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي فولاد خوزستان، ولعب معهم 26 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2006/2007 انتقل إلى نادي الإمارات الإماراتي، ولعب معهم 7 مباريات وسجل هدف واحد، وفي عام 2007 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب معهم 6 مباريات وسجل 3 أهداف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي ليستر سيتي الإنجليزي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2002.
ينتمي لقبيلة بني كعب العربية التي كان تحكم الاحواز حتى سقوطها


</doc>
<doc id="215794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215794" title="إيمان مبعلي">
إيمان مبعلي

إيمان مبعلي، من مواليد 3 نوفمبر 1982 في إزه في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فولاد في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2005، وسجل معهم 23 هدف.

في عام 2005 انتقل موبعلي إلى نادي الشباب الإماراتي. أما في صيف 2008 فقد انتقل إلى نادي الوصل.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2001.


</doc>
<doc id="215797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215797" title="هادي عقيلي">
هادي عقيلي

هادي عقيلي، من مواليد 15 يناير 1981 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سايبا في عام 2001، ولعب معهم حتى عام 2004، وسجل معهم هدفين، وفي عام 2004 انتقل إلى نادي سيباهان أصفهان، وبعدها انتقل إلى نادي العربي القطري.

وقد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="215798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215798" title="مهدي رجبزاده">
مهدي رجبزاده

مهدي رجبزاده، من مواليد 21 يونيو 1978 في شيراز في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جام شيراز، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فجر سيباسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي زوب أهن أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2007، وسجل معهم 49 هدف، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي الإمارات الإماراتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="215799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215799" title="إبراهيم صادقي">
إبراهيم صادقي

إبراهيم صادقي، من مواليد 4 فبراير 1979 في كاراج في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي موقافيمات طهران في موسم 1998/1999، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي سايبا، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="215805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215805" title="وحيد طالبلو">
وحيد طالبلو

وحيد طالبلو، من مواليد 26 مايو 1982 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني، و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي الأستقلال في عام 2003، وهو يلعب معهم حتى الآن. وبدأ وحيد اللعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2006م.



</doc>
<doc id="215807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215807" title="مسعود شجاعي">
مسعود شجاعي

مسعود شجاعي سليماني، من مواليد 9 يونيو 1984 في عبادان في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي صنعت نفط في موسم 2002/2003، وسجل معهم هدف واحد، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي سايبا، ولعب معهم حتى عام 2006، وسجل معهم 3 أهداف، ومنذ عام 2006 وحتى 2008 للعب للشارقة الإماراتي وهو يلعب حالياً مع زميله جواد نيكونام في نادي أوساسونا الأسباني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="215809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215809" title="مهدي رحمتي">
مهدي رحمتي

سيد مهدي رحمتي أوسغولي، من مواليد 2 فبراير 1983 في طهران في إيران، لاعب كرة قدم إيراني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي فجر شهيد سباسي في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي سيباهان أصفهان، وفي عام 2005 انتقل إلى نادي الأستقلال، ولعب معهم حتى عام 2007، وشارك معهم في 23 مباراة، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي مس كرمان وهو يلعب مع نادي الأستقلال في عام 2011.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="215813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215813" title="عزيزون عبد القادر">
عزيزون عبد القادر

عزيزون عبد القادر ، من مواليد 10 يونيو 1980 في فيرق في ماليزيا ، لاعب كرة قدم ماليزي.

و هو يلعب مع نادي نيغري سيمبليان.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215817" title="نورحافظ زماني مصباح">
نورحافظ زماني مصباح

نورحافظ زماني مصباح، من مواليد 15 يوليو 1981 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي نيغري سيمبيلان في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي باهانغ.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215818" title="ثرومورجان فيران">
ثرومورجان فيران

ثرومورجان فيران، من مواليد 9 يناير 1983 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيراك في عام 2003، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي كيداه.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="215819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215819" title="الانتخابات في لبنان">
الانتخابات في لبنان

يبلغ عدد اعضاء مجلس النواب حالياً 128 عضواً وتتم اعادة انتخابهم كل اربعة سنوات وقد نصّت المادة 24 (المعدلة بالقانون الدستوري الصادر في 17/10/1927 وبالقرار129 تاريخ 18/3/1943 و بالقانون الدستوري الصادر في 21/1/1947 وبالقانون الدستوري الصادر في 21/9/1990)

يتألف مجلس النواب من نواب منتخبين يكون عددهم وكيفية انتخابهم وفاقاً لقوانين الانتخاب المرعية الاجراء. وإلى أن يضع مجلس النواب قانون انتخاب خارج القيد الطائفي، توزع المقاعد النيابية وفقاً للقواعد الآتية:
وتطبيقاً للتساوي بين المسيحيين والمسلمين، وفقاً لوثيقة الوفاق الوطني. ويحدد قانون الانتخاب دقائق تطبيق هذه المادة.

صدر القانون في 29 سبتمبر 2008 بعد الموافقة عليه بالمجلس النيابي، وهو القانون الذي أجريت به الانتخابات النيابية الأخيرة في 7 يونيو 2009، وقد اعتمد هذا القانون على تقسيم الدوائر الانتخابية إلى دوائر صغرى على أساس القضاء بصوره مشابهه لقانون الانتخابات التي عمل به بعام 1960 ، بالإضافة إلى احتواء القانون على إصلاحات أخرى مثل إجراء الانتخابات بجميع الدوائر بيوم واحد بدلاً من أن تجرى كما السابق بأربع أسابيع متتالية ومراقبة حجم الانفاق لكل مرشح وإنشاء هيئة متخصصة للإشراف على مراقبة هذه الإصلاحات. إلا أن القانون لم يأخذ بالإصلاحات التي اقترحتها اللجنة الوزارية المشكلة لدراسة قانون الانتخاب حيث إنه لم يقر تخفيض سن الاقتراع إلى 18 عاماً وأبقى على سن 21، وألغى كذلك إقرار الورقة الموحد للمرشحين التي يفترض أن تقلص من احتمالات التزوير، كما رفض إعطاء العسكريين حق المشاركة بالتصويت والذي برر بالرغبة بإبعاد الجيش عن الانقسامات الداخية، كما إن القانون أرجأ مشاركة المغتربين بالتصويت إلى انتخابات عام 2013.

وقد كان إقرار هذا القانون أحد بنود اتفاق الدوحة الموقع بين الأفرقاء اللبنانيين والذي وضع حداً للخلافات بينهم.


قسم القانون الانتخابي لبنان إلى 26 دائرة انتخابية على أساس القضاء، مع وجود جمع بين بعض الأقضية وتقسيم العاصمة بيروت إلى ثلاثة دوائر.


</doc>
<doc id="215820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215820" title="محمد هاردي جعفر">
محمد هاردي جعفر

محمد هاردي جعفر، من مواليد 30 مايو 1979 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ميلاكا تليكوم في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن، وفي عام 2004 أعير إلى نادي سلاغور.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215822" title="أكمل رضال أحمد راخلي">
أكمل رضال أحمد راخلي

أكمل رضال أحمد راخلي، من مواليد 12 ديسمبر 1981 في جيترا في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ستراسبورغ الفرنسي في موسم 2001/2002، وفي موسم 2001/2002 أعير إلى نادي هاغويناو الفرنسي، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي كيداه، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سلاغور.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215824" title="أحمد فوزي شعري">
أحمد فوزي شعري

أحمد فوزي بن شعري، من مواليد 30 ابريل 1982 في كيداه في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيداه في عام 2004، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2004، وشارك كأس آسيا 2007.


</doc>
<doc id="215827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215827" title="محمد فضلي ساري">
محمد فضلي ساري

محمد فضلي ساري، من مواليد 1 يناير 1983 في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ويهين في عام 2002، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باهانغ، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي سلاغور.

و هو يلعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215829" title="هايرودن عمر">
هايرودن عمر

هايرودن بن عمر، من مواليد 29 سبتمبر 1979 في ترينغانو في ماليزيا، لاعب كرة قدم ماليزي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ترينغانو في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي باهانغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب ماليزيا لكرة القدم في عام 2000.


</doc>
<doc id="215840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215840" title="خالد النمش">
خالد النمش

خالد النمش، من مواليد 23 أكتوبر 1984 في الكويت، لاعب كرة قدم كويتي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي القادسية الكويتي، وفي موسم 2007/2008 أعير إلى نادي السالمية ، وفي موسم 2008/2009 أعير إلى نادي التضامن الكويتي لمدة موسم واحد 

و هو أخ اللاعبين علي النمش ومبارك النمش.


</doc>
<doc id="215847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215847" title="قائمة مقاطعات ولاية نيفادا الأمريكية">
قائمة مقاطعات ولاية نيفادا الأمريكية



</doc>
<doc id="215863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215863" title="بيتر توش">
بيتر توش

بيتر توش (أكتوبر/تشرين الأول 19, 1944 - سبتمبر/أيلول 11, 1987) هو عازف قيثارة جمايكي فاز بجائزة غرامي.


</doc>
<doc id="215866" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215866" title="مقاطعة تشورتشيل (نيفادا)">
مقاطعة تشورتشيل (نيفادا)

مقاطعة تشورتشيل هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فالون. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة


</doc>
<doc id="215867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215867" title="مقاطعة كلارك (نيفادا)">
مقاطعة كلارك (نيفادا)

مقاطعة كلارك هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة لاس فيغاس. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لينكن.


</doc>
<doc id="215868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215868" title="مقاطعة دوغلاس (نيفادا)">
مقاطعة دوغلاس (نيفادا)

مقاطعة دوغلاس هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ميندين. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة


</doc>
<doc id="215870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215870" title="مقاطعة إزميرالدا (نيفادا)">
مقاطعة إزميرالدا (نيفادا)

مقاطعة إزميرالدا هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة غولدفيلد. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة


</doc>
<doc id="215871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215871" title="مقاطعة يوريكا (نيفادا)">
مقاطعة يوريكا (نيفادا)

مقاطعة يوريكا هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة يوريكا. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لاندر.


</doc>
<doc id="215873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215873" title="مقاطعة لاندر (نيفادا)">
مقاطعة لاندر (نيفادا)

مقاطعة لاندر هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة باتل ماونتين. أصل هذه المقاطعة يأتي من: أجزاء من مقاطعتي تشورتشل وهومبولدت


</doc>
<doc id="215874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215874" title="مقاطعة لينكون (نيفادا)">
مقاطعة لينكون (نيفادا)

مقاطعة لينكون هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة بايوك. أصل هذه المقاطعة يأتي من: أجزاء من مقاطعة ني ومنطقة آخرى أعطيت لأريزونا


</doc>
<doc id="215876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215876" title="مقاطعة ليون (نيفادا)">
مقاطعة ليون (نيفادا)

مقاطعة ليون هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة ييرينغتون. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة


</doc>
<doc id="215878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215878" title="مقاطعة مينيرال (نيفادا)">
مقاطعة مينيرال (نيفادا)

مقاطعة مينيرال هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة هاوثورن. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة إزميرالدا.


</doc>
<doc id="215879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215879" title="مقاطعة ني (نيفادا)">
مقاطعة ني (نيفادا)

مقاطعة ني هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة تونوبا. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة إزميرالدا.


</doc>
<doc id="215881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215881" title="مقاطعة ستوري (نيفادا)">
مقاطعة ستوري (نيفادا)

مقاطعة ستوري هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة فيرجينيا سيتي. أصل هذه المقاطعة يأتي من: إحدى المقاطعات الأصلية التسعة


</doc>
<doc id="215883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215883" title="مقاطعة وايت بين (نيفادا)">
مقاطعة وايت بين (نيفادا)

مقاطعة وايت بين هي إحدى مقاطعات ولاية نيفادا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 مركز المقاطعة أو مقعدها هي مدينة إيلي. أصل هذه المقاطعة يأتي من: جزء من مقاطعة لاندر.


</doc>
<doc id="215891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215891" title="خيري بشارة">
خيري بشارة

خيري بشارة (30 يونيو 1947 -)، مخرج مصري

نشأ في حي شبرا ب محافظة القاهرة ، وتخرج في المعهد العالي للسينما قسم إخراج عام 1967، وكانت بدايته من خلال السينما التسجيلية خاصة مع إنشاء المركز القومي للأفلام التسجيلية والقصيرة عام 1967 وبعدها أصبحت الفرصة متاحة للإعلان عن جماعة السينما الجديدة والتي كان خيري أحد أعمدتها ... أفلامه تحمل بصمته الخاصة واقعية شاعرية راقية نراها في فيلم يوم حلو ويوم مر كما نراها في فيلم آيس كريم في جليم ، و فيلم أمريكا شيكا بيكا ، و فيلم إشارة مرور ، حتي في المسلسلات نشعر بذلك مثل مسلسل ملح الأرض ، و مسلسل ريش نعام .




</doc>
<doc id="215899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215899" title="هنا القاهرة (فيلم)">
هنا القاهرة (فيلم)

الله أكبر

هنا القاهرة فيلم كوميدي مصري إنتاج عام 1985 بطولة محمد صبحي وسعاد نصر يحاول مناقشة العديد من القضايا والسلبيات الموجودة بالقاهرة في فترة الثمانينات كما استطاع الفيلم وصف الشارع المصري بكل دقة في هذة الفترة

يعد الفيلم نظرة مشرفة في تاريخ السينما المصرية وهو الفيلم مقتبس عن فيلم أمريكي واسم الفيلم The Out-of-Towners (1970) film.


</doc>
<doc id="215908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215908" title="صبحي ذيب">
صبحي ذيب

صبحي ذيب، حكم كرة قدم عراقي دولي سابق.

و قد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 26 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في تاريخ 28 مارس 1976، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 2 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 7 ابريل 1976، وقد حكم مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 10 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="215914" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215914" title="علي كاظم">
علي كاظم

علي كاظم، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

لاعب كرة قدم عراقي سابق يعتبر ثالث هداف في تاريخ الكرة العراقية، سجل علي كاظم مع منتخبات العراق الوطنية أكثر من 56 هدفاً وتميز بتسديداته اليسارية القوية وباتقان التسديدات الرأسية وله اهداف جميلة حتى بقدمه اليمنى.. كالهدف الجميل الذي سجله ضد الكويت وحارسها احمد الطرابلسي... اشتهر أبو هديل بارتدائه الفانيلة رقم 15 وشكل أحد ارعب خط هجومي مع الكابتن فلاح حسن.

حقق علي كاظم مع منتخبات العراق الكثير من الانجازات ابرزها مع منتخب العراق العسكري الذي فيه يعتبر اللاعب الابرز بتاريخ الكرة العسكرية.. فحصل مع منتخب العراق العسكري على ثلاث بطولات كاس عالم الأولى عام 1972 في بغداد بقيادة المدرب عادل بشير حيث حصل منتخبنا على البطولة بعد الفوز على اليونان وساحل العاج والتعادل مع تركيا وإيطاليا بينما انسحبت فيتنام من البطولة وسجل علي كاظم هدفا واحدا ضد ساحل العاج في المباراة الأخيرة التي انتهت بثلاثية نظيفة للعراق والبطولة الثانية كانت عام 1977 في دمشق بقيادة المدرب الألماني رايشلت ليكرر (مدرب نادي الجيش وقتها) وسجل علي كاظم رباعية الفوز الرائعة على البحرين ضد الحارس حمود سلطان في بغداد ضمن التصفيات بقيادة المدرب عمو بابا وبعد تجاوز الإمارات أيضا بالتصفيات ساهم مع المنتخب العسكري بالفوز بالبطولة بعد الفوز على فرق مجموعتنا ألمانيا الغربية وفرنسا ونيجيريا والتاهل للنهائي ليسجل علي كاظم احدى ضربات الترجيح الحاسمة ضد الكويت الذي كان بقيادة أفضل مدربين البرازيل المتمثلة بماريو زغالو ويساعده كارلوس البرتو بيريرا وانتهت المباراة عراقية 5-4 بعدما انتهت المباراة بوقتها الاصلي والاضافي بالتعادل السلبي اما البطولة الثالثة فكانت عام 1979 في الكويت بقيادة شيخ المدربين الراحل عمو بابا واحرز أبو هديل بهذه البطولة 5 اهداف 3 منها على البحرين وواحد على النمسا وسجل احدى ضربات الترجيح الفاصلة ضد إيطاليا والتي انتهت 4-3 بعد تعادل المنتخبان بالوقت الاصلي بنتيجة 0-0 كما حصل مع منتخبنا الوطني على المركز الثاني بعد الكويت في بطولة كأس الخليج الرابعة التي اقيمت بالعاصمة القطرية الدوحة وحصل علي كاظم على ثاني الهدافين بعد جاسم يعقوب بتسجيله 8 اهداف مميزة اختير على اثرها كأفضل مهاجم بالبطولة كما وصل مع منتخبنا الأولمبي إلى الدور الربع نهائي في اولمبياد موسكو 1980 اما على الصعيد المحلي ففاز بكثير من الالقاب وسجل أجمل الاهداف مع السكك والزوراء والنقل والشرطة بمختلف البطولات المحلية والعربية

اعتزل النجم علي كاظم عام 1982 لينتقل فيما بعد إلى عالم التدريب حيث درب الزوراء وسامراء والنجف والمصافي اخرها بعد الشفاء من المرض وكانت له تجربة احترافية طيبة سابقة في الأردن خمس سنوات حيث درب وساعد بتدريب اندية الرمثا والوحدات كما كانت له تجربة بالتدريب في البحرين لسنتين وسنة في عمان وأخرى في اليمن لكن المرض الذي اصابه وهو تاكل عظم الحوض جعله يتوقف عن مسيرته التدريبية لفترة حيث سافر إلى جمهورية التشيك والكويت وقطر ودول أخرى للعلاج.



</doc>
<doc id="215915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215915" title="محمد بهرام">
محمد بهرام

محمد بهرام، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع نادي المنامة.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215918" title="جاسم الداوودي">
جاسم الداوودي

جاسم الداوودي ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215919" title="جاسم عبد الله">
جاسم عبد الله

جاسم عبد الله ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215920" title="سالم بوشنين">
سالم بوشنين

سالم بوشنين ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النصر الإماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215922" title="حامد صبحي">
حامد صبحي

حامد صبحي ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الإتحاد السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="215924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215924" title="عبد الغفار العلوي">
عبد الغفار العلوي

عبد الغفار العلوي، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.

يعتبر عبدالغفار إبراهيم العلوي ( مواليد 1939 ) من الجيل الثاني لحكام كرة القدم في البحرين ، بدأ مشواره في التحكيم قاضيا في ملاعب كرة القدم الرملية ( الترابية )المكشوفة العام 1962 من القرن الماضي ( عندما كان يبلغ من العمر نحو 23 سنة ) شجعه وحفزه لدخول مجال التحكيم الحكم و الامبراطور آنذاك أبرز حكام البحرين من الجيل الأول المرحوم أحمد الشوملي.

لم يشبع عبدالغفار العلوي - بخلاف الكثيرين من أبناء جيله بمنطقة الحالة في جنوب مدينة المحرق ( عاصمة الكرة ) - هوايته وممارسته لكرة القدم رغم أنه بدأ يلعب الكرة في الحي ( الفريج ) مع زملائه بفريق أطلقوا عليه فريق الأبراج، بعدهاانتقل للعب في صفوف فريق جمعيةالحالة ( حالة بوماهر )
العام 1952 وهو الفريق الذي اندمج فيما بعد مع نادي الجزيرة بالمنطقة نفسها تحت مسمى نادي الحالة، والذي مازال يواصل مسيرته وعطاءه للكرة البحرينية والرياضية عموما بلونا البرتقالي، لكن عبدالغفار العلوي لم يمثل الجزيرة ولم يلعب للحالة بعد الدمج، حيث فضل ترك الكرة كلاعب، لكن العلاقة مع المستديرة ظلت متواصلة وتعززت عندما اختار عبدالغفار العلوي سلك التحكيم.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في تاريخ 29 مارس 1976.


</doc>
<doc id="215928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215928" title="مهرجان الفنون في مراكش">
مهرجان الفنون في مراكش

افتُتح مهرجان الفنون في مراكش لأول مرة في أيلول / سبتمبر 2005. ووفقا لتغطية وسائل الإعلام للحدث، فهو بمثابة مهرجان مراكش الدولي للفنون والأدب. يُقام المهرجان كل سنتين. من المشاركين والضيوف الذين حضروا سنة 2005، جلة من الموسيقيين الصوفين المغاربة والأجانب مثل : Alan Yentob، Annie Lennox ،Richard Branson، سعدي يوسف، Charbel Dagher ومحمد بنيس. وهذا المهرجان يدخل في نطاق "البريستيج" الفني، وأنه طريقة للتعريف بمؤهلات البلاد وما تزخر به سياحيا، الأمر الذي يفسر مجيء مخرجين عالميين للمغرب لتصوير أفلامهم لإعجابهم بالمناظر الطبيعية الجميلة للبلاد.



</doc>
<doc id="215948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215948" title="مدينة حمد">
مدينة حمد

مدينة حمد هي مدينة في غرب مملكة البحرين. كانت جزءا من بلدية الرفاع والمنطقة الجنوبية ثم انفصلت لتكون لوحدها بلدية مدينة حمد في عام 1991 ثم أصبحت إداريا تحت سلطة المحافظة الشمالية. تعود أصل تسميتها إلى ملك البحرين الحالي حمد بن عيسى آل خليفة.
أنشئت مدينة حمد في عام 1984 بوصفها مدينة سكنية حيث شيدت الحكومة مساكن لأولئك الذين لا يستطيعون تحمل أسعار المنازل المتزايدة في أجزاء أخرى من البلاد.

في عام 1990 فتحت الحكومة البحرين الباب للشعب الكويتي الذين كانوا يعانون من آثار حرب الخليج الثانية مع العراق وقدمت منازل مجانية وسمحت لأطفالهم بالدراسة في مدينة حمد واستخدام كافة مرافق الدولة. عاد الكويتيين إلى بلادهم في أوائل عام 1991 في نهاية الحرب.

في عام 2001 منحت الحكومة منازل لأعضاء المجلس النيابي من مدينة حمد مجانا.
تبعد مدينة حمد 18 كيلومتر عن العاصمة المنامة و19 كيلومتر عن مطار البحرين الدولي. مدينة حمد قريبة من منطقة الصخير والتي تحتوي على حلبة البحرين الدولية الأكبر في منطقة الشرق الأوسط.

مدينة حمد تشتهر بدواراتها الاثنين وعشرين. تستند العناوين السكنية على أقرب دوار. بحلول عام 2005 صار عدد سكان المدينة 52718. وقد استبدلت الآن مدينة عيسى في ما يتعلق بالترتيب حسب الكثافة السكانية.
مدينة حمد هي جزء من المحافظة الشمالية من أصل أربع محافظات في مملكة البحرين. ومع ذلك فإنه يحظر على المحافظات سن القوانين الخاصة بها ويجب الالتزام بجميع القوانين الوطنية في مملكة البحرين.
أهالي مدينة حمد يميلون إلى الذهاب إلى العاصمة المنامة للعمل. معظم مدينة حمد منطقة سكنية ولكن هناك مركز تجاري كبير يسمى سوق واقف الذي يحتوي على الكثير من المحلات التجارية ويوفر بعض فرص العمل في مدينة حمد نفسها.
مسجدلامام السجاد: اللوزي 

يقع مطار البحرين الدولي على بعد 19.7 كم من مدينة حمد.
عدد السكان (2001): 166824.
الكثافة: 1204.16 / كيلومتر مربع.

اهتتمت الحكومة بتوفير مدارس كافية لاهالي المنطقة ,تضم مدارس ابتدائية و اعدادية و ثانوية .
الحرم الجامعي الرئيسي لجامعة البحرين في الصخير قرب مدينة حمد.


</doc>
<doc id="215970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=215970" title="ثقافة المغرب">
ثقافة المغرب

المغرب متعدد الإثنيات مع ثقافة وحضارة غنيتين. عبر التاريخ المغربي، استضاف هذا البلد العديد من الاشخاص القادمين من الشرق (الفينيقيون واليهود والعرب)، ومن الجنوب (أفريقيا جنوب الصحراء)، ومن الشمال (الرومان، الوندال، المور واليهود). وكان لكل هذه الفئات جميعها أثر على التركيبة الاجتماعية للمغرب حيث أنها تضم العديد من المعتقدات، كاليهودية والمسيحية والإسلام.

تمتلك كل منطقة مغربية خصوصياتها، وتساهم بالتالي في صنع فسيفساء الثقافة والإرث الحضاري المغربي، حيث وضعت المملكة ضمن أولوياتها المحافظة على تراثها الثقافي وحماية تنوعها وخصوصيتها.

في المجال السياسي العالمي، يشار للمغرب كدولة عربية إفريقية.

الملاحظ في الزخرفة المغربية أنها لم تتأثر بغيرها من الطرز الإسلامية تأثرا كبيرا، وأن تطورها كان بطيئا بالقياس إلى تطور سائر الطرز المعمارية الأخرى، وكان أهم المراكز الفنية في هذا الطراز إشبيلية وغرناطة ومراكش وفاس وآسفي، ولم نسمع حتى الآن أن أحدا من الكتاب أو المؤرخين قد فرق بينها وبين حضارة الأندلس، إلا في حدود تفعيل تلك العناصر التي ربطت تلك الحضارة مع بعضها البعض.

الأرقام التالية ماخوذة من وكالة المخابرات المركزية عن الحقائق في [1].

يعتبر البعض المغرب بأنه دولة عربية-أمازيغية. ويصر آخرون على الهوية الأمازيغية-الأفريقية للمملكة المغربية. حوالي 75٪ يعترفون بالهوية الأمازيغية، وان لكثيرين آخرين أصل أمازيغي. يُحدد الأمازيغ أساسا باللغة، ولكن أيضا عن طريق العادات والتقاليد والثقافة مثل الموسيقى والرقص المتميز. الأمازيغ لا يعتبرون انفسهم من روابط الدم. اللغة الأمازيغية (تسمى أيضا الأمازيغية) يعترف الدستور المغربي بها كلغة رسمية إلى جانب اللغة العربية، العربية الفصحى كدالك لغة رسمية في المغرب وتستخدم في المحدودية الاجتماعية ،الاقتصادية ،الانشطة الثقافية وكتابة الصحف .

تنتمي الأمازيغية لغويا إلى مجموعة اللغات أفروأسيوية، ولها لهجات ومتغيرات كثيرة. اللهجات الأمازيغية الرئيسية الثلاثة المستخدمة في المغرب هي تاشلحيت، تاريفيت والتامزيغت (كما يُسميها المتحدثين بها). تُعرف هذه اللهجات مجتمعة، في العربية المغربية بأنها "شلحة" وب "الأمازيغية" باللغة العربية الفصحى المستخدمة في الشرق الأوسط. مصطلحات "أمازيغية" و"شلحة".

تاشلحيت (التي تعرف أحيانا بانها "سوسية" أو "شلحة") تحدث في وسط غرب المغرب في منطقة تقع بين سيدي إفني في الجنوب والشمال في اغادير ومراكش والوديان درعة/سوس في الشرق. تامازيغت يتكلمها في الأطلس المتوسط، بين تازة الخميسات، وأزيلال والراشدية. تاريفيت يتكلم في منطقة الريف شمال المغرب في مدن مثل الناظور، الحسيمة، أجدير، وتاوريرت طنجة، العرائش وتازة.

رغم أن الأمازيغ قد اعتنقوا الإسلام، إلا أنهم احتفظوا وحافظوا على لغتهم وعاداتهم. مئات من الأمازيغ (البربر) من الجمعيات التي نشأت في السنوات القليلة الماضية، قد أنشؤوا أكشاك بيع الصحف والمكتبات في كل المدن الرئيسية تبيع المجلات الأمازيغ الجديدة والمنشورات الأخرى التي تقدم مقالات عن الفن والثقافة الأمازيغية. بدأت محطة التلفزيون المملوكة للدولة إ.ت.م (الآن الأولى) البث اليومي ب 10 دقيقة نشرة طويلة للأخبار بثلاث لهجات أمازيغية منذ منتصف التسعينات. الناشطون الأمازيغ يُطالبون بإلحاح حصة 50 ٪ من وقت البث باللغة الأمازيغية الموحدة على جميع 5 القنوات الفضائيات المملوكة للدولة، دوزيم و 3 و 4 وتلفزيون العيون. لكن الدولة لا تزال ترفض أو تتجاهل هذه المطالب.اطلق المغرب سنة 2010 قناة تاطقة باللغة الأمازيغية تمازيغت. كما ان القنوات المغربية جميعها ينص دفتر تحملاتها على بت 30% من البرامج باللغة الأمازيغية مند سنة 2003

تلاقحت في المدن الساحلية المغربية والأخرى العتيقة منذ القدم ثقافات مختلفة، ولا تزال لحد الآن في الدار البيضاء بجانب 3000 مسجد وأماكن الصلاة غير المحدودة بعض الكنائس: ستة كاثوليكية وواحدة انجيلية وواحدة انجليكانية وثلاث معابد يهودية ناشطة. وكانت الجالية اليهودية هنا ممثلة دوما بشكل كبير ويعيش 3000 من اليهود المغاربة في العاصمة الاقتصادية من مجموع 5000 بالمغرب.

يعتبر المطبخ المغربي منذ القدم من أكثر المطابخ تنوعا في العالم.والسبب يرجع إلى تفاعل المغرب مع العالم الخارجي منذ قرون.المطبخ المغربي هو مزيج من المطبخ البربري والعربي، مغاربي، شرق أوسطي، البحر الأبيض المتوسط وأفريقيا. الطهاه في المطبخ المغربي على مر القرون في كل من فاس ،مكناس ،مراكش ،الرباط وتطوان طنجة هم من خلق الأساس لما يعرف المطبخ المغربي اليوم



</doc>
<doc id="216048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216048" title="القاهرة القبطية">
القاهرة القبطية

تقعالقاهرة القبطية في حي مصر القديمة، في منطقة أثرية هامة، فهي على مقربة من جامع عمرو بن العاص، ومعبد بن عزرا اليهودي، وتضم;

و كنائس عديدة أخرى. وسميت الكنيسة المعلقة بالمعلقة لأنها بنيت على برجين من الأبراج القديمة للحصن الروماني (حصن بابليون)، ذلك الذي كان قد بناه الإمبراطور تراجان في القرن الثاني الميلادي، والذي استطاع المسلمون إسقاطه في محاربتهم للرومان واهدي عمرو بن العاص هذا المكان للانبا بنيامين ليبني فيه كنيسه وتعتبر المعلقة هي أقدم الكنائس التي لا تزال باقية في مصر.



</doc>
<doc id="216057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216057" title="حصن بابليون">
حصن بابليون

يقع حصن بابليون الآن في القاهرة في حي مصر القديمة عند محطة مار جرجس لمترو الأنفاق وكان الأمبراطور تراجان قد أمر ببناؤه في القرن الثاني الميلادي في عهد الاحتلال الرومانى لمصر وقام بترميمه وتوسيعه وتقويته الإمبراطور الرومانى أركاديوس في القرن الرابع حسب رأى العلامة القبطى مرقص سميكة باشا. وقلعة تراجان هذه غير القلعة القديمة التي ذكرها إسترابو المؤرخ وكان موقعها إلى الجنوب من قصر الشمع بالقرب من دير بابليون الحالى. 

يلاحظ أنه أستعمل في بناؤه أحجار أخذت من معابد فرعونية وأكملت بالطوب الأحمر مقاسه 30*20*15 سم ولم يبق من مبانى الحصن سوى الباب القبلى يكتنفه برحان كبيران - وقد بنى فوق أحد البرجين الجزء القبلى منه الكنيسة المعلقة - كما بنى فوق البرج الذي عند مدخل المتحف القبلى كنيسة مار جرجس الرومانى للروم الأرثوذكس (الملكيين) أما باقى الحصن وعلى باقى السور في بعض أجزاؤه من الجهة الشرقية والقبلية والغربية بنيت الكنائس - المعلقة - وأبو سرجة - ومار جرجس - والعذراء قصرية الريحان - ودير مار جرجس للراهبات - والست بربارة - ومعبد لليهود 
في عام 641 سقط الحصن في يد عمرو بن العاص بعد حصار دام نحو سبعة أشهر 18 ربيع الآخر 20 هـ وكان سقوطه إيذانًا بدخول الإسلام في مصر.

اختار ابن العاص مكان صحراوي يعتبر عسكرياً موقعاً إستراتيجياً شمال حصن بابليون وأقام فيه مدينة الفسطاط فوق عدة تلال يحدوها جبل المقطم شرقاوخلفه الصحراء التي يجيد فيها العرب الكر والفر والحرب والنيل غرباً ومخاضة بركة الحبش جنوباً وهما مانعان طبيعيان. شيد عمرو بن العاص مدينة الفسطاط كمدينة حصن وبها حصن بابليون لتكون مدينة للجند العرب.

يعرف الحصن الرومانى بقصر الشمع أو قلعة بابليون وتبلغ مساحته حوالي نصف كيلومتر مربع ويقع بداخله المتحف القبطى وست كنائس قبطية ودير. أطلاق اسم قصر الشمع على هذا الحصن أيضاً يرجع إلى أنه في أول كل شهر كان يوقد الشمع على أحد ابراج الحصن التي تظهر عليها الشمس ويعلم الناس بوقود الشمع بانتقال الشمس من برج إلى أخر.



</doc>
<doc id="216108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216108" title="الفاو (العراق)">
الفاو (العراق)

مدينة الفاو هي مدينة ساحلية عراقية تمثل المركز الإداري لقضاء الفاو ولها موقع استراتيجي إشتهرت من خلاله بما جرى على أرضها من حروب من جهة، وبما تشهده من حراك إقتصادي من جهة أخرى. تقع في الجنوب الشرقي من محافظة البصرة في منطقة شبه جزيرة الفاو وهي أقصى نقطة في جنوب العراق تطل على ضفاف شط العرب في الجزء الشرقي من شبه جزيرة الفاو. تبعد المدينة عن مركز المحافظة 100 كيلومتر ويبلغ عدد سكانها 52 ألف نسمة.

كانت المدينة حتى العام 1960م ناحية تابعة لقضاء أبي الخصيب حتى تم إستحداث قضاء فيها بتاريخ 30 أغسطس 1960م. تشتهر مدينة الفاو بمنتجاتها البحرية كالأسماك والروبيان والملح إضافة إلى زراعة أشجار الحناء والنخيل الذي تناقصت أعداده بعد الحروب العسكرية والإقتصادية التي إستمرت طيلة 23 عاماً من حكم الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين. سكان الفاو يتميزون كبقية سكان البصرة بلهجتهم القريبة جداً أو المماثلة للهجة الكويتية حيث تقلب الجيم ياءاً مثل: رجل تلفظ ريل وهكذا دواليك.

يمتاز مناخ المدينة بانه جاف حار صيفاً وبارد رطب شتاءاً، وأكسب موقع المدينة على رأس الخليج العربي أهمية اقتصادية من الناحية الزراعية والاقتصادية كونها ميناء لتصدير النفط، كما أن أغلب سكان المدينة يعيشون على مهنة صيد السمك .

تختلف الآراء عن أصل إسم الفاو، فهناك الرواية المحلية التي يتناقلها السكان تفيد أن سفينةً إسمها ( الفاو ) تابعة للديلم جاءت إلى هذه المنطقة لشراء التمور وصادف ان هبت ريح شديدة أدت إلى غرق السفينة في نهر اللبان الذي كان إسمه نهر المهلبان - نسبة إلى القائد العربي الشهير المهلب بن أبي صفرة ثم خفف بمرور الزمن إلى اللبان - فاخذ الناس يطلقون على المنطقة اسم الفاو فيقولون ( محل غرق الفاو ) ثم حذفت لفظة غرق لتبقى الفاو ثم سميت المنطقة كلها بهذا الاسم.، ومن بين هذه الاقوال هو أن الفاو تقع في مصب شط العرب اي فاه وتطورت الكلمة حتى اصبحت فاو، أما بعض المصادر فترجح أن كلمة الفاو كانت في الأصل الفأو وتعني الأرض المكشوفة للناظر أو الأرض المحصورة بين مرتفعين.

مصادر أخرى تثير الشك في هذا الترجيح لكون تسمية الفاو شاعت بعد بناء محطة التلغراف في عام 1861م، إذ أن البريطانيين كانوا يطلقون على الفاو ، باللغة الانجليزية ، كلمة (FEW) أي انها تتألف من ثلاث كلمات:

الحرف (F) يعني (Flat) أي المنبسط.
الحرف (E) ويعني (Earth) أي الأرض.
الحرف (W) ويعني (Water) أي الماء.

ومن هنا فإن كلمة (few) تعني الأرض المنبسطة على الماء ثم حورت الكلمة الى (Faw) ثم إلى (Fao ) .

تشير مصادر إلى أن تاريخ الفاو يعود إلى 2500 ق.م وحسبما تشير اللقى التاريخية إلى أن الملك الآشوري سنحاريب أطلق عليها (ريبو سلامو) أي باب السلامة أما العرب فأسموها ماء الصبر أي المر إلا أن هذه الآراء مثار جدل لا سيما إذا علمنا أن هذه المنطقة كانت مغمورة بمياه الخليج العربي في تلك التواريخ.

أطلق عليها الوالي العثماني مدحت باشا مفتاح العراق، وسماها صلاح الدين الصباغ أرض السلامة.
كانت الفاو تابعة للمعامر التي تعد بمثابة مراع تسمى بـ"الدكاك" وملتزمة -أي مستثمرة- من قبل عائلة السعدون مقابل ولائها للدولة العثمانية.
و لأن أراضي الفاو كانت خالية من المزروعات فإنها في نظام الأراضي في الدولة العثمانية تعد من ممتلكات بيت المال وللوالي في البصرة صلاحية منح الأراضي التابعة إلى بيت المال إلى من يرغب في استثمارها من خلال نظام الالتزام وفي ضوء ذلك النظام منح الوالي العثماني أراضي المعامر إلى راشد السعدون وبذلك أصبحت المناطق الجنوبية من المعامر خاضعة لهذا الإلتزام وعندما انتقلت الأراضي الجنوبية من المعامر إلى عائلة الصباح من خلال تنازل بيت السعدون أصبحت تلك الأراضي ملتزمة من لدن عائلة الصباح مباشرة مع السلطات العثمانية.

نظرا لازدياد حجم التجارة البريطانية في منطقة الخليج العربي وإيران في بداية النصف الثاني من القرن التاسع عشر وما نتج عن ذلك من تشعب في مصالح بريطانيا في المنطقة وكون العراق الطريق الأقصر بين المستعمرات البريطانية في الهند وبريطانيا نفسها من ناحية، وكون هذا الطريق أكثر أماناً من طريق الرجاء الصالح فقد بادرت الدبلوماسية البريطانية إلى تركيز نفوذها في منطقة الفاو التي تعد الموقع الاستراتيجي لحماية شط العرب من أي نفوذ أجنبي من طرف ، والوقوف عن كثب من تحركات السلطات العثمانية من طرف آخر.
حاولت بريطانيا بكل ما تملك من جهود سياسية واقتصادية أن تجعل من منطقة الفاو منطقة نفوذ لها كونها تقع في بداية ممر مائي وهي مهمة جداً لنفوذها السياسي والاقتصادي لكون شط العرب يمثل حلقة مهمة لأهم طريق وأقصر مع مستعمراتها في الهند، فقد حاولت مراقبة التحرك العثماني في المنطقة ومنع كل المحاولات التي من شانها تقوية مركز العثمانيين في الفاو .
مقابل ذلك حاولت الدولة العثمانية تثبيت سيطرتها الفعلية في الفاو من اجل كبح النفوذ السياسي والاقتصادي لبريطانيا في المنطقة.
فقد حاولت السلطات العثمانية بناء قلعة عسكرية في الفاو كان الهدف منها الوقوف عن كثب لمراقبة السفن البريطانية التي تؤم موانئ المنطقة من جهة والدفاع عن مصالحها إن إقتضى الأمر ضد تزايد النفوذ البريطاني.
مقابل ذلك وجدت بريطانيا في محاولة الدولة العثمانية بناء القلعة العسكرية يحد من نفوذها في المنطقة، لذا إحتجت لدى الباب العالي كما حرضت روسيا القيصرية بإعتبارها الوسيط في عقد معاهدة أرضروم عام 1848 كما دفعت إيران للاحتجاج لدى الباب العالي بغرض منع إنشاء التحصينات في شط العرب، ولقد إستمرت تلك المراسلات حتى نهاية القرن التاسع عشر.

كما قامت الدولة العثمانية بتقوية نفوذها، من خلال بناء مقر حكومي ومحجر صحي في الفاو لمراقبة السفن التي ترسو في المنطقة من جهة وتحصيل الرسوم من جهة أخرى، وقد وقفت بريطانيا موقفاً رافضاً لذلك من خلال الاحتجاج على هذه الإعمال وعندما وجدت أن رفع المذكرات والمراسلات لا يجدي نفعاً حاولتْ إنشاء فرع للقنصلية البريطانية في الفاو من اجل أن تكون قريبة من تحركات العثمانيين، وعندما جوبه طلبها بالرفض قامت بوضع سفينة حربية مواجهة للفاو لمراقبة الوضع من جهة واشعار الدولة العثمانية بقوتها من جهة أخرى.

تنازع على الفاو البرتغاليون والعثمانيون والإنجليز الذين احتلوها عام 1914م. فأصبحت مسرحاً لأول معركة بين العشائر العراقية وقوات الإحتلال البريطانية عام 1914م في منطقة كوت الزين، والتي قادها الشيخ شلال بن فضل شيخ عشائر الشرش، وتكبدت فيها القوات الغازية خسائر جسيمة.

في حرب الخليج الأولى بين العراق وإيران 1980م - 1988م، كانت شبه جزيرة الفاو ساحة تنافس بين البلدين وقد أحتلت في فبراير 1986م من قبل إيران وإستعادها العراق في أبريل 1988م في معركة طاحنة وقع ضحيتها 170،000 جندياً من الطرفين. تحقيقات الأمم المتحدة تشير إلى إستخدام العراق للأسلحة الكيميائية أثناء المعركة. تعرضت المدينة للتدمير بالكامل أثناء الحرب العراقية الإيرانية وتم بناء مدينة جديدة في غضون 4 أشهر في عام 1989م ولكن أغلب الأهالي الذين هاجروا من المدينة لم يعودوا إليها

عند نهاية الحرب قام الرئيس العراقي الأسبق صدام حسين ببناء قصر فخم يقع على بعد 5 كيلومتر من مطار بغداد الدولي وسمي بقصر الفاو تيمناً بتحريرها وبني وسط بحيرة ولذلك يطلق عليه أيضاً لقب قصر الماء.بعد عام 2003م إستخدم القصر كقاعدة للقوات الأمريكية وفي 2004م أصبح المقر العام للقوة متعددة الجنسيات في العراق. وكان يشاركه معه في نفس المبنى مركز العمليات المشتركة ومعسكر النصر (كامب فيكتوري) التابع للقوات الأمريكية.

في حرب الخليج الثالثة في مارس عام 2003م، سقطت شبه جزيرة الفاو بعد بضعة أيام فقط في أيدي قوات التحالف الدولي المهاجمة بعد معركة غير متكافئة سقط على إثرها 140 جندياً عراقياً وأسر قرابة 440 آخرون.

تسكن منطقة الفاو عشائر عربية منها عشائر الراشد والدواسر وبنو تميم وآل نصار والشلش والحيال وغيرهم.

بلغ عدد سكان الفاو أوائل القرن العشرين حوالي 1700 نسمة وكان الأجانب يمثلون الأكثرية فيها حتى عام 1913م حيث وصل تعداد السكان إلى 5000 نسمة تقريباً. بلغ مجموع سكانها في سنة 1948م حوالي 25715 نسمة وفي عام 1979م بلغ التعداد 75 ألف نسمة بينما بلغ سكان القضاء عام 2005م حوالي 105080نسمة وبلغ سكان المدينة 18890 نسمة عام 2007 حسب تقديرات الجهاز المركزي للإحصاء العراقي. وفي تقديرات عام 2011م بلغ عدد سكان مدينة الفاو قرابة 52 ألف نسمة.

تقع مدينة الفاو في الجنوب الشرقي لقضاء الفاو والذي يحده من الشمال ناحية السيبة التابعة لقضاء أبي الخصيب ومن الجنوب مياه الخليج العربي ومن الشرق مياه شط العرب الفاصلة بين القضاء وجمهورية إيران الإسلامية ومن الغرب مياه خور عبد الله الفاصلة بين القضاء وقضاء الزبير ودولة الكويت، وبهذا فهو يمتد بين دائرتي عرض 94'29° و 34'30° شمالاً وخطي طول 21'48° و 36'48° شرقاً، وتبلغ مساحة المدينة 3775 كيلومتراً مربعاً.
أرض الفاو هي أرض رسوبية تكونت من الترسبات الهائلة التي يلقيها شط العرب في الخليج العربي وبمرور الزمن بدأت الرواسب تكون أراضٍ جديدة خصبة وقابلة للزراعة لذلك فإن مساحة شبه جزيرة الفاو في إزدياد مستمر يمتد من منطقة أبي الخصيب شِمالاً حتى رأس البيشة جُنوباً غرب شط العرب شريط أخضر من بساتين النخيل لايتجاوز عُرْضَهُ كيلومتراً واحداً. تتخلل هذا الشريط أنهار متباينة العرض ترتبط بشط العرب تسمى أحوازات تتأثر بظاهرة المد والجزر بمُحاذاة حافة البساتين الغربية حَيْثُ يمتد الطريق العام الذي يربط مدينة الفاو بالبصرة، اليابسة بين الطريق العام والطريق الإستراتيجي أرض رخوة وتتعرض للغرق في فصل الشتاء لإرتفاع نسبة المياه الجوفية، اليابسة غرب الطريق الستراتيجي إمْتِداداً لخور الزبير مغمورة بالمياهٌ الضحلة، منطقة الممالح عبارة عن أحواض لغرض ترسيب الملح ، جنوب الطريق (أم قصر- الفاو) المنفذ المائي الوحيد للعراق هو خور عبد الله الذي يتصل برأس الخليج العربي.
تقع مدينة الفاو في جنوب محافظة البصرة التي تمتاز بالمناخ الجاف الحار صيفاً والبارد الرطب شتاءاً، وبالتطرف الكبير في درجات الحرارة وارتفاع نسبة الإشعاع الشمسي وقلة الأمطار وارتفاع نسبة الرطوبة مقارنةً ببقية أجزاء القطر. تسقط معظم الأمطار في فصلي الشتاء والربيع في الفترة من شهر تشرين الثاني ولغاية شهر نيسان. تَراوَحَ مجموعُ تساقطِ الأمطار السنوي للفترة ما بين عامي 1980م - 2006م من 84.3 الى 296.6 ملم وبمعدل 134.8، وتَراوَحَ مجموعُ التبخر السنوي للفترة ذاتها من 3292.1 إلى 4506.9 ملم وبمعدل 3735.7 ملم، في حين بلغت نسبة معدل التبخر السنوي إلى نسبة معدل الأمطار 27.7.

موقع المدينة على رأس الخليج العربي يعني أنها تقع ضمن المنطقة شبه المدارية التي يسود فيها مرتفع شبه مداري لذا يحدث على المنطقة في فصول الشتاء والربيع والخريف انخفاض في الهواء العلوي بسبب سيطرة نظام الضغط شبه المداري المرتفع في هذه الفصول على من عبور بعض المنخفضات الحركية خاصة في فصلي الشتاء والربيع، كذلك يوجد فائض في الإشعاع الشمسي في المنطقة بسبب هذا الموقع شبه المداري، خاصة في فصل الصيف، الذي تكون السماء فيه صافية، ومدة السطوع الشمسي في اليوم تكون طويلة، والأشعة الشمسية الساقطة تكون عمودية.

تؤثر عوامل عديدة على مكونات مياه شط العرب الرئيسية في قضاء الفاو من أهمها التأثر بالمياه البحرية المالحة حيث تندفع كميات كبيرة من مياه الخليج العربي المالحة خلال فترة المد لمسافات طويلة في شط العرب لتصل شمالاً حتى ناحية السيبة التابعة لقضاء أبي الخصيب ولأيام عدة في الشهر، بسبب تصاريف شط العرب المتدنية وهذا أدى إلى إرتفاع نسبة الملوحة في شط العرب بالتزامن مع شحة تصاريف نهري دجلة والفرات والتغييرات في تصاريف نهر الكارون وهذا أدى إلى توغل المياه البحرية بإتجاه شط العرب وبالتالي تدني نوعية مياهه.

تتميز المياه الجوفية في الفاو بدرجة ملوحتها العالية والسبب أن مصدر هذه الملوحة في الأساس هو تسرب مياه الخليج العربي المالحة إضافة للأمطار. تنخفض نسب الأملاح في المياه الجوفية للمناطق المجاورة لشط العرب أو لجداول الري بسبب التجدد الذي يحصل فيها إلا أنها مع ذلك فهي تبقى مياهاً مالحةً ولاتكون هذه المياه صالحة لأي نوع من أنواع الاستعمال سواء كانت للشرب أو للري وتسبب هذه المياه مشـكلات عديدة تتمثل في حالة ارتفاعها وقربها من سطح الأرض إلى عدم إمكانية زراعة تلك المنطقة بسبب تغدق التربة وكثرة الأملاح فيها، وتسبب هذه المياه مشكلات أخرى في تصريف المياه الثقيلة فضلاً عن إتلافها لأسس المباني والمنشآت المدنية المختلفة

لحل مشاكل المياه قامت الحكومة العراقية بشق قناة إروائية يبلغ طولها 128 كيلومتراً مياهها ذات نوعية جيدة إذ لاتتجاوز تراكيز الأملاح فيها 1400 جزء بالمليون، في حين تبلغ تلك التراكيز 2800 جزء بالمليون في مياه شط العرب. تهدف هذه القناة الى نقل المياه العذبة من منطقة كتيبان شمال الفاو الى رأس البيشة الواقعة أقصى جنوب الفاو إضافة الى سقي الاراضي الزراعية التي تمر بها بعد امتداد لسان ملحي من شط العرب الى محافظة البصرة.

يقسم قضاء الفاو إدارياً إلى ثلاث نواحي :
إضافة للقرى التالية: كوت خليفة، كوت بندر، الدواسر، الفداغية، المعامر، ورأس البيشة.

تبلغ مساحة مدينة الفاو 3775 كيلومتراً مربعاً، حظي الإستخدام السكني بالنصيب الأوفر منها حيث بلغت نسبته 60% من إجمالي المساحة، وقد تم تقسيم أرض المدينة على نظام شبكي يتصف بشوارع طولية مستقيمة متوازية تتقاطع مع شوارع عرضية بزوايا قائمة أو شبه قائمة ونظراً لمحاذاة المدينة لشط العرب فقد أخذت شكلاً مستطيلاً حيث إحتلت الشوارع الداخلية في المدينة ما نسبته 18.5% من مساحة المدينة، وساعدت طوبوغرافية الأرض المنبطسة على تبني هذا النوع من التخطيط الذي أثر بدوره على تصميم الوحدات السكنية. خصص أيضاً 0.9% من مساحة المدينة للإستخدام التجاري على شكل وحدات تمثل أسواقاً عصرية في بعض أحياء المدينة لكن إتضح فشلها في تقديم الخدمة لسكان المدينة لوقوعها في اماكن غير مناسبة للسكان مما أدى إلى ظهور العديد من الدكاكين المتفرقة في أحيائها. أما الإستخدام الصناعي فقد خصصت له مساحة تبلغ 0.6% الا انها لم تنفذ فعلاً بل إن الاستعمالات الصناعية الحالية تجاذبت مكانياً مع الاستعمالات التجارية.

أما الخدمات بمختلف أنواعها العامة والمجتمعية فقد خُصِصَت لها مساحة تقدر بـ12.11%، في حين خصص للمناطق الخضراء فيها 2.1% من خلال إقامة متنزهين أحدهما عند مدخل المدينة والثاني على ضفاف شط العرب، وخصصت 5.73 من المساحة الكلية للمدينة كمناطق ترفيهية ورياضية وساحات عامة للإحتفالات حيث تم إنشاء بعض النصب التذكارية التي تحاكي معركة تحرير المدينة.


تحتوي المدينة على مستشفى بسعة 50 سريراً ومركزين للرعاية الصحية يقع احدهما في الشمال والآخر في الجنوب، وتقدم المستشفى خدماتها لجميع سكان المدينة والريف المحيط بها. تعاني المدينة من قصور واضح في تلبية حاجات السكان من الخدمات الصحية يتمثل في قلة التخصصات الطبية في المستشفى إضافة الى موقع المستشفى الواقع في أطراف المدينة الشمالية قرب بوابة المدينة مما يتسبب في معاناة السكان، خصوصاً سكان الاحياء الجنوبية البعيدة نسبياً عن المستشفى.

موقع مدينة الفاو على رأس الخليج العربي أكسبها أهمية اقتصادية من الناحية الزراعية والاقتصادية كونها ميناء لتصدير النفط إضافة إلى ظاهرة المد والجزر وفائدتها في الري السيحي ووجود الممالح. تبلغ مساحتها (488085 دونم) وهذه المساحة قابلة للزيادة نتيجة الترسبات التي يضخها شط العرب. ساعدت العناصر المناخية السائدة في الفاو على جعلها منطقة صالحة لزراعة مختلف المحاصيل إذ الفاو بجزء كبير من زراعة النخيل الذي يمثل 6.2% من إنتاج محافظة البصرة من التمور و 4% من إنتاج العراق وتشتهر بأشجار الحناء والكروم.
يعيش أغلب سكان المدينة على صيد السمك، لكن هذه المهنة تنتابها عدة مشاكل منها التجاوزات على مراكب الصيد العراقية وإحتجازها من قبل خفر السواحل الكويتية والايرانية، وكذلك الإعتداء على المياه الإقليمية العراقية في إستغلال للغياب الواضح لدور البحرية العراقية في حماية أرواح وممتلكات الصيادين. في ساعات الصباح الأولى يجتمع صيادو الأسماك في منطقة "النكعة" وهي المكان الذي يقع على جرف شط العرب شرقي المدينة ويجمع فيه الصيادون صيدهم ليباع فيها. سوق السمك في المدينة مزدهرة كماً ونوعاً بمختلف أنواع الأسماك والروبيان. كميات السمك المعروض تتطابق مع حجم سكان المدينة ويتم بيع الباقي إلى المحافظات الأخرى.

الممالح هي قنوات مائية غير مبطنة تسبب رشح المياه المستمر فيها إلى باطن الأرض إلى ارتفاعها المستمر حيث بدأت تتجمع على سطح الأرض وبسبب شدة التبخر الشديد حيث يصل التبخر من سطح المياه المكشوفة إلى "2.5" متر في السنة مما يؤدي الى تركيز الأملاح وتحويل المياه المكشوفة إلى ممالح. تقع وسط شبه جزيرة الفاو جف الماء فيها بمرور الزمن وتحولت إلى مناطق تجمع الملح. هناك مملحتان في الفاو احداهما في منطقة الفاو الشمالي على الساحل الشرقي لخور عبد الله في منطقة أرض الصبخ والأخرى في الفاو الجنوبي تمتد ما بين القشلة وحوز الراشد وتعتبر هذه من الممالح القديمة شيدت في زمن الاحتلال البريطاني للعراق وتقع أيضا في أراضي الصبخ ترتبط بجسر يربطها بشارع يصل ما بينها وبين ناحية الخليج العربي. مملحة البصرة التابعة للشركة العامة للمسح الجيولوجي و التعدين في قضاء الفاو هي إحدى شركات وزارة الصناعة والمعادن وتقوم بإستثمار الأملاح الخام الموجودة في المنطقة.

في عام 1955م عثر الأهالي بطريق الصدفة على فقرة وضلع للحوت الأحدب في ناحية الفاو وقد وجدت على ساحل خور عبد الله بين الفاو والكويت وكان الضلع المذكور يستعمل كقنطرة على أحد الأنهار الصغيرة لعبور الناس. تعود قصة الضلع والفقرة إلى تاريخ 6 يناير 1955م حينما تسلم متحف التاريخ الطبيعي في بغداد كتاباً صادراً من قائممقامية قضاء أبو الخصيب يذكر فيها مايلي :

ذكر هذا الحدث من قبل روبرت هات 1959م وأطلق على هذا الحوت: الحوت الأحدب 
وذكر أن هناك تقرير قديم يشير بأن بارجة عسكرية تركية كانت قد قتلت ذلك الحوت بمدفعيتها قبل مئة سنة في شط العرب وقد تبع ذلك نقل عظامه إلى إحدى القرى المحيطة بالمنطقة.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">


</doc>
<doc id="216117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216117" title="فدك">
فدك

فدك واحة تقع في أطراف الحجاز قرب مدينة خيبر في شبه الجزيرة العربية تقع في يومنا هذا في المملكة العربية السعودية وتتبع إدارياً منطقة حائل وتقع بالجزء الغربي الجنوبي لمنطقة حائل.

كان سكانها القدماء من العماليق ومن بعدهم سكنها اليهود اشتهرت بزراعة القمح و التمور. أرسل علي بن أبي طالب لمحاربتهم ثم تم مصالحتهم على نصف أملاكهم.

وقد كانت تُسكن من العماليق إلى أن جاء الملك العراقي نابونيد وأبادهم ثم رحل بعد عشر سنين. فاعاده العماليق وتمكنوا من سيطرة على فدك ثم جاء يهود خيبر وسيطروا على المنطقة. من أهم المدن التاريخية بالجزيره العربية.

بينها وبين المدينة يومان، وقيل ثلاثة ، وهي أرض يهودية في مطلع تأريخها المأثور، هذا ما كان يتعلق بالعصور الماضية ، أمااليوم فيختلف الأمر تماماً في ظل وجود وسائل الراحة والتيسير ، فهي تبعد عن المدينة المنورة بحوالي 280 تقريباً بمدة لا تزيد عن ثلاث ساعات على الأكثر، ولها طريقين من المدينة،الأول من محافظةالحناكية إلى هجرة الصويدرة إلى الحليفتين الحليفةالسفلى ثم الحليفة العليا ثم عدة قرى وبعدها تصل إلى محافظة الحائط ، أما الطريق الآخر فهو الأقرب وهو من محافظة الحناكية ومن ثم إلى مدينةالنُخيْل ومن ثم قرية عمائر المرير، وبعدها إلى محافظة الحائط طريق إسفلتي.

وكان يسكنها طائفة من اليهود ، ولم يزالوا على ذلك حتى السنة السابعة حيث قذف الله بالرعب في قلوب أهلها فصالحوا رسول الله على النصف من فدك وروي أنه صالحهم عليها كلها ( 2 ). وابتدأ بذلك تاريخها الإسلامي ، فكانت ملكا لرسول الله، لأنها مما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب ( 3 )

قال أبو بكر أحمد الجوهري: و روى محمد بن إسحاق أن رسول الله لما فرغ من خيبر قذف الله الرعب في قلوب أهل فدك، فبعثوا إلى رسول الله فصالحوه على النصف من فدك، فقدِمَت عليه رسُلهم بخيبر أو بالطريق، أو بعدما أقام بالمدينة فقَبِل ذلك منهم، و كانت فدك لرسول الله خالصة له، لم يوجف عليها بخيل و لا ركاب. قال: و قد روي أنّه صالحهم عليها كلها. 

قدم رسول الله صلى الله عليه و آله وسلم فدك لابنته فاطمة الزهراء، حيث ورد في ذلك الروايات :


أن فاطمة الزهراء بعد رحلت النبي طالبت بها على انها هي لها فأمرها أبي بكر أن تأتي بشهود، واستدل على ذلك بقول رسول الله (نحن معشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة) - على حد تعبير صاحب الصواعق المحرقة وهذه هيّ وجهة نظر وقول أهل السنة والجماعة( 5 ) - 
وأصبحت من مصادر المالية العامة وموارد ثروة الدولة يوم ذاك.

أن فدك كانت ملك خاص لرسول الله و قد أهداها لأبنته فاطمة الزهراء،و بقيت عندها إلى أن توفي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، و لكن بعد رحلت النبي و استلام أبو بكر لأمر الخلافة أخذ فدك منها، و بعدأبو بكر كان البعض من خلفاء بني أمية و بني العباس يأخذها من أبناء فاطمة و البعض الآخر منهم كان يرجعها إليها كعمر بن عبد العزيز و المأمون.



</doc>
<doc id="216134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216134" title="ميكويان جيروفيتش ميج-1">
ميكويان جيروفيتش ميج-1

الميكويان جيروفيتش ميج-1 (روسية:Микоян-Гуревич МиГ-1) هي طائرة حربية سوفييتية أستعملت في الحرب العالمية الثانية وعلى الرغم من كونها صعبة القيادة لكنها شكلت أساسا لطائرة الميج 3، والتي أثبتت أنها طائرة اعتراضية قادرة على التحليق في ارتفاعات عالية وأسست سمعة لمصمميها.

صممت الميج-1 كرد على طلب القوات الجوية السوفيتية مقاتلة بمحرك على خط واحد في يناير 1939. في البداية سميت الطائرة I-200، وصممت في مكتب بوليكاربوف للتصميم. بدأ العمل في يونيو 1939 تحت توجيهات نيكولاى بوليكاربوف ومساعده تيتيفيكين. كان بوليكاربوف يفضل المحرك التقليدى النصف قطرى (Radial Engine) وقدم محركا من تصميمه هو I-180، ولكن عندما أصبح المحرك على خط واحد ميكولين أ.م-37 (Mikulin AM-37) القوى جاهزا، قرر استخدامه في المقاتلة.

اختار بوليكاربوف بناء أصغر طائرة ممكنة في مدى المحرك المطلوب، وبذلك يقلل من الوزن وقوى المقاومة -أي نظرية الطائرة الخفيفة. كما حدد قبل التصميم كان يجب أن تكون الطائرة قادرة على الوصول إلى سرعة 670 كيلومتر/ساعة (417 ميل/ساعة). في أغسطس 1939، عين بوليكاربوف ن.أندريانوف مصمما رئيسيا في المشروع. في هذا الوقت أصبح ستالين غير راض عن بوليكاربوف وكانت النتيجة هي أن الغت السلطات السوفييتية فريق التصميم الخاص به عندما كان في رحلة لمشاهدة الصناعات الجوية الألمانية وقاموا بتكوين فرع للأبحاث يرأسه أرتم ميكويان وميخائيل جيروفيتش، وقد ظل هذا الفرع منتميا رسميا لمكتب تصميم بوليكاربوف حتى يونيو 1940. وقد كلف كل من ميكويان وجيروفيتش بالعمل على تطوير تصميم I-200، والذين عرفا بعد ذلك (و ليس لهم كل الحق) بأنهم مصممى الطائرة.

كانت النتيجة هي طائرة تقليدية إلى حد بعيد، وقد طارت حسب الجدول الزمنى في 5 إبريل 1940، ومع أن المحرك المخطط لها لم يكن جاهزا في الميعاد المحدد. قام بالرحلة الجوية الأولى لهذه الطائرة "أركاديج أيكاتوف" من مطار "خودينكا" (فرونز) في موسكو، وقد استطاعت أن تحقق سرعة 648.5 كم / ساعة على ارتفاع 6900 متر. بالمقابل استخدم بالطائرة المحرك الأضعف AM-35 ومع ذلك حطمت الطائرة الرقم القياسي السوفييتي في السرعة في الجو بفارق 40 كيلومترا في الساعة. ولكن الطائرة لم تستطع أن تحقق السرعة المحددة مسبقا لهذا المحرك. وضعت ال I-200 في خطوط الإنتاج فورا، في 31 مايو 1940.

بعكس بقية التصميمات السوفييتية المنافسة لهذا الطائرة، نجحت ال I-200 في اختيارات الطيران في أغسطس 1940 في أول اختبار لها. بنهاية هذا العام سلمت الطائرة إلى عدد من تشكيلات الاختبار حيث اكتشف أن الحمل على الأجنحة كبير وسبب مشاكل في التحكم بالطائرة والتوجيه.

وصلت تقارير بهذه المشاكل إلى ميكويان وجيروفيتش وعمل الإثنان على معالجتها ومزج عدد من التصميمات والقيام بالعديد من التغييرات التصميمية. كما قاموا بزيادة مدى الطائرة القتالى بزيادة استيعاب خزان الوقود. قامت الطائرة المعدلة بالطيران في 29 أكتوبر 1940 وطبقا لنظام التسمية الجديد منذ 9 ديسمبر 1940 سميت المائة طائرة الأولى من ال I-200 باسم ميج 1 بينما سميت الطائرات المعدلة بعد ذلك باسم ميج 3.







</doc>
<doc id="216140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216140" title="بوري (البحرين)">
بوري (البحرين)

قرية بوري هي إحدى القرى في مملكة البحرين، حيث تقع وبالتحديد بالمنطقة الوسطى، ويحدها من الشرق قرية عالي ومن الغرب المنطقة الغربية ومن الشمال المنطقة الشمالية ومن الجنوب مدينة حمد، يسكنها حوالي ال6000 نسمة.
وتوجد في القرية كثير من المعالم التراثية والحضارية، منها البيوت والمساجد القديمة وبعض من عيون الماء العذبة منها الباقية إلى عصرنا هذا وهما عين بوري وعين حويص وغيرها من العيون التي دفنت في زمننا الحاضر بعد أن جفت فيها المياه، وتشتهر القرية بمزارعها التي تنتج الخضروات المحلية والتمور، كما وتشتهر القرية بزراعة اشجار النخيل، ومزارع تربية الدواجن والمواشي، وقد سميت بوري قديما بمهد العلماء، وذلك لوجود قبور واضرحة مزارات لانبغ علماء الدين حيث ولدوا وترعرعوا ودفنوا في أرض بوري، ويوجد المزيد من هذه القبور ولكن للأسف مندثرة ومختفية لايعرف أحد عنها شيئاً.

3





يسكن قرية بوري فضيلة الشيخ أحمد بن خلف آل عصفورو سماحة السيد علي العدناني وفضيلة الشيخ علي عبدالله وفضيلة الشيخ محمد عباس وسماحة السيد ماجد العلوي وبها خطباء كملا عبدالرسول البقال والملا عبدالنبي ال إبراهيم والملا عباس يوسف الشيخ آل مرضي والملا عبدالرسول المؤمن والملا الشهيد عبدالرسول الحجيري .


</doc>
<doc id="216154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216154" title="تيكيلا سن رايز">
تيكيلا سن رايز

التكيلا ( بالإنجليزية Tequila ) مشروب كحولي شتوي مقابل للفودكا. وهي مشروب خالص (ليس مزيجاً) ويصنع من الصبار وأصله مكسيكي وتحديدا يعود أصل التيكيلا إلى قرية تيكيلا الواقعة في غرب ولاية جاليسكو المكسيكية , صنع منها العديد من الخلطات (كوكتيلات) مثل خلطة "تكيلا سن رايز" ( بالإنجليزية Tequila Sunrise ) وتعني "تكيلا شروق الشمس" وسميت بذلك لأن ألوانها تشبه لون شروق الشمس .
هناك طريقتين مختلفتين لصنعه وخلطه ;
الطريقة الاصلية
هي خلط عدة مكونات :


الطريقة الأكثر شعبية
وهي خلط :


يمكن صب هذا المشروب في عدة أنواع من الكؤوس ولكن الدارج هو كأس طويلة. أما طريقة التحضير فهي:




</doc>
<doc id="216155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216155" title="جيروم">
جيروم

جيروم (Jerome) (إيرونيموس) (دلماسيا 347– 420 بيت لحم (باللاتينية:Eusebius Sophronius Hieronymus) و(باليونانية:Ευσέβιος Σωφρόνιος Ιερώνυμος) يُحتَفَل بذكراه في التقويم الغربي يوم 30 أيلول (سبتمبر).

جيروم من بلاد دلماسيا في القسم المتاخم للبحر الأدرياتيكي التي تعرف الآن باسم يوغسلافيا، وكلفه البابا بإنجاز ترجمة للأناجيل من الآرامية والعبرية إلى اللاتينية، فحضر إلى بيت لحم بـرفقة أربع نساء نذرن أنفسهن لخدمة الكنيسة، وأخذ جيروم يعمل بدأب لإنجاز ترجمته..

تعهد لوقيانوس بمراجعة الكتاب المقدس بعهديه حتى تتطابق ترجماته المختلفة. قام بمراجعة التوراة إما بمقارنتها بالطبعات القديمة أو عن طريق النسخة العبرية كونها اللغة التي كتب بها الكتاب المقدس، ومن المؤكد أن نسخة القديس لوسيان نالت تقديرًا عظيمًا، وكانت ذات فائدة عظيمة للقديس جيروم. ويقول القديس إيرونيموس :"ان ترجمة الكتاب المقدس من العبرية إلى اليونانية بيد لوقيانوس كانت عظيمة القيمة، دقيقة، سلسة وانها انتشرت بين القسطنطينية وانطاكية".

كان هناك ترجمات لاتينية كثيرة قام بها العديد من الناس لنص التناخ ولهذا دعا البابا داماسوس أسقف روما (383 م) إلى تفويض سكرتيره القديس جيروم لإعداد ترجمة لاتينية رسمية يعتمد عليها. فقام القديس جيروم بترجمة العهد القديم عن العبرية مباشرة والعهد الجديد عن اليونانية مباشرة ودعيت ترجمته هذه بالفولجاتا أى العامة والتي صارت الترجمة المعتمدة للكنيسة الكاثوليكية على مدى عشرة قرون.
ويرى العلماء اللاهوتيين والإنجيليين أن لهذه الترجمة اللاتينية أهمية خاصة في تحقيق نص العهد الجديد لأنها ترجع لمنتصف القرن الثانى الميلادى كما أنها تقدم لنا صورة مبكرة للنص اليونانى الذي ترجمت عنه، خاصة وإنها كانت أكثر حرفية وهذا يزيد أهميته.

أمضى القديس جيروم سنوات طويلة من عمره في المغاور والأقبية تحت كنيسة المهد معتكفاً على كتبه، ليقدم أول ترجمة شاملة للكتاب المقدس بمنهجية واضحة، ولا زال مسيحيو العالم يعتمدون على ترجمته. وهذا يغطي صورة عن حجم تأثير العمل الذي أنجزه.

في بيت لحم واجهَ جيروم مناظرة أوريجانوس التي وقف فيها موقفاً مناوئاً له بعد أن كان معجباً به.
. تم حرم اوريجانوس بواسطة البابا ديمتريوس الكرام، البطريرك الثانى عشر، في اوائل القرن الثالث وتأكد حرمه أيضا في عهد البابا ثاؤفيلس البابا الثالث والعشرين، في اواخر القرن الرابع وتحمس لذلك قديسون كثيرون في القرنين الرابع والخامس منهم القديس إبيفانيوس أسقف قبرص، ثم القديس جيروم الذي كان من محبيه في البدء .

كانت هناك أعمال لجيروم منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنهُ وقف ضدّه في الأمور العقائدية..

يكمن عمل جيروم الرئيسي في إعادة ترجمة الكتاب المقدس من اللغة العبرية إلى اللاتينية. هذا لأن الترجمات اللاتينية التي كانت شائعة آنذاك كانت قد اتّخذت الترجمة اليونانية السبعينية مرجعاً لها، فجاءت ذات إنشاء ركيك وحرفي. لقد حظيَ هذا العمل بموافقة البابا داماسيوس إلا أنهُ لم يخلُ من الصعوبات وخصوصاً في ما يتعلّق بتلك النصوص التي كانت تستخدم بشكل متواتر في الليترجيا اللاتينية، فعلى سبيل المثال لم يستطع جيروم أن يدخل ترجمة جديدة لكتاب المزامير، فكل ما فعلهُ هو إعادة تصحيح بعض الأمور فيهِ.
إلى جانب هذا العمل الضخم كانت هناك أعمال أخرى لا تقل أهمية منها قاموس الأسماء الكتابية والأصول اللغوية وتفسيرات كتابية اعتمد فيها بشكل كبير على أوريجانوس رغم أنهُ وقف ضدّه في الأمور العقائدية.
كتب جيروم أيضاً سيرة بعض القديسين المتوحّدين وبعض الكتب الدفاعية ضدّ من كان ينقد حياة التوحُّد. إضافة إلى هذا ترك لنا جيروم 150 رسالة.



</doc>
<doc id="216186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216186" title="مخيم البداوي">
مخيم البداوي

البداوي هي قرية لبنانية من قرى قضاء الضنية في محافظة الشمال.
تبعد البداوي حوالي 89 كلم عن بيروت عاصمة لبنان. ترتفع حوالي 10 أمتار فقط عن سطح البحر وتمتد على مساحة تُقدَّر بـ 552 هكتاراً.
منذ مجيء اللاجئين الفلسطينيين إلى لبنان، تحول جبل تابع إلى منطقة البداوي إلى مخيم للفلسطينيين ، وكان هذا الجبل كحال معظم مخيمات لبنان كان مليء بالحيوانات المفترسة وأصبح يعرف ب (مخيم البداوي)

فيها 5 مدارس خاصة، و6 عامة.

هو المخيم الثاني في شمال لبنان، يقع على مرتفع يطل على مدينة طرابلس، له مدخلان رئيسان: الجنوبي من جهة طرابلس القبة، والشمالي على طريق البداوي الجبل المطل على مدينة البداوي.

يحيط بالمخيم تلة المنكوبين وتلال جبل تربل، ويبعد عن وسط مدينة طرابلس 3 كيلو مترا، ويرتفع حوالي 150 مترا عن سطح البحر.

يحاذي المخيم شركة تكرير النفط IPC وبلدة المنكوبين ووداي النحلة، وديرعمار حيث توجد فيها أكبر محطة كهرباء في شمال لبنان.

كما يقع بالقرب من المخيم ثكنة بهجت غانم التابعة للجيش اللبناني والجامعة اللبنانية والمستشفى الحكومي ويبعدون عنه حوالي 1000 مترا.

يوجد حول المخيم إنشاءات حديثة هي امتداد لمدينة البداوي.

مساحة المخيم 1 كلم2 = مليون م2=100 هكتار= 1000 دونما، وتعود ملكية أراضيه إلى بلدية البداوي".

يقسّم المخيم إلى أربعة قطاعات(أ، ب، ج، د) يتوزع عليها السكان، الذين يبلغ عددهم حوالي 18 الف نسمة.

يوجد في المخيم أربع مقابر من ضمنها مقبرة الشهداء، وعدد من المساجد: مسجد القدس - مسجد معاذ بن جبل - مسجد عمر بن الخطاب - مسجد زمزم - مسجد الأمام علي بن أبي طالب وقد هدم وأعيد بناؤه بطريقة حديثة- مسجد السنة (الأحباش) على أطراف المخيم ومصلى الأمين.



</doc>
<doc id="216202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216202" title="خرستوذولس (بابا الإسكندرية)">
خرستوذولس (بابا الإسكندرية)

أصلاً من بلدة بورة على الشاطئ الغربي لفرع دمياط، وترهب منذ حداثته بدير البراموس، وانتقل منها ليتوحد في صومعة تطل على البحر في نتراوه (بحيرة البرلس حاليًا).

اختاره أراخنة الإسكندرية بطريركًا، فسار إليه عشرة منهم ومعهم سيمون كاهن بكنيسة مار مرقس، وبصعوبة كبيرة تمكنوا من مقابلته وامسكوه وساروا به إلى الإسكندرية، حيث رُسِم بطريركًا في الخامس عشر من كيهك سنة 763ش (11 ديسمبر 1046م).

يشهد عنه تاريخ بطاركة كنيسة الإسكندرية القبطية بهذه العبارة: "كانت بداية أمره حسنة وظهرت منه معجزات، وكان الروح القدس قريبًا منه وكانت قسمته من الله"، ثم سار حسب العادة إلى دير أبو مقار ببرية شيهيت. وبعد رسامته بطريركًا كرّس ست كنائس بالإسكندرية كما جدّد بيعة مار مرقس".

بعد سيامته انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.

كانت مدة حبريّة هذا البطريرك في خلافة الخليفة الفاطمي المستنصر، وقد نالته متاعب كثيرة على يد وزيره محمد اليازوري الذي كان شديد الكراهية للمسيحيين عامة للأقباط خاصة. كما نالته متاعب على يد رجال قبيلة "اللواته" الذين عاثوا فسادًا في الوجه البحري وقبضوا على البابا خرستوذولس وأذاقوه ألوان العذاب بعد أن نهبوا داره. وشى به شخص يدعى علي القفطي عند أمير الجيوش بدر الدين الجمالي، ولكن فيما بعد اتضح له كذبه، فاحترمه الأمير وأكرمه.

أُتهم بأنه استخدم سلطانه على جرجس ملك النوبة للضرر بمصالح المسلمين، وألزمه بقطع العلاقات التجارية معهم والامتناع عن إرسال الجزية المعتادة من الرقيق. وكان البابا قد أوفد أسقفًا من قبله إلى ملك النوبة لتدشين كنيسة بنيت في عهده. استدعى البابا وأخذ يقنع يازوري وزير الخليفة في مصر بأن علاقته بالنوبة دينية وليست لها أي صلة بالسياسة فاقتنع بذلك.

شيد البابا كنيسة فخمة في دمنهور واتخذها مقرًا لكرسيه أحيانًا لبعدها عن مركز الحكومة ومنع وصول الاضطهاد إليها. فكان كثير من الأقباط يتوافدون عليها. انتقل القاضي عبد الوهاب أبو الحسين من القاهرة إلى دمنهور وكان يتوهم أن البابا سيهبه شيءًا، وإذ خاب أمله استخدم كراهية الوزير للبطريرك فوشي به بأنه سلب أموال الكثيرين وبنى بها عشرين كنيسة وشيد كنيسة فخمة في دمنهور وقصرًا شاهقًا نقش عليه البسملة المسيحية. واتهمه بأنه يحتقر الإسلام. سمع له الوزير وأرسل فورًا من يهدم الكنائس، ناصره في ذلك أبو الفرج البابلي من كبار الدولة الذي كان وكيلاً على الوجه البحري، وألزم البابا أن يمحو البسملة المسيحية المنقوشة على باب قصره، فلم يمانع في ذلك، لكنه قال: "إن محوها من على السور لن يمحها عن صفحات قلبي". أُلقي القبض على البابا وبعض أساقفة الوجه البحري واعتقلوا وأُرسلوا إلى القاهرة متهمين باتهامات باطلة. لكن الخليفة أخلى سبيلهم وطيب خاطرهم. اغتاظ الوزير فأمر بإغلاق جميع الكنائس في القطر المصري، فثار الشعب القبطي وبلغ الخبر للخليفة الذي أمر بنفي الوزير إلى تانيس بأقصى الوجه البحري، وأخيرًا إذ وجده يثير المسلمين على المسيحيين قتله.

ثار اضطهاد آخر عندما حاول الأقباط فتح الكنائس وتعينت ضريبة باهظة على أقباط الإسكندرية مقابل تسليم البابا مفاتيح كنيسة واحدة لممارسة العبادة. ألقي القبض علي البابا وسلبوا تسعة آلاف دينارًا وجدوها في الخزنة ثم أطلقوا سراحه بتوسط ذوي النفوذ من موظفي الأقباط. الهجوم على الأديرة بينما كان البابا يزور أديرة وادي النطرون هجم اتباع ناصر الجولة زعيم الترك على الأديرة وذبحوا كثيرين من الرهبان وأسروا البابا وعذبوه، لكن الله نجاه بواسطة أحد أبنائه الأقباط يُدعى أبو الطيب، كان رئيس كتبة ناصر الدولة بعد أن دفع لمولاه ثلاثة آلاف دينار فدية. منع المئونة تدهورت حالة الأقباط المادية جدًا، وإذ رسم البابا مطرانًا لبلاد النوبة طلب من ملك النوبة جرجس أن يرسل زادًا، ولكن جنود ناصر الدولة اعترضوا رسل ملك النوبة عند وصولهم إلى حدود مصر وأرجعوهم بالمئونة إلى ملكهم. القبض على البابا إذ تولى بدر الدين الجمالي الولاية وشي إليه أحد المسلمين بأن فيكتور مطران النوبة أمر بهدم جامع المسلمين، فثار وألقي القبض على البابا. برهن له البابا كذب الاتهام فأطلقه. هرب أحد العصاة من وجه بدر الدين الجمالي إلى النوبة، فكلف البابا أن يبعث إلى أسقفه من قبله ليطلب من ملك النوبة تسليم هذا الهارب، وبالفعل قبض عليه ملك النوبة وسلمه إلى مندوبي بدر الدين وجاءوا به إلى القاهرة.

وشي إلى بدر الدين بأن كيرلس مطران أثيوبيا يغرر بمسلمي أثيوبيا الضعيفي الإيمان ويدعوهم إلى شرب الخمر عند تناول الإفطار. القي القبض على البابا وطلب منه الوالي معاقبة المطران. وإذ لم يكن قد سيم كيرلس بعد مطرانًا أوضح البابا للوالي بطلان التهمة. كان غيظ الولاة يتزايد بسبب نفوذ البابا في أثيوبيا، فكانوا يستلمون المراسلات المتبادلة ويمزقونها أو يردونها. متاعب من داخل الكنيسة أحب يوحنا بن الظالم الأسقفية وسعى لدى البابا حتى ولاه أسقفية سخا. تحالف معه بعض الأساقفة وجمهور من الشعب على عزل البابا وادعوا بأن رسامته غير قانونية لأنه لم تقرأ عليه فصول مختصة بسيامة البطاركة. لكن استطاع أبا زكريا يحي بن مقارة وهو شيخ فاضل يعمل في بلاط الخليفة وله كلمة مسموعة أن يتدخل ويصالح البابا مع أسقف سخا ويطيّب خاطر الكل. تشاحن أسقفان على حدود ايبارشيتهما ولم يُحل الخلاف إلا بعد تعبٍ شديد. 

في عهد هذا البطريرك تمكن الأقباط من الاحتفاظ برأس مارمرقس الرسول على الرغم من سعي الروم للحصول عليها مقابل عشرة آلاف دينار. من الأمور الحسنة التي تُذكر له اهتمامه بالنواحي الطقسية والعبادة، وقد وضع قوانين طقسية، توجد نسخة منها بمكتبة المتحف القبطي بمصر القديمة.

في أواخر حبريّة البابا خرستوذولس رُسِم بطريرك جديد في إنطاكية اسمه يوحنا وكان من القديسين، فبعث إليه الأنبا خرستوذولس برسالة الشركة في الإيمان بين الكنيستين كالمعتاد. كذلك حرص على الصلات الطيبة التي تربط بين الكنيسة في مصر ومملكة النوبة المسيحية. وأخيرُا لما أكمل سعيه تنيح بسلام سنة 1077م.


وطنية الكنيسة القبطية وتاريخها، صفحة 121.


</doc>
<doc id="216233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216233" title="مسجد كوهرشاد (مشهد)">
مسجد كوهرشاد (مشهد)

من بين المساجد الإسلاميّة التي نالت شرفاً خاصّاً مسجد جامع گوهرشاد، بسبب مجاورته للروضة الرضوية. وهو أفخم مسجد في المنطقة المقدسة وأجملها بناءً وزخرفة، قد تطوّعت ببنائه الأميرة گوهرشاد زوجة شاه رخ بن تيمورلنك سنة 821هـ.
ويمكن أن يُعدّ هذا المسجد الواسع صحناً جنوبيّاً للحرم الرضويّ الشريف، واقعاً بين قبر الشيخ البهائي وصحن الإمام الخميني، ممتدّاً إلى 95 متراً طولاً و 84 متراً عرضاً. يتّصل ضلعه الشماليّ عن طريق بابين رئيسيّين بدار الحفّاظ ودار السيادة، ومنهما يتّصل بالحرم المطهّر، ومن جهته الشرقيّة يحدّه صحن الإمام الخمينيّ، فيما يحدّه من جهته الغربيّة قبر الشيخ البهائي وصحن الجمهورية.
ولهذا المسجد الشامخ صحنٌ واسع في وسطه يحتضن حوضاً مائيّاً كبيراً، ويقع على كلّ ضلع من أضلاعه الأربعة لهذا الصحن إيوان كبير جميل على طرفَيه إيوانان صغيران، كلّها تتّصل بالمساجد المسقوفة التابعة لمسجد گوهرشاد. أكبر هذه الأواوين وأجملها «إيوان المقصورة» الواقع في الضلع الجنوبيّ للمسجد، وهو بناء ضخم ارتفاعه 25 متراً، غُشي بالقاشانيّ الجميل، وعلى حافّته كُتبت آيات من القرآن الكريم بأحرف واضحة جميلة. يُفتح هذا الإيوان الجنوبيّ على أحد المساجد الجميلة، يضمّ إليه منبراً مصنوعاً بشكلٍ خاصّ، لم يُعمَل فيه مسمارٌ قطّ، قد أُعدّ من الخشب المنبّت الفاخر بأربع عشرة درجة، يُعرف بـ «منبر صاحب الزمان»، يُظنّ أنّه نُصب في هذا المسجد قبل 300 سنة تقريباً.
وتعلو هذا المسجد قبّةٌ زرقاء كبيرة، قطرها الداخلي يبلغ 15 متراً، وقد تعرّضت لقصف الجيش الروسي الغاشم سنة 1330هـ فأصابها ما أصابها، ثمّ عُمّرت عام 1960م، وهي تُرى اليوم شامخة بأشكالها المورّدة وعبارات التوحيد والنبوّة والولاية.

تقوم إلى جانب القبّة منارتان شامختان مكسوّتان بالرخام أزرق، يبلغ ارتفاعهما 140 قدماً، فيما يكون ارتفاع القبّة الزرقاء 87 قدماً. ومدخل المسجد من جهة الصحن مكسوّ بالرخام الجميل الدقيق الصنع الذي كُتبت عليه أسماء الله الحسنى.
وبالإضافة إلى أنّ هذا المسجد المبارك يموج طوال السنة بالزائرين المصلّين، فهو ـ ومنذ أمد بعيد إلى يومنا هذا ـ تُلقى فيه الدروس والمعارف الإسلاميّة من قبل المجتهدين والعلماء، كما تُعقد فيه مجالس الوعظ ومجالس ذكر أهل البيت عليهم السّلام طوال العام في مناسباتهم الشريفة سلام الله عليهم.


</doc>
<doc id="216262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216262" title="تراجان">
تراجان

الإمبراطور تراجان وهو ماركوس أليبيوس نيرفا تراينوس أغسطس ( 18 سبتمبر 53 – 9 أغسطس 117) ثاني الأباطرة الأنطونيين الرومان ,
و الامبراطور الروماني الثالث عشر ( 28 يناير 98 - 9 أغسطس 117),وبلغ بالإمبراطورية الرومانية أوج اتساعها. الأمبراطور الروماني كان ثاني "خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.

ولد في 18 سبتمبر 53، في مدينة يتاليكا كما شاب، وارتقى في صفوف الجيش الروماني كان والد تراجان حاكم syria - سوريا (في 76-)77 تم تعيينه القنصل وتقديمهم أبوللودوروس (أبوللودور الدمشقي) من دمشق معه إلى روما حوالي 91.وقام أبوللودور بتصميم واشادة أكثر المباني شهرة في روما وعلى طول نهر الراين، وشارك تراجان الامبراطوردوميتيان في الحروب وخلف دوميتيان نيرفا، الذي كان غير مرغوب فيه من الجيش ولحاجة نيرفا إلى القيام بأي شيء لكسب تاييد الجيش أنجز نيرفا هذا بتسمية تراجان ابن بالتبني وخليفة له في صيف 97.

عندما توفي نيرفا خليفة دومتيانوس تولى الحكم الأمبراطور تراجان يوم 27 كانون الثاني / يناير و 98، باحترام كبير دون حوادث.

وقع في عام 115 أو 116. فلقد قاد تراجان بنفسه قواته من روما ومن سوريا إلى الشرق والجنوب داخل بلاد الرافدين وأوقع بالعاصمة قطسيفون الواقعة على نهر دجلة كما قام بضم حدياب إلى امبراطوريته. بلغ تراجان الخليج العربي وبكلمات المؤرخ إدوارد جيبون، "تمتع بشرف كونه أول جنرال روماني، وكان الأخير أيضا، يبحر في ذلك البحر النائي. رجل ذو طموح لا نهاية له، كان يحلم بالإبحار من هناك إلى شواطئ آسيا والهند البعيدة."

دارت رسائل بين بلينى الأديب الرومانى والأمبراطور تراجان عن أحوال المسيحيين في ذلك العصر. يقول بعض المؤرخين أن سياسة تراجان مع المسيحيين فكانت غالباً سياسة تسامح وتساهل.

كان تراجان هو أول إمبراطور أعلن أن المسيحية ديانة محرمة، ولكي يضع حدا لانتشار المسيحية، حكم على كثيرين منهم بالموت، وأرسل بعضا آخر إلى المحكمة الإمبراطورية بروما.

في السنة الثامنة عشرة من ملك تراجان عادت المنازعات والمنافسات بين اليهود واليونان في شمال أفريقيا، وتفاقمت الخلافات حتى آل الأمر على قيام اليهود على الدولة الرومانية وإشهارهم بالعصيان فحاول لأوبوس الوالى الرومانى أن يقمع ثورتهم فلم يتغلب على الثائرين وكانوا تحت قيادة رجل اسمه لوكاس من يهود قورينة فظل في هذا الأقليم مدة سنتين يحارب الرومان وعاثوا في الأرض فساداً حتى أصبحت ولاية ليبيا تئن من أهوال هذه الحرب الداخلية إلى أن أرسل الأمبراطور أخيراً القائد مارسيوس توربو بجيش جرار إلى مصر لمحاربتهم وبعد قتال عنيف جرى في عدة مواقع انهزم اليهود شر هزيمة وقتل ألوف منهم وجردوا عقب هزيمتهم من أمتيازاتهم الوطنية تجريداً شرعياً، وبهذه الهزيمة ضاعت آمالهم وخابت أحلامهم فيما ينتظرون من عودة الحرية ووطنهم إليهم ومن ذلك العهد أصبحوا يعتنقون المسيحية أفواجاً أفواجاً.



</doc>
<doc id="216272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216272" title="توموهيرو نيشيمورا">
توموهيرو نيشيمورا

توموهيرو نيشيمورا (西村朋紘, الكتابة الحقيقية لاسمه:西村智博) هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 2 فبراير 1961 في أساهيكاوا, هوكّايدو.




</doc>
<doc id="216273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216273" title="خمسة أباطرة جيدون">
خمسة أباطرة جيدون

خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.

الخمسة اباطره كانوا من الأباطرة الأنطونيين الرومان .


</doc>
<doc id="216275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216275" title="نيرفا">
نيرفا

الأمبراطور نيرفا الامبراطور الروماني من 96 م حتى عام 98 م أول الأباطرة الأنطونيين الرومان كان أول "خمسة اباطره جيدون "حكموا الإمبراطورية الرومانية من 96 إلى 180.
خلف نيرفا الأمبراطور دوميتيان، كان نيرفا غير مرغوب فيه من الجيش ولحاجتة إلى القيام بأي شيء لكسب تاييد الجيش أنجز هذا بتسمية تراجان ابن بالتبني وخليفة له في صيف 97.



</doc>
<doc id="216411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216411" title="وهيب نديم وهبة">
وهيب نديم وهبة

وهيب نديم وهبة الشاعر والكاتب المسرحي الفلسطيني من مواليد دالية الكرمل بقضاء حيفا المحتلة سنة 1952 م. وهو متخرج من المعهد العالي التطبيقي في حيفا.
المرحلة الأولى لقد بدأت مسيرته الإبداعية عام 1974. حين أصدر باكورة شعره بعنوان " الملاك الأبيض " ومن ثم في عام1975 أصدر مجموعته الثانية " هدايا وقبل ". وتلاها في عام 1977 بمجموعة أخرى بعنوان " نهد أسواره وقصيدة " وفي عام 1979 كانت مجموعته الرابعة " أنتِ أحلى " وهذه المرحلة الشبابية التي امتدت من عام 1974 حتى 1979 والتي أهدتنا أربعة مجموعات شعرية، هي بمثابة المرحلة الأولى للشاعر، والملاحظ في هذه المرحلة أن شاعرنا المبدع وضع لنفسه خطوطاً مميزة. فقد عبرت كتاباته عن هموم آلام الإنسان، ودافعت عن عدة قضايا إنسانية أثارت الكثير من النقاش وقتئذ، في جميع الملاحق الأدبية. وقد حاول الشاعر وهيب ونجح في تكوين أسلوب خاص " ثار من خلاله على مبني القصيدة التقليدي، الأمر الذي جعله يتبوأ مكانة مرموقة في مملكة الشعر العربي ".

المرحلة الثانية من مسيرة الشاعر والتي امتدت من عام 1980 حتى 1990هي " مرحلة الصمت " لم ينشر الشاعر ولم يصدر أي عمل أدبي، فقد دأب الشاعر في هذه الفترة على الدراسة الفكرية والعلمية ؛ (من المعروف أنه خريج المعهد العالي للعلوم = التخنيون في حيفا-كذلك حاصل على اللقب الجامعي الأول في علم التربية) ودأب على التثقيف الذاتي المهم، والمهم جداً في العملية الإبداعية، فهي فترة تأمل ومراجعة وتحضير روحي وفكري لمتابعة المشوار الأدبي، والعملية الإبداعية الخالدة. 
ومن هنا تأتي المرحلة الثالثة.

المرحلة الثالثة والمهمة في مسيرة الشاعر الأدبية، فتصدر للشاعر مسرحة غنائية بعنوان " أبرياء ولكن " عام 1990وقد عرضت هذه المسرحية على خشبه المسرح ؛ وهي تمثل إقامة دولة ذات سيادة مستقلة، وقد لاقت هذه المسرحية المميزة نجاحاً كبيراً. وتأتي بعد هذا العمل الناجح، مجموعة شعرية بعنوان " وقع حوافر خيل " في عام1993. وهذه المجموعة مهمة جداً من ناحية المضمون والشكل وتصرخ القصائد وتعبر عن الغضب والتمرد الصارم، والثورة على النفاق الاجتماعي برمته. وفي عام 1995، يشهد المجتمع الأدبي العربي والعالمي إصدار العمل الإبداعي " المجنون والبحر " (مسرحه القصيدة العربية) وهي بمثابة – ما بعد الحداثة في الأدب - وقد تناول الكثير من الأدباء والنقاد هذا الإبداع بالنقد البناء كعمل إبداعي وفكري مستقل. ترجم المجنون والبحر إلى " اللغة العبرية " عام 1997 ومن ثم إلى " اللغة الإنجليزية " في عام 1998. وفي عام 2000 دار النشر pantheon في باريس تصدر " المجنون والبحر " بالفرنسية. في عام 1996 اصدر الشاعر قصة " للأطفال " بعنوان.." أميرة الفراشات " حتى لا يبقى بعيداً عن أطفالنا أبناء الغد.. وفي نفس العام 1996 أصدر الشاعر كتاب حالات بعنوان " نافذة للموت وأخرى " وهي هواجس فلسفية تدور في فلك الذات الإنسانية. تحاول خلق مناخ مسرحي داخلي للإنسان.
تتحدث عن الموت في ثلاث حالات، ما هو الموت ؟ ما هو أصعب من الموت ؟ الموت والانبعاث؟!
ثم في عام 1997 وعام 1998 إعادة طباعة الكتب الصادرة. 
وفي عام 1998 صدور كتاب " أنتِ الجمال " باللغة الإنجليزية وطبعة ثانية في الهند في مدينة بومباي.. ثم صدور الجزء الأول من المجموعة الكاملة – عام 1998 تحت عنوان " أنتِ أحلى قصيدة " - عن دار الحكيم الناصرة.
وفي عام 1999 صدور " خطوات فوق جسد الصحراء " عن دار روان الفلسطينية - القدس - الرام - وفي هذا الإبداع يخطو المبدع وهيب وهبه فوق جسد الجزيرة العربية من الجاهلية حتى انبعاث رسالة النبوة. في عمل مسرحي جديد (ضمن مشروع مسرحة القصيدة العربية) ومن أجل أهمية هذا العمل الأدبي، صدر عام 2001 على قرص إلكتروني مبرمج بصوت الشاعر لمدة 70 دقيقة. في عام 2002 صدر كتاب الأطفال الثاني بعنوان " كتاب الأبواب " وهو يحتوي على شريط جمع جميع " أغنيات الكتاب ".هذا الإنجاز (للأطفال) عمل عليه الشاعر سنوات - الكلمة – اللحن – الموسيقى – الرسم – التبويب – التشكيل بالفصحى – لعمل أدبي بالعامية الفلسطينية – الغناء – لفرقة أطفال – والكتاب بحجم كبير وغلاف مقوى ويضم 23 أغنية.

وهكذا تمت – كتابة مسيرة الشاعر والكاتب المسرحي وهيب وهبه – منذُ الإصدار الأول -عام 1974 حتى عام 2003



</doc>
<doc id="216415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216415" title="محمد بن فيصل بن سعود آل سعود">
محمد بن فيصل بن سعود آل سعود

الأمير محمد بن فيصل بن سعود بن محمد آل سعود رئيس نادي الهلال السعودي منذ 2004 وحتـى 2008. ولد في الرياض ونشأ في جدة وتخرج من جامعة كاليفورنيا قسم اقتصاد 2001 م. والده هو الأمير فيصل بن سعود بن محمد آل سعود الذي دعم ابنه خلال رئاسته لنادي الهلال ووالدته هي الأميرة عتاب بنت سلطان بن عبد العزيز آل سعود. له نحو 14 قصيده مغناه تحت اسم المحتار الذي له علاقه باسم جده الشاعر الأمير سعود بن محمد الملقب بـ محتار.

أم ابيه هي الأميرة شيمة بنت محمد بن ضاري بن طوالة متوفيه في 2009.




في عهده كانت رعاية الاندية لا تتجاوز 3 مليون ولكنه وقع عقد مع موبايلي بقيمة 250 مليون لمدة 5 سنوات وكان هذا العقد هو بداية الاستثمار الرياضي الحقيقي..
وفي عهده أيضا تم رفع اسعار الاعبين بمشاركة رئيس نادي الاتحاد الاسبق منصور البلوي ..حيث تم شراء عقد الاعب ياسر القحطاني بمايقارب 23 مليون بينما تم عرض مبلغ 50 مليون من نادي الاتحاد ولكن الاعب اختار نادي الهلال رغم ان المبلغ اقل من مبلغ نادي الاتحاد .. 



</doc>
<doc id="216472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216472" title="بافل بوغالو">
بافل بوغالو

بافل بوغالو، من مواليد 21 أغسطس 1974، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.

و قد لعب مع نادي تشسرتشيك ونادي باختاكور ونادي سبارتاك ألانيا فلاديكافكاز الروسي ونادي زهينس أستانا الكازاخستاني ونادي زهيتيسو تالديكورغان الكازاخستاني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 1995.


</doc>
<doc id="216477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216477" title="فيتالي دينيسوف">
فيتالي دينيسوف

فيتالي غينادييفيتش دينيسوف، من مواليد 23 فبراير 1987 في طشقند في الاتحاد السوفييتي، لاعب كرة قدم أوزبكستاني منحدر من أصول بيلاروسية.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيسكا موسكو الروسي في موسم 2004/2005، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي سبارتاك نيجني نوفغورود الروسي، ولعب معهم 36 مباراة وسجل هدف واحد، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي دنيبرو دنيبروبتروفسك الأوكراني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="216485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216485" title="أسرور عليكولوف">
أسرور عليكولوف

أسرور عليكولوف لاعب كرة قدم أوزباكستاني. من مواليد 12 سبتمبر، 1978 في أوزباكستان.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي مشعل مبارك في عام 1995، ولعب معهم حتى عام 1997، وشارك معهم في 35 مباراة، وفي عام 1997 انتقل إلى نادي ناصاف قرشي، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك في 160 مباراة مسجلاً خمسة أهداف، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي باختاكور. أما مسيرته مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم فقد بدأت في عام 1999.


</doc>
<doc id="216491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216491" title="سرفر جباروف">
سرفر جباروف

ولد في 3 أكتوبر 1982، بدأ مسيرته الكروية مع نادي نافباهور نامانغان، وبعدها انتقل إلى نادي باختاكور ثم سيؤول والآن في نادي الشباب السعودي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2002.
ويعتبر جيباروف "مهندس خط الوسط" للمنتخب الأوزباكستاني وخبرته الدولية مع منتخبه منذ عام 2002م أهلته لأن يكون محط أنظار الأندية للظفر بخدماته، إذ يتميز جيباروف بدقة التسديد وبخاصة ضربات الجزاء، ويعتبر جيباروف من أميز لاعبي القارة الصفراء بقدرته علي رؤية الملعب والقيادة وضبط إيقاع اللعب، وتوزيع الهجمات والتمريرات للمهاجمين، ويشير إليه خبراء الكرة في آسيا باعتباره أفضل صانع ألعاب في القارة.


</doc>
<doc id="216502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216502" title="مارات بيكماييف">
مارات بيكماييف

مارات بيكيموف، من مواليد 1 يناير 1986، لاعب كرة قدم أوزبكستاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي باختاكور، وبعدها انتقل إلى نادي كريكيلا سوفيتوف سامارا الروسي، وهو يلعب حاليا مع نادي روبن كازان الروسي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="216505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216505" title="إيغناتي نستروف">
إيغناتي نستروف

إيغناتي ميخائيلوفيتش نستروف (؛ مواليد 20 يونيو 1983) لاعب كرة قدم أوزبكستاني. يجيد اللعب في مركز حراسة المرمى مع منتخب أوزبكستان الوطني و نادي لوكوموتيف طشقند في الدوري الأوزبكي.


</doc>
<doc id="216506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216506" title="فيكتور كاربينكو">
فيكتور كاربينكو

فيكتور كاربينكو، من مواليد 7 سبتمبر 1977، لاعب كرة قدم أوزبكي.

و قد لعب مع نادي شينيك ياروسلافل الروسي ونادي لوكوموتيف تشيتا الروسي ونادي سوكول ساراتوف الروسي ونادي كايرات ألماتي الكازاخستاني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزبكستان لكرة القدم في عام 1999.


</doc>
<doc id="216510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216510" title="ألكسي نيكولاييف">
ألكسي نيكولاييف

ألكسي نيكولاييف، من مواليد 5 سبتمبر 1979 في أوزباكستان، لاعب كرة قدم أوزباكستاني.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي كيزيلكوم زاراشفان في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2002، وشارك معهم في 96 مباراة وسجل 14 هدف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي باختاكور، ولعب معهم حتى عام 2005، وشارك معهم في 72 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي شينيك ياروسلافل الروسي، ولعب معهم مباراتين، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي أكتوبي الكازاخستاني.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أوزباكستان لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="216512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216512" title="إبراهيم المشخص">
إبراهيم المشخص

إبراهيم علي حسن المشخص (7 يوليو 1980) لاعب كرة قدم بحريني يلعب حاليا لصالح نادي الدرجة الأولى المحرق البحريني في مركز قلب الدفاع.


</doc>
<doc id="216514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216514" title="إيرول إيبا">
إيرول إيبا

إيرول إيبا، من مواليد 6 أغسطس 1979 في جايابورا في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي سيمين بيدانغ في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2002، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي بيكانبارو، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أريما مالانغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي برسيك كديري.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="216515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216515" title="ريكاردو سالامبسي">
ريكاردو سالامبسي

ريكاردو سالامبسي، من مواليد 18 فبراير 1984 في أمبون في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيوا وامينا في عام 2004، ولعب معهم حتى عام 2006، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي برسيبورا جايابورا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2006.


</doc>
<doc id="216519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216519" title="كاريس يوليانتو">
كاريس يوليانتو

كاريس يوليانتو، من مواليد 11 يوليو 1978 في جاوا الشرقية في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي أريما مالانغ في عام 1997، ولعب معهم حتى عام 2001، وفي عام 2002 انتقل إلى نادي ماكاسار، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي عام 2005 لعب مع نادي بريسيا جاكارتا، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي برسيب باندونغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي سريويجايا.

و هو يلعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم منذ عام 2004.


</doc>
<doc id="216524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216524" title="ماهيادي بانغابين">
ماهيادي بانغابين

ماهيادي بانغابين، من مواليد 8 يناير 1982 في تابانولي في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي بيرسيبسي سيبولغا في موسم 1999/2000، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي تابانولي تنغاه، ومنذ عام 2001 وهو يلعب مع نادي ميدان.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="216525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216525" title="الشونيزية">
الشونيزية

الشُونيزي أو الشُّونِيزِيَّة ، بالضم ثم السكون ثم نون مكسورة، وياء مثناة من تحت ساكنة وزاي واخره ياء النسبة.
هذا الموقع هو الجانب الغربي لنهر دجلة ببغداد ويعرف الآن بجانب الكرخ والذي بنى عليه المنصور مدينة بغداد المدورة.وقد زار الرحالة ابن بطوطة الجانب الغربي وذكر انه هو الذي عمر أولا، وهو الآن خراب أكثره وعلى ذلك فقد بقي منه ثلاث عشرة محلة، كل محلة كأنها مدينة بها الحمامان والثلاثة وفي ثمان منها المساجد الجامعة ومن هذه المحلات محلة باب البصرة وبها جامع الخليفة أبي جعفر المنصور، والمارستان، فيما بين محلة باب البصرة ومحلة الشارع على الدجلة، وهو قصر كبير خرب بقيت منه الآثار وفي هذا الجانب الغربي من المشاهد قبر معروف الكرخي ، وهو في محلة باب البصرة، وبطريق باب البصرة مشهد حافل البناء في داخله قبر متسع السنام، عليه مكتوب: هذا قبر عون من أولاد علي بن أبي طالب، وفي هذا الجانب قبر موسى الكاظم بن جعفر الصادق والد علي بن موسى الرضا، وإلى جانبه قبر حفيده محمد بن علي الجواد والقبران داخل الروضة عليهما دكانة ملبسة بالخشب عليه ألواح الفضة.

وان بغداد لم تكن عامرة قبل أن يختطها المنصور، وانما كانت قرية من قرى طسوج بادوريا اي انها لم تكن بغداد مدينة في ايام الاكاسرة والأعاجم.
وكانت قبل بناءها مزرعة تعود ملكيتها لستين شخصا من البغداديين يقال لها المباركة، فعوضهم المنصور وأرضاهم.
وإنها كانت مأهولة بالسكان منذ عهد البابليين اي ان موضع بغداد كان مأهولا بالسكان قبل أن يمصرها الخليفة أبو جعفر المنصور، ويبتاع الأرض من اصحابها.ومعنى الشُونيزية أو الشُونيز :هي الحبة السوداء. مقابر قريش كانت قديماً تعرف بمقبرة الشونيزي الصغير والمقبرة التي وراء التوثة تعرف بمقبرة
ألشونيزي الكبير وكان أخوان يقال لكل واحد منهما ألشونيزي فدفن كل واحد منهما في إحدى هاتين ألمقبرتين ونسبت
المقبرة إليه وتلاصقها وتعتبر احيانا جزءاً منها مقبرة باب ألدير وهي التي فيها قبر معروف الكرخي. أو جاءت تسميتها لإنتشار القبور على ارضها المنبسطة فتبدوا للناظر عن بعد كأنها حبة البركة وقد يكون لفظ الشونيز أُستعمل كتعبير مجازي لسكان المنطقة حصريا بدلا من لفظ قبر ، أو لوجود نبات الشونيز وبيعه فيها وقد حمل بعض الأشخاص لقب الشونيزي نسبة إلى المكان مثل أبو الحسن بن الفرات بن المعلى الشونيزي وأبوه محمد بن المعلى بن الحسن أبو عبد الله الشونيزي ،وعبد الرحمن بن الحسن بن يوسف الشونيزي ،وهناك من حمل اللقب نسبة لبيع الشونيز وهي الحبة السوداء المعروفة،مثل أبو الحسن عامر بن أحمد بن محمد بن عامر الشونيزي الفرضي ،وان جزءا منها عرف فيما بعد بـمقابر قريش ثم مشهد باب ألتبن و بالكاظمية حاليا، والجزءألآخر عرف بمقبرة الجنيد البغدادي.

والشُونيزي أو الشونيزية تنقسم إلى قسمين :

الشُونيزي الصغير وهي مقابر قريش وتضم رفاة عدد من أبناء الخلفاء واقاربهم من القريشيين واشهر من يرقد فيها موسى بن جعفر المعروف بالامام الكاظم المتوفى عام(183 هجرية) وحفيده محمد بن علي الجواد المتوفى عام(220 هجرية).ولكن أول من دفن فيها هو جعفرالأكبر بن ابي جعفر المنصور المتوفى سنة(150 هجرية) بعد تشييد بغداد، ثم دفن فيها بعد ذلك الامين بن هارون الرشيد سنة(198 هجرية) ومن ثم والدته الست زبيدة عام (216 هجرية).
وقد ذكر أماكن هذه القبور والمشاهد ابن الاثير في حوادث سنة 433هـ عندما حدثت الفتنة في بغداد والناس
قصدوا مشهد باب التبن فأغلق بابه فنقبوا في سوره وتهددوا البواب فخافهم وفتح الباب فدخلوا ونهبوا ما في المشهد من قناديل ومحاريب ذهب وفضة وستور وغير ذلك ونهبوا ما في الترب والدور وأدركهم الليل فعادوا‏.‏ 
فلما اكن الغد كثر الجمع فقصدوا المشهد وأحرقوا جميع الترب والآزاج واحترق ضريح موسى وضريح ابن ابنه محمد بن علي الجواد والقبتان الساج اللتان عليهما واحترق ما يقابلهما ويجاورهما من قبور ملوك البويهيون معز الدولة البويهي وجلال الدولة ومن قبور الوزراء والرؤساء وقبر جعفر بن أبي جعفر المنصور وقبر الأمير محمدالامين بن هارون الرشيد وقبر أمه زبيدة وجرى من الأمر الفظيع ما لم يجر في الدنيا مثله‏.‏

الشُونيزي الكبير أيضا تضم رفاة ومقامات وأضرحة لعدد من اعلام ومشاهير بغداد وعلى راسهم قبر النبي يوشع
ويقال انه أحد أنبياء بنو إسرائيل ،ويذكر الخطيب البغدادي ان النبي يوشع مدفون في بغداد في الجانب الغربي بمنطقة يقال لها الشونيزية أو الشوينزية مستندا إلى وصية عبد الله بن أحمد بن حنبل بان يدفن إلى جوار نبي أحب اليه من أن يكون في جوار ابيه.وهذه الوصية تؤكد على وجود النبي يوشع في هذه المنطقة.وهناك تل يسمى تل اليهود دفن بقربه الشاعر المعروف أبو نؤاس . وصف قبر يوشع عدد من الرحالة خلال زيارتهم منطقة بلاد ما بين النهرين وأكدوا بوجود بناء فوق قبر صغير والذي يحظى باحترام كبير من قبل المسلمين واليهود حيث يقولون انه بقايا لجسد كاهن من اليهود. وعليه بناء مايشبه الصدر ، وعلى رأسه توجد لوحة من النحاس، كتب عليها بالحروف العبرية، مايلي:"Yahsuah Koengadoh" وهذا يعني: "يوشع رئيس الكهنة" وأنه كان محترما، والكل يقدسه للمعجزات التي يقول الناس ان الله اظهرها عنه ،.. وزارالضريح الرحالة الألماني كارستن نيبور وقال عنه: بقرب بهلول يقصد بهلول بن دانة الكوفي، يرى اليوم بناء صغير حقير فيه قبر يسمى يوشع الذي يكثر اليهود زيارته.ومن الغريب ان اقدم ذكر لهذا المزار جاء من سائح تركي، وهو سيدي علي ريس الذي زار المدفن في سنة (961 هـ - 1554 م) .وعلى مقربة منه يرقد مشاهير أئمة التصوف في بغداد آنذاك والذين كان بعضهم يقيم أو يصلي في مسجد الشونيزية، ومنهم الشيخ الجنيد البغدادي والسري السقطي وذو النون المصري وعلى مسافة غير بعيدة تستطيع ان تشاهد مرقد الشيخ معروف الكرخي(مقبرة باب الدير لوجود دير كان للنصارى آنذاك).
وبقربه تل احمر ويقال انه المكان الذي أعدم فيه المتصوف منصور الحلاج.وأيضا ترى القبة المقرنصة وترقد تحتها زمرد خاتون المتوفاة(599هجرية-1202ميلادية)، وهو مرقد السيدة زبيدة، وتعرف خطأ بقبر الست زبيدة زوج الخليفة العباسي هارون الرشيد.وهناك مسجد الشونيزية وكذلك رباط الشونيزية الذي كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة. وخلف ضريح النبي يوشع يوجد مبنى مرقد بهلول الكوفي، والى جوار مرقد بهلول مباشرة وملاصق له مقام بابانانك أو الغورو ناناك المؤسس والزعيم الروحي لطائفة السيخ في الهند.

إن الشونيزية أو الشوينزية هي الاسم القديم لبغداد، وما كانت بغداد إلا سوقا يسمى قرية سوق بغداد في منطقة الشونيزية قبل إنشاء مدينة السلام كما سماها الخليفة أبو جعفر المنصور.

"الديانة اليهودية"
ان اسم بغداد مركب من كلمتين هما بغ وداد وارجعه اخرون إلى الآرامية فقالوا: انه مركب من (ب) المقتضبة من كلمة (بيت) و(كدادا)،ومعنى ذلك (بيت الغنم).وتبين من التنقيبات الاثرية ان الاسم موجود في الكتابات المسمارية القديمة التي ترقى إلى الالف الثانية قبل الميلاد بصورة(بغدادو) و (بغدادي) و (خودادو) .ومن أهم المعالم الدينية اليهودية القديمة الباقية ، والمختلف عليها قبر النبي يوشع عليه السلام.وقد ورد انه نبي من خلال وصية عبدالله بن احمد بن حنبل والتي جاء فيها ،بان يدفن إلى جوار نبي ، احب اليه من ان يكون في جوار ابيه) . وهذا تاكيد على وجود وشهرة ضريح هذا النبي في هذه المنطقة ، والارجح انه يوشع عليه السلام.وايضا المعلم الاخر هو مكان في الشونيزية يقال له تل اليهود ، والذي دفن بقربه الشاعر المعروف ابي نؤاس .وان قصة النبي يوشع بن نون قد وردت في التراث الإسلامي وفي قصص الانبياء وجاء فيها ، ان النبي يوشع بن نون ،الفتى الذي رافق النبي موسى عليه السلام وانتظره عند ذهابه مع العبد الصالح .الذي خرق السفينة وقتل الغلام وأقام الجدار ،الذي كان يريد ان ينقض ،وهو ينتظر موسى عليه السلام ، حتى لم يعد لدى (يوشع ) أمل بعودة موسى فسار وحده . وبعد موت هارون بنحو سنة مات موسى ، فأرسل الله "يوشع بن نون" نبيا إلى بني إسرائيل ،فاستقروا تحت حكم يوشع وعاشوا زمنا في احسن حال إلى ان مات يوشع . وان هذا الضريح المقدس الذي لايزال باقيا في المنطقة كصرح ديني قديم وعرف من قبل الناس منذ القدم باسم النبي يوشع واشتهر بذلك. وان اسمه بقي متداولا في مدونات ومذكرات الرحالة الاجانب الذين زاروا المنطقة واللذين قدموا من دول مختلفة .فعند بداية القرن السابع عشر زار المنطقة السائح تكسيرا بين عامي 1604و1605، وتطرق إلى القبر باسم يوشع كادول في جانب الكرخ ووصف مزاره . وجاء صاحب كتاب نزهة المشتاق مؤكدا كلمة النبي وكادول معا واضعا بينهما كلمة كوهين عندما قال، ان في جانب الكرخ من مدينة السلام مدفن رجل من أئمة اليهود وصلحاؤهم يقصدونه للزيارة والتبرك يسمى النبي يوشع كوهين كادول . ، وهو بقرب مدفن الشيخ معروف الكرخي المسلم.وغاية مايقول الشعب اليهودي والمثقفون منهم ان هناك مدفن أحد الصالحين او أحد الرؤساء من الكهنة (الكوهينين) ، ولم يعرفوا عنه شيئا. 
كما تكلم عن المزار بنيامين الثاني وقال ماتعريبه: وعلى مسافة ساعة من بغداد ،بناء صغير تظلله ثماني نخلات جبارات ويقسم قسمين في احداهما قبر الكاهن العظيم يهوشع المزين غاية الزينة الذي ذكره زكريا (1:3) وتحت النعش نجد مخطوطات كثيرة يقرأ منها بعض المقاطع عند قبره وبما ان في بغداد 12 أو 15 بيتا يرقون اصلهم إلى الاسرى الاولين، فربما يوشع هذا كان واحدا منهم .

"الديانة المسيحية"

ان الدين الإسلامي، وكما هو معلوم، دين تسامح ومحبة، مما جعل مساحة واسعة للديانات الأخرى ان تمارس عباداتها بصورة علنية، فنرى هذا واضحا من خلال المعالم الباقية في منطقة الشونيزية. حيث دور العبادة ومشاهد وأضرحة وقبور ومقامات لاتزال باقية لتلك الديانات التي عاشت متآخية في هذه البقعة، ونلمس هذا جليا من أسماء بعض المواقع في المنطقة والتي أشتهرت فيها وهي تعود لشخصيات أو علامات لاسم هذه الديانة أو تلك ، فمثلا تل اليهود ومقبرة باب الدير ومقام الغورو ناناك ، زعيم ومؤسس ديانة السيخ المعروفة في الهند.ومقام الغورو ناناك او بابانانك لايزال موجودا خلف قبر النبي يوشع عليه السلام. وبالرغم من اندثار الكثير من المعالم الدينية من اديرة وكنائس . بسب الظروف الخارجية نتيجة الحروب والغزوات والامراض والتي بقيت شاخصة حتى وقت قريب ومن أهمها:


وهذا الدير ببغداد في الجانب الغربي بالموضع المعروف بباب الحديد ، وأهل بغداد يقصدونه ويتنزهون فيه، ولايكاد يخلوا من قاصد وطارق، وله عيد لايتخلف عنه أحد من النصارى والمسلمين . وهو دير مشهور بينه وبين بغداد ميلان أو أقل في كورة نهر عيسى على طريق صرصر وبالقرب منه قرية تسمى الحارثية. وهي الان المنطقة المقابلة لمعرض بغداد الدولي والمعرض هو موضع قرية سوق بغداد. وذكر الخالدي هذا الدير وقال انه ملاصق قبر معروف الكرخي بغربي بغداد، وقال هو عند باب الحديد وباب بنبري، وهذان البابان لم يعرفا اليوم. وبين قبر معروف الكرخي دير آخر لا يعرف أسمه، وبهذا الدير سميت المقبرة بمقبرة باب الدير . 
وقال ابن عبدالحق :عند هذا الدير (دير الثعالب) غلط فيه الخالدي فقال هو بقرب معروف الكرخي عند باب الحديد، والدير الذي ذكره يعرف بدير ماركليلسع، ومنهم من يسميه دير البقال وهو ملاصق مقبرة معروف الكرخي ولهذا تسمى المقبرة مقبرة باب الدير . واشار ابن الفوطي إلى هذا الدير في احداث سنة (683 هجرية - 1284 ميلادية) قال: فيها زادت دجلة زيادة عظيمة وغرقت في الجانب الغربي من بغداد عدة نواحي ووصل الماء إلى قباب دير الثعالب . وقال ابن عبدالحق في دير القباب، انه من نواحي بغداد ،قلت : اظنه دير الثعالب . 

ان ياقوت الحموي خط اسم هذا الدير بكسر الميم وهذا الدير على نهر كرخايا ببغداد،وكرخايا نهر يشق من المحول الكبير ويمر على العباسية وهي من محلات الجانب الغربي من بغداد القديمة ويشق الكرخ ويصب في دجلة


وهذا الدير يقرب من باب الحديد، وهو دير كبير، حسن، نزه، تحدق به البساتين والاشجار والرياحين. وهو يوازي دير الثعالب في النزهة والطيب وعمارة الموضع، لانهما في بقعة واحدة. وهو مقصود ومطروق لايخلوا من المتنزهين فيه والقاصدين له وفيه رهابنة وفتيانه.

"الديانة الإسلامية"


ان اسم بغداد كان معروفا من قبل بصيغة بكدادو او بكدادا منذ ما يقارب ألفي سنة قبل مجيء الإسلام.. وهكذا ظل الأسم القديم حيا في تلك المنطقة. وفي سنة 13هـ، 634م فتح المسلمون العراق ودخلوا قرية سوق بغداد على عهد الخليفة أبو بكر الصديق. حيث أن أهل الحيرة قالوا إلى المثنى بن حارثة الشيباني: ألا ندلك على قرية تأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد ويجتمع بها في كل سنة من أموال الناس مثل خراج العراق وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها فان أنت قدرت على أن تعبر إليهم وهم لا يشعرون أصبت بها مالاً يكون فيه عز للمسلمين وقوة على عدوهم وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم فوضع فيهم السيف فقتل وأخذ الأموال وقال لأصحابه: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله على دابته وهرب الناس وتركوا أمتعتهم وأموالهم وملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء.. فوجدوا هذه القرية كما يروي البلاذري قائلا: وسار خالد بن الوليد الي الانبار ، (فيروز- شابور) فتحصّن اهلها، ثم اتاه من دلّه على سوق بغداد، وهي السوق العتيق الذي كان عند قرن الصراة، فبعث خالد القائد المثنى بن حارثة الشيباني فأغار عليه، فملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء وما خفّ حمله من المتاع.. 
وما يذكر ان الامام علي بن ابي طالب قد تعقب الخوارج الحروريين وأوقع بهم قرب بلدة النهروان بين بعقوبة وبغداد، كما جاء في تاريخ الطبري، وانه صلى في موضع جامع براثا أو في مشهد العتيقة المعروف ب"المنطقة" وانه مر بمحلة "قطفتا" ،فشكا اليه أهلها كثرة الخراج عليهم.. 
وبقي موضع بغداد مركزا لحرب الخوارج في أيام الامويين، وذكر الخطيب البغدادي وذلك في ترجمة ابي يحيى إسماعيل بن سالم الاسدي، ان أصله من الكوفة ثم تحول فسكن بغداد قبل ان تبنى وتسكن، وانه كانت لهشام بن عبد الملك وغيره من الخلفاء خمس مائة فارس رابطة يغيرون على الخوارج اذا خرجوا من ناحيتهم، قبل ان يضعف أمرهم..


مدينة السلام، الاسم الذي أطلقه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور على المدينة التي اقيمت على منطقة الشونيزية، وأصبحت عاصمة الدولة الإسلامية في عهده. وكانت هناك الشونيزي الصغير، كما ذكرت سابقا، الذي أخذ أسم مقابر قريش ثم أصبحت فيه محلة تعرف باسم محلة مقابر قريش والتي سميت فيما بعد، محلة باب التبن، والتي فيها مسجد باب التبن وهو قرب ضريح الامام موسى الكاظم ثم محلة الكاظمية اليوم. أما منطقة الشونيزي الكبير، بقيت تعرف بمقبرة الشونيزية تارة، ومقبرة الجنيد البغدادي تارة أخرى. وبمرور الزمن ولأهمية المنطقة من الناحيتين الدينية والتاريخية، وتوسع العمران ووجود القرى والأسواق القديمة مثل قرية سوق بغداد برزت عدة محلات منها محلةالتوثة الملاصقة للشونيزية. ولكن ظلت هناك منطقة قائمة متمسكة باسمها القديم هي محلة الشونيزية..والتي تظم بداخلها عدد من الرُّبُط من بينها رباط النورية ورباط الشونيزية، والتي كانت مقصدا لطلبة العلم وملاذا لرجال التصوف انذاك .وكذلك فيها مسجدها الشهير انذاك ،والذي جاء ذكره في عدد من المصادر التاريخية..

مسجد الشونيزية

ان مسجد الشونيزية قد جاءت شهرته من خلال عدد من مشاهير متصوفة بغداد الذين اقاموا فيه تلك الفترة.فيذكر ابن الجوزي ، مات النوري..في مسجد الشونيزية جالساً متقنعاً، فبقي أربع أيام لم يعلم بموته أحد.كان له الكثير من المزايا مما كان له أثر كبير قي ظفره بلقب الإمام و محى السنة و شيخ الإسلام.وغيرها من الألقاب التي أطلقها عليه كل من ترجم له، فهو حافظ لكتاب الله وملم للقراءات، وعالم بما أثر عن الصحابة والتابعين قي التفسير، وذو بصر تام بمذهب الإمام الشافعي وعالم بالخلاف بين المذاهب الأربعة، وهو من أئمة الحديث وحفاظه، وهو صاحب عقل لمّاح وحافظ وداعية، وشغف بالبحث والاطلاع، وكان لا يتعصب لمذهب ولا يندد بغيره، وكان حريص على نشر معارف الكتاب والسنة.
وكذلك ذكر وفاة المرتعش النيسابوري، أحد مشايخ العراق.وكان كبير الشأن، يقيم في مسجد الشونيزية ببغداد، كان من ذوي الأموال، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد البغدادي، وأبي حفص، وأبي عثمان، وحتى صار شيخ الصوفية. قيل: "عجائب بغداد ثلاثة: نكت المرتعش ،وإشارات الشبلي، وحكايات جعفر الخواص". مات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلثمائة.وقال وقت وفاته: سألت الله ثلاث حوائج فقضاها لي: سألته أن يكون موتي في مسجد الشونيزية،وألا يكون لي أمر الدنيا شيء وقت خروجي منها،وسألته ألا يحضرني في وقت وفاتي رجل أبغضه.

اخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: ذكر لي أبو نعيم الأصبهاني الحافظ أنه كان من كبار الصوفية البغداديين، وقال لي: سمعت أبي يقول: سمعت جعفر الحذاء الشيرازي - وذكر خاقان - فقال: كان صاحب كرامات، وذكر أن ابن فضلان الرازي قال: كان أبي أحد الباعة ببغداد، وكنت على سرير حانوته جالساً، فمر إنسان ظننت أنه من فقراء البغداديين، وأنا حينئذ لم أبلغ الحلم، فجذب قلبي، فقمت وسلمت عليه ومعي دينار، فدفعته إليه، فتناوله ومضى ولم يقبل علي، فقلت في نفسي: ضيعت الدينار، فتبعته حتى انتهى إلى مسجد الشونيزية، فرأى فيه ثلاثة من الفقراء، فدفع الدينار إلى أحدهم، واستقبل هو القبلة يصلي، فخرج الذي أخذ الدينار وأنا أتبعه وراءه أرقبه، فاشترى طعاماً، فحمله يأكله الثلاثة، والشيخ مقبل على صلاته يصلي، فلما فرغوا أقبل عليهم الشيخ فقال: أتدرون ما حبسني عنكم؟ قالوا: لا يا أستاذ. قال: شاب ناولني الدينار، فكنت أسأل الله تعالى أن يعتقه من رق الدنيا وقد فعل فلم أتمالك أن قعدت بين يديه وقلت: صدقت يا أستاذ، وكان هذا الشيخ خاقان..الصوفي.

رباط الشونيزية

ان رباط الشونيزية يقع بالجانب الغربي من بغداد بالقرب من مقبرة الشونيزية..وقد اسماه ياقوت الحموي "خانقاه" في تعريفه للشونيزية فقال:"وهناك خانقاه للصوفية.. 
ولم يتبين لنا مؤسس هذا الرباط ولا تاريخ انشائه ، ولعله اسس في القرن الخامس الهجري فيما روى عن سكناه في ذلك العصر، والظاهر ان لهذا الرباط اوقافا كانت تكفي لسد حاجة الفقراء المقيمين فيه والانفاق في تعميره وصيانته..،قال ابن الدبيثي في ترجمة ابي عمرو..الصوفي (ت605هـ/1208م):"انتقل إلى رباط الشونيزية مقدما فيه وخادما للفقراء الساكنين فيه وناظرا في وقفه فعمر الموضع وظهر من توقد همته على مصالح ماشهد بحسن نيته وحمد عليه..وفي سنة(606هـ/1209م)عهد..برباط الشونيزية لابي محمد..الزبيدي (ت620هـ/1223م) فيما ذكر ابن الدبيثي عنه : "تولى رباط الشونيزي يخدم الصوفية فيه وينظر في وقفه.. يظهر ان هذا الرباط كان يتمتع بخزانة من الكتب الموقوفة وانها كانت في خدمة الساكنين فيه.. ولعل هذا السبب هو الذي دفع أبا حامد البلخي . ليوقف كتبه فيه . قال ابن الدبيثي:"وقف كتبه برباط الشونيزي" ..


</doc>
<doc id="216546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216546" title="عقد 1950">
عقد 1950



</doc>
<doc id="216561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216561" title="الهامل">
الهامل

تقع بلدية الهامل في الجنوب الغربي لمدينة بوسعادة في شمال صحراء الجزائر.

تبعد عن بوسعادة بـ10 كلم. علي الطريق الوطني رقم 89 الرابط بين دائرة بوسعادة ودائرة عين الملح وتنتمي قرية الهامل إلي السلسلة الجبلية أولاد نايل والني تكون بدورها مع سلسلة جبال الزاب الأطلس الصحراوي كما يحدها من الجهة الشمالية الشرقية جبل سمساد الذي تعتبر قمته من أعلى القمم في سلسلة جبال أولاد نايل وارتفاعها 1003م. يحدها من الجهة الغربية جبل عمران ومن الشمال جبل الأخناق أما من الجهة الجنوبية فيحدها دائرة جبل امساعد (عين أغراب), هذا الموقع الذي يتوسط الجبال جعل القرية علي مقعر شديد التضرس بحيث تخترقها شعب كثيرة كما يمر بالمدينة وادي بوسعادة الذي يقسم مدينة بوسعادة إلى قسمين يصب بدوره في شط الحضنة, ومن أهم المدن التي هي علي حدود مع الهامل هي مدينة بوسعادة التي تقع في الجهة الشمالية الشرقية.

بلديةالهامل تقع إلى الجنوب من مدينة بوسعادة، على المرتفعات المتاخمة لأولاد نايل. تحيط بها من كل الجهات جبال تشكل ما يشبه الحصن. ويجري أسفلها واد كثير الينابيع، عذب الماء، تزين ضفافه بساتين صغيرة، فيها من شتى أنواع الثمار المعروفة بالمنطقة.
يمكن أن تكون التسمية من كون هذه القرية مهملة في وهدة تحفها الجبال من كل جهة، بحيث لا يهتدي إليها إلا القاصدون، ولا يقف عندها إلا الوافدون.وبالفعل فهي بمنأى عن طريق القوافل المتنقلة إلى الجلفة عن طريق بوسعادة.ولولا أنها معقل علمي، ومعلم حضاري ماعرفها غير أبنائها، وأهل الناحية المتاخمة لها، ويحضرني بالمناسبة قول الشيخ سيدي محمد المكي بن عزوز في واحدة من قصائده





إن الغالب في التسميات الأولى للحواضر في وطننا أن يكتنفها ما يدخله الصوفية في عالم الكرامة، وما يراه معاصرون من قبيل الأسطورة، ولا نملك إلا أن نسلم لما بلغنا بالتواتر، لأن الروايات الشفوية مصدر من مصادر الخبر إن عدمنا الأثر الكتابي القديم الذي يؤرخ للحادثة كيف ما كان.وبلدة الهامل واحدة من هذه الحواضر التي تناقل الرواة حادثة نشأتها على الصورة التي سنوردها حسب ما استقيناها من مصادر نراها موثوقة.

إن الرواة يوردون قصتين ؛ أولاهما : إن حجاجا نزلوا بعين الماء المسماة اليوم " عين التوتة " فوجدوا غير بعيد منها جملا ضالا... وأخذت أحدهم سنة من النوم، فرأى جده في المنام يقول له " يا عامر لا تفرط في الجمل الهامل " فقام من لحظته، لينبئ رفقته أنه ينوي المكوث بهذا المكان، فمن شاء أن يبقى معه فليفعل، ومن هنا سمي سيدي أحمد المكان بالهامل، والجبل الذي تتوسده القرية عمران، هذا ما رواه مرجع فرنسي قديم بعض الشيء استند فيه إلى أحد الرواة من أهل المنطقة.

والرواية الثانية – وهي الأكثر تداولا – تقول : إن جماعة من الحجاج الأشراف، الزهاد العلماء كانوا في طريق عودتهم من البقاع المقدسة، يغدون السير إلى موطنهم بجبال عمور ؛ مقر سكناهم فداهمهم الليل في هذا المكان الذي كانت به عين ماء تؤمها القبائل المجاورة، لتستقي منها، فصلوا العشاء وغرزوا عصيهم، وناموا.ولما صلوا صبح اليوم الموالي وجد اثنان منهم أن عصويهما صارتا غصنين لشجرتي توت، مما أنبأهما أن عليهما أن يلقيا عصا الترحال بهذا المكان، فأقاما فيه، على حين واصل غيرهما المسير، وبقيا ينتظران الفأل الذي استقر رأيهما أن يكون فيه ما يؤذن بتسمية المكان. فسمعا مناديا ينادي بأعلى جبل عمران ؛ الذي تتوسده القرية ؛ :" يا من رأى جملا هاملا." لعله كان ينشد جمله الذي أضله فاستقر رأيهما على أن تسمى القرية الهامل.

وهذان الحاجان الشريفان الوليان هما : سيدي أحمد بن عبد الرحيم وابن أخيه سيدي عبد الرحيم أعتبر الجحاج ما حدث أمرا إلهيا وإذنا ربانيا لهما بالاستقرار وعمارة المكان ورفع الجميع أيديهم إلى السماء متضرعين إلى الله بالدعاء راغبين إليه في أن يجعل هذا البلد آمنا مطمئنا عامرا بالدين والعلم.

وما تزال شجرات التوت تعمر المكان وتضلل عين الماء التي نزل بها الحجاج، شاهدا حيا على أن هذه القصة –في الجزء الأكبر منها على الأقل ليست من نسج الخيال وإلا بماذا نفسر وجود شجرات التوت في مكان يندر فيه تواجد هذا النوع من الشجر، ولا عرف مثل هذا الشجر في الموطن الأصلي لسكان الهامل. ويضاف إلى الرواية انهم دعوا بأن تكون خالية من السوق. وإن صحت ،فقد استجاب لهم ربهم ،فلم تقم بالبلدة سوق منذ تأسيسها إلى اليوم ،رغم تعدد المحاولات. قد استجاب الله دعاء هذا النفر من الحجاج الأتقياء، الذين نزلوا هذا المكان ،لأن هذه القرية عمرت بالدين ،منذ ذلك الوقت ،ببناء أول مرفق ديني يستقطب الناس ،وهو المسجد، الذي بنوه بجوار العين ،لتعليم أبنائهم ومن حولهم ،كما سبقت الإشارة إليه. كما أن هذا ما يؤكده سكان البلدة ،من الواقع الذي كانت عليه الحال آنذاك. لأنه إذا كان من معاني الدين العلم والاستقامة ،فإن المأثور أن هذه البلدة أنجبت رجالا ؛ منهم من ذاع صيته ،وعرف مكانه ،ومنهم من عاش –على علمه- مغمورا لا تعرفه إلا قلة ممن كانوا يرتادون دروسه ،ومنهم عدد كبير كانوا يحفظون كتاب الله ،ويعرفون ما تيسر من فقه الشريعة ،هؤلاء ضربوا في الأرض يعلمون الناس كتاب الله ومبادئ دينه ،متأسين بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : " خيركم من تعلم القرآن وعلمه".

وقد بلغ من حفظهم للقرآن أن قال غير واحد :" إذا كنت مارا في أزقة البلدة وأنت تتلو القرآن الكريم، فنسيت الآية التي تتلو فإن أول من يلقاك يذكرك ويفتح عليك " ويوضح هذا أيضا أن لهذه البقعة سابقة في العناية بكتاب الله، وعلوم الدين ،ولغة القرآن ؛ عرفوها منذ تأسيس حاضرتهم هذه.

ينحدر حجاج الهامل –وهم أول سكانها –من أبى زيد ابن علي الشريف الحسني الذي ينحدر منه غالبية أشراف المغرب الأوسط كما يقرر ذلك الرواة.

فسيدي أحمد هو ابن عبد الرحيم بن عبد الله بن أبي زيد بن علي بن موسى بن علي بن مهدي بن صفوان "يسار" بن موسى بن سليمان بن موسى بن عيسى بن إدريس بن إدريس بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.

يتضح من البناءات المحيطة بالعين، أن العمارة قديمة فالطراز معروف في الحواضر الإسلامية القديمة، ويسهل على الباحث الخبير أن يحدد تاريخه. وعلى الرغم مما أصابها من هجوم همجي للإسمنت، شوه صورة العمارة التي كانت آية في التناسق، وأتلف ما كان يعتبر مفخرة تراثية، خاصة تلك الشرفات والغرف التي تمر الطرقات تحتها في انسياب بديع... ذهب هذا وغيره تحت أطنان من الاسمنت، وفعل التصدع والانهيار فعله بعد أن هجر المساكن أهلها.ولكن الشواهد ما تزال تصارع الزمن.

يذهب الأستاذ المؤرخ : على دبوز إلى القول بأن قرية الهامل بنيت في القرن السادس هجري : " لهذه المزايا في المكان آثر حفيدا أبي زيد بن علي ؛ عبد الرحيم وأحمد الحلول فيه –الهامل- فبنيا فيه مسجد التوتة، ومساكنهما في القرن السادس هجري ". ولو اعتمدنا طريقة الأجيال لما ابتعدنا كثيرا عن هذا التاريخ.

وتذهب بعض الروايات الشفوية إلى القول بأن الهامل أقدم من بوسعادة، وتؤكد أخرى أنهما بنيتا في قرن واحد. والأقرب إلى الصواب أن بوسعادة أقدم وجودا من الهامل.

عرف السكان في هذه الناحية بأشراف الهامل، بمواصفاتهم آنفة الذكر، وهي مواصفات لا تعدو الحق إن قلنا أن فيها ما يميزهم بعض الشئ، عن سواهم من سكان حاضرة بوسعادة وما جاورها. غير أن هذا لم يكسب القرية مكانتها المرموقة، وصيتها الذائع الذي جعل بعض الكتاب يصفها بمنارة المنطقة عموما إلا بعد أن شاد فيها الأستاذ سيدي محمد بن أبي القاسم زاويته العامرة، فأمها القاصي والداني والطالب والعالم وذو الحاجة والمسترشد. ولله در سيدي محمد المكي بن عزوز إذ يقول :

فربا الهامل أضحت روضة من يرمها يلف ريفا خصبا 

من علوم ورياضيات لهم وخشوع يستنفز الرهــبا

وتلاوات وذكــر وهــدى وأنـاس يتقون السغبا

وفنون أدبــيات بها هي أشهى من مناجاة الظبا

ووفود من أقاصي الأرض في طبقات لم يحسوا النصبا 

من يرد دينا يجده أو يرد مأرب العاجل يحوي المأربا

مثل ما زمزم من ينو به مقصدا تم له إذ شربا

روضة من يرها يأنس بها ينشرح صدرا، وينجح مطلبا.

مولد المؤسس 

ولد العلامة الجليل أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن ربيح بن محمد بن عبد الرحيم الشريف الحسني بالبادية بحاسي بحبح قرب مدينة الجلفة في شمال الصحراء, جنوب الجزائر عام 1823م.

نشأ في أسرة كريمة متمسكة بالدين, حالية بالخلق الكريم وبالاستعداد للنبوغ في العلم والتفوق. وكان جده الثاني الشيخ محمد بن عبد الرحيم من العلماء الصالحين في زمانه.

حفظ القرآن الكريم في حداثة سنه, عند عمومته النازلين بالحامدية. ثم انتقل لمزيد إتقانه إلي زاوية الشيخ سيدي علي الطيار ناحية البيبان فأقام بها سنتين وعاد منها سنة 1837م ليلتحق بزاوية سيدي السعيد بن أبي داوود بزواوة قرب أقبوا وكانت هي المركز المرتاد لطلاب العلم الراغبين في التحصيل. ولازم حفيد الشيخ العلامة أحمد بن أبي داوود حتى تخرج عنه في المذهب المالكي وفي كل علوم الشريعة الإسلامية.
وبرع في فنون النحو والصرف والبلاغة وأصول الدين وأصول الفقه والمنطق والفلك, وكان ذا مواهب عظيمة لاتكون إلا لمن خصهم الله بعنايته من عباقرة الإسلام.

ببداية سنة 1261 هـ عاد الأستاذ إلى أهله ببلدة الهامل، وما إن وصل إلى أهله حتى جاءته مجموعة من مشايخ البلدية يعرضون عليه أن يجلس في المسجد العتيق للتدريس فلم يمانع ولكنه اشترط أن يحصل على الإذن بذلك من شيخه سيدي أحمد بن أبي داود. ولأن من عرضوا عليه الجلوس يعرفون قيمة هذا الإذن فقد امتثلوا فأوفدوا أربعة من نقباء البلدة إلى شيخه، الذي لم يتردد في مكاتبة تلميذه يستحثه على الجلوس للتدريس ويحبب إليه هذا العمل ويذكره أنه مسؤول على تعليم ما تعلم، كما بعث إليه بإجازته العامة التي تخول له أن يعلم كل ما تلقاه عن هذا الشيخ.

لقد تجشم هؤلاء النفر مصاعب الطريق ومتاعبها واحتملوا وعثاء السفر من أجل أن يوفروا لأبنائهم من يقوم على تعليمهم مبادئ دينهم، لأنهم يدركون أن هذا الجهد الذي يبذلونه لن يذهب سدى، ولعلهم يعرفون بفراسة المؤمن أن هذا الفتى سيكون له شأن وأي شأن. ولقد عاش منهم من رأى جموع الطلاب يتوافدون على زاويته من كل حدب وصوب.

تحدث الأستاذ في سيرته الذاتية عن هذه الفترة فقال: 

"... وبعد خمس سنين، قدمت لبلدي ؛ قرية الهامل سنة 1261 هـ فأقمت بها ثماني سنين، لتعليم الناس الفقه وغيره، بزاوية القرية المعلومة؛ المسماة الجامع الفوقاني فلم أفارق الجامع ليلا ولا نهارا إلى تمام سنة 1272 هـ. " 

طبقت شهرة الزاوية الأفاق, وأمها الطلبة والزوار من كل جهات الوطن, من مناطق المدية, بوغار, تيارت, شرشال, سطيف, الجلفة, مناطق المسيلة, المعاضيد, الضلعة, ونوغة وكل أنحاء الجنوب الجزائري. 

وتوافد على الزاوية العلماء والأساتذة من جميع الجهات وتحولت الهامل وزاويتها إلى منتدى ثقافي عربي أصيل ومعلم ديني مشهور, وبلغ المعهد شأنا عظيما وفي هذا يقول الأستاذ محمد علي دبوز:"إن عظمة هذا المعهد كانت بعظمة مؤسسه فعبقريته العلمية, شخصيته القوية, وإخلاصه وبراعته وحكمته هي التي جعلت المعهد الهاملي يطلع طلوع الشمس قوية زاهرة. فأشتهر سريعا. وبعد أن كانت قرية الهامل تضم مدرستين قرآنيتين وبعض الكتاتيب الصغيرة عند بداية الاحتلال صارت مركز إشعاع علمي وديني عظيم, ومعلما نيرا. 

بعد تأسيس محمد بن أبي القاسم الزاوية والمعهد بها أصبح هذا الأخير مركزا هاما في المنطقة ارتاده في الفترة الممتدة بين 1883ـ1885 ما بين 200الى ـ300 طالب سنويا يدرسهم أستاذة مجازون مهرة بلغ عددهم في نفس الفترة 12 أستاذا في جميع المعارف والعلوم. 

وها هو المستشرق جاك بيرك يقول في رسالة وجهها إلى شيخ زاوية الهامل سنة 1965 

"فيما يتعلق بي أن تاريخ زاوية الهامل يهم تاريخ المغرب العربي بأسره... وذلك لأنه في نفس هذا التاريخ بالذات ظهرت أيضا في المشرق البعيد بوادر النهضة وخصوصا في بيروت, هل هناك روابط أدبية وثقافية بين معهدكم وبين المدارس الأخرى في الشرق أو الغرب فيما عدا الرحلات الناتجة عن السفر والحج ؟...) 

ونذكر أن أعداد الطلاب ما قبل الثورة اختلفت وتراوحت بين أعداد معتبرة وأعداد متوسطة من 600 إلى 800 طالب. 

والعدد المتوسط يتفاوت بين حقبة وأخرى وهذا خاضع للظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تعيشها المناطق التي عادة ما يكون منها طلبة الزاوية والتي لها دخل في التأثير على هذا العدد صعودا ونزولا.



</doc>
<doc id="216582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216582" title="تهامة">
تهامة

تهامة منطقة تاريخية تعد أحد أقاليم شبه الجزيرة العربية الجغرافية الخمسة، وهي السهل الساحلي المحاذي للبحر الأحمر بين أقاليم الحجاز واليمن التاريخية غرب شبه الجزيرة العربية. وتهامة من أسماء مكة المكرمة. وأشهر مدن تهامة في الوقت الحالي مدن مكة المكرمة وجدة وينبع والليث والقنفذة ومحايل عسير وقنا وبارق والمخواة ورجال ألمع والمجاردة وقلوة وغامد الزناد والحريضة والشقيق والحجرة والبرك والدرب وجيزان والحديدة وعدن والمخا.

ويطلق على النبي محمد لقب النبي التهامي لكونه منها. قال أبو الفداء: 

سميت تهامة لشدة حرها وركود ريحها وهو من التهم وهو شدة الحر وركود الريح يقال تَهِمَ الحرُ إذا اشتد ويقال سميت بذلك لتغير هوائها يقال تهم الدهن إذا تغير ريحه. ويقال للرجل من تهامة: التِهامي أو التَهام . وجمعه: التَهم أو التهامون . ويقال لمن نزل تهامة: أتهم أو تاهم .

وحكى الزيادي عن الأصمعي: 
وقال المبرد: 
وقال إسماعيل بن حماد: 
وقال سيبويه: 


تقع تهامة غرب شبه الجزيرة العربية بين أقاليم الحجاز واليمن والبحر الأحمر، قال أبو الفداء: 

وقال الشرقي بن القطامي: 
وقال المدائني: 
وقال أبو المنذر: 
وقال الأصمعي: 
وقال في موضع آخر: 
وقال الأصمعي: 
وقال ابن الأعرابي: 
وقال أبو محمد الهمداني: 
وقال آخر: 
وقال الأصمعي: 

توجد في تهامة عدد من الحرات أو اللابات وهي المناطق السوداء ذات الحجارة النخرة المحرقة بالنار، أو الحجارة المؤلفة من السائل البركاني المتجمد تكونت بفعل البراكين، والكراع هي أعناق الحرار، ويستفاد منها في استخراج الأحجار والمعادن الكريمة، وحرات تهامة أصغر من حرات الحجاز ومنها:
تقطع تهامة عدد من الأودية النابعة من الحجاز حتى تصب في البحر الأحمر ومنها : 


يسود تهامة المناخ حار شديد الحرارة. وتهامة شديدة الحرارة صيفا؛ لانخفاض ارتفاعها وتساعد الرطوبة فيها وفي السهول على شدة حرارتها، وتكون الرطوبة عادة فيها فوق 85% مصحوبة بدرجة حرارة 99ْ، وحينما تهب العواصف الرملية قد يصل الزئبق إلى 119ْ، فيصبح الهواء بعد ذلك جافا جدا مشبعا بالرمال، وهناك منطقة تهامية جبلية يشتد فيها الحر، ويهب فيها السموم اللاذع في أشهر الصيف والقيظ، وهذه المنطقة هي التي تصاقب المدينة ومكة غربا.

يوجد في تهامة وفرة من المحصولات الزراعية الهامة من التمر والذرة والقمح والدخن والأراك.
ومن الفواكة : البطيخ والمانجو والجوافة.
ومن الخضروات : الجزر التمري والجزر المديني والجزر اليماني (البطاطا) والطماطم والباذنجان الأسود والبامية والقرع والفول والملوخية والكرنب والخس والجرجير والفجل الأحمر والأبيض والفلفل الرومي والأخضر والبصل .
والبرسيم :من أهم الغلات التي تؤلف غذاء الماشية.


تربى الماشية في تهامة مثل: الإبل والغنم والبقر والخيول والحمير. وتوجد فيها بعض الحيوانات منها: النمر والفهد والذئب والثعلب والغزال والكلب والقطط والوعول والأرانب. وهناك أنواع من الطيور الجارحة والطيور الأنيسة؛ كالصقر والقطا والهدهد والنسر والبوم.

ذكر الشعراء تهامة في قصائدهم ومن ذلك:

قال شاعر:

وقال عمرو بن أحمر الباهلي:

و قال زهير بن أبي سلمى المزني:

وقال الممزق العبدي: 
وقال الراجز: 
وقال حميد بن ثور الهلالي:
وقال بلعاء بن قيس الكناني:


</doc>
<doc id="216590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216590" title="عدم">
عدم

لما كانت الميتافيزيقيا هي دراسة ما هو موجود، فقد يتوقع المرء من الميتافيزيقيين أن لا يتعدوا الحد فيكون لديهم القليل فقط مما يقولونه عن الذي ليس موجودا. ولكن منذ بارمنيدس في القرن الخامس قبل الميلاد، حدثت تعليقات غنية في إمكان عالم فارغ، إذا كانت هناك فراغات، وحول طبيعة العدم والسلب.

هذا السؤال أدرجه مارتن هايدغر كأهم مدخل أساسي إلى الفلسفة. لماذا نتوقع لا شيء بدلا من شيء؟ لا تجربة يمكن أن تدعم فرضية 'لا يوجد شيء' لان أي ملاحظة تستلزم بوضوح وجود ملاحظ.
هل هناك أي دعم مسبق ل'لا يوجد شيء'؟ قد يجيب المرء بمنهجيه أساسية أن يجعل العالم الفارغ الأصل. فعلى سبيل المثال، الكثير يعتقد أن كل من زعم وجود شيء وجب عليه الإثبات، والذي لم يزعم بشيء لا إثبات عليه. كأن يقول عالم الفلك بوجود مياه في القطب الجنوبي للقمر، آنذاك عليه أن يقدم بيانات تؤكد وجود المياه على سطح القمر. وإذا كنا لا نحتاج إلى أدلة تؤكد وجود ادعاءاتنا، آنذاك المنظر الذي يفسر الظواهر تفسيرا كاملا بمجموعة من الأشياء يمكن أن يحصل على مسوغ إضافي غير واقعي كالقول بأطلانطس. فيرتد علينا من هذه الإضافات. لمنع بروز الكيانات الغير ضرورية، يمكن للمرء طلب أن الميتافيزيقيين يبدؤون بالعالم الفارغ ويقبلون فقط بتلك الكيانات المعتمدة. هذا هو النظام الذي فرضه رينيه ديكارت. ووضح كل شيء به، وعندها يسمح بقبول فقط ما يمكن إثبات وجوده.
أوغسطين كانت آراؤه أكثر محافظة: لا ينبغي لنا أن نبدأ من البداية ولا من النهاية، ولكن من حيث نحن، في الوسط. نتناول الرأي حول وجود الأشياء المختلف عليها بتقييم مدى مواءمة هذه الكيانات مع وجود أكثر الأشياء رسوخا. ولو بدأنا من لا شيء، فإننا نفتقر إلى الاتجاهات اللازمة لشق الطريق إلى الأمام.

معظم الفلاسفة يوافق على فرضية بيتر فان إينواغين أنه لا يوجد أكثر من عالم فارغ واحد. فقد قاموا بصياغة العالم الفارغ على غرار المجموعة الفارغة. إذا كانت المجموعة معرفة بالتحديد من عناصرها، فإنه لا يمكن أن يكون هناك أكثر من مجموعة واحدة فارغة.

قال ابن حزم: والفساد عندنا على الحقيقة افتراق الجسم على اشياء كثيرة وذهاب أعراضه وحدوث أعراض أخر عليه، وأما الأجرام كلها فغير معدومة الأعيان أبدا بوجه من الوجوه، ولكنها منتقلة من صفة إلى صفة كما قال القرآن: {خلقا من بعد خلق} (6 الزمر 39).

وقال ابن تيمية: لا يحدث حادث مباين إلا مسبوقا بحادث مباين له فالحدوث مسبوق بإمكانه ولا بد لإمكانه من محل ولهذا لم يذكر الله قط أنه أحدث شيئا إلا من شيء.

اختلف الناس في المعدوم أهو شيء أم لا<ref name="كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل
المؤلف: ابن حزم (2/77)">كتاب الفصل في الملل والأهواء والنحل
المؤلف: ابن حزم (2/77)</ref>:



</doc>
<doc id="216652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216652" title="جسر 14 رمضان">
جسر 14 رمضان

جسر الأعظمية ويسمى جسر "14 رمضان". وهو يربط جانبي الرصافة والكرخ في بغداد. فمن الجانب الشرقي تقع منطقة الأعظمية ومن الجانب الغربي تقع منطقة العطيفية. يعتبر هذا الجسر هو الجسر الأحدث بناءً في بغداد بني بواسطة شركات اجنبية, حيث تم إنشاءه عام 1979 ويسمى هذا النوع من الجسور غير المعلقه وهو احدث نوع مصنف ضمن علم طرق إنشاء الجسور حيث ان معظم اجزاء الجسر يتم انشائها داخل المصنع ثم يتم تنصيبه في الموقع. ان هذا الجسر(جسر الاعظمية)هو الجسر الوحيد من هذا النوع في العراق. ويعد جسر 14 رمضان من اضخم الجسور في بغداد التي تربط الكرخ بالرصافة.


</doc>
<doc id="216685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216685" title="إلفنتين">
إلفنتين

جزيرة إلفنتين احدى جزر مصر النيلية تقع بمدينة أسوان، تبلغ مساحتها نحو 1500متر طولا و500متر عرضا، أغلب سكانها من النوبيين. يوجد بها فندق موفنبيك، ومساحات زراعية اغلبها من النخيل، ومتحف أسوان، وبقايا من معابد حجرية من العصور المختلفة.

يبلغ عدد سكان الجزيرة 5800 نسمة اغلبيتهم الساحقة من النوبيين (الكنوز) يعشون على قريتين فى وسط الجزيرة هما "سيو" و"كوتي". يشتغل معظمهم فى الاعمال اليدوية والزراعة والسياحة حيث انهم مازالوا محتفظين بالطابع النوبى فى الشوارع الرملية والمنازل الملونة 

عُرفت الجزيرة في النصوص المصرية القديمة بأسم "أبو" أي (الفيل) على اعتبار أن تلك الجزيرة كانت ميناء مهما لاستقبال العاج الأفريقى المستخرج من ناب الأفيال. ثم تحولت فى اللغة اليونانية إلى كلمة "الفنتين" (elephas-ελέφας) بمعنى (عاج سن الفيل) التى تحملها الجزيرة الآن. وكانت الجزيرة نقطة محورية على الطرق التجارية إلى الجنوب من مصر، فضلا عن أنها كانت مقرا أساسيا لكل البعثات الحكومية والعسكرية والتجارية المتجه جنوبا أو العائدة إلى الوطن. كما يرجع البعض التسمية الى طبوغرافية شكل الجزيرة التى على شكل قرن كبش او ناب الفيل.

أن اقدم اعمال البناء على الجزيرة تمت فى أواخر عصور ما قبل التاريخ وامتدت حتى العصر الاسلامى المبكر، أي أنها تشمل تاريخ مصر القديمة في كل العصور وحتى الحقبة اليونانية الرومانية.
تعتبر "ساتت" هى آلهة المنطقة وبالأخص آلهة الفيضانات فقد شيدت مختلف الاسر الحاكمة معابد لها. المعبد الاول يعود للأسرتين الأولى والثانية أي في حدود 2800ق.م، والمعبد الثاني لبداية الأسرة السادسة أي في حدود 2250 ق.م، والثالث بناه سنوسرت الأول في حدود 1950 ق.م، والرابع والأخير شيدته الملكة حتشبسوت في حدود العام 1480 ق.م.
كما يوجد معبد الآله "خنوم" والذى تم نهب احجارة فى وقت سابق ولم يتبقى منه سوى عمودي المدخل الرئيسي، وبالقرب منه يوجد مقبرة كباش لنفس الآله
ويوجد ايضا مقصورات لتخليد ذكرى حكام الفنتين من أهمهم (حقا إيب)
وتستمر الاضافات طوال الدوله الحديثه وتظل الفنتين تلعب دورها طوال العصور المتاخره المصريه حيث ابدى ملوك الاسره 26 اهتماما كبيرا بالجزيره واقاموا بها مقياس للنيل وتظهر عليه مقاييس فيضان النيل باللغات اليونانية والعربية وكان مستعملا إلى وقت قريب، ومن بعدهم ملوك البطالمه وبعض الاباطره الرومان الذين سجلت اسمائهم على جدران المعابد.
ويظهر على بوابة إحدى قاعات المعبد الجنوبية نقوشا تمثل الإسكندر الثاني على هيئة ملك مصري وهو يقدم القرابين للآلهة المختلفة واسمه مكتوب بالهيروغليفية ، مع الصيغة "ستب-ان-رع-مري-آمون " (المختار من رع ويحبه آمون|.

متحف جزيرة الفنتين (متحف أسوان) يقع في الجزء الجنوبى الشرقي لجزيرة الفنتين. أقيم مبنى المتحف عام 1898 كمقر لكبير مهندسي خزان أسوان "السير وليم ولكوكس" . ويرجع تاريخ إنشاء المتحف لعام 1917 ليضم آثار منطقة النوبة التي عثر عليها قبل إنشاء خزان أسوان وتلك التي عثر عليها بعد ذلك التى استخرجتها البعثات الاجنبية القائمة بالتنقيب.
يضم آثار يعود تاريخها إلى عصر ما قبل الاسرات كما يحتوى بعض تماثيل الملوك والأفراد وبعض الموميات للكبش رمز الإله خنوم وأنواع مختلفة من الفخار وعناصر معمارية وزخرفية وعدد من التوابيت وأدوات الحياة اليومية لدى المصريين القدماء وبعض اللوحات الجنائزية.



</doc>
<doc id="216689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216689" title="بطولة كأس الأمم (توضيح)">
بطولة كأس الأمم (توضيح)



</doc>
<doc id="216707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216707" title="سافاري (سلسلة)">
سافاري (سلسلة)

سافاري هي سلسلة روايات أدبية تدور في أجواء طبية. بطلها د.علاء عبد العظيم، ومؤلف القصص هو د. أحمد خالد توفيق. بدأ إصدارها في عام 1996 .

(سافاري) مصطلح غربي تم تحريفه عن كلمة (سفريّة) العربية.. وحين يتحدثون عن الـ(سافاري) فهم يتحدثون عن رحلات صيد الوحوش في أدغال (إفريقيا)..

لكن وحدة (سافاري) التي سنقابلها ها هنا كانت تصطاد المرض في القارة السوداء.. ووسط اضطرابات سياسية لا تنتهي.. وبيئة مُعادية.. وأهال متشككين.. بطلنا الذي سنُقابله دومًا، ونألفه، ونتعلم أن نحبه هو د.(علاء عبد العظيم).. شاب مصري ككل الشباب.. اختار أب يبحث عن ذاته بعيدًا وسط أدغال (الكاميرون)، وفي بيئة غريبة وأمراض أغرب وأخطار لا تنتهي في كل دقيقة..

وفي هذه الروايات نقرأ مذكرات د.(علاء).. نعيش معه في ذلك العالم العجيب الذي لم تنجح الحضارة في تبديد معالمه..

سنلقى الكثير من الفيروسات القاتلة.. والسحرة المجانين.. وأكلة لحوم البشر.. والمرتزقة الذين لا يمزحون.. وسارقي الأعضاء البشرية.. والعلماء المخابيل..

سنلقى كل هذا.. ونلقى محاولات طبيبنا الشاب كي يظل حيا.. وكي يستطيع في الوقت ذاته أن يظل طبيبًا..

تعالوا نلحق بوحدة (سافاري) في (الكاميرون).. تعالوا ندخل الأدغال ونجوب (السافانا) ونتسلق البراكين..

تعالوا نواجه المرض مع فريق (سافاري)..
من بين كل كتابات د.أحمد خالد توفيق ، فإن د.علاء عبد العظيم أقرب الشخصيات إلى البطل الذي تعارف عليه القراء ، نشأ د.علاء عبد العظيم في مصر ، وهاجر منها بعد ذلك متوجها إلى الكاميرون ، حيث يعمل في وحدة سفاري هناك ، وهذه الوحدة منظمة طبية شبيهة بمنظمات أطباء بلا حدود .
مفردات عالم د.علاء عبد العظيم هي الطب والسحر والغابة .
صدر من سلسلة سافاري:

‏# أيام الكونغو
الأعداد الخاصة التي كان نجمها علاء عبدالعظيم في وحدة سافاري هي:

موقع روايات


</doc>
<doc id="216710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216710" title="فانتازيا (سلسلة)">
فانتازيا (سلسلة)

سلسلة فانتـازيا سلسلة روايات من تأليف د. أحمد خالد توفيق بدأ إصدارها في عام 1995.. وهي ثاني سلسلة له ، وتلعب دور البطولة الأساسي بها شخصية عبير عبد الرحمن وهي نموذج آخر للبطل الذي يحمل مواصفات ضد البطل.

أن البطلة تخوض تجارب عديدة ومختلفة وقوية في عوالم الخيال والفانتازيا، فمرة تكون في عالم كاتب أو أديب معين، أو تخوض مغامرة مع شخصية خيالية أو عالم خيالي تراثي من أساطير الشعوب، أو مع شخصيات أو فترات تاريخية مرت على الأرض، أحيانًا تختلط العوالم مع بعضها أو تتداخل، وهي روايات من أدب النقد، حيث أنها تخوض في عوالم الأدباء والخيال التي صنعها البشر وتتعرض إلى نقدها، أحيانًا بصورة ساخرة فقط.. وهو نوع نادر من الأدب في العربية..

الفكرة مقتبسة:
هناك مسلسل خيال علمي أمريكي اسمه Quantum Leap (أو القفزة الكمية) بدأ عرضه عام 1989 واستمر لخمسة أعوام.. في هذا المسلسل يقوم البطل "سام" عالم الفيزياء الكمية باختراع طريقة تجعله يسافر عبر الزمن إلى أي نقطة في حياته الماضية، ولكن خطأ يحدث يجعله يستمر في القفز من نقطة زمنية إلى أخرى عبر حياة أشخاص مختلفين، حيث يضطر أن يقوم بعيش حياتهم لفترة وتصحيح بعض الأخطاء فيها قبل أن ينتقل إلى القفزة التالية.
ويساعده في ذلك مراقب التجربة صديقه "آل"، الذي يستخدم حاسوبا متطورا اسمه "زيجي" لحساب الاحتمالات ومعرفة تفاصيل حياة الشخصيات.. ويظهر "آل" للبطل في الماضي في صورة شكل هولوجرام مجسم لا يراه غيره، ليرشده إلى ما يجب عليه فعله ويساعده في بعض المواقف.
كان هناك شيء يبدو مألوفا في فكرة المسلسل، فمن الواضح تماما أن أحمد خالد توفيق قد اقتبس فكرة هذا المسلسل في سلسلة فانتازيا التي بدأ في نشرها عام 1995، وتدور فكرتها حول المهندس شريف الذي يخترع برنامجا اسمه دي جي 2 يتيح لعبير التي تستخدمه أن تعيش في عالم أحلامها، حيث تتقمص شخصيات الروايات التي قرأتها أو بعض الشخصيات التاريخية، ويساعدها في ذلك شخصية افتراضية اسمها "المرشد" الذي يخبرها ببعض التفاصيل عن القصة التي تعيشها وشخصياتها!!!
التناظر واضح تماما.. فزيجي صار دي جي 2، ومراقب التجربة آل صار المرشد، وسام صار شريف وعبير (المخترع والمسافرة)!
والملاحظ بالمقارنة بين العملين، أن مسلسل Quantum Leap أرقى دراميا ويحمل لمحات إنسانية مؤثرة، في إطار فكاهي طريف، وإن كان بالطبع يحمل كثيرا من القيم الغربية الفاسدة.. ويحسب للمسلسل أن الالتفات من شخصية سام إلى الشخصية التي يلعبها وظهور "آل" في بعض المواقف، يعتبران جزءا مثيرا من الحبكة الدرامية لا يخرج المشاهد من تسلسل الأحداث.
في المقابل، إن سلسلة فانتازيا ركيكة دراميا، وتبدو عبير مسيّرة غير قادرة على صنع أي أحداث، كأنها تشاهد فيلما سينمائيا، والمرشد يظهر ليخبرها ببعض التفاصيل لا أكثر، أو يظهر عند نهاية الأحداث.. كما أن معرفة القارئ الدائمة بأن عبير تحلم، وتذكير الكاتب له دائما بأنها عبير وليست الشخصية التي تلعبها وأن "هذه فانتازيا كما تعلمون" يصفع القارئ ليخرجه من الاندماج ويذكره بأن هذا حلم كلما همّ بأن ينسى.. وكل هذا منطقي لأن الصورة دائما تكون أبهت من الأصل، مهما حاول المقلد أن يفعل!
وقد حاول أحمد خالد توفيق أن يرد على هذا الخلل الدرامي بأنه يستخدم تقنية المسرح البريختي وهدم الحائط الرابع وما شابه، ولكن هذا لا يغير من حقيقة أن هذه السلسلة غير ممتعة دراميا، يمكن النطر للسلسة ككتاب ثقافي يقدم معلومات أدبية وفنية ونقدية أو تاريخية غزيرة في أسلوب أقل رتابة من الكتب المباشرة، ويحسب للسلسلة أنها موجهة للناشئة وتحافظ على القيم العربية والإسلامية، كما أن فيها أعدادا تعتبر فلتات عالية القيمة مثل "فلاسفة في حسائي"، و"شيء من حتّى" و "حب في أغسطس".. لكن هذا لا ينفي أن اكتشاف أن فكرة السلسة مقتبسة من أصل أجنبي يقلل من أصالتها، وعدم تنويه الكاتب لهذا ليس من الأمانة الأدبية في شيء!

عالم فانتازيا مكون من مخيلة عبير عبد الرحمن، الفتاة الرقيقة الهشة الحالمة والتي قرأت كمًّا من الكتب والقصص والروايات التي يصعب أن يلم بها شخص واحد.. وفي هذا العالم العديد من المدن والجسور والقرى والسهول والقلاع والحصون والأبراج والأسوار التي تحيط بمختلف أنواع الأدب والخيال بداخلها.
تطوف عبير هذا العالم بمساعدة المرشد مرشد فانتازيا

عادة ما يتم بجهاز الحاسوب ذي الأقطاب المسمى دي جي 1، والإصدارة الثانية منه دي جي 2، ونادرًا ما تدخله عبير بمجرد النوم.

شريف إبراهيم : زوج (عبير) السابق ومخترع جهاز (دي-جي-2).

صفوت : صديق (شريف) ورئيس (عبير) سابقاً حينما كانت تعمل في مكتب الكمبييوتر.

المرشد : مرشد (عبير) عبر فانتازيــا والذي يشبه وجهه وجه مدرس اللغة العربية لـ(عبير).


الأعداد الخاصة التي كانت نجمتها عبير عبد الرحمن في مدينة فنتازيا هي :


لقد اجتمعت في هذه السلسلة كل خيالات الكتاب والمبدعين من عهد اليونان القدماء حتى هذا العهد مرورا بكل الكتاب والكتب في هذه العصور


</doc>
<doc id="216714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216714" title="جامعة كارديف">
جامعة كارديف

جامعة كارديف هي جامعة أبحاث، تأسست عام 1883 تقع في كارديف، ويلز، وهي أيضا عضو في مجموعة راسل للجامعات، يبلغ عدد طلابها حوالي 30.800 مسجلين، وتستخدم نحو 5200 موظف.
مستشار ورئيس جامعة كارديف هو نيل كينوك

يبلغ اجمالي مبيعاتها السنويه 315 مليون جنيه استرليني.. جائزة الجامعة المختصره للصنداي تايمز في عام 2003. 
قبل آب / أغسطس 2004، كانت الجامعة المعروفة رسميا باسم جامعة ويلز، كارديف (ويلز : بريفيسغول cymru، كايرديدد)، رغم أنه تم استخدام اسم "جامعة كارديف" علنا. عدد الطلاب متنوع مع 17 ٪ من الطلاب من خارج المملكة المتحدة و 85 ٪ من طلاب مدارس الدولة

كانت جامعة كارديف في وقت من الاوقات عضوا كامل العضوية في جامعة ويلز غير انها لم تعد كذلك الآن على الرغم من اختفاظها ببعض الروابط. اتحدت مع كلية الطب جامعة ويلز (التي كانت أيضا عضوا سابقا في جامعة ويلز).

يوجد في كارديف عدد من التسهيلات ولقد استثمرت مؤخراً 200 مليون جنيه إسترليني في العقار الجامعي لضمان حصول الطلاب على أحدث التقنيات وأساليب التعليم. وتجذب الجامعة الطلاب والموظفين من أكثر من 100 دولة ولديها مدارس في جميع المجالات الدراسية، وتوفر عدداً من المقررات يتم تدرسيها بإشراف موظفين يتمتعون بالخبرة.
يوجد في الجامعة مكتبة حديثة وخدمات تقنية معلومات. ويتم استخدام أحدث التقنيات في الحوسبة لدعم الأبحاث العلمية والتعليم، ويوجد في الجامعة مجموعة متوسعة تزيد تقريباً عن المليون مجلد و9,000 صحيفة مختلفة. ويتم تنظيم خدمة المكتبة في شبكة تتألف من 12 مكتبة، كل منها قريبة بشكل استراتيجي من الأقسام التي تخدمها. ويستفيد الطلاب أيضاً من تسهيلات الحوسبة والتي يتم توسيعها وتطويرها بشكل مستمر لإعطاء الطلاب فرصة الوصول إلى أفضل البرمجيات المتوفرة وأحدث الأبحاث العلمية في جميع مجالات الدراسة الأكاديمية.

مجمع كبير مكرس لطلاب جامعة كارديف. ويمضي الطلاب وقتاً طويلاً في الاتحاد في الاختلاط والتقاء زملائهم والعمل والحصول على الإرشاد ومعرفة آخر الأنشطة القادمة وشراء كتب المقررات وتنظيم أمورهم المالية في المصرف أو مجرد تناول القهوة. ويصبح الطلاب أعضاء بشكل تلقائي في اتحاد الطلاب عند التسجيل، ما يخولهم إلى الكثير من الحسومات الكبيرة في العديد من المتاجر والمطاعم ودور السينما عبر [[المملكة المتحدة وهي جامعة عريقة ترتيبها في أوروبا 30 وعالميا 70

يوجد في جامعة كارديف عدد واسع من المنشآت الرياضية المفتوحة والمغلقة. تقع المراكز الرياضية بشكل سهل يجعلها قريبة من الجميع. وهناك ملاعب مغلقة ومفتوحة ومعدات لعب الريشة الطائرة والتنس وكرة القدم وكرة السلة وكرة الطائرة والكريكيت والكثير غيرها. وهناك نوادي لياقة بدنية ودروس في الأيروبيك وتدريب المضمارات والدفاع عن النفس واليوغا والكثير من الأنشطة الأخرى.

جميع طلاب الدراسات العليا يتمتعون بوصول إلى مركز الخريجين المتطور. ويوفر المركز تسهيلات تتضمن أكثر من 40 حاسوبا شبكيا، ونواسيخ (فاكس)، وأجهزة تصوير، وهواتف لاستخدام الطلاب. هناك أيضاً غرفة معلومات مع عدد واسع من المواد الأدبية عن التمويل والمهن والمؤتمرات والترفيه. ويعد مركز الخريجين مكاناً لتناول الطعام والشراب مع الأصدقاء ومسرحاً لحلقات الأبحاث بين المدارس وللتدريب.






[[تصنيف:جامعة كارديف]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1883 في ويلز]]
[[تصنيف:جامعات المملكة المتحدة]]
[[تصنيف:مجموعة رسل]]

</doc>
<doc id="216739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216739" title="بي إتش بي ماي آدمن">
بي إتش بي ماي آدمن

بي إتش بي ماي آدمن هي أداة حرة/مفتوحة المصدر لتمكين مديري النظام من إدارة قواعد بيانات ماي إس كيو إل على الإنترنت. يمكنها حاليا إنشاء/إلقاء قواعد البيانات، وإنشاء/إلقاء/تعديل الجداول، وحذف/تعديل/إضافة الحقول، وتشغيل أي أمر إس كيو إل، وإدارة المستخدمين والأذونات، وإدارة المفاتيح والحقول.



</doc>
<doc id="216759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216759" title="ياس خضر">
ياس خضر

ياس بن خضر بن علي القزويني الحسيني المشهور بياس خضر من مواليد النجف عام 1938. لقب بصوت الأرض. مطرب عراقي.

فكان لقاؤه الأول بالملحن الكبير محمد جواد أموري نهاية الستينيات لينتجا أغنية (الهدل) التي بثتها إذاعة القوات المسلحة آنذاك لتنتشر ويتغلب اسم الأغنية على مؤديها ليصبح مطرب الهدل هو الاسم الجديد.. لياس خضر غنى بعدها (أبو زركه) التي لم تشتهر كما أغنية الهدل... في عام 1969 التقى المطرب الريفي كما كان مصنف آنذاك بالملحن كمال السيد الذي قدم له أغنية المكيَّر من كلمات الشاعر زامل سعيد فتاح، وصارت هذه الأغنية بعد بثها من إذاعة صوت الجماهير ببغداد جواز مرور مهم لمطرب قدم أحلى ما في صوته للجمهور بجهود ملحن ذكي راهن على صوت ياس خضر المتفرد بخصوصيته، وليدخل ياس خضر إلى إذاعة صوت الجماهير من خلال هذه الأغنية ويكون أحد مطربيها... بعدها التقى وفي بداية السبعينيات بالملحن الشاب ـ آنذاك ـ طالب القرة غولي فلحن له (البنفسج) من كلمات الشاعر الكبير مظفر النواب ويستمر التعاون مع القرغولي وتأتي (مرينه بيكم حمد) للشاعر النواب أيضا ثم إعزاز للشاعر المبدع زامل سعيد فتاح صاحب الوصف الكبير عندما يقول: ((إعزاز عدنا ومنهو ينكر رمش عينه
ويا هو أكرب من جفن للعين لينه))ز وكان أداء ياس خضر في هذه الأغنية أداء متميزا.

ويظل ياس ينتقل من ملحن إلى أخر ليكون أداء حنجرته فيقدم أغنية (ولو تزعل) ثم إلى الموسيقي نامق أديب القليل الإنتاج ليعملا لحن (تايبين) والتي انتشرت سريعا لتصبح على كل لسان ثم يعود بعدها لأحضان القرة غولي الموسيقية لتكون (جذاب) لحن الموسم بعدما أدتها المطربة الكبيرة مائدة نزهت ولم تلق تذوقا جماهيريا ويمضي مشوار ياس خضر مع رحلاته وصولا إلى بقاع بعيدة عن العراق إذ وجود الجاليات العربية والعراقية في لندن وأستراليا وأميركا بعد إن صار له جمهور كبير ومحبون في كل دول الخليج العربي..
ياس خضر بدأ حياته قاطع تذاكر في مستشفى أبو صخير بالنجف الاشرف تحول إلى نجم للغناء العراقي واحد سفرائه المعتمدين في العالم والوطن العربي حتى بات علامة مضيئة في سماء العراق.

1-الهدل

2-أبو زركة

3-المكيَّر - ألحان كمال السيد، كلمات زامل سعيد فتاح

4-حن وانه احن

5-مجروحين

6- إعزاز

7- لا يا ولدي

8-تايبين

9-مرينا بيكم حمد

10- البنفسج

11- اة ياليل

12- على مودك

13- شي يصير

14- ولو تزعل

15- ياحسافة

16- دوريتك

17- على شط الفرات 

18- مسافرين


</doc>
<doc id="216784" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216784" title="مايا ساكاموتو">
مايا ساكاموتو

مايا ساكاموتو (坂本真綾 "ساكاموتو مايا") هي مطربة وممثلة يابانية ولدت في 31 مارس 1980 في إيتاباشي، طوكيو.

حصلت على درجة البكالوريوس في علم الاجتماع من جامعة تويو.










</doc>
<doc id="216802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216802" title="مؤسسة إعمار الحديثة">
مؤسسة إعمار الحديثة

مؤسسة اعمار الحديثة تعتبر ضمن أفضل المؤسسات في المقاولات العامة والصيانه والتشغيل مسجلة في المملكة العربية ومقرها الرئيسي جدة رئيس مجلس الإدارة سالم بن عبد الله سالمين بلخشر.

نظراً للمؤشرات العالية للاقتصاد المحلي والإقليمي والعالمي في قطاع المقاولات، وما تشهده المملكة في الفترة الحالية من نمو هائل في هذا القطاع، فقد بنت اعمار الحديثة للمقاولات استراتيجيتها على التوسع، لتستحوذ في ظل الإمكانات العالية المتاحة لها والدعم اللامحدود من الإدارة العليا للمجموعة على نسبة جيدة من مشاريع المقاولات في القطاعين الحكومي والخاص. وتهدفإلى الاستفادة من الكم الهائل من مشاريع القطاع الخاص وخصوصاً الاستثمارات في مشاريع الأبراج والمراكز التجارية التي تخطط وتهدف لتنفيذها خلال الفترة القادمة.

تقوم نشاط هذه المؤسسة على صيانة وتشغيل المشاريع الكبيرة على طريقة تسليم المفتاح. وتشمل الأعمال جميع ما يحتويه المشروع من مباني ومنشآت مساندة وطرق وأنظمة مدنية وميكانيكية وكهربائية، إضافة إلى جميع المعدات والأجهزة. كما تؤمن المجموعة جميع المستلزمات وقطع الغيار والمستهلكات والسوائل. وتقوم المجموعة بتوفير أعمال النظافة وتنسيق الحدائق والخدمات الأمنية
والكثير الكثير من الخدمات والتي توفرها اعمار الحديثة لعملائها.


</doc>
<doc id="216808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216808" title="إطالة الحياة">
إطالة الحياة

تطويل الحياة مصطلح يشير إلى زيادة مدى الحياة المتوسط أو الأعظمي خاصة الإنسان عن طريق إبطاء أو عكس سيرورات الشيخوخة senescence. يمكن إطلة متوسط الحياة عن طريق الحميات الجيدة، التمارين وتجنب المخاطر الصحية مثل التدخين والتناول الشره للسكر والحلويات. مدى الحياة الاعظمي Maximum lifespan يتحدد من خلال معدل الشيخوخة ageing للأنواع الموجود ضمن جيناتها وربما يتحدد من خلال عوامل بيئية محيطة. حاليا الطريقة الوحيدة المعتبرة لإطالة الحياة هي تحديد الحريرات calorie restriction. نظريا تمديد مدى الحياة الأعظمي يمكن ان يتحقق بتخفيض معدل ضرر الشيخوخة، عن طريق الاستبدال الدوري للنسج المتاذية، أو عن طريق الإصلاح الجزيئي أو rejuvenation للخلايا المتأذية.
مدى الحياة الاعظم والمتوسط:
خلال عملية الشيخوخة ,فان الكائن الحي يراكم الضرر للجزيئات العملاقة ,خلاياها ومن ثم انسجتها وصولا إلى الاعضاء.هذا الضرر المتراكم هو نتيجة اكسدة في محتويات الخلية بسبب الجذور الحرة.

Anti-aging

Cryonics


</doc>
<doc id="216815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216815" title="علم أنظمة الأحياء">
علم أنظمة الأحياء

علم أنظمة الأحياء مصطلح يستعمل بشكل واسع في العلوم الحيوية، بشكل خاص بدءا من عام 2000 ضمن سياقات مختلفة. ومن أهم الخصائص لهذا العلم هي المقاربة الرياضياتية للبيولوجيا حيث يتم عمل نماذج رياضياتية عن مختلف الظواهر البيولوجية ومحاولة استعمالها في المحاكات. عادة ما تكون النماذج عبارة عن تفاعلات كميائية مرتبطة بعضها ببعض (شبكة تفاعلات). أحد الأمثلة هو دراسة الإستماتة (أوالأبوبتوزيس) أي الموت الخلوي والأنظمة المتحكمة فيه من مستوى الجينات إلى مستوى طريقة قرائتها وتفعيلها (كميائيا)



</doc>
<doc id="216831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216831" title="فيري روتينسولو">
فيري روتينسولو

فيري روتينسولو، من مواليد 28 ديسمبر 1982 في بالو في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيجاتيم، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سريويجايا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="216832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216832" title="إيسمد سفيان">
إيسمد سفيان

إيسمد سفيان، من مواليد 28 أغسطس 1979 في توالانغ كت في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

و قد بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيراجا باندا أكه في عام 1999، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برسيجاتيم، ولعب معهم حتى عام 2002، ومنذ عام 2002 وهو يلعب مع نادي برسيجا جاكارتا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2000، شارك معه في كؤوس آسيا 2000، و2004، 2007.


</doc>
<doc id="216833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216833" title="فرمان أوتينا">
فرمان أوتينا

فرمان أوتينا، من مواليد 15 ديسمبر 1981 في مانادو في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيتا تانغرانغ في عام 2000، ولعب معهم حتى عام 2004، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أريما مالانغ، ومنذ عام 2007 وهو يلعب مع نادي برسيتا تانغرانغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="216835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216835" title="سيامسول تشاردون">
سيامسول تشاردون

سيامسول بكري تشاردون، من مواليد 9 فبراير 1983 في ماكاسار في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي ماكاسار في عام 2001، وهو يلعب معهم حتى الآن.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2004.

شارك في بطولتي كأس آسيا 2004، و2007


</doc>
<doc id="216836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216836" title="هندسة حيوية">
هندسة حيوية

الهندسة الحيوية (يطلق عليها أيضا اسم هندسة الأنظمة الحيوية) تخصص علمي جديد يتعامل مع هندسة العلميات الحيوية بشكل عام. فهو هندسة تطبيقية واسعة الأساس يمكن ان تشمل تصميم منتجات، تحسس وتحليل النظمة الحيوية.

بشكل عام المهندسون الحيويون يتعاملون مع الحقول الطبية أو الزراعية (انظر هندسة طبية حيوية وهندسة زراعية).


</doc>
<doc id="216843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216843" title="أتيب ريزال">
أتيب ريزال

أتيب ريزال، من مواليد 5 يونيو 1985 في كيانجور في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي...

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيبا بانتول في موسم 2003/2004، ومنذ عام 2004 وهو يلعب مع نادي برسيجا جاكارتا.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2005.


</doc>
<doc id="216844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216844" title="زين العارف">
زين العارف

زائينال عريف، من مواليد 3 يناير 1981 في غاروت في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي برسيغار غاروت في موسم 1997/1998، وفي موسم 1999/2000 انتقل إلى نادي برسيب باندونغ، وفي عام 2000 انتقل إلى نادي برسيتا تانغرانغ، ولعب معهم حتى عام 2005، ومنذ عام 2006 وهو يلعب مع نادي برسيب باندونغ.

و قد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2002.


</doc>
<doc id="216847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216847" title="ماركوس هوريسون">
ماركوس هوريسون

ماركوس هوريسون ريريهينا، من مواليد 14 مارس 1981 في بانغكالان براندان في أندونيسيا، لاعب كرة قدم أندونيسي.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي لانغاكات في موسم 2000/2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي باتام، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي بنجاي، ومنذ عام 2003 وهو يلعب مع نادي ميدان.

وقد بدأ باللعب مع منتخب أندونيسيا لكرة القدم في عام 2007.


</doc>
<doc id="216854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216854" title="نيل كينوك">
نيل كينوك

نيل كينوك (28 مارس 1942 في ويلز) كان نائب رئيس اللجنة الأوروبية، ومنذ 2004 يعمل رئيساً للمجلس الثقافي البريطاني

زعيم حزب العمال البريطاني السابق ،بعد ذلك مفوض المملكة المتحدة في اللجنة الأوروبية في الفترة من 1995 حتى 2004، وفي 2004 أصبح اللورد نيل كينوك رئيسا للمجلس الثقافي البريطاني وهو أيضا رئيس جامعة كارديف.

تولى نيل كينوك زعامة حزب العمال البريطاني بعد انتهاء ولاية مايكل فوت، وقد واجه تحديات قوية أثناء قيامه بضخ دماء جديدة في الحزب 

في الوقت الذي بدأ فيه حزب العمال يتحرك خطوة بعد أخرى نحو الحكم، فان كينوك لم يتمكن من قيادته لتحقيق الفوز الحاسم فرغم نجاحه في إجراء بعض التغييرات لكن لم تكن كافية ولم يكن بمقدوره الذهاب إلى أبعد مما ذهب في غضون ثمان سنوات من زعامته للحزب، لذا فشل في انتخابين متتاليين آخرين إثناء زعامته للحزب، مما اضطر هو الآخر إلى الاستقالة.

تميَّز نيل كنوك بالشجاعة والكفاءة والحيوية والحكمة وفن الخطابة والتواصل المؤثر مع الجماهير ورغبته في تغيير الحزب وتحويل اتجاهه، من حزب مرفوض من قبل غالبية الناخبين إلى حزب قابل لنيل ثقتهم. إلا إن مشاكل الحزب كانت كثيرة وعميقة ومزمنة لا يمكن معالجتها في فترة قصيرة وذلك نظراً لثقل اليسار المعارض للإصلاح داخل الحزب.

1992 خلفه في رئاسة الحزب جون سميث، وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. وكانت وفاته المفاجئة بنوبة قلبية عام أربعة وتسعين لطمة قاسية للحزب.

مفوض المملكة المتحدة في اللجنة الأوروبية ومنذ 1997، برهن كينوك أنه مفوّض أوروبي أمين لجدول الاعمال الأوروبي لتوني بلير..

متزوج من غلينز كينوك، وتعمل عضوا في البرلمان الأوروبي (برنامج الامتياز الإداري) لويلز في الفترة من عام 1999 إلى الآن، وبرنامج الامتياز الإداري لجنوب شرق ويلز من 1994 إلى 1999.

التقى الاثنان أثناء الدراسة في كلية في جامعة كارديف وتزوجا في 25 آذار / مارس 1967. يعيشون معا في بيتيرستون، وهي قرية تقع بالقرب من الضواحي الغربية كارديف. لديهما طفلان، ستيفن وراشيل.


</doc>
<doc id="216856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216856" title="شركة فلور">
شركة فلور

شركة فلور هي شركة أمريكية متخصصة في الأعمال الإنشائية تأسست عام 1890 في ولاية ويسكونسن وتقع مكاتبها الرئيسية في أرفين, تكساس.


</doc>
<doc id="216859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216859" title="اليامون">
اليامون

بلدة اليامون تقع إلى الشمال الغربي لمدينة جنين شمالي الضفة الغربية وتبعد عن مدينة جنين مسافة 9 كم. يعمل معظم أهلها بالزراعة والتجارة والعمالة. تحيط بها قرى وكفر دان من الشرق والسيلة الحارثية وتعنك من الشمال وعرقة (جنين) والهاشمية من الجنوب وعانين من الغرب،. عدد سكانها حوالي 30000 نسمه. تبلغ مساحة أراضيها 25,400 دونم ومساحة المنطقة المعمورة تقدر ب 1,000 دونم وقد أقيمت على أراضي اليامون المصادرة مستوطنتان هما (مستوطنة حنانيت) و(ريحان). قرية اليامون كان لها مجلس قروي يدير شؤونهاو الآن تحولت إلى بلدية اليامون.

كانت اليامون في العهد الروماني تسمى (يانوا)، ولعلها من الفعل «يانواح» بمعنى يستريح ويطمئن وهي تسمية مرتبطة بالموقع الجغرافي الملائم طبيعيا واستراتيجيا إذ ان القرية تتربع على مجموعة تلال وسط منطقة جبلية لا يسهل على الغزاة الوصول إليها، وهي بالإضافة إلى جمال الطبيعة الجبلية المليئة بالأشجار المتنوعة ذات الألوان المتباينة والظلال الوارفة.

بلغ عدد سكانها عام 1922م حوالي 878ارتفع إلى 2,520 نسمة عام 1945 م، وبلغ عدد سكانها عام 1967 م حوالي 76 نسمة، تضاعف إلى 8,200 نسمة عام 1987م.



</doc>
<doc id="216861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216861" title="السهروردي المقتول">
السهروردي المقتول

أبو الفتوح يحيى بن حبش بن أميرك السهروردي ويلقب بشهاب الدين، واشتُهر باسم السهروردي المقتول تمييزاً له عن صوفيين آخرين هما: شهاب الدين عمر السهروردي (632هـ)، مؤلف كتاب «عوارف المعارف» في التصوف، وصاحب الطريقة السهروردية، أما الآخر فهو أبو النجيب السهروردي (ت:563هـ).

وفي الشرق الإسلامي نلاحظ غلبة لقب شيخ الإشراق على بقية الألقاب باعتباره يحمل اسم حكمته التي اشتهر بها حكمة الإشراق التي أضحت مدرسة فلسفية صوفية متكاملة ما تزال حتى يومنا هذا لا سيما في الهند وباكستان وإيران .

وأبو الفتوح فيلسوف إشراقي، شافعي المذهب، ولد في سهرورد الواقعة شمال غربي إيران، وقرأ كتب الدين والحكمة ونشأ في مراغة وسافر إلى حلب وبغداد, حيث كان مقتله بأمر صلاح الدين بعد أن نسب البعض إليه فساد المعتقد ولتوهم صلاح الدين أن السهروردي يفتن ابنه بالكفر والخروج عن الدين وكان مقتله ب قلعة حلب سنة 586 هـ،

مع أنه كان من كبار المتصوفة في زمانه ومن أفقه علماء عصره بأمور الدين والفلسفة والمنطق والحكمة ويسمي مذهبه الذي عرف به "حكمة الإشراق" وله كتاب بهذا الاسم. ومن كتبه أيضا رسائل في اعتقادات الحكماء وهياكل النور.

قيل إنه شافعي المذهب، لكنه كان بالتأكيد إسماعيلي العقيدة والفكر خاصة في مرحلة شبابه حينما انتدب داعيا للمدرسة الإسماعيلية النزارية المعروفة بقربها الاعتقادي إلى المذهب الشيعي الإمامي.

وقد ذكره ابن حجر في لسان الميزان، وأكَّد أنّه "قُتل لسوء معتقده"، ويُلقَّب بالمؤيد بالملكوت، وكان يُتهم بانحلال العقيدة والتعطيل واعتقاد مذهب الحكماء، واشتهر ذلك عنه، فأفتى علماء حلب بقتله لما ظهر لهم من سوء مذهبه". وهو بحسب تعبير ابن تيمية في فتوى من فتاويه "المقتول على الزندقة"، "وكان في فلسفته مستمدًا من الروم الصابئين والفرس المجوس". بدوره، جمع شمس الدين الذهبي في سير أعلام النبلاء طائفة من أخبار السهروردي، ونقل موقف الفقهاء القاضي بقتله، وأضاف معلِّقًا: "أحسنوا وأصابوا". في المقابل، استعاد ابن كثير أخبار الفيلسوف الضال في طبقات الشافعيين، ورأى أنَّ ما ساقه من علم الأوائل أدى إلى قتله، "ولو أنه اقتفى بالآثار النبوية والأخبار المصطفوية المنقولة بالسند الصحيح عن خير البرية لأحسن من هذه البلية، ولرُفع يوم القيامة إلى الجنة العلية، ولكن كان ما وقع به مقدورًا، وكان على جبينه مسطورا".

ولد السهروردي في منتصف القرن الثاني عشر وتحديدا عام 549هـ /1155م في بلدة سهرورد بالقرب من مدينة زنجان الحديثة الواقعة في شمال إيران بين قزوين وسلسلة جبال البرز المشهورة بارتفاعها الشاهق، ونشأ في مدينة مراغة ، من أعمال آنربيجان، المدينة القريبة إلى مسقط رأسهم التي أرسله إليها والده وهو ابن عشر سنين ليتعلم فيها على يد الشيخ مجد الدين الجيلي في مدرستهم فبدأ حياته العلمية صغيرا حيث شرع بقراءة القرآن والحديث وقواعد الصرف والنحو، ثم حضر دروس الفقه والأصول والمنطق والفلسفة حتى برع فيها، وهناك تعرف على زميل الدراسة فخر الدين الرازي وجرت بينهما نقاشات ومباحثات عديدة.

ثم انتقل الي اصفهان في وسط إيران، المركز الرئيسي للحركة العلمية آنذاك، فوجد السنة السينوية لا تزال حية ، فأتم دراساته المقررة على يدالشيخ ظهير الدين القاري، وقرا كتاب البصائر النصرية في المنطق لعمر بن
سهلان الساوي، وطالع كتب ابن سينا التي كانت تحظى باهتمام بالغ من قبل العلماء.

يقول تلميذه الشهرزوري عنه إنه سافر في صغره لطلب العلم والحكمة إلى أصفهان، وبلغني انه قرأ هناك بصائر ابن سهلان الساوي على الظهيرالفارسي.
وفي اصفهان أيضا بدأ بكتابة مطولاته الأولى بستان القلوب كما أعجب برسالة الطير لابن سينا فقام بترجمتها إلى الفارسية.

لا تشير المصادر التي أرخت لحياة السهروردي عن تفاصيل وافية لأساتذته المباشرين الذين تأثر بهم، أو الذين كان لهم أثر في تكوين حكمته الإشراقية، لكن ومن خلال ما تقدم في دراساته الاولى يمكن تسجيل ثلاثة أساتذة على الأقل هم: الشيخ مجد الدين الجيلي الذي كان له الفضل في تأسيس شخصية السهروردي العلمية مذ كان في مراغة، لا سيما في الفقه وأصوله، والشيخ ظهير الدين القاري الذي أتم عليه السهروردي دراساته المقررة في أصفهان ومنها كتاب البصائر النصيرية، والشيخ فخر الدين المارديني الذي اتصل به السهروردي أثناء تجواله داخل إيران وأخذ عنه قسطاً وافراً من
حكمة ابن سينا المشرقية.

أما السهروردي نفسه فإنه يزعم أن أساتذته هم أغاثوديمون وهرمس وفلاسفة اليونان الخمسة الكبار: أنباذوقليس وفيثاغورس وسقراط وأفلاطون وأرسطو، ثم جماسب وبزرجمهر، وكذلك يؤكد مفاخرأ وقد اخذته العزة الوطنية بأن بزرجمهر هو الرائد الحق للمفكرين اليونان.

لكن مصادر أخرى مؤكدة تشير من ناحية ثانية إلى أن السهروردي قد عرف في صباه جماعة المتصوفية، فوقف على طرقهم، ومارس رياضاتهم. وعاش مثلهم حياة عزلة وانفراد. وبهذا يتضح أن السهروردي بعد اشتغاله بالحكمة وصحبه للصوفية واستفادته من مجمل الأفكار التي أخذها خلاله أسفاره قد حصل لنفسه ملكة الاستقلال بالفكر حتى وصل إلى غاية مقامات الحكماء ونهاية مكتشفات الأولياء على حد تعبير تلميذه الشهرزوري.

يقول الدكتور إميل المعلوف: وليس ببعيد أن يكون السهروردي قد عرف في مرحلة شبابه وأثناء تجواله الديانات الشرقية ووقف على تعاليم قدماء فارس .. الأمر الذي اولد عنده اتجاها قكريآ مزيجا من الفلسفة والتصوف والعقائد الشرقية القديمة.

وبناءً على ذلك يمكن القول أن الثقافة التي تهيأت للسهروردي منذ مطلع شبابه لها طابعان، أحدهما عملي قوامه الفقه والأصول والكلام والحكمة النظرية. والآخر عملي قوامه التصوف وما فيه من أعمال الرياضة وتصفية النفس وتنقية القلب.

لم يوفق شهاب الدين السهروردي طيلة حياته بأكتر من المحبين والأنصار وبعض الدارسين العابربن: نُقطة، وابن الدُبيثي، وابن النجار، والضياء ، ولعل مرد ذلك إلى انعدام الفرص من الإفادة منه باعتبار كثرة أسفاره وتجواله في البلاد.
كما أن أسفار السهروردي بمعظمها كانت تهدف إلى التزود والاستفادة وتحصيل مشارك له في علومه وقد قضى فترات طويلة من حياته القصيرة طالباً وباحتاً عن هذه العلوم الشريفة ولم يكن في وارد الإفادة والإعطاء في تلك الحقبة من الزمن.
أما في حقبة الاستقرار الأخيرة في حلب فإنها كانت مليئة بالمناظرت ، مشحونة بالمخاطر حيث انتهت ينهايته، ولم يذكر لنا تاريخه بأنه ظفر باحد طيلة وجوده في تلك البلاد. ولولا احترام حياته في ريعان شبابه لكان متوقعاً لهذا الرجل أن يفيض عدد تلاميذه عن حد المعقول.

نظرا لنبوغه وبراعته التي شهد له بها أكتر الناس به معرفة لا سيما أستاذه المارديني عندما سئل عن ذهنه وقال: ذهنه يتوقد ذكاء وفطنة.

من المفيد الإشارة إلى أن أكثر الذين نقلوا مؤلفاته وقعوا في التباسات عديدة، حيث هناك كتب ثابتة عنه، لا خلاف ولا ريب فيها، كما أن هناك مظنونات بنسبة كبيرة ومشكوكة.



اختلف في موته الكتاب في تاريخ الفلاسفة فمنهم من ذكر أنه قتل عن طريق الجوع ومنعه من الطعام ومنهم من قال بالسيف كما قيل أنه أحرق لكنهم اجتمعو علي أنه حكم عليه بالإعدام بتهمة الزندقة.



</doc>
<doc id="216876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216876" title="هايد بارك">
هايد بارك

الهايد بارك هي واحدة من أكبرِ الحدائق الموجودة في مدينةِ لندن عاصمة المملكة المتحدة، وإحدى الحدائق الملكيّة الموجودة في لندن. تضمُّ الحديقة بُحيرة كبيرة إضافةً إلى مجموعةٍ من النوافير. وتشتهر بوُجودِ ما يُسمَّى محليًا بِـ "سبيكرز كورنر" ؛ التي تعني ركن المُتحدثين، والتي تقع في القسمِ الشّمالي الشّرقي من الحديقة، وهي المكان الذي يجتمعُ فيهِ المُتحدثون كل يوم أحد لإلقاء كلمةٍ أو مُحاورة حول موضوعٍ مُعيَّن بِكُلِّ حُريَّة. تبلغُ مساحتها مئة وأربعون هكتارًا.

الأماكن المجاورة للهايد بارك هي:


</doc>
<doc id="216880" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216880" title="المجلس الثقافي البريطاني">
المجلس الثقافي البريطاني

المجلس الثقافي البريطاني منظمة بريطانية دولية شبه مستقلة غير حكومية مقرها في المملكة المتحدة. تعمل على إنشاء علاقات ثقافية بين الدول وتوفر فرص في مجال التعليم.

وهي شركة عامة تأسست من قبل الميثاق الملكي ، ومسجلة كجمعية خيرية في انكلترا وويلز واسكتلندا.تأسست في عام 1934 ، منحت بموجبه ميثاق ملكي من الملك جورج السادس في 1940.

مراكز المجلس التعليمية عددها 129 منتشرة في 110 دول.

سير ڤيرنون إليس هو رئيس المجلس الثقافي البريطاني



</doc>
<doc id="216883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216883" title="ابن آوى أسود الظهر">
ابن آوى أسود الظهر

ابن آوى الأسود الظهر، والذي يُعرف أيضا باسم ابن آوى الفضي الظهر حيوان ثديي من رتبة اللواحم وفصيلة الكلبيّات. تقطن هذه الحيوانات منطقتين في إفريقيا يفصل بينهما حوالي 900 كيلومتر، وتضم إحدى هاتين المنطقتين الدول التي تقع في أقصى الجنوب بما فيها جنوب إفريقيا، ناميبيا، بوتسوانا، وزيمبابوي. أما المنطقة الثانية فتقع على طول الساحل الشرقي وتضم كينيا، الصومال، والحبشة.

يتشابه هذا الانتشار المميز لهذا النوع مع انتشار غيره من أنواع الحيوانات المستوطنة في إفريقيا والمتأقلمة مع المساكن الجافة (من شاكلة العسبار، الثعلب الخفاشي الأذنين، والدقدق). يظهر أن السبب وراء اختفاء هذه الحيوانات من المنطقة الواقعة بين شرق إفريقيا وجنوبها يعود إلى عدم وجود أحراج السنط الجافة والسفانا التي تُعد الموطن المفضل لبنات آوى السوداء الظهر في تلك المنطقة، وهذا يفترض بأن هذا النوع من المساكن كان سابقا يربط بين جنوب غرب القارة والقرن الإفريقي.

تمّ العثور على مستحثات لابن آوى الأسود الظهر في عدد من المواقع في إفريقيا الجنوبيّة، وقد بلغ عمرها مليونيّ سنة على الأقل، إلا أنه لم يتم العثور يوما على أي أحافير شمالي الحبشة مما يفترض أن هذا النوع كان دوما مقصوراً على المناطق الواقعة جنوب الصحراء الكبرى.

لا يعاني هذا النوع من بنات آوى من خطر الانقراض حاليّا، لكنها تُضطهد عبر موطنها لأنها تقتل المواشي والدواجن وتنقل داء الكلب، وفي بعض المناطق يُحاول المزارعون أن يتحكموا بأعداد هذه الحيوانات عن طريق الصيد المنتظم لها بين الحين والأخر، إلا أنه يظهر بأن هذه الطريقة غير فعّآلة، إذ أنها لا تؤدي إلا إلى تخفيض عدد الجمهرة المحليّة لفترة مؤقتة قبل أن تعود وتزداد أعدادها من جديد. ليس هناك من تجارة بأعضاء ابن آوى ذات أهميّة تُذكر، على الرغم من أن أقسام من أجسادها تُستخدم أحيانا في الطب الإفريقي التقليدي. تحظى بنات آوى السوداء الظهر بالحماية في الكثير من المحميّات عبر موطنها، إلا أنها تبقى غير مدرجة ضمن القائمة الخاصة بالاتفاقية الدولية لحظر الإتجار بالأنواع المهددة (CITES) لذا فإنها لا تحظى بأي حماية خارج حدود أي محميّة. يُحتفظ بهذا النوع من بنات آوى في بعض المختبرات لإجراء بعض التجارب عليها المتعلقة بإيجاد لقاحات مضادة لداء الكلب.

تُظهر سجلات الأحافير أن ابن آوى الأسود الظهر هو أقدم الأعضاء المنتمين لجنس الكلب (باللاتينية: "Canis".)

إن أبرز المظاهر الخارجيّة لهذه الحيوانات هي، كما يوحي اسمها، فراء ظهرها الفضي الضارب إلى السواد الذي يمتد على طول الظهر من مؤخر العنق وصولا إلى طرف الذيل. ويكون الصدر والقسم السفلي من الجسد أبيض اللون أو أبيض صدئ، بينما يتراوح لون باقي الجسد من البني الضارب إلى الحمرة والأسمر، وتكون الذكور أكثر غنى بالألوان من الإناث كما هو الحال في العديد من فصائل الحيوانات من شاكلة البط. يتبدّل لون كسوة هذه الحيوانات في الشتاء، حيث يصبح فراء الذكر البالغ ضارب إلى الحمرة أو حتى ورديّ أحمر قاتم.

يبلغ ارتفاع ابن آوى الأسود الظهر عادة ما بين 32 و 42 سنتيمتر (14 - 19 إنش) عند الكتفين، ويصل في طول جسده إلى ما بين 45 و 90 سنتيمترا (18 - 36 إنشا)، وتصل زنته إلى ما بين 7 و 13.5 كيلوغرامات (15 - 30 رطل). تكون الأفراد في القسم الجنوبي من موطن هذه الحيوانات أكبر حجما من تلك الموجودة في القسم الشمالي.

يكون هذا النوع من بنات آوى أنحف من باقي الأنواع بشكل ملحوظ، كما وتكون أذانه كبيرة منتصبة وطويلة كما الخطم الدقيق. تمتلك هذه الحيوانات 42 سنّا (المعادلة: 3/3-1/1-4/4-2/3=42) بالإضافة لغدد مفرزة للروائح على الوجه، الشرج، وقرب الأعضاء التناسلية. تمتلك الأنثى ما بين 6 إلى 8 حلمات.

هناك سلالاتين مُعترف بهما من هذا النوع: "Canis mesomelas mesomelas" (السوداء الظهر، الجنوبيّة)،و"Canis mesomelas schmidti" (الشرقية).

تنشط هذه الحيوانات خلال الليل والنهار على حد سواء، إلا أنها في المناطق المأهولة غالبا ما تصبح ليليّة النشاط. تمضي بنات آوى السوداء الظهر معظم فترة نشاطها وهي تبحث عن الطعام أو تقمم الجيف وغيرها من الفضلات، وهي تخبو عندما تتنقل من مكان لأخر في العادة، وأثناء الصيد يتحرّك الفرد من هذه الحيوانات ببطء ويبقي أذنيه منتصبة تحسبا لأي حركة. لإبن آوى الأسود الظهر حواس حادة متطوّرة جيدا، وبشكل خاص حاستيّ السمع والشمّ، وبحال أجفل ابن آوى فسوف يتراجع لمسافة معينة ومن ثمّ يستدير إلى الوراء على شكل قوس واسع لتحليل رائحة مصدر الإجفال. تتفادى هذه الحيوانات البشر غالبا ولا تُظهر سلوكا عدائيّا تجاه الحيوانات الأكبر منها، كما ويُعرف عنها الدهاء وسعة الحيلة كما الثعالب الحمراء، وهي حيوانات إقليميّة أي أن كل فرد منها يسيطر على حوز خاص به، وهي لا تتصرّف بعدائيّة إلا عندما تدافع عن حدود حوزها، وللأزواج منه مناطق خاصة بها أيضا لكنها تكون أصغر حجما من المناطق الخاصة بالأفراد (بحوالي 75%) الذين يبحثون عن شريك لهم.

تعيش بنات آوى السوداء الظهر في أزواج لمدى الحياة، وقد تتجمّع بعض الأحيان في قطعان لتصطاد طرائد أضخم منها بأشواط مثل الغزلان، الإمبالا، وغيرها من الظباء. تفترس النمور والفهود هذا النوع من بنات آوى، كما ويقتلها البشر في بعض الأحيان للحصول على فرائها أو لاعتبارها حيوانات طفيليّة تقتل الماشية.

تُأقلم هذه الحيوانات حميتها لتتلائم ومصادر الطعام المتوافرة في مسكنها، وهي غالبا ما تقمم الجيف، إلا أنها تعد أيضا صيّادة ماهرة، وهي حيوانات قارتة (آكلة لكل شيء) وتشمل حميتها: الإمبالا، جراء فقمات الفراء، الغزلان، الغرغر، الحشرات، القوارض، الأرانب البرية، السحالي، الأفاعي، الفاكهة، والعليق، بالإضافة للماشية المستأنسة من شاكلة الخراف والماعز، والجيفة. وكما في باقي أنواع فصيلة الكلبيات الصغيرة فهي تبحث عن طعامها بمفردها أو في أزواج، وعندما تقوم بالبحث عن الطعام تخبو لتنتقل من مكان لأخر. يصطاد ابن آوى الأسود الظهر باللجوء إلى ذات الأساليب النمطيّة التي تلجأ إليها الكلبيّات التي تصطاد طرائد صغيرة مثل القوارض، حيث يقوم ابن آوى بالإصغاء جيدا ليحدد حركة الطريدة في العشب الجاف أو أي نوع من النبات، وما أن يحدد مكانها حتى يقترب خلسةُ إلى أن يصبح قريبا لدرجة تسمح له بالوثب عليها ليثبتها بقوائمه الأماميّة أو يُخرجها للعراء ويطاردها لمسافة قصيرة قبل أن يمسك بها. تُقتل الطرائد الصغيرة عن طريق عضّة في مؤخر العنق يُرافقها في العادة هزّ عنيف لفصل فقرات العمود الفقري، وعلى الرغم من حجمه فإن الفرد من هذا النوع من بنات آوى قادر وحده على قتل فرائس تفوقه حجما مثل الغزلان، وعندما يُحاول هذا الحيوان قتل غزال أو أحد فصائل المواشي المستأنسة من شاكلة الخراف والمعز، فإنه يمسكها طويلا من عنقها إلى أن تختنق.

تضع الأنثى بطنها في جحر متعدد المخارج مما يسمح للصغار بأن يكون لها عدّة طرق للهرب في حال وجود خطر معيّن، ونادرا ما يلجأ هذا النوع إلى الكهوف أو الصدوع في الصخور حيث يكون هناك غالبا مخرج واحد. يحصل التزاوج بين شهريّ مايو وأغسطس، وتدوم فترة الحمل لحوالي شهرين (قرابة 60 يوما)، لتلد الأنثى بعدها بطنا يتراوح عدد أفراده بين 3 إلى 6 جراء يزن كل منها ما بين 200 إلى 250 غراما، وفي العادة فإن ما بين جرو إلى 3 جراء فقط تبقى على قيد الحياة. يتعاون كل من الذكر والأنثى على حراسة وإطعام الصغار التي تبدأ بالخروج من الجحر عندمل تبلغ 3 شهور، وفي العادة فإن الوحدة الاجتماعية لهذه الحيوانات تتكون من الوالدين والصغار فقط، والاستثناء الوحيد على ذلك هو عندما تصطاد هذه الحيوانات في قطيع. تغادر الجراء جحر والديها عندما تبلغ 8 أشهر أي عندما تُعتبر بالغة كافية وقادرة على السيطرة على حوز خاص بها، وفي شهرها الحادي العشر تصل إلى مرحلة النضوج الجنسي؛ وفي الغالب، فإن جروا واحدا يعود إلى والديه ليساعدهما على تربية البطن التالي، وفي هذه الحالة فإن فرص بقاء جميع أفراد البطن تزداد. يعتبر هذا النوع من بنات آوى، كما باقي الأنواع، أحاديّة التزاوج أي أن الفرد منها يكتفي بشريك واحد طيلة حياته. يصل أمد حياة ابن آوى الأسود الظهر إلى 14 سنة في الأسر، إلا أن الحد الأقصى لحياته في البريّة يصل لثماني سنوات.

تتواجد بنات آوى السوداء الظهر في مساكن متنوعة عبر إفريقيا، فهي يمكن أن تعيش في المدن الصغيرة والضواحي، بالإضافة إلى الأراضي الحرجيّة المفتوحة، أراضي الأشجار القمئيّة، السفانا، مناطق الآجام، والصحاري مثل صحراء ناميب. تميل هذه الحيوانات أن تعيش في المناطق الجافة أكثر من غيرها، وهي غالبا ما توجد في المناطق التي تبلغ نسبة المطر السنويّة فيها بين 100 و 200 سنتيمتر. يُربط بين هذه الحيوانات وبين المناطق المفتوحة، وهي لا توجد في المناطق الغابويّة أو ذات الآجام الكثيفة. وفي المناطق البريّة المفتوحة تعيش هذه الحيوانات على الذبائح التي هجرتها الضواري الكبيرة، أما في الضواحي والقرى فهي تقتات على قمامة البشر، وقد أدّى تطوير الإنسان للأراضي العشبية وتحويلها إلى أراضي زراعيّة، إلى تأمين مصدر غذاء جديد لهذه الفصيلة.



</doc>
<doc id="216886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216886" title="كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم للسيدات">
كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم للسيدات

كأس آسيا للسيدات هي مسابقة تقام كل سنتين في كرة القدم النسائية للمنتخبات التي تنتمي إلى الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.
ملاحظة: و.إ. - وقت إضافي



</doc>
<doc id="216888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216888" title="زهرة الجثة">
زهرة الجثة

زهرة الجثة نوع نباتي يتبع الفصيلة القلقاسية وينتج زهرة جميلة المنظر ضخمة جدا، إنها أضخم زهرة في العالم حيث يصل طولها إلى أكثر من 3 أمتار (10 أقدام تقريبًا). ومع هذا فرائحتها كريهة جدا يشبهها الكثير برائحة اللحم الفاسد؛ لذلك سُميت بزهرة الجثة., أو جيفة حيوان. تنمو هذه الزهرة في غابات سومطرة وهي لا تلجأ إلى ما تفعله الزهور الأخرى التي تخرج رائحة حلوة لجذب الفراشات والنحل لتلقيحها، فزهرة الجثة اختارت أن يلقحها الذباب والخنافس التي تضع بيضها في اللحم الفاسد، لذلك فهي تخرج هذه الرائحة التي تجذب هذه الحشرات.

اكتشفها في العام 1878 العالم ادواردو بكاري، يقول علماء النبات إن سر ارتفاع هذه الزهرة هو أنها مثل المدخنة تخرج هذه الرائحة الكريهة لتصل إلى أبعد مسافة ممكنة وتجذب أكبر قدر من الذباب لتتم عملية التلقيح بكفاءة شديدة.

تنمو زهرة أمورفوفالس تيتانيوم في بعض الحدائق النباتية في العالم. وتعتبر عملية إزهارها حدثاً عالمياً نادراً، إذ تزهر مرة كل مئة عام ليومين فقط. ثم يبدأ مشوار الإنتظار التالي لقرن آخر من الزمان. ونظراً لقصر مُدة إزهارها فقد راقب مركز الأبحاث النباتية التجريبية في جامعة كورنيل عملية إزهارها بالكاميرات، كما أتاح لمستخدمي الانترنت فرصة نادرة لمشاهدتها على مدار الساعة خلال هذين اليومين الفريدين من نوعهما.


</doc>
<doc id="216889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216889" title="غريتا غاربو">
غريتا غاربو

غريتا غاربو (18 سبتمبر 1905 – 15 أبريل 1990) هي ممثلة أمريكية سويدية المولد، اشتهرت بعد أن مثلت في الفيلم الصامت (Gösta Berlings saga) المأخوذ من رواية لسلمى لاغرلوف، ذهبت إلى هوليوود وبفترة قصيرة أصبحت أكثر نجوم السينما شعبية في العالم، توقفت عن التمثيل عام 1940.

غريتا غاربو،ولدت 18 ايلول 1905 في كاتارينا فورسملينغ في استوكهولم واسمها الأصلي غريتا لويزا غوستافسون وتوفيت 15 نيسان في نيويورك.كانت ممثلة سويدية وتعتبر خامس أفضل ممثلة في المعهد السنمائي الاميريكي، وهي كانت من النجوم الكبار خلال 1920-1930


</doc>
<doc id="216900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216900" title="مهدي رجب زاده">
مهدي رجب زاده

مهدي رجب زاده، من مواليد 20 يونيو 1978 في كازرون في إيران، لاعب كرة قدم إيراني ويلعب مع نادي الإمارات ومنتخب إيران لكرة القدم.

بدأ مسيرته الكروية مع نادي جام شيراز، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فجر سيباسي، ولعب معهم حتى عام 2003، وسجل 3 أهداف، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي زوب أهن أصفهان، ولعب معهم حتى عام 2007، وسجل معهم 49 هدف، ومنذ عام 2008 وهو يلعب مع نادي الظفره الإماراتي.

و قد بدأ باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم في عام 2004.


</doc>
<doc id="216907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216907" title="غاليليوس الأول">
غاليليوس الأول

هو البابا جلاسيوس الأول أمازيغي الاصل ( الذي تولي باباوية الكنيسة الكاثوليكية من سنة 492 - 496).

أصدر قرارا في نهاية القرن الخامس يحتوي على أسماء الكتب المقدسة القانونية والكتب المنهي عن قراءتها، في الجزء الثاني منه أسماء الأسفار القانونية ( 27 سفراً للعهد الجديد ) وفي الجزء الخامس من القائمة نجد أسماء كتب مرفوضة وممنوع قراءتها. وقد ورد فيها كتاب باسم إنجيل برنابا وبقية أسماء الكتب المذكورة هي كتب غنوسية. منها أعمال أندراوس ، أعمال بطرس، أعمال توما، أعمال فيلبس، إنجيل يعقوب الصغير ، إنجيل برثلماوس ، إنجيل بطرس ، إنجيل أندراوس، كتاب طفولة المخلص ، رؤيا توما، رؤيا بطرس ، رؤيا استفانوس ... وغيرها. ويقول البابا جلاسيوس (492- 496): "إنّ هذه الكتب (المنحولة) وما شابها قد علّمها ودوّخها الهراطقة والمنشقّون وتبّاعهم. فنحن نرفض هذه الكتب ونستبعدها في كل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية الرسولية ونحرّمها مع كاتبيها". 


</doc>
<doc id="216908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216908" title="جامعة النهرين">
جامعة النهرين

جامعة النهرين هي إحدى الجامعات العراقية، تأسست في بغداد عام 1987 وكانت قد سميت باسم جامعة صدام، وتم تغيير اسمها إلى جامعة النهرين بعد سقوط النظام الحاكم عام 2003.

كان الغرض الرئيسي من تأسيس هذه الجامعة هو إعداد شخصيات علمية كفوءة لرفد حركة التطور في البلد وشغل المفاصل الحساسة في الدولة. لذلك حظيت الجامعة 
برعاية حكومية خاصة من الناحية المادية والمعنوية. حتى ان الجامعة كانت تتبع ديوان رئاسة الجمهورية بدل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

تعد جامعة النهرين أفضل الجامعات العراقية من عدة نواحٍ، في مستواها العلمي، المنهجي، والانضباط العالي والقبول الخاص بعد إجراء اختبار للذكاء. جامعة النهرين تمتلك مجمعين دراسيين يقع الأول وهو الأكبر في الجادرية ببغداد بجوار جامعة بغداد فيما يقع الثاني في الكاظمية.

الجامعة تمول حكوميا.. وكان يعطى خريجو الجامعة حق دراسة الماجستير في حالة كون المعدل النهائي يفوق الـ 65% إلى عام 2006 وبعد ذلك شملت بنظام القبول المركزي أسوة بأنظمة باقي الجامعات مع تحديد مقاعد الدراسات العليا " الماجستير ".



تضم جامعة النهرين الكليات التالية :

هي أولى الكليات التي تأسست في هذه الجامعة حيث تعد نواتها، تقبل خريجي الدراسة الاعدادية بفرعيها العلمي والأدبي وتعطي للمتخرج شهادة البكلوريوس في القانون كما تحوي على الدراسات العليا الماجساير والدكتوراه في قسم القانون العام والقانون الخاص إذ تعتبر من الكليات الرصينة على المستوى المحلي والاقليمي ولها اهمية كبيرة في كل دوائر الدولة بأجمعها من حيث قبول المتخرجين.

و تضم اقسام:

"الهندسة المدنية"

"الهندسة الإلكترونية والاتصالات"

"الهندسة الميكانيكية"

"الهندسة الكيمياوية"

"هندسة الحاسوب"

"هندسة الليزر والإلكترونيات البصرية"

"الهندسة المعمارية"

"هندسة الطب الحياتي (الهندسة الطبية سابقا) "

"هندسة الاطراف والمساند الصناعية "

و تضم اقسام:

"علوم الحاسبات"

"علوم الكيمياء"

"علوم الرياضيات"

"علوم الفيزياء"

وتضم اربعة اقسام: 

1. قسم السياسة الدولية.

2. قسم الاستراتيجية.

3. قسم النظم السياسية والسياسات العامة.

4. قسم العلاقات الاقتصادية الدولية.

و تضم أقسام:

هندسة الشبكات

تأسس قسم هندسة الشبكات في سنة 2009 وتم قبول اول دفعة من الطلبة حسب خطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي للعام الدراسي 2009/2010 يعتبر التخصص في هذا القسم من التوجهات الحديثة بالعالم حيث افرزته الثورة المعلوماتية وتراسل البيانات والحاجة الملحة لتوفير شبكات اتصال قادرة على مواكبة تطبيقاتها المتطورة يوم بعد يوم. ان قسم هندسة الشبكات هو اول قسم يفتح في هذا التخصص على صعيد القطر وضعت البرامج الدراسية للقسم وفق السياقات العالمية 
المتبعة في جامعات العالم المرموقة بحيث تغطي كافة الجوانب النظرية والعملية لمجال التخصص ان المتخرج من هذا القسم سوف يمنح شهادة بكلوريوس علوم في هندسة الشبكات يتضمن برنامج 
دراسة البكلوريوس في القسم كافة المقررات الدراسية المعتمدة ضمن متطلبات جامعة النهرين لدراسة البكلوريوس وكذلك المتطلبات المقرة للدراسة في كلية هندسة المعلومات اضافة للمقررات الدراسية الخاصة بالقسم والتي تغطي الجوانب التالية:

- دراسة شبكات الأتصالات الرقمية المعتمدة عالميا .

- دراسة الجانب النظري والتطبيقي لأسس عمل تراسل البيانات في الشبكات السلكية واللاسلكية .

- كيفية معالجة وخزن وتحليل البيانات المرسلة عبر الشبكات.

- استخدام البرامجيات الخاصة بتصميم وفحص الشبكات.

- دراسة واستخدام الأجهزة والمعدات المستخدمة لبناء الشبكات بكافة انواعها.

- التحليل النظري لكفائة الاداء لشبكات الحاسوب.

- دراسة وتطبيق اساليب المحافظة على امنية الشبكات والبيانات المرسلة خلالها وتشفيرها.

- الأساليب الكفوئة لأدارة شبكات الحاسوب .


تأسس قسم هندسة المعلومات والاتصالات منذ تاسيس الكلية في سنة 2002 (حينها قسم هندسة المعلومات) وتم قبول اول دفعة من الطلبة حسب خطة الجامعة على نظام القبول الخاص (نظام الارباع)على ثلاث سنوات والذي استمر لغاية العام الدراسي 2004/2005 حيث تم العمل بنظام الفصول الدراسية (الكورسات) وعلى اربع سنوات وقبول اول دفعة للطلاب بحسب خطة القبول المركزي لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

أهداف القسم :
يهدف القسم إلى تأهيل كوادر هندسية قادرة على تطوير أنظمة المعلومات وتطبيقها وإدارتها واستخدامها بفاعلية وكفاءة لتوفير جودة متكاملة في خدمات تكنولوجيا المعلومات والاتصالات ومنحهم شهادة بكالوريوس علوم في هندسة المعلومات والاتصالات. لقد قام القسم بفتح عدة برامج دراسية في الدراسات الاولية والعليا (ماجستير/ دكتوراه) في تخصص هندسة المعلومات والاتصالات منذ تاسيس القسم عام 2002 حيث تم قبول (24) طالب في الدراسات الاولية وتم قبول (3) طلاب عام 2003 لاول مرة في برنامج الدكتوراه فلسفة في تخصص هندسة المعلومات وتم قبول (23) طالب عام 2005 لاول مرة في برنامج الماجستير علوم في هندسة المعلومات يمثلون خريجي القسم لذلك العام من الذين كان ادائهم متميزا في الدراسات الاولية حيث يسمح لهم بالقبول مباشرة في برنامج الماجستير ومازال البرنامج مفتوحا لحد الان. تهدف بحوث ومشاريع طلبة الدراسات العليا للتركيز على اجراء بحوث متقدمة في مجال (الحاسبات / شبكات الحاسبات / معالجة المعلومات / انظمة الاتصالات الحديثة / معالجة الاشارة الرقمية / تكنولوجيا الوسائط المتعددة / امنية المعلومات).
يتضمن برنامج دراسة البكلوريوس في القسم كافة المقررات الدراسية المعتمدة ضمن متطلبات جامعة النهرين لدراسة البكلوريوس وكذلك المتطلبات المقرة للدراسة في كلية هندسة المعلومات بالإضافة إلى المقررات الدراسية الخاصة بالقسم والتي تغطي الجوانب التالية:

- المفاهيم الحديثة في أنظمة المعلومات الحاسوبية

- تطبيقات الحاسوب في نظم المعلومات المتقدمة

- تحليل وتصميم نظم المعلومات وتراسل المعلومات

- امن الحاسوب والمعلومات وخوارزميات التشفير

- هندسة الاتصالات الرقمية الحديثة

- تراسل البيانات في الشبكات السلكية واللاسلكية .

- برمجيات تصميم الشبكات.

- تكنولوجيا الوسائط المتعددة

- معمارية وهيكلية وأنظمة المعالجات والحاسوب.

هندسة الشبكة الدولية

تم إنشاء قسم هندسة الانترنت كأحد أقسام كلية هندسة المعلومات عام 2009، ويعتبر واحدا من الاقسام الرائدة في العراق في هذا المجال. يقدم القسم برنامجاً لدراسة هندسة الانترنت وادارتها، ويمنح الطلاب المستوفون لشروط البرنامج درجة البكالوريوس في هندسة الانترنت.
يسعى قسم هندسة الانترنت إلى إعداد مهندسين ذوي قدرات عالية للتخصص الهندسي الأكثر حيوية والأشد تنوعاً والدائم التطور والذي يعد أسرع فروع المعرفة نمواً. إن هذا القسم قد وضع الخطط الدراسية ضمن أفضل المعايير العالمية، وجهز المختبرات بأحدث الحواسيب والبرمجيات.
دأب القسم منذ أول يوم على توطيد المعرفة العلمية في مجال علوم هندسة الانترنت وادارتها بما يمكّن الطالب من مواكبة أحدث التطورات في خضم هذا العلم الزاخر بكل جديد. ومن منطلق حرص القسم على التطور تم عمل خطة دراسية جديدة تماشيا مع متطلبات الجودة والاعتماد الأكاديمي، اعتمدنا في تصميمها على أحدث التوجهات العالمية بالجامعات المرموقة.
تغطي المقررات الدراسية التي يقوم بها القسم النواحي النظرية والمبادئ وصولا إلى التطبيقات والتطوير. ويسعى البرنامج لتزويد الطلاب بمهارات مهنية دقيقة التخصص موجهة إلى واحد من الأفرع أو المسارات التالية:

•دراسة الجانب النظري لمعمارية الانترنت

•دراسة وتصميم شبكات الاتصال الواسعة

•دراسة وتحليل تقنيات الاتصال الاسلكية والمتنقلة

•دراسة وتحليل تقنيات الويب المختلفة

•تصميم وتطوير كل أنواع البرمجيات المتعلقة بتقنيات التطبيقات كمتصفحات الشبكة العنكبوتية وقواعد البيانات ومحركات البحث

•دراسة وتصميم انظمة الانترنت وقواعد البيانات الموزعة

•التطبيقات الهندسية لانظمة التجارة الالكترونية

•دراسة استراتجيات ادارة انظمة الانترنت

ويسعى القسم إلى تدريب الطلاب من خلال التمرينات والمشاريع العملية ومشاريع التخرج مما يجعلهم قادرين على حل مشكلات قد تواجههم في الواقع العملي مما يمكنهم من العمل بجدارة وثقة في القطاعين العام والخاص.
إن الرؤيا التي يتصور القسم فيها نفسه وتلهم سياساته هي أن يصبح القسم رائدا في التعليم والبحث العلمي في هذا الاختصاص الدقيق. أما المهمة التي ينيط القسم بها نفسه ويلقيها على عاتقه فهي توفير تعليم رفيع المستوى لطلبته يمكنهم أن:

• يسهموا بنجاح في المشروعات المهنية والتقنية والإدارية المتطلبة حالياً من قبل قطاعات العمل والصناعة.

•يمارسوا الاتصال الفعال بشأن الموضوعات التقنية والمهنية

•يوفروا الخبرة المهنية اللازمة لخدمة المجتمع ولإجراء الأبحاث العلمية (محلياً وعالمياً).

الاداره والاقتصاد

و تشمل قسمين:
-قسم التقنيات الحيوية الجزيئية الطبية.

-قسم التقنيات الحيوية الزراعية.
تم استحداث كلية الصيدلة في جامعة النهرين عام 2014 لتخريج صيادلة على مستوى عالي من الفهم والوعي الدوائي، وتقع في المجمع الشمالي
في الكاظمية الى جوار كلية الطب.

http://www.nahrainuniv.edu.iq

http://copharmacy.nahrainuniv.edu.iq/am/


</doc>
<doc id="216913" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216913" title="إيفا لانغوريا">
إيفا لانغوريا

إيفا لانغوريا هي ممثلة أمريكية . ولدت في 15 مارس 1975 في كوربوس كريستي بولايات تكساس. تزوجت لاعب كرة سلة توني باركير بتاريخ 07/07/2007.

في العام 1998، عند ما درست في جامعة تكساس، انتُخِبت أجمل امرأة في كوربوس كريستي ("Corpus Cristie"). بعد هذا، ذهبت إلى لوس أنجلوس ومثلت في عدد من المسلسلات تلفزيونية. في العام 2004، اشتهرت بدور غابريال سوليس في مسلسل تلفزيوني ربات بيوت يائسات.

إلى جانب ذلك، فهي عارضة أزياء في شركة مستحضرات التجميل لوريال منذ العام 2005.



</doc>
<doc id="216920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216920" title="فضل النقيب">
فضل النقيب

فضل علي ناجي علي عسكر النقيب صحفي وكاتب وشاعر يمني. من مواليد قرية (القدمة) حاضرة مشيخة الموسطة من قبيلة (آل النقيب) مديرية (منطقة يافع) في جنوب اليمن وكان ميلاده عام (1944م).

تلقى تعليمه الأول في كتّاب القرية (المعلامة) ثم في مدرسة (قعطبة). ثم التحق بمدرسة (بازرعة) الإسلامية والمعهد العلمي الإسلامي في كريتر - عدن لإكمال المرحلة الابتدائية والإعدادية. حصل بعد ذلك على الثانوية العامة من مدرسة (الخديوي إسماعيل) بالقاهرة (1964-1965م)، ثم التحق بـجامعة القاهرة في (1965-1966م) بكلية الآداب قسم الصحافة، وتخرج في (1968-1969م) بليسانس صحافة وبتقدير جيد جداً مع مرتبة الشرف وكان الأول على دفعته.

عمل في عدن في الفترة (1970-1974م) مدرساً في كلية عدن، ورئيساً لقسم الأخبار في إذاعة عدن، ثم مديراً للإذاعة ونائب رئيس مجلس الإذاعة والتلفزيون، ومقدماً ومعداً لبرنامج تلفزيوني عرف بـاسم (فنجان شاي). كما عمل لبعض الوقت في وزارة الثقافة وكان صحفياً ودبلوماسياً في الكويت.

وكانت عدن في تلك الحقبة ملتقى العديد من رواد الشعر الجديد والحداثة أمثال محمود درويش وسعدي يوسف وغادة السمان التي افردت شيئا من كتاباتها لعدن.

غادر عدن في بداية (1974م) إلى صنعاء، ثم هاجر إلى بغداد وعمل في البرامج الثقافية وسكرتير التحرير لمجلة الإذاعة والتلفزيون، ثم غادرها إلى السعودية في (1981م).

ظل في السعودية يعمل في القطاع الخاص حتى عام (1985م) حيث غادر إلى أبوظبي عاصمة دولة الإمارات العربية المتحدة.

عمل في أبوظبي محرراً صحفياً وكاتباً لعمود يومي في جريدة الإتحاد الإماراتية لمدة 15 عاماً وكان من محرريها أيضا الشاعر الراحل سعيد محمد دحي.

وفي عام (2001) ألتحق بسفارة الجمهورية اليمنية في أبوظبي مستشاراً ثقافيا إلى وفاته (2012).

كتب عموداً يومياً في كل من جريدة أخبار العرب الإماراتية والثورة اليمنية و(3) أعمدة أسبوعية في الصحف اليمنية: الأيام، 26 سبتمبر والجمهورية.
صدر له كتاب دفاتر الأيام عن ذكريات الأيام التي عاشها في عدن في حقبة السبعينات.

 توفي صباح الثامن من شهر يناير لعام 2012 في مدينة برلين الألمانية عن عمر ناهز (68)عاما.




</doc>
<doc id="216921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216921" title="صراخ في ليل طويل">
صراخ في ليل طويل

أولى روايات جبرا إبراهيم جبرا كتبها عام 1946 عالجت علاقة بين الفرد والمدينة كشبكة من العلاقات الاجتماعية. استعمل فيها ضمير المتكلم من خلال شخصية أمين (الكاتب والصحفي) الشخصية القلقة والتي تعيش علاقة متوترة مع محيطها الاجتماعي واعاد النظر في مجموعة من المفاهيم كالمؤسسة الزوجية والفوارق الطبقية والعلاقة بين الزملاء والأصدقاء وظروف المعيشة اليومية.أصر جبرا إبراهيم جبرا في هذه الرواية على عدم ذكر أي إشارة حول الاطار الزماني أو المكاني فبقيت عمومية وغير تفصيلية فكأنه يقول أن وضع أمين في المدينة هو قدر كل سكان المدن. 
قال عنها فيصل دراج: " صراخ في ليل طويل هي أبو روايات جبرا اللاحقة"


</doc>
<doc id="216922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216922" title="حولايا (قرية)">
حولايا (قرية)

قرية حولايا تقع على بعد 45 كم إلى الشرق من مدينة حمص في سورية. عدد سكان القرية حوالي الألف نسمة يعتمد أهل القرية على الزراعة. السكان من العشائر العربية والتركمانية السنية ،منهم العكيش، إيبو، الحزوري.

في القرية الكثير من المثقفين من الأطباء والصيادلة وخريجي الجامعات وتتطور القرية باستمرار.

"حولايا'==

ربما يراها الكثيرون صغيرة إلا أنها كبيرة في معناها. وربما الشاهد الأكبر على ذلك كل من أتى إليها وخرج منها محملاً بالذكريات. وأما عن سكانها الطيبين الباسمين فهما فوق الوصف ولهم كل التقدير والاحترام.
تحتوي القرية على عدد من المثقفين والمثقفات من أبناء القرية في العديد من المجالات. ويوجد مدرسة ابتدائية وإعدادية في القرية وهي محط اهتمام أهالي القرية لحبهم للعلم. وأما من الناحية الاقتصادية فإن القرية تشهد حركة اقتصادية كبيرة في جلب المستثمرين إليها وخاصة في تربية الدواجن والتي زادت في السنوات الأخيرة بشكل ملحوظ. والتي أمنت ربما مورد 
رزق لأهالي القرية وقد شهدت القرية في الأونة الأخيرة حركة هجرة إلى الخارج /الجزائر والسعودية ولبنان/ ويعمل معظم سكانها في الزراعة وتربية الماشية. ومن العائلات المتاصلة القاطنة في القرية : 
أبيو: وهم من أهلي القرية المستوطنين التركمان 
العكيش : وأيضاً من العائلات القديمة في القرية ؤسسة في القرية
الجبولي:وهي أيضا من العائلات الم 
العشموطي : عائلة متأصلة في القرية
الشامي : وهم من أهلي القرية الوافدين 
العموري : 
النجار : عائلة حمصية وافدة منذ 7 سنين ..
واما عن الحياة الاجتماعية فهي احلى ماتكون في القرية لوجود القابة بين جميع العائلات فالفرح واحد والحزن واحد وعندما يدخل الزائر للقرية لايلاحظ فروقات بين افرادها.كما يوجد في القرية مسجد وخط سرافيس إلى المدينة.
كما أن للبعض الذين قدمو إلى القرية وغادروها لعدة أسباب ذكريات سطروها في شوارعها وعلى جدران مدرستها.
وازدادت اهمية القرية في الاونة الأخيرة نظرا لموقعها المميز بالنسبة لشركات البترول والغاز والمشروعات التي كانت كوادرها من هذه القرية.
يحدها من الشمال بلدة الفرقلس ومن الغرب العزيزية والصابونية اما الناحية الشرقية فمنتجع أبو رباح الغني عن التعريف مقصد لكل الزائرين من داخل وخارج القطر.

وفي الختام أتمنى التوفيق للجميع في القرية.

‘بوابة مصر’


</doc>
<doc id="216927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216927" title="رأس الغول">
رأس الغول

رأس الغول في الفلك ويسمى نقلا عن العربية . وهو نجم متغير ينتمي إلى كوكبة حامل رأس الغول ، وثاني أكثر نجوم هذه الكوكبة تألقا . وهو نوع من النجوم المزدوجة التي تُدعى الثنائي الكسوفي . ويتكون الثنائي الكسوفي من نجمين يدور كل منهما حول الآخر فيحجب إحداهما ضوء الآخر من حين إلى آخر . هذا يؤدي إلى انخفاض تألق نظام النجم المزدوج عندما نراه من الأرض ، ويتغير تألق نظام رأس الغول كل يومين و 21 ساعة. يبعد رأس الغول عنا 92,8 سنة ضوئية وهو أحد أعضاء مجرتنا ، مجرة درب التبانة.

ينشأ التغير في قدره الظاهري عندما يغطي النجم الكبير الأقل تألقا قرينه النجم الصغير الأزرق الأشد تأقلا (خسوف) بالنسبة للأرض . وبين تتابع نهايتين سفليتن يضعف فيهما تألق النجمان تأتي مرحلة يزداد فيها التألق عندما يكون النجم الأزرق الأشد تألقا في اتجاه الأرض . وبالاعتماد على المنحني الضوئي لرأس الغول فيصنف نظامه طبقا لنظام متغير كسوفي.

وقد اكتشف العالم الفلكي جيمينيانو مونتانار تغير تألق راس الغول في عام 1669 ،كما قام جون جودريك عام 1783 بتعيين دورته . واستطاع جودريك تفسير تغير تألق رأس الغول بأنه بسبب تغطية النجم المتألق بواسطة قرينه . وكان تغير تألق رأس الغول معروف عند العرب .
يتغير تألق نظام رأس الغول بين القدر الظاهري 3و2 و 5و3 . واتضح بالبحث الدقيق في العصر الحديث أن نظامه يتكون من ثلاثة نجوم وليست نجمين فقط . أحدهم عملاق أزرق متألق من التصنيف النجمي ب8 يبلغ ضياءى أشد 100 مرة من ضياء الشمس ، ونجم آخر أقل ضياء بلون أحمر مصفر من التصيف كي2 ، يبعدان نحو 06و0 وحدة فلكية عن بعضهما ويدوران حول بعضهما البعض . كما يوجد على بُعد 2,69 وحدة فلكية من هذين النجمين نجم ثالث يدور حولهما خلال دورة 681 يوم .

صفات الثلاثة نجوم :




</doc>
<doc id="216928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216928" title="جون سميث (سياسي)">
جون سميث (سياسي)

جون سميث (13 سبتمبر 1938 - 12 مايو 1994 في لندن) كان سياسي بريطاني وزعيم حزب العمال البريطاني من عام 1992 إلى غاية وفاته في شهر مايو عام 1994.

خلف جون سميث نيل كينوك في رئاسة الحزب ، وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. هو اسكوتلندي وسياسي بارز وخطيب مفوه ومؤثر، واصل عملية الإصلاح التي بدأها كينوك، ولكنه توفي فجأة بعد عامين من توليه زعامة الحزب بسكتة قلبية عام 1994، وكانت وفاته المفاجئة لطمة قاسية للحزب . مما فسح المجال للشاب والمحامي توني بلير لزعامة الحزب والذي حصد ثمار الإصلاح الذي تم على أيدي كينوك وسميث الذين مهدا له الطريق.


</doc>
<doc id="216948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=216948" title="فولتوندال">
فولتوندال

فولتوندال هي مدينة تقع في مقاطعة جيفرسون في ألاباما - الولايات المتحدة الأمريكية وفي الضاحية الشمالية من برمنغهام، ألاباما. وحسب إحصاء عام 2000، فقد بلغ عدد سكان المَدينة 6,595 نسمة، وأما في 2006 فقد قدر بحوالي 6,905. كان مُجتمع فولتوندال خاملاً وراكداً نسبياً حتى العقد الأول من القرن الحادي والعشرين، عندما حدث نمو سكاني كبير في المناطق الواقعة غرب "شبكة الطرق 65"، أما التطور الاقتصادي فقد تركز على طول وبقرب "I-65/Walkers Chapel Road".

"جيم لويري" هو المُحافظ الحاليّ لفولتوندال، وقد كان عام 2008 في دورته حُكمه الثالثة (وتمتد كل دورة لأربع سنوات). أما أعضاء مَجلس البلدة فهم: غريغ موريس وجوي بولتون ووليام هويل ودارل هوبرت وتومي ليدن. أعيد انتخاب كل من المحافظ وكامل أعضاء مجلس البلدة تقريباً في عام 2004. لكن رئيس المَجلس "و. ج. ألكسندر" توفي بعد فترة قصيرة من إعادة انتخابه في 2004، بينما عُين من بقي من المَجلس القديم في مكانه. وقد كانت الانتخابات المُقبلة في آب (أغسطس) عام 2008، لكن لم يَتأهل أحد للمُضاربة على لويري أو أعضاء المَجلس في مناصبهم، ولذا فسيَبقى كافة أعضاء الحُكومة في مناصبهم هذه حتى الدورة القادمة في عام 2012.

تقع بلدة فولتوندال عند إحداثيات .

حسب إحصاءات مكتب تعداد الولايات المتحدة فتبلغ مساحة المَدينة بكاملها 31.7 كم2. تمتد فولتوندال على طول واحد من المُنحدرات العديدة التي تتبع النهاية الجنوبية لسلسلة جبال الأبلاش. وقد كانت كامل مساحتها خلال الـ100 سنة الماضية موقعاً للحفر والتنقيب عن الفحم الحجري والمعادن الأخرى. وكان يُوصل إلى المدينة طريقان سريعان (شمالي وجنوبي)، وهما "شبكة الطرق 65" و"طريق الولايات المُتحدة السريع 31". أما "شبكة طرق 22" الجديدة فهيَ تعبر الجهة الغربية من المَدينة وستتقاطع مع طريق 65 جنوب فوتوندال بقليل بحلول عام 2011. وسيُمثل طريق 22 مَعبراً مُباشراً إلى مَدينة ممفيس، تينيسي. وبعد اكتمال هذا الطريق، ستُصبح فوتوندال هي المَدينة الوحيدة في ألاباما (غير برمنغهام) التي تتصل مُباشرة بأكثر من شبكة طرق سريعة (حيث ستتصل بشبكتي 65 و22).


</doc>
<doc id="217006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217006" title="باناسونيك (علامة تجارية)">
باناسونيك (علامة تجارية)

باناسونيك هي علامة تجارية عالمية أنشأتها شركة ماتسوشيتا للصناعات الإلكترونية اليابانية.

تقوم باناسونيك بإنتاج التلفزيونات وشاشات بلازما وLCD والهواتف والكاميرات الرقمية والأفران والمايكروويف وآلات حلاقه وProjectors ومكانس وكاميرات فيديو ومشغلات DVd وBlue-ray وبطاريات وستيريوهات منزليه بالإضافة إلى الحاسوب المحمول تحت اسم تف بوك (Toughbook)، وكل هذا تحت مسمي " Ideas For Life " بمعني أفكار للحياة.

و اعلنت شركه ماتسوشيتا في 10 يناير 2008 انها تنوي تغيير اسم الشركة كليا الي باناسونيك، وتبدا هذا التغيير من 1 أكتوبر 2008.



</doc>
<doc id="217035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217035" title="ميثم الرزق">
ميثم الرزق

ميثم الرزق (27 مايو 1979 -)، ممثل سعودي.

حاصل على دبلوم حاسب الالي تطبيقي عام 2001، عضو الجمعية العربية السعودية للثقافة والفنون بالأحساء ، عضو جمعية المسرحيين السعوديين شارك في العديد في الإعمال الدرامية السعودية والخليجية في مجال المسرح والإذاعة والتلفزيون ممثلاً وفنياً وأدارياً





</doc>
<doc id="217049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217049" title="عبد الملك المظفر بالله">
عبد الملك المظفر بالله

الحاجب المظفر بالله سيف الدولة أبو مروان عبد الملك بن محمد بن أبي عامر المعافري (364 هـ - 399 هـ) حاجب الخليفة هشام المؤيد بالله، والحاكم الفعلي للخلافة الأموية في الأندلس في عهد الخليفة هشام المؤيد بالله خلفًا لأبيه الحاجب المنصور.

ولد عبد الملك عام 364 هـ لمحمد بن أبي عامر من زوجته الذلفاء. استطاع والده في خلال سنوات معدودة أن يصل إلى أعلى المناصب في الدولة الأموية في الأندلس كما تمكن من إقصاء كل منافسيه على السلطة، وبات الحاكم الفعلي والوحيد للدولة بعد أن حجر على الخليفة الطفل هشام المؤيد بالله، مؤسسًا لحكم سلالته من العامريين. وتمهيدًا لضمان استمرارية ما وصل إليه الحاجب المنصور، تنازل المنصور عام 381 هـ لابنه عبد الملك عن مناصبه، وهو فتى لم يتجاوز الثامنة عشر من عمره.

وفي عام 386 هـ، انقلب زيري بن عطية المغراوي الزعيم البربري القوي في المغرب على حليفه الحاجب المنصور، واستطاع هزيمة جيش أرسله المنصور بقيادة الفتى واضح العامري، مما أقلق المنصور وجعله يتحرك بنفسه إلى الجزيرة الخضراء لقيادة الحرب، وأنفذ ابنه عبد الملك بجيش للمغرب مددًا لواضح العامري، واستطاع جيش عبد الملك أن ينتصر على جيش زيري بعد خيانة تعرض لها زيري أدت لإصابته في معركته مع جيش عبد الملك. وفي عام 390 هـ، شارك عبد الملك في معركة صخرة جربيرة التي انتصر فيها جيش المنصور على تحالف من البشكنس والقشتاليين والليونيين بقيادة سانشو غارسيا كونت قشتالة، وكان عبد الملك يومها قائدًا لقلب الجيش. كما صحب أبيه في غزوته الأخيرة التي مرض وهو في طريق عودته منها.

بعد وفاة الحاجب المنصور في 27 رمضان 392 هـ، استصدر عبد الملك من الخليفة المؤيد بالله مرسومًا بتوليه الحجابة، وواصل عبد الملك سياسة أبيه في حجره على الخليفة، والتخلص من معارضيه. سعى عبد الملك في بداية عهده لاسترضاء الشعب، فأسقط سدس الجباية عن سائر الناس. كما واصل سياسة أبيه في تقريب الصقالبة والبربر وإقصاء العرب عن مناصب الدولة وقيادة الجيش. وقد شهد عهده تحسنًا في الحالة الاقتصادية للأندلس.

في عام 396 هـ، وهو في طريق عودته من غزوته على بنبلونة، وافاه سفير من قبل القيصر البيزنطي بسيل الثاني يدعو عبد الملك لاستئناف علاقات المودة والصداقة بين البيزنطيين والأمويين، مصحوبة بهدية وعدد من الأسرى المسلمين المأسورين في الأراضي البيزنطية.

كما واصل عبد الملك سياسة أبيه في غزواته المتوالية على الممالك المسيحية في الشمال، والتي بدأها بحملة على الثغر الإسباني في شعبان 393 هـ، توجّه بها نحو طليطلة فمدينة سالم، حيث انضم إليه الفتى واضح العامري والي الثغر الأوسط، وقوة مسيحية أرسلها حليفه سانشو غارسيا كونت قشتالة، ثم تحرك نحو الثغر الأعلى حيث ظل في سرقسطة لأيام، ثم توجه إلى الثغر الإسباني وأرسل قوة بقيادة واضح فافتتحت حصن ، وحاصر هو وافتتحه، ثم عاث جيشه في كونتية برشلونة وعاد إلى قرطبة في 5 ذي القعدة 393 هـ بالغنائم والسبي. وفي العام التالي، خالف سانشو غارسيا كونت قشتالة العهد الذي كان بينه وبين الحاجب المنصور، فكانت وجهة عبد الملك الثانية إلى أراضي قشتالة التي اجتاحها دون مقاومة من سانشو، الذي أسرع بعد عودة عبد الملك إلى قرطبة بنفسه يطلب تحديد الصلح.

أتبع عبد الملك حملته تلك بحملة في العام التالي 395 هـ على أراضي مملكة ليون، لم يلق فيها مقاومة تذكر، وعاد منها بغنائمه إلى قرطبة. وفي أواخر عام 396 هـ، خرج متوجهًا إلى سرقسطة منها إلى وشقة فبربشتر متوجهًا لغزو بنبلونة عاصمة مملكة نافارا إلا أنه لم يكمل غزوته بعد أن صادفته ظروف جوية سيئة حالت بينه وبين استكمال غزوته.

وفي عام 397 هـ، نما إلى علمه تجمع تحالف من قوات سانشو غارسيا كونت قشتالة وألفونسو الخامس ملك ليون وسانشو الثالث ملك نافارا، فبادر بالخروج إليهم واخترق أراضي قشتالة، والقى الجيشان قرب قلونية، وانتهت المعركة بانتصار كبير لجيش عبد الملك على إثره طلب عبد الملك من الخليفة منحه لقب "المظفر بالله"، فتم له ذلك وأصبح يخاطب رسميًا بلقب "الحاجب المظفر سيف الدولة أبي مروان عبد الملك بن المنصور"، كما طلب من الخليفة أن يولي ابنه الطفل محمد الوزارة ويكنّيه بكنية جده "أبي عامر"، ومنحه لقب "ذي الوزارتين". وفي صفر 398 هـ، خرج في حملة اخرى لتأديب سانشو غارسيا هاجم فيها حصن شنت مرتين وهدمه وقتل الجنود وأسر من فيه من النساء والأطفال، وعاد بهم إلى قرطبة. ثم خرج في شوال 398 هـ، في حملته الأخيرة إلا أنه أصابه مرض مفاجيء في مدينة سالم، فعاد أدراجه إلى قرطبة، وما لبث أن توفي في 17 صفر 399 هـ وخلفه أخاه عبد الرحمن، وسط تكهنات بأنه مات مسمومًا بتحريض من أخيه غير الشقيق عبد الرحمن شنجول.



</doc>
<doc id="217055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217055" title="قناة ديزني">
قناة ديزني

قناة ديزني هي قناة مملوكة لشركة والت ديزني التي أسستها شركة والت ديزني أيضاً. شبكة القناة مترجمة إلى أكثر من لغة ومنها العربية.

ألعاب قناة ديزني


</doc>
<doc id="217062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217062" title="نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود">
نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود

الأمير نايف بن ممدوح بن عبد العزيز آل سعود أحد أبناء الأمير ممدوح بن عبد العزيز آل سعود ولد بمدينة جدة في صفر 1391هـ ـ 1971م


نال البكالوريوس في الدراسات الإسلامية من جامعة الملك عبد العزيز بجدة، وحصل على درجة الماجستير في قسم العقيدة بكلية الدعوة أصول الدين في الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية، وقد ناقشه في الرسالة سماحة مفتي عام المملكة العربية السعودية، وكانت الرسالة بعنوان (المخالفات القولية للتوحيد الوارد في السنة إنكارها) كما أنه بدأ في البحث لرسالة الدكتوراه

له إسهامات دعوية في مجال تصحيح العقيدة ونشر السنة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وبيان فضل الدعوة إلى الله والتعريف بفضائل الأعمال وأهمية التخلق بأخلاق أهل الإيمان والاهتمام بتربية الأبناء وشؤون الأسرة، وله بعض المشاركات في ذلك من خلال المقالات الصحفية والتلفزيون السعودي وإذاعة القرآن وبعض القنوات الفضائية، وبعض المحاضرات والملتقيات العامة في المخيمات الدعوية وغيرها.

1- رئيس مجلس إدارة مؤسسة الدار المتقدمة للتجارة الدولية.

2- رئيس مجلس إدارة شركة البنادر المتحدة.

3- المشرف العام على مؤسسة والدة الأمير ثامر بن عبد العزيز الخيرية فرع الرياض.

4- الرئيس الشرفي لجمعية المخترعين السعوديين.

5- الرئيس الشرفي للمجلس الاستشاري الأعلى لمركز مكافحة التدخين في محافظة الأفلاج.

6- رئيس مجلس إدارة المؤسسة العالمية للشيكات المصدقة إلكترونياً

1- طائرة الإطفاء والإسعاف المطورة : (N.1)

وهي وحدة إطفاء وإنقاذ محمولة جواً بطائرة عمودية تحتضن الطائرة من الخارج، ويمكن تثبيتها على كافة أنواع الطائرات العمودية، ولها خاصية الثبات وعدم التأثر باهتزازات الطائرة العمودية الحاملة لها، ومزودة بوحدتي إطفاء.

2- العربة الدباب : (NAF.1) :

هذا الدباب العربة بثلاث كفرات جاء ليحل المشاكل التي يعاني منها قائدو الدبابات البخارية، وله عدة موديلات منها ما يختص بالشرطة والمرور والحج والدفاع المدني، وكل فئة لها مميزاتها، كما أنه طبق على الواقع وتوجد منه الآن نسخة واقعية ملموسة.


</doc>
<doc id="217063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217063" title="نيوزفاير">
نيوزفاير

نيوزفاير (إنجليزية : NewsFire) هو قارئ موجزات آر إس إس كتبه "ديفيد واتانابي" ليعمل على نظام تشغيل أو إس 10. البرنامج يدعم ال ذرة وآر إس إس بالإضافة لملفات البودكاست. من خصائص نيوزفاير إمكانية تصنيف روابط الخلاصات ،توفير خاصية المنتديات، المجموعات الذكية وخاصية البحث بالإضافة إلى توافقه مع برنامج iTunes وبرنامج Spotlight وبرامج تحرير المدونات. يمكن لنيوزفاير أيضاً أن يقوم باستيراد أو تصدير قائمة مدونات مفضلة blogroll من وإلى ملفات XML ذات الملحق (أو بي إم إل).

في اقتراع ل Mac Os X Hints تم إجرائه في الخميس 17 مارس 2005، حاز نيوزفاير على 14.2% من مجمل الأصوات بواقع 121 صوت مما يجعل منه ثاني أكثر قارئات خلاصات ال RSS لنظام Mac OS X شعبية بعد برنامج NetNewsWire.

البرنامج مجاني الاستخدام مع قيود مشروطة، يمكن شراء النسخة الأصلية الكاملة بمبلغ 20 دولار.
تتطلب إصدارة NewsFire 1.3 نسخة نظام Mac OS X 10.4 أما إصدارة NewsFire 1.1 فكانت أخر إصدارة تعمل على نسخة Mac OS X 10.3.



</doc>
<doc id="217064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217064" title="بندر بن ثامر بن سعود آل سعود">
بندر بن ثامر بن سعود آل سعود

الأمير بندر بن ثامر بن سعود بن عبد العزيز ال سعود أصغر أبناء الأمير ثامر بن سعود بن عبد العزيز آل سعود والدته الأميرة العنود بنت سعود بن عبدالله بن سعود بن فيصل ال سعود



 * تحقيق نادي الهلال السعودي جائزة النادي العربي الأكثر تأثيرا" على مواقع التواصل الاجتماعي عربيا0


زوجته الأميرة هيفاء بنت عبدالمحسن بن عبدالعزيز ال سعود



</doc>
<doc id="217070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217070" title="كاظم وعل">
كاظم وعل

كاظم وعل محسن، من مواليد 1950، لاعب كرة قدم دولي عراقي سابق، كانت الاصابة سببا في انهاء حياته الرياضية مبكرا ومنعه من أن يكون أفضل هداف في تاريخ الكرة العراقية، مثل منتخب العراق لكرة القدم لفترة قصيرة امتدت من أغسطس من عام 1975 وحتى ديسمبر من عام 1976، حيث اسهمت الاصابة التي تعرض لها في 1977 في انهاء مسيرته الدولية حتى اعتزاله اللعب نهائيا اوئل الثمانينات.

بدا كاظم وعل مسيرته مع المنتخبات العراقية في عام 1975، عندما مثل منتخب شباب العراق في بطولة آسيا السابعة عشرة في الكويت، والتي توج الفريق العراقي للشباب بطلا لها مناصفة مع منتخب شباب إيران، وقد احرز كاظم وعل خلال البطولة (11) هدفا مكنته من اعتلاء قائمة هدافي الدورة، وهو رقم قياسي عراقي، اشترك مع منتخب الشباب أيضا في البطولة التالية عام 1976 في تايلند وسجل اربعة اهداف لكن المنتخب العراقي للشباب خرج من دور الثمانية امام كوريا الشمالية بفارق الركلات الترجيحية، كما مثل منتخب الشباب في البطولة العربية الودية للشباب عام 1975، والتي اشتركت فيها منتخبات الجزائر والسودان وليبيا وتوج العراق بلقبها وسجل فيها وعل ستة اهداف.
اما مسيرته القصيرة مع المنتخب الوطني فقد بدات في صيف عام 1975 عندما استدعاه المدرب البريطاني داني ماكلنن لتمثيل منتخب العراق لكرة القدم في تصفيات اولمبياد مونتريال في طهران، فلعب مباراته الدولية الأولى ضد الكويت بتاريخ 20 أغسطس 1975 بعد أن اشترك أساسيا قبل أن يتم استبداله في الدقيقة 79 بزميله اراهمبرسوم، لعب كاظم وعل في مباراتين من اصل اربعة في التصفيات، وفي شهر أكتوبر من نفس العام اشترك مع المنتخب العراقي في تصفيات امم آسيا التي جرت ذهابا وايابا في بغداد، بمشاركة منتخبات السعودية وقطر وأفغانستان وانتهت بتصدر الفريق العراقي وبلوغه النهائيات واحرز خلالها وعل أول اهدافه الدولية امام قطر، واشترك في جميع المباريات، ثم مثل منتخب العراق في بطولة كاس فلسطين الثالثة للمنتخبات في تونس والتي احتل العراق المركز الثاني فيها بعد مصر، في العام التالي اشترك وبفاعلية في دورة كأس الخليج الرابعة في قطر والتي خسر العراق لقبها لصالح الكويت، ليتم الاستغناء عن المدرب ماكلنن ويتولى اليوغسلافي لينكو غارجيج الشهير ب (كاكا) مهمة قيادة المنتخب العراقي في بطولة امم آسيا في طهران في يونيو 1976.. حيث كان للهدف الذي احرزه وعل في مرمى منتخب اليمن الديمقراطية الاثر في بلوغ المنتخب العراقي إلى الدور نصف النهائي واحتلال المركز الرابع في البطولة وهو الانجاز الأكبر للعراق في امم آسيا حتى عام 2007، لتكون البطولة خاتمة مشاركاته الدولية... حيث لعب مباراة ودية ضد منتخب يوغسلافيا الأولمبي بتاريخ 3 ديسمبر 1976 كانت بمثابة التواجد الأخير له مع منتخب العراق تعرض بعدها للاصابة في عام 1977 ليبتعد عن الملاعب نهائيا... بعد أن مثل العراق في حوالي (20) مباراة دولية واحرز خلالها 4 اهداف دولية

بدا مسيرته المحلية مع فريق البريد أحد الاندية العراقية الشابة والطموحة في تلك الفترة وذلك عام 1972، وفي موسم 1974/1975 وبعد الغاء فرق المؤسسات تم دمج البريد مع نادي الميناء البصري تحت مسمى (المواصلات)، وقد اشترك مع فريقه الجديد بقوة في الدوري العراقي واحرز لقب ثاني هدافي الدوري بعد ثامر يوسف كما نال فريق المواصلات المركز الثالث في البطولة بعد الطيران والنقل، وبعد انتهاء الموسم حدث الانفصال بين مكوني المواصلات، فلم يعد للبريد وجود، مما دفعه إلى الالتحاق بفريق الطيران (القوة الجوية) عام 1975 ليمثله حتى اعتزاله اللعب نهائيا .

نال كاظم وعل مكانة لم ينلها لاعب عراقي اخر في نفوس الجماهير العراقية، بفضل مهارته التهديفية، حيث امتاز بالضربات الخلفية، إضافة إلى العاب الهواء التي كان يتقنها بشكل فريد، كما ميزته سرعتة ومهارته الغريبة في المرواغة حيث كان اللاعب الوحيد الذي يراوغ وعينه إلى الأعلى وليس إلى الكرة، مما دفع الجماهير العراقية للسؤال عنه وعن صحته لفترة طويلة بعد تركه للملاعب.

حكاية كاظم وعل مع الاصابة التي افقدت الكرة العراقية أحد ابرز نجومها كانت في عام 1977، ففي أثناء مباراة له مع القوة الجوية ضمن أحد بطولات فرق الجيش، اصر مدرب الفريق على اشراك وعل في تلك البطولة المتواضعة رغم كونه يعاني من الاصابة، فشارك في مباراة ضد فريق قوات نصر، ليتعرض للاصابة نتيجة كرة مشتركة بينه وبين اللاعب لطيف لبيب ادت إلى تفاقم اصابته وتشوه في عموده الفقري بحيث أصبح من المتعذر عليه السير بسبب تقوس ظهره، ورغم ارساله للعلاج خارج العراق إلا أن حالته لم تلمس اي تحسن طوال ثلاث سنوات ليقرر بعدها ترك كرة القدم نهائيا.


</doc>
<doc id="217071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217071" title="صباح عبد الجليل">
صباح عبد الجليل

صباح عبد الجليل، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد كان يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217073" title="إبراهيم زويد">
إبراهيم زويد

إبراهيم حمد زويد، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم، وقد حصل على لقب هداف البطولة مناصفة مع يوسف سويد وسالم خليفه وماجد عبد الله برصيد 3 أهداف.


</doc>
<doc id="217074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217074" title="طالب بلان">
طالب بلان

طالب بلان، حكم كرة قدم قطري دولي سابق.
حكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في تاريخ 31 مارس 1976، وقدم حكم في كأس الخليج 1984، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 18 مارس 1984.


</doc>
<doc id="217075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217075" title="أحمد الطائي">
أحمد الطائي

أحمد الطائي ، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217076" title="خالد سرور">
خالد سرور

خالد سرور، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الشباب السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217077" title="الهادي السعودي">
الهادي السعودي

الهادي السعودي، حكم كرة قدم تونسي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 1 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 3 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 6 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 15 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="217079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217079" title="منصور مفتاح">
منصور مفتاح

منصور مفتاح فرج بخيت العبدالله ولد يوم ال22 نوفمبر عام 1955م، لاعب كرة قدم قطري سابق. يعتبر من أفضل الاعبين على مستوى الخليج و الوطن العربي حائز على جائزة هداف العرب مرتين متتاليتين وهو أول من حصل عليها مرتين متتاليتين 1985-1986 بدا كرة القدم في الفئات السنية بنادي الريان الرياضي عام1972م وهو.
متزوج ولديه ابن اسمه تميم. 
و قد كان يلعب في نادي الريان الرياضي من 1974 إلى 1995م وفاز معه بالدوري في 6 مناسبات والمركز الثاني في كاس الأمير في 6 مرات لعب فيها النهائي 4مرات وسجل هدفاً عام1982م
ولعب للوكرة3 مواسم من94ال97م ومثله في نهائي كاس الأمير عام95 امام الغرافة وسجل هدف النواخذة الوحيد في اللقاء الذي حسمه المنافس ب2/1ومثل السيلية موسم99/2000في الدرجة الثانية وقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم من 76 إلى 90 وهو اعظم هداف في تاريخه ب53 هدفاً 
هداف الدوري القطري 5 مرات اعوام 82 و 83 و 84 و 86 ب19 و 10 و 7 و 22 هدفاً على التوالي اعتزل كرة القدم عام 2000م ضد منتخب مصر وسجل يومها هدفاً


اعظم هداف قطري بها ب 13 هدفا من 6 مشاركات وهو ثاني أكثر قطري شارك بعد مبارك عنبر صاحب ال7 مشاركات

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.
اعظم هداف قطري في تاريخ كؤوس آسيا ب4 اهداف من 3 مشاركات 1980م بالكويت 1984م بسنغافورة و 1988م بقطر وهي النسخة التي سجل فيها هدفاً من 3 لقاءات من اصل 4 لقطر على الإمارات العربية المتحدة في الدقيقة ال17 باستاد نادي قطر امام 17 الفاً وفازت قطر بهدفين وكان القائد ورقمه هو 15 وله في مسيرته 7 اهداف في مرمى منتخب العراق وهو صاحب الرقم القياسي في تاريخ مواجهتهما مع العراقي أحمد راضي وهو صاحب 6 اهداف من 18 لقاء من 5 مشاركات بتصفيات المونديال 78 و 82 و 86 و 90 و 94م وفيها إنذار واحد له.
درب براعم الريان عام 2003م وفاز معهم ب7 بطولات من اصل 10 علي يوسف السليمان

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر ب48 هدف معترف به.

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر في دورات الخليج ب13 هدف معترف به.

-اعظم هداف في تاريخ دوري قطر ب179 هدف.

-ثاني أكثر لاعب من حيث مرات المشاركة في الدوري القطري ب216لقاءا 
وراء مبارك عنبر السداوي صاحب ال246لقاءا.

-اعظم هداف في تاريخ كاس أمير قطر ب36 هدف.

-اعظم هداف في تاريخ كاس الشيخ جاسم ب34هدف.

-أكثر من سجل رياعية في تاربخ الدوري القطري في 6مرات.

-أكثر من سجل ثلاثيات في تاريخ الدوري القطري في 9مرات.

-أكثر من فاز بلقب هداف الدوري في قطر ب4مرات كاملة.

-صاحب أكبر معدل تهديفي في موسم واحد حيث سجل 22هدفا من 11لقاءا.

-اعظم هداف في تاريخ منتخب قطر بكؤوس آسيا للامم ب5اهداف.


</doc>
<doc id="217080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217080" title="سيف الحجري">
سيف الحجري

سيف الحجري، لاعب كرة قدم قطري سابق وهو من اصول عمانية وليس قطري بالاصل.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217081" title="رجب عبد الرحمن">
رجب عبد الرحمن

رجب عبد الرحمن ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النصر الإماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

حيث كان من أفضل لاعبين نادي النصر على الاطلافق ولعب ما يقارب 10 سنوات للنادي النصر


</doc>
<doc id="217084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217084" title="مبارك وليد">
مبارك وليد

مبارك وليد، حكم كرة قدم قطري دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 3 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 10 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="217085" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217085" title="عيسى خليفة">
عيسى خليفة

عيسى خليفه ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الإتفاق السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217086" title="بركات بن حسن">
بركات بن حسن

الشريف بركات بن حسن بن عجلان (بركات الأول)، (801 هـ - 859 هـ) هـ شريف مكة ، كان شاعرًا جزلًا مشهورًا بالحكمة ومن أفضل وأجمل وأشهر قصائدة هي وصيته لإبنه مالك .

ولد بالخشافة بالقرب من جدة ونشأ بمكة في كنف والده وقرأ القرآن وكتب الخط الحسن أجازه عدد من العلماء وحدث بالقاهرة. وله من الولد محمد وإبراهيم وعلي وأبو سعد ورميثة ومالك.
تولى إمارة مكة 26 سنة أربع منها في حياة أبيه الذي تخلى له عن الحكم.

توفي يوم الاثنين 19 من شعبان 859 هـ بأرض خالد من وادي مَرّ، ونُقل إلى مكة وله من العمر 58 سنة.


</doc>
<doc id="217087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217087" title="مبارك العلوي">
مبارك العلوي

مبارك العلوي ، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217088" title="عباس حسن">
عباس حسن

عباس حسن، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وأدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 4 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="217090" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217090" title="جوهر الماس">
جوهر الماس

جوهر الماس ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217091" title="خليل شويعر">
خليل شويعر

خليل شويعر، لاعب كرة قدم بحريني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد درب نادي البحرين في موسم 2006/2007.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217093" title="علي حسين شهاب">
علي حسين شهاب

علي حسين شهاب (5 مايو 1961 - 26 أكتوبر 2016) هو لاعب المنتخب الوطني العراقي السابق بكرة القدم المعروف بلمسته البرازيلية الرشيقة، من خلال مشاركاته الدولية الرسمية والودية مع المنتخب العراقي في حقبة الثمانينات الذهبية التي كان أحد ابرز عناصرها، ولد في عام 1961م، وفي عام 1981م مثل المنتخب الوطني العراقي الأول للمرة الأولى، لتستمر مسيرته معه حتى بداية عام 1989م، الذي كان فيه ختام رحلته الدولية بالاعتزال غير المعلن كأغلب أبناء جيله.

بدا علي حسين شهاب مسيرته الدولية في صيف عام 1981 عندما استدعاه شيخ المدربين العراقيين عمو بابا لتشكيلة المنتخب الوطني كاحد العناصر الشابة ضمن حملة التجديد الشاملة التي انتهجها اثر الخروج المحزن للعراق من تصفيات كاس العالم على يد الكادر التدريبي السابق بقيادة اليوغسلافي فويا! حيث لعب علي حسين مباراته الأولى مع منتخب العراق ضمن اللقاء الودي الذي جمع العراق بمنتخب غينيا في بغداد في 22 آب 1981 والذي احرز فيه أول اهدافه مع المنتخب، ليصبح بعد ذلك رقما دائميا في مفكرة كل المدربين الذين قادوا المنتخب خلال عقد الثمانين نظرا لثبات مستواه واجادته اللعب في مركز الجناح الايسر أفضل من اي لاعب اخر في تلك الحقبة ! فرغم رحيل المدرب عموبابا بعد دورة الالعاب الأولمبية في لوس انجلوس عام 1984، الا انه بقي ضمن مفكرة المدربين الذين تلوه امثال اكرم سلمان وواثق ناجي وجمال صالح والمدربين البرازيليين جورج فييرا وايدو وايفارستو! في السنوات الأخيرة من عقد الثمانينات، اخذ علي حسين يعيش حالة من المفاضلة بينه وبين الوجه الصاعد في جهة اليسار سعد قيس الذي اخذ يتناوب معه على شغل هذا المركز في المنتخب، لتكون مباراة العراق وقطر في بغداد بتاريخ 10 شباط 1989 ضمن تصفيات كاس العالم اخر تواجد دولي للاعب لم تختلف الجماهير العراقية على حبه وتقديره... لعب للمنتخب العراقي حوالي (70) مباراة احرز خلالها (12) هدفا

يعد علي حسين شهاب أحد لاعبي الجيل القديم الذين عرفوا باخلاصهم المتناهي للاندية التي مثلوها... والتي جعلت أسماء عدد من اللاعبين خالدة ومقترنة باسم ناد واحد من الاندية... فاقترن اسمه باسم فريق نادي الطلبة.. كاقتران فلاح حسن وعلي كاظم وثامر يوسف بالزوراء.. ورعد حمودي بالشرطة..وناظم شاكر بالطيران ! مثل علي حسين فريق الطلبة العراقي في البطولات الدولية والمحلية طوال 18 عاما... لينال موقعا متميزا في نفوس جماهير الانيق لا يدانيه فيها الا لاعب القرن العراقي حسين سعيد !
رحلته مع الطلبة الانيق بدات في عام 1977.. ايام كان الفريق يعرف باسم الجامعة...والذي تم تغيير اسمه إلى الطلبة في نهاية ذلك العام... لتبدا بعد ذلك المسيرة الطلابية له والتي استمرت لثمانية عشر عاما... شارك فيها زملائه في صناعة تاريخ هذا النادي المتاسس في عام 1969 ! حيث ساهم في احراز لقب بطولة الدوري العراقي للطلبة في ثلاثة مواسم خلال عقد الثمانينات.. وموسم رابع هو موسم 92-93 ليكون اللاعب الطلابي الوحيد الذي تواجد في تلك المواسم الذهبية الاربعة... غير انه لم يتمكن من تحقيق حلمه وحلم جماهير الفريق في احراز لقب كاس العراق خلال عقدي الثمانينات والتسعينات رغم الوصول إلى المباراة النهائية لاكثر من مرة ! شارك علي حسين فريقه الطلبة في أغلب المشاركات الخارجية.. كبطولة مرديكا 1984 وبطولة جامعات العالم عام 1979 إضافة إلى بطولة الاندية الآسيوية التي اعيد احياؤها عام 1986 والتي احرز فيها الطلبة المركز الرابع ! ليسجل تواجده الأخير مع الفريق الطلابي في موسم 94-95... منهيا مسيرة حافلة لن تنسى !
بعد ذلك غادر الغزال الاسمر علي حسين العراق ليحترف في صفوف فريق اهلي طرابلس الليبي في تجربة لم تستمر طويلا.. ليعود إلى العراق بعد ذلك ويمثل فريق نادي بروسك أحد اندية محافظة اربيل ضمن منافسات دوري الدرجة الثانية (المستوى الثالث).. ورغم كونه على اعتاب بلوغ الاربعين.. الا انه استطاع قيادة الفريق البروسكي إلى مصاف اندية الدرجة الأولى لاول مرة عام 1999.. بعد أن سجل له هدف الفوز الذهبي في المباراة الفاصلة.. لتبدا بعد ذلك سجالات بينه وبين إدارة نادي الطلبة الذي لم تنقطع صلته به طيلة تلك السنوات... من اجل عودته لتمثيل الفريق الانيق من جديد... وهو الامر الذي لم يلق تحمسا كبيرا من إدارة النادي... ليكون ذلك الرفض ايذانا باسدال الستار على مسيرته مع الكرة نهائيا

في التاسع عشر من شهر يناير كانون الثاني 1990... وأثناء مباراة لفريقي الطلبة والزوراء ضمن مباريات الاسبوع الخامس من المرحلة الثانية للدوري موسم 89-90.. واثر احتكاك غير متعمد مع لاعب الزوراء محمد حسين ذياب... تعرض علي حسين إلى اصابة بليغة في راسه نقل على اثرها إلى مستشفى الجملة العصبية في بغداد فاقدا للوعي... ليتبين اصابته بشرخ في الجمجمة... ولتمتلئ ممرات المستشفى بالعشرات من محبي وجماهير الغزال الاسمر التي ما انقطعت عن السؤال عنه وعن صحته خلال تلك الازمة التي ظن الغالبية انها ستكون السبب في نهاية حياته الكروية كلاعب... ولكن الاسابيع سرعان ما مرت ليجد الغزال الاسمر نفسه وهو يداعب معشوقته المدورة من جديد.. ليعود إلى صفوف الفريق الطلابي ويمثله في خمسة مواسم أخرى... في دليل جلي على قوة عزيمة الإنسان في تجاوز الصعاب التي تواجه طريقه

شارك علي حسين المنتخب الوطني في أغلب المسابقات الكروية خلال الفترة بين عامي (1981-1989)... غير ان المشاركة الابرز تبقى في التواجد العراقي الوحيد في مونديال المكسيك 1986.. حيث اسهم علي حسين وبشكل فاعل في الرحلة الطويلة التي شهدتها ملاعب الكويت وقطر والإمارات والسعودية وسوريا والأردن والهند.. ليكون واحدا من ثلاثة لاعبين فقط لعبوا كل مباريات التصفيات والنهائيات المونديالية ال (13) جميعا دون أن يغيب دقيقة واحدة... مع زميليه احمد راضي وخليل محمد علاوي... كذلك شارك مع المنتخب في تصفيات كاس العالم 1990.. والتي خرج فيها العراق من الدور الأول... ! على صعيد التصفيات والدورات الأولمبية... سجل علي المشاركة في اولمبياد لوس انجلس 1984.. وسجل هدفا عراقيا ثمينا على منتخب يوغسلافيا الأولمبي.. كما لعب دورا بارزا في تصفيات اولمبياد سيؤول 1988 خصوصا في الدور الحاسم... بعد أن اسهم نزوله وهدفه في مباراة العراق وقطر في الدوحة في تعديل مسار المنتخب العراقي وتوجيهه الوجهة الصحيحة باتجاه الأولمبياد... غير ان اسمه لم يدرج في التشكيلة المتوجهة إلى سيؤول والمحددة ب (20) لاعبا فقط.. بعد أن فضل شيخ المدربين الوجه الصاعد سعد قيس عليه... إذ لكل زمان دولة ورجال !
ومن البطولات الأخرى التي شارك فيها علي حسين بطولة كاس الخليج العربي خلال الدورات : السادسة في أبوظبي 1982 والسابعة في مسقط 1984 والتاسعة في الرياض 1988...كما اشترك في بطولات نظمتها دول آسيوية كبطولة مرديكا 1981 وكاس الرئيس الكوري الجنوبي 1985 ! إضافة إلى دورة الالعاب الآسيوية في نيودلهي 1982 والتي احرز العراق ذهبيتها... وفي سيؤول 1986 والتي خرج منها العراق في دور الثمانية !

في صيف عام 1981، شارك المنتخب الوطني تحت قيادة المدرب عمو بابا في بطولة مرديكا الدولية في ماليزيا، وقد تخلف عن مرافقة الوفد اللاعب علي حسين شهاب بسبب انشغاله في أداء امتحانات الدور الثاني للدراسة الاعدادية، وبعد أن خاض منتخب العراق مباراته الأولى مع فريق ساباولو البرازيلي وخسرها بنتيجة 1-2، أعلن المدرب عن حاجته إلى خدمات الغزال الاسمر ابن ال 20 عاما، وهكذا وبلمح البصر تمت اجراءات السفر، ليتفاجا علي حسين وعقب الامتحان مباشرة بسيارة رئاسية نقلته من باب الصف في مدرسته مباشرة إلى المطار حيث التحق بزملائه في المنتخب ليحققوا الانتصار تلو الانتصار ويقابلوا من جديد فريق ساباولو في نهائي البطولة ويتغلبوا عليه بهدف وحيد حمل توقيع فلاح حسن لينالوا كاس بطولة الاستقلال (مرديكا) لأول مرة في تاريخ البطولة !

يعد اسم (علي حسين) من الأسماء الشائعة في العراق...حيث يتلازم الاسمان معا كما يتلازم اسما (غازي وفيصل) و(محمد وجاسم)... ! وقد مثل عدة لاعبين باسم علي حسين المنتخب الوطني العراقي... الأول هو علي حسين محمود المهاجم المعروف وهداف الدوري العراقي مرتين..والذي مثل المنتخب خلال السبعينات... ثم علي حسين شهاب النجم الذي مثل المنتخب في الثمانينات... وفي بداية التسعينات مثل المنتخب اللاعب علي حسين ياسين خلال الادوار الأولى لتصفيات كاس العالم 1993... وفي الالفية الجديدة تواجد الحارس علي حسين جليل ضمن صفوف المنتخب الوطني أكثر من مرة.. وأخيرا يتواجد حاليا مع المنتخب المدافع المعروف علي حسين رحيمه (علي رحيمه)الذي كان ضمن العناصر التي توجت بلقب بطولة امم آسيا الأخيرة في 2007

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

توفي علي حسين شهاب بعد معاناة مع المرض، حيث كان يخضع للعلاج في محافظة السليمانية، ولقد توفي بعد عودته إلى بغداد فجر يوم الأربعاء 26 تشرين الأول/اكتوبر 2016.


</doc>
<doc id="217096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217096" title="مجبل فرطوس">
مجبل فرطوس

مجبل فرطوس، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

حالياً يعمل محلل لقناة beinsport

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

لعب 71 مباراة دولية كانت اخرها ضد الصين الشعبية في مباراة تحديد المركز الثالث لبطولة آسيا السادسة في طهران عام 1976

و هو والد اللاعب القطري علي مجبل فرطوس.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217098" title="عبد القادر عويس">
عبد القادر عويس

عبد القادر عويس، حكم كرة قدم جزائري دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 6 ابريل 1976، وقد حكم مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 8 ابريل 1976، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 11 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="217100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217100" title="أحمد عمر فستق">
أحمد عمر فستق

أحمد عمر فستق، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217103" title="حمد حارب">
حمد حارب

حمد حارب ، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217108" title="القوات البرية الملكية المغربية">
القوات البرية الملكية المغربية

القوات البرية الملكية المغربية هو الفرع البري للقوات المسلحة المغربية تم تأسيسه رسميا سنة 1956، و يقدر عدد أفراده بنحو 175 ألف جندي ويعد بذلك أكبر فروع القوات المسلحة الملكية.

يتكون الجيش الملكي المغربي من حوالي 200 ألف مقاتل مدربين جيدا مع تركيز نوعي في التدريب على مجابهة حرب العصابات وقد جرى تقسيم الجيش إلى قيادتين مختلفين، القيادة الشمالية ( مقرها الرباط ) والقيادة الجنوبية ( مقرها أكادير )، و يتركز عمل القوات في المنطقة الشمالية على تأمين الحدود مع دولة الجزائر و المحافظة على الأمن الداخلي، أما قوات المنطقة الجنوبية فيتركز عملها على تنظّيم القتال ضد حركة البوليساريو الإنفصالية،
وتأمين الحدود مع موريتانيا.

يتكون الجيش المغربي بتشكيلاته العامة من ثلاثة ألوية للمشاة الآلي ، ولواء أمن خفيف واحد ، لوائي جنود مظلات، وثمانية أفواج مشاة آلية / مُمَكننَة ( لكلّ منها 2 -3 كتائب ) . كما يوجد هناك عدد كبير من الوحدات المستقلة الصغيرة و تتكون هذه الأخيرة من 11 كتيبة مسلّحة، 39 كتيبة مشاة، ثلاثة كتائب ممكننة،5 كتائب جبلية، كتيبتا سلاح فرسان، 9-12 كتائب مدفعية، مجموعة دفاع جوّي واحدة، سبعة كتائب هندسة، 4-7 وحدات مغاوير و3كتائب من القوات المحمولة جوا.

صرف المغرب على المعدات العسكرية التي اقتناها وعلى صفقات السلاح التي أبرمها خلال سنة 2013، أربعة مليارات دولار، متقدما درجتين عن آخر تصنيف دولي يعنى بالمصاريف العسكرية في ميزانيات الدول، والذي كان صنفه في المرتبة الـ48.
و تابعت صحيفة المساء أن المغرب احتل المرتبة الـ39 من ضمن 80 دولة شملها التقرير في التصنيف الدولي الأخير للتسلح، ويعتبر المغرب من الدول العربية المعروفة بسرية الصفقات حيت تقام الكتير من الصفقات سنويا.


</doc>
<doc id="217112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217112" title="سلطان بشير">
سلطان بشير

سلطان بشير ، لاعب كرة قدم بحريني سابق، لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217115" title="سلطان بن نصيب">
سلطان بن نصيب

سلطان بن نصيب ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.
ولد في الرياض عام 1379هـ، وقد عاش فترة طفولته في الدلم التابعة لمحافظة الخرج، وانتقل مع والده للرياض عندما بلغ العاشرة، قبل ان يقوم بتسجيله الشيخ عبدالرحمن بن سعيد في نادي الهلال.

متخرج من المعهد الرياضي للتربية.

وقد كان يلعب مع نادي الهلال السعودي، وأستمر لاعباً في الهلال حتى عام 1403هـ، وسجل للهلال 124 هدف كان اولها في مباراة ودية امام الشباب في 2-8-1388هـ وقد شارك لأول مرة مع الفريق الاول ضد الإسماعيلي المصري في 22-6-1392هـ.

ساهَم مع لاعبي الهلال في الفوز ببطولتي الدوري الممتاز 1397 و 1399 وبطولتي كأس الملك عام 1400 و 1402هـ، وقد لعب مع المنتخب السعودي لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

وشارك ابنه النجم نواف بن نصيب حيث لعب 10 مباريات مع شباب الهلال وسجل 5 اهداف


</doc>
<doc id="217118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217118" title="صبح الدين لادوكلي">
صبح الدين لادوكلي

صبح الدين لادوكلي، حكم كرة قدم تركي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1976، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 8 ابريل 1976.


</doc>
<doc id="217119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217119" title="نمر بن عدوان">
نمر بن عدوان

نمر بن عدوان (ولد عام 1745 وتوفي 1238 هـ - 1823 م) كنيته أبو عقاب, وهو نمر بن قبلان بن نمر الأول بن حمدان بن عدوان بن فايز بن حمود بن شهيل بن فواز بن حمود بن عدوان العدواني شاعر عربي وزعيم قبيلة من قبيلة عدوان شرقي الأردن..اشتهر بنبله وكرمه وسجاياه الحميدة. ينتمي نمر إلى عشيرة العدوان الأردنية والتي تمركزت وسط الأردن والتي في فترة من الفترات كانت من زعامات البلقاء حتى صار يقال بين عشائر البلقاوية "شيخ البلقاء ابن عدوان"، وهو شيخ من شيوخ العداوين في بدايات القرن الثالث عشر توفي عام 1300ه. زوجته وضحى كانت من قبيلة بني صخر الأردنية وبالتحديد من عشيرة السبيلة. أثار زواجه من وضحى في بداية الأمر حفيظة عشيرته كونها من خارج قبيلته وأيضا كونها من عشيرة بني صخر التي كانت خارج حلف العدوان والذي كان يضم العدوان وعشائر البلقاوية وعشائر السلط وغيرها من جهه وعشائر بني صخر والعباد من الجهة الأخرى والتي كان كلا الحلفين يتنافس على النفوذ في مناطق البلقاء ووسط الأردن في تلك الحقبة من الزمن.

تنسب له العديد من القصائد الشعرية حتى بات يسمى بأمير شعر الأردن في البادية. شعره يتنوع في المواضيع وقد أكثر من شعر ذكر الله والفخر والغزل ولكن يظل ما يمتاز به هو مجموعة من قصائد الرثاء في زوجته وضحى. ومطلعها:

وقد نسبت له عن طريق الخطأ القصيدة الشهيرة والتي مطلعها:
الذي عاش بنفس الفترة التي عاش بها نمر بن عدوان وان القصيدة الأكثر اشتهارا لنمر بن عدوان هي قصيدة صيد الحباري 
ونمر بن عدوان نال إعجاب الكثيرين من متذوقي الشعر والباحثين في الأدب الشعبي في أوساط العواصم العربية، حيث كتب عنه الكثير من الباحثين والدارسين للأدب الشعبي، ولعل ما جذب انتباه المستشرقين لشعره هي عواطفه الجياشه تجاه زوجته وكيفية تجسد الرومانسية والشوق في شعر البادية العربية ذات البيئة صعبة المراس. كتب عنه المستشرق الألماني تزستين وترجمت قصائده إلى الألمانية، وكذلك كتب عنه مستشرق أمريكي وترجم مختارات من شعره ونشرها في مجلة ألمانية.

تم تصوير مسلسل يسرد حياة الشاعر الأول تحت اسم نمر ابن عدوان عام 1977 وتم تقديمه بشكل جديد عام 2007 من قبل شركة المركز العربي للإنتاج الإعلامي وبث خلال شهر رمضان من تلك السنة.

ويوجد كتاب ألفه المؤلف روكس بن زائد العزيزي عن حياة الشيخ نمر بن عدوان، وجمع فيه بعض من قصائده التي ما زال يحفظها عدد كبير من أقارب نمر الذين يقطنون في منطقة (الكفرين) في غور الأردن والكتاب بعنوان ((نمر بن عدوان)).


</doc>
<doc id="217121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217121" title="عوض مبارك">
عوض مبارك

عوض مبارك ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217122" title="مسلم العلوي">
مسلم العلوي

مسلم بن عبد الله بن سلطان العلوي ، لاعب كرة قدم عماني سابق.

كان يلعب مع نادي الطليعة العماني.

و قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

كما شارك في دورة كأس الخليج عام 1974
حصل على لقب اللأعب المثالي في هذه الدورة


</doc>
<doc id="217135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217135" title="بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008">
بطولة أمم أوروبا لكرة القدم 2008

أقيمت بطولة أمم أوروبا 2008 في الفترة ما بين 7 إلى 29 يونيو في دولتين هما النمسا وسويسرا، وهي البطولة الثانية في التنظيم المشترك بعد بطولة أمم أوروبا 2000 في هولندا وبلجيكا، الفائز بهذة الدورة سوف يكون ممثل القارة الأوروبية في بطولة كأس القارات 2009 في جنوب أفريقيا.

تم عمل نسخة جديدة من كأس هنري ديلانيه لهذة الدورة مصنوع من الفضة ويزن 8 كيلوغرامات وبطول 60 سنتيمتر.

هذه البطولة ستكون البطولة الأولى التي يشارك فيها منتخبى النمسا وبولندا.

ربح العرض المشترك لسويسرا والنمسا بعد منافسة شرسة مع عرض المجر والدول الأخرى التي قدمت عروض للاستضافة هي روسيا كعرض منفرد، وعروض مشتركة قدمت من كل من تركيا/اليونان واسكتلندا/إيرلندا وكرواتيا/البوسنة والهرسك، والعرض الرباعى المشترك للدول الإسكندنافية النرويج/السويد/الدنمارك/فلندا.

بدأت التصفيات التأهلية بعد شهر من انتهاء كأس العالم 2006 وأنتهت في 24 نوفمبر 2007، شارك فيها 50 فريق تم توزيعهم على 7 مجموعات، ضمت كل مجموعة 7 فرق باستثناء المجموعة الأولى التي ضمت 8 فرق.

تم اختيار 12 حكم لإدارة مباريات البطولة بالإضافة إلى 24 حكم مساعد

نوّه الإتحاد الأوروبي لكرة القدم أن مجموع الجوائز المالية سيكون 184 مليون يورو ستقدم للستة عشر منتخباً المشاركة, بزيادة 55 مليون يورو عن المسابقة التي قبلها والتي أقيمت حينها في البرتغال, والتي بلغت مجموع جوائزها 129 مليون يورو. والتقسيم سيكون كالتالي:
تضاف عليها حسب المرحلة التي يصل لها المنتخب:

إذا فاز البطل بالثلاث مباريات كاملة في الدور الأول, سيتلقى ما مجموعه 23 مليون يورو.



</doc>
<doc id="217162" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217162" title="مايكروسوفت فيجوال ستوديو">
مايكروسوفت فيجوال ستوديو

مايكروسوفت فيجيوال ستوديو هي بيئة التطوير المتكاملة الرئيسية من مايكروسوفت. تتيح برمجة واجهة المستخدم الرسومية والبرامج النصية إلى جانب ويندوز فورم ومواقع ويب وتطبيقات ويب وخدمات وب مدعومة ب مايكروسوفت ويندوز وويندوز موبايل وإطار عمل دوت نت ومايكروسوفت سيلفرلايت.

يحتوى فيجيوال استوديو على محرر أكواد يدعم تقنية انتليسنس واعادة كتابة الكود، ويحتوى أيضا على مترجم يكشف أخطاء وقت التشغيل ومفسر يكشف الأخطاء الاملائية في الأكواد ويحتوى أيضا على مصمم نماذج لبناء واجهة مستخدم رسومية ومصمم ويب ومصمم فئات(صنف (علوم الحاسب)) ومصمم مخطط قواعد بيانات ومصمم لتقارير الكريستال.

يدعم فيجيوالـ استوديو العديد من لغات البرمجة مثل مايكروسوفت فيجيوال سي++ ومايكروسوفت فيجيوال سي# ومايكروسوفت فيجيوال بيسك وجافا سكريبت والعديد أيضا من لغات الترميز مثل html وxml وxhtml وxsl.

يحتوى الفيجوال استوديو على محرر أكواد يدعم تعليم الصيغة والاكمال التلقائى ويستخدم أيضا تقنية انتليسنس لتساعد المبرمج في كتابة المتغيرات والدوال والوسائل والدورات بسرعة، ويدعمها المحرر في كتابة جميع لغات البرمجة والترميز التي يحتوى عليها الفيجوال استوديو.

يدعم محرر أكواد فيجوال استوديو أيضا إمكانية وضع علامات مرجعية في الكود للمساعدة في التصفح السريع، يدعم أيضا إمكانية collapsing and expanding
مجموعات الأكواد والبحث والاستبدال في الكود، ويدعم أيضا code snippets وهى قوالب جاهزة من الكود يكمن ادراجها وادخال تغييرات عليها داخل المشروعات الجارى العمل عليها ويدعم أيضا إمكانية اعادة كتابة الكود.

يقوم محرر الأكواد أيضا بوضع خطوط حمراء أسفل الأخطاء الاملائية وخطوط خضراء أسفل الانذرات.

يحتوى فيجوال ستوديو على متعقب أخطء تدعمه جميع اللغات المدعومة يكشف أخطاء وقت التشغبل والأخطاء الاملائية ويسمح بوضع نقاط توقف عند سطور الكود والتي يتوقف البرنامج عن العمل عندما يصل لهذا السطر.

يوجد أيضا في فيجوال ستوديو نافذة immediate window والتي تسمح بتجريب الدوال أثناء كتابتها




اطلقت مايكروسوفت فيجوال ستوديو (المسماة رمزيا بوسطن على اسم المدينة ،و هكذا كانت بداية تسمية الفيجوال ستوديو على أسماء المدن) في عام 1997 جامعة العديد من ادوات البرمجة معاً للمرة الأولى. الفيجوال ستوديو 97 اتت بأصدارين : فيجوال ستوديو الاصدار الاحترافي وفيجوال ستوديو اصدار الشركات، الاصدار الاحترافي جاء على ثلاثة اقراص ليزرية اما اصدار الشركات قد جاء على اربع اقراص ليزرية.احتوت فيجوال ستوديو 97 على++J اصدار 1.1 للبرمجة بلغة الجافا كما واحتوت على 
Visual InterDev لأنشاء صفحات ويب لمواقع الانترنيت بأستخدام "خادم الصفحات التفاعلية" Active Server Pages كان هناك قرص ليزري مرفق يحتوي على Microsoft Developer Network library المعروف بـM.S.D.N.
فيجوال ستوديو 97 كانت أول محاولة من مايكروسوفت لأستخدام نفس بيئة البرمجة لعدة لغات حيث ان ++Visual J وInterDev وحتى مكتبة MSDN قد استخدموا جميعا بيئة برمجية واحدة اطُلق عليها Developer Studio
فيجوال ستوديو قد اطلقت كحزمة البرمجة المنفصلة المستخدمة للبرمجة بلغات فيجوال ++C وفيجوال بيسك وفيجوال فوكس برو

هو بيئة تطوير مجانية من مايكروسوفت للهواة والطلبة أول اصدار له هو اصدار عام 2005 وهو يحتوى على المنتجات التالية 

تحتوى هذه النسخة على جميع اللغات المدعومة وتقوم بإنشاء تطبيقات للموبايل وحزم لتثبيت البرامج ونشرها ودعم كامل من مكتبة ام اس دى ان وقوالب مشروعات أكثر.

هي نسخة مطورة عن فيجوال استوديو برفيشنال وتكون شاملة اكثر ومخصصة للفرق البرمجية في الشركات البرمجية.




</doc>
<doc id="217164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217164" title="راغبة خاتون">
راغبة خاتون

راغبة خاتون تعتبر منطقة راغبة خاتون من المناطق العريقة في بغداد ويعود تأسيسها إلى عهد الدولة العثمانية وسميت نسبة إلى السيدة راغبة التي كانت ذات نفوذ كبير وتملك الأراضي في المنطقة.

ومنطقة راغبة خاتون هي جزء من مدينة الأعظمية. وتضم اجزاء من حي الشماسية وحي المغرب، وفيها العديد من المساجد والجوامع والاسواق.

ومن أبرز شوارع منطقة راغبة خاتون الرئيسية هو شارع الضباط وشارع الكم، ومنطقة راغبة خاتون اليوم محاطة (كباقي مناطق الأعظمية) بسور معروف يسمى "جدار الاعظمية".

وهي من المناطق الجميلة في بغداد إذ تجمع الاصالة والعراقة مع الحداثة في أن واحد ومن أهم معالمها جامع العسافي الذي تأسس في أواخر الخمسينات من القرن الماضي. وجامع الشيخ جلال وثانوية كلية بغداد.

وعندما باعت وزارة التربية قطع أراضي للمعلمين والعاملين بها بمساحة 600 متر لتبنى بيوت على نظام الفلل بذلك الاوان فتجد غالبية سكان ذلك الحي (الشماسية) من المعلمين القدامى ومن ابرز الشخصيات التي سكنت منطقة راغبة خاتون الشهيد العميد ناظم الطبقجلي والشهيد العقيد رفعت الحاج سري والذين تم اعدامهما في عام 1959 في عهد الرئيس السابق عبد الكريم قاسم ولايزال بيتهما قائمين حتى وقتنا الحاضر.
وكانت تسكن في راغبة خاتون اعداد لا بأس بها من الارمن الارثذوكس وقد انصهروا في مجتمعها واصبحوا جزءا من الحياة اليومية في هذه المنطقة ومن اشهرهم الحلاق صموئيل ابو انترانيك (ابو عنتر ) وكريكور بائع السلع الكهربائية وتوجد في راغبة خاتون كنيسة تقع بالقرب من ثانوية كلية بغداد ومن رجالات السياسة التي سكنت المنطقة ايضا السيد عبدالكريم الشيخلي وزير خارجية العراق في عهد الرئيس احمد حسن البكر


</doc>
<doc id="217165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217165" title="المغرب (شارع)">
المغرب (شارع)

شارع المغرب هو من أحياء جانب الرصافة في العاصمة بغداد ويقع شارع المغرب في حي المغرب الواقع ضمن مدينة الاعظمية، وهو يربط بين مركز تقاطع الرباط وتقاطع المغرب. ويقع على جانبيه أسواق عديدة ويشتهر بالمباني التي تحوي مكاتب وعيادات الأطباء وكذلك تقع في وسطه مستشفى الخيال وبعض المختبرات الطبية.


</doc>
<doc id="217169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217169" title="غلاسكو">
غلاسكو

غلازغو أو غلاسكو ( بالاسكتلندية: غليزغا، بالغيلية: غلاستشو)، هي أكبر مدن اسكتلندا وثالث أكبر مدن المملكة المتحدة (بعد كل من لندن وبيرمنغهام). يبلغ عدد سكان غلاسكو الكبرى 1119629 نسمة حسب تعداد 2001. في عام 2011 بلغت الكثافة السكانية في غلازغو 8790 نسمة للميل المربع الواحد (3390 نسمة للكيلومتر المربع الواحد) وهي النسبة الأعلى في اسكتلندا ككل. تقع غلازغو على ضفاف نهر كلايد في السهول الوسطى الغربية، يُطلق على قاطني المدينة لقب (Glaswegians).

كبُرَت غلازغو ونهضت من مستعمر ريفية لتصبح إحدى أكبر مدن المملكة المتحدة. ممتدة من مركز كنسي لاسكتلندا تلاه تأسيس جامعة غلازغو في القرن الخامس عشر. في القرن الثامن عشر أصبحت غلازغو مركزا للنهضة الاسكتلندية وواحدا من أهم مراكز بريطانيا التجارية الرابطة بأمريكا الشمالية.

مع انطلاق الثورة الصناعية ازدادت الكثافة السكانية في غلاغو بشكل ملحوظ وأصبحت مركزا عالميا لتجارة المواد الكيميائية والأقمشة والمعدات الهندسية، بخاصة المستعملة في صناعة السفن والنقل البحري بشكل عام. كما كانت تعد غلازغو المدينة الثانية في الإمبراطورية البريطانية في العصر الفيكتوري والإدواردي، على الرغم من تنازع عدد من المدن على هذا اللقب.

في أواخر القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين واصلت الكثافة السكانية ازديادها الملحوظ في غلازغو، حتى وصل عدد السكان إلى 1128473 نسمة في عام 1939 وهو الأكثر على مر تاريخ المدينة. في الستينيات من القرن العشرين وبعد التجديد العمراني والمشاريع الجديدة في غلازغو وضواحيها انتقل عدد من سكان المدينة إلى المشاريع السكانية الجديدة المجاورة، الأمر الذي تسبب بخفض عدد السكان في مدينة غلازغو نفسها إلى 599650، فيما وصل عدد سكان غلازغو الكبرى إلى 1209143. يصل الآن عدد سكان غلازغو والمنطقة المحيطة بها إلى 2.3 مليون نسمة، أي ما يعادل 41% من عدد السكان في اسكتلندا. في عام 2014 استضافت غلازغو ألعاب الكومونويلث. وفي كرة القدم تعد غلازغو معقلا للغريمين سيلتيك ورينجرز، طرفي ديربي الـOld Firm الشهير.

تقع على نهر كلايد في غرب السهول الوسطى الاسكتلندية. 
موقع غلاسغو يستخدم منذ عصور ما قبل التاريخ بسبب كونها نقطة عبور نهر كلايد، الذي يوفر فرصة طبيعية لصيد سمك السلمون.

بنى الرومان عبرها سور أنطونينوس لمحاولة ترسيم الحدود الشمالية لإمبراطوريتهم.

تأسست كمدينة في القرون الوسطى حيث كانت مركز للكنيسة في اسكتلندا. اكتسبت أهمية في القرن الثاني عشر.

ساهم إنشاء جامعة غلاسكو في عصر التنوير الاسكتلندي.

عرفت غلغسكو ب "المدينة الثانية في الإمبراطورية البريطانية" في العصر الفيكتوري . وتعد اليوم ضمن مراكز أوروبا المالية العشرين الكبرى وتؤوي العديد من الشركات الراءده في اسكتلندا.

في القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت أحد محاور أوروبا الرئيسية للتجارة عبر الأطلسي مع الأمريكتين.

أثناء الثورة الصناعية، نمت غلاسكو المدينة والمنطقة المحيطة لتصبح واحدة من مراكز الهندسة وبناء السفن البارزة في العالم. وفي أواخر القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين بلغ عدد سكانها أكثر من مليون ، لتصبح رابع مدن أوروبا بعد لندن وباريس وبرلين.

في الستينات اتسع نطاقها فأنشئت بلدات وضواحي للمدينة، فقل عدد السكان لمدينة غلاسكو بحدودها الضيقة إلى 578،790 - ويعيش أكثر من مليون نسمة في المنطقة الحضرية حسب إحصاء 2001. وإذا اتسع النطاق ليضم البلدات القريبة يصبح العدد 2,3 مليون نسمة، أي ما يقارب نصف سكان اسكتلندا.


</doc>
<doc id="217186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217186" title="شينيتشيرو ميكي">
شينيتشيرو ميكي

شينيتشيرو ميكي (三木眞一郎 "ميكي شينيتشيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 18 مارس 1968 في طوكيو.









</doc>
<doc id="217193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217193" title="مجموعة رسل">
مجموعة رسل

مجموعة رسل للجامعات (بالإنجليزية: Russell Group) هو تجمع يمثل جامعات النخبة البريطانية، أفضل عشرين جامعة والتي تتلقى ثلثي المنح المخصصة للأبحاث في جامعات المملكة المتحدة..

تأسست في عام 1994 لتمثيل مصالح الجامعات العشرين لدى الحكومة والبرلمان والهيئات الأخرى المماثلة. يشار إليها أحياناً باعتبارها النظير البريطاني لجامعات رابطة اللبلاب في الولايات المتحدة.

سميت المجموعة بهذا الاسم لأن أول الاجتماعات غير الرسمية للفريق جرت في فندق رسل، في ميدان رسل بلندن، قبل وقت قصير من عقد اجتماعات عامة لجامعات المملكة المتحدة (المعروفة سابقا باسم لجنة من نواب الجامعة ومبادئها، أو كفكب) في ساحة تافيستوك


و تعمل مجموعة رسل للجامعات من اجل تحقيق هذه الاهداف عن طريق الضغط على حكومة المملكة المتحدة والبرلمان ؛ التكليف التقارير والبحوث واستطلاعات الرأي ؛ وخلال اقامة منتدى الجامعات التي يمكن مناقشة القضايا ذات الاهتمام المشترك وتحديد سبل العمل معا.



= مصادر =


</doc>
<doc id="217194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217194" title="جامعة غلاسكو">
جامعة غلاسكو

جامعة غلاسكو (University of Glasgow) هي إحدى أكبر جامعات اسكتلندا من حيث عدد الطلبة وواحدة من أقدم جامعات بريطانيا. وهي عضو في مجموعة راسل للجامعات، وواحدة من الجامعات السبع العتيقة في الجزر البريطانية.

أسست في مدينة غلاسكو كبرى مدن اسكتلندا عام 1451، مما يجعلها رابع أقدم جامعة بالعالم. تحتل الجامعة حاليا حرما جامعيا جميلا، مبناه المركزي آية معمارية قوطية الطراز، يقع إلى الشمال الغربي من وسط المدينة.
مؤخرا ارتفعت الجامعة إلى الثمانين في التصنيف العالمي للجامعات، وقفزت فوق جامعة القديس أندروز، مما يجعلها واحدة من المؤسستين في اسكتلندا توضع داخل أكبر 100 شركة.

مثل كل الجامعات البريطانية الرئيسية تغطي غلاسكو معظم التخصصات، إذ تضم ما لا يقل عن 120 دائرة تخصصية، لكنها تتمتع بمكانة أكاديمية متميزة في الطب والهندسة الكهربائية والاقتصاد وعلم الوراثة والطب البيطري.

أسست في مدينة غلاسكو عام 1451 ن قبل بابوية البابا نيكولا الخامس، وبناءً على اقتراح الملك جيمس الثاني، منح الأسقف يام تيرنبول تصريح بإضافة الجامعة إلى كاتدرائية المدينة.

جاء تأسيسها باعتبارها نتيجة الملك جيمس الثاني اتمنى ان اسكتلندا قد جامعتين المساواة اكسفورد وكمبريدج انكلترا.

جامعة غلاسكو هي ثاني أقدم جامعة في اسكتلندا (جامعة القديس أندروز أقدم كونها تأسست سنة 1410)، والرابع الأطول عمراً في العالم الناطق بالإنكليزية.

جامعات القديس أندروز وغلاسكو وأبردين كانت مؤسسات كنسية، بينما جامعة إدنبرة هي مؤسسة مدنية.

جامعة غلاسكو تمتعت بالتنافس مع جامعة القديس أندروز، منذ إنشائها، ومع جامعة إدنبرة منذ تأسيس هذه الأخيرة في 1583.

جامعة غلاسكو توفر مجموعة كاملة من الدراسات الفنية بما فيها القانون، والطب، وطب الاسنان، والهندسه، بالإضافة إلى مجموعة شاملة من الدراسات الأكاديمية بما فيها العلوم، العلوم الاجتماعية, الاقتصاد وإدارة الأعمال، اللغات القديمة والحديثة والأدب، والتاريخ.

كانت مباني الجامعة أصلاً غير بعيدة من غلاسكو في كاتدرائية المدينة العالية الشارع المجال. وبحلول أواخر القرن السابع عشر، وأنها تدور حول اثنين الفناءات محاطه حدائق مسورة، مع برج الساعة الذي كان من السمات البارزة لأفق غلاسكو، ومصلى مقتبسة من كنيسة السابق الدومينيكان (بلاكفريارس) فرياري. هذا المجمع هو من أجمل المباني النهضة في اسكتلندا، وتدميره، بعد النقل من الجامعة إلى موقعها الحالي) في أقل ضواحيها) هو واحد من أسوأ أعمال التخريب الثقافي في القرن التاسع عشر اسكتلندا



= مصادر =


</doc>
<doc id="217209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217209" title="أصول الدين (توضيح)">
أصول الدين (توضيح)



</doc>
<doc id="217210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217210" title="استبانة">
استبانة

تعد الاستبانة أحد أدوات البحث وهي تتكون من مجموعة من الأسئلة وغيرها من أوجه طلب المعلومات وذلك من أجل تجميع المعلومات من الأشخاص موضع البحث، ومع أن الاستبانات تكون في الغالب مصممة من أجل التحليل الإحصائي للإجابات، فليس الحال هكذا دائما. وفكرة الاستبانة هي من اختراع سير فرانسيس جالتون.

وتتميز الاستبانات عن باقي أدوات البحث بكونها قليلة التكلفة ولا تتطلب ممن يطرح السؤال نفس القدر من المجهود الذي يتطلبه القيام بالبحث لفظيا أو من خلال الهاتف، وغالبا ما يكون للاستبانة إجابات قياسية محددة بشكل يجعل من السهل تجميع البيانات وتنظيمها. إلا أن هذه الإجابات المحددة غالبا ما تسبب الإحباط لدى القائمين بالإجابة وهي تلتزم بحدود أن القائمين بالإجابة بإمكانهم قراءة الأسئلة والإجابة عليها، ولهذا فإن إجراء بحث من خلال الاستبانات قد لا يكون أمرا عمليا لدى بعض الفئات السكانية. وفضلا عن ذلك قد تشكل صياغة السؤال في بعض الاستبانات مشكلة في الحصول على الإجابة الملائمة.



</doc>
<doc id="217222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217222" title="ماهاراجا">
ماهاراجا

ماهاراجا أو مهراجا (باللغة السنسكرينية: महाराज) ومعناها "ماهات" أي العظيم و"راجا" أي الملك، فيكون معنى الكلمة الملك العظيم.

استعملت هذه اللفظة بشكل أساسي للدلالة على ملوك الهندوس أو حكامهم في الهند. وقد ظهر هذا اللقب للوجود في القرن الأول قبل الميلاد في إمبراطورية الكوشان، حيث أدى تأثرهم بحكام السكيثيين والفرس المغول في شمال غرب الهند إلى إطلاق لقب التبجيل (العظيم "راجا") على ملوكهم بدل الاكتفاء بـ (الملك). وكان الملك شاندرا غوبتا الأول الملك الثالث في فترة الغوبتا (استمرت بين عامي 320 م و540 م) قد سمى نفسه "ماهاراجا هيراجا" أي "ملك الملوك العظيم"، وهي الترجمة السنسكريتية للّقب الفارسي (شاهنشاه).



</doc>
<doc id="217226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217226" title="شاندرا غوبتا الأول">
شاندرا غوبتا الأول

شاندرا غوبتا الاول (340 ق.م - 286 ق.م) .
أول امبراطور موري في الهند (335 ق.م - 320 ق.م) .

كان شاندرا أول امبراطور من السلالة الموريه التي حكمت الهنـــــد .
وقد دام ملكه 25 سنه . في صباه التقى الاسكندر المقدوني عندمـــــا
قاد جيوشه حتى نهر الاندوس . وقد تفككت امبراطورية الاسكندر فــور
وفاته . فكان شاندرا اول الملوك الشرقيين الذين انفصلوا عن السيطرة
اليونانيه . وأنشأ في فترة قصيرة أمبراطوريه جديده هى الامبراطوريـة
الموريه التالي شملت البلاد الواقعة بين هري الغانج والاندس ، وتضــم
مايعرف اليوم بأفغانستان وجزء كبير من الاراضي التي حولها .

ومح هذا الامبراطور بلاده حكومة مركزية قوية ، وأرساها علـــــــــى
الافكار المقتبسه من اليونانيين ، ومزجها بتلك المبادىْ المألوف لــــدى
الهنود . ولكي يبقي امبراطوريته المترامية الاطراف تحت الرقابـــــــــة
الشديده ، استخدم جيشا محترفا سبق ان اثبت فعاليته في معـــــارك
مظفره ضد سيليكوس ، أحد حلفاء الاسكندر ذي القرنيين .

زادت قوته وشهرته عندما اوفد اليونانيين في نهاية القرن الرابع قبــل
الميلاد ، حوالي سنة 300 , سفيرا إلى بلاطه في بانتا ، واستقــــــــال
شاندرا في السنة 297 , وانتحر في نوبة انهيار عصبي بعد ذلك .

شاندرا غوبتا الأول ، الملك شاندرا غوبتا الأول الملك الثالث في فترة الغوبتا (استمرت بين عامي 320 م و540 م) قد سمى نفسه "ماهاراجا هيراجا" أي "ملك الملوك العظيم"، وهي الترجمة السنسكريتية للّقب الفارسي (شاهنشاه). وألتقى شاندرانا مع اطراف القوى الدكتاتورية من بلاد السود بتمثيل القيادة المركزية وقائد المركز الملقب بابواذنين التي كان جد الاتراك الذين هاجروا بعد ذلك الى افريقيا



</doc>
<doc id="217242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217242" title="فضل شاكر">
فضل شاكر

فضل عبد الرحمن شاكر شمندر الشهير بـفضل شاكر (1 أبريل 1969 -)، هو مغني لبناني سابق ، بدأ حياته الفنية مبكراً في عُمرِ 15 سنة وذلك في الحفلات الصغيرة والأعراس أدّى العديد من الأغاني الأصلية. صدر له 11 البوم غنائي و21 أغنية منفردة حتى اعلن اعتزال الفن نهائيا في نهاية عام 2012.

اسمه الكامل فضل شاكر شمندر ولد في مدينة صيدا في لبنان.
عندما غيّر عمه اسم عائلته، فعل فضل مثله ورفع دعوى لتغيّر اسم عائلته 'الكنية-النسب' وربحها وأصبح اسمه رسمياً فضل شاكر.
ويحب فضل صيد السمك على مركبِه في شواطئِ مدينة ولادته (صيدا)، ويحب أكثر أيضاً الألعاب الرياضية. يحب عزف البيانو، ويستمع إلى الموسيقى القديمة والحديثة مع زوجته وأطفاله. وبعد اعتزال فضل شاكر الغناء أصبح ملازما لرجال الدين والمسلمين الملتزمين.

وبخلاف الاعتقاد السائد بأنه من أصل فلسطيني، فقد صرّح أنه يتشرف بأن يكون فلسطينيًا، إلا أنه "لبناني أبًا عن جد". وذكر أنه تربى في المخيمات الفلسطينية في تعمير عين الحلوة وغنى على أسطحها وبين ناسها وأنه متزوج من فلسطينية. وبناءً على طلب من فضل شاكر قرر الرئيس الفلسطيني محمود عباس منحه الجنسية الفلسطينية وإصدار جواز سفر فلسطيني باسمه.

كان فضل يغني في إحدى حفلاته وقعت عينيه على إحدى الفتيات وأعجب بها، وبعدها شاهدها عدة مرات، وطلب من إحدى معارفه أن تسألها إذا كانت تقبل أن يتقدم لها ويطلب يدها للزواج فإذا وافقت لتطلب أغنية الفنان جورج وسوف، وبالفعل طلبت الأغنية وتقدم لها فضل وطلب يدها وتم الزواج وكان وقتها عمر فضل 20 سنة تقريباً عام 1989. يقول فضل دوماً ((أنا تزوجت عن قصة حب حلوة)).. واسم زوجته 'ناديا وهي فلسطينية الأصل ولهم ثلاثة أطفال هم : 'ألحان' من مواليد 1990 و'محمد' من مواليد 1994 و'رنا' من مواليد 2002.

بدأ موهبة فضل الغناء في بلدته صيدا مبكراً في عمرِه، في عُمرِ 15 سنة وذلك في الحفلات الصغيرة والأعراس أدّى العديد من الأغاني الأصلية بالأساطيرِ العربية مثل أُمِّ كلثوم، عبد الحليم حافظ، فريد الاطرش، محمد عبد الوهاب والعديد من المغنين المشهورينِ الآخرينِ من جيله أيضاً.
واستمر فضل في محاولة الوصول إلى الشهرة حتى عام (1998) حيث قام بوضع لحن أغنية 'متى حبيبي متى' وفي تلك الأثناء تعرف فضل على إحدى شركات الإنتاج وهي شركة 'الخيول' التي تعاقدت معه لمدة 10 سنوات وساعده الموسيقار المصري 'صلاح الشرنوبي' في ألبومه وانطلاقته الفنية وويعترف فضل له دوماً بفضله عليه، فاغنى فضل الأغنية بنفسه وكانت من الأغنيات التي ساهمت في بداية سطوع نجمه في عالم الغناء واستمر فضل بتقديم الأغنيات والألبومات بالتعاون مع نفس الشركة 'الخيول' وكان له ألبوم مع شركة أخرى هي (ماستر ميلودي)
عام2000، وفي عام 2001 مع شركة روتانا، وفي عام 2002 حيث حدث خلاف بين فضل ومدير الشركة وحاول فضل الانسحاب منها لأن مديرها كان يحاول عرقلة أعماله ولكنه لم ينجح.
وعام 2003 تعامل فضل مع شركة 'العامر' لإنتاج أغاني منفردة له كونه لا يستطيع إصدار ألبوم كامل بحكم عقده مع الخيول. ثم في نفس العام اتحدت شركة الخيول مع شركة 'روتانا' التي أصبح فضل تحت رعايتها.

أطلق فضل والله زمان ألبومه الأول في 1998، الذي كان عنده ثمان أغاني أصلية، بضمن ذلك (متى حبيبي متى، مصيرك حبي وياتكون حبي) التي لحنها ومن هذه الأغاني أعدت وكتبت بمثل هذه النجومِ العربية المعروفة مثل صلاح الشرنوبي وأحمد شتاء.

الألبوم الثاني كان بياع القلوب أصدر في 1999، وضربة أغنية مرتبة 1 على كل المحطات في الإسبوعِ الأول من ظهور لأول مرة الألبوم الأغنية كانت شعبية جداً أيضاً على محطات الإذاعة في كافة أنحاء الوطن العربي وبسبب النجاحِ الساحقِ والمبيعات الضخمة من الألبومِ، فقرار فاضل إنتاج الأغنية المصورة، الأولى كانت للأغنية "بياع القلوب والثانية كان لعشقتك" كنتيجة لنجاحِ ألبومه المدهش، فأصبحه فضل واحداً من النجوم البارزين الكبارِ في الوطن العربي وقد لحن مليت انا اعزار من ألبومه أيضا.

ألبومه الثالث كان الحب القديم، أصدر في 2000. تضمّن أغاني مشهورة جداً كاعاش مين شافك من هذا الألبومِ كان أيضاً نجاح عظيم، مثل ألبومه السابق. فاق كُلّ المحططات أيضاً.

ألبومه الثالث حبك خيال أُصدر في 2001، واحتوى 10 أغاني هذا الوقت، وأُنتاج بشركة الخيول احتوى أغاني مثل حظك يا قلبي، من كتر حبي فيك، والمرايا.

في 2002، فضل سجل وأصدر ثنائية الأول مع المغنية الخليجِ العربيِ المشهورِه نوال
فاق هذا الثنائي المحطّات لخمسة شهورِ مباشرة، وكسرت كل المبيعات تسجّل في العالمِ العربيِ وصنف من قبل نقاد الموسيقى كأفضل ثنائي في تأريخِ موسيقى الخليج العربي نجاحه تامه أيضاً بإطلاقِ فيديو كليب أخرجه المخرج أحمد الدوغجي.

في 2003، أصدر فضل إلى محطات والإذاعة الأغنية الشعبية ياغايب وحققه نجاحه الساحق في الساحة العربية، التي صوتت أفضل أغنية لعام 2003 بمحطات والإذاعة فأصبح ضربة كبيرة قبل أي ألبومِ أَو أي أغاني مصورة أُطلقا في الساحة الأغنية وصلت المترتبة الأولى منزلة على كل المحطات العربية في الوطن العربي واشترى فضل كل حقوق اللحنِ لأغنيته من الملحنِ اليونانيِ والمغني Sotis Volanis، والقصائد الغنائية كتب من قبل الأميرِ (تركي بن عبد الرحمن السديري)، الذي كتب الأغنية الأخرى أيضاً من أغاني فضل القادمة كأغنية ضحكت الدنيا

أثناء مهنته الموسيقية، ربح فضل العديد من الموسيقى الرفيعة المستوى تمنح في الوطن العربي، وفي فقط أربع سنوات (1998 - 2002) أصبح واحداً من أساطيرِ موسيقى الوطن العربي وهو لقب من قِبل أنصارِه كمالك الرومنسي أَو ملك الرومانسية حتى انه قدم من محبيه بإهداء الفنان فضل شاكر أغنية خاصة عنه تحمل اسم "صوتك يا فضل" في بادرة هي الأول من نوعها بين الجمهور والفنان

أدى فضل شاكر أيضاً في المهرجانات العربية الرئيسية في العديد من البلدانِ العربية مثل مصر، لبنان، الكويت، الإمارات العربية المتحدة، فلسطين وبلدان أخرى حول العالم أدّى مؤخراً مع المغنين العربِ المشهورينِ الآخرينِ، في مهرجان كبير في فلسطين تكريماً للانتفاضة

في عام 2005اطلق فضل شاكر البومة سهرني الشوق ويضم أغاني مثل (الحال- فين لياليك- جوايا-أول مابشوفك حبيبي) كما اطلق فية أغنية يا حياة الروح التي الهبت وماذالت تلهب الجميع في الوطن العربي ممن يحبوة ومن لا يحبوة فهو قد أبدع الي آخر الحدود فيها وحقق نجاحات كبيرة فية ومن خلال الحفلات بعدها ظهر نجم فضل شاكر جيدا

وفي عام 2006، انتجه فضل شاكر البومه الجديد (الله أعلم) وكان فضل دائماً قلق بشأن الأغاني والأقرب للانغام العربية، وهو حاول دائماً أَن يبقي الأسلوب الموسيقي العربي الحقيقي إجمالاً أغانيه معروفة أَن لا لها أي تأثير نغمِ غربيِ وهو معروف لأسلوبِه الغنائيِ الفريد وكنتيجة، لعمله بنى قاعدة من الجماهير كبيرة في كافة أنحاءالوطن العربي.

كما أصدر في فبراير 2009 البوم بعدا عالبال الذي أبدع فيه بشكل خارق للحدود، احتوى أغاني من نخبة الروائع العربية، اشترك فيه بديو " جوا الروح " مع اليسا، ويحتوي أيضا " نسيت انساك، روح، وفترقنا، من اخرتها، مجروح، فاكر لما تقولي " وقد حققت أغنية جوا الروح نجاح كبير، حيث انتشرت في ظرف ايام في مختلف أنحاء الوطن العربي لما تحمله من رومنسية عالية، ولحقها على هذا الدرب اغنيتي بعدا عالبال ونسيت انساك، وكان فضل شاكر قد مهد للالبوم بإصدار " وفترقنا " وتصوير فيديو كليب خاص لها قبل اسابيع من إصدار الالبوم، وضمّن أغنية روح، التي كان قد انزلها قبل سنة تقريبا ً من فبراير 2009.

ألبومات فضل شاكر:


ّّ* نوري اكتمل 2013
ّ* سنظل فيها صامدين2013

بعد كثير من الأخبار عن إعتزاله ظهر فضل شاكر لأول مرة على قناه الرحمة من مدينة صيدا في لبنان ليعلن اعتزاله للغناء بسبب عدد من الأمور منها ما هو ديني ومنها ما هو سياسي وهو يرجع للأحداث في سوريا، ومنها ما يكمن في شروط الفن اليوم حيث اعتبر أن الفن يتدنى في المستوى في ظل غياب النقابات والمؤسسات الفنية..
ظهر فضل شاكر في مقابلة مع قناة المؤسسة اللبنانية للإرسال اللبنانية حليق الذقن، أجريت المقابلة في منزل شاكر حيث ظهر عوده في مكانه، وبدت صورة حفيده فضل محفوظة في مكانها.

وأعلن شاكر في المقابلة، انه لم يشارك في معارك عبرا، قائلاً: "أتمنى أن أعود الى الحياة الطبيعية". كما نفى أنه حرّض على الجيش، 
ولفت إلى ان "علاقته كانت سيئة جداً بالشيخ أحمد الأسير قبل حوادث عبرا"، غير أنه لم يكشف ما اذا سيعود الى حياته الفنية.



</doc>
<doc id="217269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217269" title="سوقيات">
سوقيات

اللوجستية ، أو ما يعرف بالعربية فَنُّ السَّوْقِيَّات، هو فن وعلم إدارة تدفق البضائع والطاقة والمعلومات والموارد الأخرى كالمنتجات الخدمات وحتى البشرية من منطقة الإنتاج إلى منطقة الاستهلاك. ومن الصعب أو حتى من المستحيل إنجاز أية تجارة عالمية أو عملية (استيراد/تصدير ) عالمية أو عملية نقل للمواد الأولية أو المنتجات وتصنيعها دون دعم لوجستي احترافي. وتتضمن اللوجستيات: تجميع المعلومات، النقل، الجرد، التخزين، المعالجة المادية والتغليف (الصندقة).

أهداف اللوجستية بحسب ج.س. بكور (JC Becour) و هـ . بوكان (H Bouquin) , يمكن أن يعبر عنها بالتالي :

يعود أصل الكلمة إلى اللغة الإغريقية القديمة وتأتي من كلمة لوجوس (λόγος) وتعني "نسبة، حساب، سبب، خطاب". وقد انتقل استخدام الكلمة من حاجة الجيش إلى التزود بالإمدادات خلال تحركهم من قواعدهم إلى المواقع إلى المجال الاقتصادي.

تتضمن اللوجستية العديد من النشاطات المنفصلة المنظمة، في عام 1991 عرّف مجلس إدارة السَّوقيَّات وهي منظمة تجارية أسست في الولايات المتحدة الأمريكية عرفتها بأنها "عملية التخطيط والتنفيذ والتحكم بالتدفق والتخزين الضروري المؤثر للبضائع والخدمات والمعلومات المتعلقة من نقطة المنشأ إلى نقطة الاستهلاك من أجل إرضاء متطلبات المستهلك" وبذلك حصرت هذه المنظمة تعريف السًّوقيات أو (اللوجستية) بمجال الأعمال . بينما عرفها معجم أوكسفورد للغة الإنكليزية بأنها: "فرع من العلوم العسكرية تختص بتدبير ونقل والحفاظ على المواد، الأفراد والوسائط."

في اللوجستية العسكرية يحدد الخبراء كيف ومتى سيتم نقل الموارد إلى الأماكن التي يحتاجونها. في العلوم العسكرية التحكم في إيصال الموارد هو أمر حاسم في استراتيجية المعركة بما أن القوات المسلحة لا تستطيع الصمود بدون الطعام، الوقود والذخيرة، إضافة مايمكن تزيده من خلال التدفق

لقد كانت الخسارة البريطانية في حرب الاستقلال الأمريكية وخسارة إروين رومل في الحرب العالمية الثانية، تتعلق بشكل كبير بفشل لوجستي
بينما يعتبر القادة التاريخيون هانيبال باركا، الكسندر المقدوني ودوق ويلنتغتون عباقرة لوجستيون.

اللوجستية الإدارية هي جزء من سلسلة توريد المواد والتي تقوم بالتخطيط والتطبيق والتحكم بتدفق البضائع وتخزينها بشكل مرن وفعّال وذلك بين نقطة الإنتاج ونقطة الاستهلاك لهدف إرضاء المستهلك.
مفهوم بسيط آخر وهو: كل ما يتعلق بشحن وتفريغ وتستيف وتخزين البضائع وايضآ توصيلها للعميل من مكان وصولها إلى مكان العميل وايضاً اللوجستيات ايضآ عبارة عن نقل الركاب من مكان إلى اخر عن طريق البر أو البحر أو الجو وايضآ أهم ما يميز الوجستيات هي نقل البضائع من مكان إلى مكان دون حدوث تلفيا بأى طرق سواء براً أو بحراً أو جواً.

وتسمى أيضاً 3PL

النوع الأول: في أبسط حالاته تتولى شركة القيام باستلام بضاعة لشركة أخرى وتوضيبها ونقلها وتخزينها وتوزيعها.

النوع الثاني: يسمى ” مُطور الخدمات ” service developer ويقدم لزبائنه خدمات متقدمة تضيف قيمة مثل البحث والمتابعة وخدمات لوجستية خاصة مثل تغليف خاص

النوع الثالث: ” مُحور الزبون ” customer adaptor يتولى جميع النشاطات اللوجستية للشركة ولكنه لا يطورها.

النوع الرابع: ” مطور الزبون ” customer developer : ويتولى النشاطات اللوجستية بالكامل ويتولى تطويرها ويتكامل مع كيان الشركة تماماً.

هناك فرق شاسع بين كلٍ من أنظمة إدارة المستودعات وأنظمة التحكم المستودعية، إلا أنه يمكن تعريف إدارة المستودعات Warehousing Management System (WMS) بالقسم المسؤول عن التتنبئُ بالخطط الأسبوعية بالاعتماد على الإحصائيات والمؤشرات وعوامل أخرى. بينما تعمل أنظمة التحكم المستودعاتية Warehousing Control System (WCS) كمشرف على التحركات اللوجستية الحقيقة بشكل مباشر محاولا القيام بتفيذ المهام اللوجستية بأكمل وجه ممكن.

يمكن للفرد أن يعمل إما في شركة لوجستية بحتة (مثل شركة نقل أو طيران) بداخل قسم المهام اللوجستية لشركة. لكن المهام اللوجستية خصوصا في لوجستية الطرف الرابع جد كبيرة و واسعة من حيث الإنتاج و التوزيع, و التخلص التام.

لذلك يمكن حتى لطالب في علوم اللوجستية الأجنبية (حاصل على شهادة الماجستير أو حتى البكالوريوس)أن يمد يد العون إلى الشركة و أن يعمل كمستشار في الخدمات اللوجستية المتعددة.

هذا المصطلح يُستخدم لوصف المهام اللوجستية المتعلقة بالإنتاج كتوريد البضائع الأساسية إلى المصنع وكذلك توزيع المنتجات بعد انتهاء تصنيعها. إضافة إلى ذلك تحرص اللوجستية على توفير تدفق ماهر للبضائع يضمن استمرارية الإنتاج بالشكل الأنسب معتبرين في ذلك التكاليف ومستوى الخدمة وغيرها من الاعتبارات اللوجستية الهامة.

كذلك تهتم اللوجستية بما يعرف بالـ طرق تصميم المصانع الداخلية لتوفير تدفق فعال لكل من العمّال، البضائع، المعدّات، والمعلومات لتضمن أعلى مستوى من الإنتاجية بأقل التكاليف. كذلك تحرص اللوجستية الإنتاجية على تحديد مدى القدرات اللوجستية لاستعياب كمية الإنتاج وطول خطوط الإنتاج.

هو مصطلح يستخدم من قبل الخدمات اللوجستية ( الامداد والنقل ) وسلسلة التوريد، والصناعات التحويلية للدلالة على المواعيد الزمنية المحددة والحرجة عبر وسائط النقل المستخدمة لنقل البضائع أو الأشياء بسرعة في حالة الطوارئ 
والاسباب في تجنيد الطوارئ في الخدمات اللوجستية يمكن أن تكون تأخير الإنتاج فعلياأو التأخير المتوقع في الإنتاج أو الحاجة الملحة لمعدات متخصصة لمنع مثل هذه الأحداث مثل بعض المشاكل التي تحدث اثناء هبوط طائرات (المعروف أيضا باسم "الطائرات على الأرض"، AOG)، وتأخر السفن، أو فشل الاتصالات السلكية واللاسلكية. يتم الحصول عادة في مثل تلك الحالات علي طوارئ الخدمات اللوجستية المتخصصة التي تقدمها الشركات المانحة والمتخصصة

لا تخلو أي منظمة "حكومية او خاصة" من عدة أقسام وإدارات تعمل باللوجستيات، فعلاوة على الشركات الخاصة والمصانع والاسواق الكبرى، تستفيد الحكومات من علم اللوجستيات وذلك عن طريق الاستفادة من خططه ومعلوماته في إدارة أقسامها، وعلى سبيل المثال وزارة الصحة العامة والإسعاف الطبي بالإضافة إلى إدارة نقل الأدوية، بالإضافة إلى وزارة الدفاع والقوة البرية والبحرية وتزويد الجنود بالعتاد اللازم والمعدات بل حتى القوات المساندة، بالإضافة إلى قواعد الدفاع المدني لدعم وإرسال الاحتياجات لمناطق الكوارث والحرائق وطرق إدارتها والتخطيط لتسهيل مهمة النقل اليها، بالإضافة إلى وزارة النقل وإدارة الطرق وغيرها من الإدارات الحكومية الاخرى.

تطورت العلوم اللوجيستية لتصبح أحدالقطاعات المهنية المثيرة التي تستهوي محبي المهن التجارية والحرفية، بل وعلى المستوى الأكاديمي أيضًا. ووفقًا لمنظور مؤشر الأداء اللوجيستي لعام 2014، وهو الدراسة الحالية للبنك الدولي، فإن منظومة تدريب المتخصصين في الخدمات اللوجيستية وإدارة سلسلة الإمداد تنطوي على إحدى أهم المهام بالنسبة للعاملين في قطاع الاقتصاد العالمي.

وهنا تجدر الإشارة إلى أن المواقع الريادية في قطاع الإدارة الوسطى أو العليا أصبحت تتطلب الآن أن يكون الفرد المتخصص قد أتم دراسته الأكاديمية حتى يمكنه توجيه سلاسل التوريد العالمية شديدة التشابك من موردي المواد الخام إلى المستهلك النهائي وتحسينها بقدر الإمكان. وتوجد العديد من المعاهد العليا التي تقدم برامج البكالوريوس أو الماجستير بتخصص العلوم اللوجيستية وإدارة سلسلة الإمداد ] كلية عمان البحرية الدولية (سلطنة عمان)(الأكاديمية العربية للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحري (القاهرة بمصر) , الجامعة الألمانية بالأردن (عمان بالأردن), جامعة دبي (دبي بالإمارات العربية المتحدة)[تعد جامعة كوينه للعلوم اللوجيستية ومقرها هامبورغ (ألمانيا) هي الوحيدة في العالم التي تركز على الناحيتين البحثية والتدريسية في موضوع إدارة سلسلة الإمداد والعلوم اللوجيستية.

وإلى جانب المعرفة المتخصصة الأساسية فيجب أن يكون مديري القطاع اللوجيستي وسلسلة الإمداد لديهم قدر عال للغاية من المعارف بين الثقافية وأن يتقنوا عدة لغات. والشروط اللازمة لذلك تتمثل في كونهم يفكرون بشكل كلي شامل وتحليلي منطقي، بالإضافة إلى الموهبة التنظيمية والقدرة على التواصل والمهارات القيادية. كما أن توفر المعارف الاقتصادية العلمية بدرجة جيدة جدًا والتفهم الشديد لطبيعة العمليات والمعرفة القانونية السليمة تعد من الشروط الهامة واللازمة لأجراء مفاوضات إبرام العقود مع مقدمي الخدمات اللوجيستية أو للتحضير لاتخاذ قرارات البيع أو الشراء.

بعض الجامعات والمعاهد البحثية تقوم بتدريب الطلاب ليصبحوا عاملين في القطاع اللوجيستي، وتقدم برامج الدراسة الجامعية والدراسات العليا مثل جامعة كوينه للعلوم اللوجيستية التي تقع في هامبورغ بألمانيا. الجامعة تركز بصفة أساسية على القطاع اللوجيستي و هي لا تهدف للربح وتدعمها مؤسسة كونه الخيرية التابعة لمؤسسة كلاوس-ميشائيل كونه للخدمات اللوجيستية.



</doc>
<doc id="217272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217272" title="جدار الاعظمية">
جدار الاعظمية

جدار الاعظمية هو سور مؤلف من حواجز كونكريتية مرتفعة يحيط باجزاء كبيرة ومساحات واسعة من مدينة الاعظمية ببغداد..

وقد قامت القوات الاميركية ببناء الجدار نتيجة تزايد الاعمال المسلحة داخل الاعظمية وفي محيطها..وكذلك بعد ازدياد الهجمات المسلحة بالصواريخ والهاونات والاعتداءات على منطقة الاعظمية..

وقد بدأت القوات الاميركية بناء الجدار في شهر نيسان من سنة 2007م...ووصلت مراحله النهائية خلال شهر تموز من السنة ذاتها..

يبلغ ارتفاع الجدار حوالي خمسة امتار..فيما يبلغ طوله أكثر من خمسة آلاف متر..

موقع الأعظمية الاول


</doc>
<doc id="217277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217277" title="الفحامة">
الفحامة

الفحامة هي ناحية تابعه أدارياً لقضاء الاعظمية، وتقع شمال شرق مدينة بغداد،
تمتد ناحية الفحامة من جسر المثنى في بغداد إلى ناحية الراشدية وتعتبر إحدى منافذ بغداد قبل أنشاء الطريق الدولي الذي يربط شمال العراق بالعاصمة بغداد.

وتقسم ناحية الفحامة إلى عدة مناطق تبعاً إلى ساكنيها أو ما متعارف عليه نسبة إلى حدث معين أو مكان يشتهر بشيء معين وهذه المناطق حسب التسلسل هي (المريزات - كميرة - حجي جاسم - الفحامة المركز - الجلاعطة - أبو دالي - البو حياة

تمتاز ناحية الفحامة بالطابع العشائري حيث ان أغلب ساكنيها من عشيرة العبيد (مع وجود لعشائر الجبور والنذا) الذين يقطنون المنطقة منذ مئات السنين ويمتهنون الزراعة وخصوصا زراعة الحمضيات والتمر ويبدو هذا جليا من خلال مشاهدة الأراضي الزراعية الكثيرة المتربعة على ضفاف نهر دجلة، وتقع ناحية الفحامة على ضفاف نهر دجلة ويحدها نهر دجلة من ثلاث جهات حيث يشكل حولها حرف (U) باللغة الإنكليزية، وتقع على مساحة من الأراضي الزراعية تقدر بـ(3) ثلاثة آلاف دونم، وفيها من الإقطاعيين أغلبهم من الأتراك والخوالد والحارثيون وعددهم (30) ثلاثون إقطاعياً. وقسم منهم من سلالة والي بغداد كاظم باشا وعدد الدور في قرية الفحامة المركز (116) داراً. و(156) عائلةً ومجموع سكانها (1021) نسمة ونسبة الفلاحين فيها (90%) وغالبية سكانها من قبيلة السادة الندة الموسوية ويضاف لهم قرية الحاج جاسم الجبوري من جبور البوطعمة. أما القرية الثانية هي قرية كبيرة الحاج صبر النداوي وعدد سكانها يقدر بألفي نسمة يسكنون بـ/105/داراً وعدد عوائلهم (645) نسمة. ونسبة الفلاحين (65%) أما قرية السيفية التي يسكنها البو عامر (بيت دهش والعزة تقدر عدد دورهم (63داراً) وعدد عوائلهم (104) وسكانها (875نسمة) ونسبة الفلاحين (90%) والمريزات التي يسكنها بني سعد ومنهم الشيخ عبد المطلب جار الله السعدي. عدد دورهم (56 داراً) و(100عائلة) ونفوسهم (651) نسمة. والفلاحين فيهم (70%). وقرية أبو طاوة من بني سعد ومنهم هاشم السعدي عدد دورهم(43داراً) وعدد عوائلهم (62عائلة). وسكانها (332) نسمة. ونسبة الفلاحين (70%). والبيارق يسكنها المجمع ومنهم الشيخ عبد العزيز المجمعي. وعدد دورهم (98) داراً وعدد عوائلهم (98) ونفوسهم (1000)نسمة. والفلاحين نسبتهم (100%). وكميرة الجديدة موطن سكن الصحفي النساب سعدعباس النداوي عدد دورها (153) داراً ونفوسها (205) وسكانها(1401)نسمة ونسبة الفلاحين فيها (75%). والجلاعطة يسكنها العبيد عديد دورها (133) داراً ونفوسها (1300نسمة) وعدد عوائلها (133)عائلة. ونسبة الفلاحين (75%). 
وتعتبر ناحية الفحامة (الموطن الأصلي للسادة الندة في بغداد) (وهي موطن المؤلف السيد سعد السيد عباس النداوي) 

تقع منطقة كميرة – وهي إحدى القرى التابعة لناحية الفحامة في الأعظمية – في الطرف الشمالي الشرقي لمحافظة بغداد بالقرب من حدودها مع محافظة ديالى، يكوّن هذه المنطقة شارعين رئيسيين متوازيين أحدهما مبلط والآخر لم ولن يبلط عموديين على شارع اخر يؤدي إلى قرية البوكفة من نهايته الشمالية والى قرية الحاج صبر من جهته الجنوبية، يسكن هذه المنطقة 1401 نسمة في 153 دارا - ما عدا الشيشان وهي عدد من البيوت في طرف المنطقة – معظمهم من عشيرة النداوات، تتميز منطقة كميرة بطابعها الريفي البسيط حيث تغيب عنها معظم ملامح الحياة العصرية، تعاني هذه المنطقة من اهمال لا متناهي من قبل الحكومات التي تتولى السلطة حيث ان شوارعها غير مبلطة وان شبكتا الماء والكهرباء (زفت) بالعراقي وذلك من كثرة التجاوزات التي حدثت في الاونة الأخيرة جراء توزيع الاراضي الزراعية وتحويلها إلى دور سكنية بدون نظام ومراقبة السلطات المختصة بالإضافة إلى الاهمال الذي تعاني منه الاراضي الزراعية التي أصبحت غير زراعية بسبب شحة المياه وانعدام الكهرباء لتشغيل المكائن الخاصة لسقي تلك الاراضي إلى غير ذلك من الاهمال... تتكوّن هذه المنطقة من مساحات المنطقة بساتين غير خضراء اللون – بسبب الاهمال - فيها 153 دارا سكنيا بالإضافة إلى :
جامع أبو الزهراء بادارة الشيخ مزهر فاضل ... جامع كميرة في قرية الحاج صبر النداوي و يوجد أيضا مجمع صحي واحد يحتوي طبيب عام واحد وطبيب اسنان واحد وصيدلية واحدة.

موقع الأعظمية الاول .


</doc>
<doc id="217282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217282" title="الأعظم (فيلم)">
الأعظم (فيلم)

الأعظم فيلم أنتج في عام 1976 وهو يتناول حياة الملاكم محمد علي كلاي من 1960 إلى 1974، وبعد خمسة وعشرين عاما من إنتاج فيلم الأعظم قامت شركات الإنتاج في هوليوود بإنتاج فيلم جديد يحمل عنوان علي وقد بدأ عرضه في دور السينما الأمريكية مع بداية عام 2002.


</doc>
<doc id="217289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217289" title="مقر بابا الإسكندرية">
مقر بابا الإسكندرية

المقر الأصلى للكرسى المرقسى هو مدينة الأسكندرية، وقد ظل عدة قرون هو المقر الوحيد للبابا القبطى، إلا انه في عصر الخلفاء الأمويين بعد الفتح العربي الإسلامي لمصر وخاصى الوالى عبد العزيز أنتقل مقر إقامة البابا إلى مصر. ولما كان المقر الأساسي مدينة الأسكندرية فظل الباباوات السابقين يترددون ما بين مصر والإسكندرية 

بعد سيامه البابا خرستوذولس انتقل من الكنيسة المرقسية بالأسكندرية إلى مصر، واتخذ كنيسة المعلقة بظاهر الفسطاط مقرًا له. كما جدد كنيسة القديس مرقريوس وجعلها كاتدرائية كبرى ومركزًا لكرسيه، وجعل أيضًا كنيسة السيدة العذراء في حي الأروام مقرًا له يأوي إليه عند اللزوم وذلك برضى أسقف بابيلون. أما سبب ذلك فهو انتقال عظمة مدينة الإسكندرية إلى مدينة القاهرة، وكثرة عدد المسيحيين فيها، ولارتباطه بالحكومة. فصار البابا يعين أسقفًا للإسكندرية باسم وكيل الكرازة المرقسية.

مقر الكرسى البطريركى أو الباباوى للكنيسة القبطية هو المقر الذي أستقر فيه البطريرك القبطى معظم الوقت.

الإسكندرية هي المقر الأساسي لكرسى مار مرقس الرسول

إن مكان الكرسى الرسولى الأصلى في التقليد المسيحي يعتبر هو المكان الذي أستشهد فيه رسول أو تلميذ المسيح، ولما كانت الكنيسة القبطية هي الكنيسة التي أسسها مرقس الرسول الذي أستشهد في الأسكندرية وفتعتبر الإسكندرية هي عاصمة الكرازة المرقسية عامة ومقراً للرئاسة الدينية لهذا ظلت الإسكندرية من القرن الأول الميلادي حتى القرن الحادي عشر الميلادي هي مكان ومقر الكرسى الرسولى.ولما كان المقر الأساسي مدينة الأسكندرية فظل الباباوات السابقين ما بين مصر والإسكندرية.

وتزداد أهمية الكنيسة المرقسية بشارع النبى دانيال لوجود (رأس القديس مارمرقس الرسول فيها)

كما وُجد مؤخرا مقراً لقداسه البابا تواضروس الثاني في منطقه كنج مريوط وهو كرمه كنج مريوط حيث كان يخدم بها قبل جلوسه على كرسى مارمرقس الانجيلي

كما تذخر الإسكندرية بوجود الكثير من أجساد آباء بطاركة وأساقفة.

مصر هي بابليون مصر :

1 - نقل مقر الكرسى إلى كنيسة المعلقة بمصر العتيقة / القديمة في عهد البابا خريستوذولوس 66 (1040 - 1077م) أى منذ القرن الحادي عشر التي تقع مع المتحف القبطى في شارع مار جرجس بمصر القديمة.

2 - نقل إلى كنيسة القديس مرقوريوس أبى سيفين، بشارع عمرو بمصر القديمة.
1 - نقل إلى كنيسة السيدة العذراء بحارة زويلة منذ القرن الرابع عشر (بشارع بورسعيد 471) قسم الجمالية بالقرب من بين السورين والخرنفش والموسكى وخان الخليلى.

2 - ثم نقل الكرسى إلى كنيسة السيدة العذراء حارة الروم - الغورية - قسم الدرب الأحمر. سنة 1660- سنة 1800 

3 - وكزلك نقلت البطرياركيه الي الكنيسة المرقسيه بمنطقه فم الخليج - السيده زينب - بالقاهرة.

4 - وفى سنة 1799 م نقل إلى الأزبكية بالكنيسة المرقسية وظل فيها حتى سنة 1964م.

5 - وفي 1964 وفي عهد البابا كيرلس السادس تم بناء الكاتدرائيه الحاليةكاتدرائية القديس مرقس القبطية الأرثوذكسية والموجوده بمنطقه ديرالانبا رويس بالعباسيه وقد تم احضار جزء من جسد القديس مار مرقس الانجيلي والذي كان محفوظ بالفاتيكان (قد اهداه بابا روما الي الكنيسة القبطية الرثوذوكسية في مصر)ودفن اسفل الكاتدرائيه وقد تم افتتاح لكاتدرائية بحضور البابا كيرلس السادس والرئيس المصري الراحل جمال عبد الناصر وكذلك الامبراطور هيلاسيلاسي امبراطور إثيوبيا في ذلك الوقت.



</doc>
<doc id="217302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217302" title="سكوثيون">
سكوثيون

السكوثيون أو الإصقوث (من اليونانية: "Σκυθία Skythia") هم شعب بدوي متنقل ينحدر من أصول سهول أوربا الشرقية وهم من مملكة سيثيا (سكيثيا) ، حل محل السيريين الذي كانوا قد جاؤا من سهول روسيا، وقد نزح السكوثيون من سهول أوراسيا إلى جنوبي روسيافي القرن 8 ق.م، واستقروا بغربي نهر الفولجا شمال البحر الأسود حيث كانوا علي صلة بالمستعمرات الإغريقية حول البحر الأسود. تعرف اليوم بشبه جزيرة القرم (أوكرانيا حالياً). تمكن السكوثيون من تأسيس إمبراطورية غنية وقوية استمرت لقرون عديدة قبل أن يخضعوا للسارماتيين بين القرنين الرابع قبل الميلاد حتى القرن الثاني الميلادي.

معظم مانعرفه اليوم عن تاريخ السكوثيين يأتي من الروايات التي دونها المؤرخ اليوناني القديم هيرودوتس، والذي كان قد زار بلادهم. وقد نشرت تلك السجلات بعد دراستها من قبل علماء الأنتروبولوجيا (علم الإنسان) الروس. كما كتب عنهم أيضاً المؤرخ اليهودي فلافيوس يوسيفوس ووصفهم بأنهم شعب ماجوج.

كان السكوثيين يثيرون إعجاب وخوف جيرانهم لخفة حركتهم ولبسالتهم في الحروب والمعارك، خصوصاً لمهارتهم بالفروسية حيث كانوا من أوائل الشعوب الذين تفننوا بركوب الخيل.

جلبت الهجرة السكوثيين من سهول أوراسيا إلى مقاطعات الكيميريين والذين كانوا يسيطرون بشكل تقليدي على القوقاز وعلى شمال البحر الأسود، وفي حرب استمرت ثلاثون عاماً تمكن السكوثيين من تدمير الكيميريين مؤسسين إمبراطوريتهم التي امتدت من غرب الإمبراطورية البارثية مروراً بسورية وفلسطين حتى حدود مصر. فقام الميديون حكام إيران آنذاك بمهاجمتهم وطردهم من أناطوليا، لتتحدد أخيراً أرض السكوثيين من بعد الحدود الفارسية حتى منطقة الكوبان على البحر الأسود جنوبي روسيا.

كانت قوة جيوش السكوثيين كافيةً تماماً لصد غزو جحافل الملك الفارسي داريوس الأول حوالي عام 513 ق.م. 

في عام 339 ق.م قتل ملك السكوثيين آتياس عن عمر يناهز التسعين عاماً في معركة مع الملك المقدوني فيليب الثاني مما أوعز ببدء عصر الانحطاط، ودمرت الإمبراطورية السكوثية بشكل نهائي في القرن الثاني قبل الميلاد، وكان بالاكوس هو آخر ملوك السكوثيين.

لم يكن السكوثيين يتميزون بقدرتهم على القتال فحسب بل أيضاً بأعمالهم ومخلفاتهم الحضرية، حيث طوروا طبقة من الأرستقراطيين الأغنياء الذين شجعوا على التوسع بالمهن والحرف وتركوا لنا اليوم قطعاً فنية فريدة من الذهب ومواد أخرى نفيسة. قامت نلك الطبقة من الزعماء (شيوخ العشائر) أو السكوثيين الملكيين من تثبيت أنفسهم كحكام لمقاطعات جنوب روسيا والقرم. وفي تلك المنطقة تمكن الباحثون من اكتشاف أبرز وأهم آثار الحضارة السكوثيية. 

كان السكوثيين يحكمون من قبل ملك تنتقل سلطته بعد الوفاة إلى ابنه، وفي زمن المؤرخ هيرودوتس كانت العائلة الملكية السكوثيية قد تزاوجت مع اليونانيين. 

كان لهم فنونهم التي نشأ منها فن السلت (مادة) بأوربا. وكان لهم فنونهم في لورستان (مادة) بمنطقة زاجورس البينية بين إيران والعراق حيث ازدهرت الصناعات البرونزية ما بين سنتي 1100ق.م. – 700ق.م. وتميزت بتشكيل الحيوانات والإنسان في تزيين الأسلحة وصناعة لقم ألجمة الأحصنة والدبابيس. واندمج هناك الإسكوثيون الذين جاؤا من القوقاز مع الكاشيويين (مادة) وطوروا صناعاتهم البرونزية حوالي سنة 2000ق.م.. ويعتبرون أسلاف الفرس والميديين (مادة). وكانت لغتهم الهندو-أوربية.

كانت عناصر الجيش السكوثيي تتألف بشكل أساسي من رجال أحرار لم يكونوا يتلقون من أجرٍ سوى المأكل والملبس اللازم لهم، ولكنهم كانوا يتشاركون غنائم الحرب فيما بينهم في حضور زعيم الأعداء المدحورين.

العديد من محاربيهم كانوا يرتدون الخوذات البرونزية ذات الطراز اليوناني والدروع المسلسلة، سلاحهم الرئيسي كان القوس ذو الحدبتين مع السهم ثلاثي الوريقات، أما سيوفهم فكانت مشابهة للسيوف الفارسية. وكان لكل سكوثي تقريباً مطيةً شخصية، وامتلك الأغنياء منهم قطعان كبيرة من الخيول والتي غالباً ماكانت من فصيلة الخيول المغولية.



</doc>
<doc id="217323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217323" title="حنا مينه">
حنا مينه

حنا مينه 
(٩ اذار 1924)، روائي سوري ولد في مدينة اللاذقية. ساهم في تأسيس رابطة الكتاب السوريين واتحاد الكتاب العرب. يعد حنا مينه أحد كبار كتاب الرواية العربية. وتتميز رواياته بالواقعية 

عاش حنا طفولته في إحدى قرى لواء الاسكندرون على الساحل السوري. وفي عام 1939 عاد مع عائلته إلى مدينة اللاذقية وهي عشقه وملهمته بجبالها وبحرها. كافح كثيراً في بداية حياته وعمل حلاقاً وحمالاً في ميناء اللاذقية، ثم كبحار على السفن والمراكب. اشتغل في مهن كثيرة أخرى منها مصلّح دراجات، ومربّي أطفال في بيت سيد غني، إلى عامل في صيدلية إلى صحفي أحيانا، ثم إلى كاتب مسلسلات إذاعية للإذاعة السورية باللغة العامية، إلى موظف في الحكومة، إلى روائي.

البداية الأدبية كانت متواضعة، تدرج في كتابة العرائض للحكومة ثم في كتابة المقالات والأخبار الصغيرة للصحف في سوريا ولبنان ثم تطور إلى كتابة المقالات الكبيرة والقصص القصيرة.

أرسل قصصه الأولى إلى الصحف السورية في دمشق بعد استقلال سوريا اخذ يبحث عن عمل وفي عام 1947 استقر به الحال بالعاصمة دمشق وعمل في جريدة الانشاء الدمشقية حتى أصبح رئيس تحريرها .

بدأت حياته الأدبية بكتابة مسرحية دونكيشوتية وللآسف ضاعت من مكتبته فتهيب من الكتابة للمسرح، كتب الروايات والقصص الكثيرة بعد ذلك والتي زادت على 30 رواية أدبية طويلة غير القصص القصيرة منها عدة روايات خصصها للبحر التي عشقة وأحبه، كتب القصص القصيرة في البداية في الاربعينات من القرن العشرين ونشرها في صحف دمشقية كان يراسلها، أولى رواياته الطويلة التي كتبتها كانت (المصابيح الزرق) في عام 1954 وتوالت إبداعاته وكتاباته بعد ذلك، ويذكر ان الكثير من روايات حنا مينه تحولت إلى أفلام سينمائية سورية ومسلسلات تلفزيونية.

ساهم حنا مينه مع لفيف من الكتاب اليساريين في سوريا عام (1951) بتأسيس رابطة الكتاب السوريين، والتي كان من أعضائها صلاح دهني 

نظمت الرابطة عام (1954) المؤتمر الأول للكتاب العرب بمشاركة عدد من الكتاب الوطنين والديمقراطيين في سوريا والبلاد العربية وكان لحنا مينه دوراا كبير في التواصل مع الكتاب العرب في كل أنحاء الوطن العربي.

ساهم بشكل كبير في تأسيس اتحاد الكتاب العرب، وفي مؤتمر الاعداد للاتحاد العربي التي عقد في مصيف بلودان في سوريا عام 1956 كان لحنا مينه الدور الواضح في الدعوة إلى ايجاد وإنشاء اتحاد عربي للكتاب، وتم تأسيس اتحاد الكتاب العرب عام 1969 وكان حنا مينا أحد مؤسسيه.

حنا مينا أب لخمسة أولاد، بينهم صبيان، هما سليم، توفي في الخمسينيات، في ظروف النضال والحرمان والشقاء، والآخر سعد، أصغر أولاده، وهو ممثل ناجح ومعروف الآن. شارك في بطولة المسلسل التلفزيوني (نهاية رجل شجاع) المأخوذة عن رواية والده وبالمسلسل الشهير (الجوارح) و(الطير) وشارك في العديد من المسلسلات السورية، ولديه ثلاث بنات: سلوى (طبيبة)، سوسن (وتحمل شهادة الأدب الفرنسي)، وأمل (مهندسة مدنية) .

يقول حنا مينا: "أنا كاتب الكفاح والفرح الإنسانيين) فالكفاح له فرحه، له سعادته، له لذّته القصوى ، عندما تعرف أنك تمنح حياتك فداء لحياة الآخرين، هؤلاء الذين قد لا تعرف لبعضهم وجهاً، لكنك تؤمن في أعماقك، أن إنقاذهم من براثن الخوف والمرض والجوع والذل، جدير بأن يضحى في سبيله، ليس بالهناءة وحدها، بل بالمفاداة حتى الموت معها أيضاً.إن وعي الوجود عندي، ترافق مع تحويل التجربة إلى وعي،
وكانت التجربة الأولى في حي (المستنقع) الذي نشأت فيه في اسكندرونة، مثل التجربة الأخيرة، حين أرحل عن هذه الدنيا ، ومثل تجربة الكفاح ما بينهما، منذورة كلها لمنح الرؤية للناس، لمساعدتهم على الخلاص من حمأة الجهل ، والسير بهم ومعهم نحو المعرفة، هذه التي هي الخطوة الأولى في (المسيرة الكبرى) نحو الغد الأفضل."

كما يقول عن مهنته الأخيرة: "مهنة الكاتب ليست سواراً من ذهب، بل هي أقصر طريق إلى التعاسة الكاملة. لا تفهموني خطأ، الحياة أعطتني، وبسخاء، يقال إنني أوسع الكتّاب العرب انتشاراً، مع نجيب محفوظ بعد نوبل ، ومع نزار قباني وغزلياته التي أعطته أن يكون عمر بن أبي ربيعة القرن العشرين. يطالبونني، في الوقت الحاضر، بمحاولاتي الأدبية الأولى، التي تنفع الباحثين والنقاد والدارسين، لكنها، بالنسبة إلي، ورقة خريف اسقطت مصابيح زرق."

ويقول عن البحر: "إن البحر كان دائماً مصدر إلهامي، حتى إن معظم أعمالي مبللة بمياه موجه الصاخب، وأسأل: هل قصدت ذلك متعمّدا؟ في الجواب أقول:في البدء لم أقصد شيئاً، لحمي سمك البحر، دمي ماؤه المالح، صراعي مع القروش كان صراع حياة،أما العواصف فقد نُقشت وشماً على جلدي، إذا نادوا: يا بحر أجبت أنا! البحر أنا، فيه وُلدت، وفيه أرغب أن أموت.. تعرفون معنى أن يكون المرء بحّاراً؟

"إنه يتعمّد بماء اللجة لا بماء نهر الأردن، على طريقة يوحنا! أسألكم: أليس عجيباً، ونحن على شواطئ البحار،ألا نعرف البحر؟ ألا نكتب عنه؟ ألا نغامر والمغامرة احتجاج؟ أن يخلو أدبنا العربي، جديده والقديم، من صور هذا العالم الذي هو العالم، وما عداه، اليابسة، جزء منه؟! البحّار لا يصطاد من المقلاة! وكذلك لا يقعد على الشاطئ، بانتظار سمكة السردين التافهة. إنه أكبر، أكبر بكثير، وأنا هنا أتحدث عن البحّار لا عن فتى الميناء!"

"الأدباء العرب، أكثرهم لم يكتبوا عن البحر لأنهم خافوا معاينة الموت في جبهة الموج الصاخب. لا أدّعي الفروسية، المغامرة نعم! أجدادي بحّارة، هذه مهنتهم، الابن يتعلم حرفة أهله، احترفت العمل في الميناء كحمّال، واحترفت البحر كبحّار على المراكب. كان ذلك في الماضي الشقي والماجد من حياتي ، هذه المسيرة الطويلة كانت مشياً ، وبأقدام حافية، في حقول من مسامير، دمي سال في مواقع خطواتي، أنظر الآن إلى الماضي، نظرة تأمل حيادية، فأرتعش. كيف، كيف؟!"

"أين، أين؟! هناك البحر وأنا على اليابسة؟! أمنيتي الدائمة أن تنتقل دمشق إلى البحر، أو ينتقل البحر إلى دمشق، أليس هذا حلماً جميلاً؟! السبب أنني مربوط بسلك خفي إلى الغوطة ، ومشدود بقلادة ياسمين إلى ليالي دمشق الصيفية الفاتنة، وحارس مؤتمن على جبل قاسيون ، ومغرم متيّم ببردى، لذلك أحب فيروز والشاميات."

حنا مينه أحد عمالقة الرواية في سوريا والوطن العربي، وقف في وجه الاستعمار الفرنسي وعمره 12 عاما وعاش حياة قاسية، وتنقل بين عدة بلدان سافر إلى أوروبا ثم إلى الصين لسنوات لكنه عاد.

حنا مينه الروائي، أديب الحقيقة والصدق، عصامي ساهم في إغناء الرواية العربية وعمل باجتهاد حتى أجاد وأبدع. كتب الكثير من الروايات والقصص يتحدث في معظمها عن البحر ويصف حياة البحارة في مدينة اللاذقية وصراعهم على متن المراكب والسفن ومع اخطار البحر. لقد أبدع في الكتابة عن البحر بروايات فيها الكثير من الصدق والعمق والمعاناة والكفاح والواقعية والحب والجمال.

= رواياته ومؤلفاته =
معظم رواياته تدور حول البحر وأهله، دلالة على تأثره بحياة البحارة أثتاء حياته في اللاذقية. مؤلفاته هي:

حساب تويتر لحنا مينا 
7ana_mina

صحافيون سوريون


</doc>
<doc id="217338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217338" title="تخدير نصفي">
تخدير نصفي

التخدير النصفي أو تخدير العمود الفقري هو نوع من أنواع التخدير المستخدم لإجراء العمليات الجراحية، وذلك عن طريق حقن المخدر بداخل السائل المخي المحيط بالنخاع الشوكي. يشمل إعطاء التخدير للمريض من منطقه الظهر وبمواقع معينة ويكون هذا التخدير على نوعين الشوكي و ما فوق الأم الجافية.



يتم تحديد موقع إعطاء التخدير في الظهر عن طريق طبيب التخدير بصورة خاصة للتخدير الشوكي في مستوى الفراغ بين الفقرتين القطنية الرابعة و الخامسة غالباً حيث ينتهي الحبل الشوكي ينتهي بالمستوى ما بين الفقرتين القطنيتين الأولى و الثانية، يتم ادخال ابرة التخدير النصفي الخاصة لمسافة الاختراق من جلد المريض إلى القناة الشوكية و التي تتفاوت بحسب بنية المريض، عند الوصول إلى القناة الشوكيه يلاحظ خروج السائل الشوكي بعد إخراج الستليت من الابرة، وبعد ذالك يتم دفع المخدر ليصل إلى القناة الشوكية، تتم هذه المراحل تحت التعقيم الكامل لمنع حدوث التهاب أو عدوى بالسحايا أو المناطق المعرضة.

بالنسبة للتخدير النصفي من نوع ما فوق الأم الجافية يحتاج إلى خبره عالية حيث يجب الوصول إلى الفرغ فوق القناة الشوكية وهذا الفراغ يحتوي على أوعيه دموية وجذور الاعصاب ولا يوجد فيه السائل الشوكي وعرض هذا الفراغ هو نصف سنتيمتر غالباً، يتم ادخال الابرة الخاصة بحذر شديد لتلافي ثقب غشاء الأم الجافية والدخول إلى القناة الشوكية، وبعد الوصول إلى هذا الفراغ يتم حقن ماده التخدير باستخدام قسطرة مخصصة.


</doc>
<doc id="217344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217344" title="لهجة صنعانية">
لهجة صنعانية

يتحدث اللهجةَ الصنعانية سكانُ مدينة صنعاء وما حولها، نطق حرف القاف مثل حرف g بالإنجليزية وينطق الضاد مثل الظاء كما أن حروف الراء والحاء والخاء تنطق مرققة دائماً ويبدل المتحدثون بهذه اللهجة الدال بالطاء في بعض الكلمات مثل "صدم" التي تنطق "صطم".

مصطلحات من اللهجة الصنعانية :


</doc>
<doc id="217353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217353" title="ريال مدريد كاستيا">
ريال مدريد كاستيا

ريال مدريد كاستيا فريق كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة الثالثة الإسباني ب، وهو يعد الفريق الرديف لنادي ريال مدريد. ويلعب الفريق مبارياته على أرضية ملعب ألفريدو دي ستيفانو.

خلافا لنظام الدوري الإنكليزي لكرة القدم فإن فرق الرديف في إسبانيا تلعب في نظام الدوري ذاته الذي تلعب به فرقها الأساسية وليس لديها دوري منفصل خاص بها. ومع ذلك، فإن فرق الرديف لا يمكنها أن تلعب في نفس الدرجة التي يلعب بها فريقها الأساسي. لذلك، فإن ريال مدريد كاستيا لا يستطيع اللعب في دوري الدرجة الأولى الإسباني الذي يلعب به الفريق الأول لريال مدريد. كما أن فرق الرديف لا يمكنها الترشح لبطولة كأس ملك إسبانيا. في الماضي كان فريقا الرديف لناديي ريال مدريد وبرشلونة غير واضحي المعالم بكونهما فرقاً رديفة أم فرقاً ذات كيان منفصل. بالإضافة إلى ذلك، فإن اللاعبين المحترفين بأعمار تحت ال23 عاماً أو ال25 عاماً هم من يحق لهم اللعب لكلا الفريقين والتنقل بينهما.

في عام 1948، قام نادي "أغروباسيون ديبورتيفو بلس ألترا" أحد فرق الهواة المحلية في دوري الدرجة الثالثة الإسباني بقبول كونه النادي المغذي (نظام الناشئين) لنادي ريال مدريد أحد أبرز فرق الدرجة الأولى. في الأصل، تأسس نادي "أ.د. بلس ألترا" في عام 1930، وقد أخذ اسمه من الشعار الوطني لإسبانيا "بلس ألترا". كان ريال مدريد يقوم بالدعم المادي للنادي وفي المقابل كان بلس ألترا ينشّئ اللاعبين ويرسل المميزين للريال. وفي عام 1949 صعد نادي بلس ألترا لدوري الدرجة الثانية الإسباني، كما أصبح في عام 1952 الفريق الرديف الرسمي لريال مدريد. وفي 1959، وصل بلس ألترا لربع نهائي كأس ملك إسبانيا، ولكنه خسر من فريق غرناطة بمجموع 7-2 في نتجية مباراتي الذهاب والإياب.

خلال فترة الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين، قضى العديد من لاعبي المنتخب الإسباني ونادي ريال مدريد فترة شبابهم في نادي بلس ألترا كأمثال خوسيه ماريا زاراغا، إنريكي ماتيوس، رامون مارسال ريبو، بيدرو كاسادو بوتشو، خوان مانويل فيا غوتريز، خوسيه ماريا فيدال برافو، فرانثيسكو رودريغيز سيرينا ورامون غروسو. كذلك أمضى مدرب المنتخب الإسباني السابق لويس أراغونيس فترة وجيزة في النادي حيث قاده المدرب ميغيل مونييز في بداية فترته التدريبة للنادي. وفي عام 1972 تم تغيير اسم النادي بسبب زوال شركة التأمين التي كانت تحمل الاسم "بلس ألترا" فاستبدل بنادي كاستيا لكرة القدم الذي لعب محله في دوري الدرجة الثالثة والذي أصبح الفريق الرديف الجديد لريال مدريد في 21 يوليو من العام ذاته.

عاش نادي كاستيا الحقبة للذهبية بالفريق الذي ضم أوغسطين رودريغيز سانتياغو، ريكاردو غاليغو وفرانثيسكو بيندا. فوصل نادي كاستيا لنهائي كأس ملك إسبانيا لموسم 1979/1980، حيث أقصى في طريقه أربع أندية من دوري الدرجة الأولى وهم إيركوليس، أتلتيك بيلباو، ريال سوسيداد وسبورتنغ خيخون والغريب أن كلاً من الفريقين الثاني والثالث أنهيا الموسم بالمركز الثاني والثالث في دوري الدرجة الأولى الإسباني. وفي النهائي واجه نادي كاستيا نادي ريال مدريد ولكنه خسر بنتيجة 6-1، ولأن ريال مدريد فاز في ذلك الموسم ببطولة الدوري الإسباني فإن نادي كاستيا تأهل لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس في الموسم الذي تلاه، حيث انتصر في مباراة الذهاب الافتتاحية على نادي وست هام يونايتد بنتيجة 3-1، ولكنه خسر الإياب بنتيجة 5-1 بعد اللجوء إلى الوقت الإضافي وبذلك خرج من الدور الأول للبطولة. كذلك فقد وصل نادي كاستيا إلى الدور ربع النهائي من كأس ملك إسبانيا في مواسم 1984، 1986 و1988.
بياتيسابيبا
في عام 1984، فاز نادي كاستيا ببطولة دوري الدرجة الثانية الإسباني تحت قيادة المدرب أمانسيو أمارو والذي كان له فضل في ظهور العديد من نجوم ريال مدريد مثل إيميليو بوتراغينيو، مانولو سانشيز، مارتن فازكويز، ميتشيل وميغيل بارديزا. لكن ورغم حصول النادي على لقب دوري الدرجة الثانية إلا أنه لم يصعد إلى دوري الدرجة الأولى لأن نادي ريال مدريد كان يلعب به. وفي موسم 1987/1988 أنهى نادي كاستيا موسمه في المركز الثالث في دوري الدرجة الثاني ولكن لم يسمح له بالصعود مرة أخرى للسبب نفسه.

في عام 1991 منع الاتحاد الإسباني لكرة القدم استخدام أسامٍ مختلفة لأندية الرديف، فأصبح "نادي كاستيا لكرة القدم" يعرب باسم "ريال مدريد الرياضي" وبعد ذلك أصبح "ريال مدريد ب". وفي أوائل التسعينييات، بدأ لاعبان سابقان في نادي كاستيا لكرة القدم وهما فسينتي ديل بوسكي ورافاييل بينيتز مشوار التدريب في النادي. في عام 1997 هبط الفريق إلى دوري الدرجة الثانية ب، ولكن وعلى الرغم من ذلك فإن الفريق واصل تخريج العديد من اللاعبين الكبار من أمثال راؤول غونزاليس، راؤول برافو، غوتي وإيكر كاسياس، والذين أصبحوا في وقت لاحق أعمدة أساسية في فريق ريال مدريد الأول. بالإضافة إلى ذلك فهناك لاعبون سابقون في "ريال مدريد ب" كإسماعيل أورزايز، سانتياغو كانيزاريس، ميستا ولويس غارسيا فيرنانديز الذين حققوا نجاحاً في أندية أخرى من دوري الدرجة الأولى.

في موسم 2004/2005، قاد المدرب خوان رامون لوبيز كارو الفريق مرة أخرى للعودة إلى دوري الدرجة الثانية وأعاد الفريق اسم "إل كاستيا" من جديد ليعرف باسم "ريال مدريد كاستيا". وفي عام 2006 سمي الملعب الجديد المجهز للنادي في المدينة الرياضية "سيوداد ريال مدريد" باسم "استاد ألفريدو دي ستيفانو" وأصبح فرانثيسكو مورينو كارينيانا أول مسؤول مستقل عنه لمدة 16 عاماً.

استمر الفريق في تنئشة لاعبين ذوي جودة عالية مثل روبيرتو سولدادو الذي يلعب حالياً لنادي نادي توتنهام الأول، وألفارو أربيلوا الذي سبق ولعب لناديي ديبورتيفو لاكورونيا وليفربول، وهو حالياً يلعب في صفوف الفريق الأول لريال مدريد.

في موسم 2006/2007، هبط الفريق مرة أخرى لدوري الدرجة الثانية الإسباني ب تحت قيادة أسطورة الريال السابقة ميتشيل لحتلاله المرتبة 19 في لائحة الدوري بعد موسم مخيب للآمال. فتلقى ميتشيل الكثير من الانتقادات، وتقبل كل اللوم والمساءلة عن ضعف أداء الفريق وخاصة عن بعد اللاعبين الذين قدموا أداءً رائعاً في موسم 2005/2006 مثل دي لا ريد، غرانيرو وخافي غارسيا. الرديف أيضاً أنتج لاعبين آخرين ذوي مستوى عالٍ كخوان مانويل ماتا الذي يلعب حالياً لنادي تشيلسي، وألفارو نيغريدو الذي انضم لصفوف فريق مانشستر سيتي

 

1 . الفارو موراتا
2 . جيسي رودريغيز
3 . ناتشو فيرنانديز
4 . كاسيميرو

الوصيف: 1979/1980.
البطل (1): 1983/1984.
البطل (3): 1990/1991، 2001/2002، 2004/2005. 2011/2012
البطل (6): 1948/1949, 1954/1955, 1956/1957, 1963/1964, 1965/1966, 1967/1968.




</doc>
<doc id="217363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217363" title="الخلايا العصبية البيولوجية">
الخلايا العصبية البيولوجية

الخلايا العصبية البيولوجية هي اتصال من مجموعة خلايا تستطيع ان تتعلم وظيفة معينة. كل خلية تحتوي علي خلية أساسية وديندريت Dendrite أو وصلة لخلية اخري.

الخلايا Cells تنقسم الي ثلاثة أنواع :-

Local Network Cell خلايا عصبية في مجتمعة في مكان ما:- وهي عبارة عن مجموعة من الخلايا التي تجتمع في مكان سويا لأداء وظيفة ما وتكون اما مستقبلة لإشارة Inhibitory أو محدثة لإشارة Excitatory

Projection Cells خلايا ربط :- وهي عبارة عن خلايا ربط ما بين مكان في المخ بمكان اخر وفي الغالب تكون خلايا محدثة للإشارة Excitatory

Summating Cells خلايا الجمع: وهي خلايا تقوم بجمع الإشارات مستعملة أيضا قوة الوصلة ما بين الخلايا (الخلايا التي تتصل ببعض وتنقل معلومات كثيرا تقوي اتصالها - دونالد هيبب)

الخلايا غالبا ما تكون ثنائية اتجاه نقل المعلومات.

الديندرايت Dendrites
عملها الأساسي هو ربط الخلايا وتكاملهم بعضهم ببعض ولكن لكن واحد منهم وظيفة كما أنه لايمكن تشبيهم هندسيا بسلك ربط وذلك لانهم قادرون علي أحداث إشارات Spikes داخليا بدون استقبال إشارات من الخارج وهذا يعني ان شكلهم الهندسي يحتوي علي مواد فعالة Active Components

هم يستطيعون تكبير الإشارة وتصغيرها ولهم وسيلة في التعلم اسمها Back Propagation وهي تعني ان حينما تصل إشارة الي الدندرايت Dendrite يتم نقلها الي الخالايا ومن ثم تتخد الخلايا القرار في هذة الإشارة طبقا لوظيفة الخلايا فاذا اتخذت قرار خطأ ترسل الي الدندرايت قائلة لقد اتخذت قرار كذا ومن ثم يقوم الدندرايت بتعديل وصلات الخلايا وتعديل قوة الربط بينها.

يوجد ثلاثة أنواع من الدندرايت Dendrites

Basal Dendrite :

Oblique Dendrite:

Task Dendrite: وهي دندرايت لهم وظيفة محدده

الدندرايت ليست خلايا جمع فقط ولكنها خلايا معقدة كمثل تلك ال NMDA التي تتحكم بافراز الكرياتين ويتحكم ذلك في النوم

يوجد تاثير للمسافة بين الدندريت Dendrites علي قرار الخلايا فمثلا إذا كانت الدندرايت Dendrites قريبة من بعض فان المحصلة تكون مجموع الإشاراتان جمعا غير خطيا والعكس صحيح.

تكنيك الربط Connectivity

يوجد نوعان من الربط اما ربط طويل بين جزء من المخ باخر long range connectivity أو ربط قصير Local network connection وهو يربط خلايا ببعض ذات وظيفة واحده في مكان واحد لعمل دائرة إلكترونية Micro Circuit وهذة الدوائر تكون عبارة عن خلايا فوق بعض في شرائح فوق بعض في المخ.

طريقة كشف الربط بين الخلايا

يوجد طرق عديدة لكشف الربط بين الخلايا

1- يتم ايصال الكترود علي خلية والكترود اخر علي خلية مجاورة ثم تسجل الإشارة الخارجة من الخلية واذا كانتا الإشاراتين متزامنتين فيوجد ربط بين هاتين الخليتين كما يمكن كشف ذلك هندسيا باستخدام ال Correlation وهي العلاقة بين الإشاراتين.

2- تتبع الاكسون ومعرفة الي اي خلية يذهب وعمل مودل هندسي لذلك

3- يوجد مودل اسمه Wisker Barrel System in Rodents وهذا المودل قد كشف شكل الدائرة الإلكترونية بالتفصيل في هذا الحيوان

الديناميكية Plasticity

يوجد نوعان من الديناميكيه اما طويل الامد Long Term Plasticity وهي يقوم بإعطاء اوزان للوصلات فالوصلات القوية لها معاملات كبيرة والعكس صحيح ويوجد نوع اسمه Short Term Plasticity وهذا يقوم بتغيير الدائرة الإلكترونية داخل مجموعة من الخلايا المتشابهه معتمدا علي الموقف وربنا تستمر لزمن 10 ميلي من الثانية كما في الفئران.

التجمع Assembly : تستطيع المخ تشغيل جزء صغير من خلايا الذكاء البيولوجية بدون تشغيل الباقي ويمكن كشف ذلك باستخدام

- Electrophysiology : وضع الكترود وتستجيل الإشارة أو وضع اليكترود Tetrode متعدد المداخل لتسجيل الإشارة من الخلايا المجاورة

Population Imaging : يمكن التصوير باستخدام

- Two photon microscopy :

- Calcium imaging: وهذة الطريقة تعتمد علي حقن الكالسيوم في الخلايا ثم تصوير كمية الكالسيوم المتواجده في الخلايا فمن الطبيعي ان الكالسيوم سيمتص ويتشعب بداخل الخاليا


</doc>
<doc id="217371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217371" title="ليوبولد سنغور">
ليوبولد سنغور

ليوبولد سيدار سنغور (أو سنجور) (9 أكتوبر 1906 - 20 ديسمبر 2001) " الشاعر الرئيس" (Léopold Sédar Senghor) كان أول رئيس للسنغال (1960-1980) ثم تنازل بمحض إرادته عن الرئاسة مرشحاً (عبدو ضيوف) خلفاً له.

أديب عالمي وشاعر مشهور يعتبر الكثيرون ليوبولد سنغور أحد أهم المفكرين الافارقه من القرن العشرين.

ولد ليوبولد سيدار سنغور في 9 أكتوبر 1906 في مدينة ساحلية صغيرة، وحوالي مئة كيلومتر جنوب داكار - والده ديوغويي سنغور، كان رجل اعمال ينتمون إلى البرجوازيه القبيلة سيرر، مجموعة اقلية في السنغال -

والدة ليوبولد غنيلاني ندييمي باخوو،، زوجة ابيه الثالثة، وكان المسلمون من اصل اهله ينتمون إلى قبيلة تلد ستة اطفال، من بينهم اثنان من الأولاد..

في سن الثامنة بدأ سنغور دراساته في السنغال في نغاسوبيل مدرسة داخلية للآباء من الروح القدس.. في عام 1922 دخل المدرسة وهو في داكار وعندما قيل له الحياة الدينية لم يكن له حضر مؤسسة علمانيه.

بحلول ذلك الوقت، كان فعلا عاطفي عن الأدب الفرنسي. وميز نفسه باللغه الفرنسية، اللاتينية، اليونانيه والجبر. اكمل البكالوريا، حصل على منحة لمتابعة دراسته في فرنسا.

كان سنغور أحد مؤيدي الفيديراليه الدول الافريقيه المستقلة حديثا، وهو نوع من " الكومنولث الفرنسية" الفيدراليه لا يحبذه البلدان الافريقيه، أنه قرر تشكيل لمع موديبو كيتا، ومالي مع الاتحاد الفرنسي السابق السودان (مالي الحديثة). سنغور كان رئيسا للجمعية الاتحادية حتى فشلها في 1960 بعد ذلك، أصبح أول سنغور رئيس جمهورية السنغال، وانتخب في 5 ايلول / سبتمبر 1960. وهو مؤلف النشيد الوطني السنغالي (الاسد الأحمر). 
رئيس الوزراء مامادو ديا كان مسؤولا عن تنفيذ السنغال خطة الانماءيه الطويلة الاجل، في حين ان سنغور كان مسؤولا عن العلاقات الخارجية.

اختلف الرجلان بسرعة. وفي كانون الأول / ديسمبر 1962، واعتقل مامادو ديا المشتبه في التحريض على الانقلاب. وبقي في السجن لمدة اثنتي عشرة سنة. وفي اعقاب ذلك ،اوجد سنغور نظام رئاسي. وفي 22 اذار / مارس 1967، فر سنغور محاولة اعتداء على حياته. المتهم حكم عليه بالاعدام.

استقال منصبه قبل نهاية فترة حكمه الخامسة في كانون الأول / ديسمبر 1980. عبده ضيوف محل له على راس البلاد.. تحت قيادته رئيس السنغال بدأت مولتي نظام الاحزاب (تقتصر على ثلاثة : الاشتراكي والشيوعي والليبرالي) وكذلك أداء النظام التعليمي..

كثيرا ما ينظر الي سنغور كذبا باعتباره ديموقراطي ؛ الا انه فرض نظام الحزب الواحد وسحق بعنف عدة حركات الاحتجاج الطلابيه. على الرغم من انتهاء الاستعمار الرسمية فإن قيمة العملة السنغاليه واصلت فرنسا تحديدها، وبقي التعلم باللغة الفرنسية، وحكم سنغور البلاد مع المستشارين السياسيين الفرنسيين.
اعرب سنغور عن تأييده لإنشاء لجنة المنظمة الدولية للفرنكوفونية وقد انتخب نائبا لرئيس المجلس الأعلى للناطقين باللغه الفرنسية. في 1982، كان أحد مؤسسي رابطة فرنسا والبلدان الناميه تهدف إلى لفت الانتباه إلى مشاكل البلدان الناميه.

أول من قال بالزنوجة هو ايميه سيزار الذي يعود أصله إلى جزيرة المرتنيك، إلا أن ليوبولد سيدار سنغور هو فيلسوفها ،كثيرا ما كان يقول «الأبيص لا يستطيع البتة أن يكون أسود لأن السواد هو الحكمة والجمال».

من خلال فلسفة الزنوجة، طالب سنغور بعدم الأخذ بالتمثل الفكري الذي خنق الشخصية الزنجية مع إعادة التباهي بأفريقيا عن طريق شرح العادات والأغراض والمؤسسات القبلية وتزكيتها وتمجيد الأبطال الأفريقيين. فطن سنغور باكرا إلى قيمة المعطى الثقافي في الصراع بين الحضارات.

من بينها;
امضى السنوات الأخيرة من حياته مع زوجته في فيرسون، نورماندي، حيث وافته المنية في 20 كانون الأول / ديسمبر 2001. تشييعه كان في 29 كانون الأول / ديسمبر 2001 في داكار. من المسؤولون الفرنسيون الذين حضروا، رئيس الجمعية الوطنية الفرنسية وشارل جوسلان، وزير الدولة الفرنسي للشؤون الخارجية، مكلف للناطقين باللغه الفرنسية - جاك شيراك رئيس الجمهورية الفرنسية وليونيل جوسبان رئيس الوزراء لم يحضرا. فشلهم لحضور جنازة سنغور أدى إلى موجات غضب رؤي من عدم الاعتراف السياسي من اجل ما كان في حياته. 


</doc>
<doc id="217378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217378" title="حديث مضطرب">
حديث مضطرب

حديث مضطرب المضطرب من الحديث:هو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بعضهم على وجه، وبعضهم على وجه آخر مخالف له.

ولبد أن تتساوى الرويتان في المرتبة حتى نسميه مضطربا، أما إذا ترجحت إحداهما بحيث لا تقاومها الأخرى: بأن يكون راويها أحفظ، أو أكثر صحبة للمروي عنه، أو غير ذلك من وجوه الترجيحات المعتمدة، فالحكم للراجحة، ولا يطلق عليه حينئذ وصف المضطرب، ولا حكمه.

و قد يقع في السند وهو الأكثر وقد يقع في المتن وهو نادر.

ما رواه الترمذي عن زيد بن أرقم قال : قال رسول الله: " إن هذه الحشوش محتضرة فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل أعوذ بالله من الخُبُث والخَبَائث ".
قال الترمذي حديث زيد بن أرقم في إسناده اضطراب وسبب اضطرابه أنه اختُلف فيه على قتادة اختلافا كثيرا فرواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيبانى عن زيد بن أرقم وقال هشام الدَّسْتَوائى عن قتادة عن زيد بن أرقم ورواه شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم ورواه معمر عن قتادة عن النضر عن أبيه عن النبي وهذا الإختلاف موجب لاضطراب الحديث.

وحكم الاضطراب أنه يوجب ضعف الحديث لأنه يُشعر بعدم ضبط الراوى للحديث وللحافظ بن حجر كتاب قَيِّم في هذا الفن سماه المُقْتَرب في بيان المُضْطَرب .


</doc>
<doc id="217385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217385" title="ناظم شاكر">
ناظم شاكر

ناظم شاكر سالم، لاعب كرة قدم عراقي سابق، ومدرب كرة قدم حالي. مثل منتخب العراق لكرة القدم.

ولد ناظم شاكر في بغداد عام 1958، وبدأ مسيرته الكروية لاعبا في الفرق الشعبية لمنطقة الدورة، عام 1975 أصبح لاعبا لنادي العمال، ثم لاعباً في فريق الطيران (القوة الجوية حاليا) عام 1976، ومثل منتخب شباب العراق عام 1978 ثم المنتخب الوطني من عام 1979، وكان ضمن تشكيلة المنتخب العراقي في نهائيات كأس العالم بالمكسيك عام 1986 والتي كانت مشاركته الأخيرة مع المنتخب العراقي، ومن ثم اعتزال اللعب نهائيا عام 1988 مع فريقه الطيران بسبب الاصابة.

اتجه بعد ذلك إلى ميدان التدريب وكان أول فريق عمل معه كمدرب هو نادي السلام العراقي عام 1992 حيث كان عامه الأول في الدرجة الممتازة، ثم تقلد تدريب فرق الكرخ واربيل ودهوك والنفط وبيرس والقوة الجوية والمصافي وآرارات، كما احترف التدريب في اندية أردنية وإماراتية لاكثر من سبعة اعوام إلى جانب عمله ضمن الكادر التدريبي للمنتخب الأولمبي عام 2005، وتم تكليفه من قبل اتحاد كرة القدم العراقي للعمل كمدربا للمنتخب الوطني العراقي عام 2010 ولكنه قدم استقالته كمدرب للمنتخب العراقي في 12-1-2011 بعد خسارت المنتخب امام منتخب إيران في بطولة غرب آسيا.

وهو يعمل حاليا كمدرب لفريق نادي النفط العراقي


</doc>
<doc id="217387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217387" title="سيجيت">
سيجيت

سيجيت، حكم كرة قدم تايلندي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 23 مارس 1979، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 29 مارس 1979، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 6 ابريل 1979.


</doc>
<doc id="217391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217391" title="حسن مطر">
حسن مطر

حسن مطر ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع نادي السد.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217394" title="كنري فال">
كنري فال

كنري فال، حكم كرة قدم ماليزي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 24 مارس 1979، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 27 مارس 1979.


</doc>
<doc id="217410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217410" title="عبد الهادي الحايكي">
عبد الهادي الحايكي

عبد الهادي الحايكي ، لاعب كرة قدم بحريني سابق ، من مواليد جزيرة المحرق و نشأ في قرية رأس الرمان.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217412" title="سعود جاسم">
سعود جاسم

سعود جاسم، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

كان من أبرز المهاجمين قبل ظهور المهاجم ماجد عبد الله

و قد كان يلعب مع نادي القادسية السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217414" title="محمد الزياني">
محمد الزياني

محمد الزياني ، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217418" title="أحمد صومار">
أحمد صومار

أحمد صومار ، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و سيدرب نادي بوشر في موسم 2007/2008.


</doc>
<doc id="217423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217423" title="مهدي عبد الصاحب">
مهدي عبد الصاحب

مهدي عبدالصاحب، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الطلبة العراقي.

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات.

ولد في قضاء علي الغربي الذي انجب العديد من العلماء والادباء والمفكرين والفنانين، وهو واحد من عائلة تحوي العديد من الاخوة، هاجر لعب لاندية بغداد وكان بحق اللاعب المثابر والناجح والانيق، هاجر تاركاً الوطن جراء الحروب والنزاعات . محطته قبل الأخيرة كانت السويد مدرباً في انديتها وصاحب مطعماً فيها ،واليوم هو مدرب لفريق الشباب للنادي العربي القطري،لعب بالفترة الاْخيرة مع نادي التجارة واختفى فجأة من العراق وكما تبين فقد هاجر من العراق لظروفه الخاصة ويبدوا انه حاله حال الكفاءات في جميع الميادين الذين غادروا البلد تحت وطأة الضغوط السياسية والاْقتصادية المتعمدة من النظام المباد وقد حزنت كثيرا لغيابه بهذه الصورة عن العراق والاْندية والمنتخبات الوطنية


</doc>
<doc id="217424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217424" title="كيم (كرة قدم)">
كيم (كرة قدم)

كيم، حكم كرة قدم هندي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب العراق لكرة القدم في 30 مارس 1979.


</doc>
<doc id="217426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217426" title="خميس دهام">
خميس دهام

خميس دهام ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العربي القطري.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217428" title="أحمد المسفر">
أحمد المسفر

أحمد مسفر المسفر، لاعب كرة قدم كويتي سابق، حكم كرة قدم كويتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الكويت.

و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 1 ابريل 1979، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 9 ابريل 1979.


</doc>
<doc id="217433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217433" title="دير البراموس">
دير البراموس

دير البراموس (دير السيدة العذراء بوادى النطرون) يرجع تسميته إلى مكسيموس ودوماديوس الرومانيين وهم من آباء القرن الرابع الميلادي. معنى كلمة البراموس (الذي للروم) وهى كلمة يونانية نسبة إلى الأميرين الأخوين مكسيموس ودوماديوس أبنا ملك الروم الذين ترهبنا في الدير.

توجد طريقة اخري لتعريب الاسم وهي "برموس".

يقع هذا الدير غرب ملاحات وادى النطرون في بقعة أشتهرت في الأزمنة القديمة باسم نتريا.وبالدير خمسة كنائس أثرية - وهو ملئ بالأيقونات الأثرية ذات الطابع الفنى الفريد. يمثل القسم القديم الحصن أربعة كنائس بالإضافة إلى بعض المخازن اما القسم الثاني الحديث نسبياً فهو يضم كنيسة يوحنا المعمدان وقصر الضيافة الجديد ومكتبة ومخبز بالإضافة إلى مدفن الرهبان (الطافوس) وويحتفظ هذا الدير برفات اثنين من مشاهير الرهبان.

الأحداثيات علي الخريطة 30.358527N 30.2824509E

مكتبة الدير فيها ألاف الكتب ما بين مخطوط ومطبوع وبعدة لغات من بينها العربية والقبطية واليونانية والحبشية والعبرية والإنجليزية والفرنسية والتركية.

اختار القديس مكاريوس المكان المعروف الآن بدير البراموس، وحفر لنفسه مغارة وبدأ يتعبد بنسك كثير‏.‏ وسرعان ما ذاع صيته واجتمع حوله عديد من المريدين الذين أحبوه حباً جماً بسبب أبوته وحكمته والنعمة التي كانت عليه‏.‏ مكث القديس أنبا مقارفي هذا المكان ما يقرب من عشرين سنة حتى اكتمل دير البراموس واكتظ بالمتوحدين الذين كانوا يعيشون في مغائر حول الكنيسة الرئيسية، إذ لم يكن هناك أسوار بعد‏.

شيَّد المعلم إبراهيم الجوهرى بدير البرامـوس كنيسـة أنبا أبللـو وأنبا أبيـب (ولكنها هُدمت في سنة 1881م لتوسيع كنيسة مار يوحنا) وقصر السـيدة بالبراموس، وأضاف إلى دير البراموس خارجة من الجهة القبلية، وبنى حولها سوراً وبلغت مساحتها 2400 متراً مربعاً.

هذا الدير أشتهر بأن منه خرج 6 بطاركة كان آخرهم المتنيح الأنبا كيرلس السادس.





</doc>
<doc id="217436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217436" title="رستم باقر">
رستم باقر

رستم باقر، حكم كرة قدم قطري دولي سابق.
البلد: دولة قطر
الديانة : مسلم
يعمل حاليا في المجال الرياضي العسكري
و له ٣ ابناء و ٦ بنات
و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 1 ابريل 1979.

شغل مناصب رياضية عده (أمين سر النادي العربي القطري) و(سكرتير عام الاتحاد القطري) و(المدير الفني الإداري الأول للمنتخب القطري في نهائيات كأس العالم للشباب ١٩٨١)
وفي مجال التحكيم شغل رئاسة لجنة الحكام القطريه وعضوية لجنة التحكيم في الاتحاد الآسيوي والعربي ويعتبر أول محاضر من قبل الفيفا قطري وخليجي يحاضر في قانون كرة القدم
كما ساهم في انجازات عده للنادي العربي بالفوز بالدوري القطري وكأس أمير قطر وأيضاً للمنتخب القطري


</doc>
<doc id="217444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217444" title="عمر وسلمى (فيلم)">
عمر وسلمى (فيلم)

عمر وسلمى فيلم مصري، أنتج عام 2007، الفيلم من بطولة الفنان تامر حسني والفنانة مي عز الدين، تدور قصة الفيلم عن شاب ضائع في الحياة وتبدأ حياته بالبناء عندما يقابل فتاة. الفيلم من إخراج أكرم فريد.

أثار ملصق الفيلم ضجة كبيرة، وقام المحامي المصري نبيه الوحش برفع دعوى قضائية ضد كل من منتج الفيلم محمد السبكي والممثل تامر حسني بسبب المشهد غير اللائق الذي ظهر به تامر ومي عز الدين في ملصق الفيلم، وقد قال نبيه الوحش أن ملصق الفيلم مستفز للدرجة التي تخدش حياء الأسرة المصرية والهدف من هذا المنظر القبيح هو لفت نظر المراهقين

تدور أحداث الفيلم حول شاب يدعى عمر (تامر حسني) وهو يعاني من ترك حبيبته فرح (ميس حمدان) له، إلى أن تدخل إلى 
حياته سلمى (مي عز الدين) وتحدث بعض المشاكل لهما ويتعرف عمر لسلمى ويقع في الحب ثم تحدث خلافات إلى أن يتوصل عمر إلى حل وهو الزواج من سلمى



تقرر إنتاج جزء ثاني من الفيلم وبدأ عرضه في مصر والدول العربية في مايو 2009 ويقوم بإخراجه أحمد البدري، ويتناول الجزء الثاني -بشكل كوميدي- حياة عمر وسلمى بعد الزواج والإنجاب ومشكلاته معها ومع أبنائه.


</doc>
<doc id="217446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217446" title="خلفان علي">
خلفان علي

خلفان علي، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 2 ابريل 1979، وقد أدار مباراة منتخب العراق لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 6 ابريل 1979.


</doc>
<doc id="217451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217451" title="عيسى حمدان">
عيسى حمدان

عيسى حمدان ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي النهضة السعودي.

ثم انتقل في اخر مشواره الرياضي لنادي الاتحاد بجدة

يتميز بالسرعة العالية وتحكمه العجيب بالكرة وهو يركض

صاحب قدم قوية تعرف طريق الشباك جيداً

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.
وهو من أفضل نجوم نادي النهضة عبر التاريخ وساهم في بقاء النادي في دوري الاضواء لسنوات عديدة

و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217454" title="عبد الله عبدربه">
عبد الله عبدربه

عبد الله عبدربه ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو عبدالله عبدربه فرج العبدالله, مواليد العاصمة الرياض عام 1379هـ, وقد كان يلعب مع نادي النصر ومثل المنتخب السعودي.

ويلعب عبدالله في مركز الوسط والهجوم.

وكانت مسيرته الكروية قصيرة حيث امتدت لسبع سنوات وتحديداً منذ 1397هـ وحتى 1404هـ. ولكن حصد الكثير من البطولات مما جعله لا يفارق ذاكرة النصراويين.

يقول عبدالله في تصريحات صحفية "بدأت مزاولة كرة القدم في حارة الناصرية ومدرسة الناصرية الابتدائية عام ١٣٨٨ه ثم انتقلت للمرحلة المتوسطة بمدرسة طويق الإعدادية في شارع الريل عام ١٣٩٢ه وأتذكر من زملائي لاعب الهلال عيد بشير (رحمه الله) ولاعبي اليمامة صلاح السقا وصالح فيروز بجانب لاعبي الشباب رمضان النافع وسمير خميس.

واضاف "كنت أميل في صغري إلى تشجيع نادي الهلال وبصراحة لا أخفي ذهابي بمعية شقيقي الذي يكبرني بسنة محمد - لنادي الهلال وتدربنا معه على أيام مدربه السوداني التوم جبارة الله وكان ذلك عام ١٣٩٠ه وأتذكر انضمام اللاعب الاتحادي الكبير النور موسى رحمه الله في ذلك العام لنادي الهلال بعد دورة الخليج الأولى بالبحرين وظللت أتدرب مع صغار الهلال خلال فترة الإجازة الصيفية وكان ملعبه في الملز بالقرب من سكة الحديد. وأتذكر من شباب الهلال سمير سلطان وسلطان النصيب وإبراهيم اليوسف وكنا نتابع كبار نجوم الهلال امثال شمروخ (رحمه الله) ونبيل الرواف وبشير الغول (رحمه الله) وكان المدرب التوم مع الفريق الأول ويشركنا في أوقات بسيطة من التمارين لكن لم يكن هناك اهتمام أو حرص على ضمنا لصفوف الهلال وحين عرف أحد أصدقاء شقيقي الأكبر سالم وكانت ميوله نصراوية ويدعى ناصر بن حمد الدوسري بتدربي في الهلال.. عرض على الأمير عبدالرحمن بن سعود «رحمه الله» فكرة ضمي للنصر وسبحان الله أسرع الرمز النصراوي الكبير إلى منزلنا في الناصرية وقابل والدي «رحمهما الله» ولبى أبي رغبة أبو خالد وقدم له دفتر حفيظة نفوسه قائلاً له: «عبدالله ولدكم» وسجلت في كشوفات النصر في يومها وتحولت ميولي لعشق الفارس الأصفر فيما سجل أخي محمد في الهلال بعد انضمامي للنصر".

ويروي عبدالله قصته مع النصر قائلاً "في عام ١٣٩٦ه كانت بدايتي الحقيقية والمستمرة مع الفريق النصراوي الأول وتزامن ذلك مع قدوم المدرب اليوغسلافي العالمي (بروشتش) وانتظمت في التمارين وكان هناك معسكر تحضيري للفريق بمدينة كأردن بمقاطعة ويلز في انجلترا وحرص بروشتش على اختيار مجموعة كبيرة من اللاعبين الصغار مثل يوسف خميس وماجد عبدالله وهاشم سرور ودرويش سعيد وعبدالمحسن الجبهان وجوهر أنور ومبارك القرني ومفلح الدوسري بجانب اللاعبين الكبار أمثال يعقوب مرسال وحسن أبو عيد وسالم مروان «شفاه الله» ومبروك التركي «رحمه الله» وناصر الجوهر وسعد السدحان الذي كان في تلك الفترة بمعسكر المنتخب في لندن. وفي معسكر الفريق أشركني بروشتش في أكثر من مركز وكانت هذه سياسته مع كل اللاعبين الجدد ليرى مدى انسجام كل لاعب مع الخانة التي يرتاح للعب فيها واتذكر أنه كان يلعب برأسي حربة حين يوعز لي بالتقدم للعب بجوار ماجد وإذا انقطعت الكرة أعود للوسط في الجهة اليمنى وكان ذلك في أعقاب اعتزال الكبير محمد سعد العبدلي وكان يشرك درويش مهاجماً حتى ترك تدريب النصر عام ١٣٩٩هـ".

ويضيف "ودخلت في معاناة أخرى برحيله وقدوم المدرب البرازيلي «فورميغا» الذي غير مركزي في الوسط ولم تناسبني طريقته إطلاقاً واستمررت في خانة الجناح ثلاث سنوات وهبط مستواي وتأثر لعدم ارتياحي النفسي وبعدها تخرجت من الجامعة وانقطعت عن اللعب وكان آخر موسم لي مع النصر ١٤٠٤ه وكما ترى ما بين أول موسم ٩٧ه وآخر موسم ١٤٠٤ه سبع سنوات تمثل عمري القصير في الملاعب والحمدلله وفقني في تحقيق أربع بطولات.. كأس الاتحاد مع النصر عام ٩٦ه ودوري ١٤٠٠ه وكأس ودوري ١٤٠١ه بجانب المركز الثاني في دوري ٩٧ه ودوري ٩٨ه تمثل هذه المعطيات محصلة انجازاتي المتواضعة مع النصر في عصره الذهبي".

يقول "اخترت للمنتخب لأول مرة على مستوى درجة الشباب عام 1398ه في الدورة الآسيوية ببنجلاديش ثم استدعيت للمنتخب الأول في نفس العام للمشاركة بدورة تايلندا الآسيوية وتخللها معسكر للمنتخب الأول في قبرص واليونان تحضيراً لدورة كأس الخليج العربي الخامسة في بغداد عام 1399ه ثم في تصفيات مجموعة الرياض الآسيوية عام 1401ه وأعقبها تصفيات كأس العالم بأسبانيا عام 1982م".

سجل في مشواره حوالي (30) هدفاً أولها في مرمى أحد موسم 1397ه وكان هدف الفوز الثاني (1/2) وآخر أهدافي ثلاثة أهداف (هاتريك) في شباك أحد أيضاً في دوري 1402ه وفزنا بهذه المباراة (5/صفر).




</doc>
<doc id="217455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217455" title="اليكسوزا">
اليكسوزا

اليكسوزا، حكم كرة قدم هندي دولي سابق. و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 4 ابريل 1979.


</doc>
<doc id="217456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217456" title="عادل خضير">
عادل خضير

عادل خضير، لاعب كرة قدم عراقي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الميناء العراقي.

و قد لعب مع منتخب العراق لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217461" title="فهد الدهمش">
فهد الدهمش

فهد بن ناصر بن محمد الدهمش، من مواليد 1941 مدينة الرياض ، توفي في 25 مايو 2008 ، حكم كرة قدم سعودي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1979، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 7 ابريل 1979.

كان إداري في منتخب السعودية لكرة القدم الحاصل على لقب كأس آسيا 1984 في سنغافورة، وتأهل إلى ألعاب أولمبية صيفية 1984 في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، وساعدهم على التأهل إلى بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية .


</doc>
<doc id="217462" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217462" title="حسن فرحان">
حسن فرحان

حسن فرحان ، لاعب كرة قدم عراقي سابق.
حسن فرحان من مواليد 1953 بدأت مسيرتي الكروية في الفرق المدرسية في منطقة الكاظمية في بداية سبعينات القرن الماضي وكنت اجيد اللعب كمدافع ، ومثلت فريق تربية الكرخ سنة 1970 ، ثم لعبت للمنتخب المدرسي في العام 1971 ، وانظممت لنادي الجيش عام 1972 وتوجت معه بدرع الدوري العراقي الممتاز بالموسم 1983-1984، واستدعيت لتمثيل منتخب الشباب في 1973، ولعبت للمنتخب الاولمبي 13 مباراة للفترة 1975-1980 ، ومثلت المنتخب الوطني للفترة 1974-1982 ، كذلك مثلت المنتخب العسكري للفترة من 1975-79 وتوجنا بكأس بطولة العالم العسكرية التي اقيمت في دمشق عام 1977. لعبت اول مباراة دولية في بطولة كأس فلسطين الثانية التي جرت في ليبيا عام 1973 ضد المنتخب الجزائري حيث تقرراشراك منتخب الشباب بالدورة ومن ضمنهم انا وبمشاركة نجوم المنتخب الوطني جلال عبدالرحمن ومجبل فرطوس وقيصر حميد ورحيم كريم وشامل كامل تحت قيادة المدرب ثامر محسن واحرزنا المركز الرابع. شاركت في البطولات المحلية والخارجية وحضرت بطولات الخليج 1976 ، 1977 ، وتوجت بكأس بطولة الخليج العربي الخامسة التي اقيمت في بغداد 1979. لعبت اكثر من 95 مباراة دولية وسجلت 7 اهداف دولية. سجلت اغلى اهدافي على منتخب قطر بالالعاب الاسيوية في 1978 بالدقيقة 90 من المباراة. اعتزلت اللعب الدولي عام 1985 واقيمت لي مباراة اعتزال على ملعب الشعب ضد المنتخب الاولمبي الهولندي انتهت بفوز منتخبنا الوطني بثلاثة اهداف مقابل هدف جاءت الاهداف الثلاثة بتوقيع المرحوم ناطق هاشم وكريم علاوي وحسين سعيد.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217464" title="أحمد شومبي">
أحمد شومبي

أحمد شومبي ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق كان يلعب مع نادي الوصل. لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217465" title="سعيد عبد الله">
سعيد عبد الله

سعيد عبد الله، لاعب كرة قدم إماراتي سابق، وهو حكم كرة قدم دولي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الوصل.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.

و قد حكم في كأس الخليج 1996، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 24 أكتوبر 1996، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 28 أكتوبر 1996.


</doc>
<doc id="217470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217470" title="مركز الإعداد الجامعي">
مركز الإعداد الجامعي

مركز الإعداد الجامعي (بالإنجليزية: College Preparatory Center) ويرمز له بـ CPC هو أحد مرافق التدريب التابعة لشركة أرامكو السعودية ويقع بالظهران - بالقرب من مركز التدريب الصناعي (بالإنجليزية: Industrial Training Center) ويرمز له بـ ITC - يهدف مركز الإعداد الجامعي إلى تدريب وإعداد حديثي التخرج من الثانوية (طلاب وطالبات) وذلك بعد قبولهم من قبل الشركة ضمن برنامج الابتعاث الخارجي لغير الموظفين (بالإنجليزية: College Degree Program for Non-Employees) ويرمز له بـ CDPNE . يخضع الطلاب والطالبات خلال دراستهم بالمركز لبرنامج الإعداد الجامعي(بالإنجليزية: College Preparatory Program) ويرمز له بـ CPP وذلك لاعدادهم وتهيئتهم للدراسة الجامعية وبعد اجتيازهم البرنامج بنجاح فإن الشركة تبعثهم لخارج أو داخل المملكة لمواصلة دراستهم في إحدى الجامعات التي تختارها الشركة بموجب معايير محددة. ويعتبر برنامج الابتعاث الجامعي من المصادر الأساسية لتزويد الشركة بالموظفين المهنيين والفنيين الحاصلين على الشهادات الجامعية.


</doc>
<doc id="217474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217474" title="نت بينز">
نت بينز

نت بينز هي بيئة تطوير متكاملة للغة الجافا برامج الجافا تتطلب لكى تعمل وجود الة افتراضية خاصة بالجافا البرنامج من إنتاج شركة صن ميكروسيستمز.

كانت بداية البرنامج عام 1997 كمشروع جامعى، قامت شركة باصدار اصدارات تجارية من نت‌بينز إلى أن اشترته صن ميكروسيستمز في عام 1999 وجعلته برنامج مفتوح المصدر.

سيتم إطلاق الإصدار السادس تحت رخصتين أحدهما رخصة سي.دي.دي.إل التي استعملتها الإصدارات السابقة مفتوحة المصدر لنت بينز، والأخرى هي رخصة جي.بي.إل بتعديلات طفيفة.

نت بينز متاح في 23 لغة (الإصدار 7.0 في أبريل 2011)، و قد تمت ترجمته غالبا من طرف المستخدمين.

نت بينز بيئة تطوير متكاملة تدعم مجموعة متنوعة من لغات البرمجة و أدوات التعاون من أهمها جافا و بي إتش بي.
يوفر نت بينز وظائف مهمة جدا من بينها التكميل، رصد الأخطاء النحوية والدلالية، التحذيرات والنصائح، إعادة هيكلة الكود (ريفاكتورينغ Refactoring)، إعادة تسمية، وتغيير الوظائف، النسخ وحفظ المعلومات...

نت بينز يدعم أساسا اللغات البرمجية التالية : 

تحتوى نت‌بينز على عدة حزم تمكن المبرمج من البرمجه بعدة لغات برمجة

وهي :



</doc>
<doc id="217494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217494" title="الأمم الجنوبية">
الأمم الجنوبية

منطقة الأمم الجنوبية (أمهرية: ደቡብ ብሔሮች ብሔረሰቦችና ሕዝቦች ክልል، إنجليزية: ) هو اقليم يقع في إثيوبيا يسكنوه ااعشرات من قبائل الإثيوبيه ومنه سيداما وهى قبيله حاميه وغوراجيه وهى من اصول عربيه وكان جميع افردها من المسلمون ولكن أصبح نصفها تقريبا مسلمون وولاييتا وهي من أصول افريقيه وقبائل أخرى صغيره مثل غامو وغوفا وهديه والابا ويم وباسكيتو وبنش وتسامى وزاى وديزو وسورما ومرسي ويشتهر الاقليم انه مصدر البن وفيه تم اكتشاف أول حبة بن ويبلغ عدد سكانه حوالي 13 مليون نسمه وتشكل سيداما 13.4 وغوراجى 12.9 وولاييت 10.5 ويشكل المسلمون حوالي14%,والبوتستانت 55% اللأرثوزكس 16%من السكان وهذه ومن أشهر شخصيات التي ولدت بالاقليم منغستو هايلى مريم من ولاييتا والشيخ الكبير حسن انجامو من الابا والقائد العسكري الدموي يتروس أولنغا من غامو وكثير من شيوخ المسلمين الذين ساهمو بنشر الإسلام بالمنطقه.


</doc>
<doc id="217495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217495" title="بنيشنقول-قماز">
بنيشنقول-قماز

بنيشنقول-قماز إحدى مناطق إثيوبيا التسع. كانت تعرف قديما بالمنطقة السادسة، وعاصمتها . وفق دستور 1995 انفصلت هذه المنطقة عن محافظتي (شمال النيل الأزرق) و (جنوب النيل الأزرق) ويقال انها كانت تتبع للسودان قديما.

نظرًا لضعف البنية التحتية في المواصلات والاتصالات، تواجه المنطقة صعوبات اقتصادية. إضافة إلى عدم وجود جسر يعبر النيل الأزرق الذي يقسم المنطقة. وجاري تشييد سد النهضة على النيل الأزرق بالقرب من الحدود السودانية ..


</doc>
<doc id="217498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217498" title="جامبيلا">
جامبيلا

جامبيلا إحدى مناطق إثيوبيا العرقية التسع. كانت تعرف قديمًا بالمنطقة 12 وعاصمتها مدينة جامبيلا. تقع منطقة جامبيلا بين نهري بارو وأكوبو. بالمنطقة محمية جامبيلا الوطنية التي تشغل 5,061 كم أي حوالي 19.6% من مساحة المنطقة. بلغ عدد سكان جامبيلا وفق تعداد عام 2005، 306,916 نسمة.


</doc>
<doc id="217500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217500" title="صالح النعيمة">
صالح النعيمة

صالح النعيمة كابتن نادي الهلال السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم حقق بطولات كثيره مع نادي الهلال والمنتخب السعودي.

بدأ صالح النعيمة (الامبراطور) حياته الرياضية صباح يوم الأحد 10\10\1396 هـ (1976 م) أي يوم توقيعه رسميا في كشوفات الهلال وظل لمدة عام كامل احتياطيا ثم لعب أول مباراة له يوم الجمعة 10\10\1397 هـ أمام القادسية وسجل أول أهدافه في هذه الفضل في تسجيل صالح النعيمة في الكشوفات الهلالية يعود لمؤسس الهلال شيخ الرياضيين الأستاذ عبد الرحمن بن سعيد الذي كان أول من توقع له مستقبلاً باهرا وقع عليه الاختيار عام 1398 هـ للمشاركة مع المنتخب الوطني في زمن قياسي نوعاً ما وشارك مع المنتخب كلاعب أساسي في البطولة الآسيوية التي أقيمت في بانكوك وفي 1990 أقيم حفل اعتزال كبير حضرة نخبة من النجوم المملكة والخليج والعرب اقيمت مبارة بين الهلال ونجوم العالم بقيادة زيكو وانتهت بالتعادل 1/1. واستطاع قيادة المنتخب السعودي للحصول علي كاس امم آسيا عام 1984 م وعام 1988 م ويعتبر صالح النعيمة رمز كرويا في عالم الكرة السعودية والخليجية ومدرسة في الدفاع ,ويعد موهبة نادرة في مركزة (قلب الدفاع) يصعب تعويضها يذكر ان النجم النعيمة سجل اربعة واربعون هدفا، كان آخرها في مرمى نادي الأهلي في موسم 1410 في المباراة التي انتهت بفوز الهلال 3/1.

في عام 1417 هـ أصدر الرئيس العام لرعاية الشباب -آن ذاك- الأمير الراحل فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود قرارا بمنع النعيمة من دخول المنشآت الرياضية السعودية بعد دخول النعيمة -عندما كان إداريا في نادي الهلال- أرضية استاد الملك فهد واحتجاجه على قرار الحكم عمر المهنا بإلغاء هدف صحيح لصالح الهلال السعودي ضد غريمه التقليدي النصر السعودي.




 * اختير للمنتخب السعودي عام 1978م

انجاز القرن
آخر إنجازات الإمبراطور هو إنجاز القرن حيث وقع عليه الإختيار من قبل اللجنة الأولمبية الدولية
ليكون أفضل لاعب سعودي في القرن الماضي (لاعب القرن) وتحقيق هذا الإنجاز الذي هو ليس بمستغرب على لاعب كبير مثل صالح النعيمة
يأتي لكون هذا اللاعب أفنى زهرة شبابه خدمة لفريق بلده وناديه تأتي المكافأة من اللجنة الأولمبية الدولية الدولية إعترافاً و إنصافاً لهذا اللاعب الكبير
بعد عشر سنوات من قرار إعتزاله للكرة نهائياً فألف مبروك للإمبراطور هذا اللقب

اعتزال صالح النعيمة كرة القدم رسميا عام 1990م وأقيم حفل اعتزال كبير بمدينة الرياض يوم الأحد 26 ذي القعدة 1411هـ بملعب الامير فيصل بن فهد حضره نخبة من نجوم المملكة والخليج والعرب، إذ أقيمت مباراة بين نادي الهلال ونجوم العالم وانتهت بالتعادل 1_1


</doc>
<doc id="217516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217516" title="سيجر (سوريا)">
سيجر (سوريا)

سيجر قرية سورية تتبع ناحية مركز إدلب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,697 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تقع غربي محافظة إدلب في سورية، في نهاية لحف جبل الزاوية الشمالية الغربية وتبعد عن مركز مدينة إدلب (8) كيلو متر.

قرية حديثة العهد لا يتجاوز عمرها 100 عام، كانت بالأصل عبارة عن اصطبلات خيول ودواب ومزرعة لأهل بقسمته القابعة فوقها بالجبل حاليًا، فنزل أهل بقسمتة إلى هذه المزرعة بعد أن تحقق الأمن والأمان للإنسان في السهول وبنو بيوتهم في لحف الجبل وبداية السهل، أي في هذه المزرعة، حتى أنه لم يبق في بقسمته قريتهم القديمة سوى بعض العائلات ولا تزال أمانة سجلهم المدني بإسم بقسمته حتى الآن .سيجر.بيد الثوره صقور الشام

إن تسميتها إما مشتقة من الكتابة اليونانية الموجودة على أحد النواميس الموجودة في لحف الجبل وهي سيزر وصحفت لتصبح سيجر أو أنها مشتقة من اللغة الكردية " سيكر " وهذه الكلمة تطلق على أي مكان محاط ومقابل لثلاث تلال باللغة الكردية وهذا ينطبق عليها أيضًا فهي محاطة بثلاث تلال (تل بشمارون، تل داوود، تل زحان)

قرية تتبع قرى مدينة إدلب تبلغ مساحة ربضها (1594) هكتارًا، وبلغ عدد سكانها نهاية عام حوالي (2033) نسمة فيها مسجد ومدرسة ابتدائية عدد طلابها 350 طالبًا وطالبة ومدرسة إعدادية عدد طلابها 120 طالبًا وطالبة وفيها مركز صحي (مستوصف) يقدم الخدمات الصحية لأبناءها وأبناء القرى المجاورة يعمل معظم أهلها بالزراعة بجانب عمل بعضهم كموظفين في دوائر الدولة المختلفة، أهم مزروعاتها الخضروات بأنواعها والحبوب والقطن والبقوليات والأشجار المثمرة في لحف الجبل والمناطق الوعرة و الزيتون واللوزيات والرمان وفيها من المرافق الخدمية الماء والكهرباء والصرف الصحي والهاتف.



</doc>
<doc id="217552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217552" title="إذاعة القدس العربية">
إذاعة القدس العربية

إذاعة القدس العربية (أو راديو رام الله) كانت محطة راديو أردنية ذائعة الصيت بثت الموسيقى العربية والأجنبية وبرامج شعبية باللغتي العربية والإنكليزية من مدينة رام الله في الضفة الغربية منذ ارتباط المملكة الأردنية الهاشمية والضفة الغربية في نهاية 1948 وحتى احتلالها من قبل الجيش الإسرائيلي في يونيو 1967.

استخدمت "إذاعة القدس العربية" جهاز البث الذي أقامته سلطات الانتداب البريطاني على فلسطين في رام الله من أجل محطتي إذاعة القدس التابعتين للانتداب، والذي تركه البريطانيون عند انتهاء فترة الانتداب في مايو 1948. تم الإرسال على التردد الذي أرسل الانتداب عليه برامجه بالعربية بينما أخذت إسرائيل تردد الإرسال بالعبرية من أجل إذاعة "صوت إسرائيل". حتى 1959 نقلت الإذاعة بثها من أستوديوهات في رام الله والقدس الشرقية، ثم انتقل جزء من الإرسال إلى عمان حيث أقام الأردن أستوديوهات أحدث.

أصبحت "إذاعة القدس العربية" ذائعة الصيت في عموم المنطقة، بما في ذلك في إسرائيل، بفضل برامجها الشعبية التي ضمت برامج موسيقية عرضت أحدث الأغاني من أوروبا، الولايات المتحدة والعالم العربي. أدت نسبة المستمعين الإسرائيليين للإذاعة، خاصة من بين الشبان، إلى تغيير أسلوب برامج "صوت إسرائيل" وإضافة برامج موسيقية إليها.

في حرب 1967 احتل الجيش الإسرائيلي الضفة الغربية بما في ذلك مدينة رام الله وصادر معدات المحطة، ثم سلم معظمها لإذاعة الجيش الإسرائيلي. بعد إقامة السلطة الوطنية الفلسطينية في 1994 أعاد الفلسطينيون بناء جهاز البث في رام الله وهو يستخدم اليوم لإرسال إذاعة صوت فلسطين.


</doc>
<doc id="217557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217557" title="ساعة الأعظمية">
ساعة الأعظمية

تعتبر ساعة الأعظمية من معالم مدينة بغداد التاريخية، وتقع في مدينة الأعظمية، وترجع قصتها إلى عام 1919م، حين أهديت ساعة من الحضرة القادرية إلى جامع الإمام الأعظم، وذلك عند وصول ساعة جديدة للحضرة القادرية، وكانت الساعة القديمة عاطلة، وتم عمل اعلان لتصليح الساعة في الجريدة اليومية وتقدم الحاج عبد الرزاق محسوب لفحصها ومحاولة تصليحها، وأستنتج بعدها بإنه لا يمكن تصليحها لتلف كثير من أجزائها وعرض بدلاً من محاولةِ تصليحها أن يقوم هو بصنع ساعة شبيهة بها مستفيداً من معمل تصليح الآلات الزراعية الذي يديرهُ مع أبنائهِ، ولم يتم نصب الساعة على برجها بسبب سياسات وادارات خاطئة وحتى عام 1958م، حين تم بناء برج الساعة وبعدها تم نصبها عليه، وفي عام 2003م بعد الغزو الأمريكي للعراق تم تدمير جزء كبير من بندول الساعة، وتحديداً يوم العاشر من نيسان بعد معركة كبيرة وقعت بين الجيش الأميركي والمقاومين للاحتلال، وبعد حوالي سنتين اعيد بناء الساعة والبرج، وهي اليوم قائمة تزهو على ضفاف نهر دجلة وفي باحةِ جامع أبو حنيفة لتبقى من أشهر معالم مدينة الأعظمية.




</doc>
<doc id="217601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217601" title="بنات الرياض">
بنات الرياض

بنات الرياض هي رواية من تأليف رجاء الصانع، صدرت في عام 2005 وقد أحدثت ضجة عالمياً وعربياً وترجمت إلى عدة لغات أجنبية.
صدرت الرواية عن دار الساقي للنشر.

تحكي الرواية عن أربع فتيات سعوديات يبحثن عن الحب: الفتاة الأولى (قمرة) مطلقة بعد اكتشاف خيانة زوجها، والثانية (سديم) تركها خطيبها بعد أن سلمته نفسها ليتركها بعد ليلة حميمية معتقدا أنها فعلت ذلك مع آخرين قبله، والثالثة (مشاعل) التي لم يتمكن حبيبها من الزواج بها بعد أن امتثل لأوامر أمه الرافضة أن يتزوج ولدها من فتاة أمها أمريكية. وأما (لميس) فتلعب دور الفتاة التي عاشت مع زوجها نزار حياة سعيدة تتمناها (قمرة) و(سديم) و(مشاعل)

وما يميز الرواية هي الأسلوب القريب من الجيل الحالي، واللغات العربية العامية المستخدمة من شخوص الرواية، مما جعلها محبوبة ومرغوبة وخفيفة على العقل لكثير من العاميين أكثر من المثقفين، أو المستثقفين.
وما جذب الكثير من القراء وخاصه السعوديون ان الرواية ناقشت مواضيع حساسه كالتفرقه بين الشيعة والسنه.

صدرت رواية ترد عليها بمسمى بنات الرياض الصورة الكاملة للروائي السعودي إبراهيم الصقر

من الجدير بالذكر بأن الرواية وهي ممنوعة في السعودية، ثم تم فسحها. كما أن هذه الرواية أثارت استياء المجتمع



</doc>
<doc id="217604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217604" title="موزيلا فيرفكس - الإصدار المحمول">
موزيلا فيرفكس - الإصدار المحمول

موزيلا فيرفكس - الإصدارة المحمولة (عرف مسبقًا بفيرفكس المحمول) هو إصدارة معاد تجميعها لمتصفح فيرفكس، أنتجها جون تي. هيلر. البرنامج هو من بين مجموعة برامج تابعة لحزمة برامج PortableApps المتوفرة عبر موقعهم على الإنترنت. التطبيق يسمح لفيرفكس بأن يعمل من خلال شريحة يو إس بي فلاش درايف USP Flash drive أو من خلال محرك الأقراص المدمجة CDROM، أو أي جهاز محمول آخر يعمل على مايكروسوفت ويندوز أو حاسوب ماك أو إس إكس أو لينكس/يونكس يشغل برنامج Wine. التطبيق لا يتطلب من فيرفكس أن يتم تثبيته إلى نظام المستخدم، ولا يترك أي معلومات شخصية في الحاسوب بعد الاستخدام، ولا يتدخل التطبيق في عمل فيرفكس المثبت أصلاً على الجهاز، لكن أيضاً يمكن تثبيت فيرفكس المحمول على القرص الصلب.

يحتفظ فيرفكس المحمول بجميع قدرات متصفح فيرفكس، مثل الامتدادات والتحديثات الآلية. تم إحداث تعديلات لتقليل عدد الكتابات إلى محرك الفلاش. تاريخ المتصفح والكاش غير ممكنين، بينما تاريخ التنزيل وملفات الكوكي يتم حذفهما بعد الخروج. يمكن تعديل هذه الخيارات، لكن فعل ذلك قد يؤدي إلى تضخم مساحة البرنامج على ذاكرة الفلاش.

الإعدادات الشخصية كالعلامات والملحقات كأدوبي فلاش وماكروميديا فلاش وكل التمديدات والسمات، كل ذلك يخزن على ذاكرة الفلاش.

صدرت الإصدارة 2.0.0.6 في 31 يوليو، 2007، وهى تتوافق مع ويندوز 98 وويندوز ME وويندوز 2000 وويندوز إكس بي وويندوز فيستا بالإضافة إلى برنامج Wine على الأنظمة الشبيهة بيونكس.





</doc>
<doc id="217610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217610" title="جومين">
جومين

جومين قرية بولاية بنزرت بالجمهورية التونسية، وهي مقر معتمدية جومين.



</doc>
<doc id="217631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217631" title="بامبركار">
بامبركار

بامبركار (إنجليزية : BumperCar) هو متصفح ويب يعمل على نظام Mac OS X من تطوير شركة Freeverse Software وهو موجه بشكل أساسي للأطفال . يحتوي البرنامج على ضوابط أبوية رقابية مُكثفة كفلترة المواقع ، حجب المعلومات الشخصية ،إنشاء قوائم سوداء ، قوائم بيضاء كما يمكن أيضاً تحديد مدة جلسات التصفح بحدود زمنية معينة .
الإصدار الثاني من البرنامج مبني على إطار عمل WebKit كما هو الحال أيضاً مع العديد من البرامج التي تطورها شركة The Omni Group .


</doc>
<doc id="217642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217642" title="استبصار">
استبصار

ينطوي مصطلح الاستبصار في علم النفس على معانٍ عدة من أهمها: النظر إلى الوضع بوصفه كلاً، وتبين العلاقات في هذا الكل، وإدراك الروابط بين الوسائل والهدف، والاستفادة من تلك الوسائل في الوصول إلى الهدف، والتعلم أو الفهم الواضح والمباشر للوضع من دون استخدام سلوك المحاولة والخطأ على نحو ظاهر. ولعل المعنى الأكثر شيوعاً لهذا المصطلح في نظرية التعلم هو المعنى القائل: إنه الإدراك المفاجئ للروابط المفيدة بين عناصر في البيئة. والاستبصار بوصفه حلاً لمشكلة ما يتبع عادة عدداً من المحاولات غير الناجحة لإيجاد الحل. ففي المرحلة التالية لتلك المحاولات غير الناجحة تدرك عناصر الموقف في روابط (علاقات) مختلفة. وإذا انطوت إحدى هذه الروابط على حل للمشكلة، فسرعان ما يؤخذ بهذا الحل.

ويعود تأكيد أهمية الدور الذي يؤديه الاستبصار في عملية التعلم إلى علماء النفس الشكليين من أتباع الغشتالت (Gestalt) وتعني الكلمة بالألمانية «الشكل أو الصيغة». والحق أن الكثير من المعرفة العلمية حول ظاهرة الاستبصار مستمدة من أعمال عالم النفس الألماني الشكلي كوهلر وبحوثه حول تعلم الحيوان. فقد عمد كوهلر في إحدى تجاربه التي أجراها على الشمبانزي الجائع «سلطان» إلى وضع موزة خارج القفص ووضع له داخل القفص عصوين قصيرتين لا توصل إحداهما إلى الموزة الموجودة خارج القفص، ولكن وصلهما معاً في عصا واحدة يجعل الطول مناسباً لسحب الموزة من خارج القفص إلى داخله. ولقد قام الشمبانزي «سلطان» بتجريب كل من هاتين العصوين من دون أن يحقق النجاح بل استعمل إحداهما لدفع الأخرى لكي تمس الموز. وفجأة جمع «سلطان» العصوين معاً لكي تؤلفا عصا واحدة، وجذب بهذه العصا الطويلة الموزة باتجاهه. ولقد ظهر هذا الحل فجأة حين تكررت المشكلة، إلا أن هذه النتيجة تنطوي على شيء من الغموض، فالكثير من الاستجابات المتعلمة سابقاً، يبدو أنها استخدمت في حل المشكلة فأمكن استخدام المهارات الحركية الضرورية (بإعادة تركيب العصوين) لحل المشكلة.

وتم اختبار الاستبصار في التعلم الإنساني، على غرار ما كان عليه الحال مع «سلطان»، ولكن اقتصر على المواقف والأوضاع التي أمكن فيها استخدام المهارات المتعلمة سابقاً، وبعد إعادة ترتيب خصائص الموقف.

وما من شك في أن تأكيد أهمية الدور الذي يؤديه الاستبصار في عملية التعلم كان من العوامل التي أسهمت في التخفيف من غلواء المدرسة السلوكية التي نظرت إلى عملية التعلم برمتها في صيغة «مثير ـ استجابة» أو «مثير واستجابة وتعزيز». ويرى علماء نفس التعلم أن التعلم لدى الفقاريات العليا ينطوي في معظمه على الاستجابات المعتادة التي تقوم على المحاولات السابقة كما يقترح السلوكيون وعلى الاستبصار الذي يقوم على فهم الموقف الكلي، كما يقترح الشكليون.

إضافة إلى ما سبق يستخدم مصطلح الاستبصار في نظرية الشخصية للدلالة على فهم المرء لأفكاره ومشاعره الخاصة وسلوكه. وفي العلاج النفسي يشير هذا المصطلح إلى معرفة العصابي أو المضطرب نفسياً أو المريض نفسياً، كما يمكن أن يشير إلى اكتشاف المريض للروابط بين سلوكه من جهة وبين الذكريات والمشاعر والدوافع المحبطة من جهة أخرى. ومن هذا المنظور يعد الاستبصار جوهرياً لطرائق معينة في العلاج النفسي وخاصة تلك الطرائق التي تعتمد التحليل النفسي في العلاج إذ يمثل الوصول إلى فهم جديد للدوافع اللاشعورية وخلفيات الاضطرابات النفسية خطوة مهمة نحو العلاج. ومن هذه الجهة يتيح الاستبصار للمتعالج رؤية مشكلاته الخاصة بصورة أكثر واقعية والتفكير بها بطريقة بناءة مما يتيح في النهاية تعديل السلوك أو تغييره.


</doc>
<doc id="217667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217667" title="هيجة وادي رملان">
هيجة وادي رملان

قرية هيجة رملان أو هيجة وادي رملان تقع شرق محافظة الدرب التابعة لمنطقة جازان جنوب غرب المملكة العربية السعودية .

تقع القرية بين وادي رملان جنوبا ووادي عتود شمالاً. ويبلغ عدد سكان القرية حوالي الخمسمائة نسمة فقط، موزعين على قرى محبل والدهشرة وأم المحق وقايم السرح وأبو الربش ورصيفه وهي قرى صغيرة. وتتوفر بها بعض الخدمات الضرورية كالجامع ومدرستين ابتدائية للبنين والبنات. وأبرز الأسر فيها آل وحيشي وآل أبو الخجات وآل بيهقي وآل وزير وآل عماري. شيخ القرية وقبيلة الشرفاء هو الشيخ يحيى مياح الحدري، غالبية سكان القرية من قبائل آل حدرة ويسمون الشرفاء. يعتمد أهالي القرية في المقام الأول على تربية المواشي وزراعة الذرة، حيث بها غابة خضراء بطول 3 كيلومترات وبعرض يصل إلى كيلو متر ونصف، تحوي العديد من الأشجار كالدوم والظبر وشجر الاراك والعدن وغيرها.


</doc>
<doc id="217672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217672" title="صوران">
صوران

صوران هي مدينة وناحية سورية تقع إلى الشمال من مدينة حماة بمسافة 18 كيلومتراً. يزيد عدد سكان صوران عن 45 ألف نسمة وهي ثاني أكبر مدن محافظة حماة من حيث عدد السكان بعد سلمية. بلغ عدد سكان الناحية 91,471 نسمة حسب تعداد عام 2004. النشاط الرئيسي للسكان هو الزراعة التي تجلب أغلب دخل المدينة، حيث تشتهر صوران بمحصول الفستق الحلبي على وجه الخصوص في مختلف أنحاء سوريا، كما تزرع فيها مختلف أنواع المحاصيل.

يعود تاريخ مدينة صوران إلى العصر الروماني، حيث توجد فيها العديد من الآثار التي تعود إلى ذلك العصر، ومن أبرزها قناة العاشق المائية وكنيسة صوران الأثرية. وأما اسم صوران فهو تحريف بيزنطي لكلمة "شوران"، التي تعني "قبة شيخ الأربعين" نسبةً إلى كنيسة الأربعين. شهدت المدينة في العقود الأخيرة تزايداً سكانياً كبيراً، حتى أصبحت من أكبر مدن محافظة حماة. شهدت صوران - مثلها مثل أغلب مدن البلاد - احتجاجاتٍ مطالبةً بإسقاط نظام بشار الأسد في عام 2011، نجم عنها وقوع الكثير من القتلى واعتقال العديد من الأهالي، وكانت المدينة موقعاً لمجزرة في العشرين من أيار (مايو) عام 2012 راح ضحيَّتها نحو 70 قتيلاً.

الاسم الحاليّ للمدينة "صوران" هو في الواقع تحريفٌ ابتدعه البيزنطيون لاسمها الأصلي "شوران"، وهي كلمة تعني "قبة شيخ الأربعين" أو "مكان الأربعين شهيد"، وجاء هذا الاسم نسبةً إلى كنيسة الأربعين (جامع الأربعين بعد الفتح الإسلامي).

يعود تاريخ المدينة إلى العصر الروماني على الأقلّ. حيث توجد فيها آثار رومانية بارزة، من أهمّها قناة العاشق، وهي قناة مائية طويلة تربط بين سلمية وأفاميا شُيِّدت في أيام الرومان. كما أنَّ من الآثار الرومانية الأخرى بالمدينة لوحةٌ من الفسيفساء عثر عليها في زميون بين أطلال كنيسة صوران، تُصوِّر منظراً طبيعياً فيه أزهار وطيور وأسماك شتَّى، وهي معروضةٌ حالياً في متحف حماة. وقد اكتشفت قطع أثرية أخرى في كنيسة صوران، نقل البعض الآخر منها إلى متحف أفاميا.

ذكرت مدينة صوران في مؤلَّفات عددٍ كبيرٍ من الرحالة والجغرافين العرب القدماء، الذين غالباً ما اعتبروها كورة أو إقليماً تابعاً لحمص، حيث كانت حماة نفسها في ذلك الحين لا تزال أحد أقاليم حمص. قال فيها اليعقوبي: . وقد اعتبرها ابن خْردَاذُبَّة أيضاً في كتابه المسالك والممالك إقليماً قائماً بذاته (إقليم صوَّران) من أقاليم حمص، وعدَّها بالمثل ياقوت الحموي في معجم البلدان إقليماً لحمص حيث قال فيها: . كما ذكرها صخرُ الغي الهذلي في شعره حيث قال:

عند انطلاق الاحتجاجات المعارضة والمطالبة بإسقاط نظام بشار الأسد في مطلع عام 2011 كانت صوران من المدن المشاركة، ومثل حال باقي المدن تراوحت الأنباء الواردة منها بين روايات المعارضة بإطلاق النار على المظاهرات السلمية والنظام بهجمات المجموعات المسلَّحة على القوات النظامية. في منتصف شهر شباط (فبراير) عام 2013 بلغ عدد قتلى المدينة جرَّاء الأحداث منذ بداية الثورة 139 قتيلاً، معظمهم قضوا في مجازر هلال رمضان (31 تموز 2011) والتاسع من آب (2011) والمجزرة الكبرى (20 أيار 2012) والتاسع والعشرين من حزيران (2012)، حيث قضى 114 منهم في هذه المجازر. كما وقد سجَّلَ مركز توثيق الانتهاكات في سوريا ما لا يقلّ عن 154 حالة اعتقالٍ في المدينة منذ بداية الأحداث وحتى منتصف شهر شباط عام 2013.

في 23 من كانون الثاني عام 2012 حدث توتر بالمدينة بعد أن جاء مسلحون مدنيون من قرية المبطن المجاورة ووضعوا حاجزين أمنيَّين على حدودها، واختطفوا عليهما 15 مواطناً من الطائفة السنية. وقد غضب أهالي المدينة جراء ذلك، فاجتمعوا لإعادة المختطفين وأرسلوا تهديداً إلى الخاطفين، واستجاب الخاطفون سريعاً فأطلقوا سراح الأسرى وانتهت الأزمة بسلام.

وقعت في يوم العشرين من أيار (مايو) عام 2012 مجزرة في المدينة كانت من أكبر مجازرة الثورة السورية في حينها وأثارت ضجَّة إعلامية كبيرة، وحدثت نتيجة قصف الجيش السوري للبلدة ثم اقتحامها مخلفاً عشرات القتلى المدنيّين في العمليَّة. جرى اقتحام الجيش من المدخل الشرقي للمدينة عند الساعة الثانية ظهراً، ثم بدأت القوات بتمشيط الشوارع وإطلاق النار على المدنيّين، واعتقال بعض الناشطين المطلوبين. أفادت التقارير الأولية للمرصد السوري لحقوق الإنسان بسقوط 34 قتيلاً، إلا أنَّ الهيئة العامة للثورة السورية سُرعَان ما أفادت بارتفاعهم إلى 63 قتيلاً، إلى جانب ما لا يقلّ عن 50 جريحاً.

شهدت المدينة في يوم الجمعة 29 حزيران عام 2012 ("جمعة واثقون من نصر الله") مجزرة أخرى أصغر حجماً راح ضحيّتها عشرة قتلى، وذلك بعد أن اقتحم مسلَّحون من قرية معان المزارع المجاورة لصوران بعربات الشيلكا وقاموا بإطلاق النار على أهاليها. وقد كان من بين القتلى طفل، وأربعة أشخاص من حماة، وثلاثة من إدلب، وثلاثة لم يتم التعرُّف عليهم. ثم تعرَّضت المدينة للحصار بعد نحو أسبوعين في 11 من تموز، وتم قطع الاتصالات عنها واقتحامها منذ الصباح الباكر وإجراء عمليات تمشيط واعتقال وقنص للمدنيّين، راح ضحيتها 4 قتلى، ولم يُسمَح خلال ذلك لمراقبي الأمم المتحدة المبعوثين بدخول المدينة.

بالوقت الحاضر، يعمل المكتب الإغاثي في صوران على تولّي تقديم مختلف المساعدات الضرورية للأهالي، مثل: السلال الغذائية والأموال لأهالي المعتقلين والقتلى، والمعونات المادية للمهجَّرين والنازحين والأيتام.

يُبيِّن الجدول الآتي متوسط درجات الحرارة الدنيا والعليا ومعدلات هطول الأمطار على مرّ السنة في مدينة صوران:

صوران هي ثالث أكبر مدينة في محافظة حماة بعد عاصمة المحافظة حماة ومدينة السلمية، وترتيبها هو 56 بين جميع مدن سوريا من حيث عدد السكان، حيث وصل عدد سكانها بحسب إحصاء عام 2004 إلى أكثر من 45,000 نسمة، وأما كامل ناحية صوران فقد بلغ عدد سكانها 91,471. بلغ عدد سكان الناحية في نهاية عام 2010 بحسب سجلات أمانات السجل المدني 126,256 نسمة، وبذلك حافظت على مركزها الثاني في المحافظة بعد السلمية.

يشهد عدد حالات الزواج في مدينة صوران تزايداً ملحوظاً باستمرار، فيما يتناقص بالمقابل عدد حالات الطلاق. بلغ عدد الولادات في المدينة بين بداية عام 2012 ومطلع شهر آب منه بحسب السجل المدني 3,350 حالة ولادة، منها 90 ولادة مكتوم، بالإضافة إلى 150 حالة وفاة، و120 حالة نقل مسكن، و346 حالة زواج، و9 حالات طلاق. وتشمل هذه الإحصاءات مجمل ناحية صوران بمختلف قراها.

تعتبر الزراعة الحرفة الرئيسية لغالبية سكان مدينة صوران، وخصوصاً المزروعات الموسمية، مثل القمح والشعير والعدس، بالإضافة إلى الأشجار المثمرة مثل الزيتون والحمضيات والفستق الحلبي الشهير في هذه المنطقة. تعد سوريا رابع أكبر منتج عالمي للفستق الحلبي بعد الولايات المتحدة وتركيا وإيران، ويأتي نحو نصف إنتاج سوريا من هذا المحصول من محافظة حماة بواقع نحو 30,000 طن من أصل 61,000 على مستوى البلاد، ويأتي الكثير من هذا الإنتاج من مدينة صوران وما حولها من بلداتٍ وقرى. إذ تبلغ المساحة المزروعة في كافَّة سوريا من الفستق الحلبي نحو 557,000 دونم، منها 195,650 بمحافظة حماة، ومن هذه يوجد حوالي 19,000 دونم في صوران بقرابة 300 شجرة. وقد بلغت أهمية هذا المحصول بالمنطقة أن افتتحت "مدرسة الفستق الحلبي" في صوران، وهي مدرسة متخصُّصة بإجراء البحوث العلمية حول الفستق الحلبي بالمنطقة والعمل على تحسين إنتاجه.

تعتمد الزراعة في صوران على مياه الأمطار والآبار السطحية والجوفية التي قد يصل عمقها حتى 500 متر. وتوجد فيها العديد من المدارس الثانوية والإعدادية بالإضافة إلى مخفر صوران، وقد اشتهرت حديثاً بزراعة البطاطس بكافة أنواعها وزراعة البطّيخ الأحمر، الذي يتمُّ تصديره إلى عدة محافظات سورية مجاورة.

يستعمل أسلوب الأسلحة البيولوجية لمكافحة الآفات الزراعية في حقول المدينة، حيث يتمُّ إطلاق حشرات دبور التريكوغراما والمن بالآلاف في الأراضي الزراعية المجاورة للقضاء على الحشرات الضارة.

الجهة الحكومية الأساسية المسؤولة عن إدارة مدينة صوران هي "مجلس مدينة صوران". وكما كانت الحال في عام 2009، كان يشمل المخطط التنظيمي لمجلس المدينة أراضٍ مساحتها نحو 800 هكتار، وبلغت ميزانيّته 25.257 مليون ليرة سورية، منها 10.5 ملايين صرفت بالمشاريع الاستثمارية. إلا أن المجلس يعاني من مشاكل كثيرة في العمل، أبرزها قضايا الفساد الكثيرة وبطء العمل وعدم الاستجابة لشكاوى الأهالي.

في عام 2007 تم إحداث مزرعة باسم "مزرعة مارس" قرب قرية كوكب ضمن ناحية صوران، وذلك بناءً على القرار 2308/ق لوزير الإدارة المحلية، معتمداً على كتاب من رئيس مجلس مدينة صوران أفاد بوقوع المزرعة خارج الحدود الإدارية لمدينة صوران ممَّا استدعى إحداثها. إلا أن هذه الحادثة كشَّفت في سنة 2010 عن قضية فسادٍ كبيرة، حيث أن المزرعة تقع بالحقيقة ضمن الحدود الإدارية للمدينة، وأن قائمة السكان التي ألحقها رئيس مجلس المدينة بالكتاب كانت قائمةً وهميةً بالكامل ولا علاقة لأي من الموضوعين فيها بمنطقة صوران كلّها، كما أن المزرعة كانت مخدمة بالكهرباء دون حاجةٍ إلى ذلك. وقد تم إلغاء المزرعة بالقرار الوزاري رقم 2018/ق لسنة 2010.

يضم المخطط التنظيمي لمدينة صوران أربع حدائق عامة موزعة على عدة أحياءٍ منها. تقع أكبر الحدائق بحي العروبة وتسمى عادةً باسمه، إذ تبلغ مساحتها نحو 2,000 متر مربع، إلا أنها تعاني من حالة من الإهمال وعدم الاعتناء، حتى أنها بدون سور. كما توجد في وسط المدينة "حديقة شارع النصر". إلا أن جميع هذه الحدائق هي فعلياً مساحات ترابية مجرَّدة تقريباً من الأشجار وتفتقر للرعاية والاهتمام.

لدى مجلس مدينة صوران 6 جرارات مخصصة لنقل القمامة، و31 موظفاً يعملون لديه بين عمال وسائقين. وتتمُّ إزالة القمامة من الحاويات عبر سيارات ضاغطة، حيث تؤخذ إلى مكب القمامة في كاسون الجبل. وقد كانت تستخدم سابقاً الأراضي الزراعية القريبة من صوران كمكبَّات للمقامة، إلا أنه يتم نقلها الآن من تلك المكبات القديمة إلى المطمر الجبلي.

يعد الخبز الذي ينتجه الفرن الآلي في صوران خبزاً جيداً مقارنةً ببعض الأفران الأخرى القريبة، إلا أنه يعاني من مشكلة الازدحام الشديد الدائم. حيث لا يوجد في الفرن سوى 50 موظفاً يعملون على إنتاج 28.5 طناً من الخبز كل يوم، وقد افتتح المخبز في عام 1984 ليعمل في مسارين ليغطّي احتياجات سكان المدينة الذين كانوا حوالي 16,000 نسمة، لكن عدد السكان تضاعف الآن ممَّا يجعل طاقة المخبز أقلَّ من اللازم.

وعلى الرغم من إضافة مقر لمسلخ إلى المخطط التنظيمي لمدينة صوران منذ عام 1998 فهو لم يُبنَى على الأرض حتى الآن، حيث يقوم الجزارون بذبح الماشية على أبواب المحال، مما يتسبّب بانتشار الجراثيم والروائح الكريهة ويؤدي إلى تدني مستوى النظافة والصحة بالمنطقة.

تُوزِّع محطة الخالد للبنزين شهرياً نحو 30,000 لتر من الوقود على خط الحافلات (السرافيس) في صوران، حيث تعد هذه وسيلة المواصلات العامة الأساسية بالمدينة، ويستخدمها أغلب الموظفون والطلاب للذهاب كل صباح إلى أعمالهم أو جامعاتهم بالمناطق والمدن المجاورة، وتعمل 33 حافلة يومياً على خط صوران - حماة. إلا أن الحافلات تعاني من أزمة ازدحام شديدة، لذلك فإنه ثمة أيضاً عدد من سيارات الأجرة، التي تعمل بسعرٍ أعلى.

أدخلت الخدمة الآلية إلى مركز هاتف صوران في عام 1993، وهو يتألف حالياً من طابقين ويعمل فيه 19 موظفاً، ولديه سيارة واحدة ودراجتان ناريتان للعمل على صيانة خطوط الهاتف. ويقوم المركز بخدمة مدينة صوران وقريتين تتبعانها هما معردس وكوكب. يتَّسع المقسم في الوقت الحاضر لما يبلغ 7719 رقماً منها 6328 منفذة و1391 شاغرة. يوفّر مقسم صوران حالياً خدمات الشبكة الرقمية للخدمات المتكاملة وخطوط الاشتراك الرقمية غير المتناظرة (فيها 45 مشتركاً).

يوجد عدد من المدارس في مدينة صوران، من أهمّها مدرسة الثورة التي تضم 790 طالباً، كما ثمَّة مدارس تحت الإنشاء مثل مدرسة الوساطة.

تُقسِّم مديرية الصحة في حماة التابعة لوزارة الصحة السورية محافظة حماة إلى ست مناطق صحية، إحداها هي منطقة صوران الصحية. تضمُّ منطقة صوران سبع مراكز صحية مُوزَّعةً على قرى الناحية المختلفة، هي مراكز: صوران وطيبة الإمام ومورك ومعردس وكوكب ومعان وقصر المخرم. وعلاوةً على هذه المراكز السبعة، يوجد "فريق لقاح الجوال" المسؤول عن تغطية القرى الصغيرة التي لا تخدمها مراكز صحية، كما يوجد مركز للتوليد الطبيعي بمدينة طيبة الإمام. وأما في مدينة صوران نفسها، فتوجد ضمن مركز صوران الصحي ""عيادات صوران"" المعنيَّة بالاهتمام بمرضى السكري. بالمجموع، يوجد في منطقة صوران الصحية 133 موظفاً، منهم: 28 طبيباً (متضمّنين ثمانية أطباء أسنان)، و59 ممرضاً، و6 صيدليّين. بلغ عدد مراجعي مراكز منطقة صوران الصحية حتى عام 2009 نحو 92,515، منها 5,319 مراجعة لعيادات الأسنان، كما تم إجراء 22,619 تحليلاً طبياً فيها، كما استقبل برنامج رعاية المسنين 450 شخصاً.

بلغ عدد الأطباء المعتمدين في عيادات صوران لعام 2010 (التابعة لشعبة صوران بالمكتب الفرعي في حماة بنقابة المعلّمين) 46 طبيباً لمجمل ناحية صوران، منهم 21 طبيباً في المدينة نفسها. كما أنشئ في المدينة حديثاً "مشفى صوران الوطني" بكادرٍ يبلغ 30 طبيباً، حيث تمَّ الانتهاء من تعمير المشفى في مطلع سنة 2011 بكلفة 80 مليون ليرة سورية ومساحة 18 ألف متر مربع بطابقين وقدرة استيعابية تبلغ 60 سريراً، إلا أنَّه وحتى نهاية عام 2011 لم يكن قد بدأ العمل بعد، وبحسب تبرير الحكومة فإنَّ ذلك يعود إلى عدم التزام الشركة الإيطالية الملزمة بتوريد الأجهزة الطبية بالعقد المبرم معها.

يعاني ريف مدينة صوران من مشكلة انتشار مرض حبة اللاشمانيا وكثرة الكلاب الشاردة، وتتفاوت نسب المصابين بحسب مدى كثرة الماشية والمياه الآسنة بكل حي السكني، حيث أن افتقار المدينة إلى نظام صرف صحي ومكبات قمامة جيّدة يجعل المرض يتكاثر وينتشر بها. كما أن استعمال مياه الصرف الصحي في سقي المحاصيل الزراعية إبان الثورة السورية عام 2012 نتيجة الافتقار للمياه النقية، يشكل مخاطر إضافية على صحّة السكان.

مدينة صوران هي مركز ناحية إدارية، تتبع منطقة مركز حماة التابعة بدورها لمحافظة حماة. تتبع لناحية صوران إدارياً كل من المدن والقرى التالية:





</doc>
<doc id="217677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217677" title="عنانة">
عنانة

العنانة أو العنة أو الضعف الجنسي أو ضعف الانتصاب لدى الرجل هو عدم القدرة على الانتصاب لفترات طويلة، أو عدم الإحساس بالرغبة الجنسية 
لفترات طويلة، وهو يختلف عن العجز الجنسي فالعجز الجنسي هو مرحلة متطورة من الضعف والمقصود به هو عدم القدرة نهائياً على انتصاب العضو الذكري، وعدم الإحساس بالرغبة الجنسية نهائياً، أو عدم احتمال ممارسة الجنس. إن ضعف الانتصاب هو من أهم المشاكل الجنسية التي يواجهها الرجل هي مشكلة ضعف الانتصاب التي ان أردنا ان نعرف علاجها فلابد من الالمام بأسبابها.

ضعف الانتصاب هو ضعف القدرة لدى الرجل على انتصاب العضو الذكري لديه وعدم احساسه بالرغبة الجنسية لفترات طويلة ولضعف الانتصاب أسباب يجب أن نعرفها وهي كالاتي :


توجد الكثير من العلاجات التي تعالج هذه المشكلة والتي تؤخذ اما عن طريق الفم أو بالحقن، من أبرز العلاجات الطبية حتى الآن هي اقراص الفياجرا التي تباع في الصيدليات ولكن لابد من تناولها تحت الاشراف الطبي لعدم حدوث أي مضاعفات أخرى، ولها مفعول جيد وليس لها أثار جانبية الا الشعور البسيط بالدوخة والغثيان وسرعان ماتزول هذه الأثار قبل البدء في الممارسة الجنسية ولكنه محظور وممنوع منعا باتا تعاطي هذه العلاجات للمرضى الذين يتناولون أدوية تساعد على تدفق الدم في الشرايين التاجية، لذلك لابد من الاستشارة الطبية أولا.
وجدير بالذكر ان هناك بعض الأطعمة التي تساعد على علاج ضعف الانتصاب والضعف الجنسي نذكر بعضا منها على سبيل المثال التمر ولاسيما عندما يؤخذ مع الصنوبر فهو مفيد جدا في تكوين السائل المنوي ويزيد في القدرة على المعاشرة الجنسية، والجرجير وهو من النباتات المعروفة منذ القدم، والجزر والبقدونس وعسل النحل والبصل والثوم وأيضا الزنجبيل والقرفة.



</doc>
<doc id="217683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217683" title="قوة عمل">
قوة عمل

قوة العمل أو القوى العاملة لمجتمع ما هي تعداد الأشخاص الذين يعملون أو الذين يبحثون عن عمل مدفوع الأجر في ذلك المجتمع من بداية مرحلة الشباب إلي سن التقاعد. لا يحتسب ضمن القوة العاملة الطلبة والمتقاعدين وربات البيوت والعاطلين (الذين لا يبحثون عن عمل) ونزلاء السجون.



</doc>
<doc id="217706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217706" title="فهد خميس">
فهد خميس

فهد خميس ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الوصل الإماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم ، و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم ، و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم ، و قد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم ، و قد سجل هدف في مرمى منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

يعتبر أعظم هداف في تاريخ الدوري الإماراتي بتسجيله 165 هدف في مشاركاته مع نادي الوصل في بطولة الدوري.

حصل على بطولة الدوري 6 مرات مع نادي الوصل.

حصل على كأس رئيس الدولة مرة واحدة موسم 1987.

يعمل الآن محللا لعدة قنوات منها:دبي الرياضية في برنامج الشوط الثالث, mbc في برنامج صدى الملاعب مع مصطفى الآغا


</doc>
<doc id="217709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217709" title="سالم خليفة">
سالم خليفة

سالم خليفه، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الوحدة الإماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد حصل على لقب الهداف مناصفة مع يوسف سويد وماجد عبد الله وإبراهيم زويد برصيد 3 أهداف.

يعتبر سالم خليفة ابرز نجوم العنابي في القرن الماضي مع العلم انه أول لاعب وحداوي يرفع كأس بطولة وحدث ذلك سنه 1986 حينما هزم الوحدة فريق العين بنتيجة 4-1 في نهائي كاس الاتحاد وكانت المباراة في ستاد مدينة زايد الرياضية في العاصمة أبوظبي


</doc>
<doc id="217710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217710" title="منجالي فرانكو">
منجالي فرانكو

منجالي فرانكو، حكم كرة قدم إيطالي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 21 مارس 1982، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 31 مارس 1982.


</doc>
<doc id="217711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217711" title="بدر بلال">
بدر بلال

بدر بلال من مواليد 1962م ، لاعب كرة قدم قطري سابق. وقد كان يلعب مع نادي السد. وقد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.
وقد شارك في كاس الخليج ابتداء من خليجي 82 بالإمارات ، خليجي 86 البحرين


</doc>
<doc id="217713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217713" title="محمد عفيفة">
محمد عفيفة

محمد عفيفة ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الريان القطري.

و قد لعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217714" title="عبد الله غريب">
عبد الله غريب

عبد الله غريب، حكم كرة قدم كويتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب قطر لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 22 مارس 1982، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب البحرين لكرة القدم في 2 ابريل 1982.


</doc>
<doc id="217718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217718" title="جاسم مندي">
جاسم مندي

جاسم مندي، حكم كرة قدم بحريني دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب الإمارات لكرة القدم في 24 مارس 1982، وقد حكم في كأس الخليج 1988، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 2 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 14 مارس 1988، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 18 مارس 1988. شارك في إدارة مباريات كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في روسيا عام 1985 كما وشارك في إدارة مباريات كأس العالم بإيطاليا عام 1990 يشغل حاليا منصب عضو في لجنة التحكيم بالاتحاد الدولي لكرة القدم "الفيفا" منذ يناير 2012.


</doc>
<doc id="217719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217719" title="يوسف شريده">
يوسف شريده

يوسف شريدة، لاعب كرة قدم بحريني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد كان يلعب مع نادي المحرق.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و كان قد درب منتخب البحرين لكرة القدم الأولمبي، وقد بدأ بتدريب منتخب باكستان لكرة القدم في أكتوبر 2005.


</doc>
<doc id="217720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217720" title="شاكر عبد الجليل">
شاكر عبد الجليل

شاكر عبد الجليل، لاعب كرة قدم بحريني سابق، ومدرب كرة قدم حالي.

و قد كان يلعب مع نادي جدحفص البحريني.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

و قد درب نادي الإتحاد البحريني.


</doc>
<doc id="217724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217724" title="ناصر حمدان">
ناصر حمدان

ناصر حمدان ، لاعب كرة قدم عماني سابق.

و قد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب العراق لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217725" title="فريد عبد الرحمن">
فريد عبد الرحمن

فريد عبد الرحمن، حكم كرة قدم إماراتي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب البحرين لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 25 مارس 1982، وقد حكم في كأس الخليج 1986، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم وتقاعد التحكيم 1988 واصبح مراقب دولي للاتحاد الاسيوي لعشر سنوات

اول حكم دولي في دولة الإمارات 1976 
حكم في تونس وسوريا والمغرب وجميع دول الخليج العربي وماليزيا وكوريا الجنوبية والصين ومملكة تايلانة نيبال


</doc>
<doc id="217728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217728" title="جان رودلف">
جان رودلف

جان رودلف، حكم كرة قدم ألماني دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب السعودية لكرة القدم في 26 مارس 1982، وقد أدار مباراة منتخب السعودية لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 29 مارس 1982.


</doc>
<doc id="217730" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217730" title="حمد محمد">
حمد محمد

حمد محمد، لاعب كرة قدم بحريني سابق.

و قد لعب مع منتخب البحرين لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب السعودية لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217731" title="سالم حديد">
سالم حديد

سالم حديد ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الشارقة.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم.

كما أنه أول لاعب إماراتي يسجل في مرمى منتخب اليابان


</doc>
<doc id="217736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217736" title="جمال فرحان">
جمال فرحان

جمال فرحان ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

ابن أحد شيوخ قبائل عنزة وهي قبيلة الاشاجعه

و قد كان يلعب مع نادي الإتحاد السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

اشتهر بضربة للحكم الروسي الذي ادار لقاء المنتخب السعودي ضد المنتخب الكويتي في تصفيات كأس العالم للمنتخبات العسكرية بالإمارات
بعد أن قام الحكم بطرده في أول اللقاء ثم قام بطرد اللاعب سمير عبد الشكور قبل النهاية بعشر دقائق ليتسلل جمال فرحان من بين اللاعبين
موجهاً لكمة خاطفة للحكم اسقطته ارضاً لتنتهي بعدها المباراة. عوقب على اثر هذه الحادثة من قبل الاتحاد السعودي لكرة القدم 
بشطب اللاعب من تمثيل المنتخبات السعودية. وقد اصدر الاتحاد الدولي لكرة القدم قرارا بمنع جلوس اللاعب المطرود بالكرت الأحمر في دكة الاحتياط ولكنه لم يطبق بحذافيره فطبق بعد الحادثة.


</doc>
<doc id="217738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217738" title="عثمان مرزوق">
عثمان مرزوق

عثمان مرزوق ، لاعب كرة قدم سعودي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الإتحاد السعودي.

و قد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.

من الطائفة الشيعية


</doc>
<doc id="217740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217740" title="محمد سالم حمدون">
محمد سالم حمدون

محمد سالم حمدون ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي العين.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب عمان لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217741" title="سالم جمعان">
سالم جمعان

سالم جمعان ، لاعب كرة قدم عماني سابق. كان يلعب مع نادي النصر العماني. وقد لعب مع منتخب عمان لكرة القدم.

سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217742" title="براين ماكنلي">
براين ماكنلي

براين ماكنلي، حكم كرة قدم أسكتلندي دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الإمارات لكرة القدم ومنتخب عمان لكرة القدم في 2 ابريل 1982.


</doc>
<doc id="217750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217750" title="خالد سلمان">
خالد سلمان

خالد سلمان ، لاعب كرة قدم قطري سابق، لعب مع نادي السد الرياضي والمنتخب القطري. ويعمل حاليا سمسار للاعبين كرة القدم ومحلل رياضي في قناة الكأس القطريه.

شارك مع المنتخب القطري للشباب ووصل لنهائي كاس العالم وخسر قطر امام ألمانيا. وهو مشهور بأهدافه الثلاثا على منتخب البرازيل.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الإمارات لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217753" title="حسن القاضي">
حسن القاضي

حسن القاضي ، لاعب كرة قدم قطري سابق.

و قد كان يلعب مع منتخب قطر لكرة القدم.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الكويت لكرة القدم.


</doc>
<doc id="217755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217755" title="شامبيه أبو وحيد">
شامبيه أبو وحيد

شامبيه أبو وحيد، حكم كرة قدم عماني دولي سابق.

و قد حكم في كأس الخليج 1982، وقد أدار مباراة منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب قطر لكرة القدم في 4 ابريل 1982.


</doc>
<doc id="217763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217763" title="سعيد صلبوخ">
سعيد صلبوخ

سعيد صلبوخ ، لاعب كرة قدم إماراتي سابق.

و قد كان يلعب مع نادي الشباب الإماراتي.

و قد لعب مع منتخب الإمارات لكرة القدم.

و قد حصل على لقب أفضل حارس مرمى في البطولة.


</doc>
<doc id="217801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217801" title="المجلس الأعلى للقضاء (المغرب)">
المجلس الأعلى للقضاء (المغرب)

المجلس الأعلى والمسمى حاليا بمحكمة النقض، هو أعلى وحدة في الهرم القضائي المغربي، حيث يشرف على جميع محاكم الموضوع بالمملكة. أحدث المجلس بعد استقلال البلاد بظهير رقم 1.57.223 بتاريخ ربيع الثاني 1377 الموافق ل 27 سبتمبر 1957. وأما تنظيمه واختصاصه فيحددهما قانون 15 يوليوز 1974 المحدد للتنظيم القضائي للمملكة وكذا قانون المسطرة المدنية وبعض مقتضيات قانون المسطرة الجنائية والعدل العسكري.

يترأس المجلس الأعلى رئيس أول. وتمثل النيابة العامة فيه بوكيل عام للملك يساعده المحامون العامون.

يشتمل المجلس الأعلى على ست غرف: غرفة مدنية (تسمى الغرفة الأولى)، وغرفة للأحوال الشخصية والميراث وغرفة تجارية وغرفة إدارية وغرفة اجتماعية وغرفة جنائية. يرأس كل غرفة رئيس غرفة.

ويمكن أن تقسم هذه الغرف إلى أقسام.

يبت المجلس الأعلى في إطار قضاء جماعي، فالجلسات تعقد وتصدر القرارات من طرف خمس مستشارين. وفي بعض الحالات تعزز هذه الصفة الجماعية، فتصدر الأحكام بواسطة غرفتين مجتمعتين وفي بعض القضايا تبت جميع الغرف مجتمعة في جلسة عامة.

إن اختصاصات المجلس الأعلى كثيرة ومتنوعة. وقد حدد القانون - مع ذلك - دوره في مراقبة المسائل المتعلقة بالقانون فقط، فهو يراقب شرعية القرارات التي تصدرها محاكم الموضوع ويضمن بذلك توحيد الاجتهاد القضائي.

وبهذه الصفة ينظر المجلس الأعلى في القضايا التالية:

ومن جهة أخرى يبت المجلس الأعلى بصفته محكمة موضوع في:




</doc>
<doc id="217803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217803" title="خطاب الصورة">
خطاب الصورة

بدء الحديث عن تحليل الخطاب علي يد زيلج هارس Zellig Harris عام 1952 في نفس التوقيت تقريبا الذي تحدث فيه بيرسون عن تحليل المضمون، فالأول ينصرف إلي تحليل الخطاب الكيفي بينما يتناول تحليل المضمون، التحليل الكمي وكلاهما كان منصرف إلي تحليل النص فقط، ثم بدأ تحليل الخطاب يهتم بسيمياء الصورة للكشف عن دلالتها في الوقت الذي اهتم فيه تحليل المضمون عن اتساق الصورة مع المضمون.

إذا كان تحليل الخطاب يرمي إلي دراسة اللغة وتحليليها باعتبارها منتج إنساني يعكس أفكار الكتاب ورؤيتهم للواقع ، ومن ثم يشمل تحليل اللغة بوصفها ممارسته اجتماعية فعلية ترتبط بمستويات اجتماعية أعلى كالسلطة والتغير الاجتماعي وصراع القوى داخل المجتمع الواحد.
ومن ثم فالنص واحده لا يمكنه أن يعبر عن الواقع ولكن لتكتمل الصورة لأبد من إضافة الصورة لوحدات تحليل الخطاب باعتبارها تكرس للحظة زمنية معينة اجتسها المصور من الزمن لتظل تحمل رؤية هذا الزمان. وتجسد لمكان التقاط الصورة.
تحرير أحمد الحضري

إن تحليل الصورة يتقارب مع تحليل النص ، فتحليل الصورة يستخدم نفس القواعد التي يستخدمها تحليل الخطاب ، فإذا ما كان الخطاب يتعامل مع الأفعال مثل يمشي ويأكل ويشرب فهذه الأفعال يمكن أن تحددها الصورة مع ذكر ماهية الشيء المأكول أو المشروب أو طريقة المشي، وإذا ما كانت اللغة تحتوي علي صفات مثل الحزن والفرح، فالصورة أقدر علي التعبير عن الضحك والتفريق بينه وبين التبسم ، كما تستخدم اللغة حروف الجر لتوضيح الاتجاهات والترابط بين الجمل ، فالصورة توضح حروف الجر أيضا فيمكن أن يكون الشيء فوق أو تحت ويمكن أن تحتوي الصورة علي أكثر ما تحتوي عليه اللغة في تحليلها ، فإذا ما كانت اللغة تكشف عن إيديولوجية الكاتب ومضامينه الخفية فإن الصورة تكشف عن إيديولوجية المصور الذي يختار جزءا من الحدث ليوجه إليه كاميرته كما أنه يتحكم في الإضاءة لإبراز ما يريده أو لحجب ما يريده أيضا.
كما أن الصورة لها العديد من العلاقات بالنص ، فيمكن أن تكون العلاقة بين الصورة والنص علاقة تكاملية يكمل كل منهما الآخر، ويمكن أن تكون العلاقة بين الصورة والنص علاقة تضاد فقد لا تعبر الصور عن المضمون بالفعل ، وبين العلاقة التكاملية وعلاقة التضاد هناك مجموعة من العلاقات الوسيطة، فعند تحليل خطاب الصورة لابد أن يكون محلل الصورة قادرا علي إقامة العلاقة التكاملية أو التضادية بين النص والصورة،
بيد أن وحدات تحليل الصورة للخطاب لابد أن تشتمل علي العديد من العناصر في تحليلها ، وهذه العناصر هي:

إن اللون يقوم بدور هام في عملية تحليل الصورة ، فلكل لون دلالة معينة يحاول المصور من خلالها أن يوصل معني معينا إلي القارئ، فاللون الأحمر يشير في دلالته في الموضوعات العاطفية بالحب لأنه رمز مأخوذ من القلب والورود التي تعبر عن الحب ، بيد أنه في حالة الحرب يعني الدماء ، كما تتغير دلالة اللون وفقا لثقافة الشعوب فاللون الأبيض يعد لون الفرح في دول معينة بينما يعد لون الحداد في دول أخرى، ومن ثم فمن يحلل خطاب الصورة لابد له أن يدرك أولا ثقافة الشعوب الصادرة عنها هذه الصورة وموضوع الصورة فاللون الواحد يحمل هالة من المعاني.

دلالات الألوان :
إن اللون الأحمر يزيد من الانفعال ولهذا فإنه يسبب ضغطا دمويا وتنفسا أعمق فهو لون الحيوية والحركة وله تأثير قوي على طباع ومزاج الإنسان
ولقد اتخذه العشاق رمزا لهم يثير خيالهم ويدعو إلى العاطفة الهادئة الرقيقة 
لون لا يثير ولا يهيج ولو تشرب بحمرة.

يعطي الشعور بالعمق
واللون الأزرق عادة يمثل التقوى والتدين والصلاة والشحوب والتأمل
والأزرق يعكس الثقة والبراءة وهو لون مناسب للهدوء وبرود الليل
وإن اجتمع مع الأخضر يمثل أقصى درجات البرودة.

يرتبط بشكل مباشر برموز الحياة كما يرتبط ارتباطا وثيقا برموز الفناء والموت،
وعندما يميل نحو الأصفر يكتسب حيوية ويتسم بالفرح والحياة ، وعندما يميل للأزرق يصبح أكثر رصانة.

يقف في الخلفيات ويقوم بدور الكومبارس لا يلعب أحيانا الدور الرئيسي ولكنه يساعد على إبراز الأبطال الحقيقيين .

يمكن استعماله كلون خلفي ؛ وذلك لأنه أرضية الألوان الأخرى .

ويرتبط الأسود بالموت والخوف والحزن وفقد البصر والوقار أحيانا.

تلعب الإضاءة الموجودة بالصور دور هاما في نقل عنصر الزمن إلي الصورة، حيث يمكن من خلال الإضاءة معرفة توقيت التقاط الصورة التقريبى ، فضلا عن دلالة هذا التوقيت في الصورة، فالضوء الساطع يعطي الإحساس بالأمل ، والظلام بالصورة يعني أن المستقبل ربما يكون غير واضح، ويمكن أن تكون الإضاءة عكسية المعني في خطاب الصورة، فالضوء الساطع يمكن أن يخبئ جزءا من حقيقة الصورة، لذا لابد لمن يقوم بتحليل الخطاب أن يركز علي الضوء الحقيقي الموجود بالصورة والضوءالمصطنع من قبل المصور.

إن الزاوية التي يلتقط من خلالها المصور صورته تلعب دورا هاما في تحديد ملامح خطاب الصورة ، فإذا ما كانت الزاوية من أعلي فتعني التحقير ، وإذا كانت من أسفل فتعني التعظيم ، وإذا ما كانت من أحد الجانبين الأيمن أو الأيسر ، فإنها تسعي إلي حذف جزء من الصورة أو التركيز علي الجزء المصور أكثر من الجزء المحذوف.

إن محلل خطاب الصورة لابد له أن يكون دارسا متميزا للإشارات المنبعثة من الشخص الموجود في الصورة ، وقادرا علي أن يفسر هذه الإشارات ، فعليه ان يدرك حركات العين التسع ، ويجب عليه أن يميز بين الضحك الطبعي والضحك المصطنع، وأن يكون قادرا علي قراءة حركات الأيدي ووضع الجلوس ...الخ من الحركات التي تصدر عن الجسم.

إن محلل خطاب الصورة يجب عليه أن يميز بين جميع المسارات الموجودة في الصورة، والتي تنتج من خلال مراقبة نظرات الآخرين إلي أين تتجه وإشاراتهم هل تتجه في خط أفقي أم خط رأسي ، ويجب أن يكون قادرا علي التميز بين المسار المعطي في الصورة والمسار المتوقع في الصورة، مثل كرة قدم تتجه إلي المرمي فهل تتجه اتجاها أفقيا وهل هذه الكرة تمثل هدفا أم لا ، فعلي محلل لغة الصورة أن يكون قادرا علي التميز بين الواقع المعطي الفعلي في الصورة والواقع الذي يمكن تخيله أو إنتاجه.
وإنه من أعجب الغات وهو لغة الجسد شي ججمممميلل


يعتمد فن التصوير آليات التحكم في الاإضائة والمسافة والمناسبة أيضا التي التقطت فيها الصورة حتى يتسنى للمتلقي تفسير المضامين الكونية لتك اللحظة المنفلتة من إسار الزمن .


</doc>
<doc id="217821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217821" title="قانون جنسية المغرب">
قانون جنسية المغرب

قانون الجنسية المغربية هو جزء من الظهير المغربي (مرسوم) لـ 6 سبتمبر 1958، الجريدة الرسمية العدد 2394. وبصفة عامة، تنتقل الجنسية المغربية عن طريق الدم (الأب والأم) أو عن طريق الولادة بالمغرب. ولكن هذا يعطي الحق للذكور المغاربة منح جنسيتهم لأطفالهم ولزوجاتهم الاجنبيات، ومنذ آخر تحديث أصبح هذا ممكن أيضا بالنسبة للمرأة المغربية. الهدف من هذا التحديث هو أن يحذو المغرب في الآونة الأخيرة الإصلاحات في مجال حقوق الإنسان، وأهمها قانون الأسرة المغربي ويدعى "مدونة الأسرة" التي تهدف إلى مكافحة عدم المساواة بين الجنسين. وقد تم ذلك بعد الكثير من النقاش في وسائل الإعلام. 

القانون الذي يغطي الجنسية المغربية صدر في عام 1958، بعد عامين من استقلال المغرب. تضم المدونة سبعة فصول و 46 مادة. الفصول الرئيسية من القانون ما يلي : 
ومنذ آخر تحديث، تقول المادة 6 من قانون الجنسية المغربي: الطفل المولود من أب مغربي، أو الطفل المولود من أم مغربية هو مواطن مغربي.

وفقا للمادة 7، فإن أي طفل(ة) يولد في المغرب من أم مغربية وأب أجنبي، وهو(هي) مواطن(ة) مغربي(ة) ان قام(ت) في وقت الاعلان، بالاقامة المتتالية في المغرب.
أي طفل يولد في المغرب من أبوين أجنبيين ،الذان ولدا بدورهما بعد رفع القانون حيز التنفيذ، هو مواطن مغربي (المادة 9). الاشخاص الذين حصلوا على الجنسية المغربية بتأثير القانون يمكنهم المطالبة بنفس الحقوق التي يتمتع بها المغاربة الحاصلين على الجنسية بالأصل (البنوة).

الاشخاص الذين يحملون جنسية مزدوجة لا يفقدون الجنسية المغربية. ومع ذلك، يمكن أن تخلق مشاكل للأشخاص الذين لهم أيضا جنسية البلدان التي لا تسمح لرعاياها بتعدد الجنسية. وهاتان الحالتان هما اليابان (قانون الجنسية الياباني) وكوريا الجنوبية (قانون الجنسية لكوريا الجنوبية). خلاف المغرب فإن كوريا الجنوبية واليابان لا تسمحان لرعاياهما بالحفاظ على جنسيات متعددة في سنوات النضج.

في يوليو 2005، عقب الإصلاحات القانونية والاجتماعية الواسعة في المغرب، اعلن الملك محمد السادس، في خطاب ألقاه بمناسبة الذكرى السادسة لإعتلائه العرش، أنه سيتمكن للمرأة المغربية من نقل جنسيتها إلى الأطفال الذين يولدون من أب غير مغربي. وطالب الحكومة بأن تقدم إليه اقتراحات معقولة لتعديل قانون الجنسية، والتأكد من أن التعديلات المقترحة تتطابق مع قانون الأسرة.




</doc>
<doc id="217824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217824" title="سالتو (أوروغواي)">
سالتو (أوروغواي)

سالتو هي عاصمة إقليم سالتو وثاني أهم مدن أوروغواي .يبلغ عدد سكانها هو 99072 عام 2004. يبعد مركز المدينة عن مركز العاصمة نحو 423 كيلومتر شمال الغرب والمسافة بين المدينة والعاصمة نحو 496 كم عبر الطريق الشمالي الغربي المار بمحاذاة نهر اوراجوى. و لا يفصل المدينة عن مدينة كونكورديا الأرجنتينية الا نهر أوروغواي.


</doc>
<doc id="217872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217872" title="ريفيرا (أوروغواي)">
ريفيرا (أوروغواي)

ريفيرا هي قسم من مقاطعة ريفيرا, في الأوروغواي.

الحدود البرازيلية تربطها مع المدينة البرازيلية سانتا لوفيرمينتو, وهي على بعد شارع واحد منها.

مع بعضهما البعض, المدينتان من مطقة متحضرة ومتطورة التي تحتوي على أكثر من 200.000 الف نسمة حسب إحصاء سكان لعام 2011, فأن هذه المنطقة هي سادس منطقة من حيث كثافة سكانية في الأوروغواي.

تقع مدينة ريفيرا على الحدود مع البرازيل مع النهاية الشمالية للطريق السريعه رقم 5 في أقليم الأوروغواي.

في ال21 من شهر مارس عام 1860 تم انشاء القرية تحت اسم (بيريرا).

في عام 2011, كانت الكثافة السكانية لريفيرا 64,465 نسمة


</doc>
<doc id="217884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217884" title="هيرويوكي يوشينو (مؤدي أصوات)">
هيرويوكي يوشينو (مؤدي أصوات)

هيرويوكي يوشينو (吉野裕行 "يوشينو هيرويوكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 6 فبراير 1974 في مقاطعة تشيبا.








</doc>
<doc id="217921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=217921" title="مدمرات الدبابات">
مدمرات الدبابات

مدمرات الدبابات تتكون من مدفع تلقيم ذاتي مضاد للدبابات أو عبارة عن مركبة قتال مدرعة ، تستخدم مدمرات الدبابات بشكل أساسي لإسناد القوات في العمليات المختلفة بقوه مضاده للدبابات ولكنها في الوقت ذاته لا تستوفي كل المعايير المطلوبة لتصنف علي انها دبابة.
تحتوي مدمرة الدبابات علي مدفع مضاد للدبابات ولديها برج مفتوح أوأحيانا بدون برج علي الإطلاق وتسير عادتا علي العجلات بدلا من الجنازير.من المعلوم أن هناك عربات اخزي تحمل صواريخ موجهه مضاده للدبابات تسمي حاملات الصواريخ المضادة للدبابات وهي تختلف عن مدمرات الدبابات.
مدمرات الدبابات لا تستطيع القيام بالعديد من أدوار الدبابات فمثلا تكون أقل مرونة وتفتقد إلى مضادات المشاة.و كما ذكرنا أن أهم ما يميزها هو عدم وجود برج وتدريعها اقل ولهذا تعتبر أرخص ثمنا عند تصنيعها.
سجل أول ظهور فعلي كبير لها في الحرب العالمية الثانية حيث طور المتحاربون أساليب قتال فعالة وتكتيكات جديده باستخدامها
هذه المدمرات للدبابات قسمت بشكل عام إلى نوعين الأول صمم لكي يكون أرخص واسرع من الدبابات المتوسطة وفي الوقت ذاته قادر علي تدمير الدروع الثقيلة ومن مدي بعيد، استراتيجيه تصميم النوع الثاني كانت خلق عربات ذات تصفيح ثقيل لكي تكون صالحه لحروب الدبابات وتكون اقوي من دبابات العدو.


</doc>
