<doc id="103250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103250" title="كم نام إل">
كم نام إل

كيم نام إيل، (김남일 ،من مواليد 14 مارس 1977) في إنهيكون في كوريا الجنوبية، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلعب مع نادي سوون سامسونغ ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

لعب في عام 2000 مع نادي تشونام دراغونز، وشارك معهم في 103 مباريات وسجل 8 أهداف، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي إكسلسيور روتردام الهولندي، وشارك معهم في 8 مباريات ولم يسجل أي هدف، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي سوون سامسونغ.

و يلعب كيم مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم منذ عام 1998، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

سجل هدفاً في مرمى منتخب إيران لكرة القدم.


</doc>
<doc id="103288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103288" title="كوجي ناكاتا">
كوجي ناكاتا

كوجي ناكاتا، من مواليد 9 يوليو 1979 في شيغا باليابان، لاعب كرة قدم ياباني،.
ويلعب مع نادي بازل السويسري ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ ناكاتا مسيرته الكروية مع نادي كاشيما إنتلرز الياباني في عام 1998، ولعب له حتى عام 2004، وشارك خلال تلك الفترة ب144 مباراة وسجل 27 هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي أولمبيك مارسيليا الفرنسي، وشارك معهم في 9 مباريات ولم يسجل أي هدف وبعدها انتقل إلى نادي بازل السويسري الذي ما زال يلعب له.

وقد بدأ ناكاتا باللعب مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 2000، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="103312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103312" title="القرن الذهبي">
القرن الذهبي

القرن الذهبي عباره عن شبه جزيرة في أسطنبول الأوروبيَّة وتقع فيها قصر الباب العالي ومسجد السلطان أحمد وأيا صوفيا. يقسّم هذا المصبّ على هيئة قرن إسطنبول الأوروبية . وهو إحدى أفضل الموانئ الطبيعية في العالم، كان في السابق مركز للقوات البحرية البيزنطية والعثمانية ومصالح الشحن التجارية.



</doc>
<doc id="103328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103328" title="كيجي تامادا">
كيجي تامادا

كيجي تامادا، من مواليد 11 أبريل 1980 في تشيبا باليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب في نادي ناغويا غرامبوس إيت ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ تامادا مسيرته الكروية مع نادي كاشيوا ريسول في عام 1999، ولعب لهم حتى عام 2005، وشارك خلال تلك الفترة في 109 مباريات وسجل 30 هدف، وفي عام 2006 انتقل إلى نادي ناغويا غرامبوس إيت.

يلعب تامادا مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 2004، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

و قد سجل هدفين في مرمى منتخب البحرين لكرة القدم، وقد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="103329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103329" title="محمد علوي">
محمد علوي

سيد محمد علاوي، من مواليد 29 يناير 1982 في كاشان بإيران، لاعب كرة قدم إيراني، ويلعب مع نادي فولاد ومنتخب إيران لكرة القدم.

بدأ علاوي باللعب مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 2004، ولكن لم يختر ضمن تشكيلة منتخب إيران لكرة القدم المشارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

و قد سجل هدف في مرمى منتخب الصين لكرة القدم.


</doc>
<doc id="103331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103331" title="علي عبنده">
علي عبنده

الدكتور علي عبندة (1931م - 2005م) باحث أردني في مجال الأرصاد الجوية.

ولد في إربد وأصبح مديرا لدائرة الأرصاد الجوية التي عمل بها لمدة أربعين عاما، انتخب رئيسا للجنة الدائمة للأرصاد الجوية التابعة لجامعة الدول العربية وعضوا في المجلس التنفيذي للمنظمة العالمية للأرصاد الجوية.

كما عمل في لجنة المواقيت في وزارة الأوقاف في الأردن ومستشارا في منظمة الأرصاد الجوية العالمية ومستشارا في وزارة النقل الأردنية. وكان نشيطا في العمل التطوعي حيث أسس العديد من الجمعيات الخيرية والإنسانية والثقافية وشارك فيها مشاركة فاعلة.

له العديد من المؤلفات العلمية ونشر عددا كبيرا من الأبحاث والمقالات في مجالات الأرصاد الجوية والمناخ والفلك والتراث كما ودرّس العلوم والأرصاد الجوية والفلك في أكاديمية الطيران الأردنية وسلاح الجو الملكي الأردني والجامعات الأردنية وكان يحرص كثيرا على تقديم النشرة الجوية بنفسه على شاشة التلفزيون الأردني.



</doc>
<doc id="103333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103333" title="كأس آسيا 2007">
كأس آسيا 2007

أقيمت بطولة كأس آسيا 2007 في الفترة ما بين 7 يوليو إلى 29 يوليو 2007 في أربعة دول لأول مرة في تاريخ البطولة، والدول هي : أندونيسيا وماليزيا وفيتنام وتايلاند. وفاز في نسخة 2007 المنتخب العراقي وذلك بتغلبه على المنتخب السعودي في النهائي بنتيجة (0-1)، العراق تأهل بعدها إلى كأس القارات 2009.

وكانت بطولة كأس آسيا تقام مرة كل أربعة سنوات منذ عام 1956، وكانت البطولة الأخيرة التي أقيمت في الصين قد أقيمت في عام 2004، وبسبب أن بطولة أمم أوروبا لكرة القدم والألعاب الأولمبية تقام في نفس السنة مع كأس آسيا، فإنه يسبب زحام كبير في الجداول الرياضية، فقد قرر الإتحاد الأسيوي لكرة القدم أن تقام البطولة في الأعوام الفردية منذ عام 2007.

شاهد البطولة بالتلفزيون ما يقارب 650 مليون مشاهد حول العالم. و كانت هذه البطولة هي البطولة الأولى التي يشارك فيها منتخب أستراليا لكرة القدم بعد انضمامه إلى قارة آسيا.

اقترح رئيس لجنة الاتحاد الآسيوي محمد بن همام أن يكون هناك أربع مستضيفين لكأس آسيا 2007. ومع ذلك، أعرب عن أسفه في وقت لاحق أن هذا القرار "خطأ"، مشيرًا إلى الصعوبات المالية واللوجستية في تنظيم هذا الحدث عبر أربعة بلدان.

وقال إنه "من الصعب جدًا إثبات للجنة التنفيذية أن يكون هناك أربع مستضيفين، و كذلك المشاكل المالية التي قد تحدث".

في يونيو 2005، حذر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم تايلاند من أنها يجب أن تكمل ملاعبها قبل 2007، وإلا سيتم أخذ الاستضافة منها، أو ربما يتم استبدالها مع سنغافورة. في 12 آب من العام نفسه، أكد الاتحاد الآسيوي أن تايلاند ستشارك في كأس آسيا 2007. ولكن في أكتوبر 2006، حذر الاتحاد الآسيوي تايلاند مرة أخرى لاستكمال بناء ملاعبها في 90 يومًا.

التصفيات التأهلية انطلقت في 22 فبراير وانتهت في 15 نوفمبر من العام 2006 شارك فيها 24 فريق، و 17 فريق من القارة لم يشارك في هذه الدورة، تم إجبار حامل اللقب على المشاركة في التصفيات ولذلك شارك اليابان بطل النسخة الإخيرة في الصين، كان هذا بسبب تأهل أربع منتخبات إلى النهائيات كدول مستضيفة، وبالنسبة للدورة المقبلة فسوف يتأهل أصحاب المراكز الثلاثة الأولى من هذة الدورة إلى النهائيات مباشرة دون خوض التصفيات، تنافس للتأهل إلى كأس آسيا 24 فريقأ وُضِعو في 6 مجموعات، كل مجموعة تتكون من 4 فرق.

للمرة الأولى، يتم تقييم الفرق على أساس القوة، لتجنب وقوع الفرق القوية في نفس المجموعة.

اُعتمد التقييم على تصنيف 19 ديسمبر، 2006 للفيفا. الوعاء الأول تكون من الفرق المستضيفة.

تم تقديم الكرة التي ستلعب فيها المباريات من قبل شركة نايكي في 15 مايو 2007، وقد أصبحت أول كرة تخصص لبطولة في آسيا، وتحتوي كرة نايكي ميركوريال فيلوكي إي سي على أربعة ألوان ويوجد بها شعار كأس آسيا.

اُختير 16 حكم و 24 حكم مساعد في يوم 2 يوليو 2007، وهناك حكم واحد ومساعدين تم اختيارهم من قبل الإتحاد الأفريقي لكرة القدم.

في عام 2007 تم اختيار أغنيتين لكأس آسيا الأولى : "I Believe" شركة تاتا يونغ من تايلاند و الثانية "Play Hard" شركة كيم من فيتنام.

في بداية المجموعة الأولى تعادل العراق مع تايلاند 1-1، في المباراة الثانية تعادل أستراليا مع سلطنة عمان بنتيجة 1-1، في بداية الجولة الثانية من المجموعة، فاز تايلاند على سلطنة عمان بنتيجة 2-0، وفي المباراة الأخرى فاز العراق على أستراليا بنتيجة 3-1، في الجولة الثالثة، أستراليا يفوز على تايلاند بنتيجة 4-0، والعراق يتعادل مع سلطنة عمان بنتيجة 0-0، ليتأهل العراق كأول المجموعة وأستراليا كثاني المجموعة.

في بداية المجموعة الثانية فاز فيتنام على الإمارات 2-0، في المباراة الثانية تعادل اليابان مع قطر بنتيجة 1-1، في بداية الجولة الثانية من المجموعة، تعادل قطر مع فيتنام بنتيجة 1-1، وفي المباراة الأخرى فاز اليابان على الإمارات بنتيجة 3-1، في الجولة الثالثة، اليابان يفوز على فيتنام بنتيجة 4-1، والإمارات يفوز على قطر بنتيجة 2-1، ليتأهل اليابان كأول المجموعة وفيتنام كثاني المجموعة.

في بداية المجموعة الثالثة فاز الصين على ماليزيا بنتيجة 5-1، في المباراة الثانية فاز إيران مع أوزبكستان بنتيجة 2-1، في بداية الجولة الثانية من المجموعة، فاز أوزبكستان على ماليزيا بنتيجة 5-0، وفي المباراة الأخرى تعادل الصين مع إيران بنتيجة 2-2، في الجولة الثالثة، إيران يفوز على ماليزيا بنتيجة 2-0، وأوزبكستان يفوز على الصين بنتيجة 3-0، ليتأهل إيران كأول المجموعة وأوزبكستان كثاني المجموعة.

في بداية المجموعة الرابعة فازت إندونيسيا على البحرين 2-1، في المباراة الثانية تعادلت كوريا الجنوبية مع السعودية بنتيجة 1-1، في بداية الجولة الثانية من المجموعة، فازت السعودية على إندونيسيا بنتيجة 2-1، وفي المباراة الأخرى فاز البحرين على كوريا الجنوبية بنتيجة 2-1، في الجولة الثالثة، كوريا الجنوبية يفوز على إندونيسيا بنتيجة 1-0، والسعودية يفوز على [[البحرين بنتيجة 4-0، ليتأهل السعودية كأول المجموعة و[[كوريا الجنوبية]] كثاني المجموعة.

في الدور ربع النهائي، في المباراة الأولى تأهل اليابان إلى نصف النهائي بعد فوزه على أستراليا بركلات الترجيح بعد إنتهاء الوقت الأصلي بألتعادل بنتيجة 1-1، في المباراة الثانية تأهل العراق إلى نصف النهائي بعد فوزه على فيتنام بنتيجة 2-0، في المباراة الثالثة تأهل كوريا الجنوبية إلى نصف النهائي بعد فوزه على إيران بركلات الترجيح بعد إنتهاء الوقت بألتعادل السلبي، في المباراة الرابعة تأهل السعودية إلى نصف النهائي بعد فوزه على أوزبكستان بنتيجة 2-1.

في المباراة الأولى من نصف النهائي تأهل العراق إلى النهائي بعد فوزه على كوريا الجنوبية بركلات الترجيح بعد إنتهاء الوقت الأصلي بألتعادل السلبي، أما في المباراة الثانية تأهل السعودية إلى النهائي بعد فوزه على اليابان بنتيجة 3-2.

في مباراة تحديد المركز الثالث فازت كوريا الجنوبية على اليابان بركلات الترجيح بعد إنتهاء الوقت الأصلي بالتعادل السلبي.

في المباراة النهائية من كأس آسيا 2007 فاز العراق على السعودية بهدف [[يونس محمود]] بالدقيقة 72 ليتوج العراق للمرة الاولى في تاريخه بكأس آسيا.

12 هدف 

11 هدف 




هذين المصدرين هما لكل البطولة

[[تصنيف:كأس آسيا 2007]]
[[تصنيف:كأس آسيا]]
[[تصنيف:كرة القدم الآسيوية في 2007]]
[[تصنيف:مسابقات كأس آسيا]]
[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها إندونيسيا]]
[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها تايلاند]]
[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها فيتنام]]
[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها ماليزيا]]

</doc>
<doc id="103336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103336" title="أشعة فوق البنفسجية">
أشعة فوق البنفسجية

الأشعة فوق البنفسجية هي موجة كهرومغناطيسية ذات طول موجي أقصر من الضوء المرئي لكنها أطول من الأشعة السينية سميت بفوق البنفسجية لأن طول موجة اللون البنفسجي هو الأقصر بين ألوان الطيف. وطول موجاتها يبدأ من10 نانومتر إلى 400 نانومتر، وطاقتها تبدأ من 3 إلى 124 إلكترون فولت.

وتوجد أشعة فوق البنفسجية في أشعة الشمس، وتنبعث بواسطة التقوس الكهربي أو الضوء الأسود. وكما هي أشعة مؤينة (أي تفصل إلكترونات عن ذراتها) فقد تسبب تفاعلا كيميائيا، وتجعل العديد من المواد متوهجة أو مسفرة. وقد ادرك الكثير من الناس تأثير الأشعة فوق البنفسجية على الجسم مسببة حالات من ضربة شمس، ولكن طيف تلك الأشعة لها تأثيرات أخرى قد تكون مفيدة أو مضرة لصحة البشر.

كان اكتشاف الأشعة فوق البنفسجية متعلقا بمشاهدة علمية بأن أملاح الفضة تصبح داكنة أكثر بعد تعرّضها لضوء الشمس. ففي عام 1801 لاحظ الفيزيائي الألماني جون فيلهلم رايتر أن أشعة غير مرئية، طول موجتها أقصر من اللون البنفسجي -التي هي نهاية الطيف المرئي-، ناجحة بشكل خاص في زيادة دكانة لون ورق الفضة المشبع بالكلوريد فقام بتسميتها "الأشعة المؤكسدة" ليشدد على تفاعلها الكيميائي ولتمييزها عن "الأشعة الحارة" التي هي بالطرف الآخر من الطيف. تم اعتماد الاسم "الاشعة الكيميائية" بعد ذلك بفترة وجيزة وبقي هذا الاسم قيد الاستعمال خلال القرن التاسع عشر. في نهاية الأمر سقط من الاستعمال التعبيران أشعة كيميائية وأشعة حارة واستعمل التعبيران الأشعة فوق البنفسجية والأشعة تحت الحمراء على التوالي.
تسمى الاشعة فوق بنفسجية ماتحت 200 نانومتر بالفراغية لأن الهواء يمتصها بقوة، وقد اكتشفها الفيزيائي الألماني فيكتور شومان عام 1893.

تعود الترجمة الحرفية للكلمة إلى الأصل اللاتيني (Ultra Violet). بما أن الأشعة فوق بنفسجية هي أقصر من البنفسجية إلا أنها غير مرئية.

تقسم الاشعة فوق البنفسجية إلى عدة موجات متداخلة مع بعضها البعض كما بالجدول حسب مشروع معيار ايزو (ISO-DIS-21348) في تحديد الاشعاعية الشمسية:

بتقنية الطباعة الحجرية (photolithography) والليزر تستخدم أشعة فوق بنفسجية عميقة (DUV أو Deep UV) وهو للأطوال الموجية التي أقل من 300 ن م. سميت الأشعة الفراغية بهذا الاسم لأن الهواء يمتصها بقوة، لذا فاستخداماتها تكون بالفراغ فقط. في النطاق الموجي ما بين 150–200 ن م فإن أكسجين هو العنصر القوي الذي يمتص تلك الأطوال الموجية، لذا فالعمليات الصناعية التي تحتاج لتلك الموجات يجب أن تتم في جو خالٍ تماما من الأكسجين، ويستخدم عنصر النيتروجين النقي بشكل عام هنا ليمنع الحاجة إلى غرف فراغية.

الضوء الأسود أو إنارة وود (نسبة إلى العالم روبرت وليامز وود)، هي إنارة تصدر اشعة فوق بنفسجية طويلة وبعضا من الضوء المرئي. وهي عموما معروفة باسم "أشعة فوق بنفسجية طويلة" . تتم الإضاءة الفلورية السوداء بنفس طريقة الإضاءة الفلورية العادية فيما عدا انها تستخدم الفوسفور فقط وغطاء المصباح الزجاجي يستبدل بغطاء زجاجي لونه بنفسجي غامق مزرق ويسمى زجاج وود، وهو زجاج مغلف بأكسيد النيكل لكي يمنع أي ضوء مرئي ذو طول موجي أعلى من 400 نانومتر. مسميات تلك المصابيح حسب الصنع مثل "ضوء أسود ذو زرقة" أو "blacklight blue" أو بالمختصر "BLB" لتمييزها عن مصابيح أجهزة صائدة الحشرات ("bug zapper" blacklight "BL") والتي لاتحتوي على لون زجاج وود الأزرق. الفوسفور المستخدم للموجة القريبة ذات انبعاث موجي 368 إلى 371 ن.م إما أن يكون رباعي فلوربورات سترونتيوم مغلف بيوروبيوم (SrB4O7F:Eu2+) أو بورات السترونتيوم (SrB4O7:Eu2+) بينما يستخدم الفوسفور لإنتاج إضاءة أعلى 350 إلى 353 ن.م وهو سليكات الباريوم المغلفة بالرصاص (BaSi2O5:Pb+). مصابيح الضوء الأسود الزرقاء هي 365 ن.م.

ينتج الضوء الأسود إنارة في نطاق موجة فوق البنفسجية، ويقتصر طيفها على حقل الموجة الطويلة "UVA". على النقيض منها عند الموجات UVB وUVC، اللذان لهما تأثيرات صحية خطيرة ومدمرة لمادة DNA وتؤدي إلى الإصابة بسرطان الجلد. الضوء الأسود له محدودية الطاقة الصادرة منه والموجات الطويلة، لذا لايسبب بحروق الشمس، ولكن الموجات الطويلة تلك قادرة على الإضرار بألياف الكولاجين وتدمير فيتامين ألف الموجود بالجلد.

ويمكن إنتاج الضوء الأسود عن طريق استبدال الزجاج الشفاف بزجاج وود كغطاء للمصباح العادي. ويعتبر ذلك أول مصدر لإنتاج الضوء الأسود. وإن كان البديل الرخيص لطريقة الفلورسنت، لكنها وبصورة استثنائية غير فعال لإنتاج إنارة فوق بنفسجية (أقل من 0.1% من الطاقة الداخلة) نظرا لطبيعة الجسم الأسود في مصدر المصباح العادي. فمصابيح فوق البنفسجية الساطعة وبسبب عدم كفاءتها، فقد تكون لها الخطورة بسبب حرارتها خلال الاستخدام. ومن النادر إيجاد المصابيح السوداء من بخار الزئبق ذات طاقة عالية (مئات من الواط)
استخدام الأشعة فوق البنفسجية بانبعاث الفوسفور وتكون مغلفة بزجاج وود. تلك المصابيح تستخدم بشكل أساسي بشاشات عرض المسارح والحفلات الموسيقية ولكنها تكون حارة جدا خلال استعمالها.

بعض مصابيح الفلورسنت فوق البنفسجية تكون مصممة بشكل يجذب الحشرات إليها، وهي تستخدم كصائد للحشرات وتستخدم نفس الفوسفور المستخدم للموجة القريبة في المصابيح السوداء، ولكنها تستخدم زجاج شفاف بدلا من زجاج وود المكلف بالسعر. فالزجاج الشفاف أقل منعا لإنبعاثات طيف الزئبق المرئية، مما يجعل لونه أزرق أمام العين المجردة. ويرمز إلى تلك المصابيح بالضوء الأسود (Black Light) أو BL حسب كتالوجات الإنارة.

ويمكن توليد إضاءة فوق بنفسجية عن طريق صمام ثنائي باعث للضوء.

تنبعث الأشعة فوق بنفسجية من الشمس على شكل أحزمة من الموجات الطويلة والمتوسطة والقصيرة, ولكن بسبب امتصاص آوزون الطبقة الجو العليا لها, فإن 99% من الإشعاع الذي يصل سطح الأرض يكون من الحزمة الطويلة UVA. (للعلم فإن الحزم المتوسطة والقصيرة من الموجات فوق بنفسجية تكون لها المسؤولية المباشرة لتكوين طبقة الآوزون).

الزجاج الطبيعي يكون شفاف جزئيا للموجة الطويلة من فوق البنفسجية ولكنه معتم للموجات الأقصر, والسيليكا المحروقة أو الكوارتز المحروقة حسب الجودة لها خاصية الشفافية حتى للموجات الفراغية.
زجاج النوافذ العادي يمكنه تمرير حوالي 90% من الضوء ذو الطول الموجي فوق 350 نانومتر, لكنه يمنع حوالي 90% من الضوء الذي أقل من300 ن م.

الموجة الفراغية تبدأ من 200 نانومتر, سميت بهذه التسمية لأن الهواء العادي يعتم الموجات ذات الطول أقل 200 نانومتر, وذلك بسبب شدة امتصاص الأكسجين الموجود بالهواء لهذا الطول الموجي. أما النيتروجين النقي يكون شفاف للموجات ما بين 150-200 ن م. وهذه الطريقة مهمة صناعيا لأن عمليات التصنيع لأشباه الموصلات تستخدم ترددات ذات طول موجي أقل من 200 ن م. وبالعمل في مكان خالي من الأكسجين، فإن المعدات التي لا بد أن تجهز على تحمل الاختلاف بالضغط المطلوب للعمل في الفراغ. بعض الأجهزة العلمية مثل مطياف حلقة ثنائية اللون (circular dichroism spectrometer) تعقم بالنتروجين وهي تعمل في هذا النطاق الطيفي.

Extreme UV وهي الموجات فوق بنفسجية القصوى امتازت بالتفاعل مع المادة: الموجات التي أطول من 30 ن م تتفاعل كيميائيا مع الإلكترونات المتعادلة أو المتكافئة للتلك المادة (تكون بالمدار الخارجي), بينما الموجات التي أقصر من ذلك تتفاعل مع الإلكترونات التي بالمدار الداخلي ومع النواة أيضا. نهاية الطول الطيفي للأشعة الفوق بنفسجية العظمى EUV/XUV يحدد بواسطة الخط الطيفي المرتفع للهيليوم (He) عند الطول 30.4 ن م. معظم المواد المعروفة تمتص بقوة هذه الأشعة, ولكن بالإمكان إنتاج أجهزة بصرية متعددة الطبقات تعكس حوالي 50% من إشعاع تلك الموجة فوق بنفسجية القصوى على زاوية سقوط عادية.هذه التكنولوجيا تستخدم بالتلسكوبات في حالات التصوير الشمسي وهي موجودة بصواريخ الرصد الشمسي خلال التسعينات. وأيضا الطباعة على الرقائق السليكونية لعمل الدارات الكهربية.

الأثر الإيجابي الرئيس من التعرض للموجة المتوسطة من فوق البنفسجي (UVB) انه يساعد على إنتاج فيتامين دي بالجلد. التقديرات تقول أن هناك عشرات الآلاف من الذين يموتون بالسرطان سنويا في الولايات المتحدة والسبب هو نقص فيتامين دي بالجسم. ويسبب هذا النقص مرض لين العظام (أو الكساح عند الكبار), ويسبب بضعف العظام وسهولة كسرها. عموما للحصول على هذا الفيتامين يكون عن طريق الأغذية أو التعرض للشمس لفترات محددة.
هناك بلدان عديدة تحصن اغذيتها بفيتامين دي لسد النقص, يفضل اكل تلك الأغذية أو استعمال حبوب التغذية للرجيم أكثر من التعرض لل(UVB) خوفا من زيادة فرص الإصابة بسرطان الجلد بسبب الأشعة الفوق بنفسجية.

نقص الإمداد من الموجة المتوسطة (UVB) يسبب نقص بفيتامين دي. والزيادة منه يسبب ضرر مباشر للحمض النووي وحروق بالجلد. أما الكمية المناسبة من التعرض للموجة المتوسطة (والتي تختلف حسب لون البشرة) فسوف تعطي محدودية التأثير الضار على الحمض النووي. فالجسم يتعرف عليها ويصلح الخلل بها. وبالتالي سيزداد إنتاج الصبغة السوداء مما يؤدي إلى جلد أسمر قد تطول مدته. الاسمرار يحدث لمدة تصل إلى يومين بعد التعرض للإشعاع، ولكنها أقل ضررا وتبقى لمدة أطول عند استخدام إشعاع فوق البنفسجية الطويلة (UVA). بعض كريمات وبخاخات التسمير الموجودة بالسوق تغني عن التعرض للاشعة فوق البنفسجية.

للأشعة فوق البنفسجية استعمالات طبية, كحالات الأمراض الجلدية مثل الصدفية والبهاق. يستخدم إشعاع فوق البنفسجية الطويلة (UVA) مع أدوية السورالين الموضعي psoralens مكونة مايسمى علاج بوفا (PUVA treatment). أما المتوسطة (UVB) فنادرا ماتستخدم في هذا المجال.

التعرض لفترات طويلة للشمس وأشعتها فوق البنفسجية المتوسطة (UVB) قد يسبب بحروق الشمس وبعض أشكال سرطان الجلد. بالنسبة البشر، فإن التعرض لفترة طويلة لأشعة الشمس فوق البنفسجية قد تؤدي إلى تأثيرات صحية خطيرة ومزمنة بالجلد والعين والجهاز المناعي للجسم. وأخطرهم ورم ميلامينا السرطاني والذي يتسبب من ضرر غير مباشر للحمض النووي (جذور حرة وعامل الأكسدة)، ويمكن أن نرى ذلك من خلال غياب علامة التغير للأشعة فوق البنفسجية في 92% من ورم الميلامينا.

إشعاع UVC هو الأعلى طاقة من بين نظرائه من الأشعة فوق البنفسجية والأخطر أيضا, ولحسن الحظ انه يصفى عند غلاف الأرض الجوي, مع ذلك فاستخدامه بمعدات خاصة مثل وحدات تعقيم الخاصة لأحواض السباحة قد يشكل خطورة التعرض لها إذا كان المصباح تم تشغيله خارج حوض وحدة التعقيم المقفلة.

يستطيع إشعاع فوق البنفسجي الطويل UVA والمتوسط UVB والقصير UVC أن يدمر ألياف بروتين الكولاجين وبالتالي يسرع بشيخوخة الجلد. الأشعة الطويلة UVA والمتوسطة UVB يمكنهما تحطيم فيتامين أ الموجود بالجلد.
نبدأ بالموجة الطويلة UVA، فقد كان ينظر إليها في السابق بأنها الأقل خطورة, ولكنها اليوم تعرف بأنها تعجل بسرطان الجلد خلال تخريب غير مباشر للحمض النووي DNA. فهي تنتشر بعمق لكنها لا تسبب حروق الشمس ولا احمرار بالجلد ولا يوجد فحص طبيا لها ولكن الواقي الشمسي (sunscreen) يتمكن من اعتراضها واعتراض UVB معها. وبما أنها لا تخرب الحمض النووي بشكل مباشر كالأشعة المتوسطة والقصيرة ولكنها تستطيع توليد وسط كيميائي شديد التفاعل، مثل جذور هيدروكسيل والأكسجين والتي تساهم بدورها بتدمير حمض النووي. وقد ألقى بعض العلماء اللوم بأن أمراض الجلد الخطيرة التي أصابت مستخدمي الواقيات الشمسية سببه عدم وجود مرشحات لتلك الموجة في الواقيات.
أما الموجة المتوسطة UVB فهي مسببة للسرطان الجلد وتدمر ألياف الكولاجين ولكن بوتيرة أبطأ من UVA، من خلال التخريب المباشر للحمض النووي. فالإشعاع يهيج جزيئات الحمض النووي في خلايا الجلد، مسببة بروابط تساهمية شاذة تتشكل ما بين قواعد السيتوزين ومنتجة وحدات ثنائية. فعندما يأتي دنا بوليميريز ليزيد من فتيلة هذا الجزء من الدي أن أي، فإنها تقرأ الوحدة الثنائية ب "AA" وليس بالقراءة الأصلية "CC"، مسببا بإعادة تشكيل روابط قاعدة البيانات الثايمين إلى ثنائي الثايمدين مما يشوه شكل لولب ال DNA ويوقف التناسخ ويظهر الفجوات ويمنع الاندماج. وقد تظهر الطفرة الجينية مما يسبب بالنمو السرطاني, تلك الطفرة الجينية المسببة من الأشعة الفوق بنفسجية من السهولة ملاحظتها بزراعة البكتيريا, هذه الرابط السرطاني يعتبر من الأسباب التي تدعو للاهتمام حول ظهور ثقب الآوزون. 
وكمقاومة للإشعاع الفوق بنفسجي يميل الجسم إلى للاسمرار عند تعرضه لمستوى معقول من إشعاع UVA (حسب نوع الجلد) وتصبح الصبغة البنية قاتمة بينما UVB يحدث إنتاج جديد. هذا الاسمرار يوقف انتشار الفوق بنفسجية كما يمنع التخريب القوي لأنسجة الجسم الضعيفة. هناك مستحضرات تجميل وتستعمل لاسمرار البشرة وكحاجز أو مانع للضوء وهي تمنع الأشعة الفوق بنفسجية جزئيا ومعظمها يحتوي وصف كمية قياس الوحدة لحماية الجسم من الشمس وهي تستعمل للحماية من أشعة ال UVB المسئولة عن حروق الشمس لكنها لا تستطيع الحماية من الUVA كما أسلفنا سابقا, وحاليا ظهرت بالأسواق مستحضرات حماية جديدة تحتوي مركبات مثل ثاني أكسيد التيتانيوم () التي تستطيع مقاومة الأشعة الطويلة للفوق بنفسجية UVA وهناك مستحضرات طبيعية واعشاب للحماية من الأشعة الفوق بنفسجية وتسمى باللاتيني (Phlebodium aureum).

ازدياد كثافة الموجة المتوسطة UVB له خطورة للعين, والتعرض له يسبب أمراض للعين كماء العين, والأفضل استعمال النظارات الحماية لتغطية العين بالكامل للأشخاص الذين قد يتعرضون للإشعاع الفوق بنفسجي, خاصة الموجة القصيرة UVC, متسلقي الجبال أكثر عرضة للأشعة الفوق بنفسجية من الأشخاص العاديين وذلك بسبب ضعف الغلاف الجوي (عند تلك المرتفعات) الذي يصفي تلك الإشعاعات، وبسبب انعكاس الثلوج لها.
نظارات الزجاجية العادية تعطي حماية بسيطة, لكن أكثر العدسات البلاستيك حمايتها أقوى من الزجاجية, والسبب كما شرحناه سابقا أن الزجاج له خاصية تمرير الموجات الطويلة UVA فقط بينما البلاستيك الأكريليكي خاصية المرور للعدسات هي اقل, بعض مواد العدسات البلاستيك مثل البولي كاربونات(وهي مادة ذات عزل عال ومقاوم للحرارة) تمنع جميع الأشعة الفوق بنفسجية. 
عموما للعدسات خاصية الحماية من الأشعاع ولكن حتى تلك الحماية لايمكنها المنع التام للأشعة الفوق بنفسجية عن العين.

المواد المبلمرة المستخدمة بالمنتجات الاستهلاكية تتحلل من الإشعاع الفوق بنفسجي, وتحتاج إلى إضافات لمنع الإشعاع كالمواد المحتوية على اللدائن الحرارية مثل البولي بروبيلين والبولي إثيلين والألياف الاصطناعية المتخصصة مثل أراميد, امتصاص الأشعة الفوق بنفسجي تؤدي ضعف بتركيبة المواد, بالإضافة إلى العديد من الألوان والأصباغ التي تمتص تلك الأشعة فيتغير لونها, فلذلك معظم الأصباغ والمنسوجات يخلط بها مواد خصوصية للحماية من الشمس والإشعاع.

الجزيئات المستقبلة للأشعة الفوق بنفسجية تستخدم بالمواد العضوية كالأصباغ والبوليمر وغيرها لخفض تحلل المادة أو مايعرف ب(التأكسد الضوئي) وهذه الجزيئات تختلف عن بعض باختلاف خصائص الامتصاص لديها, وتضعف بتقادم الزمن لذلك من الأفضل مراقبة مستوياتها داخل المواد التي تتعرض للجو مباشرة. حالة الواقي الشمسي, المركبات العضوية التي تمتص الأشعة UVA وUVB مثل افوبنزين واوكتيل ميثوكسيسيناميت وهي تتعاكس مع الموانع للأشعة الفوق بنفسجية مثل ثاني أكسيد التيتانيوم وأكسيد الزنك.

الضوء الأسود هو ضوء يرسل الموجة UVA وقليلا من الضوء المرئي.أنوار الفلورسنت السوداء هي نفس الفلورسنت العادية ماعدا ان المستخدم هو فقط الفوسفور والزجاج يكون لونه أزرق غامق إلى البنفسجي ويسمى الزجاج الخشبي
استخدام آخر وهو كشف التزوير للبطاقات المهمة (بطاقات ضمان ورخص قيادة وجوازات وغيرها) وذلك بتعريضها لذلك الضوء فيظهر العلامات المائية الخاصة للوثيقة, وأشهرهم على الإطلاق العلامة الأمنية لبطاقة (الصورة الثلاثية الأبعاد)Hologram الفيزا وهي علامة الطير كما بالصورة. العملات الورقية أيضا يوجد بها علامات مائية تظهر بوضوح بالأشعة الفوق بنفسجية.

تنتج تلك المصابيح اشعاع فوق بنفسجي بواسطة تأين بخار الزئبق بجو قليل الضغط, ويقوم مسحوق الفوسفور الذي يغلف الجزء الداخلي من الإنبوب بامتصاص ذلك الإشعاع ويحوله إلى ضوء مرئي. الطول الموجي لانبعاثات الزئبق الرئيسية تكون بمدى الفوق بنفسجي. إذا من الخطورة تعرض العينين أو الجلد مباشرة إلى إضاءة القوس الزئبقي الذي لايحتوي على الفوسفور المحول.
فإضاءة الزئبق غالبا محدد الأطوال الموجية, المصادر الأخرى للفوق بنفسجي هي أنارة الزينون أنارة الديتيريوم إنارة زينون - زئبق, مصابيح هاليد المعدنية وأخيرا مصابيح تنجستين-هالوجين المتوهجة.

تفضل الأجسام الساخنة بالفضاء أن تبعث اشعاع فوق بنفسجي. ولأن طبقة الآوزون تمتص الكثير من تلك الإشعاعات من الوصول للأرض فلا يصلنا منها شيء.

مصائد التي تعمل بالفوق بنفسجي تستخدم لإبعاد العديد من الحشرات الطائرة وذلك بجذبهم إلى الضوء الفوق بنفسجي وتقتل بالصعقة الكهربية عند دخولهم الفخ الضوئي.

علم الدراسات الطيفية للفوق بنفسجي والضوء المرئي تستخدم بقوة في علم الكيمياء لتحليل البناء الكيميائي وخاصة الأنظمة المترافقة, الإشعاع الفوق بنفسجي يستخدم في قياس الضوء المرئي لتحديد وجود كمية لإشعاع معين ويستخدم عموما بالمختبرات.

الضوء الفوق بنفسجي يستخدم لتحليل المعادن والأحجار الكريمة ولأعمال الكشف والتوثيق من مختلف المحصلين لها. المواد الخام لها نظرة تحت الضوء المرئي ولكن درجة التوهج تختلف تحت الفوق بنفسجي, أو حتى يختلف ما بين الفوق بنفسجي القصير والطويل.

أصباغ الفلورسنت الفوق بنفسجية لها استخدامات كثيرة مثل الكيمياء الحيوية والأدلة الجنائية, وهناك بروتين فلورسنت الأخضر Green Fluorescent Protein GFP وهو ويستخدم بعلم الوراثة كعلامة كيميائية, والبروتينات لديها كفاءة وقابلية امتصاص الحزمة الفوق بنفسجية وهي كما قلنا لها فائدة بالكيمياء الحيوية والتخصصات ذات العلاقة.

عند تعرض أجسام شديدة الحساسية للضوء للأشعة الفوق بنفسجية مع إعطاء ادوية معينة للعلاج منها كالصدفية والبهاق والإكزيما وتسمى تلك العملية PUVA ،ولكن لفترات محددة وقليلة لخطورتها على الكبد.


</doc>
<doc id="103340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103340" title="شبراطو">
شبراطو

شبراطو إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.

ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم "شبرى تو"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية الغربية بقسم كفر الزيات، وأن بها جامع والقليل من الأشجار وأبنيتها من الآجر ومهنة أهلها الزراعة.

بلغ عدد سكان شبراطو 5,343 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="103342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103342" title="جمانة">
جمانة

جمانة كلمة عربية وهي أيضا اسم علم عربي مؤنث وتعني أكبر حبات اللؤلؤ وجمعها:جمان.




</doc>
<doc id="103374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103374" title="مانووار">
مانووار

Manowar هي فرقة هيفي ميتال وباور ميتال أمريكية من مدينة اوبورن في نيويورك، تأسست عام 1980.

اعضاء الفرقة هم جوي دومايو عازف بايس واريك ادامس في الغناء وكارل لوكان جيتار وسكوت كولومبوس طبل. تمكنت الفرقة من بيع مازيد عن 9 ملايين اسطوانة في أنحاء العالم. في عام 1984 دخلت الفرقة موسوعة غينيس للأرقام القياسية كأعلى صوت أداء موسيقي، ومرة أُخرى في عام 2008 بأطول حفلة هيفي ميتال لمدة 5 ساعات ودقيقة ببلغاريا.

رغم ضيق انتشار الفرقة بالولايات المتحدة، لهم انتشار واسع وضخم جداً في أوروبا واليابان وأستراليا وأميركا الجنوبية



</doc>
<doc id="103384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103384" title="حاتم الطرابلسي">
حاتم الطرابلسي

لسي (مواليد 25 يناير 1977) هو لاعب كرة قدم تونسي سابق كان يشغل خطة ظهير أيسر.

بدأ مسيرته في فريق النادي الرياضي الصفاقسي الذي تكوّن فيه وتدرج فيه إلى صنف الأكابر. ثم احترف في نادي أجاكس أمستردام بصفقة كانت الأغلى في تاريخ لاعبي تونس، وذلك سنة 2001. قضى في نادي أجاكس 5 سنوات كان خلال معظمها نجما ولاعبا أساسيّا، وقد رغبت عدّة أندية أوروبية في انتدابه، إلاّ أنّ إصابة مزمنة في ركبته حالت دون انضمامه إلى ناد أوروبي كبير. ثم انتقل إلى نادي مانشستر سيتي في 2006.

انتمى إلى المنتخب الوطني التونسي بين سنتي 1998 و2006، فشارك معه في كؤوس العالم لسنوات 1998 و2002 و2006 ونال معه كأس الأمم الأفريقية الوحيدة لتونس في 2004. وكان من أبرز اللاّعبين الذين عرفهم المنتخب في مركزه. وقد اعتزل كرة القدم نهائيا سنة 2007.


</doc>
<doc id="103389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103389" title="كازين">
كازين

الكَازين أو الجُبْنين ، وهو البروتين الرئيسي الذي يستخرج من اللبن، ويشكل العنصر الأساسي في الجبن. وينفصل الجبنين في شكل لبن رائب لدى تخثر الحليب أو إضافة الحمض إليه. كما ينفصل من الحليب الحلو لدى إضافة إنزيم الرينين إليه. ويحتوي الجبنين على الكربون والهيدروجين والنيتروجين والأكسجين والفوسفور والكبريت. والجُبْنين النقي أبيض جامد لا طعم له ولا رائحة. ويحتوي حليب البقر على حوالي 3% من الكازينوجين، وهي المادة التي ينتج منها الجبنين.
وكذلك يعرف الكازين بأنه مجموعة من البروتينات التي تحتوي على مركبات فسفورية (فسفوبروتين) والتي تترسب عند اضافة الحامض الى الحليب عند ph=4.6 وعلى درجة حرارة 20 درجة مئوية .

الترسيب الكامل للكازينات يتم بعدة طرق:

1- اضافة الحامض : ان اضافة الحامض الى الحليب يؤدي الى تحول الكالسيوم المرتبط بالجسيمات الكازينية وفوسفات الكالسيوم الغروية الداخلة في ارتباطات الكازين مع بعضها الى الحالة المتأينة ويصبح بشكل ذائب اي ينفصل من الجسيمات الكازينية مما يؤدي الى ترسيبها بسبب حصول حالة التعادل الايوني حيث تكون محصلة الشحنات صفر .

2-الطرد المركزي : يعمل الطرد المركزي على ترسيب الكازينات اي الجسيمات الكازينية بأكملها مع محتوياتها من الكالسيوم والفسفور والاملاح الاخرى عند استخدام قوة طرد مركزي عالي في مثل هذه الحالة تبقى نسبة من الكازين الذائب الذي تبلغ نسبته من 20-5 من الكازين الكلي لايترسب .

3-طريقة الترسيب بالاملاح : تتم بأضافة كمية من كبريتات الامونيوم مقدارها 26.4gm/100ml على درجة حرارة 22 درجة مئوية ، من عيوب هذه الطريقة انها تسبب في ترسيب نسبة من بروتينات الشرش مع الكازين .

4- طريقة انزيمية : بأستخدام انزيم الرنين او انزيمات اخرى .
ويتم إنتاج الجُبْنين على المستوى التجاري، من الحليب المقشود، بعد فصل اللبن المتخثر وتجفيفة وطحنه. ويكون لون الجبنين المنتج تجاريًا أصفر باهتًا، وله رائحة لطيفة، ويستخدم في صناعة الأدوية ومستحضرات التجميل، وفي تغرية الورق بجانب استخدامه في صناعة الغراء المانع لنفاذ الماء، ودهانات الكازين، والمنتجات البلاستيكية مثل الأزرار.

أيضا تكمن اهميته لبناة الأجسام قبل النوم كونه بطئ الامتصاص ويغذي الجسم خلال فترة النوم .



</doc>
<doc id="103397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103397" title="عيلة الدوغري (مسلسل)">
عيلة الدوغري (مسلسل)

عيلة الدوغري مسلسل تليفزيوني مصري من إنتاج سنة 1990.

قصة نعمان عاشور وسيناريو وحوار محسن زايد وإخراج يوسف مرزوق وبطولة عماد حمدي، يوسف شعبان، معالي زايد، مديحة حمدي، محمود الجندي، نبيلة السيد، شفيق نور الدين، يسري مصطفى، عايدة كامل، عبد الحفيظ التطاوي 

ومن إنتاج مؤسسة الخليج للأعمال الفنية لصالح تلفزيون دبي حيث تم التصوير في استديوهاته سنة 1980 أيضا.


</doc>
<doc id="103407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103407" title="فرسان روسيا">
فرسان روسيا

فرسان روسيا () هو فريق الاستعراضات الجوية التابع للقوات الجوية الروسية. تم تشكيل الفريق في سنة 1991 في قاعدة كوبينكا الجوية كسرب من 6 طائرات سوخوي إس يو - 27.



</doc>
<doc id="103409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103409" title="ومشيت طريق الأخطار (مسلسل)">
ومشيت طريق الأخطار (مسلسل)

ومشيت طريق الأخطار، مسلسل تلفزيوني مصري. بطولة: سهير البابلي، أحمد مظهر، ليلى علوي، إبراهيم خان، راويه أباظه، حسين الشربيني، يسري مصطفى، هدى زكي، هانم محمد / إخراج: حسام الدين مصطفى / إنتاج : استوديوهات عجمان الخاصة (1981)

قصة المسلسل مقتبسة من الفيلم الهندي ("kati patang") الذي اقتبسته أيضا السينما المصرية عبر فيلم (غاوي مشاكل) حيث كان الاقرب للفيلم الهندي في أحداثه، قصة المسلسل تدور حول (لبنى) المدرسة التي يدخل خطيبها السجن ظلما فتتنكر في شخصية الأرملة (نرجس) للانتقام من العائلة التي تسببت في هذا القدر، وخلال عيشها مع هذه العائلة تتعلق بهم وتبدأ في الكشف عن حقائق لم تعرفها عن خطيبها.

توجد مسحة كئيبة في المسلسل لا تفارق المشاهد وتلقي بظلالها عليه, ولكنها تلك الكآبة الفنية التي تجعل من الكآبة فنا. ساهم أحمد مظهر بأداءه الرائع في نجاح المسلسل كثيرا, فظهر فيه ذلك الرجل الغني ولكنه العميق التفكير والذي يشعر بحزن من الممكن وصفه بأنه حزن وجودي. إن مراهنة أحمد مظهر في المسلسل على حب الإنسانة البريئة المبدأية والمستغفلة أثبتت نجاحها فهذه الإنسانة تفتديه بحياتها وتعلن له حبها قبل لحظة موتها.


</doc>
<doc id="103413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103413" title="وتوالت الأحداث عاصفة (مسلسل)">
وتوالت الأحداث عاصفة (مسلسل)

يعمل العميد رشدي إبراهيم على مطاردة رئيس أكبر عصابات تهريب الذهب وهو مجرم شديد الذكاء يُعرف بالبرادعي، والذي يمتلك المهارة في التغلب على الشرطة وعلى العميد رشدي بمنتهى الذكاء بل ويتصل بالعميد رشدى تليفونيًا لتحديه، وتستمر المطاردة بينهما وسط أحداث درامية غير عادية تشهدها حياة رشدى من حمل زوجته بعد 20 سنة زواج وخطورة الحمل على حياتها، وبين انجذاب ابنة الجيران المراهقة له.

المسلسل النادر "وتوالت الأحداث عاصفة" الشهير بجملة "أنا البرادعي يا رشدي" من بطولة عبد الله غيث وسهير البابلي وحسن مصطفى وليلى علوي الإخراج: حسام الدين مصطفى جمال عمار (مساعد الإخراج) 
التأليف: إبراهيم مسعود (قصة وسيناريو وحوار) حسام الدين مصطفى

المسلسل ذو طابع بوليسي، اشتهر في زمانة وأخذ صدى واسع.



</doc>
<doc id="103415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103415" title="بكيزة وزغلول (مسلسل)">
بكيزة وزغلول (مسلسل)

مسلسل مصري كوميدي من تأليف إسعاد يونس، وبطولة سهير البابلي، إسعاد يونس، صلاح قابيل، مصطفى متولي، زوزو نبيل، شريف منير وإخراج أحمد بدرالدين وإنتاج عام 1986

يحكي المسلسل قصة بكيزة والتي تفاجأ بعد وفاة زوجها الثري المسن -العشماوي- بمجيء ابنته "زغلول" التي تربت في الفقر بعيداً عن والدها الثري.

حاول العشماوي، والد زغلول، في نهاية ايامه ان يبحث عن "ابنه-زغلول" من خلال الإعلان في الصحف ولكن النتيجة هي وصول "ابنته-زغلول!" متأخرة بعد وفاته لتجد أرملته "بكيزة" -سهير البابلي- المتعجرفة والمسكينة في ذات الوقت.

يتعرض المسلسل للمفارقات التي تنتج من اختلاف الشخصيتين وأسلوب تعاملهما مع الصعوبات التي تواجههما بعد وفاة العشماوي، من بعد اكتشافهما انه مات مفلساً وانهما تتشاركان في التركة والتي لم يتبق منها بعد دفع ديونه الا البيت.

أبدعت سهير البابلي في تصوير سيدة المجتمع التي تربت في العز ولم تحتج يوماً إلى العمل وكسب الرزق. كما أبدعت اسعاد يونس في دور زغلول، الشابة الفقيرة المكافحة والتي تربت في الشارع وعملت طوال حياتها لتتمكن من العيش.


</doc>
<doc id="103427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103427" title="شبكة إندوبلازمية">
شبكة إندوبلازمية

الشبكة الهيولية الباطنة أو الداخلية أو الشبكة الإندوبلازمية أو الشبكة البلازمية الداخلية عضو النقل في الخلية إذ إنها عبارة عن شبكة من الأنابيب يتم من خلالها نقل المواد بين أجزاء الخلية، وهي نوعان: شبكة هيولية (إندوبلازمية) خشنة وشبكة هيولية (إندوبلازمية) ملساء، والفرق بينهما هو أن الشبكة الهيولية (إندوبلازمية) الخشنة تحتوي على الجسيمات الريبوزية (الريبوسومات) التي تقوم بصنع الهَيُولِينَات وبواسطة أنابيب الشبكة يتم نقل هذه البروتينات إلى أجهزة غولجي. وقد اكتشفها العالم بوتر.

ترتبط بالغلاف النووي والغشاء البلازمي كما أنها تصل بين سيتوبلازم خلية نباتية وأخرى عبر نقر الجدار السيليولوزي للخلية. وهي لاتوجد في كرات الدم الحمراء الناضجة وتوجد في البكتريا والطحالب الزرقاء منتشرة في سيتوبلازمها رغم عدم وجود غشاء نووي مميز فيها. وهي عبارة عن قنوات وأنابيب على شكل شبكة.

- تحويل سكر الجلوكوز إلي جليكوجين يخزن في الكبد.
- تحويل بعض المركبات السامة إلي مركبات أقل سمية.



</doc>
<doc id="103429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103429" title="وضاح خنفر">
وضاح خنفر

وضاح خنفر (مواليد 20 سبتمبر 1968) صحفي فلسطيني، كان المدير العام لقناة الجزيرة بين عامي 2003 و 2011. صنفته مجلة فاست كومباني الشخصية الأكثر إبداعا في إدارة الأعمال (2011)، و"أكثر الأشخاص قوة وتأثيراً في العالم" وفقاً لمجلة فوربس (2009). خلفه في إدارة الجزيرة أحمد بن جاسم بن محمد آل ثاني.. أسس في 2015 موقع هافنغتون بوست عربي.

ولد وضاح خنفر عام 1968 في قرية الرامة بالقرب من مدينة جنين، بفلسطين، تخرج من كلية الهندسة في الجامعة الأردنية عام 1990 م ثم التحق بقسم الفلسفة بكلية الآداب حيث تولى حينها إدارة ما سُمِّي باللجنة التحضيرية لاتحاد طلبة الأردن، أكمل دراسته في العلاقات الدولية بجنوب أفريقيا كما درس خنفر في السودان حيث حصل علي درجة الماجستير من جامعة أفريقيا العالمية.

انخرط في الوسط الإعلامي حيث التحق بقناة الجزيرة عام 1997 في بداية انطلاقها، ثم عين مراسلاً لها في جنوب أفريقيا وغطى عدداً من الأحداث في مختلف أنحاء أفريقيا، ثم انتقل إلى الهند بعد أحداث سبتمبر 2001 لتغطية تداعيات الحرب على أفغانستان.وبعد سقوط طالبان وقصف مكتب الجزيرة في كابول ذهب خنفر إلى أفغانستان وواصل تغطية الأحداث في مختلف أنحاء أفغانستان لمدة خمسة أشهر، بعدها انتقل للعمل في العراق، حيث تتبّع مجريات الأحداث قبيل الحرب على العراق من السليمانية شمالي العراق، ثم غطى الحرب من خلال إقامته في شمال العراق، وبعد أن سقطت بغداد انتقل إليها وعين مديرا لمكتب الجزيرة في العراق، حيث أعاد تجهيز المكتب وتفعيله بعد أن قصف من قبل الطائرات الأمريكية، وأدى حينها إلى مقتل مراسل الجزيرة طارق أيوب.

قدَّم خنفر برنامج المشهد العراقي والذي كان يذاع على الهواء مباشرة من بغداد، وواصل عمله في العراق إلى أن عين مديرا لقناة الجزيرة في 26 أكتوبر 2003 خلفا لمديرها السابق محمد جاسم العلي فانتقل إلى الدوحة وفي فبراير عام 2006 عين مديرا عاما لشبكة الجزيرة التي تضم مختلف القنوات والمؤسسات التابعة للجزيرة بما فيها القناتان الإخباريتان العربية والإنجليزية والجزيرة الوثائقية والرياضية.

أطلق في 27 يوليو 2015 موقع هافنغتون بوست عربي وهو موقع إخباري باللغة العربية بالشراكة مع هافنغتون بوست.

استقال وضاح خنفر من إدارة شبكة الجزيرة يوم الثلاثاء 20 سبتمبر 2011 وقد وجه وضاح خنفر رسالة مكتوبة لموظفي الشبكة بمناسبة استقالته، وفي مقابلة مع الجزيرة، قال إن سياسة الجزيرة لن تتغير بتغير موظف ولا مدير، لأن "روح الجزيرة ليست مرتبطة بشخص وإنما بالمبادئ والقيم". ونفي أن يكون سبب استقالته وثائق ويكيليكس، التي أظهرت تعامل الجزيرة مع المخابرات الأمريكية، وقال أنه كان ينوي الاستقالة منذ سنوات، إلا أن الربيع العربي قد جاء، فجعله ينتظر قليلًا ليترك الجزيرة في أقوى حالاتها.

تذكر بعض الآراء والتحليلات الصحفية أن وضاح خنفر ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين في الأردن. كما نشط بحركة حماس، وكان أحد أبرز قيادييها في مكتب الحركة بالسودان عندما كان طالبا.

في يناير 2012 أسس منتدى الشرق.





</doc>
<doc id="103431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103431" title="نادي السد (توضيح)">
نادي السد (توضيح)

نادي السد، قد تعني:



</doc>
<doc id="103439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103439" title="إرفين شرودنغر">
إرفين شرودنغر

إرفين شرودنجر ولد في 12 أغسطس من عام 1887 وتوفي في 4 يناير 1961م كان فيزيائي نمساوي معروف بإسهاماته في ميكانيكا الكم وخصوصا معادلة شرودنجر والتي حاز عبرها على جائزة نوبل في الفيزياء عام 1933م .

أشهر أعماله تتعلق بصياغة معادلات تستطيع وصف حالات الإلكترون الكمومية في ذرة هيدروجين، وتسمى ميكانيكا الكم. استطاع شرودنجر تفسير طيف الهيدروجين عن تطبيق نتائج معادلته الشهيرة المسماة معادلة شرودنجر على ذرة الهيدروجين وذلك في عام 1926.

وقد حلت معادلة شرودنجر بنجاح معضلة تآثر جسيمان أساسيان كموميان هما الإلكترون السالب الشحنة والبروتون الموجب الشحنة والذي يكوّن نواة ذرة الهيدروجين، تلك المسألة التي لم تنجح في حلها النظريات الكلاسيكية، حتى استطاع شرودنجر حلها بأخذه الطبيعة الغريبة للإلكترون، وهي مثنوية موجة-جسيم حيث عبـّر عن الإلكترون في معادلته كموجة وليس كجسيم، ووضع بذلك أساس الميكانيكا الموجية، استطاع شرودنجر أيضا ً تفسير النشاط الإشعاعي وحسابه بدقة كبيرة. وإلي يومنا هذا لا تزال معادلة شرودنجر من الأعمدة الأساسية لدى الفيزيائيين لحل وفهم كثير من الظواهر الطبيعية الكمومية، في مجال الجسيمات الذرية وتحت الذرية، أي عالم المادة في أصغر صورها وأحوالها الكمومية. استطاع العلماء حديثا بواسطتها تفسير ظاهرة التوصيل الفائق.

ولد إرفين شرودنغر في 12 أغسطس عام 1887 في مدينة إيربرج،فيينا،النمسا . وكان الإبن الوحيد لعالم النباتات والرسام رودولف شرودنغر (مع أنه قد تدرب للعمل كصيدلي)، وجورجيا إيميليا بيرندا شرودنغر (ني باور- إبنه الكيميائي إلكسندر باور) .

كانت والدته نصف نمساوية ونصف إنجليزية . وكان والده كاثوليكي ووالدته لوثريه . وبالرغم من تربيته في بيت متدين كلوثري إلا انه أصبح ملحدا . وعرف عنه إهتمامه الشديد بالديانات الشرقية وبالتوحيد وإستخدم رموز دينية في أغلب أعماله . وأمن بأن أعماله العلمية تقربه إلى فكرة الإله إن جاز التعبير .

تعلم اللغة الإنجليزية بسهوله خارج المدرسة بمساعدة من جدته (من طرف الأم) الإنجليزية . وفي الفتره ما بين 1906 و 1910 درس شرودنغر في فيينا من الفيزيائي فرانز سيرافين إكسنر (1849_1926) والفيزيائي فريدريك هايزنبور (1874_1915) . وأجرى أيضا العمل التجريبي مع كارل فيلهلم فريدريك "فريتز" كولراوش .

في عام 1911 اصبح شرودنغر مساعدا للفيزيائي إكسنر وهو ما زال في سن مبكرة ، وتأثر بشده بالفيلسوف الألماني أرتور شوبنهاور من خلال قراءة العديد من كتاباته ، وبذلك وقع في حب نظرية اللون والفسفورية . وفي محاضره له بعنوان "العقل والمادة" قال :
" إن تمدد العالم في الزمان والمكان ما هو إلا تمثيل لنا " وهذا ما كان يقوله أرتور شوبنهاور في أغلب أعماله .

في عام 1914 أستطاع إرفين شرودنغر أن ينال الهابلتيشن وهي شهادة التأهل للأستاذية (وهي أعلى درجة أكاديمية في العالم تلي درجة الدكتوراة في العديد من الدول مثل ألمانيا والنمسا وسويسرا. يتطلب في هذه الدرجة أن يقوم الشخص بكتابة أطروحة تعرف بأطروحة التأهيل يتم تقييم ومناقشة هذه الأطروحة بشكل أكثر تفصيلاً من درجة الدكتوراة) . وفي الفترة بين 1914 و 1918 إشترك في الحرب العالمية الأولى وعمل كضابط مفوض في الجيش النمساوي في غوريتسيا، دوينو، سيستانا،فيينا. وفي عام 1920 أصبح مساعد للفيزيائي الألماني ماكس وين (25 ديسمبر 1866 _ 22 فبراير 1938) رئيس جامعة ينا . وفي سبتمبر 1920 حصل على منصب أستاذ مساعد (يعادل منصب القارئ في المملكة المتحدة ، وأستاذ مساعد في الولايات المتحدة) . وفي عام 1921 أصبح أستاذا في جامعة فروتسواف ببولندا .

وفي عام 1921 إنتقل شرودنغر إلى جامعة زيورخ . ونجح في عام 1927 في مقابلة الفيزيائي الألماني وصاحب نظرية الكم ماكس بلانك في جامعة هومبولت في برلين . وفي عام 1934 قرر شرودنغر مغادرة ألمانيا لكرهه للنظام النازي العنصري وذهب إلى كلية ماغدالين، بجامعة أكسفورد . وبعد مرور وقت قصير من وصوله حصل على جائزة نوبل بالتقاسم مع الفيزيائي البريطاني بول ديراك .

ولكن عمله في أكسفورد لم يكن على ما يرام ، نتيجة علاقاته مع إمراتين والتي لم تلاقي القبول في الوسط الأكاديمي . وفي عام 1934 قام شرودنغر بإلقاء محاضره في جامعة برنستون بولاية نيو جيرسي وعرض عليه منصب دائم فيها ولكنه رفض . وواجه مشاكل كثيرة بسبب تصميمه على إستمرار علاقته بكل من زوجته وعشيقته . وكان يوجد إحتمال بأن يشغل منصب في جامعة ادنبره ولكن مشاكل في إقامته منعته من ذلك . وفي النهاية قبل بنمصب في جامعة غراتس بالنمسا في عام 1936 . ونجح في الحصول على كرسي في قسم الفيزياء بجامعة الله أباد بالهند .

وفي منتصف هذة المشاكل وبالتحديد عام 1935 وبعد مراسلات مع ألبرت آينشتاين أعلن عما يطلق عليه الآن التجربة الفكرية لقطة شرودنغر .

بعد أن تخرج شرودنغر من جامعة فيينا في عام 1910 عين فيها معيدا . ورغم إهتماماته النظرية فقد كن عليه تحضير التجارب المختبرية للطلاب ولم يكن راضيا عن عمله لأنه كان يرى نفسه فيزيائيا نظريا، ولكنه لم يجد عملا كهذا لذلك فقد كان مكرها على إبتلاع غروره والقيام بعمله في المختبر على أكمل وجه . ولكنه لم يكن يرى في نفسه أكثر من مجرب متوسط المهارة .

أمضى شرودنغر سنوات الحرب العالمية الأولى ضابطا في المدفعية ثم إستأنف عمله الجامعي في عام 1920 مساعدا للفيزيائي فلهلم فيين الذي كان أول عالم تعرف به في عام 1905 (حين كان رئيس تحرير المجلة الفيزيائية "Annalen der physik") وظهرت ألمعيتة بعد النشرات العلمية الثلاثة التي أرسلها أينشتاين عن الأثر الكهروضوئي والحركة البراونية ونظرية النسبية الخاصة . وقد قبل شرودنغر بعد ذلك تعيينه على التوالي في شتوتغارت وبرسلا قبل أن يخلف ماكس فون لو في منصب أستاذ الفيزياء في جامعة زوريخ حيث أمضى أكثر سنواته إنتاجا في كل مسيرته الأكاديمية ، إذ نشر بحوثا تقنيه عن الترموديناميك والميكانيك الإحصائي والحرارة النوعية للأجسام الصلبة والطيف الذري . 

وفي عام 1927 دعي شرودنغر إلى برلين بعد إعتزال الفيزيائي الألماني ماكس بلانك العمل ليصبح خلفه . وإحتفظ بهذا المنصب ست سنوات وقد حفزه إتصاله اليومي مع الباحثين المتميزين هناك حافزا قويا. ولكن في عام 1933 قرر عند إستلام النازيين السلطة التخلي عن منصبه ومغادرة البلاد . ولم يكن شرودنغر يهوديا كما أنه جنسيته النمساوية لم تمنعه من التمتع بحياة رغدة وافرة لو أنه إختار التعاون من الحكومة ولكنه شك في أن يستطيع العيش في ألمانيا الهتلرية ولا سيما حين أجبر العديد بما فيهم بورن على مغادرة البلاد بسبب قوانيين النازيين العنصرية، فإستلم شرودنغر منصب زمالة أكسفورد حيث ظل يعلم مدة عامين قبل أن ينتقل إلى جامعة غراتس ("Graz") في عام 1936 .

وفي عام 1938 أرغمه إلحاق النمسا بألمانيا على الهرب إلى إيطاليا ومن ثم برنستون حيث أقام مؤقتا ثم أصبح بعدئذ مديرا لكلية الفيزياء النظرية في معهد الدراسات المتقدمة في دبلن في إيرلندا حيث ظل حتى إعتزاله العمل عام 1955 . ومع أنه ثابر على البحث النظري في الفيزياء فإن أشهر أعماله في دبلن كان كتابا صغيرا نشر عام 1944 بعنوان "ما هي الحياة"؟ حاول فيه أن يبين هل يمكن أن تفسر القفزات الكمومية ظواهر بيولوجية كالوراثة مثلا . ومع أن وجهات نظر شرودنغر البيولوجية كان قد إستبدل بها تطورات أحدث عهدا في مجالها كإكتشاف جزيء الحمض الريبي النووي المنقوص الأكسجين ("الدي إن أيه" "DNA") فإن كتابه فاز بشعبية واسعة شجعت عددا من الفيزيائيين على دراسة البيولوجية الجزيئية .

وقد عاد شرودنغر بعد إعتزاله عام 1955 من دبلن إلى محبوبته فيينا حيث منح كثيرا من آيات التكريم ولم ينقطع عن التأمل في مشاكل الفيزياء والبيولوجية إلى أن وافته المنية عام 1961.

ولد إرفين شرونغر في فيينا عندما كانت مركز أوروبا الثقافي وعاصمة الإمبراطورية النمساوية-المجرية التي تفككت . وكان أسرة شرودنغر في وضع مالي جيد جدا، فكان لديه الوقت والقدرة على التعرف على عراقه فيينا التاريخية وثروتها الثقافية، وعلم الوالدان إبنهما تقدير الفنون والتمتع بمتابعة المعرفة ذاتها، ولم يمض وقت طويل على إرفين في فيينا حتى نما لدية حب جارف للحياة والإهتمام بالبيولوجيا .

كان إرفين مغرما بالأدب ويستمتع بالشعر واللغات . وكان مثل آينشتاين لا يألف التعلم بطريقة الصم من دون فهم، ولكن لم ينم لدية مثلما فعل آينشتاين في سنوات دراسته كره للسلطة . وكان إرفين يفضل أن ينظم مقرراته وفق ذوقة الخاص ونال درجات عالية في دروسه. وفي عام 1906 دخل جامعة فيينا حيث درس الفيزياء التقليدية، وكان أحد موضوعات دراسته في فيينا فيزياء الأوساط المتصلة التي زودته بأداه فكرية لفهم نظرية الضوء الموجية . فكان فهمه هذا ذا أهمية حاسمة في صياغة معادلة الموجة (موجة دي بروي) التي أنجزها فيما بعد.

تزوج إرفين شرودنغر من أنى ماري بيرتل (آني) في 6 إبريل عام 1920، وكانت بجانبه عندما أصيب بالسل في بداية العشرينيات وعاشت معه فترة كبيرة من حياته في مصحه بأروسا في كانتون غراوبوندن أحد أقاليم سويسرا وفي ذلك الوقت إستطاع صياغة معادلته الموجية .

إمتلك شرودنغر حياة غير تقليدية، فعندما هاجر إلى ايرلندا عام 1938 حصل على تأشيرة سفر لنفسه ولزوجته ولسيدة أخرى تسمى هيلد مارش والتي كانت زوجة أحد زملائة النمساوين وأنجب منها بنت في عام 1934 . كتب شرودنغر رسالة بنفسه إلى تاوسيتشش رئيس وزراء دولة إيرلندا، وإلى إيمون دي فاليرا رئيس إيرلندا في ذلك الوقت ليستطيع الحصول على تأشيرة سفر لمارش . وأنجب شرودنغر العديد من البنات من إمراتين مختلفتين أثناء إقامته في إيرلندا . ويخطو حفيده البروفيسور تيري رودلف خطاه في مجال ميكانيكا الكم، ويقوم بالتدريس في كلية امبريال بلندن .

توفي إرفين شرودنغر في 4 يناير عام 1961 بعد صراع كبير مع مرض السل عن عمر يناهز 73 عاما في فيينا، ودفن في كنيسة كاثوليكية بمدينة ألباخ ("Alpbach") بولاية تيرول بالنمسا، بالرغم من كونه ملحدا . فقد وافق القس المسئول عن الكنيسة على مراسم دفنه بعدما علم بأنه عضو في الأكاديمية البابوية للعلوم .
وتوفيت زوجته آني (والتي ولدت في 3 ديسمبر عام 1896) في 3 أكتوبر عام 1965 أي بعده بأربع سنوات .

جاء إكتشاف شرودنغر لمعادلتة الموجية نتيجة دمجة عمل دي بروي، المتعلق بطبيعة الإلكترون الموجية بالهيكل الرياضي الذي إبتكره وليم هاملتون ليمكانيك نيوتن ، وأدت مهارته في التوفيق بين عملي هذين الفيزيائيين إلى صياغة معادلة ذات شأن عزين عند الفيزيائيين في العصر الحديث ، وقد أقر بذلك عام 1933 عندما تقاسم هو وبول ديراك جائزة نوبل للفيزياء . ولم يمكن شرونغر ينظر إلى الإلكترون كجسيم وإنما كموجة حقيقية تنتشر في الفضاء بمختلف التوضعات ، لذلك رفض تأويل بورن الإحصائي لميكانيكا الكم ، كما رفض المثنوية للمادة. وقد أثارت معارضته لتفسير ميكانيك الكم على النحو الذي إقترحه بورن حوارا وديا ولكنه طويل الأمد مع بورن إمتد إلى كل ما بقى لهما من مسيرتهما العلمية . كما صاغ أيضا معادلته الموجية لأنه كان يكره فكرة القفزات الكمومية، لذلك حاول أن يعود إلى نوع من الوصف التقليدي الإستمراري بأن عالج الطيف على أنه حل لمسأله القيمة الذاتية، وفكر أنه إذا كانت صيغ الإهتزاز المنفصلة في منظومة كلاسيكية (كوتر كمان مثلا) يمكن الحصول عليها بصفتها حلا لمسأله القيمة الذاتية .

كان شرودنغر عالما نظريا لامعا نأي بنفسه عن نظرية بور في الذرة، لأنه كان يمقت فكرة مدارات الإلكترون المميزة وقفزاته المنفصلة من مدار إلى آخر . فكان ضليعا في ميدان المعادلات الموجية التقليدية وفي حلول المسائل التي تطرحها النظم المهتزة كالأوتار لدى نقرها مثلا، أو الصفائح المهتزة. وكان بتوجهه هذا إلى الفيزياء التقليدية ومخالفته نموذج ذرة بور محابيا جدا لنظرية دي برولي الموجية في المادة، لأنه كان يرى فيها طريقة جديرة بأن يستبدل بنموذج بور المنفصل وبالميكانيك المصفوفي معادلة موجية وحيدة للإلكترون يمكن أن نحصل منها على كل خواص نموذج بور .

أثار مفهوم قطة شرودنغر العديد من التساؤلات الفلسفية والفيزيائية من لحظة طرحه وحتى الآن ويعتبر هذا المفهوم من أهم ما قدمة شرودنغر في حياته العلمية . ولكن تعتبر معادلة شرودنغر هي أهم إسهاماته وبسبب هذة المعادلة التفاضلية جزئية سمى شرودنغر بوالد ميكانيكا الكم.

في الفترة ما بين عامي 1983 و 1997، كانت صورة إرفين شرودنغر على ثاني أكبر فئة عملة في النمسا وهي ورقة 1000 شلن

كما أطلق إسم شرودنغر على إحدى الفوهات التي تقع في الجانب البعيد من القمر. وفي عام 1993 أنشيء معهد إرفين شرودنغر الدولي للفيزياء الرياضية في فيينا. وسمى أحد المباني في جامعة ليمريك بأيرلندا على إسمه ، وكذلك الحال في أدلرشولف ببرلين . كما إحتفلت جوجل دودل بالذكرى 126 لوفاته .

أطلق إسم شرودنغر على العديد من النظريات والمفاهيم مثل
كما تلقى شرودنغر العديد من التكريمات والجوائز في حياته منها :





</doc>
<doc id="103443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103443" title="اليابسة">
اليابسة

اليابسة ترمز إلى الجزء الخارجي من القشرة الأرضية الذي لا يغطيه الماء حيث تبلغ مساحة سطح الأرض إلى 510,1 مليون كيلومتر مربع، وتبلغ مساحة اليابسة فيها 148,9 مليون كيلومتر مربع، بينما تصل مساحة البحار فيها إلى 361,2 مليون كيلومتر مربع.

اصطلاحاً، يقع مركز اليابسة عند الإحداثي (بمدينة نانت, فرنسا). يطلق على الجزء الآخر من الكرة الأرضية اسم المياه.


</doc>
<doc id="103458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103458" title="فارس يواكيم">
فارس يواكيم

فارس يواكيم (16 يناير 1945 في الإسكندرية، مصر) هو كاتب ومسرحي ومذيع ومحرر لبناني.

اشتغل في إذاعة صوت ألمانيا بين عامي 1989 إلى غاية 2009. درس وتخرج في المعهد العالي للسينما بالقاهرة عام 1966. له العديد من الأعمال المسرحية والدرامية. كتب فارس للراحل حسن علاء الدين- شوشو- الكثير من الأعمال المسرحية والتلفزيونية. منها مسرحيات: آخ يا بلدنا، خيمة كراكوز، الدنيا دولاب، جوه وبره، فوق وتحت. ومسلسل "المشوار الطويل" التلفزيوني ومسلسل "مسرح شوشو" (انتاج تلفزيون لبنان). كما ساهم في الكتابة لمسرح الأطفال الذي أسسه شوشو في بيروت في سبعينات القرن العشرين.
وفارس يواكيم هو أيضا مؤلف مسرحية "كرامبول" (إخراج روجيه عساف) و"الشلمصطي" (إخراج نقولا دانيال).

كاتب سيناريو وحوار لـ 7 أفلام سينمائية روائية قام ببطولتها محمود ياسين ونيللي وعمر خورشيدوشوشو ودريد لحام ونهاد قلعي وغيرهم، منها "سيدتي الجميلة" (حلمي رفلة)(في النسخة المصرية اسمه "النشالة").. "عندما تغيب الزوجات" و"عشاق" (إخراج مروان عكاوي) واحد زائد واحد (يوسف معلوف) "فندق السعادة" (فطين عبد الوهاب.. في هذا الفيلم مساهمة فارس المشاركة في كتابة الحوار).. 
كاتب 3 مسرحيات قامت ببطولتها صباح إلى جانب كوكبة من نجوم الغناء: "العواصف"، "الفنون جنون"، "الأسطورة".
من الرعيل الأول الذي كتب لون "الشانسونييه" في بيروت وهو مسرح انتقادي سياسي كوميدي. 
كاتب سيناريو وحوار أول مسلسل للأطفال ناطق باللغة العربية "الشاطر حسن" تلفزيون الكويت سنة 1973. وبعده مسلسل الأطفال الخليجي الآخر "الإبريق المكسور".. ثم كان أحد الكتاب الرئيسيين في مسلسل "افتح يا سمسم" الشهير. 
وكان الكاتب الرئيسي ورئيس تحرير برنامج "سلامتك" ثم مسلسلات "قصص خليجية"، "ديرتنا"، "الكشاف" وهي من انتاج مؤسسة الانتاج البرامجي المشترك في الكويت.
وكان معد برنامج "سهرة مع الماضي" التلفزيوني الذي قدمته ليلى رستم في تلفزيون لبنان. وله في التلفزيون اللبناني مسلسلات أخرى منها "الكوميديا العالمية".

الكتب: 

ترجمات: 
رحلة السيد بريشون (عن الفرنسي يوجين لابيش)منشورات وزارة الإعلام الكويتية - سلسلة المسرح العالمي..
الاسكندرية سراب (عن الألمانية) تاليف يواخيم سارتوريوس - منشورات شركة شرق غرب للنشر - دبي..
عنف الدكتاتورية (عن الألمانية) تأليف ستيفان زفايغ - منشورات الفرات - بيروت..


</doc>
<doc id="103473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103473" title="علي بابا والأربعون لصا">
علي بابا والأربعون لصا

علي بابا، والأربعون لصا إحدى أشهر القصص والشخصيات ذات الملامح الشرقية، وهي إحدى القصص الخيالية المعروفة التي الهمت الكتاب والفنانين في أنحاء العالم. تدور أحداث القصة حول حطاب عربي بسيط يدعى علي بابا يسمع بالصدفة كلمة السر التي تفتح باب المغارة التي يخبيء بها عصابة لصوص كنوزهم. وبفضل كلمة السر افتح يا سمسم تمكن علي بابا من الحصول على الكنوز المخبأة في المغارة

يعتقد بعض النقاد أن هذه الحكاية تم إضافتها إلى حكاية ألف ليلة وليلة من قبل أنتوني جالاند، مستشرق فرنسي من القرن الثامن عشر كان أحد مترجمي نص ألف ليلة وليلة، وقد يكون قد سمعها من راوي عربي من حلب، سوريا. في جميع الأحوال فإن أول نص موجود للحكاية هو في نسخة جالاند الفرنسية. إلا أن ريتشارد ف. بورتون، إدعى أنها جزء من النص الأصلي لحكاية ألف ليلة وليلة.

المستشرق الأمريكي دنكان بلاك مكدونالد اكتشف مخطوطة عربية للقصة في مكتبة بودلي؛ إلا أنه تبين لاحقا أنها مزيفة.

علي بابا هو أحد ملوك بلاد البجاة، كانت بينهم وبين المسلمين معاهدة فنقضها وأغار على مصر فنهب وسلب، أرسل له الخليفة العباسي المتوكل على الله جيشاً بقيادة محمد بن عبد الله القمي، فخرج لهم علي بابا بجموع عظيمة، لكنّه هُزم أمام الجيش الإسلامي، واقتيد أسيراً إلى سامراء، وهناك قرّر الخليفة العباسي المتوكل على الله العفو عنه، وأعاده ملكاً على البجاة باسم الخليفة.



</doc>
<doc id="103476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103476" title="محمد إحسان عبد القدوس">
محمد إحسان عبد القدوس

محمد إحسان محمد عبد القدوس عضو مجلس نقابة الصحفيين لعدة دورات ورئيس لجنة الحريات، والده الروائي احسان عبد القدوس وزوج كريمة الإمام الراحل العلامة محمد الغزالي، وهو من أعضاء جماعة الأخوان المسلمين، سجن عدة مرات وكان والده مقربا من السادات رغم اعتقال ابنه، يعتبر الوريث الشرعي لورثة احسان عبد القدوس الروائية واتخذ موقفا ايجابيا منها رغم اختلافه مع والده الا في رواية في بيتنا رجل التي تؤيد الثورة المصرية ويؤكد ان والده قد نحى منحا إسلاميا في اخر ايامه، عضو فاعل في نقابة الصحفيين ومقرر لجنة الحريات فيها. عضو حركة كفاية.

تخرج في كلية الحقوق عام 1974، وبدأ عمله بمجال الصحافة قبل عام من تخرجه حيث عمل صحافيا بجريدة أخبار اليوم في الفترة بين 1973 : 1976، ثم كاتبا بجريدة الأحرار في الفترة بين عامي 1976 وحتى عام 1984، وفي الفترة بين عامي 1976 حتى عام 1986 انضم لأسرة مجلة " الدعوة " كاتبا ومحررا، وعبد القدوس هو مؤسس بصحيفة الوفد المصرية عام 1984 ومؤسس وكاتب بجريدة الشعب (1986) وكاتب بجريدة أفاق عربية

للشاعر أحمد الهمامي رباعيه يقول فيها: 
-على ســلم نقابته قاعــد ماســـــك ميكروفونه-
-يشجــــب ويندب ويحكي عن همــــه وشجونه-
-مالكـــم بيه يا عسكر ماتســــــــيبوه في حاله-
-لا تضـربوه ولا تسحلوه وقولوا الله في عونه-
- وآه-



</doc>
<doc id="103477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103477" title="علم تونس">
علم تونس

علم تونس، هو علم أحمر تتوسطه دائرة بيضاء بها نجم ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر، واللذين يعتبران رمزاً إسلامياً. في 20 أكتوبر 1827، قرر حسين باي الثاني إنشاءه وقد تم تفعيله سنة 1831. وقد بقي علماً وطنياً خلال الاحتلال الفرنسي وأكد كذلك دستور 1959 وظيفته كعلم وطني للجمهورية التونسية. وفي 30 يونيو 1999 تم تحديد أبعاده وميزاته بوضوح في قانون.

حتى منتصف القرن الثامن عشر، كانت اللافتات المرفرفة في تونس أو في الجزء العلوي من السفن التابعة لها غير واضحة. ومع ذلك، يمكننا أن نميز، من خلال مصادر مختلفة، بعض الثوابت كوجود هلال ذو اتجاهات مختلفة ووجود الألوان الأحمر، الأبيض، الأزرق والأخضر. بعد ذلك، وحتى أوائل القرن التاسع عشر، حدد العلم المتكون من خطوط أفقية زرقاء وحمراء وخضراء الوصاية العثمانية على تونس. هذا النوع من الأعلام متعددة الخطوط وذات الألوان غير المنتظمة الموجودة على أعلى السفن من شمال أفريقيا استخدم بكثرة ويبدو أن أعلاما مماثلةً قد استخدمت في القارة ولكن مع ألوان وأشكال مختلفة. وعلاوة على ذلك، وفقا لأتفرييد نوبكير "(Ottfried Neubecker)"، كان لباي تونس أيضا شعار خاص به. ويبدو أن هذا لم يكن أكثر من مجرد لافتة شخصية، بسبب وجوده في قصر باردو، وقصبة تونس وسفن البحرية التونسية، ظهر أيضا في وسط شعار البايات وقد استخدم في مناسبات عديدة - بما في ذلك إعلان الدستور العثماني بتاريخ 21 مارس 1840 - حتى إلغاء النظام الملكي في 25 يوليو 1957.

ربما صِيغ العلم من قبل حسين باي الثاني، على الرغم من أن بعض المصادر تتبع فرضية ظهوره في القرن الخامس عشر، وهو علم مستطيل مقسم إلى تسع خطوط متوازية، الخط الأوسط ذو عرض مزدوج ولون أخضر والخطوط الأخرى بالتناوب بين الأصفر والأحمر. يحتوي الخط الأخضر في وسطه على سيف ذو الفقار (سيف علي)، والخنجر ذو فرعين باللون الأبيض مع مقبض ملون. أما بالنسبة للخطوط الصفراء والحمراء، فتحتوي على خمسة رموز متابعدة بنفس المسافة والتي تتكرر بالتناوب في كل خط. وتنقسم هذه الرموز إلى فئتين: نجمة سداسية تحتوي على دائرة بلون مختلف - نجمة حمراء ودائرة خضراء أو نجمة بيضاء ودائرة زرقاء - ودائرة مع دائرة صغيرة بلون مختلف - دائرة رئيسية زرقاء ودائرة صغيرة حمراء أو دائرة رئيسية خضراء مع دائرة صفراء صغيرة - وتقع في الجزء الأسفل من اليمين. أول خط أصفر يحتوي على ثلاثة نجوم حمراء واثنين من الدوائر الزرقاء. الخط الثاني يحتوي على ثلاث دوائر خضراء واثنين من النجوم البيضاء. والثالث مطابق للأول، باستثناء نجمة بيضاء في وسطه، في حين أن الرابع مطابق للثاني.

العديد من الدول الإسلامية على الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط تستخدم علما يهيمن عليه اللون الأحمر مستوحى من علم الدولة العثمانية. في حالة تونس، وبعد تدمير شعبة البحرية التونسية خلال معركة نافارين في 20 أكتوبر 1827، قرر الباي الحسيني حسين باي الثاني اعتماد علم لاستخدامه من قبل الأسطول التونسي، لتمييزه عن الأساطيل الأخرى، وقد أُضيف له دائرة بيضاء، بالإضافة إلى هلال ونجمة وهما رمزان موجودان بالفعل في المجوهرات، والفن والهندسة المعمارية التونسية. هذا هو الظرف ظهور العلم، الذي صمم عام 1831 أو عام 1835 وفقا للمصادر، وأضفى عليه أحمد باي بن مصطفى طابعا رسميا عام 1837.

ومنذ ذلك الحين، لدى تونس علم يشبه علم تركيا، مستوحًى من علم الدولة العثمانية. ويختلف العلمان فألوان الهلال والنجمة معكوسة مع دائرة بيضاء في العلم التونسي ومع اختلاف موقع الشعارين: في العلم التركي الشعاران موضوعان بجانب بعضيهما في حين، تحيط النجمة بالهلال في قرص أبيض بوسط العلم التونسي.

خلال الاحتلال الفرنسي لتونس، "لم تقم السلطات الفرنسية بأي تغييرات في العلم التونسي". رغم ذلك، العدد 195 في "Flag Bulletin" الذي نشر في خريف عام 2000 أشار إلى استخدام علم موجود في زاويته اليسرى العليا علم فرنسا خلال الاحتلال الفرنسي. وقد كان "غير رسمي"، واستخدم لفترة قصيرة. وفي نفس الموضوع، أعلن ويتني سميث أن « تعديلا غير رسمي من العلم الوطني التونسي، استخدم لبضع سنوات، وقال إن الألوان الثلاثة للعلم الفرنسي وضعت في أعلى يسار العلم». وأكمل تصريحاته قائلا:

أبقت تونس تحت الاحتلال الفرنسي علمها الوطني في البر والبحر، ولكن في أواخر القرن التاسع عشر أو أوائل القرن العشرين، تم استخدام نسخة غير رسمية من العلم. في عام 1925، قُدم اقتراح رسمي لإضفاء الطابع الرسمي على العلم ولكن لم يتخذ أي إجراء. العلم الظاهر على غلاف العدد ["Flag Bulletin"]، لا يبدو أنه مثبت من أي مصدر علمي.

بدأ الخلط بعدد صدور عدد الصحيفة اليومية الفرنسية "لو بوتي جورنال" في 24 يوليو 1904 بمناسبة الزيارة التي قام بها باي تونس إلى فرنسا، الذي استنسخ مثالا يظهر العلم المستخدم أثناء زيارته لفندق "أوتيل دي فيل دي باري" . ولكنه ليس من المؤكد أن المراسل كان في المكان.

الاتحاد المقترح بين تونس وليبيا، بين 1973 و1974، يؤدي تقريبا إلى توحيد تونس والجمهورية الليبية. عقب اجتماع بين الحبيب بورقيبة ومعمر القذافي، قرأ وزير الخارجية التونسي محمد المصمودي البيان المشترك:

شكل البلدان جمهورية واحدة، الجمهورية العربية الإسلامية مع دستور واحد، علم واحد، رئيس واحد، جيش واحد ونفس الهيئات التنفيذية والتشريعية والقضائية وسيتم إجراء استفتاء في 18 يناير 1974. 

ولكن، في مواجهة الاعتراضات التي ظهرت سواء داخل النظام التونسي وخارجه، اضطر بورقيبة إلى التراجع والتخلي عن المشروع، بدعوى عدم دستورية الاستفتاء. اتخذ العلم نفس ألوان العلم الليبي، والمعتمد بين عامي 1972 و1977 ولكن حل محل الصقر في وسط هذا العلم النجمة والهلال الأحمران في العلم التونسي، وقد سن العلم في المعاهدة وتم وصفه كالآتي:

علم: النجمة والهلال التونسيان في منتصف الأبيض، ثم الأحمر والأسود.

يتم تعريف العلم التونسي في المادة 4 من دستور 1 يونيو 1959 على النحو التالي:
علم الجمهورية التونسية أحمر تتوسطه دائرة بيضاء بها نجم ذو خمس أشعة يحيط به هلال أحمر حسبما يبينه القانون.
تم تعديل النص قليلا في المادة 4 من دستور 27 يناير 2014 على النحو التالي:
علم الجمهورية التونسية أحمر، يتوسطه قرص أبيض به نجم أحمر ذو خمسة أشعة يحيط به هلال أحمر حسبما يضبطه القانون.
القانون العضوي رقم 99-56 المؤرخ في 30 يونيو 1999، المعتمد يوم 3 يوليو من قبل مجلس النواب، أضفى الرسمية لأول مرة على العلم التونسي، وينص في المادة 4 من الدستور أن للعلم شكلا مستطيلا بلون أحمر وأن عرضه يساوي ثلثي طوله. في منتصف العلم دائرة بيضاء على أن قطرها يساوي ثلث طول المستطيل ومركزها نقطة تقاطع أقطار المستطيل.

في الدائرة نجمة حمراء خماسية على أن مركزها في الموسط العمودي على يمين مركز الدائرة وعلى مسافة تساوي واحد على ثلاثين من طول العلم في الاتجاه المعاكس إلى الجانب المعلق بالسارية.

يتم تحديد نهايات فروع النجم باعتماد دائرة وهمية مركزها مطابق لمركز النجمة، قطرها يساوي 15٪ من طول العلم. وجميع نهايات النجمة متابعدة نفس المسافة، وتقع نهاية واحدة منهاعلى الموسط العمودي للعلم، وإلى اليسار من مركز الدائرة. والنجمة محاطة من الجانب المعلق بالسارية بهلال أحمر مكون من تقاطع قوسين، قوس خارجي مركزه مركز الدائرة وقطره يساوي ربع طول العلم، وقوس داخلي مركزه مركز النجمة وقطره يساوي خمس طول العلم.
وعلاوة على ذلك، في الجزء العلوي من علم رئيس الجمهورية وباللون الذهبي كتبت عبارة للوطن.

وتنص المادة (4) على وجود ملف تقني يحتوي على نموذج من العلم، أقيسته المختلفة، طريقة رسمه فضلا عن المواصفات الفنية للونه. وهذه الأخيرة يمكن أن تكون مشفرة على النحو التالي :
حسب سفارة تونس في فرنسا، تمثل الخلفية الحمراء دماء الشهداء الذين سقطوا خلال الغزو من قبل العثمانيين بتاريخ 1574، عندما كانت الأراضي في أيدي الإسبان. تفسير آخر وهو أن "الأحمر في علم الباي ينشر الضوء في جميع أنحاء العالم الإسلامي". يرمز الأبيض إلى السلام في حين أن الهلال يرمز لوحدة جميع المسلمين وفروع النجمة تشير إلى أركان الإسلام الخمسة.

وفقا لودفيك موتشا، تمثل الدائرة البيضاء في وسط العلم الشمس. الهلال الأحمر والنجمة الخماسية، رمزان قديمان للإسلام وهما مستوحيان من العلم العثماني ويظهران على العديد من أعلام الدول الإسلامية. الهلال حسب وجهة نظره جالب للحظ. أما بالنسبة للون الأحمر، فقد أصبح رمزا للمقاومة ضد الهيمنة التركية. وللإشارة هنا فإنه لم تقع في تونس مقاومة ضد الأتراك العثمانيين.

اليوم، يوضع العلم التونسي على جميع المباني العامة والعسكرية. يرفرف أيضا في مقرات المنظمات الإقليمية والدولية ومراكز البعثات الدبلوماسية التونسية. يتم عرض العلم التونسي خلال الاحتفالات الوطنية ويتم منح الجوائز وفقا لطقوس معينة. وعلاوة على ذلك، منذ سبتمبر 1989، تحية العلم الوطني إلزامي في جميع المدارس التونسية العامة والخاصة.
في الأيام التي يتعين على موكب العلم في المباني العامة أن يكون إجباريا من قبل القانون هي:
المادة 129 من قانون العقوبات تعاقب إهانة (عن طريق الكلمات أوالكتابات أوالإيماءات أو خلاف ذلك) العلم التونسي - ولكن أيضا لأعلام أجنبية - بالسجن سنة واحدة.

استعملت ألوان العلم في رموز أخرى من رموز تونس كما في أعلى الشعار، متمثلة في دائرة مع حدود حمراء أُدرج في وسطها هلال ونجمة العلم. بالإضافة إلى ذلك، يتم التعرف على معدات الجيش التونسي بصريا من خلال وجود مدورة. وعلاوة على ذلك، فإن بعض الأحزاب السياسية تعتمد ألوان العلم أو العلم نفسه، بما في ذلك الحزب المنحل التجمع الدستوري الديمقراطي، الحزب الحاكم في عهد الرئيس زين العابدين بن علي، والذي يظهر في شعاره نفرٌ يلوحون بالعلم.

وعلاوة على ذلك، فإن العديد من الطوابع البريدية للبريد التونسي تتسم بوجود بعض مظاهر العلم.




</doc>
<doc id="103481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103481" title="فاروق جعفر">
فاروق جعفر

فاروق فؤاد جعفر او كما يعرف بـفاروق جعفر ولد في قرية توماس وعافية في مركز نصر النوبة في محافظة اسوان في مصر عام ١٩٥٢ م وحصل علي بكالوريوس في التربية الرياضية وقد لعب لنادي الزمالك ومنتخب مصر ولقب في زمنه بملك النص وقد درب اندية مصرية كثيرة منها نادي طلائع الجيش ونادي المصري ونادي الزمالك الرياضي ويعمل حاليا محلل للدوري المصري علي احدي القنوات الرياضية المصرية.

اسمه فاروق فؤاد جعفر من مواليد 1952 حاصل على بكالوريوس تربية رياضية، الجد والاصل من اسوان من قرية توماس، كانت تمتد من اسوان شمالا حتى وادى حلفا بحدود السودان جنوبا واختفت الآن من الوجود تماما وأصبحت خزانا لمياة السد العالى. نزح جده إلى القاهرة وعمل موظفا بوزارة الحربية واستوطن حى المنيرة وتزوج ابنه فؤاد والد فاروق من قرية البهنسا مركز بنى مزار محافظة المنيا وعاش في القاهرة واستوطن حارة النجار في المنيرة بالسيدة زينب كان يعمل موظفا بجراجات البلدية بمحافظة القاهرة وانجب والده فريقا من البنين والبنات سيد وأحمد ومحمد وسمير وفاروق وسميرة وكريمة ونادرة وحكمت وفاتن وجميلة

كان فاروق اخر الصبيان يسبب المشاكل لاسرته من اجل ان يشتروا له كرة كاوتش يمارس بها اللعب في الشارع وعندما وصل إلى سن الدراسة والتحق بمدرسة قصر النيل الابتدائية وكان بنفس المدرسة ميمى درويش لاعب الإسماعيلى السابق وسيد الطباخ لاعب القناة والأولمبى كمدرسين يقضيان فترة التمرين وهما أول من شاهد موهبة فاروق جعفر في دورى الفصول وكان عمره سبعه اعوام. وفى شوارع المنيرة شاهده إبراهيم عبد الرحمن أحد كشافى الزمالك والحقه في فريق الناشئين تحت 14 سنة دون علم اسرته بعد أن حصل على الشهادة الاعدادية من مدرسة منيل الروضة ثم التحق بالمدرسة الثانوية القومية بالمنيل

لعب فاروق جعفر في فرق الناشئين وتدرب على يد مدربين كثيرين منهم هلال قدرى وحمادة الشرقاوى وسمير قطب. في عام 1969 وكان عمره 17 عاما لعب الزمالك امام السكة وكان الزمالك مهزوما بثلاثه اهداف ولعب جعفر في نهاية المباراة واحرز الزمالك التعادل بعد أن سجل فاروق هدفين وبعدها انضم للفريق الأول ولعب أول مباراة امام مصنع36 وفاز الزمالك باربعة اهداف واحرز فاروق هدفين بعدها لعب أول مباراة رسمية امام المحلة وشارك في مركز الظهير الأيمن بدلا من يكن الكبير وانضم للمنتخب الوطني في نفس العام لكنه لم يلعب رسميا الا عام 1970 وكانت المباراة امام يوغوسلافيا

فاروق عرفته الجماهير في مباراة القمة التي لم تكتمل عام 1972 وكانت النتيجة2/1 للزمالك وكان الحكم قداحتسب ضربة جزاء سجل منها فاروق جعفر هدفا في مرمى مروان كنفانى الذي اشار لجماهير الاهلى بنزولها ارض الملعب ولم تكتمل المباراة وتوقفت المسابقة طويلا

غادر فاروق جعفر مصر واتجه إلى الولايات المتحدة الأمريكية للاحتراف بدورى امريكاالشمالية NASL
وكان قد سبق نجم الإسماعيلى السابق أسامة خليل وكان في استقباله عند وصوله إلى كاليفورنيا ولعب لنوادى منكاس سيتى وفلاديلفيا فيورى بينما لعب الغزال لكاليفورنيا ستيرف، لكنه قرر العودة إلى مصر

الكابتن فاروق جقر متزرج من الفنانة رحمة ولديه ولد اسمهأحمد بعمل في مجال التمثيل وشارك في فيلم الفاس في الراس

عمل محللا لمباريات الدورى المصري لقناة النيل الرياضية، لكن بد ثورة يناير غادر القناة مع طاهر أبو زيد بسبب قانون الحد الأقصى للاجور حيث كان عقده قدتجاوز المليون جنيه





</doc>
<doc id="103482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103482" title="حاتم الجبلي">
حاتم الجبلي

د.حاتم مصطفى الجبلي (ولد في 20 ديسمبر 1951) هو وزير الصحة المصري في الفترة من 31 ديسمبر 2005 إلى 31 يناير 2011. أستاذ الأشعة التشخيصية بجامعة القاهرة (قصر العيني)، وهو ابن وزير الزراعة الأسبق الدكتور مصطفى الجبلي. في عهده فُصلت وزارة السكان عن وزارة الصحة.

حصل حاتم الجبلي على بكالوريوس الطب والجراحة من كلية الطب بجامعة القاهرة سنة 1975، ثم حصل على الجزء الأول من الزمالة البريطانية للاشعة سنة 1981، ثم دكتوراه الأشعة التشخيصية سنة 1983، ورُقى أستاذًا للأشعة التشخيصية بجامعة القاهرة سنة 2001 .

حاتم الجبلي هو العضو المنتدب ومدير عام مركز القاهرة للأشعة (كايرو سكان) من سنة 1989 ونائب رئيس مجلس إدارة والعضو المنتدب لمستشفى دار الفؤاد سنة 1995، وهو عضو مجلس إدارة كل من مركز القاهرة للقسطرة (1994) ومستشفى دار المنى (1995) وشركة نوفوتيل (1997) وشركة بولي سرف للأسمدة والكيماويات (2001) ورئيس مجلس إدارة الشركة العربية للاستثمارات الطبية بدولة الإمارات العربية المتحدة (2003) وشركة ستار كير الطبية بالمملكة العربية السعودية (2005) ونائب الرئيس المدير العام للمجموعات الاستشارية الطبية العربية.


</doc>
<doc id="103487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103487" title="توماس برنهارد">
توماس برنهارد

توماس برنهارد أديب نمساوي من أصل هولندي ولد في هولندا عام 1931 وتوفي في النمسا عام 1989. كتب روايات ومسرحيات عديدة تأثرت بتجربته القاسية لإصابته بالسل وهو لم يزل في التاسعة من عمره. يعتبر كاتب متشائم .يعد من أهم ادباء اللغة الألمانية في النصف الثاني من القرن العشرين. حاز على جوائز عديدة ورفض جوائز عديدة أيضا. تُرجِمَت له بعض الأعمال إلى العربية.


</doc>
<doc id="103488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103488" title="دام">
دام

هي أول فرقة راب فلسطينية تأسست عام 1999 وتتكون من ثلاثة أعضاء من عرب الداخل من مدينة اللد هم تامر النفار (27 عاما) وأخوه سهيل النفار (23عاما) مع محمود جريري (24 عاما). اسم الفرقة بالعربية جاء من الفعل دامَ كما قد يكون من اختصار التعبير Da Arabian MCs أي مغنو الراب العرب. في العبرية لفظ اسمها يشبه كلمة דם أي دم.

بدأت الفرقة تتكون عام 2008 عندما بدأ تامر يغني الراب برفقة أخيه الأصغر سهيل ويقول تامر عن محفزاته: "المخدرات والقتل في اللد روتين يومي.. كماهي عادته في شرب المخدرات وعندما قتل اعز اصدقائي في هذه الأجواء المسعورة فهمت ان المشكلة ليست بعيدة، وان كل شخص معرّض لأن يصاب بها سواء بقصد أو بغير قصد.. كان هذا السبب في تغيير توجهي للواقع الذي اعيش فيه، قررت ان لا بد من العمل من اجل المجتمع، وان اقول كلمتي مهما كانت النتائج".
بعد ذلك تم اللقاء بين محمود شلبي، الذي كان يكتب حينها كلمات أغانيه السخيفة، مع تامر وسرعان ما تم الاتفاق على التعاون معا وتكوّن الثلاثي دام (تشبه النفس بالشئ الذي.
يدوم (الله)) 
أصدرت دام ألبومها الأول عام 2009 بعنوان "أوقفوا بيع المخدرات" وتم توزيعه محليا. عام 2010 تم اصدار الألبوم الثاني "مين ارهابي أنا ارهابي كيف ارهابي وانا عايش في بلادي " كما تم اصدار إحدى أغانيه التي تحمل نفس العنوان على شبكة الإنترنت من خلال موفع الراب العربي كمان جندي أجا وتم تحميل الأغنية أكثر من مليون مرة خلال شهر واحد (تحكوش لحدا). أثارت هذه الأغنية اهتماما بسبب كلماتها ذات المضمون الجنسي الواضح وتم تسجيلها بطريقة الفيديو كليب. بالإضافة إلى ذلك تم توزيع هذه الأغنية مجانا مع عدد من النسخة الفرنسية لمجلة رولينج ستون. أصدرت الفرقة أغنية منفردة تحمل عنوان "ولدت هنا" وقد اختاروا الغناء فيها باللغة العبرية بالإضافة إلى اللغة العربية ليتوجهوا إلى الجمهور اليهودي في إسرائيل مظهرين له أنه يعيش في دولتهم عرب وهم موجودون هنا من قبل قيام إسرائيل. عنوان الأغنية مأخوذ من أغنية إسرائيلية قديمة (כאן נולדתי أي ولدت هنا بالعبرية) تشدد على انتماء اليهود للأرض التي أقيمت عليها دولة اسرئيل فكانت أغنية دام بمثابة الجواب الفلسطيني لادعاءات هذه الأغنية.

أصدرت دام ألبومها الثالث وهو الأول الذي يحظى بتوزيع عالمي بعنوان إهداء من إنتاج ريد سيركل وتوزيع شركة EMI وقد كان هذا الألبوم ثمرة عملهم في الأربع سنوات السابقة.

شاركت الفرقة في فيلم تسجيلي بعنوان Slingshothiphop يدور حول الحياة اليومية لعدد من مغني الراب الفلسطينيين في الضفة وغزة والداخل. كما شارك تامر النفار في فيلم وثائقي بعنوان "قنوات الغضب" يدور حوله وحول مغني راب يهودي يدعى سابلمينال ويظهر الاختلاف بينهما.

في 4/6/2007 شاركت الفرقة في حلقة برنامج من واشنطن على قناة الجزيرة حول الراب العربي
الراب الغزاوي 
كان الراب الضفاوي أقوى من الغزاوي ولكن حاليا الفرق الغزاوي أصبحت اقوي حيث ظهرت الفاسخ الكبير درج تيم المحبل بوجه الدام وظهرت إبراهيم غنيم كأصبع وسطانى أيضا اما الدام. إبراهيم غنيم غبي

تغني الفرقة بالأساس باللغة العربية ولكن لديها اغاني قليلة بالإنجليزية والعبرية. ويمتاز أسلوبها بالمزج بين أسلوب الراب ذو الأصول الغربية وبين الموسيقى العربية. في العديد من أغانيهم تم استعمال ألحان وايقاعات عربية مستخدمين عدة الات موسيقية شرقية كالعود والدربكة.

تعالج أغاني الفرقة عدة مواضيع تبرز فيها أغاني عن القضية الفلسطينية وعن أوضاع عرب الداخل بالإضافة إلى أغان عن أوضاع مدينتهم اللد المنكوبة بالبطالة والفقر والمخدرات والعصابات والتمييز الإسرائيلي ضد العرب. كثيرا ما يقارن أعضاء الفرقة بين أحوال الأفرو-أمريكيون وبين أحوال مدينتهم ولذا يعتبرون الراب خير أسلوب موسيقي للتعبير عنهم. قال تامر في إحدى المقابلات: "ان مدينتي اللد هي أكبر سوق مخدرات في الشرق الأوسط.. يمكنك الحصول على كل ما تريد من الحشيش إلى الكوكائين".



</doc>
<doc id="103491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103491" title="غالب بن مساعد">
غالب بن مساعد

غالب بن مساعد هو شريف مكة بعد أخيه الشريف سرور بن مساعد منذ سنة 1202 هـ وحتى وفاته سنة 1228.
شأ في كنف والده ملازما له مشاركا معه في حروبه وكان له من الولد: يحيى وحسين وعبد الله وعلي وعبد المطلب.

تولى شرافة مكة عام 1202 هـ بعد وفاة أخيه سرور وبعد تنازل أخيه عبد المعين الذي ولي مكة لفترة يسيرة ووصلت الخلعة العثمانية له يوم 29 ذي القعدة سنة 1202 هـ.

ملك غالب بن مساعد ثماني داوات (مراكب كبيرة)، عملت في تجارة البن والقمح، منهما سفينتان، إحداهما إنجليزية، بلغت حمولة الواحدة منهما أربعمائة طن، والأخرى اشتراها من مومباي، وكانت هاتان السفينتان تقومان برحلة سنوية إلى جزر الهند الشرقية، وتعودان محملتين بالبضائع التي تباع لتجار مكة، كما ان منها مايباع في موسم الحج، لحساب الشريف غالب نفسه.


بعد تكليف الدولة العثمانية لوالي مصر محمد علي باشا بالقضاء على الدولة السعودية الأولى قام بتدبير مؤامرة مع ابنه طوسون باشا للقبض على الشريف غالب بهدف عزله من الأمارة ونفيه وذلك بعد أن أوغل صدر الدولة العثمانية عليه، ولهذا عمل على استصدار فرمان من السلطان لعزل الشريف غالب عن أمارة مكة المكرمة وبالفعل تم عزله ونفيه مع بعض أفراد أسرته إلى جزيرة سالونيك باليونان عام (1814/1229 هـ) وهناك توفى الشريف غالب عام (1817 م/1233 هـ).



</doc>
<doc id="103492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103492" title="إدفارت مونك">
إدفارت مونك

إدفارت مونك (12 ديسمبر 1863 - 23 يناير 1944) (Edvard Munch) كان رساماً تعبيرياً وطباعاً نرويجياً.

تعد لوحة "الصرخة" (عام 1893) أشهر أعمال الفنان مونك. كانت من بين سلسلة لوحات سماها الفنان باسم "إفريز الحياة"، حيث طغت عليها مواضيع الحياة، والحب، والخوف، والموت، والكآبة. كما هو الحال مع معظم أعماله الأخرى، أصدر أكثر من نسخة من لوحة الصرخة. الأولى سرقت في عام 1994 والأخرى في عام 2004، وقد تم استعادتهما. مواضيع "إفريز الحياة" طغت أيضاً على معظم أعمال مونك الأخرى، مثل: "الطفل المريض"، و"مصاص الدماء"، و"الرماد"، و"الجسر".

ولد إدفارد مونك عام 1863 في أوسلو عاصمة النرويج لعائلة عُرف عن أفرادها شدّة تديّنهم. والده كان طبيبا في الجيش دفعته مسيحيّته المتشدّدة إلى أن يزرع في نفس الصغير إدفارد بذور القلق الديني.
وقد كتب مونك في ما بعد في مذكّراته يقول: كانت ملائكة الخوف والندم والموت تحفّ بي منذ أن ولدت ولم تكفّ عن مطاردتي طوال حياتي. كانت تقف إلى جانبي عندما أغلق عيني وتهدّدني بالموت والجحيم وباللعنة الأبدية".
كان إدفارد شخصا قلقا ومسكونا بالهواجس والأفكار المؤرّقة.
عندما كان عمره خمس سنوات، توفّيت أمّه بالسلّ ثم تبعتها أخته التي لم تكن قد أكملت عامها الرابع عشر. وعندما بلغ الخامسة والعشرين مات والده ثم لم تلبث أخته الأخرى أن أصيبت بالجنون لتودع إحدى المصحّات العقلية.

في ما بعد، قرّر مونك أن يصبح رسّاما. فاستأجر "ستوديو" في الحيّ البوهيمي من أوسلو. وهناك وقع تحت تأثير هانس غيفر، وهو فيلسوف عَدَمي كان قد تعهّد بأن يدفع كلّ واحد من أبناء جيله إمّا إلى الانحلال أو الانتحار!
وقد فضّل مونك الخيار الأوّل، فانغمس في السنوات العشر التالية في حياة بوهيمية جرّب خلالها الكحول والابسنث والأفيون وعرف الحب والسيفلس والجوع والفقر.

في ذلك الوقت كتب هنريك ابسن مسرحيته المشهورة الأشباح التي سخر فيها من رياء المجتمع النرويجي وانحلاله وتفكّكه. غير أن مونك كان متأثّرا بالروائي الروسي الكبير دستويفسكي. وقد قال لأحد أصدقائه ذات مرّة: لم يظهر من الرسّامين بعد من استطاع النفاذ إلى العوالم الموسيقية للروح والميتافيزيقيا واللاوعي بمثل ما فعل دستويفسكي في الرواية. كان واضحا أن مونك يريد أن يرسم الروح. وفي عام 1890، رسم سلسلة لوحاته المشهورة "دوامّة الحياة" التي يصوّر فيها قصّة نموذجية لرجل وامرأة ينتقلان خلالها من الحبّ والعاطفة إلى الغيرة والحزن ثم أخيرا إلى القلق فالموت.

الصرخة

وترمز اللوحة إلى ذروة القلق، أي إلى النقطة النهائية لانكسار الروح. في النسخة الثانية من اللوحة، وهي التي أصبحت مشهورة جدّا في ما بعد والتي تُقدّر قيمتها اليوم بأربعين مليون جنيه إسترليني، اختار مونك أن يرسم الشخص ذا الوجه الطفولي والذي لا يبدو إن كان رجلا أو امرأة واقفا أمام طبيعة تهتزّ بعنف وهو يحدّق في الناظر، فيما يطبق بيديه على رأسه الشبيه بالجمجمة ويفتح فمه بذهول ويأس.

وقد كتب إدفارد مونك في مذكّراته شارحا ملابسات رسمه لهذه اللوحة: كنت أمشي في الطريق بصحبة صديقين. وكانت الشمس تميل نحو الغروب عندما غمرني شعور بالكآبة. وفجأة تحوّلت السماء إلى أحمر بلون الدم. توقفت وأسندت ظهري إلى القضبان الحديدية من فرط إحساسي بالإنهاك والتعب. واصل الصديقان مشيهما ووقفت هناك أرتجف من شدّة الخوف الذي لا أدري سببه أو مصدره. وفجأة سمعت صوت صرخة عظيمة تردّد صداها طويلا في أرجاء المكان". وقد ظهرت حكايات عديدة تحاول تفسير ما حدث لـ مونك في تلك الليلة المشهودة.
بعض المحلّلين استوقفهم بشكل خاصّ منظر السماء في اللوحة وقالوا بأن هالة ما أو غسقا بركانيا قد يكون صَبَغ السماء والغيوم باللون القرمزي في ذلك المساء. ويحتمل أن يكون ذلك المشهد قد ترك تأثيرا انفعاليا دراماتيكيا على مونك.

في 22 أغسطس 2004 اقتحم أربع لصوص متحف مونك في أوسلو وقامو بسرقة النسخة الرابعة للوحة الصرخة وأعمال أخرى من ضمنها لوحة مادونا من أعمال مونك أيضاً وثلاث لوحات لرامبرانت. وفي سبتمبر 2006 نجحت الشرطة النرويجية في استعادة اللوحات المسروقة.

كانت نفس النسخة من اللوحة قد سرقت لفترة قصيرة في عام 1994 واستعيدت بعد ثلاثة أشهر دون أن يلحق بها أي أضرار.



</doc>
<doc id="103496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103496" title="معركة جوية">
معركة جوية

المعارك الجوية أو دوغ فايت هو مصطلح من الطيران العسكري ويعني اقتتال الطائرات بطريقة تكون فيها الطائرات قريبة من بعضها وتكون المسافة الفاصلة بين الطائرتين ضئيلة في المناورة. يرجع أصل هذا المصطلح إلى الحرب العالمية الأولى حيث كان الطيارون يمركزون طائرتهم خلف طائرة العدو بحيث يمكنهم إطلاق النار عليه في حين لا يستطيع العدو الرد. يتطلب الدوغ فايت مهارة من الطيارين وفي ظل التطور الذي حققته صناعة الطيران فإن الطيار الحربي قليلا ما يجد نفسه اليوم في حاجة إلى خوض مناورات قريبة المدى خاصة مع تحسن مدى الرادارات وتقنية التخفي والصواريخ الموجهة لذلك فإن هذا المصطلح بدأ يترك المجال لمصطلح مناورات قتالية جوية .


</doc>
<doc id="103499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103499" title="جاك لوي دافيد">
جاك لوي دافيد

جاك لوي دافيد (30 أغسطس 1748 - 29 ديسمبر 1825) (Jacques-Louis David) كان رساماً فرنسياً، وأحد أبرز فناني المدرسة الكلاسيكية الجديدة.

ولد لعائلة باريسية من الطبقة المتوسطة في عام 1748. بعد أن اغتيل والده، عاش مع أعمامه. حين بلغ من العمر ستة عشر عاماً، درس الفن في الأكاديمية الملكية (Académie Royale). في عام 1774 ربح جائزة روما. بعد ذلك سافر إلى إيطاليا حيث تأثر بالفن الكلاسيكي، وبأعمال فنان القرن 17 نيكولا بوسان. ومكث هناك لست أعوام. ابتكر دافيد أسلوب كلاسيكي جديد خاص به.

كان دافيد من الذين دعموا الثورة الفرنسية بشكل كبير، فأصبح بعد ذلك رسام الثورة الرسمي. عمل دافيد على إحياء تقاليد الفن الروماني، فقد كان التكوين في لوحاته يعتمد على قواعد هندسية صارمة، فكان الخط وليس اللون موضع اهتمامه، وقد أنشأ دافيد "أكاديمية الفنون" التي كانت ممثلة للذوق الرسمي للثورة الفرنسية وحاربت جميع الحركات الفنية الجديدة.

كان دافيد أحد أقرباء الفنان بوشيه الذي ساعده في بداياته حينما كان تلميذاً لديه. من أشهر أعماله: "قسم القتال" (1784)، و"موت مارات" (1793)، و"نساء سابين" (1799) ونابليون عابرًا جبال الألب (1801- 1805). توفي عام 1825 في بروكسل. ومن تلاميذه الفنان البلجيكي فرانسوا جوزيف نيفيز


</doc>
<doc id="103500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103500" title="رجل الجناح">
رجل الجناح

رجل الجناح (wingman) مصطلح من ميدان الطيران يرمز إلى الطيار أو الطائرة التي تطير بجانب طائرة أخرى أو خلفها أي أنها تشكيلة طيران. 

ولهذه التشكيلة هدفان أولهما تقديم الحماية الأمثل للطيرين بعضهم لبعض. وثانيهما هو أنه يمكن للطيار الذي يطير إلى جانب/ خلف زميله أن يوفر الوقود نتيجة انخفاض الاحتكاك بالهواء في هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="103505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103505" title="أولاد إدريس">
أولاد إدريس

تابعة لولاية سوق أهراس الجزائر وتضم عدة بلديات:

قريبة جدا من الحدود الجزائرية التونسية اصل التسمية يعود إلى قبيلة أولاد ادريس التس تنتمي إلى قبيلة إدرسن الشاوية


</doc>
<doc id="103509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103509" title="ماجدة الخطيب">
ماجدة الخطيب

ماجدة الخطيب (2 أكتوبر 1943 - 16 ديسمبر 2006)، ممثلة مصرية.

بدأت حياتها الفنية مطلع عام 1960 بدور صغير في فيلم «حب ودلع» أعقبته بمشاركتها في فيلم «لحن السعادة» ثم توالت أفلامها في فترة الستينات من القرن الماضي، والتي كان من أشهرها فيلم «نصف ساعة زواج» مع رشدي أباظه وشادية وعادل امام. وفي عام 1970 قدمت أول بطولة مطلقة لها مع المخرج حسن الإمام في فيلم «دلال المصرية» الذي لفت إليها الأنظار ووضعها في مصاف النجوم، وأهّلها لأداء ادوار البطولة في افلام أخرى منها «لعبة كل يوم» و«شيء في صدري» و«شقة مفروشة» و«البعض يعيش مرتين».
وفي عام 1972 انتجت لنفسها فيلم «امتثال». وشاركت في عدد من الأعمال التلفزيونية؛ ومنها «زيزينيا» و«حد السكين» و«امرأة من الصعيد الجواني». وكان آخر مشاهدها في عالم التمثيل أثناء مشاركتها في مسلسل «لا أحد ينام في الإسكندرية» مع ماجد المصري.

شاركت الفنانة ماجدة في أكثر من 55 عملا منذ بداياتها الفنية وكان أول عمل شاركت بدور البطولة فيه فيلم دلال المصرية التي حصلت به على جائزة التمثيل الهرم الذهبي عام 1966.وقد حصلت على جائزة أفضل ممثلة دور ثاني في فيلم التفاحة. وكان آخر عمل لها فيلم آخر الدنيا من بطولة نيللي كريم وقد سجنت عام 1985 جراء قضية مخدرات تورطت بها وضربت على ايدي المباحث اثناء القبض عليها. ومن أعمالها أيضا:
أفلام :

مسلسلات :


حصلت على عدد من الجوائز وفيما يلي أهمها:


</doc>
<doc id="103638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103638" title="معهد وايزمان للعلوم">
معهد وايزمان للعلوم

معهد وايزمان للعلوم (بالعبرية: מכון ויצמן למדע) هو معهد موجود في إسرائيل مشهور عالميا للتعليم العالي والبحث، يقع في رحوفوت في إسرائيل، ويختلف عن غيره من الجامعات الإسرائيلية في أنه يوفر برامج لدراسة العليا فقط ويقتصر على تعليم العلوم الطبيعية فقط.

تأسس في عام 1934 على يد حاييم وايزمان تحت اسم "دانيال سييف للبحوث" ثم تمت توسعته وأعلن رسميا "معهد وايزمان للعلوم"نسبة إلى حاييم وايزمان رئيس الدولة الأول فقط في 2 نوفمبر 1949. بعد مزيد من التوسع في المعهد واعتماد على الدراسات العليا، يوصف المعهد الآن بدرجة كبيرة كجامعة بحثية فقط، ويعمل فيه الآن نحو 2.500 شخص من الطلاب والموظفين ويوفر درجات الماجستير والدكتوراه في الرياضيات، الفيزياء، الأحياء، الكيمياء، الكيمياء الحيوية، علوم الحاسب، فضلًا عن المزيد من التخصصات والبرامج الأخرى.

اثنان من أعضاء هيئة التدريس في قسم علوم الحاسب هما أمير بنويلي والمُشفّر آدي شامير منحا جائزة تورنغ (وهي تعد معادلة لجائزة نوبل).





</doc>
<doc id="103641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103641" title="منظمة التجارة العالمية">
منظمة التجارة العالمية

منظمة التجارة العالمية (WTO) . هي منظمة عالمية مقرها مدينة جنيف في سويسرا، مهمتها الأساسية هي ضمان انسياب التجارة بأكبر قدر من السلاسة واليسر والحرية. وهي المنظمة العالمية الوحيدة المختصة بالقوانين الدولية المعنية بالتجارة ما بين الدول. تضم منظمة التجارة العالمية 164 دولة عضو إضافةً إلى 20 دولة مراقبة كما في 1 آب / أغسطس 2016.

تأسست منظمة التجارة العالمية في 1 كانون الثاني / يناير 1995. وهي واحدة من أحدث المنظمات الدولية، كما أنها خليفة الاتفاقية العامة للتعريفات والتجارة للجات (GAAT)، والتي أنشئت في أعقاب الحرب العالمية الثانية، وبالرغم من أن منظمة التجارة العالمية ما زالت حديثة فإن النظام التجاري متعدد الأطراف الذي تم وضعه في الأصل تحت الجات قد بلغ عمره خمسون عاماً.

جاء تأسيس منظمة التجارة العالمية بعد أن شهد العالم نمواً استثنائياً في التجارة العالمية، فقد زادت صادرات البضائع بمتوسط 6% سنوياً، وساعدت اتفاقية الجات ومنظمة التجارة العالمية على إنشاء نظام تجاري قوي ومزدهر مما ساهم في نمو غير مسبوق.

لقد تطور النظام من خلال سلسلة من المفاوضات أو الجولات التجارية التي انعقدت تحت راية الجات، فقد تناولت الجولات الأولى بصفة أساسية خفض التعريفات. وشملت المفاوضات التالية مواضع أخرى مثل مقاومة الإغراق والإجراءات التي لا تخص التعريفات. أدت الجولة الأخيرة التي أقيمت في الأوروغواي من 1986 إلى 1994 إلى إنشاء منظمة التجارة العالمية.

ولم تنته المفاوضات عند هذا الحد بل استمرت بعض المفاوضات بعد نهاية جولة الأورغواي حتى شهر شباط للعام 1997، حيث تم الوصول إلى اتفاقية بخصوص خدمات الاتصالات السلكية اللاسلكية مع موافقة 69 حكومة على إجراءات تحريرية واسعة المدى تعدت تلك التي تم الاتفاق عليها 
في جولة أورجواي.

في نفس العام أتمت أربعون حكومة بنجاح مفاوضات خاصة بالتجارة بدون تعريفات خاصة بمنتجات تكنولوجيا المعلومات، كما أتمت سبعون من الدول الأعضاء اتفاقاً خاصاً بالخدمات المالية يغطى أكثر من 95% من التجارة البنكية والتأمين والأوراق المالية والمعلومات المالية.
كما وافق أعضاء منظمة التجارة العالمية في الاجتماع الوزاري في مايو 1998 على دراسة مواضع التجارة الناشئة من التجارة الإلكترونية العالمية. هذا وتسعي المنظمة في أن تستمر في المفاوضات التجارية الخاصة بدورة الدوحة التي انطلقت في السنة 2001 ضمن الاجتماع الوزاري الرابع لمنظمة التجارة العالمية وذلك من أجل تعزيز المشاركة العادلة للبلدان الأكثر فقرًا والتي تمثل غالبية سكان العالم.

شعار منظمة التجارة العالمية يمثل الكرة الأرضية، من خلال ستة أقواس رسومية، باستخدام الألوان الأساسية للضوء وهي الأحمر والأزرق والأخضر بالتبادل في إشارة إلى أن حركة التجارة العالمية بين الدول تلتقي لتكون تحالف استراتيجي، وتقول السيدة سو يونج المصممة للشعار: (أن الشعار يوحي بالتفائل والديناميكية من خلال الدوامة التي تدمج وتغلف روح المنظمة في تعزيز تجارة نزيهة ومفتوحة).

إن الهدف الأساسي لمنظمة التجارة العالمية هو المساعدة في سريان وتدفق التجارة بسلاسة وبصورة متوقعة وبحرية.

وتقوم المنظمة بذلك عن طريق: 

منظمة التجارة العالمية منظمة دولية تعنى بتنظيم التجارة بين الدول الأعضاء، وتشكل منتدى للمفاوضات متعددة الأطراف. وقد أنيط بها بشكل أساسي مهمة تطبيق اتفاقية أورغواي. ومن أهم لجانها وهياكلها التنفيذية:

تقسم عضوية منظمة التجارة العالمية إلى ثلاث أقسام:

بلغ عدد أعضاء المنظمة 164 عضو وذلك بعد انضمام أفغانستان بتاريخ 29 تموز / يوليو 2016:

الأعضاء المراقبون هن دول تسعى للإنضمام للمنظمة وعليه تفرض المنظمة على الدول الأعضاء (باستثناء الفاتيكان) بدء مفاوضات الإنضمام للمنظمة خلال خمسة سنوات من تسميتهم كأعضاء مراقبين. ويبلغ عدد الأعضاء المراقبون 20 دولة في 1 آب / أغسطس 2016 وهم:
تسمح منظمة التجارة العالمية للمنظمات الإقليمية والدولية بدخول الكيانات التابعة للمنظمة كأعضاء مراقبين حسب اهتمامات المنظمات وبناءً على طلبها، وهذه المنظمات هي:



</doc>
<doc id="103642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103642" title="هادي العلوي">
هادي العلوي

هادي العلوي، (1933 - 27 سبتمبر 1998، مفكر مشاعي صوفي عراقي كوني اهتم بالتراث العربي وقرأه قراءة نقدية. كان مهتما بالحضارة الصينية أيضا.

توفي عام 1998 في دمشق التي دفن فيها.
كان كاتبا غزيرا ألف الكثير من الكتب التي تدور حول الشيوعية والتراث والحضارة العربية والصينية وغيرها الكثير من المؤلفات القيمة. عاش متنقلا بين الصين ولندن وبيروت ودمشق.
خصيات قلقة في الإسلام
موسوعة معرفية في مجالات سياسية وإجتماعية
من تاريخ التعذيب في الإسلام
الإغتيال السياسي في الإسلام
ديوان الهجاء
المرئي واللامرئي في الأدب والسياسة
فصول عن المرأة
المعجم العربي الجديد المقدمة
شخصيات غير قلقة في الإسلام
كتاب التاو
خلاصات في السياسة والفكر السياسي في الإسلام
فصول من تاريخ الإسلام السياسي
المعجم العربي المعاصر: قاموس الإنسان والمجتمع

ولد في بغداد في كرادة مريم حي العباسية ما بين المجلس الوطني العراقي والقصر الجمهوري في المنطقة الخضراء حاليا ضمن عائلة فقيرة ومتعلمة تملك مكتبة ضخمة غنية بكتب التراث والفقه واللغة والتاريخ والتي تعود إلى جده السيد سليمان فقيه الكرادة وإمامها، حفظ القرآن ونهج البلاغة والكثير من دواوين الشعر العربي.

أنهى دراسته الثانوية سنة 1950 وتخرج في كلية التجارة والاقتصاد.


=هادي العلوي كبير المفكريين الماركسين في العراق المعاصر مزج بين الماركسية والتصوف وكان له الدور الأكبر في تاريخ الثقافة العربية المعاصرة (الشاعر فالح الحجية)
قال الملحن العراقي المرموق كوكب حمزة في إحدى المقابلات أنه لم يكن يتكلم في حضور هادي العلوي ولا يجرؤ حتى على الكلام معه فما عساه يقول في حضرة هذا المفكر العملاق.

توفي هادي العلوي في مستشفى الشامي بدمشق يوم الأحد الموافق 27/9/1998 ويقول حسن العلوي شقيق هادي العلوي في كتاب عمر والتشيع ان الدكتور عبد الستار الرفاعي الطبيب المشرف على علاج اخيه اخبره ان الفقيد الراحل قبل أن يدخل في الغيبوبة التي توفي بعدها قال: "المستقبل للحضارة الإسلامية وليس للغرب"

إضافة :
يواصل الكاتب العراقي علاء اللامي - تلميذ العلوي وصديقه لسنوات عديدة - تجربة المفكر الراحل هادي العلوي عبر دراسات ومقالات تنشر دوريا في الصحافة العربية. آخر مقالة له ظهرت في صحيفة "القدس العربي" اللندنية ،عدد 17/6/2011 وكانت بعنوان "المثقف العضوي والآخر الكوني بين غرامشي وهادي العلوي" كما أن اللامي خصص أربعة فصول من كتابه الجديد " الأبواب الأربعة " عن العلوي. ويلاحظ اللامي إن مجد العلوي الحقيقي ليس في ما يطريه ويمتدحه البعض بعبارات المجاملة الأنيقة بل في إعادة قراءة وإحياء وتصويت المسكوت عنه في نتاجاته الفكرية ومؤلفاته التي قاربت العشرين كتابا ودراسة إضافة لثلاثة قواميس لغوية من سلسلة "المعجم العربي المعاصر" الصادر عن دار الكنوز الأدبية / لبنان.. والمسكوت عنه عند العلوي نجده في تنظيراته الجديدة والثورية وسلوكه المثالي وموقفه المعارض للدولة الطبقية ولسلطة المال والدين .. الوصية التي لن ينساها اللامي والتي سمعها من العلوي هي : لا تملك شيئا ولن يملككَ شيء أبدا ...تلك هي الحرية!


</doc>
<doc id="103643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103643" title="هيديتوشي ناكاتا">
هيديتوشي ناكاتا

هيديتوشي ناكاتا ، من مواليد 22 يناير 1977 في ياماناشي في اليابان، وهو لاعب كرة قدم ياباني سابق، وكان أحد أفضل اللاعبين الآسيويين المحترفين في أوروبا، وقد لعب لعدة أندية شهيرة مثل نادي روما ونادي بولتون واندرز الإنجليزي.

بدأ ناكاتا مسيرته الكروية في عام 1995 مع نادي بلماري هيراتسوكا، ولعب له لمدة 3 مواسم وشارك خلالها في 85 مباراة وسجل 16 هدف، وفي عام 1998 انتقل إلى أوروبا ولعب مع نادي بيروجيا الإيطالي، واستمر باللعب معهم لمدة سنتين، وشارك خلالها في 48 مباراة وسجل 12 هدف، وفي موسم 2000/2001 انتقل إلى نادي روما الإيطالي، وساعدهم على الفوز بالدوري الإيطالي، وقد لعب في ذلك الموسم 30 مباراة وسجل 5 أهداف.

و في عام 2001 انتقل إلى نادي بارما الإيطالي، ولعب معه لمدة ثلاثة مواسم، وشارك خلالها في 67 مباراة وسجل 5 أهداف، وفي عام 2004 أعير إلى نادي بولونيا الإيطالي، ولعب معهم 17 مباراة وسجل هدفين، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي فيورنتينا، ولعب معهم 26 مباراة ولم يسجل أي هدف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي بولتون واندرز الإنجليزي، ولعب معهم 16 مباراة وسجل هدف واحد.

و قد لعب ناكاتا مع منتخب اليابان لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد شارك مع منتخب اليابان لكرة القدم في 77 مباراة وسجل 11 هدف، وفي عامي 1997 و1998 اختير أفضل لاعب لقارة آسيا.

قد صرح ناكاتا بأن المسلسل الكارتوني الكابتن تسوباسا كان مصدر الهامة في صغره.



</doc>
<doc id="103644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103644" title="مهدي مهدفيكيا">
مهدي مهدفيكيا

مهدي مهدافيكيا، من مواليد 24 يوليو 1977 في طهران، لاعب كرة قدم إيراني، ويلعب مع نادي هامبورغ الألماني ومنتخب إيران لكرة القدم.

بدأ مهدافيكيا مسيرته الكروية مع نادي بانك ميلي، وفي عام 1995 انتقل إلى نادي برسبوليس، ولعب له لمدة ثلاثة مواسم، وفي موسم 1998–99 انتقل إلى نادي بوخوم الألماني، ولعب له 12 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي هامبورغ الألماني ،ثم انتقل إلى نادي إنتراخت فرانك فورت 2007 وما زال يلعب معه إلى الآن.

و لعب مهدافيكيا مع منتخب إيران لكرة القدم منذ عام 1996، وقد اشتهر بعد أن سجل هدفا في كأس العالم لكرة القدم 1998 على منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006، وفي عام 2003 تم اختياره كأفضل لاعب في آسيا.


</doc>
<doc id="103645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103645" title="تشا بوم كون">
تشا بوم كون

تشا بوم كون، من مواليد 22 مايو 1953، لاعب كرة قدم كوري جنوبي سابق، ومدرب كرة قدم حالي، وقد أحترف مع العديد من الأندية الألمانية مثل دارمستادت وباير ليفركوزن وإنتراخت فرانكفورت، وقد لعب مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986، ودرب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1998. و لدى تشا بوم كون ابن يلعب كرة القدم وهو تشا دو ري.


</doc>
<doc id="103646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103646" title="شينجي أونو">
شينجي أونو

شينجي أونو، من مواليد 27 سبتمبر 1979 في نومازو في اليابان، لاعب كرة قدم ياباني، ويلعب مع نادي أوراوا ريد دايموندز ومنتخب اليابان لكرة القدم.

بدأ أونو مسيرته الكروية مع نادي أوراوا ريد دايموندز في عام 1998، ولعب معهم حتى عام 2001، وشارك خلال تلك الفترة ب86 مباراة وسجل 20 هدف، وفي عام 2001 انتقل إلى نادي فيينورد الهولندي، ولعب معه لمدة خمسة مواسم، وشارك خلالها ب83 مباراة وسجل 19 هدف وفي عام 2006 عاد إلى نادي أوراوا ريد دايموندز.

لعب أونو مع منتخب اليابان لكرة القدم منذ عام 1998، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد اختير في عام 2002 كأفضل لاعب في آسيا.


</doc>
<doc id="103648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103648" title="وليد حمزة">
وليد حمزة

وليد حمزة رسول البلوشي، لاعب كرة قدم قطري من مواليد 1982. يلعب كمهاجم ضمن صفوف نادي الوكرة ومنتخب قطر لكرة القدم.

فاز بجائزة أفضل لاعب شاب في آسيا من قِبل الإتحاد الأسيوي لكرة القدم في عام 1999.

شارك وليد البلوشي ضمن صفوف منتخب قطر في بطولة العالم لكرة القدم تحت سن 17 سنة عام 1999 في نيوزيلاندا. وقد شارك أيضاً في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2004.

في 26 مايو 2011، تم الإعلان عن توقيع وليد حمزة مع نادي الوكرة لمدة عام.


</doc>
<doc id="103649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103649" title="نواف التمياط">
نواف التمياط

نواف التمياط لاعب كرة قدم سعودي سابق.

هو نواف بندر محمد التمياط من مواليد 28 يونيو 1976، لعب مع نادي الهلال السعودي ومنتخب السعودية لكرة القدم, وهو متزوج و له ثلاث بنات وولد( منيفة &نوف &لانا&بندر).

وهو أيضا من عائلة رياضية جدا, حيث أن شقيقاه اللذان يكبرانه عمراً, صفوق التمياط ومحمد التمياط سبق لهما تمثيل نادي الهلال.

أختير نواف التمياط في عام 2000 كأفضل لاعب في آسيا وحصل في نفس العام على لقب أفضل لاعب عربي وأيضاً أفضل لاعب في الدوري السعودي، وذلك بعد مساهمته في وصول المنتخب السعودي للمباراة النهائية في كأس آسيا 2000 وفي فوز ناديه الهلال ببطولة آسيا للأندية في نفس العام ، ولكن في الفترة ما بين 2001 و2004 عانى من الكثير من الإصابات الخطيرة المتتالية كان أكثرها تأثيرًا على مسيرته هي إصابته القوية الأولى التي أصيب فيها بالرباط الصليبي وجلس قترة طويلة للعلاج ومن بعد ذلك توالت عليه الإصابات التي أثرت كثيرًا بتواجده ومشاركته مع فريقه ومنتخب بلاده .

و قد شارك نواف التمياط مع منتخب السعودية لكرة القدم في أول مباراة دولية له مع منتخب ناميبيا لكرة القدم في مايو 1998 ، ولعب في كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006، وقد لعب مع منتخب السعودية لكرة القدم 55 مباراة دولية .

كما حصل مع الهلال السعودي على بطولة آسيا للأندية أبطال الدوري عام 2000 م وقاد الفريق للتأهل لكأس العالم للأندية عندما فاز الهلال بكأس السوبر الآسيوية عام 2000، كما حصل مع الهلال على كأس الكؤوس الآسيوية عام 2002 م .

وفي يوم 27 أغسطس 2008 م، أعلن نواف التمياط اعتزاله لكرة القدم نهائياً، وقال بأنه اعتزل بسبب الظروف الخاصة التي يمر بها ومنها عدم جهوزيته طبيا ، ، وقد كشف عن اعتزاله في برنامج في المرمى عبر قناة العربية، وقال التمياط بأنه اتخذ قرار الاعتزال في نهاية موسم 2007/2008 ، وقال كوزمين أولاريو مدرب نادي الهلال وقتها بأنه تفاجئ باعتزال التمياط وقال بأنه يحترم قراره، وهو يعتبر اعتزال التمياط خسارة للفريق لأنه كان منضبط ويوجه اللاعبين في الفريق وإنه كان يعتبر التمياط كالمحترف الأوروبي في الفريق ، ونفى التمياط بأن يكون سبب اعتزاله خلافاته مع سامي الجابر ، وسيعقد التمياط مؤتمرا صحفيا ليوضح أسباب الاعتزال ، وطالب زملاء التمياط في نادي الهلال ياسر القحطاني ومحمد الشلهوب بالرجوع عن الاعتزال ، ستقام مباراة اعتزاله في 2 يناير مع فريق انتر ميلان الإيطالي الذي سيحضر بكامل نجومه.

و بعد اعتزاله أخذ اللاعب الشاب عبد العزيز الدوسري رقمه رقم 11، وقال التمياط بأنه سعيد لأن الدوسري لاعب موهوب وذو كفاءة فنية وأخلاق عالية ، وقال عبد العزيز الدوسري بأن شرف له بأن يرتدي قميص نواف التمياط ويكون خليفته .

حصل على العديد من الإنجازات مع نادي الهلال ومنتخب السعودية لكرة القدم .

مع الهلال

//حقق السداسيه الهلاليه عام 2000 وكان هو اللاعب السوبر في ذلك العام وله الفضل الكبير بعد الله في تحقيق الإنجاز الكبير..

//ويعتبر هو اللاعب الوحيد مع ناديه الذي حقق جميع البطولات الخارجية ((بجميع مسمياتها))ولن يتكرر هذا الإنجاز لأن نصف البطولات الخارجية دمجت مع بعضها..

مع المنتخب

إنجازاته الشخصية


بعد أن أعلن الاعتزال رسميًا عن اللعب بالمستطيل الأخضر, وقع اللاعب مع مجموعة قنوات الجزيرة الرياضية للمشاركة بها كمحلل للمباريات التي تنقلها القناة, وقد شارك بالفعل في تحليل عدة مباريات ومناسبات من أبرزها كأس الخليج التاسعة عشر بعمان, والتصفيات المؤهلة لكأس العالم, إضافة لمباريات كأس العالم 2010 م بجنوب أفريقيا,ومباريات الدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا وقد أجاد في عمله الجديد حسب اشادات من مسئولي القناة أو حتى زملاء له بالتحليل , هذا تم ضمه عضواً ضمن الاتحاد السعودي لكرة القدم ضمن لجنة (( اللعب النظيف ))



</doc>
<doc id="103650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103650" title="ريويتشي مايدا">
ريويتشي مايدا

ريوتشي مايدا، من مواليد 9 أكتوبر 1981، وهو لاعب كرة قدم ياباني ويلعب مع نادي جوبيلو إيواتا الياباني.

و قد تم اختيارة في عام 2000 كأفضل لاعب آسيوي شاب.


</doc>
<doc id="103651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103651" title="فان جيي">
فان جيي

فان زهي، من مواليد 6 نوفمبر 1969 في شانغهاي في الصين، لاعب كرة قدم صيني.

بدأ زهي مسيرته الكروية مع نادي شانغهاي شينهوا في عام 1994، وفي عام 1998 تركهم وانتقل إلى نادي كريستال بالاس الإنجليزي، ولعب لهم حتى عام 2001، وفي موسم 2001/2002 انتقل إلى نادي دندني يونايتد الاسكتلندي، وفي عام 2002 تمت إعارته إلى نادي شانغهاي زهونغيوان، وفي موسم 2002/2003 لعب مع نادي كارديف سيتي، وفي موسم 2003/2004 لعب مع نادي بولر رينجرز، وفي موسم 2004/2005 لعب مع نادي زهوهاي زهونغيوان، ومنذ عام 2005 وهو يلعب مع نادي بولر رينجرز.

و قد أختير في عام 2001 كأفضل لاعب آسيوي.

و يعتبر زهي أول لاعب صيني يحترف في أوروبا.


</doc>
<doc id="103652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103652" title="دو وي">
دو وي

دو وي، من مواليد 9 فبراير 1982 في لويانغ في الصين، لاعب كرة قدم صيني، وهو يلعب مع نادي شانغهاي شينهوا الصيني ومنتخب الصين لكرة القدم.

بدأ دو وي مسيرته الاحترافية مع نادي شانغهاي شينهوا في عام 2002، ولعب معهم حتى عام 2005، وقد شارك في تلك الفترة في 78 مباراة وسجل 3 أهداف، وفي موسم 2005/2006 انتقل إلى نادي سيلتيك الاسكتلندي ولعب له مباراة واحدة ولم يسجل أي هدف، وعاد في عام 2006 إلى نادي شانغهاي شينهوا.

و قد اختير دو وي كأفضل لاعب شاب في آسيا في عام 2001.


</doc>
<doc id="103653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103653" title="إي تشون سو">
إي تشون سو

لي تشون سو، من مواليد 9 يوليو 1981، لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلعب مع نادي أولسان تايغرز ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

بدأ لي مسيرته الكروية مع نادي أولسان تايغرز في موسم 2002/2003، وقد شارك معهم في 36 مباراة وسجل 15 هدف، وفي موسم 2003/2004 انتقل إلى نادي ريال سوسييداد الإسباني، ولعب معه 13 مباراة ولم يسجل أي هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي نومانثيا الإسباني ولعب معهم 15 مباراة ولم يسجل أي هدف، وعاد في عام 2005 انتقل نادي أولسان تايغرز.
ووقع عقد بتاريخ 23/6/2009 م للعب لنادي النصر السعودي وقد عاد إلى كوريا في شهر مارس2010 بعد أن هرب من السعودية متجهاّ إلى دولة الإمارات العربية المتحدة لأسباب مجهولة.
و قد أختير لي تشون سو كأفضل لاعب شاب في آسيا في عام 2002.

و شارك لي مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 و كأس العالم لكرة القدم 2006.


</doc>
<doc id="103655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103655" title="محسن بدوي">
محسن بدوي

محسن بدوى ولد في 10 نوفمبر 1956، في القاهرة، مصر، رجل أعمال وناشط سياسي وكاتب وهو رئيس الشركة العربية للحاسبات والأنظمة (اراكوم سيستمز) منذ 1984 ورئيس مجلس إدارة مركز عبد الرحمن بدوي للإبداع (2008) والمؤسس الرئيسي وأول رئيس لمجلس الأعمال الكندي المصري (2001-2003) ومؤسس مشارك لغرفة التجارة المصرية السوفياتية المشتركة 1989، عضو جمعية الصداقة المصرية الرومانية (1988-1991)، عضو الجمعية العلمية العربية النقل 1989 وعضو المنتدى الاقتصادي الدولي المصري 2003 والمؤسس الرئيسى لحركة المواطن المصري 2006. أدرج اسمه في موسوعة الشخصيات العالمية منذ عام 1991

والده هو العقيد/ ماهر بدوي من الرعيل الأول لسلاح المظلات المصري واستشهد في 7 فبراير 1963 إبان حرب اليمن ويحمل عديدًا من الأوسمة والأنواط منها وسام نجمة الشرف العسكرية أعلى وسام عسكري مصري. درس في مدرسة العائلة المقدسة للآباء اليسوعيين (الجزويت) في القاهرة وتخرج من كلية التجارة جامعة القاهرة

نشر أول مقال له في جريدة الأخبار سنة 1991 وتوالت كتاباته في جرائد الأهرام وصوت الأمة والفجر والمال والجماهير والمصري اليوم والكرامة ونهضة مصر.

كما صدر له كتاب هام (2009) جمع فيه مقالات د. عبد الرحمن بدوي السياسية بعنوان "عبد الرحمن بدوى المقالات السياسية 1938 - 1967" يشتمل على 106 مقالة سياسية لد. عبد الرحمن بدوي وهي مقالات كانت مجهولة حتى صدور هذا الكتاب.



</doc>
<doc id="103656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103656" title="غوس هيدينك">
غوس هيدينك

خوس هيدينك، من مواليد 8 نوفمبر 1946 في فارسفيلد بهولندا، لاعب كرة قدم هولندي سابق ومدرب كرة قدم حالي، ويدرب هيدينك حاليا نادي تشلسي. يلقب بالسندباد وبصانع المعجزات لأنه يصنعها أينما حل، ولايجد أي مشكلة في تدريب أكثر من فريق في نفس الوقت وطالما ينجح مع كل الفرق كما فعل عندما كان يدرب تشلسي بالتزامن مع تدريب المنتخب الروسي وقبلها اوصل المنتخب الأسترالي للمونديال ألمانيا 2006 وهو بالاصل مدربا لآيندهوفن.

بدأ هيدينك مسيرته الكروية مع نادي دي خرافشاب في عام 1967، ولعب له لمدة ثلاثة مواسم، وشارك في 102 مباراة وسجل 47 هدف، وفي عام 1970 انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن، ولعب له لمدة موسمين، وشارك في 30 مباراة وسجل هدف واحد، وعاد في عام 1972 إلى نادي دي خرافشاب ولعب له لمدة خمسة مواسم، وشارك خلالها في 181 مباراة وسجل خلالها 20 هدف، وفي عام 1977 انتقل إلى نادي نيميخين، ولعب له لمدة ثلاثة مواسم وشارك خلالها في 104 مباريات وسجل هدفين، وفي عام 1981 عاد إلى ناديه السابق نادي دي خرافشاب واعتزل كرة القدم في عام 1982.

بعد أن اعتزل كرة القدم كلاعب، قام هيدينك بالتدريب، ودرب في البداية نادي دي خرافشاب منذ عام 1982 وحتى 1984، وبعدها انتقل إلى تدريب نادي بي أس في آيندهوفن منذ 1984 وحتى عام 1990، وفي موسم 1990/1991 انتقل إلى تدريب نادي فنربخشة التركي، وفي عام 1991 انتقل إلى تدريب نادي فالنسيا الإسباني، وفي عام 1994 تم اختياره لتدريب منتخب هولندا الأول لكرة القدم، وقادهم إلى الحصول على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 1998.

وبعد كأس العالم لكرة القدم 1998، ترك هيدينك تدريب منتخب هولندا لكرة القدم، وتوجه إلى تدريب نادي ريال مدريد في موسم 1998/1999، وفي موسم 1999/2000 درب نادي ريال بيتيس، وفي عام 2000 توجه إلى تدريب منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وقادهم خلال كأس العالم لكرة القدم 2002 إلى الحصول على المركز الرابع، وفي عام 2002 عاد إلى هولندا، ودرب نادي بي أس في آيندهوفن لمدة أربعة سنوات، وفي نفس الوقت قام بتدريب منتخب أستراليا لكرة القدم، وقادهم إلى الوصول إلى الدور الثاني من كأس العالم لكرة القدم 2006.

ودرب المنتخب الروسي ولكنه لم يستطع الوصول معه إلى نهائيات كأس العالم في جنوب أفريقيا 2010..
وخلال تدريبه للمنتخب الروسي، تولى تدريب نادي تشيلسي الإنجليزي خلفا للبرازيلي سكولاري. واستطاع هيدينك الوصول بنادي تشيلسي إلى النصف النهائي في دوري ابطال أوروبا في العام 2009.

استقال هيدينك من تدريب المنتخب الروسي في نوفمبر من عام 2009 .

يذكر انه بعد تحقيقه المركز الرابع مع كوريا الجنوبية في مونديال 2002 طالبه جل الكوريون بترشيح نفسه لرئاسة الدولة كما تم منحه الجنسية الكورية شرفيا.
وبعد النتائج الرائعة مع منتخب روسيا درب نادي تشيلسي الإنجليزي في نفس الموسم وكان عقده أيضاً موسم واحد.
انتهى من تدريب تشيلسي وكذلك هولندا وانتقل لتدريب المنتخب التركي ،وأيضا بعد انتقاله إلى النادي الروسي آنجي لم يقدم الكثير معه



</doc>
<doc id="103658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103658" title="يوشيتو أوكوبو">
يوشيتو أوكوبو

يوشيتو أوكوبو، من مواليد 9 يونيو 1982 في كاندا في فوكوكا باليابان، لاعب كرة قدم ياباني.

بدأ أوكوبو مسيرته الاحترافية في عام 2001 مع نادي سيريزو أوساكا، ولعب معهم 95 مباراة وسجل 51 هدف، وفي موسم 2004/2005 انتقل إلى نادي مايوركا الإسباني، ولعب معهم 38 مباراة وسجل 5 أهداف في موسمين، وفي عام 2006 عاد إلى نادي سيريزو أوساكا.

و في عام 2003 تم اختياره كأفضل لاعب شاب في آسيا.


</doc>
<doc id="103659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103659" title="لوشيوس مالفوي">
لوشيوس مالفوي

لوشيوس مالفوي "لوكياس، لوسيوس، لوشياس" (بالإنكليزية: Lucius Malfoy) شخصية خيالية لساحر في سلسلة هاري بوتر للمؤلفة البريطانية ج. ك. رولنغ. سليل أسرة مالفوي العريقة ذات الدم النقي، ولد عام 1954. والد دراكو مالفوي وزوج نارسيسا مالفوي، كما أنه صديق سيفروس سنيب. يقيم في قرية أسرته في ويلثشاير. موظف بارز في وزارة السحر، ورئيس مجلس إدارة مدرسة هوغوورتس. ثري، وصاحب نفوذ واسع. هو أحد أكلة الموت المقربين من لورد فولدمورت، تسبب في إعادة فتح حجرة الأسرار عن طريق وضع مفكرة توم ريدل بين أغراض جيني ويزلي، ما أدى إلى قتل وحش الحجرة وإغلاقها، وإتلاف المفكرة. قاد أكلة الموت في معركة دائرة الغرائب والأسرار وسُجن بعدها في أزكابان لتهم تتعلق بالابتزاز والانتماء إلى تنظيم أكلة الموت.

في هاري بوتر والأمير الهجين، هدد فولدمورت دراكو مالفوي، بأنه إذا لم يقتل ألباس دمبلدور فإنه سيقتل والده الذي في أزكابان، وكذلك والدته.
في هاري بوتر والمقدسات المميتة، استخدم قصر عائلة مالفوي كمقر للقيادة من قبل فولدمورت، رغم أن العائلة لم تكن متحمسة كثيراً. في نهاية الكتاب، نجحت عائلة مالفوي في البقاء خارج أزكابان مجدداً.

يحتل لوشيوس مالفوي المرتبة الرابعة عشرة في قائمة فوربس لأغنى خمسة عشرة شخصية خيالية بعد أن قُدرت ثروته بمليار وستمائة مليون دولار موروثة عن أسرته. 

يجسد دوره في الأفلام الممثل جايسون إزاك.


</doc>
<doc id="103660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103660" title="باك تشو يونغ">
باك تشو يونغ

بارك تشو يونغ، من مواليد 10 يوليو 1985 في ديغو في كوريا الجنوبية، وهو لاعب كرة قدم كوري جنوبي، ويلعب حالياً مع نادي آرسنال ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم.

بدأ بارك مسيرته الاحترافية مع نادي سيئول في عام 2005،انتقل في عام (2008) إلى موناكوانتقل في29 اغسطس عام (2011)إلى نادي الأرسنال الإنجليزي ، وفي عام 2014 انتقل إلى نادي الشباب السعودي وما زال معهم حتى الآن ويلعب بارك مع منتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم، وقد شارك في كأس العالم لكرة القدم 2006.

و في عام 2004 تم اختياره كأفضل لاعب شاب في آسيا.


</doc>
<doc id="103662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103662" title="شامسول مايدين">
شامسول مايدين

شمسول مايدن، من مواليد 16 أبريل 1966، وهو سنغافوري، وهو حكم كرة قدم.

و قد حكم في العديد من البطولات المهمة مثل كأس آسيا 1996 وكأس آسيا 2000 وكأس آسيا 2004 وكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2006 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

و قد أختير في عامي 2005 و2006 كأفضل حكم في قارة آسيا.


</doc>
<doc id="103666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103666" title="تشوي ميونغ هو">
تشوي ميونغ هو

تشو ميونغ هو، من مواليد 3 يوليو 1988 في بيونغ يانغ، لاعب كرة قدم كوري شمالي، ويلعب مع نادي كرييلا سوفيتوف سامارا الروسي.

و قد اختير في عام 2005 كأفضل لاعب شاب في آسيا.


</doc>
<doc id="103692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103692" title="الحرس الجمهوري العراقي">
الحرس الجمهوري العراقي

الحرس الجمهوري أحد أفرع القوات المسلحة العراقية وهو يعد أفضلها من حيث التسليح تألف الحرس الجمهوري العراقي في عقد التسعينيات من فيلقين وكل فيلق يضم ثلاث فرق اي يضم الحرس الجمهوري ست فرق وهي قوات بغداد وقوات المدينة المنورة وقوات عدنان وقوات نبوخذ نصر وقوات النداء وقوات حمورابي

وقد شاركت هذه القوات بفعالية كبيرة في الحرب العراقية الإيرانية وكان لها الفضل في تحرير الأراضي العراقية التي أحتلتها إيران.
وكذلك صد هجمات الجيش الإيراني كما شاركت هذه القوات في حرب الخليج الثانية ضد قوات التحالف الأمريكي البريطاني.
واشتبكت معها في معركة حسمت تقدم قوات التحالف إلى عمق الاراضي العراقية وسميت المعركة حسب وصف قادة الألوية المدرعة الإمريكية والبريطانية بكيس الموت وتعتبر من أكبر معارك الدبابات في العصر الحديث حيث أعتمد العراقييون على هذه القوات في عمليات التمويه والتضليل ومن ثم الالتحام المباشر وتحييد عنصر التفوق لقوات التحالف وهو الطيران الحربي حيث ما زالت خسائر قوات التحالف من أسرار تلك الحرب.

وكان اخر من ترأس الحرس الجمهوري هو الفريق الأول الركن : ابراهيم عبد الستار محمد التكريتي وكان يشغل وقت الاجتياح الأمريكي للعراق منصب " رئيس أركان الحرس الجمهوري "
وكان يقود الفيالق ضابطان يعدان من امهر القادة الذين انجبتهم القوات المسلحة العراقية فيقود فيلق الفتح المبين الفريق الركن رعد مجيد الحمداني بينما يقود فيلق الله أكبر الفريق الركن مجيد حسين الدليمي ويقود الحرس الخاص العميد برزان عبد الغفور المجيد.
بينما يتولى منصب امين عام الحرس الجمهوري العام والخاص الفريق الركن الدكتور كمال مصطفى عبد الله سلطان التكريتي ابن اخت علي حسن المجيد واخ جمال مصطفى زوج حلا بنت الرئيس الراحل صدام حسين
و يتولى الإشراف على أمانة سر الحرس الجمهوري قصي صدام حسين النجل الثاني للرئيس الراحل صدام حسين

كان يسهل تميز عناصر الحرس الجهموري عن طريق شعار الحرس الجمهوري " المثلث الأحمر " المطرز على أكمام البدلة العسكرية .

كان يتولى الإشراف على الحرس الجمهوري قصي صدام حسين. وقد صنف الخبراء والمحللين العسكريين قوات الحرس الجمهوري بانها توازي في تدريبها المارينز الأمريكي والبارترز السوفييتية والـ s s جيستابو الألمانية في عهد هتلر.
وكان الرئيس العراقي صدام حسين يسمي الحرس الجمهوري بـ ((رجال الحرس الجمهوري رجال المهمات الصعبة)) وقد أبلت هذه القوات بلاء حسنا في صد الاجتياح الأمريكي للعراق، وخاصة في معركة المطار الثانية وفي معركة حصيبة غرب البلاد عندما تم دحر القوات الأمريكية.



</doc>
<doc id="103711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103711" title="لقيطة (مسلسل)">
لقيطة (مسلسل)

لقيطة مسلسل تليفزيوني مصري/ قصة: محمد عبد الحليم عبد الله / سيناريو: كرم النجار / إخراج: إبراهيم الشقنقيري / بطولة: زيزي البدراوي، محمود عبد العزيز، عماد حمدي، زوزو نبيل، زهرة العلا، عزيزه حلمي، إحسان القلعاوي، أحمد الجزيري / إنتاج مؤسسة الخليج للاعمال الفنية (دبي) / عام 1976. وصور في استديو تلفزيون دبي.


</doc>
<doc id="103721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103721" title="للزمن بقية (مسلسل)">
للزمن بقية (مسلسل)

للزمن بقية مسلسل تليفزيوني مصري قصة الكاتب المصري محمد عبد الحليم عبد الله وسيناريو سامي غنيم وإخراج كمال أبوالعلا وبطولة أحمد مرعي ، معالي زايد، إبراهيم الشامي، محمود الجندي، أمين الهنيدي، عزيزة حلمي، محمود السباع، أحمد نبيل تنفيذ الإنتاج مؤسسة الخليج للاعمال الفنية - إنتاج تلفزيون دبي عام 1980.


</doc>
<doc id="103727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103727" title="قائمة الانفعالات العاطفية">
قائمة الانفعالات العاطفية

يوضح تصنيف المشاعر والإنفعالات العاطفية العلاقة بين الأنواع المختلفة من المشاعر, وهناك العديد من التصانيف حاولت شرح هذه العلاقة.
يوضح الجدول التالي قائمة من العواطف المتناقضة طبقا لمعيار محدد يتكون هذا المعيار من ثلاثة محاور:
وبالجمع بين هذه المحاور فإنه يمكن التفريق بين المشاعر والمزاج
كلمة (HUMAINE) هي اختصار لـ(Human-Machine Interaction Network on Emotion ) وطبقا لها التصنيف يمكن تميز 48 عاطفة.



وضع روبرت بلوتشيك (Robert Plutchik) عام 1980 مخطط عام للعواطف عرف باسم عجلة بلوتشيك للعواطف, أوضح من خلال هذا المخطط ثمان عواطف أساسية إلي جانب ثمان أخري تتكون كل منها من عاطفتين اساسيتين.


</doc>
<doc id="103739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103739" title="ميرفت بدوي">
ميرفت بدوي

الدكتورة مرفت بدوي (10 يناير 1947 - 23 نوفمبر 2004) اقتصادية مصرية.

نشأت في القاهرة وبعض الوقت في الإسكندرية وتلقت علومها الأولية في مدرسة الليسيه حتى تخرجت من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية بجامعة القاهرة سنة 1969 واستكملت دراساتها العليا في جامعة السوربون بباريس ثم عملت في الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي بالكويت حتى توفيت بالقاهرة في 23 نوفمبر 2004 بعد معاناة ثلاث سنوات من مرض السرطان

باحثة، معهد الدراسات الإحصائية، باريس 1969 – 1971 ثم مدرس مساعد، جامعة باريس 1971 – 1972، مدرس اقتصاد رياضي، جامعة باريس 1972 – 1975، أستاذ مساعد اقتصاد رياضي وتحليل نظم، جامعة باريس 1975 – 1977، مدير أبحاث، المعهد القومي للبحوث العلمية، باريس 1975 – 1977، أخصائي إحصاء اقتصادي، الصندوق العربي للإنماء 1977 – 1980، نائب/مدير وحدة البحوث والدراسات، الصندوق العربي للإنماء 1980 – 1989، اقتصادي، الدائرة الفنية، الصندوق العربي للإنماء 1989 – 1993، نائب مدير الدائرة الفنية، الصندوق العربي للإنماء 1993 – 1997، مدير الدائرة الفنية، الصندوق العربي للإنماء 1998 – 2004


مؤسسة الكويت للتقدم العلمي 1986 – 1988، جمعية المهندسين الكويتية 1986 – 1990، إدارة التنبؤ، وزارة المالية، فرنسا 1976 – 1977، المركز القومي للبحث العلمي، باريس 1974 – 1977، مركز بحوث العمليات الحربي، القاهرة - باريس 1971 – 1973، المركز القومي للإحصاء والدراسات الاقتصادية، باريس 1970 – 1971

اصدر مجموعة من كبار المثقفين والاقتصاديين كتاب تذكارى بعنوان "آفاق التنمية في الوطن العربى... كتابات مهداة إلى ذكرى مرفت بدوى.



</doc>
<doc id="103754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103754" title="معالي زايد">
معالي زايد

معالي زايد (5 نوفمبر 1953 - 10 نوفمبر 2014), هي مُمثِلة مصرية قدمت أكثر من 19 فيلماً قبل أن تتوفى في 10 نوفمبر 2014 بعد صراع مع مرض السرطان.

تنتمي لعائلة فنية فَوالدتها الممثلة آمال زايد وخالتها الممثلة جمالات زايد، وهي خريجة كلية التربية الفنية والمعهد العالي للسينما.

بدأت تلفزيونياً في دبي أثناء تصوير مسلسل "الليلة الموعودة"، حصلت عام 1987 على جائزة أحسن ممثلة عن دورها في فيلم "السادة الرجال" من جمعية الفيلم.

معالي زايد تهوى فن رسم "البورتريه"، ولديها مزرعة خاصة على طريق مصر - الإسكندرية الصحراوي، وتمكث بها في فترات عدم وجود أدوار. وقد تزوجت مرة واحدة ثم انفصلت.




</doc>
<doc id="103763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103763" title="العزيزية (توضيح)">
العزيزية (توضيح)

العزيزية قد تشير إلى مدينة أو قرية أو دائرة أو حي، وهنا التقسيم حسب البلد:


</doc>
<doc id="103776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103776" title="مرج الحمام">
مرج الحمام

مرج الحمام، إحدى ضواحي مدينة عمان عاصمة الأردن. تقع في الجنوب الغربي من وسط عمان، وهي تقع بمحاذاة الطريق الدولي المؤدي إلى جنوب وغرب المملكة وهي الممر المؤدي إلى مطار الملكة علياء الدولي أحد أكبر المطارات الموجودة في الأردن. ويمر بها طريق السلام المؤدي إلى الأغوار وفلسطين. شهدت في السنوات الأخيرة تزايدًا ونموًا كبيرًا في السّكان بعد حرب حزيران وبعد حربي الخليج. قد انضمت حديثًا إلى أمانة عمان الكبرى، تتميز مرج الحمام بامتداد مساحتها الجغرافية حيث تمتد حدودهامن طريق المطار إلى الشونة.

كانت مرج الحمام إلى ما قبل الستينات من القرن السابق عبارة عن أراض زراعية تمتلكها عائلات شركسية من ناعور ووادي السير وعائلات من عشيرة المناصير من قبيلة بني عبّاد التي تسكن في قرية أم عبهرة. وعائلات من عشيرة الرمامنه وقد استقطبت المنطقة مئات العائلات من عشائر مختلفة من خلال الاٍسكانات العديدة التي تمت إقامتها في المنطقة مثل إسكان التربية وإسكان عالية وإسكان الضباط ومن خلال عشرات المئات من العمارات والشقق السكنية الخاصة التي أقامتها شركات تجارية مختلفة. كما تدفقت إليها آلاف العائلات من فلسطين والعراق إثر حرب حزيران 1967م وإثر احتلال العراق للكويت ووبعد الاحتلال الأمريكي للعراق.

وتعد الأغلبيه السكانيه في مرج الحمام من الفلسطينيين الذين قدموا إلى هذه القرية وعمروها حتى فاقت القرى المجاورة امثال ناعور وام عبهره من حيث الخدمات والنظافه وأصبحت من المناطق الحيوية في العاصمة عمان ومن أكثر الأماكن المرغوبه للعيش.

وتبلغ مساحة منطقة مرج الحمام نحو 58 كم2 ويقطنها 55 ألف نسمة, حيث انضمت إلى جانب كل من منطقتي ناعور وحسبان الجديدة وأم البساتين إلى حدود أمانة عمان منتصف نيسان الماضي.

تتميز منطقة مرج الحمام بطقس ضبابي أثناء الشتاء بسبب الغيوم الملامسة لسطح الأرض واجواء مائلة للبرودة تلامس الصفر المؤي في بعض الاوقات من السنة لانها ترتفع عن سطح البحر ما يقارب ال 1000 متر .
وقد سجلت اعلى درجة حرارة في منطقة مرج الحمام في شهر اب من عام 2014 والتي قاربت ال 40 مؤية . 

توجد الكثير من الاماكن المهمة في مرج الحمام .. ومنها: دوار الدلة : ويعد دور الدلة مركزا لمنطقة مرج الحمام لكونه أشهر الاماكن فيها .
كما تضم المنطقة ثلاث مدارس حكومية بين أساسية و ثانوية و هم مدرسة عائشة الثانوية للإناث و مدرسة مرج الحمام الثانوية للذكور و ثانوية صناعية للذكور كما تضم مدرسة فاطمة الزهراء للإناث التابعة للثقافة العسكرية إلى جانب العديد من المدارس الخاصة ؛ يوجد في منطقة مرج الحمام مركز صحي تابع لوزارة الصحة و مكتب للبريد الأردني و مكتب تابع لشركة المياه ، كما تم إنشاء حديقة عامة تابعة لأمانة عمان الكبرى في المنطقة تضم مرافق للأطفال و مركز تكنولوجيا معلومات و إتصال مع المجتمع المحلي تقع بالقرب من مركز الإتصالات الأردنية

لمشاهدة منطقة مرج الحمام ادخل على هذا الموقع


</doc>
<doc id="103781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103781" title="امتزاز">
امتزاز

الامتزاز أو الاستجذاب أو الادمصاص تراكم ذرات أو جزيئات مائع (يسمى المُمتَز) على سطح مادة صلبة (تسمى الماز). وتخلق هذه العملية طبقة من الجزيئات أو الذرات التي تراكمت بكثافة على سطح المازات. و يختلف الإدمصاص عن الامتصاص حيث تنتشر المادة في السائل أو الصلب لتشكل محلولا. يجمع مصطلح اشتراب كلا العمليتين : الامتصاص واالإمتزاز (أو الأدمصاص). العملية العكسية وهي لفظ المادة الممتزة من سطح الماز فتسمى تلك العملية بالعربية الانتزاز .

وبعبارات بسيطة، الامتزاز هو "تجمع مادة ما على اسطح حبيبات مادة ماز " (رينولدز وريتشاردز، 1996).

ويوجد الامتزاز في كثير من النظم الفيزيائية والبيولوجية والكيميائية الطبعية، ويستخدم استخداما واسعا في التطبيقات الصناعية مثل: تنقية الماء باستخدام الكربون النشط أو الراتنجات الاصطناعية بغرض تنقية وسط ما ، سائل أو غاز. وتعتبر كل من عمليات الامتزاز، والتبادل الأيوني (إدمصاص adsorption) ، و الإمتصاص absorption هي عملية اشتراب (sorption) . فالاستشراب هو الاصطلاح الشامل الذي يشمل الامتصاص والإدمصاص.

على غرار التوتر السطحي، فإن الامتزاز هو نتيجة لطاقة السطح. في المواد الصلبة، تترابط جميع الذرات مع بعضها (سواء كانت رابطة أيونية أو تساهمية أو معدنية) وتكون الذرات في قلب المادة محاطة بذرات أخرى من نفس نوعها. ولكن الذرات على سطح "حبيبات "المادة المازة لا تكون محاطة كليا بذرات من المادة الممتزة، وبذلك يمكن أن تجذب مواد ممتزة أخري ، مثلما يحدث مع محفز حيث ينشط محفز تفاعل مواد على أسطح المادة المازة.

وتعتمد طبيعة الروابط المتشكلة على نوعية الجزئيات المرتبطة، ولكن عملية الامتزاز عموما تصنف كامتزاز فيزيائي (physisorption) (حيث تكون قوى فان دير فالس هي الفعالة ) أو يوجد أيضا امتزاز كيميائي (chemisorption) ، وهو يتصف بروابط تساهمية.

يوصف الامتزاز عادة عند درجة حرارة ثابتة (Isotherm) . وتعتمد كمية المواد الممتزة على المادة المازة على الضغط (إذا كان غازا) ، و تعتمد على التركيز (إذا كان سائلا) عند درجة حرارة ثابتة.

وقد نشر فروندليتش وكوستر (1894) أول معاملة رياضية للامتزاز عند ثبات درجة الحرارة. ومعادلته الرياضية تتفق مع ما وجد بالتجربة للامتزاز الغازي:

حيث formula_2 كمية المادة الممتزة، وformula_3 كتلة المادة المازة، وformula_4 هو الضغط الجزئي للغاز الممتز (ويعوض عنه بالتركيز في الحالة السائلة) و formula_5 وformula_6 هي الثوابت التجريبية لكل زوج من المواد المازة والممتزة عند درجة حرارة معينة. ويصل الامتزاز إلى حد أقصى عند ازدياد الضغط.

وعند ازدياد درجة الحرارة، تتغير ثوابت المادتين formula_5 وformula_6 بحسب خصائهما. تظهر الملاحظة التجريبية أن كمية المادة الممتزة تقل وتكون الحاجة إلى ضغط أكبر لإشباع سطح المادة المازة.

في عام 1916، نشر إرفينغ لانغموير نموذجا جديدا للإدمصاص عند درجات حرارة متساوية للغازات الممتزة على المواد الصلبة ، وحمل هذا النموذج اسمه. وهي علاقة شبه تجريبية مستمدة من آلية حركية مقترحة للجزيئات . وهو يقوم على أربع فرضيات:

ونادرا ما تكون هذه الفرضيات الأربعة كلها صحيحة: فهناك دائما عيوب على السطح، وليس بالضرورة أن تكون الجزيئات الممتزة خاملة، وليس بالضرورة أيضاً أن تكون آلية امتزاز الجزيئات الأولى هي نفسها بالنسبة للجزيئات اللاحقة. الشرط الرابع هو الأكثر إشكالا، فأغلب الجزيئات ستمتز على طبقات رقيقة؛ وهذه المشكلة يعالجها نموذج بيت للسطوح المستوية (غير المسمامية). ويعتبر متساوي حرارة لانغموير الخيار الأول لمعظم نماذج الامتزاز، وله العديد من التطبيقات في حركية السطوح (وعادة ما تسمى بـ حركية لانغموير-هينشيلوود) والديناميكا الحرارية.

وقد اقترح لانغموير أن الامتزاز يحدث وفق هذه الآلية:

فإذا عرفنا التغطية السطحية formula_10 باعتبارها نسبة مواقع الامتزاز المشغولة، فيكون عند التوازن:

حيث formula_4 هو الضغط الجزئي للغاز أو التركيز المولي للمحلول. وعند الضغوط المنخفضة جدا formula_14 ؛ وعند الضغوط العالية formula_15.

ومن الصعب قياس formula_10 تجريبيا. وعادة تكون المادة الممتزة غازا، وتعطى الكمية الممتزة بالمول ، أوالغرام، أو بحجم الغاز في الشروط النظامية بالغرام من المادة المازة.

ومن ميل هذا الخط وتقاطعه مع المحور y نحصل على "v" و"K" وهي ثوابت لكل زوج من المواد المازة/الممتزة عند درجة حرارة محددة. "v" يتعلق بعدد مواقع الامتزاز باستخدام قانون الغازات المثالية. لو افترضنا أن عدد المواقع هو كل المساحة في المواد الصلبة مقسمة على المقطع العرضي للجزيئات الممتزة، فيمكن عندها حساب مساحة سطح المادة المازة بسهولة.

تعتمد مساحة سطح المادة المازة على بنيتها، فكلما كانت أكثر مسامية (تحتوي على ثقوب أكثر)، زادت مساحة السطح ، وزاد التأثير على التفاعل عند السطح. وإذا امتز أكثر من غاز واحد على السطح، نعرف formula_19 باعتبارها جزء من المواقع الفارغة ويكون لدينا:

و

حيث "i" ترمز لكل نوع من الغازات الممتزة.

في كثير من الأحيان تكون الجزيئات متعددة الطبقات، ومثلاً، يكون بعضها ممتز على جزيئات ممتصة بالفعل والأيسوثرم انجميور يكون غير صالح. وفي عام 1938 ستيفان بروناور، بول ايميت، وادوارد تيلر قاموا بتطوير نموذج الأيسوثرم الذي يأخذ بعين الاعتبار هذا الاحتمال. وتسمى نظريتهم بنظرية بيت، بعد الحروف الأولى في أسمائهم الأخيرة. وقد قاموا بتعديل آلية لانجميور على النحو التالي :

وعليه فان اشتقاق الصيغة يكون أكثر تعقيدا مما في لانجميور (انظر الروابط للاشتقاق الكامل). ونحصل على :

x هو الضغط المنقسم بواسطة ضغط البخار للكثف في درجة الحرارة تلك(عادة تُرمز {P/P^0} ،و{/v} هو حجمُ ال STP مِنْ الامتزاز الممتز، و{v}{mon} هو حجم الSTP من مقدار الامتصاص المطلوب لتشكيل المونوبلاير وc هو الموازنةُ الثابتةُ {K} التي تم استخدامهافي لانجميور الأيسوثرم مضروبا في ضغط بخار الامتصاص. الفرضية الرئيسية التي استعملتْ في إِشْتِقاق معادلةِ بيتَ التي تتعقب حرارة التكثيف لجميع الطبقات ما عدا الأولى ،والتي تكون مساوية لحرارة تكثيف الامتزاز.

ولانجميورالأيسوثرم عادة ما يكون أفضل بالنسبة للامتزاز الكيميائى وأيسوثرم بيت يعمل على نحو أفضل للامتزاز الفيزيائى للاسطح اللامايكروبوروسية

في حالاتِ أخرى، تكون التفاعلات الجزيئية بين جزيئاتِ الغازِ قد كثّفتْ سابقاً على تفاعلات شكلِ صلبِ بجزيئاتِ كبيرة من الغازِ في المرحلةِ الغازيةِ . وبالتالي، يكون امتزاز جزيئات الغاز إلى السطح مفضل أكثر للحدوث في جميع أنحاء جزيئات الغاز التي هي بالفعل موجودة على سطح صلب، وجعل أيسوثرم لانجميور فعال لأغراض التمثيل.

وكان قد دُرس هذا الأثر في نظام معين بواسطة بول كيسليوك في عام 1957حيث كان النتروجين هو الممتز و التنغستن الماز . وللأخذ في الاعتبار احتمال زيادة حدوث امتزاز حول الجزيئات الموجودة على سطح التنغستن ، طور كيسليوك نظريته المسماة "نظرية حالة الطلائع" ، حيث قد تدخل الجزيئات حالةالطلائع وتتفاعل مع ممتزات حدثت من قبل أو تجري امتزاز من الحالة الغازية. أي أن جزيئات الامتزاز الغازية أمّا تُكثّفُ إلى ممتز سبقها أَو تمتز في حالة عشوائية (انظر الشكل) . وعليه فان احتمال حدوث امتزاز في حالة الطلائع يعتمد على قربها من تكثف جزيئات تم امتزازها. وعلى ذلك سوف تكون القيمة إما لممتز من حالة الطلائع بمعدل kEC أو لممتز في الحالة الغازية kES. وإذا كان هناك جزيئةِ ممتزة تَدْخلُ في حالةَ الطلائع َ في المواقع التي تكون بعيدُة عن أيّ جزيئات مدمصة أخرى مُكَثَّفة سابقاً، فإنّ احتمالَ الإلتِصاق المنعكسُ يكون بحجمِ إس دي ثابت.

كل هذه العوامل قد أدرجت في اطار ثابت واحد وهو ما يسمى "معامل الاشتباك " kE، وهو موضح أدناه :

حيث أن {SD} من افتراضات نموذج لانجميور ، فيمكن اعتبار SD "ثابت معدل الادمصاص" . ومع ذلك، يختلف معدل نموذج كيسليوك الثابت (R’) عما هو في نموذج لانجميور ، كما يستخدم R’ لتعبير عن تأثير نشره على تشكيل الطبقة الممتزة الأولى mono layer ويتناسب مع الجذر التربيعي لمعامل الانتشار Diffusion constant. وتكتب معادلة امتزاز كيسليوك عند درجة حرارة ثابتة (إيزوثرم) على النحو التالي ، حيث Θ(t) هو تغطية جزئية من الممتزات مع الامتزاز، و t هي زمن الغمر :

الحل لنتائج (Θ(t:

كان قد تم تطوير أيسوثرم الامتزاز هذا للاستخدام مع حقل جديد للحكم الذاتي لتجميع امتزاز مونولاير(sam). ويتم امتزاز جزيئات SAM إلى سطح الممتزات حتى يصبح السطح مشبع مع جزيئات sam "السلاسل الهيدروكربونية"و تكون مسطحة ضد الامتزاز. وهذا هو ما وصف هيكل"الاستلقاء" (بالهيكل الأول). ومن ثم يحدث الامتزاز، مسبباً في أن تكون السلاسل الهيدروكربونية مشردة من قبل جماعات ثيول الموجودة على جزيئات SAMالممتزة حديثا. وعندما تحدث خطوة الامتزاز الكيميائى هذه ،فان القوات الكهروستاتيكية بين جزيئاتSAM الحديثة وبين التي تم امتزازها مسبقاً تُحدث بنياناً جديداً لتتشكل، حيث تُشغل جزيئات SAM توجهات "النهوض" (الهيكل الثاني). وعندما يحدث الامتزاز الاضافى، تصبح جميع الممتزات متشبعة بSAM في اتجاه النهوض، ولا يحدث المزيد من الامتزاز.

وعادة يكون الامتزازSAM موجود في مرحلة السائل وتكون الممتزات عادة صلبة. وبالتالي، التفاعلات بين الجزيئات تكون مهمة ويمكن تظبيق امتزاز الأيسوثرم كيسليوك. والتطور المتسلسل من حامض ميركابتوبروبيوبيك"الاستلقاء" و"النهوض" SAM(الآلام والكروب الذهنية) يُنشيء الذهب الممتز من مرحلة الايثانول MPA ،و كان يدرسها اندرو هندرسون (مواليد 1982) وآخرون في عام 2009. واستخدم هندرسون وآخرون علم اطياف مقاومة الكيمياء الكهربائية لتحليل الامتزاز الكيميائي وشهد أن الهيكل كان ميزة مقاومة مختلفة للهيكل الثاني وتم تطوير كلا الهيكلين بالتتابع. هذا يسمح لاستخلاص أربعة قواعد كالاتى :

ومن هذه التصريحات ،استخدم هندرسون وآخرون فترات منفصلة لوصف معدل الامتزاز الجزئى للهيكل الأول {Θ1(t)}والهيكل الثاني {Θ2(t)] } كدالة احتجاب للوقت (t). وكل هذه المصطلحات أملتهاعملية امتزاز كيسليوك متساوية الحرارة، حيث تتغير مع وقع رقم واحد المرتبط بتشكيل الهيكل الأول والوقع رقم اثنين المرتبط بتشكيل الهيكل الثاني.

واشتركت هذه الشروط في معادلة هندرسون للامتزاز الحرارى، الذي يحدد قوة إشارة اكتشاف المعاوقة الكهربائية المُطَبَّعة الكلية المسببة من احادى الطبقة الممتزة (z)t)كوظيفة من وφ2. وتعد قيم φ غير متغيرة الوزن، التي قامت بتسوية قيم الإشارة التي من شأنها أن تنجم عن الممتزات هي التي غطت تماما مع الهيكل الأول أو الهيكل الثاني. وتظهر معادلة الأيسوثرم كما هو مبين أدناه :

وعلى الرغم من أن ايسوثيرم الامتزاز لهندرسون - كيسليوك كان طبق الاصل للامتزازsam، كان هندرسون وآخرون يفترضون أن امتزاز الأيسوثرم هذا من المحتمل أن ينطبق على العديد من الحالات الأخرى من الامتزاز وأن Θ وΘ يمكن حسابها باستخدام عمليات امتزاز الأيسوثرم الأخرى، بدلاً من نوذج كيسليوك(مثل معادلة لانجيمور للامتزاز متساوى الحرارة).

الامتزاز الثابت يعد من ثوابت التوازن، وبالتالي يتم امتثال معادلةفان 'تى هوف كالتالى:

كما يُلاحظ في هذه الصيغة، يجب أن يكون العنصر kمختلفاً في المظهر الخارجى له فقط عند القيام بالتغطية المستمرة.
وإذا بدأنا من خط التحاور بيت مع افتراض أن تغير الكون هو نفسه بالنسبة لتسييل الغاز الطبيعي والامتزاز فسوف نجد أن:
formula_28، وهذا يعني أن الامتزاز هو أكثر تسييلاً من التذويب.

تستخدم المازات عادة في شكل حبيبات كروية ، أو قضبان ،أو قوالب ،وتوجد مع كتل هيدروديناميكية بأقطار تتراوح بين 0.5 و 10 ملم.
ويجب أن تكون لهم مقاومة عالية للاحتكاك ,واستقرار حراري عالي ومسامي ، وهذا يجعل السطح المعرض لالتقاط الممتزات كبيرا ، وبالتالي ارتفاع قدرة السطح على الامتزاز.

والمازات يجب أيضا أن يكون لها هيكل متميز والذي يتيح النقل السريع للابخرة الغازية.

ومعظم المازات الصناعية تندرج في واحدة من ثلاث فئات هي :

هلام السليكا خامل كيميائيا ، غير سامّ، قطبي ومستقرّ في بنيته (حتى 400 درجة مئوية) في شكل غير متبلور شافي ويتم اعداده بواسطة تفاعل سيليكات الصوديوم مع حمض الكبريتيك، والذى تبعته سلسلة من العمليات لمعالجته مثل الركن فترة من الزمن ، والتخليل ، وما ينتج من ذلك من توزيعاتِ حجمِ المسامِ المُخْتَلِفةِ فيه.

وتستخدم السيليكا لتجفيف عملية الهواء (مثل الأكسجين، والغاز الطبيعي) وامتزاز المواد الهيدروكربونية (القطبية) الثقيلة من الغاز الطبيعي.

قد يكون زيولايت طبيعي أو يحضر اصطناعيا ، يحتوي على السيليكات والألمونيوم ، كثير َ المسامِ وكذلك يطلقِ الماءِ في درجةِ الحرارة العاليةِ. ويعد الزيولايت قطبي في طبيعته.

وكان قد صنع بواسطة التوليفات الهيدروحرارية من ألومينوسيليكات الصوديوم أو بواسطة مصدر سيليكا آخر في اوتوكلاف يليها التبادل الأيوني مع بعض الكاتيونات (Na+, Li+, Ca2+, K+, NH4+). وعادة ما يتراوح أقطار القنوات في حبيبات الزيولايت من 2 إلى 9 Å (200 حتي 900 بيكو متر). ويتم تتبع عملية التبادل الأيوني بواسطة تجفيف البلورات، والتي يمكن استدارتها مع مادة تساعد على التماسك في شكل حبات ماكروبوروس.

وكذلك يتم تطبيق الزيولايت في عملية التجفيف في الهواء ،وهو يزيل ثاني أكسيد الكربون من الغاز الطبيعي، ويزيل أول أكسيد الكربون من غازات تكرير البترول، وتنقية الهواء ، وتنقية المنتجات البترولية.

كما تصنع الزيولات الغير قطبية (السيليكاتية) من السيليكا الخالية من الألمونيوم أو عن طريق تطهير الزيولايت المحتوي على الالمونويوم من الألمونيوم.
ويتم تطهير الألمونيوم من الزيولايت بمعالجته ببخار الماء عند درجات حرارة عالية ، أعلى من 500 درجة مئوية. تعمل تلك الحرارة العالية على تفكيك الرابطات بين الألمونيوم والأكسجين ، وتنطلق ذرات الألمونيوم المتحررة إلى خارج الزيولايت .

يعتبر الكربون المنشط على درجة عالية من المسامية ،صلب وغير متبلور يتكون من كريستالات جوهرية مع شعرية الغرافيت، وعادة ما أعد في حبيبات صغيرة أو مسحوق. فهى تعتبر رخيصة وغير نادرة. ولكن من العوائق الرئيسية أنها قابلة للاشتعال.

والكربون المنشط يمكن أن يكون مصنوع من مواد كربونية، بما في ذلك الفحم (البيتومين، السابيتومينوس، والليغنيت)، الجفت، والخشب، أو القشور (على سبيل المثال جوز الهند). وتتكون العملية من مرحلتين، الكربنة والتنشيط. وتشمل عملية الكربنة التجفيف ثم التدفئة لفصل المنتجات الثانوية، بما في ذلك القطران وغيره من المواد الخام الهيدروكربونية، وكذلك لابعاد أي غازات متولدة. يتم الانتهاء من عملية الكربنة عندما يتم تسخين المادة من 400الي600 درجة مئوية في جو بمعزل عن الأوكسجين حتى لا يحدث احتراقها.

ثم "تنشط" الحبيبات الكربونية بتعريضها لعامل مؤكسد ، وهو يكون عادة بخار الماء أو ثاني أكسيد الكربون في درجة حرارة عالية . هذا العامل المؤكسد يعمل على حرق المواد السادة للمسام التي تكونت اثناء عملية الكربنة ، بحيث تنتج بنية مسامية في الجرافيت . ويعتمد حجم المسامات المتكونة في الجرافيت خلال عملية التنشيط على الزمن الذي تتم فيه عملية التنشيط. كلما زاد زمن التنشيط كلما مانت أحجام المسامات كبيرة . نوع من الكربون المائي شائع وهو يصنع من البيتومين (الزفت) نظرا لصلابته ، ومقاومته العالية للتآكل ، ومساميته ، وانخفاض تكلفة صنعه ، إلا أن استخداماته تستحق الاختبار لاستخدام النوع المناسب منه .

ويستخدم الكربون المنشط لامتزاز المواد العضوية وغير الممتزة القطبية وكذلك يستخدم عادة لمعالجة غازات النفايات (ومعالجة المياه). فهو يعد من المازات الأكثر استعمالا. وتَأتي فائدتُها بشكل رئيسي مِنْ إمكانية التحكم في حجم المسام والتحكم في مساحة السطح الفعال فيها عند تصنيع الفحم المنشط .

تكثيف موقع بوابة التوسط هو نموذج لتكثيفِ غازِ الموقعِ الانتقائيِ المُنَشَّطِ في الأنظمةِ العاملة المساعدةِ المعدنيةِ التي تَحتوي على تَشْكِيلة مواقعِ التكثيفِ المختلفةِ.وفي مثل هذه الأنظمة ،يعبر التنسيق المنخفض "الحافة والزاوية" عن مواقع شبه معيبة يُمْكِنُ أَنْ تَعْرضَ تكثيفَ أوطأَ بكثير مِنْ مواقع التنسيقِ العاليِ (الطائرة الأساسية). ونتيجة لذلك، يمكن لهذه المواقع أن تكون بمثابة "البوابات" للامتزاز السريع جدا لبقية السطح. وتعتمد هذه الظاهرة علي الاثر المشترك "الغير مباشر"، حيث تمتز بعض الأنواع المعرضة للتنقل المرتفع على بعض الأسطح. ويوضح هذا النموذج الملاحظات التي تبدو غير متناسقة للديناميكا الحرارية وامتزاز الغاز والحركية في نظم الحفاز للسطح حيث يمكن وأن توجد في مجموعة من هياكل التنسيق، وأنه قد تم تطبيقه بنجاح على أنظمة الحفاز المتعلق بنظام المعدنين حيث تم ملاحظة نشاط تعاوني.

وقد تم تطوير النموذج الأصلي من قبل الملك وزملاء العمل "Uner et alو" آخرون. في عام1997، نارايان "وآخرون" 1998، وفاندروييل "وآخرون" 1999)واشتركوا لوصف امتزاز الهيدروجين على السيليكا التي يدعمها القلوي روجت روثينيوم والفضة والنحاس، والروثينيوم المتعلق بنظام المعدنين. وطبقت المجموعة ذاتها نموذج لثاني أكسيد الكربون والهدرجة (فيشر تروبش التوليف، Üner 1998). وقد أَكّدَ نفس النموذجِ Zupanc "وآخرون" (2002) في وقت لاحق بعد ذلك على محفّزاتِ سيزيومِ المدعومِ لأكسيدَ المغنيسيوم الثنائي المعدن.

الامتزاز هو الخطوة الأولى في دورة العدوى الفيروسية. والخطوات التالية هي الاختراق الغيرملموس، والتوليف (النسخ إذا لزم الأمر، والترجمة)، وكذلك الإفراج عنهم. وتعد اجابة دورة الفيروس، في هذا الصدد ،هي المماثل الأهم لجميع أنواع الفيروسات. وهناك عوامل مثل النسخةِ قَدْ أو قَدْ لا تَكُونُ مطلوبة إذا كان الفيروسِ قادر على مُكَامَلَة معلوماتِه الجينيّةِ في نواةِ الخليةَ، َوكذلك إذا تمْكِنُ الفيروسِ من أَنْ يُضاعفَ نفسه مباشرة ضمن سايتوبسلام الخلية.





</doc>
<doc id="103786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103786" title="ثلاثي أكسيد الكبريت">
ثلاثي أكسيد الكبريت

ثلاثي أكسيد الكبريت هو مركب كيميائي بالصيغة الكيميائية SO في حالته الغازية هو العامل الأساسي في الأمطار الحمضية. يحضر على نطاق ضخم تجارياً حيث يكون متطلب لتحضير حمض الكبريتيك.


</doc>
<doc id="103803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103803" title="مازن الرمضاني">
مازن الرمضاني

مازن الرمضاني أكاديمي عراقي. 

كان عميد كلية العلوم السياسية في جامعة صدام العراقية سابقا (جامعة النهرين حاليا)، أستاذ العلوم السياسية في نفس الجامعة لاحقا. استاذ دراسات المستقبل والصراع الدولي والتفكير الاستراتيجي، عضو المجمع العلمي العراقي واحد علماء العراق. 
غزير الإنتاج له أكثر من مائة بحث وخمسة كتب (ابرزها كتاب السياسة الخارجية) ومئتي مقالة علمية ولقد اشرف على خمس وسبعين رسالة ماجستير ودكتوراه.

ويعد الرمضاني من رواد اساتذة السياسة الخارجية في العراق والوطن العربي وتحظى مؤلفاته باهتمام وتقدير الباحثين ، ويعد من اوائل الباحثين والاساتذة الذين ادخلوا مواد السياسة الخارجية وصناعة القرار ضمن المقررات المنهجية للعلوم السياسية في العراق ، ويعد من الرواد في مجال الدراسات المستقبلية وتدريسه الى طلبة الدراسات الاولية والعليا ضمن منظر تراكمي .اهتم الرمضاني في السنوات الأخيرة من وجوده في بغداد بتاسيس الدراسات المستقبلية والاستراتيجية ودراسات ما بعد الدكتوراه


</doc>
<doc id="103813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103813" title="عبد العزيز الطودي">
عبد العزيز الطودي

عبد العزيز الطودي (3 نوفمبر 1932 في القاهرة - 17 سبتمبر 2004 في القاهرة) كان أحد ضباط المخابرات المصرية من عام 1957 إلى عام 1977.
ولد عبد العزيز الطودي في 3 نوفمبر عام 1932 تربى في منزل جده الشيخ إبراهيم الجبالى أحد علماء الأزهر، توفي والده وهو لم يبلغ 4 سنوات، تزوج عبد العزيز الطودي ابنة خاله وأنجبت له عمر وهو مؤلف وعازف موسيقى وهبة.

بعد اتمامه الثانوية التحق بالكلية الحربية عام 1951 ليتخرج منها عام 1953 ويلتحق بمدرسة مدفعية الميدان من يونيو إلى غاية ديسمبر من نفس العام، اشتغل بعدها مدرسا في مدرسة المدفعية من يناير 1954 إلى غاية نوفمبر 1955، في ذلك العام انتقل عبد العزيز الطودى إلى دير البلح في قطاع غزة بفلسطين ثم إلى رفح وخان يونس ليعود بعدها إلى غزة في 15 يونيو عام 1956، وفي 3 نوفمبر من عام 1956 سقط في الأسر، لكنه عاد إلى مصر مرة أخرى في يناير عام 1957 لينتقل بعدها إلى المخابرات العامة المصرية الذي استمر بها حتى العام 1977.
توفي عبد العزيز الطودي في شهر سبتمبر عام 2004 عن عمر يناهز 72 سنة.


</doc>
<doc id="103817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103817" title="ميزانية (توضيح)">
ميزانية (توضيح)



</doc>
<doc id="103825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103825" title="مروحية">
مروحية

المِرْوحيّة، المعروفة أيضًا باسم الحوّامة أو الطائرة العمودية أو الطوافة أو الطائرة السمتية.أو الهليكوبتر اعتماداً على اللفظة الغربية، هي عبارة عن آلة ميكانيكية لديها القدرة على الطيران والارتفاع عن الأرض بمساعدة ريشتين أو أكثر من الريش المثبتة أعلى بدنها والتي تمنحها القدرة بدورانها حول محورها على الارتفاع والتحليق في الجو.

وتصنف على أنها طائرة ذات أجنحة دوارة لتمييزها عن الطائرة ذات الأجنحة الثابتة، وذلك بسبب أن المروحية تستمد قوة الرفع من دوران الريش حول العمود. كلمة "هليكوبتر" مسمى فرنسي في الأصل بدأ استخدامه في عام 1861 ومستمدة من الكلمة الإغريقية "هيلكس"/"هيليك" (باليونانية: ἕλικ) والتي تعني «حلزوني دائري»، و"بترون" (باليونانية: πτερόν) بمعنى جناح.

الميزة الأساسية للمروحية هي دورانها حول نفسها في الجو وحفاظها على قوة الرفع دون الحاجة للتحرك للأمام. وتستطيع الإقلاع والهبوط عموديًا دون الحاجة لمدرج. لهذا السبب فإن لها المقدرة على الوصول لأماكن مكتظة أو منقطعة حيث لايمكن للطائرات ذات الجناح الثابت فعل ذلك.

تم بناء أول طائرة ذات جناح دوار من قبل الألماني أنتون فلتنر عام 1936 وكان اسمها «FL-185».

بالرغم من أن المروحيات طورت وبنيت في بداية النصف الأول من قرن الطيران، لكنها لم تنتج إلا بأعداد محدودة حتى عام 1942 حيث صممت طائرة إيجور سيكورسكي وأصبحت أول مروحية تنتج على نطاق واسع بحوالي 400 نسخة. وحتى التصميمات القديمة فقد كانت تستخدم أكثر من دوار رئيسي، أما الحالية فتستخدم بالإضافة للرئيسي دوار ذيلي مانع للدوران. وهذا التصميم هو ما أصبح يُعرف عالميًا باسم المروحية.

تفيد الوثائق أن أقدم ذكر للطيران العمودي يرجع إلى الصين، وبالتحديد إلى حوالي عام 400 ميلادية، حيث يقول المؤرخين أن الأطفال الصينيون كانوا يلعبون بلعبة طائرة مصنوعة من الخيزران، وقد وجدت تلك الألعاب ورسومها طريقها إلى أوروبا عام 1463، عندما تمت ترجمة كتاب صيني قديم يحمل عنوان «باو فو تاو» بعض الأفكار الأم لصنع طائرة ذات محرك دوار، حيث جاء: 
رسم ليوناردو دا فينشي عدة رسوم لطائرة مروحية أسماها اللولب الطائر، وذلك في عام 1500م، وكتب بأنه عمل أنماط طيران صغيرة ولكن لم يستطع إيقاف الدوار لمنع العربة من الدوران. وفي عام 1754 عرض ميخائيل لومونوسوف من الأكاديمية الروسية للعلوم دوار متحد المحور يعمل بواسطة زنبرك ملفوف، وكان سيستخدم كآلة لأغراض الأرصاد الجوية.

في عام 1783 صنع كريستيان دي لوني مع ألفني بونيفيه نمط يتكون من دوارين متعاكسين الدوران وغير متحدي المحور باستخدام ريش الدجاج الرومي كريش للدوار وقد عرضها بالأكاديمية الفرنسية للعلوم عام 1784. ظهرت كلمة «هليوكبتر» لأول مرة عام 1861 عن طريق غوستاف دي بونتون داميكورت وقد عرض نمط يعمل بطاقة البخار.

خلال الفترة الممتدة من سنة 1860 حتى سنة 1880 ظهرت أنماط عديدة من المروحيات الصغيرة. صنع ألفونس بيناود في سنة 1870 نمطًا ذي دوارات متحدة المحور تعمل بلي الأحزمة المطاطية. وبعد ذلك بسبع سنوات، صنع أنريكو فورلانيني مروحية بدون طيار تعمل بمحرك بخاري، وهو أول نمط من نوعه ارتفع لمسافة 13 متر وبقي في الجو طيلة 20 ثانية، وقد أقلعت الطائرة عموديًا في حديقة بميلانو. أظهر تصميم عمانؤيل ديويد من سنة 1877، دوارات متعاكسة تعمل ببخار آت من أنبوب من سخان بالأرض. وفي سنة 1878 تم تصميم دواران معكوسيّ الدوران وصل وزنها إلى 3.5 كيلوغرامات وتعمل بالبخار، وقد ارتفعت لمسافة 12 متر وبقيت بالجو مدة 20 ثانية. في عام 1880 اختبر توماس إديسون مروحية صغيرة باستخدام محرك يعمل بمادة نيتروسيليلوز ولكنها تفجرت أثناء التجربة، فتوقف أديسون عن إكمالها، ومن ثم استخدم محركًا كهربائيًا. وقد اظهرت هذه التجارب مدى الحاجة لدوار كبير ذو نطاق أصغر للريش. طور المخترع السلوفاكي جان بايل نمط من المروحيات يعمل بواسطة محرك احتراق داخلي وارتفعت لنصف متر عام 1901، وبتاريخ 5 مايو 1905 ابتكر مروحية أخرى استطاعت الارتفاع حتى 4 أمتار وحلقت لمسافة 1500 متر بالجو.

بدأ الأخوان الفرنسيان جاك ولويس بريكو تجربتهما بوضع أسطح انسيابية على المروحية عام 1906، وقد انتجت تجاربهما الطائرة الجيروسكوبية عام 1907، بعد أن ارتفعت بطائرها قدمين في الهواء لمدة دقيقة، وذلك خلال الفترة الممتدة بين بين 14 أغسطس و 29 سبتمبر على الأرجح. كانت هذه الطائرة غير ثابتة وغير متوازنة وقد تتطلب رجلاً يمسكها بكل زاوية من زواياها لجعلها متوازنة، لكن بسبب ارتفاعها عن الأرض، فقد اعتبر ذلك أول رحلة بمروحية يقودها طيار وإن كانت غير متوازنة وغير حرة.

بُنيت مروحية من تصميم المخترع الفرنسي بول كورنو في ذات الوقت الذي كان فيه الأخوان بريكو يجريان تجربتهما، وقد استخدم فيها دواران معكوسيّ الدوران طولهما 6 أمتار ويداران بواسطة محرك بنزين قدرته 24 حصان (18 كيلو واط)، وبدأ التجربة بتاريخ 13 نوفمبر من نفس العام، وقد ارتفعت هذه الطائرة مقدار قدم واحد وبقيت ثابتة بالجو لعشرين ثانية، وقد اعتبرت أول رحلة حرة لطائرة يقودها طيار. وقد استمر كورنو بتجاربه على نفس الطائرة مما مكنه من جعلها ترتفع بمقدار مترين، لكنه لم يستطع تثبيتها أثناء التحليق مما تسبب بإلغاء المشروع.

تمكن الأرجنتيني راؤول بسكارا، في أوائل عقد العشرينيات من القرن العشرين، وخلال عمله بأوروبا من عمل أول تطبيقات ناجحة للميلان الدائري، والدوارات المحورية متعاكسة الاتجاه. وتمكن من استعمال مراوح الطائرة ثنائية الجناح لزيادة الرفع الدائري أو خفضه، وأيضًا تحريك قاعدة الدوار لجعل الطائرة تتحرك أفقيًا دون الحاجة لمروحة أخرى لفعل ذلك. وقد أعطى بسكارا أسس الدوران الذاتي لجعل المروحية تهبط بأمان عند فشل المحرك. بحلول عام 1924 تمت تجربة المروحية الثالثة لبسكارا فاستطاعت الطيران لمدة 10 دقائق. وما يثير التعجب بالأمر أن عالم الطيران الإيطالي «يوليو دوهت» كان قد سخر من فكرة الطائرة التي تستطيع الثبات بالجو دون حركة ووصفها بأنها سخيفة لن يُكتب لها أن تتحقق.

عمل الفرنسي إيتيان أومشن، وهو ممن عاصروا بسكارا، أول رقم قياسي لمروحية في 14 أبريل سنة 1924 حيث طار بالمروحية لمسافة 360 متر، لكن بسكارا عاد ليُحطم ذلك الرقم بتاريخ 18 أبريل 1924 حيث طار لمسافة 736 متر (نصف ميل تقريبًا) لمدة 4 دقائق و 11 ثانية (بسرعة 8 أميال بالساعة أو 13 كيلومترًا بالساعة) وارتفاع 6 أقدام (مترين)، قبل أن يعود أومشن ليُحطمه بدوره مجددًا في 4 مايو، عندما طار بالمروحية الأخرى لمدة 14 دقيقة لمسافة 5,550 قدم وارتفع لعلو 50 قدم (15 مترًا)، وقد تمكن أيضًا من الطيران بدائرة عرضها كيلومتر واحد لمدة 7 دقائق و 40 ثانية.

خلال تلك المدة طوّر «خوان ديلا سيرفا» أول مروحية دوارة عملية بإسبانيا. وفي عام 1923 أضحت تلك الطائرة الأساس للمروحيات الحديثة حيث بدأت تأخذ شكل الأوتوجيرو، وسميت "طائرة C.4" اكتشف سيرفا الديناميكية الهوائية والعيوب بالهيكل بالتصاميم الأولى مما جعل آلة الأوتوجيرو تقفز عند الإقلاع، فمفاصل التصفيق التي صممها سيرفا لطائرته سمحت للدوار أن يخلق كمية رفع مساوية لكلا جهتي السطح من اليمين واليسار. قاد حادث اصطدام عام 1927 إلى تطوير مفصل السحب لتخفيف عبئ حركة الصفاقات على الدوار، وقد زادت كلا عمليتي التطوير تلك من ثبات نظام الدوران، ليس للرفرفة فقط ولكن لعملية الطيران للأمام.

بدأ مهندس الملاحة الجوية الهولندي «ألبرت جيليس فون بامهاور» بدراسة تصميم الآلة الدوارة عام 1923. وبتاريخ 24 سبتمبر 1925 طار النمط الجديد الذي صنعه (بالواقع وثبت ثم تأرجحت بمكانها) تحت قيادة ضابط بسلاح الجو الهولندي، باستخدام آلة تحكم اخترعها بامهاور. حصل بامهاور على براءة اختراع بتاريخ 31 يناير 1927 من وزارة الطيران البريطانية.

في عام 1930 بنى المهندس الإيطالي كورادينو دسكانيو مروحيته مركزية المحور المسماة «D'AT3» وهي آلة ضخمة نسبيًا وبها دواران متعاكسا الدوران، والتحكم بها عن طريق أجنحة إضافية أو سطيح موازن على الحافة الخلفية من الشفرات. اعتمد هذا التصميم لاحقًا من قبل مصممي مروحيات آخرين، بمن فيهم بليكر وكامان، حيث أخذ المصممون يضعون ثلاث مراوح على هيكل الطائرة للتحكم بالانعراج والالتفاف والانحدار، وقد ضربت رقمًا قياسيًا جديدًا مضافًا لها الارتفاع (18 متر) ولمدة 8 دقائق و 45 ثانية ولمسافة 1,078 مترًا.

خلال تلك المدة كان مهندسا الملاحة الجوية السوفييت بوريس يوريف وأليكسي شيرموخين قد عملا على تصميم مروحية في المعهد المركزي للعلوم الهيدروديناميكية الهوائية وهي مروحية ذات دوار واحد، تستخدم إطار انبوبي، ذات دوار رئيسي له أربعة شفرات ومجموعتين من المراوح مانعة الانحراف ذات قطر يصل إلى 1.8 أمتار (6 أقدام) وتعمل بمحركين. كان كلا المحركين عبارة عن نسخة من محرك فرنسي قديم يعود إلى الحرب العالمية الأولى، وقد تم عمل عدة محاولات طيران ناجحة ذات ارتفاع منخفض. لكن بتاريخ 14 أغسطس 1932 أقدم شيرموخين على جعل الطائرة ترتفع إلى مستوى قياسي وهو 605 أمتار (1985 قدم)، إلا أنه لم يتم الاعتراف بهذا الرقم القياسي.

أقدم المهندس الروسي نيقولا فلورين على بناء أول مروحية ذات مكائن دوارة مزدوجة لعمل طيران حر، وقد طارت مروحيته بإحدى مدن بلجيكا في شهر أبريل من سنة 1933 على ارتفاع 6 أمتار وبقيت ثابتة لمدة 8 دقائق. وقد رغب فلورين بتنظيم دوران مشترك لأن نظام حفظ التوازن الجيروسكوبي للدوارات لم يكن قد نجح بالتغلب عليه بعد، لذا كان ينبغي تصميم الدوارات لتكون ذات ميلان قليل باتجاه معاكس لعزم الدوران. وقد تم استخدام دوارات عديمة المفصل ودوران مشترك مما قلل من الضغط على الهيكل. وقد اعتبرت تلك المروحية بذلك الوقت من أكثر المروحيات ثباتًا.

صُنعت أول طائرة مروحية عام 1933 بعد العديد من الاختيارات والفحوص والحوادث المتكررة، واطلق عليها تسمية «الطائرة العمودية الاختبارية الفرنسية» ، وطارت تلك الطائرة بتاريخ 26 يونيو 1935. وخلال مدة بسيطة كانت تلك الطائرة قد حققت أرقامًا قياسية بالطيران. بتاريخ 14 ديسمبر 1935 سجل رقمًا جديدًا بالتحليق حول دائرة قطرها 500 متر. وبعدها بسنة في 26 سبتمبر 1936 وصلت تلك الطائرة لأقصى ارتفاع وهو 158 مترًا، واستمرت تلك الطائرة بتحقيق أرقام جديدة حيث حلقت بتاريخ 24 نوفمبر 1936 لمدة ساعة ودقيقتين وخمس ثواني وبدائرة طولها 44 كيلومترًا بسرعة 44.7 كم/ساعة. لكن تلك الطائرة كان مصيرها الدمار بقصف جوي من جانب الحلفاء على المطار التي كانت به عام 1944.

بالرغم من النجاح الذي حققته الطائرة العمودية الاختبارية إلا أن المروحية الألمانية المسماة «Focke-Wulf Fw 61» تفوقت عليها بالإنجازات. تمت أول عملية طيران لهذه المروحية عام 1936، وحطمت جميع الأرقام القياسية التي سبقتها بحلول عام 1937، كما أثبت أن أشكال الطيران التي كانت تتم بالسابق كانت بالاعتماد فقط على الأوتو جيرو. وقد تم عرضها في شهر فبراير من سنة 1938 وبقيادة أول امرأة تطير بالمروحية واسمها هانا ريتش.

استخدمت ألمانيا النازية تلك المروحيات في مهمات قليلة خلال الحرب العالمية الثانية، كالمراقبة والنقل ومهمات الإخلاء الطبي، وبسبب كثرة قصف الحلفاء للألمان لم يتم إنتاج كميات كبيرة لتلك المروحيات في ألمانيا.

بدأ إنتاج المروحيات في الولايات المتحدة على يد إيجور سيكورسكي ولورانس ليباج، حيث كانا يتنافسان لإنتاج أول مروحية للجيش الأمريكي قبل الحرب، وقد حصل ليباج على براءة الاختراع لتطوير مروحيات على غرار النسخ الأولى من الطائرة الألمانية Fw 61، فتم إنتاج طائرة XR-1. خلال تلك المدة كان سيكورسكي اعتمد تصميم ابسط لدوار واحد وهو VS-300. وبعد عدة تجارب مع اشكال مختلفة وذلك لمواجهة عزم الدوران الناتج من الدوار الرئيسي، استقر على تصميم دوار مفرد أصغر حجمًا ومتعامدًا مع الدوار الرئيسي ويوضع بنهاية الذيل.

تم تطوير نسخة سيكورسكي VS-300 بنسخة مطورة وهي R-4 والتي اضحت أول طائرة تنتج بكميات كبيرة (100 طائرة كأول طلب لها)، وتعتبر R-4 المروحية الوحيدة التي عملت لخدمة الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية، واستخدمت بشكل أساسي لعمليات الإنقاذ في بورما وألاسكا وفي مناطق أخرى وعرة. تم إنتاج 131 طائرة من تلك النسخة قبل أن يتم استبدالها بالنسخ الأخرى مثل R-5 و R-6، وبالإجمال فقد تم إنتاج 400 مروحية من نوع سيكورسكي قبل نهاية الحرب.

وكما بنى ليباج وسيكورسكي طائراتهم المروحية لخدمة الجيش، فإن شركة بيل للطائرات استأجرت شخصاً اسمه آرثر يونغ للمساعدة في صنع مروحية باستخدام تصميم يونغ لدوار ذو الشفرات متأرجحة شبه صلبة، والتي تتمايل بشكل خفيف للمحافظة على حمل عمود الموازن. أظهرت النسخة 30 من المروحية بساطة وسهولة التصميم، وقد تطور لاحقًا إلى نسخة بيل 47 والتي أصبحت أول طائرة معتمدة للاستعمال المدني بالولايات المتحدة، وانتجت في عدة دول وقد أضحت أشهر مروحية للاستخدام المدني قرابة ثلاثين عامًا.

في عام 1951 وبطلب مستعجل من وزارة البحرية، طوّر تشارلز كامان مروحيته المسماة «Kaman K-225» بنوع جديد من المحركات، وهو المحرك التوربيني، الذي أعطى المروحية كمية ضخمة من القوة الحصانية وبوزن أقل من محرك المكبس بقطعه الضخمة وأجهزته المساندة، وقد اكتمل عمل كامان على اختراعه في 11 ديسمبر سنة 1954، مما جعلها أول مروحية ذات محرك توربيني بالعالم.

بعد ذلك بسنتين، أي في 26 مارس 1954 ظهرت طائرة كامان المسماة «HTK-1» المطورة للبحرية وهي أول مروحية تطير بمحرك توربيني ثنائي. أما أول طائرة تم إنتاجها بمحرك توربيني على الإطلاق فكانت ألويتي II من إنتاج شركة سود أفياسيون الفرنسية.

تطورت تلك المروحيات المستقرة وهي بوضع الطيران بعقود بعد ظهور الطائرات ثابتة المراوح، ويرجع ذلك لارتفاع كثافة الطلب للمحرك من الطائرات العادية.

شكّل تطوير الوقود والمحركات خلال النصف الأول من القرن العشرين عاملاً مهمًا في تطوير المروحيات، أدّى توفر المحرك التوربيني خفيف الوزن بالنصف الثاني من القرن سالف الذكر إلى تطوير المروحيات حتى أصبحت ذات قدرة وسرعة أكبر وكفاءة أفضل، بينما استمرت المروحيات الصغيرة ذات الكلفة الأقل تستخدم محرك المكبس، وإن كان لايزال المحرك التوربيني هو المحرك الأكثر طلبًا للمروحيات بالوقت الحالي.

تستخدم المروحية لأداء بعض المهمات التي لا تستطيع الطائرات الأخرى القيام بها، بسبب خصائصها التشغيلية الفريدة، مثل قدرتها على الإقلاع والهبوط عموديًا، والبقاء ثابتة بالجو لفترات طويلة من الوقت، فضلا عن قدرتها على التعامل بحالات السرعة الجوية المنخفضة. تشمل استخدامات المروحية حاليًا النقل والبناء ومكافحة الحرائق والبحث والإنقاذ والاستخدامات العسكرية.

الرافعة الجوية هي عبارة عن مروحية ذات أسلاك قوية وطويلة مخصصة لرفع الحمولات الكبيرة مثل الأجهزة الضخمة كأبراج الاتصالات ووحدات التكييف التابعة للمباني الكبيرة، وكذلك في التحطيب، كنقل الأشجار من أراضِِ لا تستطيع الشاحنات الوصول لها.

بعض المروحيات مخصصة لإطفاء حرائق البرية الكبيرة، وتُعرف «بمروحيات توصيل معدات مكافحة الحريق» ، وهي تعمل كمضخات تحمل ماء بخزانات مثبتة داخلها، أو تحمل دلاء فترميها على الحريق (تسمى الواحدة بدلو بامبي)، تُعبأ تلك الخزانات أو الدلاء عن طريق غمرها من أي خزان مائي سواءً طبيعي كالنهر أو البحر أو صناعي كخزانات المياه أو شاحنات مياه الشرب. ويكون هناك أنبوب أو خرطوم موصل بالخزانات المحمولة داخل المروحية فيسحب المياه من المصدر بينما تكون المروحية ثابتة بالجو. وتستخدم أيضا لنقل الإطفائيين إلى أماكن لا مجال للوصول لها بالأساليب التقليدية حيث ينطون منها إلى تلك الأماكن مع إمكانية إمدادهم بتجهيزات الممكنة. أشهر تلك المروحيات هي «بيل 205» بنسخها المتعددة وأيضا الرافعة الجوية «سيكورسكي S-64» المتخصصة لإطفاء الحرائق.

تُستخدم بعض المروحيات كإسعاف جوي للمساعدة في حالات الطوارئ الطبية فتصل إلى أماكن لايمكن للإسعاف العادي الوصول لها فتصل للموقع بسهولة، أو لنقل المرضى ما بين نطاقين طبيين بحيث يكون النقل الجوي هو الطريقة الأكثر أمانًا للمريض. تجهز مروحية الإسعاف الجوي بالمعدات الطبية لمساعدة المريض خلال نقله جوًا، وتوصف عملية نقل المرضى «بالإخلاء الطبي» .

تستأجر شركات النفط المروحيات لنقل العاملين لديها أو معداتها بسرعة من وإلى أماكن الحفر البعيدة عن المناطق المأهولة كالصحراء أو البحر، بما أنها أسرع من القوارب مما يضمن استمرار تدفق إنتاج منصات النفط. وهناك شركات عالمية متخصصة للنقل بواسطة المروحيات مثل شركة المروحيات الكندية CHC، وشركة بريستو للمروحيات البريطانية.

تستخدم الشرطة وغيرها من إدارات تنفيذ القانون مروحيات خاصة لملاحقة المشتبه بهم. وبما أن للمروحية خاصية الحصول على منظر جوي متكامل، فإنها تكون على اتصال مع الشرطة بالأرض لتتبع مواقع المشتبه بهم وتحركاتهم. وتُركب بها كشافات ضوئية وحساسات حرارية للكشف الليلي.

تستخدم الجيوش مروحيات هجومية لتكثيف الغارات الجوية على الأهداف الأرضية. ومثل تلك المروحيات تكون مزودة بقاذفة صواريخ ورشاش خفيف. أما مروحيات النقل فهي تنقل الجنود والإمدادات في حالة انعدام وجود مطارات للهبوط مما يجعل من المستحيل نقلهم بواسطة الطائرات. ويسمى نقل الجنود بالمروحية بالهجوم الجوي.

نظام الدوار، أو الدوار كتسمية بسيطة، هو الجزء الذي يدور حول نفسه بالمروحية لإنتاج قوة الرفع، ويركب هذا النظام أفقيًا لكي يعطي الرفع بشكل عمودي كالدوار الرئيسي، أو يثبت بشكل عمودي لإعطاء قوة الرفع بشكل أفقي (كأنه قوة دفع) كما بالدوار الخلفي ليعادل تأثير اللي المعاكس. وفي حالة طائرات ذات الدوار المائل يكون الدوار موجودًا في غرفة على طرف جناح الطائرة لنقل الدوار من الوضع الأفقي معطيًا رفعًا أفقيًا كدفع إلى الوضع العمودي معطيًا قوة رفع تمامًا كالمروحية.

يحتوي هذا النظام على عمود أو سارية، والمحور، والريش أو الشفرات. والسارية عبارة معدن اسطواني الشكل تتمد بالأعلى وتتحرك بواسطة ناقل الحركة. وفي أعلى السارية يوجد مركز الالتقاء مع ريش الدوار وتسمى تلك النقطة بالمحور. يمكن تثبيت الريش بالمحور بطرق عديدة، تُصنّف عن طريقها كيفية تثبيت الريش وتحركها مقارنة مع المحور الرئيسي، ويوجد لها ثلاث تصنيفات أساسية: ثابتة وشبه ثابتة ومفصلية بالكامل، بالرغم من أن الأنظمة الحديثة للدوارات تستخدم مزيج هندسي لتلك الأنواع.

في نظام الدوار الثابت يكون كل من المحور والسارية والريش ثابتة مع بعضها البعض، لذلك فنظامها الميكانيكي يُعد في هذه الحالة أبسط من نظام الدوار المفصلي، فلا يوجد لديها مفاصل أفقية أو عمودية حتى تتمكن الريش من السحب أو التموج. كذلك فإن أحمال التشغيل الناتجة من الخفقان والقوى -التابع أو المتبوع- ستُمتص بإمالة الريش أكثر مما لو أن بها مفصل. تعادل الريش نفسها بالانحناء مع القوى التي تتطلب مفاصل قوية، وينجم عن ذلك جعل ردة فعل التحكم بنظام الدوار أقل بطأً لأن الدوار نفسه أقل يكون تمايلاً. يلغي النظام الثابت خطورة اهتزاز السارية المتأصلة بالدوارات شبه الثابتة، ويُسمى هذا الدوار أيضا باسم «دوار لامفصلي».

يعطي نظام شبه الدوار حركتين مختلفتين: التمايل والتجديف، ويحتوي على ريشتين ملتصقتين بثبات على المحور الدوار والذي يكون ملتصقًا بدوره بالسارية بواسطة حامل المبرم مرتكز الدوران أو مفصل متأرجح ويكون حر الميلان على عمود الدوران الرئيسي. تجعل تلك الطريقة الريش قادرة على أن تتأرجح معًا، فإذا تأرجحت إحداهما للأعلى فإن الأخرى تخفق للأسفل. أما التجديف فإنه يكتمل مع فصالات التجديف، والتي تغير من زاوية التأرجح للشفرة، بما أنه لا يوجد مفصل للسحب العمودي، لذلك فالقوى (تابع ومتبوع) ستُمتص بإمالة الريشة.

تكون المروحية ذات الدوار شبه الثابت عرضة لحالة تعرف باهتزاز السارية والتي تسبب بتوقف تأرجح الدوار فيقطع السارية. تحصل حالة اهتزاز السارية خلال حالة «low-G» وهي حالة انعدام الوزن للطائرة كالسقوط أو عملية مناورة أفقية سريعة، لذلك تنص كتيبات التشغيل دومًا على عدّة تعليمات لتجنب جميع حالات انعدام الوزن.

في النظام المفصلي الكامل، تتصل جميع الريش بمحور الدوار من خلال مجموعة من المفاصل، مما يسمح لكل شفرة أن تتحرك بحرية بمعزل عن الشفرات الأخرى. ويتكون هذا النظام من ثلاث شفرات فما فوق، قادرة على التمايل والتجديف وتشكّل تابعًا ومتبوعًا بشكل منفصل عن الأخرى. يسمى المفصل الأفقي بمفصل التموج ويسمح للشفرة بالحركة العمودية (فوق وتحت) وتلك الحركة التموجية تعمل لمعادلة ما يُسمى «بالرفع غير المتجانس» ويثبت مفصل التموج بمسافات مختلفة من محور الدوار، وقد يكون هناك أكثر من مفصل. أما المفصل العمودي، ويُسمى تابع-متبوع أو مفصل السحب، فهو يسمح بالحركة الأفقية (أمام وخلف أو السحب)، ويوجد به منظم كي يمنع زيادة الحركة الخلفية أو الأمامية حول مفصل السحب. وميزة هذا المنظم ومفصل السحب هي معادلته بين تزايد السرعة وتناقصها التي تحصل بسبب تأثير كوريوليس. بإمكان كل ريشة التجديف وذلك بدورانها حول محورها الطولي، فالتجديف يعني تغيير بزاوية التأرجح للريشة، حيث أن التغيير بزاوية التأرجح للريش من شأنه أن يسيطر على الدفع واتجاه قرص الدوار الرئيسي.

بعض أنظمة الدوار الحديثة تستخدم كلا أساسيات أنظمة الدوار سالفة الذكر. بعض محاور الدوار تُشكل كمحور متحرك، مما يسمح بميلان الشفرة (تجعلها مرنة) دون حاجة إلى قواعد ارتكاز (سنادات) أو فصالات. وتسمى تلك الأنظمة بالمتمازج ، وتكون مصنعة من خليط خامات. تُصنع قواعد الارتكاز المرنة من المطاط، وهي محدودية الحركة وتلائم تطبيقات المروحية، وقد تستعمل كبديل عن قواعد الارتكاز التقليدية. تعاني قطع المروحية من مجهود أقل وتستطيع أن تؤدي عملها لفترة أطول بسبب عدم احتياج قواعد الارتكاز المرنة أو المتمازجة إلى تشحيم، وسهولة صيانتها، بالإضافة إلى امتصاصها للاهتزازات.

تستخدم معظم المروحيات دوارًا مفردًا، لكن عزم الدوران يجعل المحرك كأنما يحرك الدوار باتجاه معاكس لسحب الهواء مما يتسبب بدوران جسم المروحية في اتجاه معاكس لاتجاه الدوار نفسه. ولمنع ذلك يجب أن يوضع تحكم لمانع عزم الدوران، وهو كما وضعه إيجور سيكورسكي لطائرته VS-300 كدوار عمودي صغير على الذيل، فدوار الذيل إما أن يسحب أو يدفع الذيل باتجاه معاكس لتأثير عزم الدوران، فأقر بذلك العرف على المروحيات. وإن كان هناك بعض المروحيات تستخدم أنظمة بديلة لمعاكسة عزم الدوران بدلاً عن دوار الذيل، مثال على ذلك: 
هناك نظام يستخدم أكثر من دوار أفقي بحيث تكون الدوارات متعاكسة الدوران، حيث يلغي كل دوار عزم دوران الآخر. فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى، مما يلغي الحاجة إلى دوار خلفي. لذلك فالطاقة المستخدمة لإدارة الدوار الخلفي سوف يستخدمها الدوار الرئيسي، مما يزيد من قدرة الرفع للطائرة. وهناك ثلاث أنواع من هذا النظام:

يتحدد نوع وحجم المحرك حسب حجم وخاصية المروحية. وتشتمل أنواع المحركات على ما يلي:

تمتلك المروحية أربع أدوات تحكم، وهي التدوير والمجمع ودواسات مضادة لعزم الدوران وداعس الوقود. تقع ذراع تحكم يدة التدوير بين أرجل الطيار عادةً وتُسمى بالعصا التدويرية أو مجرد "التدويرية" ، وهي عبارة عن مقبض القيادة للطائرة وهي ذراع سهل التمايل والتحريك. وقد سميت بهذا الاسم لأنها تغير التأرجح لريش الدوار بشكل دائري، فتغير من تمايل القرص الدوار إلى اتجاه محدد فيتغير بالتالي اتجاه المروحية، فمثلاً عندما يحرك الطيار ذراع التدوير للأمام، فإن قرص الدوار يميل للأمام، مما ينتج عن الدوار دفع للأمام. وعندما يدفع الطيار ذراع التدوير لليمين، فإن قرص الدوار يميل لليمين منتجًا دفع لنفس الاتجاه، مسببًا المروحية بأن تحوم باتجاه جانبي أو لليمين خلال رحلتها للأمام.

يقع تحكم مجمع التأرجح أو "المجمع" على الجانب الأيسر من مقعد الطيار بوضع يمنع أي حركة غير مقصودة. وهو يغير من زاوية التأرجح لجميع الشفرات بشكل جماعي (بمعنى جميع الشفرات بنفس الوقت) وبصرف النظر عن موقع الريش. لهذا فعندما يرسل المجمع أي إشارة فإن الشفرات تتغير بشكل متساو، مما يتسبب في زيادة أو تقليل ارتفاع المروحية.

تقع الدواسات المضادة لعزم الدوران بنفس موضع دواسات الدفة للطائرات، وتؤدي نفس الغرض، وهو تنظيم اتجاه مقدمة الطائرة خلال الطيران. فتطبيق الدواسة بالجهة المعطاة سوف يغير من التأرجح لشفرات دوار الذيل فتزداد أو تقل قوة الدفع الناشئة من دوار الذيل مما يسبب مقدمة الطائرة بالانعراج يمينًا أو يسارًا حسب الدواسة المضغوطة. فالدواسة تغير من تأرجح دوار الذيل ميكانيكيًا مما يغير من كمية الدفع الناشئ منها.

صُمم دوار المروحية ليعمل على عدد محدد من الدورات بالدقيقة. فداعس الوقود يتحكم بالطاقة الناتجة من المحرك، ويكون متصل بالدوار عن طريق ناقل الحركة. فأهمية داعس الوقود تتمثل في المحافظة على قوة المحرك لإبقاء عدد الدورات بالدقيقة للدوار ثابتة حسب الحدود الدنيا المطلوبة لإنتاج كمية كافية من الرفع خلال الطيران. يقع داعس الوقود بالمروحية ذات المحرك المفرد على ذراع المجمع ويحرك بلوي القبضة الدائرية، أما المروحية ثنائية المحرك فيكون لها ذراع خاص للتحكم بالوقود.
يرسل القرص المتراوح تعليمات الطيار إلى شفرات الدوار لعمل الدوران المطلوب تنفيذه.

هناك حالتا طيران للمروحية: التحويم والطيران:
يعتبر التحويم أكثر اللحظات خطورة خلال طيران المروحية. وذلك أن المروحية تنتج الرياح الخاصة بها خلال تحويمها، والتي تعاكس الهيكل وأسطح توجيه الطيران. ويجب أن تكون المحصلة هي ثبات المروحية عن طريق تواصل الطيار بإدخال الأوامر لتعديل وضعيّة المروحية، وبالرغم من صعوبة المهمة، إلا أن أدوات التحكم بالتحويم تكون بسيطة. فأداة التدوير تستخدم لمنع الانحراف الأفقي للطائرة، وهي تحكم الأمامي والخلفي، اليمين واليسار، والمجمع يستخدم للمحافظة على الارتفاع. وتُستخدم الدواسات للمحافظة على الاتجاه. فالتداخل بين تلك الأدوات للتحكم يصعب من مهمة التحويم، فعندما يحتاج أي من أدوات التحكم إلى تصحيح، فإنه يجعل من الضروري تصحيح باقي أدوات التحكم فيجعل دورة ثابتة من التعديل.
أدوات التوجيه للمروحية خلال الطيران الأمامي شبيهة بتلك الخاصة بالطائرات ذات الجناح الثابت. فإزاحة عصا التدوير للأمام يجعل من مقدمة الطائرة تتأرجح للأسفل مما يرفع من السرعة الجوية ويخفض من نسبة الارتفاع. تحريك عصا التدوير للخلف يجعل مقدمة الطائرة تتأرجح للأعلى، فتنخفض السرعة ويزداد الارتفاع. أما الزيادة بقوة المجمع خلال المحافظة على السرعة الجوية ثابتة سوف يُنشأ الصعود، بينما تقليل المجمع يُنشأ الهبوط. ومن شأن تنسيق هذه المدخلات، أي ترجيع المجمع مع عصا التدوير للخلف أو مجمع للأعلى مع عصا التدوير للأمام، أن ينجم عنه تغيير بالسرعة والإبقاء على ذات الارتفاع. تُستخدم الدواسات لأداء نفس الوظيفة في كل من المروحية والطائرة، وهي المحافظة على ثبات الطيران. ويكون ذلك بتفعيل الدواسات وفق الاتجاه الملائم للمحافظة على المروحية ثابتة بالجو.

يعتبر بطء المروحية من أكبر القيود التي تحد من أدائها. وهناك أسبابٌ كثيرة تحد من سرعة المروحية ولا تجعل سرعتها كسرعة طائرة ثابتة الأجنحة. فعندما تكون المروحة بحالة التحويم، فإن الأطراف الخارجية لريش الدوار تسير بسرعة يحددها طول الريشة وعدد الدورات بالدقيقة، وعندما تكون بحالة الحركة تتناسب سرعة الريشة مع الهواء الذي يعتمد على سرعة المروحية إضافة إلى سرعة الدوران للريشة. لذلك فالسرعة الجوية لريشة الدوار المتقدمة تكون أعلى بكثير من سرعة المروحية نفسها. وقد تتخطى سرعة الريشة سرعة الصوت، وهذا يسبب ظهور كمية كبيرة من السحب والاهتزازات.

ولأن السرعة الجوية للريشة المتقدمة تكون أعلى من سرعة الريشة الراجعة مما ينتج عدم تجانس بالرفع، فريش الدوار مصممة لعمل تصافق، بمعنى تلتوي وترتفع للأعلى عند حالة الريشة المتقدمة فتنتج زاوية مواجهة بسيطة. وبالعكس مع الريشة الراجعة، فإن الصفاق ينخفض مسببًا زاوية مواجهة أكبر مما يعطى قوة رفع أكبر. فقدرة الدوار عند السرعات العالية تسبب بزيادة مفرطة بالتصافق وتكون زاوية الريشة الراجعة عالية مما قد يسبب انهيارها. لهذا السبب فإن أقصى سرعة جوية آمنة للمروحية يكون مصمم بقيمة تسمى V "Velocity, Never Exceed" أو عدم تخطي تلك السرعة. علاوة على ذلك فقد يسبب الطيران بأقصى سرعة أن تصبح سرعة المروحية أسرع من سرعة الريشة الراجعة مما يولّد ما يُعرف بانهيار الريشة فتفقد زاوية المواجهة قدرتها.

خلال السنوات الأخيرة من القرن العشرين بدأ المصممون العمل على ما يُسمى بخفض ضجيج المروحية، فالتجمعات الحضرية تبدي دائمًا استيائها من ضجيج تلك الطائرات بما فيها التابعة للشرطة أو المدنية. مما جعل المصممين يعملون على حل هذه المشكلة خصوصًا بعد اغلاق بعض المنافذ للمروحيات داخل المدن وتقييد الحكومة لمسارها في المنتزهات الوطنية ومايشابهها.

تعاني المروحيات بشكل عام من الاهتزاز، خاصة إن لم تكن معيَّرة لتوائم الاهتزازات مما يجعل اهتزازها قوي. ولتقليل ذلك يوضع للدوار عيارات معدلة للارتفاع والتأرجح، ومعظم المروحيات لديها جهاز منظم الاهتزاز خاص للارتفاع والتأرجح. وبعض المروحيات لديها مايسمى بأنظمة التغذية الميكانيكية الراجعة لاستشعار ومعاكسة الاهتزاز. وتستخدم أنظمة التغذية الراجعة كتل تشكّل مصدر تثبيت وتكون متصلة بالصفاق لتعادل زاوية مواجهة الدوار لمقاومة الاهتزاز.

كما هو الحال بالنسبة لكل مركبة متحركة، فعملية التشغيل غير الآمنة قد تسبب فقدان السيطرة أو أضرار هيكلية أو حتى فقد الأرواح. تشمل الأخطار المحتملة للمروحيات:




</doc>
<doc id="103832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103832" title="شوفان">
شوفان

الشوفان أو ,خرطال أو ,خرطل , أو قرطمان (Oat) هو نبات عشبي حولي من الفصيلة النجيلية، ويعد نوعاً من الحبوب، تستخدم بذوره في تغذية الإنسان والحيوان خصوصاً الدواجن والأحصنة. يستخدم قشه أحياناً كمرقد للحيوانات.

الشوفان الخام غير صالح لعمل الخبز، وعادة مايقدم كعصيدة مصنعة من الشوفان المدشوش، أو رقائق الشوفان أو دقيق الشوفان ويخبز أيضاً بسكويت الشوفان (كيك الشوفان) والذي يمكن إضافة دقيق القمح اليه.

تعد منتجات الشوفان من الأغذية الرخيصة والمغذية وذلك كان السبب في انتشاره واستخدامه في الكثير من بلدان العالم منها الولايات المتحدة. كما يستخدم في صناعة غذاء الأطفال، كما يمكن استخدامه في عمل الخبز بخلطه مع دقيق الحنطة.

يحتوي لب الشوفان على محتوى من الدهن يزيد عما هو في الحنطة وعلى كمية من البروتين لاتقل عما في بذور الحنطة، وهو يشبهها أيضاً في تركيب الأحماض الأمينية مثل الأرجينين والاليسين والتربتوفان. يحتوي دقيق الشوفان على فيتامين ب1 ذي الأهمية الخاصة ويحوى على المواد المعدنية مثل الحديد والفسفور وبه طاقة تزيد على ما في القمح وكذلك يحتوي على النشا ويستعمل أيضاً في إنتاج مادة الفيورفورال وهي مادة مذيبة في عملية تنقية أملاح زيوت الطعام النباتية ومذيباً لإزالة الأصباغ.

والمنتجات الغذائية المصنوعة من بذور الشوفان ذات طاقة غذائية عالية وسهلة الهضم ولها أهمية كبيرة لمن يعانون من أمراض معدية والشوفان غالباً مايزرع من النباتات البقولية وفيما يأتي التركيب الكيميائي له.

يلائم الشوفان الاعتيادي المناطق الباردة الرطبة من بعض مناطق العالم مثل شمال أوروبا والولايات المتحدة وجنوب كندا، في حين تنجح زراعة الشوفان الأحمر Red Oat في المناطق المعتدلة التي لا تنجح فيها زراعة الشوفان العادي مثل منطقة البحر المتوسط وأستراليا وإفريقية وغيرها.

وتعد روسيا في مقدمة الدول المنتجة له تليها الولايات المتحدة الأمريكية ثم كندا وأستراليا وتقدر المساحة المزروعة منه في العالم ب 26,5 مليون هكتار، تنتج 44 مليون طن. وتأتي ألمانيا الاتحادية بالمرتبة الأولى بمعدل الغلة/هكتار يليها الدنمارك ثم فرنسا.


لم يعرف إلى الآن، وبشكل قطعي منشأ الشوفان المزروع وربما نشأ من الشوفان المعروف باسم Avena byzantina الذي يعتقد أنه نشأ بدوره من نوع الشوفان Avena sterilis وتوجد دلائل كافية على أن الشوفان كان معروفاً منذ القدم في شمال غرب أوروبا ثم امتدت زراعته إلى روسيا وتركيا وبلاد الشام وإلى الولايات المتحدة الأمريكية. وقد وجدت حبوبه في مواقع متعددة من سويسرا وألمانيا والدنمارك وفرنسا يرجع تاريخها إلى 2000 سنة قبل الميلاد كما كان يزرع في مصر والهند والصين.

أما منشأ الشوفان الأبيض العادي والمزروع حالياً فهو أفريقيا على حين يعتقد فافلوف بإن الشرق الأوسط هو منشأه. ومعظم محصول الشوفان المنتج في العالم من نوع الشوفان الأبيض العادي ويعتقد أنه قد نشأ من الشوفان البري Avena fatua - Huges and Henann 1964

يعد الشوفان العادي من النباتات التي تنمو جيداً في المناطق الباردة الرطبة مثل شمال الولايات المتحدة وجنوب كندا وشمال أوروبا بينما يحتاج الشوفان الأحمر إلى مناخ حار وهذه الصفة ساعدت على امتداد زراعته في مناطق واسعة مثل جنوب الولايات المتحدة ومنطقة البحر الأبيض المتوسط وجنوب أوروبا وأستراليا والأرجنتين. ويتميز الشوفان الأحمر بتحمله للجفاف والحرارة المرتفعة ومقاومته للأمراض الفطرية إذ يمكث المحصول في الأرض مدة تتراوح بين 100 - 120 يوماً من دون أن يتطلب حرارة مرتفعة إذ تنبت بذوره في درجة حرارة 1 - 2 سنتجريد. وتتحمل الصقيع من -3 إلى -5 درجة سنتجريد. ويتطلب رطوبة تربة مرتفعة فهو محب للرطوبة أكثر من الشعير والقمح، كما أنه حساس لجفاف الهواء.

ويؤدي ارتفاع درجات الحرارة، وخاصة عند التزهير إلى قلة نسبة العقد في السنابل وإلى التبكير في نضج البذور قبل اكتمال تكوينها وتزداد الاصابة بالأمراض عند توفر الجو الحار الرطب وتؤثر درجة الحرارة والضوء في عدد الفروع الثمرية ويزداد عدد الفروع الثمرية والعناقيد عندما يصل طول النهار إلى الفترة الحرجة ولكل محصول فترة حرجة خاصة به خلال فترة معينة ويبدأ ازهار المحصول بعد أن تصل درجة الحرارة أقصاها في النهار. وتزداد مقاومة الشوفان للحرارة بدرجة أكثر عند ابتداء تكوين السنابل والأصناف الشتوية البطيئة النمو ذات سيقان قصيرة وأكثر مقاومة من الأصناف سريعة النمو ذات السيقان الغليظة وتمتاز معظم الأصناف المقاومة بوجود سفا وحبوب داكنة اللون وإن عدد التفرعات الخضرية في أصناف المجموعة الشتوية أكثر مما في أصناف المجموعة الربيعية.

والشوفان يحتاج إلى كمية من الماء أثناء النمو الخضري للمحصول أكثر من محاصيل الحبوب اللأخرى وتعد الرطوبة من العوامل المددة للنمو.

الشوفان نبات حولي طوله من 50 إلى 170 سم ويتبع الجنس Avena ويعود إلى قبيلة Aveneae التي تنتمي إلى العائلة النجيلية Poaceae. اما جذور الشوفان صغيرة ومتعددة ليفية مغطاة بالشعيرات الدقيقة وتمتد إلى أعماق التربة كلما تقدم العمر بالنبات وقد تصل إلى أكثر من متر وتكون جذور الأصناف المتأخرة أكثر تعمقاً من جذور الأصناف المبكرة.

يتراوح طول الساق من 60 إلى 150 سم ويحتوي على 4 إلى 5 سلاميات مجوفة، تسمى السلامية العليا التي تحمل النورة بالحامل الزهري Peduncle وينتج النبات في الظروف المعتادة من 3 إلى 5 فروع قاعدية.

يحتوي كل كوب من الشوفان (156غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :


المعلومات الغذائية عن الشوفان


</doc>
<doc id="103849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103849" title="كاتالاز">
كاتالاز

كاتالاز هو إنزيم منتشر في الكائنات الحية. تتضمن وظائفه تحفيز تحلل بيروكسيد الهيدروجين إلى ماء وأكسجين. يتميز كاتالاز عن باقي الإنزيمات بحصوله على أعلى معدلات انقلاب؛ حيث يستطيع جزيء واحد فقط تحويل 83,000 جزيء من بيروكسيد الهيدروجين إلى ماء وأكسجين في الثانية. ينتشر كاتالاز في الأنسجة النباتية ومعظم الكائنات الهوائية وبعض الكائنات اختيارية اللا هوائية.

الكاتالاز من الإنزيمات الحديدوبورفيرينية. يتكون الكاتالاز من مجموعتين؛ وحدة البروتين والمجموعة النشطة، وهي مجموعة تعويضية تشبه اليحمور وتسمى الهيماتين. يرتبط البروتين بالمجموعة النشطة عن طريق المجاميع الكربوكسيل الموجودة به.

عندما يختلف مصدر الكاتالاز فإن خصائصه ستختلف أيضاً، مثل الوزن الجزيئي ونشاطه الخ.. والاختلافات بين نوع الكاتالاز وغيره تكون في أساساً في تركيب البروتين وفي عدد المجاميع التعويضية (الهيماتين). وعن طريق تقدير كثافة الطيف التي تعود للبروتوهيماتين ومحتوى الإنزيم من الحديد، وجد أن الكاتالاز الحيواني يحتوي على 4 مجاميع نشطة (تعويضية) بينما الكاتالاز النباتي يحتوي على مجموعة واحدة فقط.

يعتبر كاتالاز من رباعيات الوحدة ويتكون من أربع سلاسل من متعدد الببتيد، كل سلسلة تحتوي على أكثر من 500 حمض أميني.

السبب في تضمين الكاتالاز في خانة المواد ذات الفعل الحفزي هو قدرته على تحليل بيروكسيد الهيدروجين إلى ماء وأكسجين جزيئي. ولكي يتم هذا التفاعل فإنه يحتاج إلى جزيئين من بيروكسيد الهيدروجين، حيث يعمل الأول كمستقبل للإلكترونات والثاني كمعطي لها.
تعمل المركبات الحاجزة لحديد المجموعة الهيماتينية مثل السيانيد والأزايد والسلفايد والهيدروكسيل أمين على تثبيط جميع الإنزيمات الهيدربروتينية (المحتوية على الحديد) ومن ضمنها الكاتالاز، ويتميز الكاتالاز بإنه يثبط من قبل مواد أخرى غير متخصصة مثل النيتريت وأيونات الكلور والخلات والفوسفات والكبريتات، والسبب في ذلك هو مشاركة أو منافسة هذه الأيونات على الأماكن في حديد الإنزيم. كما تؤثر الأحماض على نشاط الكاتالاز وتوقفه تماماً حتى عند التركيزات المنخفضة، والسبب هو إن الحمض يحجز الهيدروكسيل (الخاص ببيروكسيد الهيدروجين) عن المركز النشط للإنزيم. ومثال على ذلك حمض الفورميك في تركيز منخفض (0,02 مولر).

تحت التركيزات المنخفضة جداً من بيروكسيد الهيدروجين (هيدروكسيد الهيدروجين) (لا تزيد عن 10 مولر)، يعمل الكاتالاز على أكسدة الإيثانول والميثانول والفورمالدهيد والنيترات. وبذلك فإنه يشبه فعل إنزيمات أخرى مثل الكحول ديهيدروجينيز وزانثين أكسيداز وأكسيدات الأحماض الأمينية. ولكن سرعة الأكسدة تكون في هذه الحالة بطيئة مقارنة بالإنزيمات المتخصصة، وإذا زادت نسبة هيدروكسيد الهيدروجين فإنه سوف يعمل على أكسدته ويتوقف عن أكسدة الكحول.

توجد علاقة طردية بين بناء صبغات اليخضور ونشاط الكاتالاز، وذلك يعني إنه عندما ينشط الإنزيم فإن معدلات إنتاج صبغات اليخضور ترتفع. وعندما ينخفض نشاط الإنزيم تنخفض معدلات إنتاج اليخضور. ووجد أن الأوراق الخضراء الشاحبة يكون نشاط الكاتالاز بها مرتفعا.

يوجد لدى هيدروكسيد الهيدروجين تأثير سام عندما يزيد تركيزه في الخلية، ولذلك فكاتالاز هام جداً حيث يقوم بتحليل هيدروكسيد الهيدروجين الزائد في الخلية. وبالإضافة إلى ذلك فإنه يقوم بإمداد الأنسجة بالأكسجين الجزيئي حيث يصعب وصول ذلك الأكسجين إلى هذه الأنسجة.
وأنزيم الكاتالاز (الكاتليز) موجود كثيراً في بعض النباتات الأرضية مثل ثمار البطاطا ... ويتم أستخلاص هذا الأنزيم بنقع مهروس البطاطا في الماء النقي (المقطر)
وحفظ المحلول أو الأنزيم في درجة حرارة برودة

يوجد في النبات ما قد يصل إلى 5 نظائر في بعض الأنسجة، وثلاث نظائر في الإندوسبرم.أما في الإنسان فيوجد هيئتين فقط وهما المرتبط بالجسيمات البروكسيمية والآخر ذائب. وتستعمل النسبة بين هذين في التعرف على بعض الأمراض في الإنسان.



</doc>
<doc id="103874" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103874" title="حؤول">
حؤول

الحؤول (Metaplasia) هو استبدال خلايا متمايزة من نوع معين بخلايا متمابزة من نوع آخر. الحوؤل مختلف عن خلل التنسج كما أنه مختلف عن السرطان.

يؤدي الحوؤل إلى تغيير مآل الخلايا في مطلع حياتها ولا يغير الخلايا المتمايزة.

الحوؤل عكوس وينجم عادة كاستجابة لالتهاب وتخريش مزمن، ويتيح استبدال الخلايا بأخرى اقدر على العيش في ظروف لاتحتملها الخلية الاصلية. والحوؤل ليس ضارا في حد ذاته ولكنه يمكن أن يؤثر على بطانة اعضاء مختلفة كالقصبات (الطرق الهوائية) والمثانة. فالحوؤل في عنق الرحم يحدث تآكلا يمكن الكشف عنه باختبار لطاخة عنق الرحم.

الأهمية الطبية للحوؤل، هو أن الخلايا قد تتطور من حوؤل إلى خلل تنسج ومن ثم إلى سرطان. ويحدث ذلك في مواقع عديدة من الجسم كالمثانه وعنق الرحم واسفل المريء. وعندما يكتشف الحوؤل في هذه المواقع، نسعى سعيا جادا لا زالة العوامل المسببة، وبذلك نقلل من خطر ترقي الحوؤل إلى آفة خبيثة. ينبغي متابعة الناحية المصابة بالحؤول متابعة دقيقة لضمان كشف بدايات اي خلل تنسج الذي ان تطورت في العضو تطورا ملحوظا يستطب حينها ازالة المنطقة المصابة لمنع تطورها إلى سرطان.


</doc>
<doc id="103883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103883" title="إيرباص">
إيرباص

إيرباص (, , ) هي شركة صناعة الطائرات التابعة لشركة EADS، الشركة الأوروبية للصناعات الجوية. ويقع مقرها في تولوز، فرنسا، وهي ذات نشاط كبير في جميع أنحاء أوروبا، حيث تنتج ما يقرب من نصف طائرات العالم النفاثة.

بدأت إيرباص كإتحاد لشركات تصنيع الطائرات. ثم سمح لها اتحاد الدفاع الأوروبي وشركات الطيران في مطلع القرن بإنشاء شركة مساهمة مبسطة في عام 2001، تعود ملكيتها لإي إيه دي إس (80 ٪) وبي إيه إي سيستمز (20 ٪). ثم باعت شركة "بي إيه إي" حصتها بعد فترة طويلة لشركة "اي ايه دي اس" في يوم 13 أكتوبر عام 2006.

تُوظف إيرباص حوالي 57،000 شخص في ستة عشر موقعا في أربعة بلدان بالاتحاد الأوروبي هم، ألمانيا، فرنسا، المملكة المتحدة، وإسبانيا. يقع مقر التجميع النهائي للإنتاج في تولوز، (فرنسا)، هامبورغ (ألمانيا)، اشبيلية (إسبانيا)، ومنذ عام 2009، تيانجين (الصين). ولدى إيرباص فروع أيضا في كل من الولايات المتحدة، اليابان والصين. أصبحت إيرباص الشركة رقم واحد عالمياً في إنتاج وتسويق الطائرات المجدية تجاريا.

بدأت "إيرباص إنداسترى" كاتحاد لشركات طيران أوروبية لتنافس شركات أميركية مثل بوينغ، ماكدونال دوغلاس، ولوكهيد.

في حين أن العديد من الطائرات الأوروبية كانت مبتكرة، إلا أن حتى أنجح الطائرات كان إنتاجها ضئيل. في سنة 1991، وصف "جان بيرسون" الرئيس التنفيذي والعضو المنتدب لشركة إيرباص، عددا من العوامل التي تفسر الوضع المهيمن لشركات صناعة الطائرات الأميركية "حيث وضح أن الكتلة البرية للولايات المتحدة جعلت النقل الجوي هو الوسيلة المفضلة للسفر. وقد فوضت اتفاقية أنجلو-أمريكا في سنة 1942 إنتاج طائرات النقل للولايات المتحدة، كما تركت الحرب العالمية الثانية لأميركا صناعة "مربحة، نشطة، وقوية."

في منتصف الستينات، بدأت المفاوضات المبدئية بشأن النهج التعاوني الأوروبي. حيث تراءى هذا المتطلب لشركات الطائرات الفردية، وفي سنة 1959 أعلن هوكر سايدلي عن نسخة "إيرباص" من الطائرة التجارية ارمسترونغ ويتوورث AW.660، والتي "ستكون قادرة على حمل ما يصل إلى 126 راكبا على مسارات قصيرة جدا بتكلفة تشغيل مباشرة حوالي 2 جنيه استرليني لكل ميل بحري. بالرغم من ذلك فقد كانت شركات صناعة الطائرات الأوروبية مدركة لمخاطر هذا التطور، وبدأت تقبل، جنبا إلى جنب مع حكوماتها، أن التعاون مطلوب لتطوير مثل هذه الطائرة، وللمنافسة مع المصنعين الأكثر قوة بالولايات المتحدة. في معرض باريس الجوي سنة 1965 ناقشت الخطوط الجوية الأوروبية الكبرى بصورة غير رسمية احتياجاتها من طائرات إيرباص "الجديدة" القادرة على نقل 100 راكبا أو أكثر على مدى مسافات قصيرة إلى متوسطة بتكلفة منخفضة. كَون "هوكر سايدلي" في نفس العام (بإيعاز من الحكومة البريطانية) فريقا مع بريكو ونورد لدراسة تصميمات إيرباص. حيث أصبح فريق سايدلي هوكر / بريكو / نورد HBN 100 أساسا لمواصلة المشروع. فبحلول سنة 1966 أصبح الشركاء سود للطيران، ولاحقا ايروسباسيال (فرنسا)، Arbeitsgemeinschaft إيرباص، دويتشه إيرباص (ألمانيا) وهوكر سايدلي (المملكة المتحدة). قُدم طلب للحصول على تمويل إلى الحكومات الثلاث في أكتوبر سنة 1966.

في أوائل سنة 1967، بدأ تطبيق طراز إيه 300 حيث تَطور ليشمل 320 مقعد، وتصبح طائرة ذات محركان. في 25 يوليو سنة 1967، اتفقت الحكومات الثلاث على البدء في مرحلة التعريف بتوضيح الرسالة:

بعد وقت قصير من الاتفاق، تم تعيين روجيه بيتيل المدير الفني للمشروع. حيث قام بتطوير مبدأ تقسيم العمل الذي من شأنه أن يكون أساسا لإنتاج إيرباص للسنوات التالية حيث تم كالتالي: فرنسا تصنع قمرة القيادة، مراقبة الطيران، والقسم السفلي من منتصف جسم الطائرة؛ أما هوكر سايدلي، الذي قد أعجب بتكنولوجيا ترايدنت، فقام بتصنيع الأجنحة؛ وتقوم ألمانيا بصناعة الأجزاء الأمامية والخلفية من جسم الطائرة، بالإضافة لمنتصف الجزء العلوي؛ أما هولندا فمن شأنها أن تصنع الجنيحات الاضافية والكابح، وأخيرا إسبانيا (بعد أن تصبح شريكا كاملا) من شأنها أن تصنع ذيل الطائرة الأفقي. في 26 سبتمبر، 1967، وقعت حكومة ألمانيا وفرنسا وبريطانيا مذكرة تفاهم في لندن مما يسمح لهم بمتابعة دراسات التنمية والتطوير. مما أكد أن "سود للطيران" هي "الشركة رائدة"، وأن فرنسا والمملكة المتحدة سوف يكون لكل منهما 37.5 ٪ من الأعمال المشتركة، أما حصة ألمانيا فهي 25 ٪، وبأن شركة رولز رويس ستصنع المحركات.

في العامين التاليين لهذا الاتفاق، أعربت كلا من الحكومة البريطانية والفرنسية عن شكوكها إزاء المشروع. حيث أفادت مذكرة التفاهم أن هناك 75 طلب يجب أن يُلبى في موعد أقصاه 31 يوليو، 1968. بالرغم من ذلك فقد أدى الدعم الفاتر من شركات الطيران لطراز إيرباص إيه 300 ذات ال300 مقعد، إلى تقديم عرض طراز A250 (التي أصبحت إيه 300 بي) لعمل طائرة ذات 250 مقعد بالمحركات الحالية. مما أدى إلى خفض جذري في تكاليف التطوير، حيث يمثل محرك رولز رويس RB207 نسبة كبيرة من هذه التكاليف. وقد واجه RB207 أيضا عدة صعوبات، حيث كانت رولز رويس تركز جهودها على تطوير محرك رولز رويس أر بي 211 لطائرة ,لوكهيد إل 1011 من جانبها هددت الحكومة الفرنسية بالانسحاب من المشروع بسبب القلق بشأن تمويل تطوير طراز إيه 300 كونكورد وداسو ميركيور في نفس الوقت، ولكن تم اقناعهم بعكس ذلك. بعد أن أعلنت عن قلقها إزاء عرض إيه 300بي في ديسمبر سنة 1968، وخوفا من انها لن تسترد استثماراتها بسبب الافتقار إلى المبيعات، أعلنت الحكومة البريطانية انسحابها في 10 أبريل 1969. انتهزت ألمانيا هذه الفرصة لزيادة حصتها من المشروع لتصل إلى 50 ٪. نظرا لمشاركة هوكر سايدلي حتى تلك النقطة كانت فرنسا وألمانيا مترددة في اتخاذ تصميمها لجناح الطائرة. إلا أنه تم السماح للشركة البريطانية بمواصلة العمل كمقاول من الباطن. حيث قامت هوكر سايدلي باستثمار 35 مليون جنيها إسترلينيا في الأدوات، وقد طلبت المزيد من رأس المال، وحصلت على 35 مليون جنيه إسترليني كقرض من الحكومة الألمانية.

أُنشأت إيرباص رسميا باعتبارها "تجمع من أجل المصلحة الاقتصادية" بتاريخ 18 ديسمبر 1970. وكانت قد تشكلت من خلال مبادرة حكومية بين فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والتي نشأت في عام 1967. تم أخذ اسم "إيرباص" من مصطلح غير مسجل كان يستخدم في صناعة الطيران في الستينات ليشير إلى طائرة تجارية ذات حجم ومدى معين، وقد كان هذا المصطلح مقبولا لغويا في الفرنسية. أخذ كلا من ايروسباسيال وإيرباص دويتشه حصة 36.5 ٪ من أعمال الإنتاج، وأخذ هوكر سايدلي 20 ٪ وفوكر-في إف دبليو 7 ٪. حيث تقوم كل شركة بتوريد كل أجزائها مجهزة تجهيزا كاملا، جاهزة للطيران. في أكتوبر 1971 اشترت الشركة الأسبانية كازا حصة 4.2 ٪ من شركة إيرباص، مع تخفيض حصص ايروسباسيال ودويتشه إيرباص في الشركة إلى 47.9 ٪. وفي يناير 1979 استحوذت بريتش ايروسبيس، والتي اشترت هوكر سايدلي في عام 1977، على حصة 20 ٪ من شركة إيرباص. انخفضت حصص غالبية المساهمين إلى 37.9 ٪، في حين احتفظت كازا بنسبة 4.2 ٪.

في عام 1972، قامت إيه 300 برحلتها الأولى حيث تم إنتاج أول نموذج منها، وقد دخلت A300B2 الخدمة في عام 1974. كان نجاح الاتحاد في البداية سيئا ولكن بحلول عام 1979 كان هناك 81 طائرة في الخدمة. وقد تم إطلاق A320 في عام 1981 والتي ضمنت مركز إيرباص كلاعب رئيسي في سوق الطائرات - وقد طُلب منها أكثر من 400 طائرة قبل رحلتها الأولى، مقارنة ب 15 لA300 في عام 1972.

إن الإبقاء على الإنتاج والأصول الهندسية من قبل الشركات الشريكة قد جعل من إيرباص شركة مبيعات وتسويق. وقد أدى هذا التنظيم إلى انعدام الكفاءة نتيجة لصراعات المصالح المتلازمة التي واجهتها الشركات الأربع; حيث كانوا مساهمين، وفي نفس الوقت مقاولين من الباطن للاتحاد. فتعاونت الشركات على تطوير إيرباص، ولكنهم قاموا بحماية التفاصيل المالية لأنشطة الإنتاج الخاصة بهم، وسعت كل منهم إلى تحقيق أقصى استفادة من أسعار التحويل من عمليات التجميع الفرعي.

في أوائل التسعينات صرح الرئيس التنفيذي لشركة إيرباص "جان بيرسون" بأنه ينبغي التخلي عن GIE وإنشاء ايرباص كشركة تقليدية. ومع ذلك، فإن الصعوبات المتمثلة في إدماج وتقييم الأصول لأربع شركات، فضلا عن المسائل القانونية، أخرت هذه المبادرة. وفى ديسمبر عام 1998، حين أفيد أن "بريتش ايروسبيس" و"داسا" كانتا على وشك الاندماج، أوقفت "ايروسباسيال" المفاوضات بشأن تحويل شركة إيرباص؛ حيث خشيت الشركة الفرنسية من تجمع "بريتش ايروسبيس / داسا"، والذي سيملك 57.9 ٪ من شركة إيرباص، أي سوف تسيطر على الشركة حيث أصرت على وجود انقسام بنسبة 50/50. ومع ذلك، لم تُحل هذه القضية في يناير عام 1999 عندما تخلت "بريتش ايروسبيس" عن المحادثات مع "داسا" لصالح الاندماج مع ماركوني للنظم الالكترونية لتصبح بي إيه إي سيستمز. ثم في عام 2000 ثلاث من أربع شركات (شركة دايملر كريسلر ايروسبيس "داسا"، خلفا لدويتشه ايرباص ؛ - ايروسباسيال ماترا، خلفا لسود للطيران، وكاسا) اندمجوا ليشكلوا اي ايه دي اس ،

لتبسيط هذه العملية. اي ايه دي اس تملكها الآن شركة ايرباص فرنسا، وشركة ايرباص دويتشلاند وشركة ايرباص España، بنسبة 80 ٪ من شركة إيرباص. تم نقل الأصول الإنتاجية ل "بي ايه اي سيستمز" و"اي ايه دي اس" للشركة الجديدة، ايرباص في مقابل أسهم في تلك الشركة.

في 6 أبريل 2006 صرحت "بي بي سي نيوز" أن "بي إيه إي سيستمز" ستبيع حصتها، التي "قُيمت بالمتوسط" 3.5 مليار يورو (أي 4.17 مليار دولار أمريكي). وقد نظر كثير من المحللين إلى هذه الخطوة على انها خطوة لجعل الشراكات مع الشركات الأميركية أكثر قابلية للتحقيق، سواء من الناحية المالية أوالسياسية. وبحثت شركة "بي إيه إي" الاتفاق على السعر مع "إي إيه دي إس" من خلال عملية غير رسمية. ومع ذلك، ونظرا لبطء وتيرة المفاوضات والخلافات على الأسعار، مارست شركة "بي ايه اي" الخيار الموضوع الذي شهد تعيين بنك الاستثمار روتشيلد لإعطاء تقييم مستقل.

في يونيو 2006، أصبحت ايرباص متورطة في جدل دولي كبير بعد إعلانها عن مزيد من التأخيرات في تسليم طراز إيرباص إيه 380. وفي اعقاب هذا الإعلان، انخفضت قيمة الأسهم المرتبطة بنسبة تصل إلى 25 ٪ في غضون أيام، على الرغم من أنه سرعان ما تعافى قليلا. تبع ذلك مزاعم عن تعاملات داخلية في جزء نويل فورجار الرئيس التنفيذي لشركة "إي إيه دي إس"، مع الشركة الأم. وقد سبب فقدان القيمة المرتبطة في قلق بالغ من جانب الشركة البريطانية، حيث وصفت صحيفة "المستقلة" صف "غاضب" بين الشركة وشركة "إي إيه دي إس"، مع اعتقاد شركة "بي إيه إي" أن تصميم الإعلان يهدف إلى خفض قيمة حصتها. قامت مجموعة فرنسية للمساهمين برفع دعوى جماعية ضد "اي ايه دي اس" في إحدى المحاكم الهولندية لفشلها في إبلاغ المستثمرين عن الآثار المالية المترتبة على تأخير إيرباص إيه 380، في حين توقع أن شركات الطيران التي وعُدت بالتسليم ستطالب بتعويض. نتيجة لذلك، أعلن رئيس "إي إيه دي إس" نويل فورجار والرئيس التنفيذي لإيرباص جوستاف هومبرت استقالاتهم يوم 2 يوليو 2006.

في 2 يوليو 2006 قَدر روتشيلد حصة شركة "بي إيه إي" بحوالي 1.9 مليار جنيه استرليني (2.75 مليار يورو)، وهو أقل بكثير من توقعات المحللين، وحتى توقعات "بي ايه اي" نفسها. في 5 يوليو قامت "بي ايه اي" بتعيين مراجعي حسابات مستقلين للتحقيق في كيفية انخفاض قيمة حصتها في شركة ايرباص من التقديرات الأصلية لتقديرات روتشيلد. حيث انهم تراجعوا عن أي احتمال بيع حتى سبتمبر على اقرب تقدير. وفي يوم 6 سبتمبر 2006 وافقت "بي إيه إي" على بيع حصتها في شركة ايرباص إلى "اي ايه دي اس" بقيمة 1.87 مليار جنيه استرليني (2.75 مليار يورو أي 3.53 مليار دولار)، في انتظار موافقة حاملي أسهم شركة "بي ايه اي". حيث صوت المساهمين لصالح البيع في 4 أكتوبر.

في 9 أكتوبر 2006 استقال كريستيان سترايف، خليفة هومبرت من منصبه بسبب خلافات مع الشركة الأم "اي ايه دي اس" على مبلغ الاستقلال الذي سيمنح له لتنفيذ خطة إعادة تنظيم إيرباص. وسوف يخلفه المدير التنفيذي المشارك لويس جالوا. وبذلك تصبح ايرباص تحت سيطرة مباشرة أكبر من الشركة الأم.

في 3 أكتوبر 2006، أعلن كريستيان سترايف أن سبب التأخير في تسليم طراز ايرباص A380 أنه تم استخدام برامج غير متوافقة لتصميم الطائرات. حيث استخدم مصنع تولوز لتجميع الطائرات أحدث إصدارات كاتيا "5" (الذي تُنتجه شركة داسو)، في حين أن مركز التصميم في مصنع هامبورغ تستخدم النسخة القديمة رقم 4. كما تم تصميم اجزاء الطائرة باستخدام برمجيات مؤسسة التكنولوجيا الوسيطية. وقد حُملت المسؤولية عن هذه المشكلة على الإدارة العليا لعدم ايلاء أولوية عالية بما فيه الكفاية على تشغيل البرنامج المتوافق عبر جميع أنحاء المنظمة. حيث كانت النتيجة أن 530 كم من كابلات وأسلاك في جميع أنحاء الطائرات كان لا بد من إعادة تصميمها بالكامل.

وقد توقع أن تصل تكلفة هذا الانحدار إلى 6.1 مليار دولار على مدى السنوات الأربع التالية. على الرغم من أن أيا من الطلبات قد ألغيت، فسوف تضطر ايرباص لدفع الملايين في عقوبات التسليم في وقت متأخر.

في 28 فبراير 2007، أعلن الرئيس التنفيذي للشركة "لويس جالوا" خطط الشركة لإعادة الهيكلة. التي عنونت بالسلطة، حيث تسعى الخطة لخفض 10،000 وظيفة على مدى أربع سنوات؛ 4،300 في فرنسا، في ألمانيا 3،700، 1،600 في بريطانيا و 400 في إسبانيا. 5،000 من ال 10،000 سيكونون من المقاولين من الباطن. وتواجه مصانع في سان نازير، فاريل ووبهايم البيع أو الإغلاق، في حين تُفتح مصانع مولت، نوردينهام وفيلتون للمستثمرين. واعتبارا من 16 سبتمبر 2008 بيع مصنع وبهايم إلى اتحاد تاليس - ديل لبناء ديل إيروسبيس وتم بيع العمليات في فيلتون إلى GKN بالمملكة المتحدة. وقد نتج عن الإعلانات أن اتحادات ايرباص في فرنسا خططت للإضراب، مع احتمال أن يلحق بهم عمال شركة ايرباص الألمانية.

بدأت ايرباص خط الإنتاج ل إيه 300، أول طائرة في العالم بها ممر توأم ومحرك توأم. وتُعرف الأقصر والمحتوية على إعادة جناح، وإعادة المحركات ب A310. وبناء على هذا النجاح، أطلقت ايرباص طراز A320 مع نظام التحكم المبتكر "الطيران بالبرق". وكانت A320 ولا تزال، نجاحا تجاريا كبيرا. أما A318 و A319 هما أقصر المشتقات مع بعضهم قيد الإنشاء لشركة "بز جت" (إيرباص شركة جيت). وهناك نسخة ممتدة تعرف ب A321 والتي اثبتت قدرة على المنافسة مع النماذج اللاحقة من طراز بوينغ 737.

تشمل المنتجات ذات أطول مدى والبدن العريض، A330 التوأم، والطائرة ذات الاربعة محركات من طراز A340، والتي لها أجنحة فعالة، معززة بالجنيحات. وتعمل طائرات ايرباص A340 بمدى تشغيلي 16700 كيلومترا (9000 ميلا بحريا)، وهو ثاني أطول مدى لطائرة تجارية بعد طراز بوينغ 777 - 200LR (بمدى 17446 كيلومترا أو 9420 ميلا بحريا). وتفخر الشركة بصفة خاصة لاستخدامها تكنولوجيا الطيران بالبرق ونظم قمرة القيادة المشتركة في الاستخدام في جميع أنحاء الطائرات، الأمر الذي يجعل تدريب الطاقم أمرا سهلا.

تبحث ايرباص بديلا عن سلسلة إيرباص إيه 320، والتي يطلق عليها مبدئيا اسم إيرباص إن إس آر ، اختصار ل"طائرات جديدة قصيرة المدى."
حيث أشارت هذه الدراسات إلى أقصى كفاءة لاستخدام الوقود بمقدار 9-10 ٪ للNSR.
ومع ذلك اختارت شركة ايرباص تعزيز تصميم إيرباص إيه 320 باستخدام جنيحات جديدة، والعمل على تحسين الانسيابية.
حيث يجب أن يكون بهذا الطراز المُحسن تحسين كفاءة استخدام الوقود بحوالي 4-5 ٪، وقد تحول إصدار بديل لA320 إلى 2017-2018.

في 24 سبتمبر، 2009 اعلن فابريس فريجير كبير المسؤولين التشغييلين بالشركة لصحيفة "لو فيغارو" ان ايرباص تحتاج 800 مليون يورو إلى 1 مليار يورو خلال الستة أعوام القادمة لتطوير الجيل الجديد من طائرات ايرباص وتزويد الشركة بالمعدات الازمة لذلك والمقدر لها البدء في 2015-2020.

في يوليو 2007، سلمت ايرباص آخر طائرة من طراز A300 لشركة فيديكس، مسجلة نهاية خط إنتاج A300/A310. تعتزم ايرباص نقل نشاط التجميع النهائي لإيرباص إيه 320 بتولوز إلى هامبورغ، وإنتاج A350/A380 في الاتجاه المعاكس كجزء من خطة منظمة السلطة التي بدأت في عهد المدير السابق للشركة كريستيان سترايف.

زودت شركة ايرباص قطع الغيار والخدمات للكونكورد حتى تقاعدها في عام 2003.

انضمت ايرباص لهونيويل وخطوط جيت بلو الجوية في محاولة منها للحد من التلوث، والاعتماد على النفط. فهم يحاولون تطوير الوقود الحيوي الذي يمكن أن يستخدم بحلول عام 2030. حيث تعتقد الشركات انهم يستطيعون تغطية ما يقرب من احتياجات ثلث سكان العالم من وقود الطائرات. وهناك خطة مقترحة لإنشاء الوقود الحيوي الذي لن يؤثر على موارد الغذاء. وتعتبر الطحالب بديل ممكن لأنها تمتص ثاني أكسيد الكربون، ولن تؤثر على إنتاج الغذاء. ومع ذلك، فالطحالب وغيرها من النباتات لا تزال مجرد تجارب، ويعتبر تطوير الطحالب عملية مكلفة. قامت ايرباص مؤخرا بأول طيران بالوقود البديل. حيث يتكون من الكيروسين بنسبة 60 % و 40 % غاز مسال في أحد المحركات. ولم يخفض هذا الوقود انبعاثات الكربون، لكنه كان خاليا من انبعاثات الكبريت. وقد كان هذا الوقود البديل قادرا على العمل بشكل سليم في محرك طائرة إيرباص، حيث أن أنواع الوقود البديلة لا ينبغي أن تؤدي إلى الحاجة لمحركات جديدة للطائرة. وتعد هذه الرحلة وجهود الشركة في المدى الطويل من الخطوات الكبيرة باتجاه الطائرات الصديقة للبيئة.

تتنافس ايرباص بشدة مع شركة بوينغ الاميركية كل عام على طلبيات الطائرات. فعلى الرغم من أنه لديهما مجموعة واسعة من المنتجات في قطاعات مختلفة من ذات الممر الواحد لذات الجسم العريض، فطائراتهم لا تتنافس دائما رأسا لرأس. وبدلا من ذلك فإنها تستجيب مع نماذج أصغر قليلا أو أكبر قليلا من الأخرى من أجل سد أي ثغرات في الطلب، وتحقيق ميزة أفضل. فـإيرباص إيه 380، على سبيل المثال، تم تصميمها لتكون أكبر من 747. وتتنافس "اكس دبليو بي A350" مع نهاية عالية من 787 وحتى نهاية منخفضة من 777. وإيرباص إيه 320 أكبر من 700-737 ولكنها أصغر من 800-737. وA321 أكبر من 900-737 ولكنها أصغر من السابق 200-757. وترى شركات الطيران في ذلك فائدة لأنها تحصل على منتج أكثر اكتمالا يتراوح بين 100 مقعدا إلى 500 مقعدا أفضل من تعرض الشركات طائرات مماثلة.

في السنوات الأخيرة فاق طراز بوينغ 777 نظيره من إيرباص، والتي تشمل عائلة A340 وكذلك A330-300. والأصغر حجما من طراز A330-200 تتنافس مع 767، حيث باعت أكثر من نظيره من بوينغ في السنوات الأخيرة. ومن المتوقع أن يخفض إيرباص إيه 380 مبيعات بوينغ 747، لتحصل ايرباص على حصة من سوق طائرة كبيرة جدا، وقد أدت التأخيرات المتكرر في برنامج إيرباص إيه 380 إلى العديد من اعادة النظر ل 800-747 الجديدة. كما اقترحت ايرباص اكس دبليو بي من طراز A350 لتتنافس مع طائرة بوينغ 787 سريعة البيع، بعد تعرضها لضغوط كبيرة من شركات الطيران لإنتاج نموذج منافس.

هناك حوالي 5،102 طائرة ايرباص في الخدمة، حيث تسعى إدارة شركة ايرباص لكسب أكثر من 50 في المائة من طلبيات الطائرات في السنوات الأخيرة. ولا تزال منتجات ايرباص تفوق 3 إلى 1 في الخدمة مقابل طائرات البوينغ (هناك أكثر من 4،500 طائرة بوينغ 737 وحدها في الخدمة). ويدل هذا على النجاح التاريخي - وقد دخلت ايرباص سوق الطائرات النفاثة الحديثة في وقت متأخر (1972 مقابل 1958 لشركة بوينغ).

فازت شركة ايرباص حصة أكبر من الطلبيات في 2003 و2004. كما سلمت المزيد من الطائرات في عام 2003، 2004، 2005، 2006، 2007، و2008.

في عام 2005، حققت ايرباص نصرا حيث حققت 1111 (1055 صافي) طلبية ، مقارنة ب1029 (1002 صافي) لشركة بوينغ. ومع ذلك، فازت شركة بوينغ بنسبة 55 ٪ من طلبيات عام 2005 من حيث القيمة، وذلك بسبب حصول الشركة على عدة مبيعات من "طائرات البدن العريض" على حساب إيرباص.

في عام 2006 فازت شركة بوينغ بالمزيد من الطلبات بكل المقاييس. وقد استعادت ايرباص التكافؤ اعتبارا من منتصف عام 2007.

احتجت بوينغ باستمرار على "مساعدات الإطلاق" وغيرها من أشكال المساعدات التي تقدمها الحكومة لإيرباص، في حين أن شركة ايرباص قد جادلت بأن بوينغ تتلقى الدعم العسكري غير المشروع من خلال العقود والبحوث والاعفاءات الضريبية.

في تموز 2004 قام هاري ستونسايفر (الرئيس التنفيذي اللاحق لبوينغ) باتهام ايرباص بالتلاعب باتفاقية 1992 الثنائية بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة والتي تنص على ضوابط للدعم الحكومي للطائرات المدنية الكبيرة. قامت الحكومات الأوروبية بإعطاء ايرباص استثمار واجب الأداء (RLI، وديعى "مساعدات إطلاق" من قبل الولايات المتحدة) حيث ترد الأموال مع الفائدة، بالإضافة إلى العوائد إلى أجل غير مسمى، ولكن فقط إذا حققت الطائرات نجاح تجاري. وتدعي ايرباص أن هذا النظام متوافق تماما مع اتفاقية عام 1992، وقواعد منظمة التجارة العالمية. حيث تسمح الاتفاقية بتغطية ما يصل إلى 33 ٪ من تكلفة البرنامج عن طريق القروض الحكومية التي سيتم تسديدها بالكامل في غضون 17 عاما مع الفوائد والعائدات. وتتم هذه القروض بمعدل فائدة أدنى يعادل تكلفة الاقتراض الحكومي بالإضافة إلى 0.25 ٪، والذي من شأنه أن يكون أقل من أسعار السوق المتاحة لإيرباص من دون دعم حكومي. كما تدعي ايرباص أنه منذ التوقيع على الاتفاقية بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة في عام 1992، قامت ايرباص بإعادة دفع أكثر من 6.7 مليار دولار للحكومات الأوروبية وهذا يشكل 40 ٪ أكثر مما تلقت.

وقد جادلت ايرباص بأن العقود العسكرية برميل لحم الخنزير الممنوحة للبوينغ (ثاني أكبر مقاول دفاعي أمريكي) هي في الواقع شكل من أشكال الدعم (انظر كيه سي 767 بوينغ بوينغ 767 جدل التعاقد العسكري). كما توفر عملية دعم الحكومة الأمريكية لتطوير التكنولوجيا عن طريق وكالة ناسا دعما كبيرا لشركة بوينغ، كما توفر الإعفاءات الضريبية الكبيرة المقدمة لشركة بوينغ، والتي يدعي بعض الناس انها انتهاك لاتفاق عام 1992، وقواعد منظمة التجارة العالمية. كما تم تقديم الدعم المالي المباشر لمنتجات بوينغ الأخيرة مثل 787 من الدولة والحكومات المحلية.

في يناير عام 2005 قام كلا من ممثلي تجارة الإتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، بيتر ماندلسون، وروبرت زوليك (منذ استبداله روب بورتمان) على التوالي، بالموافقة على اجراء محادثات تهدف إلى نزع فتيل التوتر المتزايد. لم تسفر هذه المحادثات عن حل النزاع بل زادت من العداءبدلا من الاقتراب من تسوية.

في 31 مايو 2005 قامت الولايات المتحدة برفع دعوى قضائية ضد الاتحاد الأوروبي لتقديم دعم غير قانوني لإيرباص. وبعد 24 ساعة، قام الاتحاد الأوروبي بتقديم شكوى ضد الولايات المتحدة احتجاجا على دعمها لشركة بوينغ.

أصدر كلا من بورتمان (من الولايات المتحدة الأمريكية) وماندلسون (من الاتحاد الأوروبي) بيانا مشتركا يؤكد استمرار العلاقات بين الكيانين وعدم ترك خلافهما يأثر على العلاقات.

تزايدت التوترات حول دعم طائرة ايرباص إيرباص إيه 380 حيث تزايدت إلى حرب تجارة محتملة بسبب الإصدار الوشيك لطراز ايرباص A350. وتنوي ايرباص إطلاق برنامج A350 بمساعدة قروض الدولة التي تغطي ثلث تكاليف التطوير، على الرغم من أنها ذكرت أنها ستطلق بدون هذه القروض إذا لزم الأمر. وسوف تتنافس A350 مع مشروع بوينغ الأكثر نجاحا في السنوات الأخيرة، طائرة 787 دريملاينر.

شكك مسؤولون في الاتحاد الأوروبي للتجارة في التمويل المقدم من وكالة ناسا، في وزارة الدفاع (لا سيما في شكل من أشكال عقود البحث والتطوير التي تفيد بوينغ)، وكذلك التمويل من الولايات الأميركية (خاصة في ولاية واشنطن، ولاية كانساس وولاية الينوي) لإطلاق طائرات من بوينغ، لا سيما 787.

في يناير عام 1999 قامت ايرباص بتأسيس شركة منفصلة، "إيرباص الحربية "، لإجراء تطوير وإنتاج طائرات نقل تكتيكية تعمل بطاقة الدفع التوربيني "إيرباص ايه 400 إم". ويتم تطوير A400M من قبل عدد من أعضاء منظمة حلف شمال الأطلسي، بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، لوكسمبورغ، إسبانيا، تركيا والمملكة المتحدة، وذلك كبديل لسي 130 هيركوليز. وسوف ينخفض التوسع في سوق الطائرات العسكرية، وذلك لا ينفي، تعرض ايرباص لآثار التقلبات الدورية في مجال الطيران المدني.

وفي 25 فبراير 2008، أُعلن أن شركة ايرباص قد حصلت على طلبية لثلاث طائرات تزويد وقود بالصهاريج متعددة الأدوار (MRTT) (مقتبس من طائرات الركاب A330) من دولة الإمارات العربية المتحدة 

في 1 مارس 2008، أُعلن أنه قد تم فوز اتحاد من شركة ايرباص وشركة نورثروب غرومان بعقد قيمته 35 مليار دولار لبناء طائرة التزويد بالوقود الجديدة كي سي - 45A (وقد قامت الولايات المتحدة ببناء نسخة من MRTT) للقوات الجوية الأمريكية ومع ذلك كان القرار، خاضعا لشكوى رسمية من شركة بوينغ 

أما حاليا فنجد كلا من الشركتين العملاقتين، ايرباص وبوينغ تتنافس للحصول على عقد قيمته 40 مليار دولار من سلاح الجو الاميركي لتزويد الطائرات بالوقود في الجو، والتي وصفتها صحيفة "وول ستريت جورنال" بإعادة بدء المنافسة من أجل الحصول على الطلبية.

خطوط التجميع النهائى لإيرباص في تولوز (فرنسا) (خطان تجميع)، هامبورغ (ألمانيا) (خط تجميع واحد)، اشبيلية (إسبانيا) لإيرباص A400M وتيانجين، الصين لسلسلة إيرباص إيه 320.

ومع ذلك فإيرباص، لديها عدد من المصانع الأخرى في مواقع أوروبية مختلفة، مما يعكس تأسيسها كاتحاد. حلاً لمشكلة نقل قطع غيار الطائرات بين مختلف المصانع ومصانع التجميع، تم استخدام "بيلوغا" وهي طائرات موسعة خصيصا قادرة على حمل قطاعات بأكملها من جسم الطائرة من طائرات إيرباص. كما تم بحث هذا الحل من قبل شركة بوينغ، التي عدلت 3 من الطائرة طراز 747 لنقل أجزاء من طراز 787. ويوجد استثناء من هذا المخطط وهو إيرباص إيه 380، التي بها جسم وأجنحة كبيرة جدا بالنسبة لبيلوجا، فكان يتم إحضار أجزاء إيرباص إيه 380 الكبيرة من السفينة إلى بوردو، ومن ثم تنقل إلى مصنع التجميع في تولوز على طريق موسع خصيصا لهذا الغرض.

تعد أمريكا الشمالية منطقة هامة لشركة إيرباص، سواء من حيث مبيعات الطائرات أو الموردين. فهناك 2،000 طائرة من مجموع ما يقرب من 5،300 طائرة ايرباص تباع في جميع أنحاء العالم، الذين يمثلون كل طائرة في خط الإنتاج من A318 ذات 107 مقعد إلى إيرباص إيه 380 ذات 565 مقعد، تُطلب بواسطة عملاء من أمريكا الشمالية. ووفقا لشركة إيرباص، فالمقاولين الأمريكيين، يدعموا ما يقدر ب 120،000 فرصة عمل، ويحصلوا على ما يقدر بمبلغ 5.5 مليار (2003). فعلى سبيل المثال، فإصدار واحد من إيرباص إيه 380 به 51% محتوى أمريكي من حيث حصتها في قيمة العمل.

افتتحت شركة "إيرباص اي ايه دي اس"، في عام 2009، مصنع تجميع في تيانجين، الصين للطائرات من سلسلة إيرباص إيه 320. وسيتم تسليم أول طائرة لسيشوان ايرلاينز وسيكونا AVIC الأولى AVIC الثاني شركاء محليين لموقع "اي ايه دي اس"، حيث سترسل عمليات التجميع الفرعية من المصانع في مختلف أنحاء العالم.

وسوف يتم بناء مصنع في موبيل بولاية ألاباما لكيه سي 45 ايه وA330 - 200MRTT وA330 - 200F خصيصاً

بدأت ايرباص بناء مصنع تصنيع مكونات بقيمة 350 مليون دولار في هاربين، الصين في يوليو 2009، والذي سوف يعمل به 1،000 شخص. ومن المقرر أن يتم تشغيله بحلول نهاية عام 2010، المصنع ذو ال 30،000 متر² سيقوم بتصنيع أجزاء المركبة وتجميع حزم العمل المركب لاكس دبليو بي من طراز A350، إيرباص إيه 320 وبرامج ايرباص في المستقبل. يملك كلا من "هاربين لصناعة الطائرات"، "Hafei صناعة الطيران المحدودة"، "AviChina للصناعة والتكنولوجيا" وغيرها من الشركات الصينية حصة 80 % من مصنع ايرباص في حين تسيطر ايرباص على 20 % الباقية.

نظام ترقيم ايرباص هو نموذج رقمي حرفي عدد متبوعا بشرطة وثلاثة أرقام.

يأخذ رقم النموذج شكل حرف "إيه" متبوعا ب '3'، رقم، ثم يتبع عادة ب '0' (ما عدا في حالة كل من A318، A319، A321 وA400M)، على سبيل المثال إيرباص إيه 320. وتمثل الثلاثة أرقام المتعاقبة سلسلة الطائرة، والشركة المصنعة للمحرك ورقم إصدار المحرك على التوالي. لاستخدام A320 - 200 مع محركات المنظمة الدولية للطيران محركات (Íáé) محركات في 2500-إيه1 كمثال ؛ 2 هو رمز للمجموعة 200، 3 لÍáé ومشغل الإصدار 1، وبالتالي فإن رقم الطائرة A320 - 231.

وأحيانا يتم استخدام رقما اضافيا. مثل، 'C' للحصول على إصدار كومبي (ركاب / شحن)، 'F' لنموذج الشحن، 'R' لنموذج طويل المدى، و'X' للنموذج المحسن.





</doc>
<doc id="103899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103899" title="أم درمان">
أم درمان

مدينة أم درمان هي أكبر مدينة في السودان، وتشكل الجزء الكبر من ولاية الخرطوم عاصمة البلاد تقع على طول الضفة الغربية لكل من نهر النيل والنيل الأبيض قبالة مدينة الخرطوم ومدينة الخرطوم بحري،ويبلغ عدد سكانها حوالي 726,827 نسمة (يوليو 2001 م). وهي بذلك أكبر مدينة في البلاد، وبها أهم المراكز التجارية . وتشكل مع كل من الخرطوم والخرطوم بحري تكتلاً حضرياً يبلغ إجمالي عدد سكانه 7.830.479 نسمة (2006). وتبلغ مساحتها حوالي 4948 كم مربع. تكتب أحيانًا: أمدرمان. ويطلق عليها أيضاً اسم " أم در" ،اختصاراً وكنية، كما تعرف بالعاصمة الوطنية.

توجد في أم درمان الأستديوهات الرئيسية لإذاعة وتلفزيون السودان الرسميين. ومبنى البرلمان و[[المستشفى العسكري]وقاعدة ومطار وادي سيدنا العسكري ]و[[مسجد النيلين]]، كما يقع جنوبها [[مطار الخرطوم الدولي الجديد]] قيد الأنشاء والمسرح القومي وأكبر الأندية الرياضية نادي الهلال ونادي المريخ ونادي المورده

[[ملف:Omdurmanmosque.jpg|تصغير|يمين|ضريح المهدي بأم درمان]]
[[ملف:Khartoum ISS010E23451 lrg.jpg|تصغير|يمين|خارطة فضائية تبدو أم درمان على الضفة الشرقية للنيل الأبيض(يسار)]]
[[ملف:Muhammad Ahmad al-Mahdi.jpg|تصغير|يمين|[[محمد أحمد المهدي]]، إتخذ من أم درمان عاصمة للسودان وأطلق عليها اسم البقعة]]
الاسم (أم درمان) قديم في [[تاريخ]]ه،وقد يرجع إلى ما يعرف «بعصر العنج» السابق لعصر [[سلطنة سنار|الفونج]] في [[القرن السادس عشر]] الميلادي بال[[سودان]]، و تتعد الروايات في تفسير معنى الاسم وأصله ولعلّ أكثرها رواجاً تلك التي تتحدث عن:

[[ملف:Sudan Omdurman Main Mosque Main Entrance 1936.jpg|تصغير|الجامع الكبير في عام [[1936]] ]]
عندما سقطت [[الخرطوم]] عاصمة [[الدولة العثمانية|العهد التركي]] في [[السودان]] على يد الأمام [[محمد أحمد المهدي]] في [[يناير]] / [[كانون الثاني]] [[1885]] م، و[[قتل]] [[حاكم]] ال[[سودان]] آنذاك [[غوردون]] باشا، كان [[معسكر]] المهدى في منطقة إبي سعد بأم درمان، ورفض المهدي أن يتخذ من [[الخرطوم]] عاصمة له فوقع اختياره على أم درمان لتكون [[عاصمة]] دولته الجديدة، وقد قيل في اختياره لموقع أم درمان بأنه كان قد خرج مع جماعة من أصحابه وهو على جمل أطلق له العنان فسار به الجمل إلى شمال إبي سعد حتى برك في الموقع الذي توجد فيه الآن قبة المهدي (ضريح المهدي)، فبنى عليها المهدى حجرة من الطين.ولما توفي دفنه أصحابه في حجرته تلك تمشياً بما فعله صحابة [[محمد|النبي محمد (ص)]] في المسجد النبوي [[المدينة المنورة|بالمدينة المنورة]].

أقام كبار [[الأنصار|أنصار المهدي]] من أمراء وقادة في قصور الدولة وبيوت الأعيان في حي المسجد بينما أقام [[محمد أحمد المهدي|المهدي]] في قصر يسمى «قصر الجاركوك» وكان قريباً من المسجد، وسكن الخليفة [[عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي]] في سراي الحكمدار، أما أهالي الخرطوم فقد تم جمعهم في الطرف الجنوبي من المدينة، ولم تستمر إقامة قادة المهدية طويلاً في الخرطوم حيث انتقلوا إلى أم درمان التي اتخذوها مقراً جديدا للحكم في [[السودان]] في [[مايو]] / [[أيار]] من عام [[1885]] م.
[[ملف:Omdurman.jpg|تصغير|لوحة زيتية لمعركة أم درمان]]
[[ملف:River War 2-3 Omdurman 1st September 1.30pm.jpg|تصغير|يمين|خريطة لمعركة كرري من كتاب حرب النهر،[[وينستون تشرشل]]]]
ووفقاً للمؤرخ السوداني [[محمد إبراهيم أبو سليم|الدكتور إبراهيم أبوسليم]] فإن أم درمان شهدت مزيداً من التوسع في عهد [[عبد الله بن محمد|الخليفة عبد الله التعايشي]] حيث شيّدت المنازل بالطين و[[الآجر]] والحجر لتحل مكان تلك التي كانت مشيّدة بالقش (الحشائش الجافة وجريد النخيل) والجلود ،وبدأت أم درمان تتحول إلى [[مدينة]]، بعد أن كانت معسكراً للمهاجرين من اتباع المهدي إلى توافدوا إليها في سنة [[1885]] م وهي السنة نفسها التي توفي فيها المهدي. وبنى الخليفة [[عبد الله التعايشي]] بيت المال، مقر الخزانة العامة [[دولة|للدولة]]، و[[سجن|السجن]] العام المسمي (بالساير). وبعد عامين قام بتشييد الطابق الأرضي من منزله بمواد [[بناء]] أحضرها من [[الخرطوم]]، وفى العام الذي تلاه أسست بيت الأمانة، وهو عبارة عن مخزن كبير لل[[سلاح]] ومعدات الحرب، كما قام بتشييد "قبة المهدى" لتكون ضريحاً يضم رفات المهدي. وبدأ بعد ذلك في بناء سور المدينة الذي أحاط بمركز المدينة حيث قبة المهدى ومنازل الخلفاء وحراس الخليفة والمرافق العامة لل[[دولة]]. وفى سنة [[1889]] م تمت أحاطة المسجد الجامع بسور عظيم. وبلغ طول المدينة بين طابية (حصن) أم درمان وحتى حي شمبات (في [[الخرطوم بحري]]) شمالاً وجنوباً حوالي ستة(6) [[ميل|أميال]]، فيما بلغ عرضها شرقاً وغرباً حوالي [[ميل]]ين. ويعود تمّدد المدينة من حيث الطول لمساقات بعيدة إلى تحبيذ السكان إقامة منازلهم ومتاجرهم على ضفاف [[نهر النيل]]. وقُدّر عدد السكان قبل وصول المهاجرين من اتباع المهدي من غرب [[السودان]] ما بين 15 (خمسة عشر) و 20 (عشرون)ألف نسمة، فيما وصل العدد إلى 400 (أربعمائة) ألف نسمة بحلول عام [[1895]]م.

وفي ثلاثينيات القرن الماضي شهدت أم درمان نشوء حركة وطنية سياسية تمثلت في [[مؤتمر الخريجين]] الذي طالب [[الحكم الثنائي]] الاستعماري بمنح السودانيين حق [[تقرير المصير]] وتمكينهم من إقامة دولتهم المستقلة ذات السيادة.

تقع في [[ولاية الخرطوم]] على طول الضفة الغربية لكل من [[نهر النيل]] و[[النيل الأبيض]] قبالة مدينة [[الخرطوم]] وغرب مدينة [[خرطوم بحري|الخرطوم بحري]]،وتبلغ مساحتها حوالي 4948 كم مربع.
تعتبر الخصائص ال[[جغرافية]] لل[[مكان]] من أهم الاشياء التي يجب الإهتمام بها ، وذلك لمعرفة الظروف المحيطة بالمكان كذلك معرفة درجة تفاعل العنصر البشري مع تلك الخصائص و ظروف النشاطات الاقتصادية.
تعتبر أم درمان أحد مدن [[ولاية الخرطوم]] الثلاثة ، وهي تحتل الجزء الشمالي الغربي من ال[[ولاية]] ، وتمتد في [[مساحة]] طولية ، هذا الامتداد علي نهر النيل جعلها مركز للاستقرار و التجمع الحضري . وتنحدر بصورة واضحة في اتجاه الشرق نحو النيل ..

يتميز سطح ال[[سودان]] بصفة عامة بالرتابة في [[تضاريس]]ه ، وبانتهاء التصريف المائي عموما في [[نهر النيل]] ، أم درمان تأخذ هذه الصفة إذ يتميز [[سطح]]ها بالانبساط والاستواء وتميل الأرض إلي الارتفاع من ناحية ال[[شمال]] ال[[غرب]]ي حيث تصل أقصي قمة لها عند [[جبال]] كرري .
وتجري بها بعض الأودية والخيران التي تتجمع فيها مياه [[الأمطار]] خلال فصل الخريف ومن ثم تجري في [[الأرض]] المسطحة منحدرة نحو [[النيل]] وأهمها [[خور أبوعنجة]] شمبات ، وادي سيدنا.
تتكون التركيبة الجيولوجية لأم درمان من الأتي :
يعتبر هذا السهم من الاراضى الصالحة لل[[زراعة]] لأم درمان والذي يوجد على ضفاف [[النيل]] من الناحية الغربية بوحدة الريف الشمالي والجنوبي وتزرع فيها جميع ال[[خضروات]] وأشجار ال[[فاكهة]] التي تسوق في أسواق العاصمة القومية .
بناء علي تقسيم ال[[سودان]] إلي أقاليم [[نبات]]ية تقع أم درمان في نطاق الإقليمين الصحراوي و الشبة صحراوي لذا تنحصر ال[[نباتات]] الطبيعية التي تكون الغطاء النباتي إلي نباتات حولية 70% ونباتات معمرة بنسبة 30% تقريبا ، ويتكون الغطاء غالبا من شجر السيال ، السمر ، السدر ، الطندب ... الخ ، إضافة الي إعشاب القو ، الخضرة ، الضريسة ... الخ،كذلك أشجار الظل والزينة بالإحياء والقرى ..
يسود أم درمان [[المناخ الصحراوي]] في كل شهور السنة تقريباً باستثناء شهري [[يوليو]] / [[تموز]] و[[اغسطس]] / [[آب]] اللذان يشهدان بعض التساقطات المطرية بمعدل أقل مما هو في [[الخرطوم]] الواقعة شرقها على الضفة الأخري للنهر مباشرة. وبمقارنة متوسط درجة الحرارة السنوي مع غيرها من المدن تعتبر أم درمان واحدة من المدن الأكثر حرارة في العالم حيث تتجاوز درجة الحرارة فيها ، في فصل الصيف. ويبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة المرتفعة مع ستة اشهر في السنة لا يقل متوسط درجة حرارتها الشهري عن . ويلاحظ عدم وجود أي شهر من شهور السنة لا تنخفض درجة الحرارة فيه عن وهو أمر غير مشهود في مدن رئيسية ذات مناخ صحراوي مماثل [[الرياض|كالرياض]] و [[بغداد]] و [[فينيكس، أريزونا|فينكس]] [[ولاية أريزونا|بولاية أريزونا]] [[الولايات المتحدة الأمريكية|الأمريكية]] ، لكن درجة الحرارة في أم درمان تنخفض انخفاضاً ملحوظاً خلال ساعات الليل لتصل إلى حوالي .

تشمل المحليات (البلديات)وتتولي هذه الوحدات الإدارية مهمة تقديم الخدمات العامة للمواطنين على نحو أشبه بما تقوم به البلديات والجماعات الحضرية في عواصم أخرى، ويشرف على إدارة المحلية رئيس يسمى المعتمد، إلا أن والي الولاية يمثل أعلى سلطة إدارية في الخرطوم .

[[ملف:Bazaro en Omdurman 002.jpg|تصغير|أحد الأسواق الشعبية في أم درمان]]
من الناحية التجارية، تعج أم درمان بالأسواق الكبيرة الزاخرة بمختلف أنواع البضائع، وهي تشكل أيضاً سوقاً للسلع المصدرة إلى ولايات غرب [[السودان]]. وتعد مركزاً لتجارة [[ماشية|المواشي]] خاصة [[الإبل]] و[[الضأن]]، وتجارة [[مجوهرات|المصوغات الذهبية]] و[[حرفية يدوية|الحرف اليدوية]] و[[التوابل]] و[[البقوليات]]. وبها مجموعة من المصارف التجارية، من بينها بنك أم درمان الوطني. ومن أبرز اسواق أم درمان :

هذة الصناعة التقلدية يصل عمرها إلى مئات السنين. وهي تنتج الزيت من السمسم والفول. وكانت توجد المعاصر في منطقة حي الموردة وشرق سوق أم درمان عند شارع أبي روف بحي مكي (ود عروسه) بيد أن المستعمر الإداري أراد لهذه المصانع أن تنزوي غرب أم درمان في المنطقة الواقعة شرق اللاسلكي حيث كانت هذه المعاصر تعد على أطراف الأصابع 
ومن الرعيل الأول الذين ولجوا إلي مجال التصنيع كان حاج التوم محمد خير من الرواد الأوائل في هذا المجال ,عصارة ود الغول ,عصارة عيسى,عبد العزيز جاد المولى ,حاج خيري ,محمد ود الصديق ,احمد العالم ,عصارة حامد الاسيوطي وعصارة القباني...كذلك نجد بهذه المنطقة عدداً من مصانع الصابون وذلك لإرتباطها بهذة الصناعة منها فبريكة الكردي للصابون.
[[ملف:Omdurmanboat2.jpg|تصغير|200بك|left|يمين|صناعة القوارب من الصناعات التقليدية البارزة في أم درمان]]
نجد في أم درمان وهي من أقدم الصناعات اليدوية في أم درمان وذلك لموقع أم درمان بالقرب من النيل خاصة في حي الموردة وابوروف. ولاتزال بعض ورش صناعة المراكب في مكانها كما هو حال ورشة حسين نصر حامد التي يرجع [[تاريخ]]ها إلى عهد المهدية على حسب رواية عدد من السكان الذين قالوا إن ورشة حسين كانت من أوائل الورش التي أقيمت في المنطقة لأن صاحبها حاذق لحرفة صناعة المراكب التي كان لها صيت وباع إلا أنها حالياً وصلت حداً صار لا يقبل فيه على الورشة إلا السائحون والأجانب.
تعتبر صناعة ال[[فخار]] فى أم درمان ، واحدة من أقدم الصناعات اليدوية التي تواصل صمودها رغم رياح التغيير ، محتفظة بروادها ومستخدميها. ويمارس العشرات مهنة تصنيع الطين عن طريق اليد أو عن طريق العجلة وهي «آلة تدار بالقدم عن طريق السير . وأمشاط الفخار التى لا زالت تستخدم في إنتاج الفخار وفي أشكال متنوعة من الزخرف والتشكيل تشير إلى أننا نتعامل مع حرفة دالة على عمليات ذهنية بلغت مرحلة نضوجها المهارات الكثيرة التى وجدت في عملية إنتاج الفخار لازالت مصدر دهشة وابداع نجد انه كان هنالك مصنع للأدوات الفخارية يملكه آل القباني.
يشمل القطاع الصناعي في أم درمان الصناعات الغذائية مثل مصانع الحلوى و[[مياه غازية|المياه الغازية]] و[[مياه معدنية|المياه المعدنية]] ومعاصر الزيوت ومصانع المنسوجات والألبسة والمطابع و[[دباغة الجلود]] وغيرها من الصناعات الخفيفة.
وتقع المنطقة الصناعية لل[[مدينة]] والتي تضم عدداً من ال[[مصانع]] الخفيفة و[[ورشة|ورش]] والصناعات الغذائية والتحويلة صيانة الآليات والمركبات و[[مخرطة|مخارط المعادن]] ومعظمها يقع في المنطقة الصناعية بأم درمان. غرب السوق الكبير وشمال السوق الشعبي بشقيها المنطقه الصناعيه القديمه والجديده.

[[ملف:Mahdist in the Khalifa's house, Omdurman, Sudan.png|تصغير|نموذج لزي أحد أنصار المهدي، متحف بيت [[عبد الله بن محمد|الخليفة]]، أم درمان]]
[[ملف:Altabya.JPG|thumb|منطقة الطابية السياحية]]
أم درمان مدينة سياحية من الطراز الأول، فهي تقع على مرمى حجر من [[الخرطوم]]، وتتميز بصناعاتها التقليدية، إلا أن أهم ما يميزها سياحياً هي حلقات [[الدراويش]] وعروض [[نشيد|الإنشاد]] و[[مديح|المدائح]] والتي تجذب السواح من [[الغرب]] خاصة من [[إسكندنافيا|الدول الإسكندنافية]].
صمدت قبة القائد السوداني الأمام المهدي التي تحوي ضريحه كأحد المعالم الروحية والتاريخية لمدينة أم درمان رغم قصفها من بوارج قوات الاحتلال البريطاني بقيادة اللورد كتشنر عقب معركة كرري الشهيرة عام 1889 التي استعاد فيها الانجليز احتلال السودان .
وتقول الوثائق التاريخية إن اللورد كتشنر أراد من خلال قصفها احباط الروح المعنوية للثوار المناوئين للاستعمار البريطاني بعد تلك المعركة التي سقط فيها مايقارب الـ 10 آلاف مقاتل من أنصار المهدي من الثوار.
وقبيل استقلال ال[[سودان]] أعاد الإمام السيد عبد الرحمن المهدي بنائها من جديد كما قام ببناء مجمع حولها شهد العديد من الأحداث السياسية المعاصرة التي مر بها ال[[سودان]] .
وتقف قبة المهدي اليوم في قلب مدينة ام درمان التي تلقب بالعاصمة الوطنية كشاهد على تاريخ السودان المعاصر ، بينما يستقبل متحف الخليفة إلى جوارها السياح والمهتمين بتاريخ تلك الحقبة من [[تاريخ السودان]] حيث يحفل بالعديد من آثار ومخلفات تلك المرحلة .

ومن المعالم السياحية متحف بيت الخليفة؛ . وهو المنزل الذي كان يقيم فيه الخليفة [[عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي]] والمواقع الأثرية الأخرى التي تعود إلى عهد الدولة المهدية منذ عام [[1881]] م ومنها بوابة عبد القيوم -وهي بقايا سور المدينة الذي كان يحيط بها في الفترة ما بين [[1885]] م و[[1898]] م.
كما توجد في أم درمان آثار "الطابية" وهي عبارة عن موقع حصين مبني من الصخور الصلبة وكان يحتمى به [[قناص]]ة جيش المهدى ومدفعيته لصد أي هجوم يأتي من جهة [[النيل]].

ومن المعالم السياحية الأخرى [[مسجد النيلين]] الذي افتتح في عهد الرئيس [[جعفر نميري|جعفر محمد نميري]] ويعتبر واحداً من المعالم المعمارية المميزة في [[السودان]]، فقد تم بناء المسجد على شكل [[صدفة بحرية|صدفة]] عملاقة عند ملتقى النيلين [[النيل الأبيض|الأبيض]] و[[النيل الأزرق|الأزرق]] وشُيّد تنفيذاً لفكرة تصميم مشروع تخرج لطالب من [[هندسة|كلية الهندسة]] والمعمار [[جامعة الخرطوم|بجامعة الخرطوم]] في منتصف سبعينيات القرن الماضي. وهو أول مبنى في [[السودان]] يتم تشييده من قواطع [[ألومنيوم|الألمنيوم]] وبدون اعمدة تسند السقف ،إذ يتصل السقف بالأرض مباشرة تماما كالصدف.

ويقترن اسم أم درمان [[معركة كررى|بمعركة أم درمان]] الشهيرة التي وقعت على مشارف المدينة، ودارت رحاها بين قوات المهدية بقيادة الخليفة [[عبد الله بن محمد|عبد الله التعايشي]] وقوات الغزو [[بريطانيا|البريطانية]] تحت قيادة اللورد [[هربرت كتشنر]] وضمت في صفوفها رئيس الوزراء البريطاني الأسبق [[وينستون تشرشل]] الذي كان وقتئذ ضابطاً في الجيش، وألف فيما بعد كتابه المشهور " حرب النهر" عن انطباعاته في تلك الفترة.

توجد في أم درمان، خاصة في المركز التجاري بالمدينة وبالقرب من منطقة مقرن النيلين حدائق ومنتزهات عامة. ومن حدائق أم درمان:

[[ملف:Gaafar Nimeiry exhib.jpg|تصغير|[[جعفر نميري|الرئيس جعفر محمد نميري]] واحد من أشهر مواليد أم درمان، حي ود نوباوي]]

تعتبر أم درمان من ال[[مدن]] السودانية التي شهدت نهضة تعليمة منذ وقت طويل وبرز فيها اسم الشيخ [[بابكر بدري]] رائد تعليم المرأة في [[السودان]] الذي أسس مدرسة الأحفاد والتي تطورت حتى أصبحت اليوم [[جامعة الأحفاد|جامعة]]. توجد بها مدرسة خور عمر التي تحولت فيما بعد إلى جامعة كرري للعلوم والتقانة. كما يوجد بها العديد من المدارس بما في ذلك مدارس الجاليات الأجنبية المقيمة فيها. كما كان يوجد فيها معهد أم درمان العلمي.
عرفت الخرطوم التعليم منذ إنشائها على يد فقهاء مدارس [[خلوة|الخلاوي]] فقد تزامن [[تاريخ]] تأسيسها مع قيام ال[[مدارس]] القرآنية فيها والتي انحصر دورها على التعاليم المرتبطة بال[[عقيدة]] من تحفيظ [[سور القرآن]] و[[تفسير]]ها ومباديء [[الفقه]] و[[قواعد اللغة العربية]] وأساسيات ال[[حساب]]. وفي العهد التركي ال[[مصر]]ي تم افتتاح عدة [[مدارس]] نظامية حديثة في ال[[سودان]].
ومنذ ذلك الحين انتشرت ال[[مدارس]] في ال[[مدينة]] على إختلاف مراحلها ومناهج ال[[تدريس]] فيها. ويمكن تقسيم ال[[مدارس]] في أم درمان إلى [[مدارس]] عامة حكومية أصبح لبعضها شهرة على نطاق ال[[سودان]] وأخرى خاصة يديرها القطاع الخاص وتشمل هذه الفئة مدارس الجاليات الأجنبية والتي ساهم بعضها بقدر كبير في مجال التعليم بالمدينة مثل مدارس الانجيلية ,الارسالية وكمبوني.. ومن مدارس الجاليات الأجنبية: المدرسة البريطانيةومدرسة كامبريدج العالمية.
إلى جانب مدارس مرحلة الأساس والمرحلة المتوسطة توجد عدة مدارس ثانوية منها:

كما توجد بالمدينة ثلاثة جامعات حكومية وهي: [[جامعة أم درمان الإسلامية]] و[[جامعة الزعيم الأزهري]] و[[جامعة القران الكريم]] وعدد من الجامعات الخاصة منها جامعة الرباط الوطني (كلية الحاسوب) جامعة الأحفاد والجامعة الأهلية وجامعة العلوم والتقانة.

وهناك معهد القرش الصناعي الذي تأسس في ثلاثينيات القرن الماضي لتعليم الصبيان المتشردين بعض الحرف، ومعهد سكينة لتأهيل [[معاقين|ذوى الاحتياجات الخاصة]] ([[صم|الصم]] و[[بكم|البكم]]). وقد تطور هذا المعهد حتى أصبح واحد من المؤسسات المهمة في قطاع الصيانة والترميم، ووجد دعماً واهتماماً من بعض الجمعيات الخيرية من داخل البلاد وخارجها كما يوجد بها عدد كبير من المعاهد العليا الخاصة ومنها كلية الإمام الهادي.

انظر أيضا

الأعياد والعطلات الرسمية التي تغلق فيها دوواين الحكومة والأسواق الكبيرة أبوابها هي المناسبات نفسها التي تشمل السودان كله.

ساعد موقع أم درمان في وسط ال[[بلاد]] تقريباً داخل العاصمة القومية على تسهيل ربطها بكافة عواصم ومدن ولايات السودان المختلفة، براً عبر الطرق الممهدة والطرق الموسمية.أما داخل المدينة فتتنوع وسائل النقل من سيارة الأجرة الصفراء اللون وحافلات المدينة وغيرها من الحافلات الأخرى على مختلف الأحجام وتسمى بالباصات، كما تستخدم الدراجات النارية ثلاثية العجلات المعروفة [[توك توك|بالتوك توك]] وتعرف في الخرطوم باسم الرقشة، فضلاً عن القطارات والعبارات النيلية.

يجري العمل حالياً على إنشاء [[مطار دولي]] جديد، بعيداً عن [[مركز]] العاصمة وذلك لعدة أسباب أهمها وقوع ال[[مطار]] القديم في وسط مدينة [[الخرطوم]] مما يشكل خطورة على السكان وعائق أمام بناء المباني الشاهقة والمرتفعة في [[الخرطوم]]، فضلاً عن زيادة الطلب على الرحلات الدولية لل[[خرطوم]]، مما يستدعي بناء [[مطار]] جديد يستوفي المعايير الدولية من حيث مدرجات ال[[إقلاع]] وال[[هبوط]] وصالات المسافرين وغيرها من المرافق الأخرى. فوقع الاختيار على [[مدينة]] أم درمان

[[ملف:White Nile Bridge, Omdurman to Khartoum, Sudan.jpg|تصغير|[[جسر]] يعبر [[النيل الأبيض]] ليربط الخرطوم ب[[أمدرمان]].]]
أم درمان هي إحدى مدن العاصمة المثلثة ولذلك فهي ترتبط بأم درمان و[[الخرطوم بحري]] بعدة جسور مقامة على النيلين :[[النيل الأزرق|الأزرق]] و[[النيل الأبيض|الأبيض]] وهي:

توجد بالمدينة عدة مستشفيات ومراكز صحية تتوزع في وسط المدينة وأحيائها المختلفة وكذلك نجد المستوصفات الطبية وعيادات الأطباء الخاصة والأخصائيين إلى جانب مكاتب مؤسسات التأمينات الصحية.
وتشرف على إدارة النظام الصحي في أم درمان جهتان، هما الحكومة المركزية ووزارة الصحة الإقليمية. وتشرف الحكومة المركزية على [[مستشفيات]] في [[ولاية الخرطوم]] الكبيرة العامة منها مستشفى أم درمان ، بينما تشرف [[وزارة]] [[الصحة]] الإقليمية على المراكز الصحية . ونظراً للتنافس الكبير بين هذه ال[[مستشفيات]] والمؤسسات الصحية وعدم تكاملها فإن الكثير من الموارد يتم إهدارها حيث تحصل ال[[مستشفيات]] الكبيرة على دعم حكومي مما يجعلها تستقطب العدد الكبير من المرضى الأمر الذي يشكل حالة من التكدس اضافة إلى مشاكل التنقل على نحو يستدعي الإصلاح خاصة بعد التدهور الكبير في القطاع الصحي. وأول تحد يواجه الإصلاح هو التوسع في الخدمات ونقلها إلى خارج مركز العاصمة. وإلى جانب ذلك تشرف وزارة الصحة الإقليمية على نظام التأمين الصحي بقسط قدره 25 [[جنيه سوداني]] (4 [[دولار أمريكي|دولارات]] ) شهرياً لجميع افراد العائلة الواحدة بينما يدفع العمال حوالي 60% من صندوق التأمين الصحي وتغطي الحكومة النسبة المتبقية. وتتولى صناديق الزكاة والأعمال الخيرية دفع اقساط مقدرة من تأمينات الأسر .
الجدول التالي يظهر أهم المستشفيات الموجودة في أم درمان:



[[ملف:Omdurman, Ruins of Mahdi's Tomb (1906) - TIMEA.jpg|تصغير|بقايا ضريح المهدي ۱۹۰٦م]]
أم درمان عاصمة الثقافة ومقر نقابة الفنانين والمهنيين الموسيقيين. ومبنى المسرح القومي وعدد من دور النشر، إلى جانب قصر الشباب والأطفال الذي شيدته [[كوريا الشمالية]] ليكون مقراً للفعاليات الثقافية والرياضية الشبابية في العاصمة المثلثة.
أم درمان هي المدينة ملهمة كل جيل وذلك لم لديها من [[تاريخ]] حافل و طويل. أم درمان هي الحيز الذي جمع كل تشكيلة ال[[سودان]] في جغرافيته المصغرة.
ومن كم قصائد أم درمان قصيدة أنا أم درمان لعبدالمنعم عبد الحي وغناء أحمد المصطفى

يقع في شارع النيل بأم درمان بالقرب من مبنى ال[[إذاعة]] وال[[تلفزيون]] القومي تم وضع حجر الاساس للمسرح القومى السودانى قبالة شؤاطئ النيل فى مدينة امدرمان إنشئ المسرح القومي عام 1959 وبداية مواسمه عام 1967. كان المسرح القومى السودانى هو المقصد الاول والاخير لجميع ال[[مسرح]]يين وال[[فنان]]ين ال[[سودان]]يين والعرب وحتى الاجانب ففيه تم عرض جميع المسرحيات ال[[سودان]]ية لاول ومرة وفيه اقيمت مهرجانات ال[[اذاعة]] وال[[تلفزيون]] وفيه ايضا قدم الفنانون اعمالهم الخاصة لاول مرة وبداخله شدت [[ام كلثوم]] وعبد الوهاب و[[عبد الحليم حافظ]].أن المسرح بمثابة صناعة، وبما كان يقوم به من أدوار قد استطاع أن يتغلغل في نسيج الحياة ال[[سودان]]ية وأصبح ملمحاً بارزاً من ملامح المدينة في ال[[سودان]].فقد كان الجمهور نساءً ورجالاً وأطفالاً يأتيه من كل صوب كما كان يتنقل من مدينة إلى مدينة ومن قرية إلى قرية أخرى ناشراً ومبشِّراً بالقيم الجديدة وبالأسئلة الجديدة ومساهماً في التغيير بمفهومه الأشمل. 

بعد أن وضعت الحرب أوزارها أوقف [[الحلفاء]] الميزانية التي كانت تخصصه للدعاية وكادت أن تتوقف [[الإذاعة]] وهنا تدخل مستر (ايفانس) وحصل على تصديق ميزانية [[الإذاعة]] من السلطات الاستعمارية في ال[[بلاد]] وبذلك أصبحت ميزانيتها تابعة لاول مرة ل[[حكومة]] ال[[سودان]] حتى تكون بوقاً للاستعمار وحرباً على الاتجاهات الوطنية الناشئة في ذلك الحين والداعية إلى التحرر وحق تقرير المصير وظل الحال هكذا إلى آن وقعت اتفاقية [[القاهرة]] في [[13]] [[فبراير]] [[1953]]م والتي نال ال[[سودان]] استقلاله بمقتضاها فيما بعد. أم درمان هي عاصمة الإعلام والثقافة والفن والأدب في ال[[سودان]].

كما يوجد بها مقر [[تلفزيون السودان]] الرسمي [[استديو تلفزيون|واستديوهاته]] وقناة النيل الأزرق وتلفزيون ولاية الخرطوم وعدد من زاخر من القنوات التلفزيونية الخاصة..
وتم في عهد [[جعفر نميري]] اختيار أم درمان مقراً [[برلمان|للبرلمان السوداني]] بعد أن تم نقله من [[الخرطوم]] إلى مبنى جديد بناه [[رومانيا|الرومانيون]] على ضفة [[نهر النيل]].
ارتبطت المدينة ارتباطاً وثيقاً بالرياضة في ال[[سودان]] خاصة [[كرة القدم]] حيث تحتضن ثلاث أكبر فرق رياضية بكامل مؤسساتها بما في ذلك ملاعبها الرياضية وهي: [[الهلال السوداني|فريق الهلال]] الرياضي وفريق [[المريخ السوداني|المريخ]] وفريق [[نادي الموردة|الموردة]]، إلى جانب فرق بيت المال وأمبدة وأبو عنجة وأبوروف والعباسية والهاشماب وأبو سِعد وود نوباى والإصلاح وحي العرب والتاج.

لكل حي من أحياء أم درمان قصة، فالعديد منها تم تأسيسه إبان عهد المهدية، والكثير منها أنجب شخصيات بارزة في تاريخ [[السودان]] السياسي والفكري والثقافي، من حكام وفنانين وعسكريين وغيرهم. وشهدت هذه الأحياء نشوء وترعرع الحركات السياسية والفنية. ومن ابرز هذه الأحياء:

من الاحياء من نشأ في أواخر الأربعينات وأوائل الخمسينات، بعد أن قامت الحكومة بتوزيع الأراضي السكنية على الراغبين من السكان وذلك للزيادة والانفجار السكاني كحي بانت وغيره من الاحياء والاحياء هي:
يرى كثيرون أنّ لكلّ مدينة بصمتها الجينية المميزة لها وكذلك أم درمان ,[[تاريخ]]ياً توجد شخصيات شهيرة في مختلف مناحي الحياة نجد للكثير منهم شهرة طبّقت آفاق مدينة أم درمان ومن هذة الشخصيات:

تعاني أم درمان من مشاكل بيئية واضحة تتمثل في مشكلة نقل النفايات ومشكلة الصرف الصحي وتصريف مياه الأمطار ومشاكل طبيعية آخرى تتمثل في الفيضانات والأتربة والزحف الصحراوي ونحت التربة في ضفاف النيل.
وتتمثل المشاكل الاجتماعية في ظاهرة التشرد واطفال الشوارع، نتيجة موجات اللاجئين التي شهدتها المدينة بسبب الحروب والقتال في الداخل وفي البلدان المجاورة والهجرة من الريف إلى المدينة وما نتج عن ذلك من انتشار السكن العشوائي في الأطراف الهامشية للمدينة والباعة المتجولين في أسواقها .



[[تصنيف:أماكن مأهولة في السودان]]
[[تصنيف:ولاية الخرطوم]]
[[تصنيف:أم درمان]]

</doc>
<doc id="103903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103903" title="إباحية">
إباحية

المواد الإباحية، من مطبوعات ومرئيات ومسموعات، هي تلك التي تثير الغريزة الجنسية من خلال النشاط الجنسي بأشكال شتى.

الإباحية قديمة قِدم الحضارات البشرية وتجلت الملامح الإباحية في بعض المجتمعات القديمة من خلال النقوش والآثار التي تصور أوضاعاً إباحية كثيرة في الحضارات القديمة. مؤخراً، انتشرت الإباحية بفضل تطور وسائل الإعلام . فصناعة المواد الإباحية متزايدة الإنتاج والاستهلاك، ساعد على نموها السريع التطور التقني وظهور أجهزة الفيديو وأقراص الفيديو الرقمية CD و DVD و المتداولة عبر الهواتف، وشبكة الانترنت. ويوجد أنواع مختلفة من الإباحية تعتمد على الأنتماء الجنسي وحسب الأشخاص والثقافات. هذا يطلق العنان للإجراءات القانونية من جانب الذين يعارضون الإباحية فاسحا مجالا واسعا للتأويل. كما يوفر فرص العمل المربح على الجيوش من المحامين لدى الغرب. بينما قد تكون منظمة بقوانين تسمح للعاملين في هذا المجال بتطوير وتوزيع إنتاجهم وفق قوانين معتمدة تراعي بين الرغبة البشرية في الإطلاع على هذه الممارسات وبين الرغبة في الحفاظ على مستوى لائق من الأخلاق العامة والفردية بنفس الوقت، كأن يُمنع عرضها على شاشات التلفزيون بدون تحذير عن المحتوى أو منع دخول المراهقين لدور عرض السينما لمشاهدة هذه الأفلام.

في سبعينات القرن العشرين، انتشرت المجلات والأفلام الإباحية نتيجة الثورة الجنسية في الغرب, وفي الثمانينات مع أختراع الفيديو زادت هذه التجارة بصورة كبيرة, ومع بداية التسعينات ظهرت آلاف من المواقع الإباحية علي الأنترنت وبدأت الكثير من الشركات يبيع الأفلام الإباحية عبر الأنترنت

ويصعب تقدير عائد تجارة الإباحية في الولايات المتحدة, ولكن في عام 1970 قدرت دراسة فيدرالية القيمة الكلية للإباحية بما لا يزيد عن 10 ملايين دولار 

وفي عام 2001 قدرت دراسات مجموع تجارة الإباحية ما بين 2.6 و 3.5 مليار دولار أمريكي وكان توزيعها كالأتي:

وفي دراسة فوم لعام 2003 البريطانية اكتشف أن ثلث المجتمع الإنجليزي يزور المواقع الإباحية على الإنترنت، مما ينعكس سلبا على العلاقة الجنسية الزوجية، وتؤدي إلى حدوث جرائم عنف واستخدام المخدرات، كما وجدت دراسة هوايت لعام 2001 البريطانية ان ارتفاع معدلات الوفيات عند الرجال في سن 20 ـ 40 عاما نظرا لإدمانهم على تلك المواقع.

وأظهرت نتائج دراسة اجريت في جمهورية التشيك عام 2010 - وهى نفس النتائج لهذه الدول أيضاً : كندا وكرواتيا والدنمارك وألمانيا وفنلندا وهونغ كونغ وشنغهاي والسويد والولايات المتحدة الأمريكية - أن الاغتصاب وغيره من الجرائم الجنسية لم يزد من معدلاته عقب تقنين المواد الإباحية وتوفيره على نطاق واسع. وبل وجدت الدراسة أن حالات الاعتداء الجنسي على الطفل قد انخفضت منذ عام 1989 عندما أصبح الوصول إلى المواد الإباحية الخاصة بالأطفال متيسر بسهولة، وهذه الظاهرة وجدت أيضا في الدنمارك واليابان.

يحرم الإسلام الإباحية بكل صورها تحريما مطلقا ويحرم أن ينظر الإنسان لعورات الآخرين المحرمين شرعا (هذا بخلاف الزوج والزوجة) كما في القرآن وعن أبي هريرة ""أن النبي قال (لكل بني آدم حظ من الزنا فالعينان تزنيان وزناهما النظر واليدان تزنيان وزناهما البطش والرجلان يزنيان وزناهما المشي فيما حرم الله والفم يزني وزناه قول الزور والقلب يهوى ويتمنى والفرج يصدق ذلك أو يكذبه)"" رواه مسلم وأحمد 



</doc>
<doc id="103905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103905" title="خلفان إبراهيم">
خلفان إبراهيم

خلفان إبراهيم خلفان آل خلفان، من مواليد 18 فبراير 1988 في الدوحة بقطر، لاعب هجوم كرة قدم قطري، ويلعب مع نادي السد ومنتخب قطر لكرة القدم.

والده هو اللاعب الكبير والسابق إبراهيم خلفان الذي كان من ألمع نجوم الكرة القطرية في الأعوام السابقة بالإضافة للاعبين النجوم الآخرين الذي قدموا الكثير للكرة القطرية سابقًا.

يعتبر خلفان من أفضل المواهب الخليجية الصاعدة، ويعول عليه نادي السد ومنتخب قطر لكرة القدم كثيرا.

قدم مستويات رائعه مع ناديه (نادي السد) ، وكان له الفضل هو و زملائه في تحقيق البطولة الاسيويه لعام ٢٠١١ واحراز المركز الثالث ( الميدالية البرونزيه) لكأس العالم للأنديه أبطال القارات .
وفي نفس هذا الموسوم وعلى الصعيد المحلي تواجد اسم خلفان من المرشحين لأفضل لاعب في الموسم الكروي والتي حصل عليها تاباتا لاعب الريان.

وهو من صناع اللاعب المميزين بالإضافة إلى أنه هداف من طراز عالي ولعل أهدافه مع ناديه ومنتخب بلاده خير دليل.

و قد حصل خلفان إبراهيم على جائزة أفضل لاعب في آسيا في عام 2006م.
خلفان لعب لأول مرة لمنتخب قطر للشباب تحت 17 سنه - في كأس الخليج التي عقدت في عام 2003. الانتهاء من قطر الوصيف وخلفان المركز الثاني في قائمة الهدافين برصيد 6 أهداف. وكان ضمن تشكيلة منتخب قطر الذي لعب في نهائيات كأس العالم لكرة القدم تحت 17 عاما في بيرو، وسجل هدف واحد في المباراة ضد هولندا . تألق هو وزملائه الشباب امام خصومهم الاقوياء ووصلوا إلى طريق مسدود في نهاية الشوط الأول 2-2 لكنها خسرت في النهاية 3-5. في نفس العام لعب في دورة ألعاب غرب آسيا.ولعب دورة الألعاب الاسيويه عام 2006 مع منتخب قطر الأولمبي وحصل على لقب البطولة. في البطولات المذكورة أعلاه ولعب مع عدد من زملائه الذين كانوا معه لتصبح العمود الفقري للنادي السد والمنتخب الوطني.

بعد أدائه المتميز على مستوى الشباب، وقال انه حطم وزملائه في فريق العنابي العليا. وكان انتصار كبير لها أول لقب دورة الألعاب الآسيوية وفاز أمام جماهيره، مع خلفان سجل 2 أهداف. وسجل هدفين ضد بنغلاديش في الدول الآسيوية 2007 مباراة في تصفيات كأس العالم. ثم تولى المشاركة في كأس الخليج له الأولى، خلفان احرز هدفا واحدا ضد البحرين.

والجدير بالذكر انه حصل على أفضل لاعب آسيوي وهو لم يمثل المنتخب القطري الأول سوى في 6 مباريات دوليه وكان المرشحين الثلاثة اللاعب السعودي محمد الشلهوب (ممثل منتخب بلاده بكاس العالم بنفس العام) واللاعب بدر المطوع وحصل اللاعب خلفان إبراهيم خلفان على الجائزة.

لعل أكثر ما أعاق إبداع هذا الفنان أكثر وأكثر هي كثرة إصاباته بالملاعب، ولعل إصابته بالرباط الصليبي لمرتين متتاليتين خير دليل على ذلك، وهذا يسبب له ابتعاد عن الكرة فترات طويلة لما يحتاج من عمليات وعلاج وفترة تأهيل.


</doc>
<doc id="103908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103908" title="ما شياوشو">
ما شياوشو

ما زياو زو، من مواليد 1988، وهي لاعبة كرة قدم صينية، وتلعب مع نادي داليان شيد ومنتخب الصين لكرة القدم للنساء.

و قد فازت ما في كأفضل لاعبة في آسيا وكأفضل لاعب صاعد في آسيا في عام 2006.


</doc>
<doc id="103924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103924" title="غالب هلسا">
غالب هلسا

غالب هلسة، أديب أردني. ولد في إحدى قرى (ماعين) قرب (مادبا) في الأردن، يوم 18 ديسمبر 1932، وتوفي في اليوم ذاته من عام 1989 في دمشق عن سبعة وخمسين عاماً. تقلب غالب في شتى البلاد العربية، من لبنان، إلى مصر، إلى العراق، إلى سورية، بالإضافة إلى وطنه الأردن، وكان قد تركه في سن الثامنة عشرة إلى بيروت للدراسة في الجامعة الأمريكية هناك. لكن الشاب - الذي كان قد بدأ محاولة الكتابة في الرابعة عشرة من عمره - أُجبر على قطع إقامته في لبنان وعلى العودة إلى وطنه، ثم على مغادرته مرة أخرى إلى بغداد، ثم على ترك بغداد إلى القاهرة، حيث أنهى دراسته للصحافة في الجامعة الأمريكية. وأقام غالب في القاهرة لثلاثة وعشرين عاماً متصلة، يعمل في الترجمة الصحفية، ويكتب قصصاً وروايات، ويترجم الأدب والنقد، ويؤثر ـ بشخصه وبأعماله وبثقافته ـ في جيل الروائيين والقصاصين والشعراء الذي أُطلق عليه ـ فيما بعد ـ جيل الستينات

وفي عام 1976، أُجبر غالب هلسا على ترك القاهرة إلى بغداد، التي غادرها بعد ثلاث سنوات إلى بيروت، حيث أقام إلى أن اجتاحت القوات الإسرائيلية العاصمة اللبنانية، فحمل السلاح، وظل في خنادق القتال الأمامية، وكتب عن هذه الفترة الهامة نصوصاً تجمع بين التحقيق الصحفي والقصة ثم رَحَل مع المقاتلين الفلسطينيين على ظهر إحدى البواخر إلى عدن، ومنها إلى إثيوبيا ثم إلى برلين. وأخيراً حطّ به الرحال في دمشق التي أقام بها إلى أن توفي بعد سبع سنوات من وصوله إليها. والعالم الروائي عند غالب هلسا عالم واحد، متنوع المناحي وعميق، لكنه محدد ومتواتر القسمات، يدور أساساً حول شخصية الراوي التي تأتينا أحياناً بضمير المتكلم، وأحياناً أخرى بضمير المفرد الغائب الذي ينبثق العالم الروائي منه. وفي أحيان كثيرة تبدو شخصية الكاتب سافرة، بملامحها المعروفة من حياة الكاتب. وفي أحيان أخرى يتخذ اسمه صريحاً. غالب كاتب وشخصية روائية، سواء، هو ابن وفيّ وقادر على الإفصاح، لتلك الحقبة التي زلزلت البلاد العربية جميعها تقريباً، من أواخر الأربعينيات حتى أواخر الثمانينيات: بآمالها وآفاقها وخياراتها وشعاراتها ووعودها وتطلعاتها، ثم بالضربة الساحقة في 1967 والانهيار الذي تلاها. والشهوة الحسية في كتابات غالب هلسا ليست بهيجة ولا فرحة، بل هي ليست تحققاً، إذ يستخدمها الكاتب في التعبير عن الخذلان والفشل والسقوط.

نشر غالب في حياته سبع روايات:
كما نشر غالب مجموعتين من القصص هي: *(وديع والقديسة ميلادة) عام 1969. والثانية (زنوج وبدو وفلاحون) عام 1976.

له العديد من الكتب التي ترجمها للعربيه منها: 



</doc>
<doc id="103932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103932" title="بسام العموش">
بسام العموش

بسام علي سلامه العموش (مواليد الزرقاء 27 سبتمبر 1954) أستاذ شريعة وسياسي أردني ذو توجه إسلامي، قيادي سابق في حركة الإخوان المسلمين في الأردن. شغل في الماضي عدة مناصب منها وزير التنمية الإدارية ووزير الشؤون البرلمانيه (1998 - 1999)، ورئيسا لديوان الخدمة المدنيةثم سفيرا للأردن في إيران. انشأ المرصد السياسي الأردني.

ولد في مدينة الزرقاء شمالي عمان 1954، خلال دراسته الثانوية انتمى عام 1971 إلى الإخوان المسلمين. بعد تخرجه من المدرسة الثانوية حصل على بعثة لدراسة الشريعة في جامعة القرويين في فاس في المغرب حيث حصل على البكالوريوس عام 1976، عمل بعدها مدرسا في مدرسة صلاح الدين الخاصة في الزرقاء لمدة عام واحد ثم أتم دراساته العليا فحصل على الماجستير عام 1980 في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في السعودية. ثم على الدكتوراة عام 1984 عمل استاذا في جامعة الملك سعود لمدة عامين ثم عاد إلى الأردن وعمل أستاذا للشريعة في الجامعة الأردنية.كما عمل استاذا في جامعة الزرقاء وجامعة العلوم الإسلامية العالمية .

خلال ثمانينات القرن العشرين كان أحد قياديي الإخوان المسلمين وفي عام 1993 انتخب نائبا في مجلس النواب الأردني بحصوله على أعلى الأصوات بالمملكة الأردنية الهاشمية. على إثر خلاف حول مقاطعة الانتخابات تم فصله من الحركة بعد كتابته مقالا في صحيفة الرأي بعنوان لماذا قاطعوا عام 1997 - غير أنه لم يترشح -. عين عام 1998وزيرا للتنمية الإدارية في حكومة عبد السلام المجالي ومن ثم رئيس لديوان الخدمة المدنية ذات الحساسية الشديدة في الأردن في حكومة عبد الرؤوف الروابدة عام 2000.

عام 2001 تم تعيينه سفيرا للأردن لدى إيران وقد أثار موجة من الانتقادات بعدما صرح لبعض الصحف الأردنية باختراق إيران لأراضي الأردن أمنيا. عمل كرئيس للمرصد السياسي الأردني, وعمل كرئيس لرابطة علماء الأردن. حظي بسام العموش بثقة ملك الأردن عبدالله الثاني بن الحسين وتم تعيينه في مجلس الأعيان الأردني عام 2011 لغاية 2015 . يعمل حاليا أكاديمي في الجامعة الأردنية لتدريس طلاب الدراسات العيا.

لديه 3 بنات و3 أولاد (د.مريم العموش - طبيبة أسنان أخصائية، د.مروة العموش - دكتورة صيدلانية برتبة رائد في الخدمات، د.عبدالله العموش - دكتور في برمجة الكبيوتر ، د.اشراق العموش - استاذة جامعية في الادب الانجليزي، أ.علي العموش - محامي، عبدالرحمن العموش - طالب جامعة).


</doc>
<doc id="103940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103940" title="عمرو جلال العدوي">
عمرو جلال العدوي

عمرو جلال العدوي رئيس جامعة بيروت العربية منذ أغسطس 2006 وحاصل على دكتوراه في التصميم العمراني من جامعة ليفربول، المملكة المتحدة عام 1986. العميد السابق لكلية الهندسة جامعة الإسكندرية وأستاذ العمارة ونجل شيخ القانونيين بمصر وعميد كلية الحقوق بالإسكندرية د. جلال العدوي.

تم تعيين الدكتور عمرو جلال العدوي بناء على قرار وزير العدل في جمهورية مصر العربية الصادر في 15/12/2007، عضوا في المحكمة العليا للقيم في وزارة العدل المصرية لمدة سنتين وهذه المحكمة تضم تسعة أعضاء برئاسة أحد نواب رئيس محكمة النقض وعضوية اربعة من مستشاري محمكة النقض أو محاكم الاستئناف، وأربعة من الشخصيات العامة، وتختص بالنظر في الطعون في الاحكام الصادرة عن محمكة القيم. تم اختياره كأحد الشخصيات العامة المشهود لهم بالكفاءة وحسن السمعة، علماً أن الدكتور عمرو جلال العدوي سبق أن منحته حكومة جمهورية مصر العربية جائزة نوبل المصرية على مشروع التنسيق الحضاري الذي أنجزه لإحدى مناطق مدينة الإسكندرية وهي منطقة فاروس قايتباي.
وعلي الصعيد الانساني فهو يتميز بالذكاء الاجتماعي وحب مساعدة الآخرين والانسانية المرهفة ، دائما محبوب في عمله ويخلق نوع من الحب والتعاون.

رسالة الجامعة التي ترغب بتأديتها محورها التطور الأكاديمي. ويشير العدوي إلى أنها ترتكز على ثلاثة أصعدة: جودة التعليم، وتقديم الخدمات للمجتمع. في ما يختص بتطوير التعليم، فقد اعتمدت الجامعة في الفترة الأخيرة ورسخت نظام الأرصدة (credits) في جميع الكليات، إضافة إلى إعادة النظر في مختلف الاختصاصات التي تقدمها بما يتناسب مع المعايير العالمية، وصولاً إلى اعتماد النظم والمبادئ في التعليم بما يتلاءم ونظم الجودة. ولخص العدوى هذه الأهداف بدرس مختلف نقاط قوة الجامعة وضعفها للبناء على نقاط القوة ومعالجة نقاط الضعف، وقال «هدفنا الأبرز هو الوصول إلى التميّز الكامل في تقديم الخدمة التعليمية وتنمية كفاءة العاملين في الجامعة كما أننا وضعنا خططاً لتطوير منشآت الجامعة ونوعية الخدمات التي توفرها، كما نسعى إلى تنمية العلاقات التي تجمعنا بمختلف المؤسسات التربوية والتعليمية اللبنانية بغية العمل معاً لتطوير القطاع التعليمي بجميع مكوناته».

أشار إلى أن الجامعة العربية هي الأولى في لبنان التي تدخل مادة حقوق الإنسان إلى مناهجها والمقررات إلزامية لجميع الطلاب وتشمل أربع مواد أساسية هي: اللغة العربية واللغة الإنكليزية وعلوم الكومبيوتر وحقوق الإنسان. يضاف إلى هذه المواد 24 مقرراً اختيارياً تهدف إلى توسيع دائرة المعرفة عند الطلاب وتؤمن تداخلاً بين الطلاب في مختلف الاختصاصات «ما يؤمن تفاعلا أعمق بين الطلاب ويضعهم في احتكاك مباشر ». في ما يتعلق ببرنامج الدراسات العليا، قامت الجامعة بمراجعته بغية استحداث بعض التخصصات الجديدة في محاولة لربط البحوث مع حاجات السوق، يشرح العدوي، مضيفاً أن الجامعة تقوم بالتعاون مع مختلف الجامعات اللبنانية بتبادل رسائل البحث العلمي والإشراف عليها، إضافة إلى إرسال عدد من المتخرجين لمتابعة تحصيلهم العلمي خارج لبنان.


</doc>
<doc id="103946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103946" title="طارق حجي">
طارق حجي

طارق حجي كاتب ومفكر ليبرالي من مصر. (مواليد 12 أكتوبر 1950 بور سعيد، مصر). تركز كتاباتة على نشر قيم الحداثة، الديمقراطية، التسامح وحقوق المرأة بالشرق الأوسط باعتبارها افكار عالمية والسبيل إلى تقدم المنطقة.

ألقى الكثير من المحاضرات - باعتبارة أحد المنظرين الليبراليين المعاصرين - بكثير من جامعات العالم مثل أكسفورد، طوكيو، ملبورن، سيدني، برنستون، كولومبيا، كينجز كولدج، كولورادو،
معهد هايك بفيينا، جامعة إراسموس بهولندا، الجامعة الأمريكية بالقاهرة، جامعة كاليفورنيا في بركلي، وغيرها من الجامعات العلمية والمراكز البحثية خاصة ما يتعلق بالشرق الوسط.

يركز طارق حجى مجهودات على الإصلاح الاقتصادى والسياسي والثقافى والتعليمى بمصر والشرق الأوسط
طارق حجى هو أحد رموز تيار ليبرالى مصري يتنامى بإطراد خاصة بعد ثورة 25 يناير والذي يدعوا إلى إجراء مراجعات شاملة.

ونقد الذات والاعتراف بفشل السياسات الايديولوجيا الدوجما التي سيطرت على مصر والشرق الأوسط لمدد طويلة.
كما يرفض المبالغة والغرق في نظرية المؤامرة ويعتبرها من المشاكل الثقافية التي تحتاج إلى ثورة تغيير. 
يدعوا طارق حجى إلى حل سياسي عادل للصراع الفلسطيني - الإسرائيلى لتتفرغ دول المنطقة لعمليات التنمية الاقتصادية والاجتماعية

حصل على جائزة "Grinzane Cavour" الإيطالية العالمية في الأدب عن عام 2008 وتسلم الجائزة في إيطاليا يوم 8 نوفمبر 2008. وجائزة "Grinzane" هي واحدة من أهم كبريات الجوائز الأدبية في العالم وقد مُنِحَت لأربع شخصيات أدبية حصل كل منهم بعد ذلك على جائزة نوبل في الأدب.

كانت دراسته بكلية الحقوق بجامعة عين شمس بمصر خلال مرحلة الليسانس ثم بقسمي الدراسات العليا والدكتوراه بجامعة عين شمس وجامعة جينيف بسويسرا.

عمل كمدرس مساعد وكمدرس للاتفاقيات الدولية بكلية الحقوق بجامعة فاس المغربية (8 سنوات – حتى 1979). كما عمل من 1979 إلى 1986 بالمكتب الرئيسي لشركة شل العالمية للبترول في هولندا وبريطانيا كخبير في شئون الطاقة في الشرق الأوسط ثم عمل خلال السنوات من 1986 إلى 1996 كرئيس لشركات شل العالمية للبترول.
تفرغ منذ صيف 1996 لإدارة شركته الخاصة (تانا لبترول الشرق الأوسط – بالمملكة المتحدة) ولأنشطته الثقافية المتعددة. إلى جانب مؤلفاته الأكاديمية، فقد نشر اعتباراً من أوائل سنة 1978، 21 كتاباً بالعربية والإنجليزية تتعلق بقضايا الشرق الأوسط السياسية والاقتصادية والاجتماعية والثقافية والتعليمية.

أُختير لعضوية مجالس إدارات ومجالس أمناء عشرات من مراكز البحوث والمؤسسات الثقافية في الولايات المتحدة وكندا ومصر من بينها عدد من دور الأوبرا العالمية.

نظراً لاهتماماته الواسعة ومحاضراته العديدة في مجال مقارنة الأديان والتاريخ الديني واللاهوت المسيحي فقد أسست جامعة Toronto الكندية منحة دراسية للدراسات العليا باسمه هي (منحة طارق حجي للدراسات العليا في أبحاث الأديان المقارنة).

حاضر بأقسام الدكتوراه في دراسات الشرق الأوسط بجامعات أكسفورد ولندن وبرينستون وكولومبيا وكاليفورنيا بيركلي وميرلاند وكولورادو في بريطانيا والولايات المتحدة وجامعة روتردام الهولندية وجامعة طوكيو في اليابان.

يمتلك واحدة من أكبر مجموعات الفنون التشكيلية في مصر (لفني التصوير والنحت) كما يمتلك واحـدة من أكبر المكتبات الخاصة في العالم (32000 مجلد / كتاب).

خلال السنوات العشر 1998 / 2007 دعته معظم كبريات مراكز البحوث الأمريكية المعروفة Think-Tanks لعرض وجهات نظره بخصوص عددٍ واسع من شؤون الشرق الأوسط.
طارق حجي : بعد ثمان سنوات من التدريس بالجامعات الجزائرية والمغربية (1971/1979) عمل من 1979 والى 1986 كمستشار إستراتيجي لمجموعة شركات شل العالمية للبترول في لندن. وخلال السنوات من 1986 إلى 1996 كان الرئيس الأعلي (والعضو المنتدب لإدارة) شركات شل العالمية للبترول. في 1996، عاد للحياة الأكاديمية مرة أخرى. منذ أصدر أول مؤلفاته (في الفكر السياسي) في المغرب سنة 1978، أصدر 27 كتابا بالعربية والإنجليزية والفرنسية والإيطالية، كما نشرت له خلال السنوات من 1978 أكثر من ألف مقال بأكثر من عشر لغات. حاضر منذ استئنافه لحياته الأكاديمية بعدد كبير من الجامعات الكبري (لندن وأكسفورد في بريطانيا، كولومبيا وبرينستون وكاليفورنيا بالولايات المتحدة، وسيدني وميلبورن بأستراليا، وجامعة طوكيو في اليابان وعدد كبير من الجامعات الإيطالية). حصل على العديد من الأوسمة والجوائز، لعل أهمها جائزة غرينزان كافور (الإيطالية)، أحد أهم الجوائز الأدبية في العالم. شارك في تأسيس قسم الدراسات القبطية بالجامعة الأمريكية بالقاهرة. أطلقت كبري جامعات كندا (جامعة تورونتو) اسمه على " منحة طارق حجي للماجستير والدكتوراة في العلاقات التاريخية اليهودية-الإسلامية". دعاه الكونغرس الأمريكي وبرلمانات أخرى (مثل مجلس النواب الإيطالي والبرلمان الأسترالي ومجلس اللوردات البريطاني) للحديث عن سبل دمج الأقليات الإسلامية المهاجرة للولايات المتحدة أو لأوروبا أو لأستراليا في المجتمعات التي هاجروا لها. يهتم بإيصال رسالته الفكرية لعشرات الملايين ليس عن طريق الكتب والمقالات فقط، وإنما (أيضا) عن طريق وسائط تكنولوجيا المعلومات الحديثة (الإنتيرنيت + الفيس بوك + اليو - تيوب الذي يبث المئات من حواراته التلفزيونية). المحاور الأساس لمشروعه الفكري هي : الحداثة أو العصرنة، إعطاء المكانة الأولي للعقل والعلم وتقنيات الإدارة الحديثة، التعددية، الغيرية، نظم التعليم القائمة على تفعيل العقل النقدي والإبداع، حقوق المرأة الكاملة كشريك مساو تماما للرجل في الإنسانية. يقوم حاليا بتأسيس حزب سياسي جديد في مصر يقوم على المحاور الأساس لمشروعه الفكري

حسب كلمات البروفيسور Abraham Udovich (وهو يقدم "طارق حجي" لأساتذة معهد دراسات الشرق الأدنى بجامعة برينستون الأمريكية) فإن المشروع الفكري الذي يروج له طارق حجي في كتاباته يقوم على الركائز السبع التالية:

1- الإيمان بأن التقدم "ظاهرة إنسانية" قبل أية صفة أخرى.

2- أن "التعددية" هي أروع حقائق الحياة.

3- أن التعصب الديني والقومي والوطني والعرقي والأيديولوجي كلها ظواهر "ضد التقدم" و"ضد الإنسانية".

4- "الغيرية" هي من أهم القيم الإنسانية في عصر "ما بعد الأيديولوجيات".

5- "عالمية المعرفة" و"عالمية العلم" هما من أهم معالم التطور المعاصر للإنسانية.

6- الديموقراطية (وما يواكبها من حقوق الإنسان وحقوق المرأة والحريات العامة) هي من أهم منجزات القرنين الماضيين قبل (وأهم من) كل إنجازات العلوم التطبيقية.

7- الأديان هي شأن خاص لا علاقة لها إطلاقاً بإدارة المجتمعات والحياة، كما أنها ليست أساس أو مصدر القيم والأخلاق (كشأن خاص).




</doc>
<doc id="103949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103949" title="سعاد محمد الصباح">
سعاد محمد الصباح

الشيخة الدكتورة سعاد محمد الصباح (22 مايو 1942 -)، شاعرة وكاتبة وناقدة كويتية حاصلة على درجة الدكتوراه في الاقتصاد والعلوم السياسية، وهي المؤسسة «لدار سعاد الصباح للنشر والتوزيع» عام 1985. تجيد اللغتين الإنجليزية والفرنسية بالإضافة للغتها العربية الأم. تم تكريمها في العديد من الدول لإصداراتها الشعرية وإنجازاتها الأدبية ومقالاتها الاقتصادية والسياسية.




بعدما أسست «دار سعاد الصباح للنشر والتوزيع» عام 1985 قامت بإعادة طبع مجلدات مجلة الرسالة الأدبية المكونة من 1020 نسخة صدرت بين عامي 1933 و1952، والتي كان يرأس تحريرها الأديب أحمد حسن الزيات. أسست كذلك مسابقات عدة لتشجيع الشباب العربي على الإبداع الأدبي والعلمي فبادرت في عام 1988 بتأسيس «جائزة سعاد الصباح للإبداع الفكري»، وجائزة باسم زوجها عبد الله المبارك الصباح وهي متخصصة بالإبداع العلمي، وجائزة خاصة بشباب الأرض المحتلة. بادرت أيضًا بتكريم الأدباء والمبدعين العرب الأحياء تقديرًا لأعمالهم وهم:

وكانت قد شاركت في اللجنة العليا لتحرير الكويت أثناء فترة الغزو العراقي للكويت عام 1990 من خلال استنجاد عدة منظمات عربية على التحرك ضد ذلك العدوان، وعقد المؤتمرات دفاعًا عن قضية وطنها ونشر وإصدار النشرات والكتب في كل من واشنطن ولندن وجنيف وبراغ، كما استأجرت في لندن محطةً إذاعيةً خاصة لذلك.

كما كرمها المنتدى الثقافي المصري بإصدار مجلدين حملا عشرات البحوث والشهادات عن إبداعها الشعري وجهدها في مجال الثقافة وحقوق الإنسان، وكرمتها جامعة الكويت ممثلة بقسم اللغة العربية ومجموعة من المؤسسات والهيئات الكويتية والعربية في احتفالية «يوم الأديب الكويتي». واختيرت كضيفة شرف لمؤتمر المرأة العالمي الذي عقد في بكين عام 1995

في 15 سبتمبر 1960 تزوجت من الشيخ عبد الله المبارك الصباح، وأنجبا:



</doc>
<doc id="103983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103983" title="محمد عشماوي">
محمد عشماوي

محمد حمدان عشماوي (و.) رئيس مجلس إدارة المصرف المتحد المصري United Bank of Egypt، ثالث أكبر بنك تجاري في مصر. البنك نشأ في 30 يونيو 2006 نتيجة دمج ثلاثة بنوك هي بنك النيل والبنك المصري التجاري المتحد والمصرف الإسلامي للتنمية بعد قرار الحكومة المصرية بزيادة رأس مال المدفوع للبنوك العاملة إلى مليار جنيه مصري ومنح المصرف وديعة صفرية العائد قيمتها 3 مليار جنيه لمدة ثلاث سنوات.

وقد كان محمد عشماوي نائب رئيس مجلس إدارة البنك التجاري الدولي CIB سابقاً في الفترة من 1994 حتى 2006.

وبالإضافة لنضاطه المصرفي فهو عضو مجلس إدارة نادي الزمالك منذ 2006 بعد إقالة مرتضى منصور.


</doc>
<doc id="103984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103984" title="رونالد غوميز">
رونالد غوميز

رونالد غوميز، من مواليد 24 يناير 1975 في غواناكاستي في كوستاريكا، وهو لاعب كرة قدم كوستاريكي سابق.
و يعتبر غوميز من أفضل عناصر منتخب كوستاريكا لكرة القدم، ولعب غوميز مع منتخب كوستاريكا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 2002 وكأس العالم لكرة القدم 2006.

بدأ غوميز مسيرته الكروية مع نادي كارميليتا في عام 1992، وفي عام 1994 انتقل إلى نادي ألخولينسي، وفي موسم 1996/1997 انتقل إلى نادي سبورتنغ خيخون الإسباني، وفي عام 1997/1998 انتقل إلى نادي هيراكليس الإسباني، في موسم 1998/1999 انتقل إلى نادي مونيسيبال، وفي عام 1999 انتقل إلى نادي كريتي الذي لعب معه حتى عام 2002، وفي موسم 2002/2003 انتقل إلى نادي القادسية الكويتي، ولكنه لم يلق معهم النجاح، حيث لعب 10 مباريات وسجل هدفين، الأول في دوري أبطال العرب على نادي الأهلي السعودي والثاني في الدوري الكويتي على نادي الشباب الكويتي.

و بعد فشله مع نادي القادسية الكويتي، أعير إلى نادي أورابواتو، وفي عام 2003 انتقل إلى نادي ديبورتيفو سابريسا الكوستاريكي، ويلعب حاليا مع نادي أبيول القبرصي.


</doc>
<doc id="103994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103994" title="بلوغر">
بلوغر

بلوغر هو نظام نشر مدونات إلكترونية، تمتلكه شركة جوجل منذ عام 2003، يستضيف بلوغر المدونات على خوادم موقع بلوچِر دوت كوم وتُعرّف المدونة المستضافة باسم نطاق فرعي من blogspot.com ، ويمكن استضافة المدونة أيضا على الخادم الذي يختاره المستخدم للنقل سواء كان عبر FTP أو SFTP.

أُطلق بلوغر لأول مرة في أغسطس عام 1999 بواسطة شركة بايرا لابز (Pyra Labs)، ويعد بذلك واحدا من أوائل نظم نشر المدونات في تاريخ إنترنت. في فبراير 2003 بيعت شركة بايرا لابز لشركة جوجل تحت شروط غير معلنة، وبشراء بلوغر قامت جوجل بإتاحة مميزات حصرية مدفوعة والتي أعدتها بايرا لابز لتكون مجانية. بعد حوالي عام كان إيفان ويليامز العضو المؤسس لشركة بايرا قد ترك جوجل.

في عام 2004 أصدرت جوجل برنامج Picasa وقامت بإدراجه هو وخاصية مشاركة الصور Hello لموقع بلوغر ليسمح للمستخدمين بإضافة الصور لمحتويات مدوناتهم.

في 9 مايو 2004 طرحت بلوغر تصميم جديد وأضافت بعض الخصائص الجديدة كإمكانية التعديل في القوالب وصفحات أرشيف فردية للموضوعات والتعليقات، وخاصية التدوين بواسطة البريد الإلكتروني.

في 14 أغسطس 2006 أطلقت بلوغر الإصدار الأخير من البرنامج بعنوان Blogger Beta اسم الشفرة انفيدر (Invader) وهنا تم دمج مستخدمي بلوغر بمستخدمي جوجل، يحتوي هذا الإصدار على مميزات فعالة وإمكانيات جديدة تماما كإمكانية تصميم القالب دون الحاجة إلى استخدام لغة HTML أو CSS أو حتى الدراية بأي منهما، كما أنها أتاحت خاصية التصنيف والتي تسمح للمستخدم بكتابة موضوعاته تحت اسم تصنيف معين يختاره هو، هذا بالإضافة إلى مزيد من احترام الخصوصية عن طريق خاصية القراءة بالإذن وبها يستطيع المستخدم أن يحجب مدونته عن الجميع أو يعطي الإذن لبعض المستخدمين فقط ليتصفحوا مدونته.. وغيرها، وفي البداية كان هذا الإصدار متاحا فقط لمن لديهم مدونات أصلا على الإصدار القديم من البرنامج أما الآن فالبرنامج متاح للجميع بدون أي شروط فقط أن يملك المستخدم حسابا على جوجل أو بريد Gmail وهذا أمر في غاية البساطة، لأن جوجل تتيح استعمال حساب واحد لجميع خدماتها ومنها بلوغر بطبيعة الحال.

بعد إصدار نسخة بلوغر بيتا تم تحويلها إلى نسخة دائمة، إلا أنه يمكن للمستخدم الاختيار بين استعمال حسابه كحساب قديم على بلوغر أو كحساب جديد، ويتميز الحساب القديم لبلوغر بأنه يعطي إمكانية أكبر للمستخدم لتعديل قوالب مدونته، إلا أن عيبه أنه يتطلب دراية كبيرة بلغة HTML وال CSS بينما بلوغر بيتا لا يستلزم كل هذه المعرفة.

تم إطلاق خدمة بلوغر بعدة لغات أخرى غير الإنجليزية مثل البلغارية والصينية والإسبانية، ومؤخرا تم إطلاق الخدمة باللغة العربية والعبرية

هناك منتدى المساعدة Blogger الرسمي وهناك أيضا مواقع لتطوير منصة بلوغر العربية .



</doc>
<doc id="103995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103995" title="عين الكسفة">
عين الكسفة

عين الكسفة، تعد من من أبرز المواقع السياحية الموجودة في ولاية الرستاق بسلطنة عمان. ويرجع تاريخ عين الكسفة إلى فترة موغلة في القدم وقد تعرضت لمحاولة طمر من قبل الوالي العباسي محمد بن نور أيام الدولة العباسية والذي عرف بمحاولته تدمير المنابع المائية والأفلاج في عمان. ولذلك عرف فيما بعد عند العمانيين باسم محمد بن بور، حيث أمر بإلقاء الصوف والشوك فيها ثم طمرها بالتراب ولكن بعد فترة انبثقت العين من جانب آخر وهو المكان المشاهد حالياً ويقع المكان القديم بجانب العين الحالية.

وعين الكسفة عبارة عن عيون مياه طبيعية تصل درجة حرارتها إلى 45 درجة مئوية ثابتة، تخرج منها المياه الساخنة في عدة جداول لسقاية البساتين، وتشتهر مياه عين الكسفه بكونها علاجاً طبيعياً لأمراض الروماتيزم نظراً لطبيعتها الكبريتية وكذلك علاجاً للأمراض الجلدية، وتقع على مسافة كيلومتر من وسط الولاية.

العلاج بمياه العين.
عبارة عن مياه تصل درجة حرارتها 45 درجة مئوية وهي ثابتة سواء في فصل الصيف أو الشتاء ولقد حاول البعض ردم هذه العين إلا أنها انفجرت من جانب أخر نتيجة الضغط الذي لحقها وهي الآن تحت إشراف واهتمام الحكومة الرشيدة وبرغم من عذوبة مياهها إلا انه توجد بها مادة كبريتية بنسبة لا تؤثر علي الصحة وبالتالي هي علاج لبعض أمراض المفاصل وآلام الظهر والزكام.ولقد اهتمت الجهات المعنية بهذه العين وجعلتها مزاراً سياحياً فقد أنشئت بجوار العين حمامات للاستحمام عدد 13 حماماً للرجال ومسجد وحوالي أكثر من 10 حمامات ومسجد للنساء يبعد بمسافة لا بأس بها عن حمامات الرجال.

طريقة العلاج بمياه العين:
علي الفرد ان ينزل في الماء بشكل تدريجي وبكامل جسمه حتي يتأقلم الجسم مع حرارة الماء ويمكث في الماء فترة من 5 إلي 9 دقائق كمرحلة أولي وحتي يتلاءم الجسم مع حرارة الماء عندها يشعر المريض بان نسبة الكبريت يكون له تأثير في أماكن الألم ويشعر بارتياح مواظبا علي عملية تلقي العلاج بشكل مستمر علي الأقل 3 مرات في اليوم ويفضل قبل صلاة الفجر وقبل النوم وعند خروجه من ماء عين الكسفة يشعر بالبرودة بعد خروجه من الماء برغم حرارة المياه.

وما يميز عين الكسفة عن بقية العيون في السلطنة بوجود نسبة مادة الكبريت ووجود مسابح مخصصة للاستحمام ولا توجد بها ملوثات كما ان نسبة الحرارة أكثر ومستمرة طوال العام وعين الكسفة ينبثق منها فلج (الحمام) الذي يروي مزارع الولاية.



</doc>
<doc id="103996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=103996" title="محمد بن نور">
محمد بن نور

محمد بن نور ، والي عباسي أيام الدولة العباسية ، كان له تاريخ مع سلطنة عمان ، إذا أنه عرف بمحاولته تدمير المنابع المائية والأفلاج في عمان وخاصة عين الكسفة. ولذلك عرف فيما بعد عند العمانيين باسم محمد بن بور ، حيث أمر بإلقاء الصوف والشوك فيها ثم طمرها بالتراب ولكن بعد فترة انبثقت العين من جانب آخر وهو المكان المشاهد حالياً ويقع المكان القديم بجانب العين الحالية.



</doc>
<doc id="104003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104003" title="غولد دي روجر">
غولد دي روجر

غولد دي روجر كَانَ ملك القراصنة، القرصان الأقوى ومالك الكنز الأسطوريِ المعروف بالقطعةِ الواحدة (One Piece). ولد في لوجو تاون (بلدة البداية والنهاية). روجر كَانَ مشهورَ كالرجل الذي فعل الشئ الذي لا يمكن لأحد أن يفعله وهو فَتحَ الخَطَّ الكبيرَ (Grand Line). حتى قبل اكتشافه، هو كَانَ الرجلَ الوحيدَ الذي حقاً لَمْ يَخَفْ أخطارَ الخَطِّ الكبير حتى بالتحذيراتِ حول السُفنِ التي لم تعد من ذلك المحيطِ، هو لَمْ يهتم وفي الحقيقة، هو قال ان هذا السبب في ذهابه إلى الخط الكبير

هو جرئَ جداً، وأولئك الذين يَشْهدونَ إعدامَه يَدّعون بأنّه أبتسم ابتسامةً عريضة مباشرةً قبل موته. شخصية روجر تُعلّقُ في أغلب الأحيان مِن قِبل الناسِ الذين عَرفوه بأنه يَكُونَ مشابه لي شخصية مونكي دي لوفي.

على ما يبدو أنه على كان على علاقة وطيدة مع طاقمه. سلفرس رايلي، نائبه ويده اليمنى، وصف شخصية قائده بالرائعة والعظيمة. وما يوحي بعظمته لدى طاقمه; هو بكاء كل من شانكس وباجي المهرج عتدما شهدا إعدامه قبل 20 سنة في لوجو تاون، كما ظهر أن بكائهما كان مريرًا جدًا.

من غير المعروف إذا ما كان لدى أفراد طاقم غولد دي روجر أية أبناء عدا قائدهم، حيث أنه لم يرّد أي تصريج علني أو تلميح من الكاتب على أرض الواقع أو من خلال إحدى الشخصيات في المانغا أو الإنمي "حتى الآن" عن وجود أطفال لأفراد الطاقم. غول دي روجر أراد كسائر الآباء أن يرث إبنه جزءا ولو رمزيا منه، لكن بورتغاس دي إيس قد بغضه جدا ولم يرق له حتى سماع إسمه للحظة. في بادئ الأمر لم يعرف إذا ما كان لغول دي روجر إبن لكن - نقلا عن مونكي دي جارب (جد لوفي) - سينجوكو قد أخبر الطاقم بوجود إبن لقائدهم.
معظم الشخصيات التي تكلمت عن لقائها الشخصي به لم يذكروا أي جانب سلبي وما قالوه مجرد تعليقات لطيفة وإيجابية عنه. وعلى ما يبدو أنه قد صنع عدة أصدقاء خلال رحلته.
لقد صادق روجر فارس السماء جان فول طوال رحلته في جزيرة السماء سكايبيا، وقد ترك بعض الكلمات المحفورة على إحدى البونجليف الذي تبحث عنه نيكو روبين مما يدل تشابه مشترك بين روجر وروبن من ناحية القدرة على قرائة اللغة القديمة. وترك أيضا ذكريات وصفها فول بالرائعة.
بالطبع روجر وتوم أصدقاء أعزاء بسبب ما فعله توم لروجر وهو بناء السفينة العظيمة "أورو جاكسون"، وقد بنى السفينة من خشب "شجرة الكنز - آدم" وجاء في الانمي ذكر هذه الشجرة على لسان فرانكي راويا القصة :"كان يا مكان، في قديم الزمان، حرب غير منتهية، إحتدمت على جزيرة، جميع الناس ماتوا، الجزيرة حطمت بوابل من الرصاص ودمر كل شيء لتترك أنقاضا. على كل حال الناس قد عادوا ليبنوا ويعيدوا مجد الأمة بجوار شجرة عملاقة، الشيء الوحيد الذي بقي على حاله، تلك هي آدم".
كشخص في البحرية، حاول جارب قتل روجر كذلك حاول روجر قتل قارب ولكن جميعهم فشلوا. الثنائي كّن لبعضه إحتراما عظيما، وما يدل على ذلك هو إئتمان روجر لجارب على إبنه إيس سرا يبقيه بعيدا عن ساحة الاجرام.
كان ادوارد منافسا شرسا لروجر، حيث أنه تعادل معه في عدة معارك. روجر عرض على ادوارد بإخباره مكان الجزيرة رافتيل وسر سلالة الدي لكن لم يذكر اذا ما قد قبل ادوارد عرضه.

شيكي الاسد الذهبي قد تقاتل مع روجر ذات مرة. لاحقا، عند صدور خبر موعد اغدام روجر، أبى شيكي ان يقتله بيديه احتراما للمنافسة بينهما، وقد امن ان موت روجر على يد افراد ضعفاء من البحرية لن يكون مريعا على روجر.
هي خليلة روجر، لكن لم يعرف اذا ما قد تزوجوا بالفعل أم كانت علاقتهم غير شرعية. شوهدت وهي تبكي عندا قرأت خبر وفاة خليلها في الصحيفة.
توفت وهي تضع إيس بسبب الحمل المستمر ل20 شهرا لحماية جنينها من إستهداف الحكومة العالمية له كونه إبن ملك القراصنة. وسمته جول دي ايس رغبا منها لحمل اسم ابيه والوصول الى ما كان عليه.
بإختصار ايس قد كره ابيه لكنه يكن له احتراما كبيرا بسبب منصبه ومكانته العالية. ايس قد عانى من حرمان كبير من الحب والحنان من ناحية ابيه لكنه عوض بعض الشيء من قبل جد لوفي جارب. يتشارك ايس وروجر في شيء واحد وهو الغضب والكره الشديدين لاي شيء يهين او يؤذي حبيب او قريب، واظهر ايس ذلك عندما اهين اسم والده في عدة مواقف فسخط و قضى على الجميع.

كان رجلا طويلا وما برز فيه هو شاربه الاسود المنحني الاطراف، تعلو وجهه إبتسامة شرسة وجامحة، ونظرته ذات بأس وشدة عظيمة، ورقبته قصيرة وسميكو، شعره كان كثيفا أسود اللون. كأي قراصنة مرموقين كان يرتدي معطف قبطان احمر مميز. في حلقة إسترجاع الذكريات ظهر مرتديا قبعة القش الخاصة بلوفي مما يعني ان روجر منحها لشانكس الذي بددوره اعطاها للوفي بسبب ما رآه من تشابه بين شخصية لوفي وروجر.
عرّف بشدة البأس وقوة العزيمة حتى ان كل من شهد إعدامه حفر في خلده منظر ابتسامة روجر قبل إعدامه مما يوحي بشخصية ليست بالهينة على المصاعب نفسها حتى! فقد تحدى كل شيء وفتح الخط الأحمر وجاب العالم وحصل على كل شيء يحلم به أي شخص. لقد كان سريع الغضب حتى ان قد يقتلك اذا اهنت احد افراد طاقمه، حسب وصف جارب فأنه يصبح عنيفا بشكل مفرط عند الغضب ولا يرحم عدوه أبدا. الحظ لم يلعب اي دور في حياته فقد اعاد بناء مفهوم القرصنة واصبح قدوة يحتذى بها لكل نجم جديد صاعد في هذا المحيط الكبير.


</doc>
<doc id="104010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104010" title="محمد العوران">
محمد العوران

محمد العوران وزير أردني سابق.

مواليد 1941 مدينة الولادة الطفيلة بالأردن، نقيب الأطباء الأردنيين السابق، وزير التنمية السياسية في حكومة معروف البخيت.

حصل على شهادة المترك في 1956 من مدرسة (شلحه) في محافظة الطفيلة وبعدها تابع دراسته في سوريا وحصل على دبلوم في القانون.


</doc>
<doc id="104016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104016" title="أمازون (شركة)">
أمازون (شركة)

شركة أمازون.كوم المحدودة هي شركة أمريكية متعددة الجنسيات متخصصة في تجارة الإلكترونيات. مقرها يقع في سياتل في ولاية واشنطن، وهي تعتبر أكبر شركة للبيع على الإنترنت، مع ما يقرب من ثلاثة أضعاف عائدات المبيعات على الأنترنت بالمقارنة مع منافستها "ستابلز"، وهي شركة محدودة. جيف بيزوس أسس شركة Amazon.com المحدودة في عام 1994 وأطلقها على الإنترنت في عام 1995. كما أنها بدأت على الإنترنت لبيع الكتب ولكن سرعان ما وسعت نشاطها لخطوط إنتاج VHS، قرص الفيديو الرقمي، اسطوانات الموسيقى ال(MP3)، برامج الحاسوب، ألعاب الفيديو، الإلكترونيات، الملابس، الأثاث، الطعام، الألعاب، المستندات، المواد الغذائية، قطع غيار السيارات، والكماليات...الخ. وأنشأت الأمازون مواقع إلكترونية مستقلة في كندا، المملكة المتحدة، ألمانيا، فرنسا، الصين، واليابان. وتمد أيضا العديد من البلاد ببعض منتجاتها عن طريق الشحن الدولي
تأسست شركة أمازون في عام ١٩٩٤م وقد أسسها جيف بيزوس مدفوعا بما يسميه "إطار تقليل الندم" والذي يصف جهوده ليدفع عن نفسه الندم على عدم المشاركة مبكرًا في ثورة أعمال الإنترنت خلال ذلك الوقت. ففي عام ١٩٩٤م استقال جيف بيزوس من عمله كنائب لرئيس شركة "دي.اي. شو. آند كمبني" إحدى شركات وول ستريت وانتقل إلى سياتل، ومن ثم بدأ العمل على خطة عمل نتج عنها شركة "أمازون كوم". أنشأ جيف بيزوس الشركة في الخامس من يوليو عام ١٩٩٤م، وسماها "كادبرا"، وبعد سنة غير بيزوس اسم الشركة إلى أمازون بعدما أخطأ محام في سماع اسم الشركة، حيث سمعه "كاداڤر"، والذي يعني (جيفة). في شهر سبتمبر من عام ١٩٩٤م اشترى جيف النطاق الشبكي (Relentless.com) وقرر لوقت قصير تسمية متجره الإلكتروني ريلينتليس (أي: العنيد)، لكن بعض الأصدقاء أشاروا عليه بأن الاسم يوحي بالشر نوعا ما. النطاق الشبكي (Relentless.com) ما زال مملوكا لبيزوس، ويعيد توجيه المستخدم لمتجر أمازون تلقائيًا. أطلق موقع الشركة على الإنترنت عام ١٩٩٥ باسم أمازون (Amazon.com)، فبعد البحث في المعاجم استقر اختيار بيزوس على هذا الاسم لأنه مكان مشوق ومختلف، كما خطط لمتجره أن يكون، وقد علم أن نهر الأمازون هو أكبر نهر في العالم مما يتوافق مع هدفه في أن يكون متجره أكبر متجر في العالم. ووضع بيزوس أولوية بدايته في بناء علامة تجارية مميزة، حيث أخبر أحد المراسلين الصحفيين بقوله "لا يوجد شيء في مشروعنا لا يمكن تقليده على مر الزمن. ولكن كما تعلم تم تقليد علامة ماكدونالدز ومع ذلك لا تزال تستمر كشركة ضخمة تقدر بمليارات الدولارات. الكثير من ذلك يعود إلى اسم العلامة التجارية "ماكدونالدز". الأسماء التجارية لها أهمية أكثر على الانترنت مما هي عليه في العالم المادي. بالإضافة إلى ذلك، فإن اختيار اسم يبدأ بحرف الألف يجعله يتصدر أي قائمة بحث مرتبة ترتيبًا أبجديًا.

ومنذ 19 يونيو، 2000 م ، ظهر شعار أمازون كسهم يشبه شكل الابتسامة يمتد من حرف "الألف" إلى "الياء". والذي يشير إلى أن الشركة توفر كافة المنتجات أي من الألف الى الياء. بعد قرائته لتقرير حول مستقبل الإنترنت الذي توقع أن نمو التجارة الإلكترونية بمعدل سنوي نسبته 2300٪، وضع بيزوس قائمة تحتوي على 20 منتجًا يمكن تسويقها على الإنترنت. ثم اختصر القائمة أكثر إلى خمس منتجات اعتقد أنها واعدة والتي شملت: الأقراص المدمجة، وأجهزة الحاسوب، والفيديو، والكتب. أخيرًا قرر بيزوس أن مشروعه الجديد سوف يكون في مجال بيع الكتب على الإنترنت، ويعود ذلك إلى الطلب الكبير في جميع أنحاء العالم على الكتب الأدبية. وأيضًا السعر المنخفض للكتب، بالإضافة إلى العدد الكبير من الكتب المطبوعة. وقد تم تأسيس أمازون في الأصل في مرآب بيزوس في بلفيو، واشنطن.

بدأت الشركة باعتبارها متجرًا للكتب على الإنترنت، وهي الفكرة التي أثمرت عن النقاش مع انجرام صاحب مشروع انجرام بوك (kIngram Boo). والتي يطلق عليها حاليًا انجرام كونتينت جروب (Ingram Content Group)، وكذلك مع كيور باتيل الذي لا يزال يملك حصة في أمازون، وكانت أمازون تحصل على الكتب بالجملة من انجرام. خلال أول شهرين من بداية المشروع وصلت مبيعات الشركة إلى خمسين ولاية أمريكية وخمس وأربعون دولة. وفي خلال شهرين، كانت أرباح الشركة قد وصلت إلى ٠٠٠٢٠ دولار أسبوعيًا. وبينما كان بإمكان المكتبات على الأرض وكتالوجات الطلب البريدي توفير 20000 عنوان، كان بمقدور أي مكتبة إلكترونية توفير أضعاف ذلك العدد بسبب توفرها عمليًا على مستودعات افتراضية غير محدودة وهي مستودعات الموردين والمصنعين الأساسيين.

تأسست شركة أمازون في عام ١٩٩٤م في ولاية واشنطن، وفي يوليو ١٩٩٥م بدأت الشركة خدمتها ببيع أول كتاب على موقعها: وهو وفي أغسطس ١٩٩٥، أعلنت الشركة عن نفسها للجمهور ثم أعيد تأسيسها في ١٩٩٦م في ولاية ديلا وير. أدرجت أسهم شركة أمازون في سوق المال لأول مرة في ١٥ مايو، عام ١٩٩٧م، للتداول في سوق ناسداك المالي تحت مسمى AMZN بسعر 18 دولار للحصة ٥٠.١ دولار أمريكي بعد التجزئة إلى ثلاث أسهم في أواخر ١٩٩٠م.

كانت خطة عمل أمازون الأولية غير معتادة؛ وهي لم تتوقع تحقيق أرباح لمدة أربع إلى خمس سنوات. وقد كان نمو الشركة البطيء مصدر احتجاج حاملي الأسهم على أنها لا تصل إلى مرحلة تحقيق أرباح بالسرعة الكافية التي تبرر الاستثمار فيها، أو حتى قدرتها على البقاء على المدى البعيد. عندما برزت فقاعة شركات الإنترنت (دوت كوم) في بداية القرن الواحد والعشرين وحطمت معها الكثير من الشركات الإلكترونية، نجت أمازون ونمت وتجاوزت تلك الفقاعة لتصبح لاعبًا ضخمًا في المبيعات الإلكترونية. وأخيرًا أظهرت أول أرباحها في الربع الرابع من عام 2001م التي وصلت إلى 5 ملايين للسهم الواحد على الإيرادات التي تزيد عن بليون. إن هامش الربح ذلك، وإن كان متواضعًا للغاية إلا أنه أثبت للمشككين أن نموذج العمل غير التقليدي لبيزوس يمكن أن ينجح.

في عام 1999م أطلقت مجلة التايم على بيزوس لقب "رجل السنة" تقديرًا لنجاح الشركة في نشر التجارة الإلكترونية وجعلها شعبية. رفعت "بارنز إند نوبل" في يوم 12 مايو 1997م دعوى قضائية مدعية أن ادعاء موقع أمازون بأنها أكبر مكتبة في العالم كان ادعاء خاطئ. أكد بارنز إند نوبل على إن أمازون ليست مكتبة على الإطلاق بل هي سمسار كتب. لاحقًا تمت تسوية القضية خارج المحكمة واستمرت أمازون في ادعائها. فرفعت "وول مارت" دعوى قضائية على أمازون في شهر أكتوبر 16 عام 1998م زاعمًا أن أمازون قد سرقت الأسرار التجارية لوول مارت من خلال توظيف بعض التنفيذيين السابقين لدى الشركة. وبالرغم من أن تلك القضية قد تمت تسويتها أيضًا خارج أسوار المحكمة، أجبرت أمازون على تطبيق قيود داخلية وإعادة تكليف التنفيذيين السابقين من وول مارت. في شهر أكتوبر 11 عام 2016 أعلنت أمازون دوت كوم أنها تخطط لبناء متاجر تموينات وتطوير مواقع على الأرصفة للأكل.

مقرها في سياتل بواشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية.

بدأت نشاطها كمتجر كتب إلكتروني ثم سرعان ما أدخلت التنويع على خطها الإنتاجي لتضيف أقراص الفيديو الرقمية واسطوانات الموسيقى وبرامج الحاسوب وألعاب الفيديو والإلكترونيات والأغذية واللعب الصغيرة والالبسة والمجوهرات والاكسسوارات والمسلزمات الرياضية والكتب والالات الموسيقية والمزيد أيضا.

أنشئت أمازون أيضا مواقع ويب منفصلة في كل من كندا، المملكة المتحدة ،ألمانيا ،فرنسا، الصين واليابان كما أنها توصل السلع والمنتجات إلى أغلب أنحاء العالم.

أمازون فيديو سابقاً: أمازون إنستانت فيديو إحدى خدمات شركة أمازون، مزودة لخدمات الفيديو حسب الطلب، تتوفر خدماتها في الولايات المتحدة، اليابان، المانيا والنمسا. توفر مسلسلات تلفزيونية وأفلام للشراء أو للتأجير. على غرار منافسيها إشترت أمازون فيديو حقوق العرض الحصرية على الإنترنت للعديد من المسلسلات والبرامج التلفزيونية بما في ذلك عقدأ لعدة سنوات لعرض برامج قناة HBO.

تمتلك أمازون أيضا العديد من الشركات التي تم دمجها او شرائها او تأسيسها ومنها




</doc>
<doc id="104265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104265" title="حصاد مائي">
حصاد مائي

هو أسلوب يتناسب مع المناطق الصحراوية الجافة من خلال تجميع مياه الأمطار في المنخفضات والاودية الصحراوية للافادة منها في سقاية الماشية وتجديد المياه الجوفية أو الطرق المستخدمة في تجميع مياه الأمطار من خلال حفر الابار أو بناء السدود وما شابه من أجل الاستفادة منها في ري المحاصيل الزاعية ويعد الأنباط من أهم الحضارات التي برعت في هذا المجال إذ يذكر انه أثناء الحصار الروماني لمدينة البتراء (عاصمة الأنباط) سمع الجيش الروماني صوت ماء تجري تحت الأرض ولما حفروا وجدوا ان براعة الأنباط في هذا المجال قد وصلت إلى حفر مجرى للمياه تحت سطح الأرض بحيث تصل إلى قلب المدينة وفي الوقت الحالي الزائر لمدينة البتراء يرى بقايا لمجرى مياه(ساقية) منحوته على جانبي السيقويقال الآن الأنباط قضوا بسبب تسميم مقصود لمصادر المياه من قبل العدو التاريخي لحضارتهم الرومان.


</doc>
<doc id="104268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104268" title="لارسا">
لارسا

لارسا أو كما يسميها السكان المحليون تل السنكرة أو سنكرة مدينة سومرية أثرية هامة تقع جنوب العراق. في منطقة القطيعة حاليا في جهة الجزيرة. التي تقع ضمن حدود محافظة ذي قار الإدراية.

تبعد هذه المدينة حوالي 25 كيلومترا جنوب شرق مدينة الوركاء أو أوروك الأثرية. وقد جاء ذكرها في نقوش سومرية قديمة تعود لحوالي 2700-2800 عام قبل الميلاد.أصبحت لارسا قوة عسكرية مسيطرة في منطقة بلاد ما بين النهرين بين عامي 2000-1600 قبل الميلاد بسبب انهيار السلالة الثالثة الحاكمة في أور.



</doc>
<doc id="104272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104272" title="بعقلين">
بعقلين

بعقلين مدينة لبنانية في محافظة جبل لبنان بقضاء الشوف. تقع في وسط الواجهة الجنوبية الغربية لسلسلة جبال لبنان الغربية. وترتفع عن سطح البحر بين 850 و900 متر. تبعد عن العاصمة بيروت مسافة 45 كيلومترا، وهي نقطة البيكار بين بيروت وصيدا ساحلا وظهر البيدر على خط الشام جبلا. ويبلغ عدد سكان المدينة اليوم حوالي الثلاثين الفا. وتتكون طبيعتها الجغرافية من مجموعة تلال مشرفة على ساحل الشوف ("الدامور - خلدة") وعلى المدن والبلدات المجاورة مثل دير القمر وبيت الدين شمالا وإقليم الخروب جنوبا.

ذكرت بعقلين في التاريخ استنادا إلى العديد من المصادر التاريخية والمخطوطات القديمة. ويؤكد احدها أن الملك العادل شقيق صلاح الدين الايوبي توفى فيها عام 616 هجرية. وقد تحقق بعض المؤرخين من أن بعقلين كانت في عام 616 هـ. مركز تواجد إسلامي ومعقلا للقبائل العربية الإسلامية التي نزلت جبال الغرب وساحل وجبل الشوف لحماية الثغور ورد غارات الصليبيين.

كما ارتبط اسم بعقلين عبر التاريخ بالامارة المعنية التي نشأت في جبال الشوف وحاضرتها بعقلين، والذي يعتبر الأمير فخر الدين المعني أشهر امرائهم. وتدل على ذلك الأثار المعنية وهي آبار لجمع مياه الشتاء وبعض مراكز القيادة حيث استقروا في هذه البلدة وعمروها تاركين الخيام قبل أن ينتقلوا منها لاحقا إلى دير القمر.

وفي عهد القائمقاميتين والمتصرفية ما بين الأعوام 1841 – 1918 برزت بعقلين كإحدى القصبات (البلدة الكبيرة) المربوطة رأسا بمركز القائمقامية وذات الشأن في سياسة الجبل.

كما كانت بعقلين في عصور متلاحقة مركزا دينيا مرموقا، وهناك من تراثها في هذا المجال العديد من المخطوطات في الدين والفقه والاداب الإسلامية التوحيدية والقضاء.

كانت بعقلين إلى جانب مركزها العسكري والديني، مركزا لقضاء الامارة في عهد الامارة الشهابية واستمر هذا التقليد فيها متواصلا حتى هذا العصر.

لم يبق من آثار الاسرة المعنية الا بئر ماء (بئر آل معن) قرب قصر آل حمادة، منزل آل زين الدين أبو حاطوم، منزل آل أبو كامل، منزل آل أبو شقرا، دار آل تقي الدين، المدافن الأثرية.

وتاريخ بعقلين يشهد على تعاقب الحضارات. بدليل بعض الحفريات في مناطق الصليب والجريد والقشايا وعين حطاب التي كشفت عن آثار رومانية بيزنطية وإسلامية عريقة.

تشغل المكتبة الوطنية هذا المبنى الأثري"سراي بعقلين" منذ العام 1987 بعد أن تحولت وانقلب السجن إلى مكتبة عامة، تنشر خيرات الفكر الإنساني وتشكل إحدى أهم المراكز المجتمعية اللبنانية كمرجع للباحثين والدارسين وملتقى للنشاطات الثقافية الحيوية المتنوعة.


</doc>
<doc id="104274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104274" title="سراي بعقلين">
سراي بعقلين

سراي بعقلين، هي سراي بنيت في بعقلين بقضاء الشوف، ومبنى السراي الآن هو مبنى المكتبة الوطنية اللبنانية.

كان متصرف جبل لبنان نعوم باشا يحبذ بناء السرايات كمظهر من مظاهر محبته للعمران، وقد أولى هذه الناحية كامل اهتمامه فشيد في مختلف قائمقاميات المتصرفية مجموعة من السرايات كانت سرايا بعقلين أبرزها. وقد أشرف القائمقام الأمير مصطفى أرسلان على بنائها كي تكون مركزًا للقائمقامية التي كان يقوم بمهامها آنذاك.

وشارك سكان بعقلين والشوف بقسميه الأعلى والساحلي في تمويل نفقات البناء بالإضافة إلى ما رصد في موازنة خزينة المتصرفية، وقام القائمقام الأمير مصطفى باستملاك المكان المناسب من الشيخ شبلي حمادة المشهور زمن الأمير بشير الشهابي، حيث كانت تقوم بعض أجزاء من قصر أحد الأمراء المعنيين. وقد قام الأمير مصطفى بحث الأهالي والأعيان لتمويل نفقات هذا الصرح، حيث كان يستدعي وجهاء وأعيان بعقلين وبعض القرى الشوفية مستنهضًا هممهم إما للتبرع بالمال أو بالمساهمة والعمل. وقد ظهرت في السرايا آثار الفن المعماري الإسلامي القديم، وهو الفن الذي اعتمد في بناء مختلف السرايات التي شيدها نعوم باشا في المناطق كجزين وجونيه والبترون وأميون وبحنس وغيرها.

تحول مبنى السراي في فترة من الفترات إلى سجن كبير، وبغية منع فرار السجناء إدخلت تعديلات على البناء بهدف تحصينه أدت إلى تشويه معالمه من الداخل، فألغي الدرج الداخلي ونصبت الأبواب الحديدية مما قلل من قيمة المبنى التاريخية فضلا عن فقدان معالمه التراثية عبر إشغاله وحتى سنة 1931 كمحكمة بدائية ومخفر وسجن ودائرة نفوس ودار لبلدية بعقلين. إلا ان رئيس الحزب التقدمي الاشتراكي وليد جنبلاط قام بترميمه وإعادته إلى طابعه التراثي الإسلامي القديم، وأنشأ المكتبة الوطنية فيه.


</doc>
<doc id="104278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104278" title="بيت الدين">
بيت الدين

بيت الدين هي بلدة لبنان لبنانية تقع في محافظة جبل لبنان قضاء الشوف. كانت عاصمة إمارة الشهابيين أنشأها الأمير بشير الثاني الشهابي في القرن التاسع عشر. يقع بها قصر بيت الدين العريق الذي يعتبر المقر الصيفي لرئاسة الجمهورية ويقام في باحته مهرجان فني سنوي.
تبعد بيت الدين حوالي 40 كيلومتراً عن العاصمة بيروت وترتفع نحو 850 مترًا عن سطح البحر يبلغ عدد سكانها حوالي 9500 نسمة.

يعتبر قصر بيت الدين من أهم اثار بلدة بيت الدين، وهو قصر أقامه الأمير بشير الثاني الشهابي الذي حكم جبل لبنان زهاء نصف قرن من الزمن. وهو صرح كبير يلفت الانتباه بجمال بنيانه، ويعتبر هذا القصر من أروع وأجمل نماذج الفن العربي في القرن التاسع عشر، فهو يشكل مزيجاً رائعاً ومتناسقاً من بناء الحجر اللبناني في الخارج ومن الفن الزخرفي الدمشقي في الداخل. شارك في بناء القصر أمهر البنائين اللبنانيين وهم رستم ويوسف مجاعص من بلده "الشوير"، وانضم اليهم عدد من المهندسين الأوروبين والعمال المهرة القادمين من دمشق وذلك لصنع الفسيفساء وصقل الرخام المستورد من فلورنسا في إيطاليا، واستغرق بناء هذا القصر بقاعاته الواسعه وابراجه المربعه عشرات السنوات بما في ذلك زخرفته وما أضيف اليه من تحسينات في البناء، وقد زينت القاعات بنقوش هندسية جميلة وزخارف ملونه كتب عليها حكم وامثال عربيه قديمه . وقد اشتهر القصر بحدائقه الجميلة وبساحة فسيحه تدعى ""الميدان"" كانت تقام فيها فيها حفلات الفروسية واستعراض الجيش.

والآن قصر بيت الدين هو المقر الصيفي لرئاسه الجمهورية، كما يقام به سنوياً مهرجان ثقافي هو مهرجان بيت الدين.
ملكية القصر:النزاع الشهير الذي عرض على المحكمة الشرعية في بيروت حول ملكية قصر بيت الدين وخلاصته : أن الأمير بشير الشهابي الثاني بعد أن شعر بأن كرسي الحكم يتهاوى تحته، وبدنو أجل الإمارة بعد أن لمس اضطراب أحوالها، وكانت سحب الثورة تتجمع في سماء لبنان لدى مختلف الفئات ولأسباب مختلفة منذ أوائل سنة 1839م، فأراد أن يؤمن أمواله وممتلكاته وسط الفوضى التي كانت محيطة به، وتحصينها عن طريق وقفها، لما كان سائداً من أن في الوقف حماية لأموال الواقف من المصادرة. فأرسل وكيله الشيخ مصطفى آغا إبن عبد الغني فتح الله في الثالث والعشرين من شهر صفر الخير سنة 1255هـ / 1839م إلى المحكمة الشرعية في بيروت، فقام هذا الأخير بوكالته عن الأمير بشير بوقف قصر بيت الدين على زوجة الأمير حسن جهان بنت عبد الله جركس ومن بعدها على أولاده.
وبعد نفي الأمير إلى مالطة، ثم استقراره في القسطنطينية ووفاته فيها. تقدمت إبنته الأميرة سعدى بدعوى ضد والدتها حسن جهان بحجة أنها، أي سعدى، أحد المستحقين بالوقف وأن والدتها أهملت حفظ الوقف. وانكرت حسن جهان كونه وقفاً وادعت ملكية القصر بدليل أنها باعت من زوج سعدى الأمير سليم بن عبد الله الشهابي ثلاثة قراريط من أصل أربعة وعشرين قيراطاً من الأماكن الموقوفة. فطلبت سعدى اعتبار والدتها متعدية وغاصبة للوقف ومستحقة العزل وبوجوب إبطال البيع. وهنا أدلت حسن جهان بأن الأمير بشير كان قد باعها القصر ووهبها إياه قبل الزمان الذي تدعي فيه سعدى صدور ما ادعته من الوقف. وأن القصر أصبح ملكاً لها ومن بعدها لأولاده الذكور والإناث على الفريضة الشرعية. وأبرزت الست جهان تأييدا لقولها صكاً مضمونه ما ذكر مذيلاً بإمضاء وختم الأمير مؤرخاً في اليوم الحادي والعشرين من شهر شوال سنة 1250 هـ / 1835م. كما أبرزت فتوى من الشيخ محيي الدين اليافي نصها «سؤالاً وجواباً: ما قولكم دام فضلكم فيما إذا وهب زيد داره لزوجته وسلمها لها لتسكنها مدة عمرها وحياتها لا ينازعها منازع ثم من بعد وفاتها يرجع ذلك ميراثاً لأولاده، فهل تكون هذه الهبة صحيحة لازمة ويبطل الشرط وتملك الزوجة الدار الموهوبة بهذه الهبة وتورث عنها وليس له رجوعاً عليها حال حياتها ولا على ورثتها بعد مماتها أم كيف الحال ؟ وفي هذه الصورة لو بعد أن وهب وسلم قد وقف وحبس وأبّد هذه الدار الموهوبة على جماعة معلومين وآخره لجهة برّ لا تنقطع، ومات الواهب المذكور، ثم باعت الزوجة بعضاً شائعاً في الدار الموهوبة... فهل لو قدمت الزوجة ببينة عادلة على سبق الهبة على الزمان الذي يدعى فيه صدور الوقف يحكم لها بالملك ويبطل الوقف أو كيف الحال أفيدوا ؟...».
الجواب «الحمد لله تعالى، نعم حيث وهب زيد لزوجته الدار المرقومة وسلمها لها وقال تسكنها مدة عمرها ثم بعد موتها تكون لأولاده، فالهبة جائزة صحيحة وتكون لها ولورثتها من بعدها. ففي فتاوى شيخ الإسلام علي أفندي مفتي الممالك العثمانية نقلاً عن الهداية والعمرى جائزة للمعمر حال حياته ولورثته من بعده. ومعناه أن يجعل داره له عمرى، وإذا مات ترد اليه، فيصح التمليك ويبطل الشرط (انتهى).وفي رد المحتار عن كافي الحاكم الشهيد إذا قال داري هذه لك عمرى تسكنها وسلمها اليه، فهي هبة. وكذا لو قال اعمرتك داري هذه حياتك أو قال اعطيتكها حياتك، وإذا مت فهي لي، وإذا مت فهي لوارثي أي فهي هبة صحيحة والشرط باطل (انتهى). فمن باب أولى إذا صرح في لفظ الهبة وحيث صحت الهبة، فقد ملكتها. وليس لزوجها الرجوع فيها عليها ولا على ورثتها من بعدها كورثته، لأن من جملة موانع الرجوع في الهبة الزوجية وقت الهبة وكذلك موت أحد المتعاقدين بعد التسليم وإذا أثبتت الزوجة الهبة المرقومة يكون بيعها من عمرو بعضاً شائعاً في الدار الموهوبة لها صحيح نافذ لأنها باعت ما هو ملكها، وإذا ادعى بعض المستحقين بإذن الحاكم الشرعي عليها أو على المشتري منها بأن هذه الدار وقفها زيد المذكور عليهم وأقامت هي بنية شرعية على الهبة والتسليم بتاريخ سابق على الزمان الذي يدعى فيه صدور الوقف من زيد المذكـــور، أو أقامها المشتري الذي تلقى الملك منها في ذلك التاريخ السابق يحكم لها بالملك فيها من حين التاريخ لأنها أثبتته في زمان لا ينازع فيه أحد، وتبين عدم صحة وقف زيد لأنه وقف ما لا يملك لخروجه عن ملكه بالهبة لها، إذ الحكم في الملك المؤرخ حكم على الكافة في وقت التاريخ لا قبله. وصرحوا بأن دعوى الوقف كدعوى الملك كما يعلم ذلك من در المختار وحواشيه وملجأ القضاة وتنقيح الحامدية نقلاً عن البحر والفتاوى الخيرية وغيرها من الكتب المعتبرة المرضية. واتباع الحق أسلم والله سبحانه وتعالى أعلم».
وعندها أحضرت زوجة الأمير شاهدين هما الزنجيان عبد الفتاح وفرج ولدي عبد الله معتوقي الأمير بشير، وشهدا بأن الأمير حال حياته اعترف في الحادي والعشرين من شهر شوال سنة 1252 هـ بأنه قد وهب زوجته القصر. فقبلت شهادتهما وحكم في الثالث والعشرين من شهر ذي الحجة سنة 1273 هـ/1857م بصحة الهبة وأن الوقف لو فرض وقوعه، فهو غير صحيح لأن الواقف وقف ما لا يملك.


</doc>
<doc id="104298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104298" title="النبك">
النبك

مدينة النبك هي مدينة سورية تقع في محافظة ريف دمشق، وهي مركز منطقة النبك وأهم مدن منطقة القلمون، تقع بالقرب من الحدود اللبنانية. ويتغيَّر عدد سكان المدينة في الشتاء والصيف، حيث أن عدداً كبيراً من سكانها يهاجرونها من أجل العمل.
أصل كلمة ""النبك"" هو المكان المرتفع، حيث أن النبك تقع على ارتفاع 1,400 متر عن مستوى سطح البحر، وهي قريبة من جبال لبنان الشرقية وجبل القلمون.

فيها التقى ابن تيمية بمحمود غازان.

إلى الجنوب من النبك تقع بلدة يبرود، ومن الشمال بلدة دير عطية، ومن الشرق جبل القلمون، ومن الغرب جبال لبنان الشرقية. وأما طقس المدينة فهو معتدل، وهيَ تمتاز بهوائها العليل الجاف المعتدل في الصيف، والبارد الجافّ في الشتاء، مما يَجعلها من المناطق الاصطيافية الجيدة.

معظم سكان مدينة النبك مغتربون من دول متفرقة، كالخليج وأوروبا ودول أمريكا اللاتينية، وقد تطورت النبك بشكل مميز نتيجة الأموال التي تدفقت عبر المغتربين، وخاصة مغتربي الخليج، فأصبحت تضجُّ بالحياة المدنية المترفة. ومعظم سكانها هُم من المسلمين السنة، بالإضافة إلى أقلية مسيحية.

توجد في مدينة النبك مناطق تسوق عديدة، كساحة المخرج وشارع المشفى وشارع الثامن من آذار وطريق حمص. ومن أبرز معالم المدينة:



</doc>
<doc id="104299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104299" title="عبد الصبور شاهين">
عبد الصبور شاهين

د. عبد الصبور شاهين (18 مارس 1929 - 26 سبتمبر 2010م 17 شوال 1431 هـ)، مفكر إسلامي مصري ومن أشهر الدعاة الإسلاميين في مصر والعالم الإسلامي. خطيب مسجد عمرو بن العاص أكبر وأقدم مساجد مصر سابًقا.

عمل أستاذاً بقسم الدراسات الإسلامية والعربية بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن فترة من الزمن. وله 65 كتابا ما بين مؤلفات وتراجم، أكبرها مفصل لآيات القرآن في عشرة مجلدات، وأحدثها مجموعة "نساء وراء الأحداث" 10 كتب. ويبقى مؤلفه الأشهر "أبي آدم" والذي أثار ضجة كبيرة ولا زال. أول من اشترك مع زوجته في التأليف، إذ أخرجا معًا موسوعة "أمهات المؤمنين" و"صحابيات حول الرسول" في مجلدين. وينسب له توليده وتعريبه لمصطلح حاسوب وهو المقابل العربي لكلمة "كمبيوتر" والذي أُقر من قبل مجمع اللغة العربية.

ولد في أسرة تنتمي إلى العلم بمفهومه الديني، فوالده الشيخ محمد موسى موسى علي شاهين قد تخرج في الأزهر، وجده الأكبر شاهين بك زعيم المماليك إبان حكم محمد على باشا، وأول من قتل في مذبحة القلعة، ووالدته من ريف المنصورة من قرية اسمها الخيارية، وهي نفس القرية التي خرج منها الوالد إلى الأزهر الشريف، وهي من أسرة عريقة، فأمها ذات علاقة قربي بالشاعر الكبير إسماعيل باشا صبري، فهو خالها.

ذكرنا أن إصدار الدكتور شاهين كتابه أبي آدم ترك دوياً ثقافيا كبيراً لم يخبُ صداه بعد، وفي هذا الكتاب يفرق المؤلف بين آدم النبي وبين الرجل الذي دب على الأرض أول مرة، وألفت كتب عديدة لمناقشة هذه الفكرة منها:

أيضا رفضه شهادة نصر حامد أبو زيد ومعركته بتكفير الأخير الذي يتهم عند بعض الإسلاميين بالزندقة.


لعل أهمهن الراحلة بنت الشاطئ-الدكتورة عائشة عبد الرحمن

توفى مساء يوم الأحد الموافق 17 شوال 1431 هـ - 26 سبتمبر 2010م، وصلي عليه ظهر يوم الاثنين الموافق 18 شوال 1431 هـ - 27 سبتمبر عام 2010م من مسجد عمرو بن العاص.


</doc>
<doc id="104303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104303" title="وئام وهاب">
وئام وهاب

وئام ماهر نجيب وهاب شعبان (مواليد 1964) اسم الأم خاتم طي أبو درغم، سياسي لبناني. من مواليد بلدة الجاهلية لأسرة (شعبان، من بلدة الشويفات) من الطائفة الدرزية. 
كان عضواً في الحزب التقدمي الاشتراكي، في منظمة الشباب التقدمي والكشاف التقدمي وكذلك في ميليشيا الحزب الاشتراكي. عمل في إذاعة "صوت الجبل" التابعة للحزب التقدمي الاشتراكي ما بين 1983 و1987 ،ثم عمل بين سنة 1991 و2000 مستشارا سياسيا للزعيم الدرزي النائب الأمير طلال أرسلان، ثم مستشاراً للقائم مقام شيخ عقل طائفة الموحّدين الدروز الشيخ بهجت غيث. شارك سنة 1996 في الانتخابات النيابية عن أحد المقعدين الدرزيين في دائرة الشوف لكنه انهزم أمام وليد جنبلاط ومروان حمادة، كما وعمل في مجال الصحافة والاعلام (مجلة "الأنباء" وصحف "السفير " و"الحقيقة" و" الديار ").شغل منصب وزير البيئة في حكومة عمر كرامي بين أكتوبر 2004 وفبراير 2005. 
أسس سنة 2006 تيار التوحيد الذي ينتمي إلى قوى 8 آذار التي تضم عدة قوى سياسية أهمها حزب الله وحركة امل والحزب الديمقراطي اللبناني وتيار المردة.


</doc>
<doc id="104304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104304" title="لبان">
لبان

اللبان الذكر أو اللبان الشحري أوالكندر أو اللُّبَّان (من المصدر بمعنى لبن الشجر وصمغه، وربما من اليونانية λίβανος) ويعرف علمياً باسم . ضرب من صمغ الشجر اللبان يمضغ ويستخدم كبخور أحيانا ويحدث رائحة زكية وكذلك له استخدامات عديدة في وصفات الطب الشعبي.
للبان أنواع عديدة يتم استخراجه مرتين أو ثلاثاً سنويا من شجرة الکُندُر أو شجرة اللبان أو اللبنى، يتم استخراج أجود أنواع اللبان عالميا من أشجار اللبان من الصومال حيث ان ٨٢٪ من اجمالي اللبان يتم استخراجه من شمال الصومال، يليها بالجوده العماني فاللبان اليمني، إلا أن شجرة اللبان تنتشر في بقية أجزاء شبه الجزيرة العربية وأثيوبيا. وقد كانت تعتمد على تجارة اللبان حضارات قديمة في الصومال كحضارة بلاد بونت وفي اليمن مثل مملكة معين. 
ويذكران استخراج اللبان من شجرة الكندر يؤثر على خصوبة بذورها حيث تتدني نسبة خصوبة بذور شجرة الكندر التي يتم استخراج اللبان منها إلى 18% في حين يرتفع لدى الأشجار التي لم يتم استخراج اللبان منها إلى 80%.

تختلف شجرة اللبان من حيث حجمها وشكلها ونوعية اللبان المستخرج منها بحكم اختلاف الظروف المناخية والبيئية لكل منطقة، فهي تحتاج إلى ظروف مناخية وبيئية خاصة 

ويمكن تقسيم أصناف اللبان إلى ثلاثة أنواع حسب الأفضلية والجودة، فاجودها هو الذي يسمى (الحوجري) نسبة إلى حوجر في جبل سمحان ويأتي بعده (النجدي) ثم يليه(الشزري) أما الرابع والأقل جودة فهو (الشعبي أو السهلي) يعتبر النوع الأول هو أفضل الأنواع لأن شجرته تنمو في المناطق المرتفعة الجافة والتي لا يصيبها ضباب أو رطوبة الأمطار الموسمية ولبعدها عن البحر أما النوع الرابع هو الأقل جودة لان شجرته تنمو في المناطق التي تتأثر بالأمطار الموسمية إلى جانب قربها من البحر. 

وتعطي الشجرة إنتاجها بعد فترة تتراوح بين ثمان وعشر سنوات من الإنبات وتنمو بسرعة عندما تكون بعيدة عن مناطق تساقط الأمطار الموسمية، وهي من فصيلة البخوريات كثيرة الأغصان أوراقها خضراء داكنة، ويتراوح ارتفاعها ما بين ثلاثة إلى خمسة أمتار وهي ذات جذع واحد أو متفرع عند القاعدة، وتحتوي على غدد لبنية تفرز مادة (الراتنج) الصمغية، وتنمو في مجموعات صغيرة وتتم عملية انفصال اللحاء في الشجرة على شكل قشور ورقية، وافرعها قصيرة وكثيفة ووترية، وتتجمع أوراق الشجرة عند الأطراف في الأفرع، وأوراقها مركبة وأزهارها تتشكل في هيئة عناقيد تتجمع عند أطراف الفروع وتتكاثر الشجرة من الحبوب الجافة التي تتحول من الأخضر إلى الأسود بعد فترة التزهير ثم تتساقط بعد ذلك.

وتعتبر منطقة ظفار جنوب سلطنة عُمان من أكبر المناطق التاريخية الرئيسية لإنتاج اللبان وعرفت قديما ببلاد اللبان وساكلن وبونت، وكانت ميناء سمهرم في ظفار يصدر اللبان في القرن الأول الميلادي إلى اليمن ومصر وروما. ويسمى أجود نوع من اللبان في محافظة ظفار بإسم : الحوجري. 

يستخدم اللبان كعلك للمضغ كما يستخدم كأحد أنواع البخور، حيث تم استخدامه في التبخير في بعض الطقوس الدينية. كما أن ذكر اللبان قد ورد في إنجيل متى.
يحتوى اللبان على مادة الكورتيزون المثبطة للالتهابات. ويقول الباحثون ان الكورتيزون المتوفر في اللبان ذا جودة عالية وفاعلية أفضل بكثير من الكورتيزون الصناعي. ويشيد الباحثون الغربيون بأن كورتيزون اللبان ليست له اعراض جانبية كالكورتيزون الصناعي الذي يسبب مضاعفات خطيرة منها هشاشة العظام والبشرة الورقية وقصور في وظائف الكبد والكلى.
وتوجد ادوية عدة تم تصنيعها بعد فصل واستخلاص مادة الكورتيزون من اللبان وغالبها ادوية غربية.

ومن فوائد الكندر : أنه مقوي للقلب والدماغ ونافع من البلادة والنسيان وسوء الفهم ، وهو نافع من نفث وإسهال الدم إذا شرب أو سف منه نصف درهم " ملعقة صغيرة " ، وكان أطباء الفراعنة يستخدمونه في علاج المس وطرد الأرواح الشريرة . وهو يذهب السعال والخشونة وأوجاع الصدر وضعف الكلى والهزال ، وهو يصلح الأدوية ويكسر حدتها ، وشربته إلى مثقالين . وله فوائد أخرى كثيرة .

ومن طرق استخدامه: ملعقة صغير من مسحوق الكندر تذاب في ماء " يمكن تنقيع الكندر في المساء حتى الصباح " ويشرب على الريق في كل يوم مرة واحدة .

فالكندر هو اللبان الذكر وهو عبارة عن خليط متجانس من الراتنج والصمغ وزيت طيار ويستخرج من أشجار لا يزيد ارتفاعها على ذراعين مشوكة لها اوراق كاوراق الاس وثمره مثل ثمر الاس.وقد قال ابن سمجون "الكندر بالفارسية هو اللبان بالعربية"، وقال الاصمعي "ثلاثة اشياء لا تكون الا باليمن وقد ملأت الارض: الورس واللبان والعصب (يعني برود اليمن) .

وشجر اللبان لا ينمو في السهول وانما في الجبال فقط وللكندر رائحة وطعم مر مميز والجزء المستخدم من شجر الكندر: اللبان وقشور الساق.

كيف يمكن الحصول على الكندر من أشجاد الكندر؟

يستحصل علي الكندر من سيقان الأشجار وذلك بخدشها بفأس حاد ثم تترك فيخرج سائل لزج مصفر الي بني اللون ويتجمد على المكان المخدوش من السيقان ثم تجمع تلك المواد الصلبة وهذا هو الكندر، المصدر الرئيسي للكندر هي عمان واليمن. ما هي المحتويات الكيميائية للكندر؟- يتكون الكندر من مزيج متجانس من حوالي 60% راتنج وحوالي 25% صمغ وحوالي 5% زيوت طيارة ومركب يعرف باسم اولبين ومواد مرة واهم مركبات الزيت فيلاندرين، وباينين.

ماذا قال الأقدمون عن الكندر؟

استخدم الكندر أو ما يسمى باللبان الذكر أو اللبان الشجري من مئات السنين ويستخدم على نطاق واسع وبالأخص عند العرب وقد قال فيه داود الانطاكي في تذكرته :

كندر : هو اللبان !لذكر ويسمى البستج ، صمغ شجرة نحو ذراعين شائكة ورقها كالآس يجني منها في شمس السرطان ولا يكون إلا بالشحر وجبال اليمن ، والذكر منه المستدير الصلب الضارب إلى الحمرة ، والأنثى الأبيض الهش وقد يؤخر طريا ويجعل في جرار الماء ويجرك فيستد، ويسمى المدحرج ، تبقى قوته نحو عشرين سنة ، وهو حار في الثالثة أو الثانية يابس فيها أو هو رطب يجبس الدم خصوصآ قشره ، ويجلو القروح ويصفي الصوت وينقي البلغم خصوصآ من الرأس مع المصطكي ويقطع الرائحة الكريهة وعسر النفس والسعال والربو مع الصمغ ، وضعف المعدة والرياح الغليظة و رطوبات الرأس والنسيان وسو الفهم بالعسل أو السكر فطورآ ويجلو القوابي ونحوها بالخل ضمادآ ويخرج ما في العظام من برد مزمن إذا شرب بالزيت والعسل ومسك عن الماء ، والبياضر والأورام مع الزفت ء وقروح الصدر ونحو القوابي والثآليل بالنطرون ، والتمدد والخدر والخل ، والداحس بالعمل ، وجميع الصلابات بالشحوم ومن الزحير بالنانخواه ، وسائر أمراض البلغم بالماء ، وتحليل كل ملابة بالشيرج وأمراضى الأذن بالزيت مطلقآ والبياض والجرب والظلمة والحكة وجمود الدم كحلا خصوصآ بالعسل ، وكذا الدمعة والغلظ والسلاق وجروح العين سيما دخانه المجتمع في النحاس ، ويزيل القروح كلها باطنة كانت أوظاهرة شربآ وطلاء ، والخلفة والغثيان والقيء والخناق والربو بالصمغ ، وثقل اللسان بزبيب الجبل والصعتر والدم المنبعث مطلقآ وضعف الباه بالنيمرشت بحرب ، وانتثار الشعر بدهن الآس ، ودخانه يطرد الهوام ويصلح الهواء والوباء والوخم ، وقشاره أبلغ في قطع النزف وتقوية المعدة ء وكذا دقاقه في الجراح ، والقطور في الأذن ، وثمر شجره الشبيه بحب الآس يزيل الدوسنتاريا ، وهو يصدح المحرور وإكثاره يجرق الدم ، ويصلحه السكر ويصلب الصلب منه مضغ الجوزة أو البسبابة معه وفيها معهما سر في المني ظاهر، والذي يلتهب منه مغشوش ينبغي إجتنابه وشربته نصفه مثقال .

ويستعمل مع الصمغ العربي لقطع الرائحة الكريهة وعسر النفس والسعال والربو ومع العسل والسكر لضعف المعدة والرياح ورطوبات الرأس والنسيا، ومع الماء لسائر امراض البلغم، ومع البيض غير كامل النضج لضعف الباره، ويستعمل مطهرا وتوجد وصفه مجربة من الكندر مع البقدونس حيث يؤخذ قدر ملعقة كبيرة من الكندر ويقلى مع حوالي ملعقتين من البقدونس مع كوبين من الماء ويغلى حتى يتركز الماء إلى كوب واحد ويكون شكله غليظ القوام يشرب نصفه في المساء والنصف الآخر في الصباح فانه مفيد جدا لعلا السعال الشديد والنزلات الصدرية.كما يستعمل لعلاج السعال عند الاطفال حيث ينقع منه ملء ملعقة صغيرة ليلا مع كوب حليب ثم يعطى للطفل منه نصفه صباحا.كما يستخدم منقوعة في الماء الدافئ ويشرب منه ما يعادل فنجان قهوة صباحا على الريق وآخر في المساء عند النوم وذلك لعلاج حالات كثيرة مثل السعال وضعف المعدة وازالة البلغم وآلام الروماتزم.

كما يخلط مع زيت الزيتون او السمسم لازالة آلام الأذن.ويخلط مع زبيب الجبل والزعتر لعلاج ثقل اللسان.

اللبان المر والمعروف باللبان الذكر او الكندر او الشحري فهو يفيد ضد الكحة ومن الافضل نقعه في الماء وشربه في الصباح والكمية المأخوذة منه هو ملء ملعقة اكل تنقع في ملء كوب ماء بارد وتترك 12ساعة ثم يصفى ويشرب. كما انه مفيد لمن يعانون من آلام اللثة كمضمضة.

وقال ابن البيطار: "الكندر يقبض ويسخن ويجلو ظلمة البصر، يملأ القروح العتيقة ويدمعها ويلزق الجراحات الطرية ويدملها ويقطع نزف الدم من اي موضع كان ونزف الدم من حجب الدماغ الذي يقال له سعسع وهو نوع من الرعاف ويسكنه. يمنع القروح التي في المعقدة وفي سائر الاعضاء، اذا خلط بالعسل ابرأ الحروق، يحرق البلغم وينشف رطوبات الصدر ويقوي المعدة الضعيفة ويسخنها. الكندر يهضم الطعام ويطرد الريح. دخان الكندر اذا احرق مع عيش الغراب انبت الشعرت".وقد استخدمه قدماء المصريون دهانا خارجيا مسكنا للصداع والروماتزم والاكزيما وتعفن الحروق ولآلام المفاصل ولازالة تجاعيد الوجه.

وقال ابن سينا : كُنْدُر‏.‏

الماهية‏:‏ قد يكون بالبلاد المعروفة عند اليونانيين بمدينة الكندر ويكون ببلاد تسمى المرباط وهذا البلد واقع في البحر وتجار البحر قد يتشوش عليهم الطريق وتهبّ الرياح المختلفة عليهم ويخافون من انكسار السفينة أو انخراقها من هبوب الرياح المختلفة إلى موضع آخر فهم يتوجهون إلى هذا البلد المسمى المرباط ويجلب من هذا البلد الكندر مراكب كثيرة يتّجرون بها التجار وقد يكون أيضاً ببلاد الهند ولونه إلى اللون الياقوتي ما هو وإلى لون الباذنجان وقد يحتال له حتى يكون شكله مستديراً بأن يأخذوه ويقطعوه قطعاً مربعة ويجعلوه في جرّة يدحرجونها حتى يستدير وهو بعد زمان طويل يصير لونه إلى الشقرة‏.‏

قال حنين أجود الكندر هو ما يكون ببلاد اليونانيين وهو المسمى الذكر الذي يقال له سطاعونيس وما كان منه على هذه الصفة فهو صلب لا ينكسر سريعاً وهو أبيض وإذا كسر كان ما في داخله يلزق إذا لحق وإذا دخن به اخترق سريعاً‏.‏
وقد يكون الكندر ببلاد الغرب وهو دون الأولى في الجودة ويقال له قوفسفوس وهو أصغرها حصاً وأميلها إلى لون الياقوت‏.‏
قال ديسقوريدوس‏:‏ ومن الكندر صنف آخر يسمى أموميطس وهو أبيض وإذا فرك فاحت منه رائحة المصطكى‏ .‏ وقد يغشّ الكندر بصمغ الصنوبر وصمغ عربي إذ الكندر صمغ شجرة لا غير‏.‏ والمعرفة به إذا غش هيّنه وذلك أن الصمغ العربي لا يلتهب بالنار وصمغ الصنوبر يدخّن والكندر يلتهب‏.‏
وقد يستدل أيضاً على المغشوش من الرائحة وقد يستعمل من الكندر اللبان الدقاق والقشار والدخان وأجزاء شجرة كلها وخصوصاً الأوراق ويغش‏.‏
الاختيار‏:‏ أجود هذه الأصناف منه الذكر الأبيض المدحرج الدبقي الباطن والذهبي المكسر‏.‏
الطبع‏:‏ قشاره مجفف في الثانية وهو أبرد يسيراً من الكندر والكندر حار في الثانية مجفف في الأولى وقشره مجفف في حدود الثالثة‏.‏
الخواص‏:‏ ليس له تجفيف قوي ولا قبض إلا ضعيف والتجفيف لقشاره وفيه إنضاج وليس في قشره ولا حدّه في قشاره ولا لذع للحم حابس للدم‏.‏
والاستكثار منه يحرق الدم دخانه أشدّ تجفيفاً وقبضاً‏.‏ وقال بعضهم‏:‏ الأحمر أجلى من الأبيض وقوة الدقاق أضعف من قوة الكندر‏.‏
الزينة‏:‏ يجعل مع العسل على الداحس فيذهب وقشوره جيدة لآثار القروح وتنفع مع الخل والزيت لطوخاً من الوجع المسمى مركباً وهو وجع يعرض في البدن كالثآليل مع شيء كدبيب النمل‏.‏
الأورام والبثور‏:‏ مع قيموليا ودهن الورد على الأورام الحارة في الثدي ويدخل في الضمادات المحللة لأورام الأحشاء‏.‏
الجراح والقروح‏:‏ مدمل جداً وخصوصاً للجراحات الطرية ويمنع الخبيثة من الإنتشار وعلى القوابي بشحم البطّ وبشحم الخنزير وعلى القروح الحرفية وعلى شقاق البرد ويصلح القروح الكائنة من الحرق‏.‏

أعضاء الرأس‏:‏ ينفع الذهن ريقوّيه‏.‏
ومن الناس من يأمر بادمان شرب نقيعه على الريق والاستكثار منه مصدع ويغسل به الرأس وربما خلط بالنطرون فينقي الحزاز ويجفف قروحه ويقطر في الأذن الوجعة بالشراب وإذا خلط بزفت أو زيت أو بلبن نفع من شدخ محارة الأذن طلاء ويقطع نزف الدم الرعافي الجابي وهو من الأدوية النافعة في رضِّ الأذن‏.‏
أعضاء العين‏:‏ يدمل قروح العين ويملؤها وينضج الورم المزمن فيها‏.‏
ودخانه ينفع من الورم الحار ويقطع سيلان رطوبات العين ويدمل القروح الرديئة وينقّي القرنية في المدة التي تحت القرنية وهو من كبار الأدوية للظفرة الأحمر المزمن وينفع من السرطان في العين‏.‏
أعضاء النفس والصدر‏:‏ إذا خلط بقيموليا ودهن الورد نفع الأورام الحارة تعرض في ثدي النفساء ويدخل في أدوية قصبة الرئة‏.‏
أعضاء الغذاء‏:‏ يحبس القيء وقشاره يقوي المعدة ويشدها وهو أشد تسخيناً للمعدة وأنفع في الهضم والقشار أجمع للمعدة المسترخية‏.‏
أعضاء النفض‏:‏ يحبس الخلقة والذرب ونزف الدم من الرحم والمقعدة وينفع دوسنطاريا ويمنع انتشار القروح الخبيثة في المقعدة إذا اتخذت منه فتيلة‏.‏
الحميات‏:‏ ينفع من الحميات البلغمية‏.‏ أ.هـ.
اللبان الظفاري .. كنز الفوائد الكثيرة

تتعدد الموارد الاقتصادية لمحافظة ظفار بسلطنة عمان منذ قديم الزمن. وتمثّل شجرة اللبان واحدة من هذه الموارد التي تدر دخلا جيدا لسكانها. وقد ازدادت أهمية هذه الشجرة نتيجة للمادة التي تنتجها، والتي تستخدم في العديد من الأغراض سواء في المجالات الطبية أو المنزلية أو في المناسبات الدينية والعائلية كالأعراس وفي الكنائس بجانب استخداماتها اليومية في المنازل على شكل بخور ذات رائحة طيبة. كما يستخدمها البعض في عملية الصمغ خاصة النساء، إضافة إلى استخداماتها الأخرى. ويطلق البعض على هذه الشجرة بـ «الشجرة المقدسة».وتنمو شجرة اللبان بشكل طبيعي على الحواف المتأثرة بالأمطار الموسمية في هذه المحافظة. ونظرا لما تمثله هذه الشجرة من أهمية تاريخية وطبيعية ودينية واقتصادية وصحية، فقد أجريت لها العديد من الدراسات والأطروحات العلمية حولها، والتي تناولت هذه الشجرة من زوايا مختلفة. أما الحقيقة الثابتة حولها فأن محافظة ظفار تنفرد عن باقي المناطق والحافظات العمانية في زرع هذه الشجرة.

وكان للبان يمثل عمود التجارة الأساسي في جنوب شبة الجزيرة العربية قديما ومصدرا مهما من مصادر الدخل حيث اشتهرت محافظة ظفار بإنتاج أجود أنواع اللبان في العالم لتوفير المناخ الملائم لنمو أشجاره في مجموعات صغيرة، ويكون ارتفاع شجرة اللبان حوالي ثلاثة أمتار وتصبح قادرة على العطاء بعد ثماني أو عشر سنوات من زراعتها. وقد احتلت شجرة اللبان أهمية بالغة تضارع قيمة الذهب وهدايا الملوك. ولا تزال تلعب دورا هاما حتى عصرنا الحديث. ويطلق على أفضل أنواع اللبان اسم «البخور الفضي» وينتج في محافظة ظفار. و لقد وصف المؤرخ الرومان بلينى، مادة اللبان بأنها «مادة بيضاء لامعة تتجمع في الفجر على شكل قطرات أو دموع كأنها اللؤلؤ» ان المقصود باللؤلؤ هو هذه المادة الراتنجية التي تنتج عند جرح الأشجار في مواقع معينة.

ومن الأطروحات العلمية الأخيرة التي تعرضت حول هذه الشجرة وخصائصها أطروحة الفاضل الدكتور محسن بن مسلم بن حسن العامري الذي قدم دراسته لنيل شهادة الدكتورة من أكاديمية موسكو للعلوم الزراعية وبأشراف من جامعة السلطان قابوس، حيث قام بإجراء بحوث ميدانية في ستة مواقع بمحافظة ظفار مثلت بيئة انتشار شجرة اللبان وخصائصها العلمية والطبية والبيئية. وكان موضوع الأطروحة الخصائص البيئية لأشجار اللبان في محافظة ظفار.

ويوضح العامري أن أطروحته تعتبر الأولى من نوعها تتناول بصورة علمية شجرة اللبان في السلطنة، ومن الدراسات العلمية القليلة على المستوى لعالمي، وهذا يرجع لكون أشجار اللبان تنمو في مناطق منعزلة بعض الشيء، ذلك اذا ما تحدثنا عن الشجرة من منظور نباتي وبالرغم من أن الشجرة يطلق عليها الشجرة المقدسة ولها استخدامات دينية وورد ذكرها في الانجيل الا أن تسجيلها تأخر حتى سنة 1846م.

وتتناول أطروحة الدكتور العامري عددا من النقاط حول الخصائص البيئية لانتشار شجرة اللبان وتصنيفها نباتيا بجانب صفاتها الظاهرة. ويقول الباحث ان الشجرة تمثل أهمية كبيرة على المستوى الاقتصادي، حيث يقوم الأهالي بتجميع اللبان وبيعه في المدن، ويستخدمونه في علاج مختلف الأمراض، وللتبخر، إضافة أنها أوراقها تستخدم كعلف للحيوانات وأزهارها مصدر لجمع العسل.

يضيف أن هذه الشجرة تنمو بشكل طبيعي دون تدخل الإنسان على الحواف المتأثرة بالأمطار الموسمية وتقدر المساحة التي تنمو بها أشجار اللبان 4 آلاف كيلو مترات مربعة، مشيرا إلى أن الدراسات تشير إلى أن محافظة ظفار كانت حتى وقت قريب تنتج ما بين 6 إلى 6 آلاف طن سنويا من مادة اللبان، وكان اللبان يشكل 75% من دخل البلد. كما يوضح الباحث لهذه الشجرة أهمية مستقبلية وأهمية اقتصادية حيث أن لمادة اللبان طلب كبير في الكنائس والمعابد وفي الطب الشعبي وهناك دراسات على استخدام اللبان في الطب الحديث.

كما لها أهمية سياحية حيث أن هذه الشجرة تعتبر مقدسة ولا تنمو الا في مناطق محدودة من العالم لذلك فان البيئة العمانية تناسب شجرة اللبان حيث تتحمل الجفاف وقلة الأمطار وارتفاع الحرارة. ويقول الباحث أنه في ظروف التنافس الاقتصادي ووجود أنواع مختلفة من اللبان في السوق العالمية لابد من عمل شهادة منشأ للبان العماني وتحديد مكونات اللبان الكيميائية.

وهذا بدوره سوف يؤدي لحل عدد من المسائل منها تصنيف اللبان إلى درجات على أسس علمية وضبط أسعار اللبان على المستوى العالمي، والاستخدام الأمثل له من خلال التصدير وليس فقط الاستفادة من خام اللبان بل مكوناته حسب متطلبات السوق. ويضيف أنه بعد دراسته لمواقع انتشار أشجار اللبان في جبال ظفار يتبين أن هناك إمكانية واسعة لزراعة هذه الشجرة وهي ذات جدوى اقتصادية.

وحول المميزات الأخرى لمادة اللبان يقول الباحث: ما يميز اللبان العماني وجود نسبة عالية من مادة الفابنين وعدم وجود مادة اينسينسول. ويعتبر اللبان الحوجري أفضل للاستخدام في الطب الشعبي وللحرق (البخور)، بينما يفضل اللبان الشعائبي لانتاج زيت اللبان. وعند دراسة مكونات مادة اللبان الكيميائية من الممكن تتبع مصدرها وهذا سوف يؤدي إلى تحديد العلاقات بين الشعوب والحضارات القديمة.

أما حول أوجه الشبه والاختلاف بين شجرة اللبان في محافظة ظفار وأشجار اللبان في باقي مناطق العالم يقول العامري، تصنف مادة اللبان محليا حسب اللون والنقاوة ووقت الجمع والمكان الذي تنمو فيه شجرة اللبان، وقد اشتهرت 4 مواقع وسمى نوع مادة اللبان عليها وهي مواقع متداخلة وليس هناك حد فاصل بين المواقع وهي لبان الشعاب (الأودية) .

وهو الشريط القريب من الساحل غرب ريسوت بمحاذاة البحر ويمتد غربا حتى رأس ساجد، ولبان الشزر امتداد من شمال غرب ريسوت بمحاذاة جبل القمر حتى حدود اليمن، ولبان النجد وهو ما وراء سلسلة جبال ظفار ناحية الربع الخالي، ولبان حوجر ويجمع من شمال جبال سمحان ناحية وادي انفور. وقد بينت الدراسة التي قام بها الباحث أنها نفس النوع من الشجرة .

ولكن هناك أصناف داخلية تختلف في الشكل الخارجي وقشرة الشجرة وبعض الصفات الأخرى، كذلك يختلف لون وتركيز بعض العناصر في مادة اللبان حسب تأثير الخصوصية البنية. وهذا ما يطلق عليه الأهالي بطريق الخطأ لبان ذكر ولبان أنثى، هذا الكلام لم يثبت علميا حيث أن أزهار شجرة اللبان تحمل صفات التأنيث والتذكير معا. كما يوجد في محافظة ظفار نوع واحد من أشجار اللبان واسمها العلمي (ًBoswelliasacra fluec) .

وهذا النوع هو الوحيد الموجود في ظفار، وتنتمي أشجار اللبان إلى جنس يسمى (Boswellia) يوجد منه 25 نوعا منه، وأربعة أنواع منها منتجة لمادة اللبان وهو النوع العماني ونوع آخر هندي ونوعان آخران في منطقة القرن الأفريقي. كما أن هناك اختلافات على مستوى شكل الشجرة وشكل الأوراق. أما المكونات الكيميائية لمادة اللبان فهناك أيضا اختلافات أخرى، واهم هذه الاختلافات هو ان اللبان العماني لا يحتوي على مادة تسمى ((iusoi، وتحتوي المادة العطرية فيه بشكل عال تصل إلى 83%وتسمى الفاينين.

كما يحتوي اللبان العماني على نسبة عالية من زيت اللبان تصل إلى 15%، اضافة إلى ذلك أن اللبان العماني يحتوي على نسبة عالية من الصمغ. وبشأن الاستخدامات الطبية لمادة اللبان يقول الباحث أن اللبان تستخدم في الطب الشعبي على نطاق واسع، فسكان ظفار يستخدمون اللبان كمسكن لآلام البطن والصدر والتهاب العيون .

ومضاد للسموم والتئام الكسور، مشيرا إلى أن الدراسات الحديثة قد أثبتت أن المادة الفعالة المسئولة عن الفعالية العلاجية تسمى حامض الابسوليك، وتبين انه مسكن للألم ويقوي الجهاز المناعي للجسم والكبد وسرطان الدم وضد الالتهابات، وهذه الفعالية مبنية على تأثير اللبان على انزيم lipoxyjenas وللبان تأثير على التخفيف من الربو وتقرح المصران الغليظ.

ومن ميزات العلاج بمادة البوليك انه على المدى البعيد لا يؤدي إلى تأثيرات جانبية والزيوت الطيارة المستخرجة من اللبان تدخل في صناعة العطور وكريمات الوجه وعلاج التهاب الشعب الهوائية.

لقد أصبحت المناطق التي تزرع فيها شجرة اللبان في محافظة ظفار معالم بارزة ضمن المعالم والمقومات السياحية التي يرتادها الزوار القادمون إلى هذه المحافظة، حيث يحرص السياح وخاصة الخليجيين منهم في زيارة تلك المناطق ومعرفة أهمية وتاريخ تلك الأشجار وفوائد اللبان، ويلتقطون الصور التذكارية بجانبها. كما تحرص العائلات الزائرة إلى هذه المحافظة سواء من المواطنين أو الخليجيين والعرب .

وغيرهم بشراء اللبان الظفاري لاستخدامها في الأغراض المختلفة. وقد أصبحت هذه المواد تعبأ اليوم في علب بلاستيكية وتصدر إلى مختلف دول العالم. كما تعرض هذه المواد في بعض المعارض التي تنظمها الشركات المحلية والدولية كالمعرض الذي أقيم في اليابان خلال العام الماضي حيث عرضت مختلف أنواع اللبان ضمن العطور التي تنتجها الشركات العمانية من تلك المواد.

الكندر في الحقيقة ليس إلا اللبان المألوف وأجود أنواعه في التبخير وهو ذلك النوع الذي يطلق عليه في اللغة العربية الدارجة اسم اللبان الذكر، وكلمة اللبان هي ذات أصل عربي قديم وردت في نقوش الخط المسند، وقد انتقلت هذه الكلمة القديمة إلى اللغة اليونانية فصارت Libanos وان كان اسمه في بعض اللغات الأوروبية مختلفا عن هذه الكلمة فهو في الإنجليزية يسمى Frankincense أما كلمة كندر فهي حضرمية الأصل.

وتوجد في ظفار أربعة أنواع من الكندر تختلف باختلاف المناطق ومدى ارتفاعها وابتعادها عن الساحل أجودها:

ويلاحظ أن الظروف الطبيعية تضافرت في منطقة ظفار ( من مناطق دولة عمان ) لتجعل من كندر ظفار نوعا ممتازا مما أدى إلى رواجه الكبير في أسواق العالم القديم، فالكندر يجود إذا نمت أشجاره فوق مناطق مرتفعة شحيحة المطر ولكن في بيئة ملبدة بالسحب، وهذه الظروف تتوافر في ظفار لأن الرياح الموسمية الجنوبية الغربية المحملة بالرطوبة من جراء مرورها فوق البحر عندما تصل إلى خط الساحل تتسبب في تكوين ضباب وطبقات من السحب المتراكمة على منحدرات جيل القراء فتتوفر بذلك الظروف الثلاثة الملائمة لنمو أشجار الكندر الجيد، وهي الارتفاع والجفاف النسبي والجو الملبد بالسحب والضباب .

وقد تحدث الكثير من الكتاب الكلاسيكيين عن مناطق انتاج الكندر، ونلاحظ أنهم ميزوا بين كندر الصومال وبين كندر الجزيرة العربية ، وقد أطقوا على كندر الصومال اسم كندر الشاطئ البعيد، بينما أطلقوا على كندر ظفار اسم الكندر السخاليتي ، نسبة إلى الاسم الذي أطلقه هؤلاء الكتاب على خليج القمر، في جنوب ظفار، وهو سخالية سينوس ، وهذا الاسم يرجع في الأصل إلى اسم عربي جنوبي قديم كان يطلق في نقوش "المسند" على منطقة ظفار وهو (سأكل ) أو (سأكلن ) ويلاحظ أن بقايا هذا الاسم ظلت حتى اليوم في منطقة "الشحر" ومن الملاحظ أن حرف السين في اللغات القديمة يتحول على ألسنة الناس بمرور الزمن إلى حرف الشين ، وكذلك حرف اللام يتحول إلى حرف الراء ويحدث العكس أيضا . وان كانت منطقة الشحر تقع إلى الغرب من خليج القمر. ولاشك أيضا أن تسمية كندر الشاطئ البعيد هي الأخرى تسمية عربية جنوبية قديمة ، ومن الواضح أن هذه التسمية كانت من وجهة نظر سكان الجزيرة العربية لكي يفرقوا بين كندر الصومال وبين كندر بلادهم ؟ وكان جزء كبير من لبان الصومال يجلب إلى موانئ الجزيرة العربية وخاصة ميناء «المخا» حيث يعاد تصديره إلى البلاد الواقعة شمال البحر الأحمر وخاصة مصر وذلك في العصر اليوناني الروماني.

ما فائدة اللبان المر سواء جافا او شرب منقوعه؟

ـ اما اللبان المر والمعروف باللبان الذكر او الكندر او الشحري فهو يفيد ضد الكحة ومن الأفضل نقعه في الماء وشربه في الصباح والكمية المأخوذة منه هو ملء ملعقة اكل تنقع في ملء كوب ماء بارد وتترك 12ساعة ثم يصفى ويشرب. كما انه مفيد لمن يعانون من آلام اللثة كمضمضة.


</doc>
<doc id="104305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104305" title="طلال أرسلان">
طلال أرسلان

الأمير طلال أرسلان (12 يونيو 1965 -)، سياسي لبناني وأحد أهم الزعامات الدرزية في لبنان. والده هو الزعيم السياسي الأمير مجيد أرسلان، وكانت أسرته هي التي تعين شيخ عقل الطائفة الدرزية واستمر ذلك حتى نهاية السبعينات من القرن العشرين. يرأس الحزب الديمقراطي اللبناني الذي أسسه سنة 2001. عين سنة 1991 كنائب خلفًا لوالده المتوفي وأعيد انتخابه بسنوات 1992، 1996 2000، و 2009.



متزوج من زينة سليم خير الدين () ولهما من الأبناء:


</doc>
<doc id="104311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104311" title="ليلى العثمان">
ليلى العثمان

ليلى العثمان "(17 أكتوبر 1943 -)"، كاتبة وأديبة كويتية.
ولدت ليلى عبد الله العثمان في الكويت لأسرة كبيرة هي عائلة العثمان ووالدها عبد الله العثمان أحد الرجال المعروفين بالكويت. بدأت محاولاتها الأدبية وهي على مقاعد الدراسة، ثم بدأت النشر في الصحف المحلية منذ عام 1965 في القضايا الأدبية والاجتماعية، والتزمت منذ ذلك الحين ببعض زوايا أسبوعية ويومية في الصحافة المحلية والعربية وما تزال. لها العديد من القصص والروايات التي ترجمت بعضها إلى لغات عدة. كما اختيرت روايتها وسمية تخرج من البحر ضمن مائة رواية عربية في القرن العشرين.

ولدت في الكويت في بيت يهتم بالأدب، فوالدها (عبد الله العثمان) كان شاعرا وكـان له منتدىً أدبيا كبيرا. بدأت محاولاتها الأدبية وهي على مقاعد الدراسة، ثم بدأت النشر في الصحـف المحلية منذ عام 1965 في القـضايا الأدبية والاجتماعية، والتزمت منذ ذلك الحين ببعـض الزوايا الأسبوعية واليومية في الصحـافة المحلية والعربية وماتزال. لها ستة أبناء: 4 بنات وولدين، ولها خمسة أحفاد: 3 بنات وولدين.

أعـدّت وقدمت عددا من البرامج الأدبية والاجتماعية في أجهزة الإعلام/إذاعة وتلفزيون. تولت مهام أمين سر رابطـة الأدباء الكويتية لدورتين لمدة أربع سنوات. تواصل كـتابة القصة القصيرة والرواية والنشاطات الثقافية داخل الكويت وخارجها. اختيرت روايتها "وسمية تخرج من البحر" ضمن أفضل مائة رواية عربية في القرن الواحد والعشرين. تحولت الرواية المذكورة إلى عمل تلفزيوني شاركت به دولة الكويت في مهرجان الإذاعة والتلفزيون – القاهرة. قدمت الرواية ذاتها على المسرح ضمن مهرجان المسرح للشباب عام 2007














حكم عليها بالسجن لمدة شهرين عام 2000 مع أديبة كويتية أخرى هي أستاذة فلسفة الأخلاق في جامعة الكويت عالية شعيب بتهمة نشر كتابين يتضمنان "عبارات مسيئة للدين وخادشة للحياء العام" حسب رأي المحكمة. ولكن تم إسقاط ذلك الحكم فيما بعد، واستعيض عنه بالغرامة المالية. مم يعني تثبيت تهمة خدش الحياء إنما مع عقاب مخفف نسبيا. أثارت ضجة مؤخرا في الكويت بسبب كتاباتها وتم منع نشر أخر رواية لها بأمر قضائي عام 2006.

في عام 2004 خصصت الكاتبة جائزة أدبية تحت مسمى "جائزة ليلى العثمان لإبداع الشباب في القصة والرواية"، تقدم للمبدعين الجدد من الشباب الكويتيين من الجنسين، كل عامين.


http://www.swalif.com/forum/showthread.php?t=55784


</doc>
<doc id="104312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104312" title="خالد حدادة">
خالد حدادة

خالد حدادة
ولد سنة 1956 في برجا ـ الشوف، لبنان
“دراسة ابستيمية لتطور مفاهيم البصريات عبرالتاريخ ولتطور تصورات التلامذة اللبنانيين في الميدان ذاته“




</doc>
<doc id="104313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104313" title="سامح عاشور">
سامح عاشور

سامح عاشور, سياسي وحقوقي مصري الجنسية, وهو رئيس المجلس الاستشاري المصري , والنقيب الحالي لنقابة المحاميين، نقيب المحامين المصريين سابقًا لدورتين سابقتين من سنة 2001 إلى سنة 2005 ومن سنة 2005 إلى سنة 2008 وعضو مستقل في مجلس الشعب المصري منذ عام 1995 حتى عام2000. ولد في ساقلته سوهاج.

خريج كلية الحقوق جامعة القاهرة دفعة 1975

-دفع من عمره شهوراً طويلة قضاها في السجون بقرار من الرئيس السادات سنة 1981 عندما دافع عاشور الذي كان ما يزال محامياً شاباً عن استقلال النقابة التي حل الرئيس السادات مجلسها على خلفية الخلاف الشهير حول كامب ديفيد، ولم يخرج سامح عاشور من السجن سوى بعد وفاة الرئيس السادات وصدور قرار من الرئيس المخلوع حسني مبارك في نوفمبر 1982 بالإفراج عن المعتقلين حيث استقبل عدداً منهم في قصر العروبة كان على رأسهم الكاتب الكبير محمد حسنين هيكل، وكان من بينهم المحامي الشاب – وقتها – سامح عاشور.

تجربة عاشور النقابية والمهنية تستحق إعادة الاعتبار لها بعد أن تم تشويهها من قبل خصوم الرجل، فرغم إخفاق عاشور في انتخابات نقابة المحامين الأخيرة فإن التاريخ يشهد أن تجربته النقابية حققت الكثير لمهنة المحاماة ولدور النقابة علي المستوي الوطني ولايعفية ذلك من وجود تقارير من الجهاز المركزي للمحاسبات والمستشار رفعت السيد عن شبهات اهدار لاموال النقابة وفساد مالي وإداري

حتي هذه اللحظة لم يخّب سامح عاشور رئيس الحزب الناصري ونقيب محاميي مصر السابق - آمال الكثيرين الذين انتظروا أن يعود صوت الحزب العربي الديمقراطي الناصري عالياً وواضحاً ورافضاً أيضاً. وان تميزت سيرتة بكثرة المواقف التصادمية مثل اتهامه في قضايا فساد في النقابة أو مشاكلة مع كثير من امحاميين امثال احمد ناصر القطب الوفدي ومحامي الاخوان وغيرهم.ورفضة الاشراف الدولي علي الانتخابات النيابية. محاولتة نقل مقر اتحاد المحاميين العرب في مقابل احتفاظة برئاسته مشاكل ابنائة مثل اتهام أحد المحاميين بأداء امتحانات الدور الثاني بكلية حقوق بيروت بدلا من ابنة


</doc>
<doc id="104318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104318" title="ممتاز القط">
ممتاز القط

ممتاز القط هو كاتب صحفي ورئيس تحرير سابق لجريدة أخبار اليوم المصرية . تنتمي جريدة جريدة أخبار اليوم إلى ما يسمى بالصحف القومية والتي تقع تحت الإدارة المباشرة للحكومة بحيث تقوم بتعيين صحفييها ومديريها.


</doc>
<doc id="104322" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104322" title="رجال الظل">
رجال الظل

رجال الظل هو مسلسل تلفزيوني عراقي بث على القنوات العراقية في النصف الثاني من التسعينات (أيام الديكتاتور العراقي المعدوم صدام حسين) (في عام 1996 تحديدا) وتتركز قصته حول جهاز المخابرات العراقي الذي يدير اكبر شبكة دعارة عن طريق توريط الفتيات ولاسيما الطالبات الجامعية عن طريق تسجيل صور لهن واستدعائهن وتهديدهن بفضهن ومحاكمتهن وسجنهن بفترة 6 اشهر اذ لم يتعاونن ضمن شبكة دعارة خاصه بهم لتمويل رجال الضل الدعارة الذي يلقبهم عنوان المسلسل بـ"رجال الظل".
تدور احداث المسلسل حول عراقي تحاول المخابرات الإسرائيلية استغلاله لجمع معلومات عن الحكومة العراقية، فيلجئ إلى المخابرات العراقية لطلب المساعدة منهم لاخراجه من المازق الذي هو فيه، فيعمل (رجال الظل) المتمثلين بالمخابرات العراقية بصورة متخفيه على مساعدته في جمع معلومات معاكسة وإخراجه من مايحيطة من اخطار بسلامته. تجري احداث المسلسل في كل من العاصمة العراقية بغداد وباريس وتل ابيب,

بطولة: حسن حسني, إيناس طالب, تمارة محمود, يوسف العاني. بهجت الجبوري, سامي قفطان, سعدية الزيدي, فواز , هديل كامل, ستار البصري ، عواطف السلمان ، ماجدة السعدي، ومجموعه كبيره من الفنانين العراقيين

تم تصوير العمل في باريس والعراق.

المسلسل من اخراج: صلاح كرم

ألّف الموسيقى التصويرية للمسلسل الموسيقار العراقي رائد جورج والتي فازت بالجائزة الذهبية في مهرجان السينما والمسرح في القاهرة عام 1997.


</doc>
<doc id="104324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104324" title="عراقيون">
عراقيون

العراقيون هي كلمة ترمز عادة لحاملي الجنسية العراقية وساكني العراق. ويقدر عددهم بـنحو 38 مليونًا وغالبيتهم من المسلمين مع وجود أقلية مسيحية، وأقليات من طوائف أخرى.

تعتبر اللغة العربية واللغة الكردية لغتين رسميتين حسب الدستور العراقي، ويتحدث اللغة العربية كلغة أم حوالي 85% من العراقيين ويتحدث اللغة الكردية كلغة ام حوالي 8% وتعد اللغة الإنجليزية هي اللغة الأجنبية الأكثر انتشارا. بينما تعد اللغة التركمانية هي ثالث لغة للتحدث كلغة أم وتتواجد لهجات محلية ولغات أخرى كالسريانية وغيرها للطوائف المسيحية.



</doc>
<doc id="104327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104327" title="رائد جورج">
رائد جورج

رائد جورج هو موسيقار وملحن عراقي .

التحصيل العلمي: شهادة الموسيقى من معهد التدريب الاذاعي تحت اشراف سعيد شابو ـ بغداد (1975-1980)
دبلوم من معهد الفنون الجميلة ـ قسم الموسيقى ـ بغداد (1983-1988) 
دبلوم من معهد الإدارة والاقتصاد ـ قسم إدارة الفنادق والسياحه ـ بغداد (1984-1986

الجوائز: الجائزة التقديريه لافتتاحية مهرجان بابل الدولي). 
الجائزة التقديريه لموسيقى اختتام مهرجان بابل الدولي (1995) 
جائزة احسن موسيقي عراقي من الاتحاد الكلداني (2002).
اشتهر بالعديد من مقطوعاته من ضمنهم الحانه للمسلسل العراقي "رجال الظل". والتي حازت على الجائزة الذهبية لأحسن موسيقى تصويرية ضمن مهرجان القاهرة للاذاعة والتلفزيون عام 1997 . واشتهر بافتتاحيته الرائعة لمهرجان بابل عام 1994 باوبريت " الملكات الخمسة " والتي عدت حينها اضخم قصيد سمفوني عراقي و العمل من تأليف الشاعر العراقي عبد الرزاق عبد الواحد . كما ان موسيقاه التصويرية لمسرحية "الإنسان الطيب" للمخرج المعروف عوني كرومي جعلته اصغر مؤلف موسيقي عراقي وذلك في أواسط الثمانينات. 
و لديه العديد من الاغاني الناجحة مثل اغنية لاترحلين, اسمعيني ويبقى حبنا. كما يمتلك موقعا شخصيا يضم معظم اعماله الفنية.



</doc>
<doc id="104328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104328" title="خط أنابيب تابلاين">
خط أنابيب تابلاين

التابلاين خط أنابيب نفطي يمتد من القيصومة (بحفر الباطن، شمال المنطقة الشرقية (السعودية)) حتى ميناء صيدا في جنوب لبنان. جاء اسم «تابلاين» من اختصار عبارة والتي تعني بالعربية «خط الأنابيب عبر البلاد العربية» وهذه الترجمة اسم المشروع الرسمي.

نقل النفط إلى الأسواق الاستهلاكية في كل من أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية خلال البحر الأبيض المتوسط.

في البداية كان مخططا ان يكون مسار الانبوب بداية من ابقيق في المنطقة الشرقية للسعودية نهاية بمينا حيفا في فلسطين، لكن نشوء دولة إسرائيل في عام 1948 أدى إلى تعديل مسار الخط ليكون نهايته جنوبي صيدا بلبنان.

بدء إنشاء الانبوب بعام 1948 بطول 1,600 كم بأمر من الملك عبد العزيز وقد تم انشائه بشراكة ما بين شركة إسو وشيفرون وتكساكو وموبيل. استعمل لإنشاء هذا الانبوب 350000 طن من الانابيب و3000 قطعة من الاليات ومعدات البناء وقد عمل على إنشاءه 16000 عامل بتكلفة قدرها 150 مليون دولار. تم الانتهاء من إنشاءه في عام 1950 وبعد شهرين من ذلك بدء ضخ النفط إلى ميناء صيدا.


تم ايقاف الضخ إلى صيدا بجنوب لبنان مع احتلال الإسرائيلي لهضبة الجولان الذي يمر بها الخط وذلك في عام 1967.



</doc>
<doc id="104329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104329" title="سيم سيتي 4 رش أور">
سيم سيتي 4 رش أور

سيم سيتي 4 رش اور هي جزء من سلسلة لعبة سيم سيتي أنتجتها شركة إلكترونيك آرتس في 2003.
صممت اللعبة للحواسب الشخصية و لبلاي ستيشن 2.

يكون اللاعب مسؤولاً عن مدينة معينة يختارها هو ويبنيها، ويبدأ باختيار شكل المدينة التي تعجبه، وبعد ذلك يسميها ويسمي نفسه. وبعد ذلك يبني مصنع طاقة أو مصنع للكهرباء لكي يولد طاقة للبيوت والمصانع والمحلات التجارية التي ستبنى. وبعد ذلك يبني أبراج تخزين المياه ويمدد المواسير أو الأنابيب تحت الأرض لكي تصل المياه إلى المحلات والمصانع ...إلخ. وبعد ذلك يبني مصانع من النوع الخفيف وبيوت من النوع الخفيف ومحلات تجارة من نفس النوع وبعد مرور الأيام تبنى هذه المصانع فتصبح المنطقة الصناعية بها مصانع، والمنطقة الزراعية بها مزارع أشجار والمنطقة السكنية بها بيوت صغيرة والمنطقة التجارية بها محلات تجارية صغيرة. وبعد ذلك يطلب منك مسؤولو الصحة والتعليم والزراعة بناء جامعات ومدارس ومستشفيات للسكان ...إلخ.

وبعد ذلك تتطور المباني الموجودة في المدينة إلى النوع المتوسط وتستمر نفس العملية وهكذا. ثم تتطور المباني من الدرجة المتوسطة إلى الدرجة المرتفعة، وهي أعلى درجة، فتبنى المصانع الضخمة ومنها مصافي البترول ومنها المفاعلات النووية.




</doc>
<doc id="104330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104330" title="محمد المسعري">
محمد المسعري

محمد بن عبد الله بن سليمان بن عبدالرحمن المسعري الحسني الدوسري ( 9 نوفمبر 1946) معارض من السعودية ومفكر إسلامي، يحمل شهادة الدكتوراة في الفيزياء النووية جامعة فرانكفورت بألمانيا، مقيم في لندن. مؤسس وأمين عام حزب التجديد الإسلامي والناطق الرسمي له.

ولد في مكة المكرمة يوم الجمعة الخامس عشر من ذي الحجة عام 1365 هجري اي بالميلادي تسعه نوفمبر 1946 للميلاد. والده هو الشيخ عبد الله بن سليمان المسعري أحد كبار علماء الدين في نجد الذين درسوا على يد الإمام محمد بن إبراهيم آل شيخ المفتي السابق، عمل مرشداً للحجاج بمكة وقاضياً في الباحة ثم وكيلاً لرئيس ديوان المظالم سابقا.
ووالدته هي ابنة إمام الحرمين محمد عبد الرزاق حمزة الذي تسلم فترة من الزمن إمامة وخطابة الحرم النبوي الشريف والحرم المكي.
نشأ محمد المسعري في أول حياته في الحجاز بمكة المكرمة، تعلم العلوم الشرعية على يد عددٍ من العلماء ، رافق والده الذي ابتعث لدراسة أصول الدين والفقه الإسلامي في مصر فدرس أول المرحلة الابتدائية هناك ثم عاد إلى المملكة بعد انقضاء بعثة والده التي استغرقت أربع سنوات فأكمل الابتدائية بعد عودته. أكمل دراسته المتوسطة والثانوية في معهد العاصمة النموذجي بالرياض وكان متميزاً، اُبتعث عام 1963 لألمانيا للدراسة الجامعية ، درس الفيزياء بجامعة فرانك فورت وأكمل دراساته العليا بنفس الجامعة وحصل على الدكتوراة في الفيزياء النووية.
عاد إلى الرياض ليعمل أستاذاً جامعياً في الفيزياء يجامعة الملك سعود، تدرج في السلك الأكاديمي حتى حصل على مرتبة بروفيسور عام 1988 فكان من أوائل من حصل على هذه المرتبة العلمية في المملكة، في عام 1984 اٌنتدب رئيساً للمكتب التعليمي في دنفر بولاية كولورادو بالولايات المتحدة الأمريكية إلى أن ترك المكتب بعد خلاف مع السفير بندر بن سلطان فقرر العودة إلى موقعه للتدريس في الجامعة، تولى رئاسة قسم الفيزياء ثم وكيلاً لعمادة الدراسات العليا وكانت له إنجازات كبيرة في القسم، عٌين عضواً في اللجنة النووية التي انشأتها وزارة الدفاع في الثمانينات بحكم أبحاثه في هذا المجال وكان الغرض من تلك اللجنة التخطيط لبناء قدرات نووية بخبرات وطنية سعودية وألغيت تلك اللجنة بعد انشائها بفترة قصيرةلظروف سياسية.

شارك في العديد من الندوات واللقاءات الدعوية في داخل وخارج المملكة كما درس على يد الكثير من العلماء من مختلف التيارات والحركات الإسلامية أثناء دراسته الجامعية في الخارج مما كان له بالغ الأثر في صقل شخصيته وصراعه الفكري فيما بعد.
شارك في كتابة الكثير من العرائض و الخطابات في مناصحة النظام السعودي بالإصلاح منذ أول نشاطه فشارك في كتابة مذكرة للديوان الملكي عام 1962 و واصل المناصحةالسرية للنظام السعودي حتى عام 1993 حينما شارك في لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية ناطقاً رسمياً لها في أول أيامها في الداخل.
صدر أمر ملكي بفصله من الجامعة على خلفية تلك اللجنة وكل من شارك في تلك النشاطات ، اعتقتله السلطات السعودية في ربيع 1993 وسجن في سجن الحائر السياسي بالرياض ستة أشهر وتعرض للتعذيب في السجن ، اطلق سراحه في نوفمبر 1993 مع بعض رفاقه الذين اعتقلوا لمطالبهم الشرعية.
قرر أعضاء اللجنة تفويضه أميناً عاماً للجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية كما فُوض الدكتور سعد الفقيه رئيساً لمكتبها بعد استئناف نشاطها في الخارج بلندن.
في مارس 1994 سافر الدكتور محمد إلى اليمن متسللاً عبر حدودها بعد أن صدر قرار بمنعه من العمل الحكومي والسفر إلى الخارج كما كل رفاقه، نجح في العبور إلى اليمن وهناك استطاع استصدار هوية يمنية له ليغادر بعدها إلى لندن.
وصل إلى مطار جاتويك بلندن في الثامن عشر من أبريل عام 1994 وبعدها بيومين أعلنت اللجنة بيانها الرابع باستئناف نشاطها من لندن.

بعد وصول المسعري إلى بريطانيا أمرته الحكومة البريطانية بمغادرة البلاد واقترحت دومينيكا كوجهة له، لكن قرار الحكومة واجه نقداً من نشطاء حقوقيين. دخل المسعري معركة قانونية انتهت بأن قضت محكمة بريطانية ببطلان قرار الحكومة لعجزها عن اثبات أن دومينيكا وجهة آمنة للمسعري مما يتعارض مع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان وسُمح للمسعري بالبقاء دون منحه حق اللجوء السياسي الذي يسمح له بمغادرة البلاد والرجوع إليها متى ما شاء.

في مارس 1996 غادر الفقيه اللجنة ليؤسس الحركة الإسلامية للإصلاح بسبب خلافات تنفيذية مع المسعري، أمضى المسعري سنتين متفرغاً في تأليف أبحاثه الشرعية وألف العديد من الكتب الشرعية كما واجه صعوبات مالية بعد الانفصال مما اضطره إلى حل اللجنة ففي 1 مارس 2004 أعلن المسعري حل لجنة الدفاع عن الحقوق الشرعية و تأسيس حزب التجديد الإسلامي وجاء في بيانه التأسيسي أن هدفه:

في يوليو 2004 ألقت السلطات الأمريكية القبض على ابن محمد المسعري (ماجد المسعري) بتهمة خرق شروط الإقامة بتعاطي المخدرات فعلق المسعري أن التهمة "سخيفة ولايصدقها عاقل" وأن سببها الفعلي "أنشطته السياسية". في يناير 2007 رُحِّل ماجد المسعري إلى السعودية بعد أن قضت محكمة أمريكية بعدم منحه حق اللجوء السياسي.

في أكتوبر 2004 قضت محكمة بريطانية بالسجن سنتين ونصف على ضابط شرطة سرّب معلومات تضمنت رقم لوحة سيارة المسعري للسفارة السعودية في لندن.

بعد تفجيرات لندن في يوليو 2005 طالب أعضاء في البرلمان البريطاني بإيقاف بث إذاعة التجديد الإسلامي التي يشرف عليها المسعري والتي كانت تحض على قتل الجنود البريطانيين في العراق والتي أذاعت كلمة مسجلة لأبو مصعب الزرقاوي بينما طالب آخرون بترحيله لكن غياب القوانين التي تمنع ممارسات المسعري أعاقت أي إجراء عملي. أغلق المسعري لاحقا الأجزاء التي سببت الجدل من موقعه وقال أن الموقع كان ضحية "اغتيال حرية التعبير".


وهناك عدة كتب تحت الإعداد:

(1) سلطان الأمة، وأحكام الشورى

(2) حكم الانتماء والعمل المنظم

(3) كيفية حمل الدعوة، وفقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

(4) حقيقة الإيمان والكفر، وضوابط التكفير

(6) توثيق النص القرآني.

(7) توثيق السنة النبوية.

(8) الحجاب: وهو ليس عن الزي والحجاب فقط، بل هو رسالة شاملة لأكثر المواضيع المتعلقة بالمرأة وحقوقها في الإسلام.

(9) أحكام المعازف والغناء



</doc>
<doc id="104331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104331" title="علي نجم">
علي نجم

علي نجم (1 نوفمبر 1930 - 22 مايو 2007) محافظ البنك المركزي المصري عام‏ 1985‏ وحصل علي لقب الشخصية المصرفية العربية الأولي عام ‏2002,‏ وكان آخر مناصبه رئاسة بنك الدلتا الدولي وشركة مصر للمقاصة‏.‏ وأثناء عمله كمحافظ للبنك المركزي المصري أسهم في علاج تثبيت سعر الصرف للجنيه المصري أمام الدولار الأمريكي. 
يلقب بشيخ المصرفيين المصريين.

ولد في أول نوفمبر عام ‏1930‏ (الشرقية) ودرس اسواق النقد بباريس والاقتصاد والمالية العامة من الجامعة الأمريكية بواشنطن ودرس في صندوق النقد الدولي والبنوك الإنجليزية وحصل علي الماجستير من تجارة القاهرة وبكالوريوس التجارة والاقتصاد وشهادة‏(‏ب‏)‏ في العلوم العسكرية للضباط الاحتياط الجامعيين‏.‏ وتدرج في العمل المصرفي حتي وصل الي منصب محافظ البنك المركزي حتي عام ‏1985.





</doc>
<doc id="104333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104333" title="اتصال لاسلكي">
اتصال لاسلكي

الاتصال اللاسلكي هو الاتصال من الجهاز اللاسلكي(يدعم التقنية اللاسلكية) من أي منطقة دون أية أسلاك تربطه.

الفكرة من الاتصالات اللاسلكية Wireless Communications, تقوم على فكرة بسيطة; هي الاستغناء عن “الأسلاك” وتوفير خدمات الاتصالات المختلفة للمستخدمين في كل مكان: في المنزل, في السيارة, في الطائرة, في الباخرة, في المؤسسات, في الجامعات … الخ. ومن جهة أخرى, توفير الخدمات والميزات نفسها التي توفرها الاتصالات السلكية. فعلي سبيل المثال, استُخدِمت شبكات الكمبيوتر السلكية Wired Computer Networks مثل LANs و MANs و WANs ثم جاءت الشبكات اللاسلكية WLANs التي تعرف تجارياً بـ واي فايWiFi ثم جاءت WiMax. في حين أن WiFi تغطي مساحات صغيرة يمكن استخدامها في المنزل, في المكاتب, في الجامعات, في المطاعم, في الفنادق بما يعرف بمناطق Hotspots التي يمكنك الاتصال لاسلكياً بحواسيب مختلفة أو الاتصال لاسلكياً بشبكة الإنترنت في حال تواجدت في تلك المناطق. أما شبكات WiMax فهي تقوم على نفس الفكرة, ولكن بتغطية مساحات جغرافية أكبر بكثير من تلك التي تغطيها شبكات WiFi, (على مستوى المدن). بالطبع, معدل نقل البيانات Data Rate في الشبكات اللاسلكية, أقل منه في الشبكات السلكية, وتعاني كذلك من مشكلات مثل الأمن والحماية, ومشكلات تداخل الموجات Interference.

من ناحيه أخرى يمكن تصنيف الاتصالات اللاسلكية إلى اتصالات لاسلكية "موجهة" واتصالات لاسلكية "غير موجهة".

1- الاتصالات اللا سلكية الموجهة تستخدم هوائيات موجهة وكمثال بسيط عليها شبكة الهاتف المحمول، ولاستخدام هذه الهوائيات فوائد كثيره منها:

2- الاتصالات اللاسلكية غير الموجهة كمثال واضح عليها البث الإذاعي والبث التلفيزيوني حيث يتواجد برج واحد مركزي بالمدينة ويبث الإشارة في كافة الجهات وباستطاعه عاليه من أجل التغطيه الشاملة للمدينة.

أجهزة الحاسب المحمول ,الهاتف المحمول ,أجهزة PDA



</doc>
<doc id="104334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104334" title="حمدي السيد">
حمدي السيد

حمدي السيد (و.) نقيب الأطباء لعدد 4 دورات متتالية 
عضو مجلس الشعب المصري عن دائرة مصر الجديدة لعدد 3 دورات متتالية بنجاح. 
اشتهر باستجواباته الساخنة ضد الحكومة. إلا أنه فقد مقعده الانتخابي في انتخابات مجلس الشعب المصري 2010، وقد صرح بأنه قد تعرض للتزوير ضده من قبل الشرطة بل والحزب الوطني نفسه الذي ينتمي إليه! ففي أغرب حادثة من نوعها أعلن الدكتور حمدي السيد -القيادي بالحزب الوطني وأحد المرشحين في تلك الانتخابات- أنه يتهم الشرطة وقيادات في الحزب بالتزوير لصالح منافسه مجدي عاشور لكسب نقطة علي حساب جماعة الإخوان المسلمين .

و تخرج من كلية الطب ثم عيِّن في قسم جراحة القلب وهو الآن أستاذ جراحة القلب في كلية الطب جامعة عين شمس.
وعضو سابق باللجنة العلمية لترقية الاساتذة.


</doc>
<doc id="104337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104337" title="دول نووية">
دول نووية

الدول النووية أو القوى النووية مصطلح يطلق على الدول التي تمتلك التقنية النووية في مجال تسلحها عبر وجود مفاعلات لإنتاج الطاقة المستخدمة في القنابل النووية وما يتبعها من صواريخ ورؤوس نووية.

ما إن أسست الولايات المتحدة الأمريكية النادي الذري، حتى استبقت إليه الدول المتقدمة. فدخله الاتحاد السوفيتي، في سبتمبر 1949، إثر تفجيره أول قنبلة ذرية، في صحراء سيبيريا. وتلته بريطانيا، في أكتوبر عام 1952، بعد نجاحها في تجربة قنبلتها الذرية الأولى، في صحراء أستراليا. وأعقبتهما فرنسا، في عام 1960، حينما نجحت تجربتها الذرية الأولى، في صحراء الجزائر ولحقت بها الصين، في أكتوبر 1964. وانضمت إليها الهند و باكستان، بعد ذلك.




</doc>
<doc id="104338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104338" title="سلاح دمار شامل">
سلاح دمار شامل

سلاح الدمار الشامل هي أسلحة تؤدي إلى إحداث أضرار خطيرة، وهي محرمة دولياً، ويعتبر مستخدمها ضد المدنيين مجرم حرب، وتنقسم إلى ثلاثة أنواع وتتفاوت في أضرارها وشدة التدمير الذي تحدثة:


ويشكل التسابق نحو التسلح والرغبة في امتلاكها وتطويرها، خطرا حقيقيا على مستقبل البشرية والكرة الأرضية. 

وقد استعملت القنبلة النووية من قبل الامريكان في أغسطس 1945 أثناء الحرب العالمية الثانية، خلفت آثارا مدمرة الى يومنا هذا، وجروحا عميقة في تاريخ الحضارة الإنسانية. حيث قتلت القنبلتين الى ما يصل إلى 140،000 شخص في هيروشيما، و80،000 في ناغازاكي بحلول نهاية عام 1945، 

يعد أول ظهور لمصطلح أسلحة الدمار الشامل كان عام 1937 و لكن أصبح يستخدم بكثرة بعد ظهور الأسلحة النووية خصوصا بعد حادث هيروشيما و ناجازاكي و تطور استخدام هذا المصطلح وقت الحرب الباردة بين الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتى و أزمة الصواريخ الكوبية.


</doc>
<doc id="104345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104345" title="ابن درستويه">
ابن درستويه

أبو محمد عبد الله بن جعفر بن دَرَسْتَوَيْه بن المرزبان الفارسي (258-347 هـ) كان عالما نحويا روايا للأحاديث؛ يتبع المدرسة البصرية في النحو واللغة وكان يدافع عنها. قدم البصرة صغيرا وكان أبوه من كبار المحدثين وأعيانهم.

أخذ فن الأدب عن أبو محمد بن قتيبة وعن المبرد وغيرهما ببغداد وسمع ببغداد من عباس بن محمد الدوري وعبد الرحمن بن محمد كربزان، وأخذ عنه جماعة كالدارقطني وأبي علي القالي وغيره.

يخبر ابن خلكان عن تصانيفه فيقول: .



</doc>
<doc id="104346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104346" title="هواية جمع الطوابع">
هواية جمع الطوابع

تعتبر هواية جمع طوابع البريد من أكثر الهوايات انتشارًا في العالم وهي هواية تثقيفية تؤدي إلى اهتمام أصحابها بالتطورات التاريخية للبلد الذي يجمعوا طوابعها.

بدأت الهواية مع إصدار أول طابع بريد في بريطانيا عام 1840، وكان يحمل صورة الملكة فكتوريا ويسمى بني بلاك Penny black ولونه أسود، مما دفع كثير من الناس لشرائه والاحتفاظ به. ومع مرور الزمن انتشرت الهواية بصورة كبيرة وبدأ تجار الطوابع بإصدار الكتيبات والألبومات مما جعل الهواية تنال شعبية كبيرة.

أقيم أول معرض للطوابع في بروكسل عام 1852 ثم توالت المعارض بعد ذلك ثم تم تأسيس جمعيات كثيرة لهواة جمع الطوابع في كثير من الدول في مقدمتها بريطانيا عام 1869 ثم بعد ذلك في فرنسا وألمانيا وبلجيكا
هناك بعض الدول تصدر طوابع مطبوعة علي مواد غير الورق كصفائح الألومنيوم الرقيقة, وكانت أول دولة تقوم بذلك هي هنجاريا في عام 1955 عندما أصدرت مجموعة من الطوابع علي ورق الألومنيوم بمناسبة مرور عشرين عاما على إدخال صناعة الألومنيوم فيها, وأصدرت دولة قطر عام 1966 طوابع من ورق الذهب والفضة الرقيقة, وقامت أيضا دول مثل غرينادا وبوتان بإصدار طوابع من الحرير لتخليد بعض المناسبات الوطنية

تحدث بعض عمليات التزييف للطوابع النادرة حيث تغري أسعارها المرتفعه بالكسب غير المشروع, وهناك بعض الجهات التي تقوم بدراسة الطوابع المقدمة لها وفحصها مقابل أتعاب تساوي نسبة معينة من قيمة الطابع, ومن أشهر هذه الجهات الجهات الملكية لهواة الطوابع بلندن



</doc>
<doc id="104349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104349" title="ثلج">
ثلج

الثلج أو تساقط الثلج هو نوع من أنواع الهطول على شكل بلورات دقيقة للجليد تحدث في الفصل البارد لكنها لا تحدث في كل دول العالم. وتزداد غزارة الثلوج وكثافتها كلما اتجهنا قريباً من القطبين الجنوبي والشمالي.
تتم هذه الظاهرة عند التقاء تيارات هوائية رطبة ودافئة مع تيارات باردة تكون درجة حرارتها 12.5 تحت الصفر ويجب لتكون الثلج توفر نويات التكاثف التي يتكون عليها الثلج وهي عبارة عن جسيمات صلبة صغيرة جدا عالقة في الجو العلوي مثل ذرات الغبار أو الرماد وعند وجودها تتوفر الحالات الثلاث التي تمكن بخار الماء ليتحول من الحالة الغازية إلى الحالة الصلبة مكونا الثلج ويتم ذلك بتكاثف جزيئات الماء على النواة وعلى إثر التصاقها مع بعضها البعض يتم في العادة بناء بلورة الثلج وتكون في هذه المرحلة عبارة عن صفيحة رقيقة ذات ستة جوانب وعندما تسقط هذه البلورة بسبب ازدياد وزنها ترتفع درجة حرارتها فيتكاثف عليها قدر أكبر من جزيئات الماء وهكذا تنمو حيث يتفرع من الصفيحة البلورية ست أذرع وفي درجات حرارة أكبر بقليلا تذوب حواف البلورة قليلا وذلك لإتاحة فرصة الالتصاق مع البلورات الأخرى وبهذا تتكون الصفيحة الثلجية.

لطالما اتصفت صورة الثلج في ذهن الإنسان بالنقاء والعفة والطهارة وربما جاء هذا من لون الثلج الأبيض الناصع، فمثلا قصة بياض الثلج والأقزام السبعة كان اسم بطلة القصة وهي الفتاة الطيبة بيضاء الثلج. وفي أحيان أخرى يكون الثلج رمزا للموت البطيء والقاسي والذي جاء بطبيعة الحال بسبب ترافق الثلج مع تيارات باردة ومتجمدة ومع غياب للشمس وهبوط حاد لدرجات الحرارة.

يلاحظ في الفترة الأخيرة انحسار حاد في كمية الثلوج المتساقطة في البلاد العربية خصوصا وفي العالم عموما وقد يرجح ذلك إلى ظاهرة الاحتباس الحراري. لكن المناطق التقليدية لتساقط الثلوج في العالم العربي هي الجبال بطبيعة الحال وخصوصا الجبال في شمال الوطن العربي. ومن هذه المناطق التي تشهد تساقطا سنويا للثلوج :

يوجد طرق كميائية لصناعة الثلج تعتمد على استخدام بعض الأملاح مثل الأزوتات وكلوريدات النشادر وكربونات الصودا التي تعمل على امتصاص الحرارة من الماء وتبريده حتى يتحول إلى ثلج



</doc>
<doc id="104353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104353" title="إذاعة الصين">
إذاعة الصين

إذاعة الصين الدولية (中国国际广播电台،) هي واحدة من إثنتي شبكات إذاعية مملوكة للدولة في جمهورية الصين الشعبية.

في الثالث من ديسمبر 1941 بدأت إذاعة الصين بث برامجها للخارج.

و كانت تسمى اذاعة بكين - وهو صوت ينطلق من العاصمة الصينية بكين مدويا في الفضاء وعبر الأثير : هنا بيجين - هنا بيجين

تهدف إذعة الصين الدولية إلى دعم التفاهم وبناء جسور الصداقة بين أبناء الشعب الصيني والشعوب الأخرى حول العالم. تبث إذاعة الصين الدولية برامجها في 289 ساعة يومياً حول العالم في 43 لغة. تغطي برامج الإذاعة المواضيع الأخبارية، والأحداث الجارية، السياسة، الاقتصاد، الثقافة، والرياضة والمنوعات والشؤون الاجتماعية والصحية والبيئية والعلوم والتقنية إلى غير ذلك .

تأسس القسم العربي في 3 نوفمبر عام 1957. بدأت البرامج الإذاعية في القسم العربي على فترتين يومياً، وكانت كل فترة تستغرق ثلاثين دقيقة.وفي عام 1959 بدأت الإذاعة على فترتين يومياً، وكانت فترة البث تستغرق ساعة واحدة.و في عام 1981 ازدادت ساعات البث إلى ثلاث ساعات يومياً وتأسس اول ناد استماع بمدينة صفاقس التونسيةC A S T ويضم مجموعة من المستمعين التونسيين والعرب الأوفياء الذين فيهم من زار الصين سواء على نفقته الخاصة او على نفقة الاذاعة ، ويشاركون في المسابقات المختلفة حول معرفة الصين واحوالها من الثقافة والحضارة الصينية العريقة ولديهم رغبة واحدة في الاستماع إلى البرامج العربية ومناقشتها.
وفي 28 مارس من العام 1999أطلقت إذاعة الصين الدولية برنامجها العربي الداخلي في قناة FM88.7 على نطاق العاصمة بكين 北京، ويستمر بث البرنامج الإذاعي ساعة واحدة كل يوم. 
في 17 ابريل 2012 مناسبة بدء بث برامج إذاعة الصين الدولية باللغتين العربية والفرنسية في موريتانيا على موجة أف أم 95. 7



</doc>
<doc id="104362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104362" title="عبد العزيز غرمول">
عبد العزيز غرمول

عبد العزيز غرمول كاتب، قاص، روائي، صحفي، و رجل سياسي جزائري من مواليد 1958 بسطيف.

عبد العزيز غرمول دخل الصحافة في العشرين من العمر. تولى العديد من المناصب في مجال الاتصال، محقق كبير، أسس الجمعية الوطنية للمبدعين (جماعة المعنى) سنة 1993، ثم أسس دار منشورات الغد سنة 1995، وساهم في إطلاق العديد من المبادرات الثقافية الوطنية. وهو من مؤسسي جريدة الخبر المستقلة و أول رئيس تحرير له. في سنة 2008 تولى أيضا ادارة تحرير صحيفة الخبر الأسبوعي و كتب فيها عموده الشهيرنظرة حادة و استمر في ذلك الى غاية توقفها في 2010.

بدأ عبد العزيز غرمول نشاطه الأدبي مبكرا فقد بدأ بنشر خواطره الأدبية و هو لم يتجاوز الثانية عشرة من عمره بعد و تعد خاطرة المرأة التي ولدت من رحم التاريخ من محاولاته الأدبية الأولى التي بعث بها الى جريدة النصر بالشرق الجزائري . وهو من الجيل الجديد للرواية الجزائرية، جيل ما بعد الطاهر وطار ورشيد بوجدرة ومحمد ديب. منذ روايته الأولى مقامة ليلية سنة 1993 تفرد بموضوعاته وأسلوبه حيث بدا وكأنه ينشق عنوة عن الرواية السائدة، ويؤسس لنفسه طريقا مختلفا بلوره شيئا فشيئا في قصصه رسول المطر سنة 1994 و سماء الجزائر البيضاء سنة 1995 التي شكلت بعض قصصها روايات مكثفه باهرة.

نشر العديد من الأعمال الأدبية والنثرية، منها "حارة طرف المدينة" مسلسلة بجريدة الخبر، و"نورا" لمريم بان مترجمة عن الفرنسية، و"سلالة الغضب" مجموعة مقالات ثقافية. وخلال سنة 2005 نشر روايتين في نفس الوقت هما " زعيم الأقلية الساحقة" عن دار القصبة، ورواية "عام 11 سبتمبر" عن منشورات المكتبة الوطنية الجزائرية، إلى جانب كتاباته الدائمة في الصحف والمجلات المتخصصة.

شغل منصب رئيس اتحاد الكتاب الجزائريين من سنة 2005 الى أن قدّم استقالته منه في سنة 2008 احتجاجا على الأوضاع الثقافية قي الجزائر و بسبب صراعه مع وزيرة الثقافة السابقة خليدة تومي.

عبد العزيز غرمول رئيس حزب الوطنيين الأحرار حاليا (تم تأسيس الحزب سنة 2012).




</doc>
<doc id="104366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104366" title="عمل عن بعد">
عمل عن بعد

العمل عن بعد ويطلق عليه أيضا أسماء من المنزل، العمل عبر الانترنت أو ما يعرف ب Tele Commuting - E-commuting - E-work - Tele - "Freelancing - Working From Home".

الشخص الذي يعمل عن بعد هو الشخص الذي يعمل بدون عقود طويلة الامد لجهة معينة أو شركة معينة. يعتبر الإنترنت اليوم أحد أكبر اسواق العمل عن بعد، حيث يستطيع ربط شخصين في قطبى الكرة الأرضية دون التقيد بالزمان والمكان.

قد لا تتبع الاجور في العمل عن بعد النظام التقليدى في الراتب الشهرى مثلا.. ولكن هناك طرق عديدة يتم الاتفاق عليها في العمل مثل حساب الاجر بالساعة أو الاجر اليومى أو الاجر بالمشروع كاملا وهكذا، فهذا الامر راجع للطرفين. ويمكن ان يطلب الشخص الذي يعمل عن بعد دفعة مقدمة أو كل المبلغ مقدمة قبل بدء العمل.. كما يفضل البعض الاخر الدفع على مراحل حتى ينتهى العمل على المشروع، وهناك من يطلب المبلغ بعد انتهائه من المشروع. يلجأ البعض بتوقيع عقود لضمان حقوقهم أثناء العمل عن بعد، إلا أن هناك عدد كبير لا يفضل العمل بعقود ويكتفى بقبول جزء من المبلغ قبل اتمام الشغل وجزء بعد اتمامه.

بالطبع العاملون عن بعد يتمتعون بحرية كبيرة في اختيار الاعمال التي يقومون بتنفيذها واختيار الأشخاص الذين يعملون معهم بدون التقيد باشخاص معينة.
كما ان العمل عن بعد يتيح للعاملون بناء معرض للاعمال خاص بهم من الاعمال التي قاموا بأدائها من قبل.
ومع ذلك يعتبر من أهم عيوب العمل عن بعد هو عدم ثبات العمل وبالتالى عدم ثبات الدخل فأحيانا لا يستطيع الشخص العثور على المشروع المناسب لفترة طويلة، أيضا فقدان مزايا التوظيف الدائم من التأمينات والمعاشات والاجازات المدفوعة.

أحيانا يضطر العاملون عن بعد للعمل ساعات زائدة لتنفيذ العمل المطلوب دون الحصول على مقابل لهذه الزيادة في الساعات فلا يوجد مقياس محدد.
يعتبر العمل عن بعد سوق واعدة رغم عدم انتشاره في المنطقة العربية، ومن أهم مقومات نجاح العمل عن بعد فيها

أبرز الآثار الاقتصادية للعمل عن بعد تظهر بوضوح في التوظيف والإنتاجية وتكافؤ فرص العمل.. فعلى مستوى التوظيف نلاحظ ارتفاع مستويات التوظيف في الدول التي عملت بهذا النظام، وعلى سبيل المثال تمكنت بعض الاقتصاديات مثل الصين والهند وماليزيا وتايلاند والسنغال وجنوب أفريقيا من تحقيق تقدم سريع في الصناعة المعلوماتية، والتي ساهمت في زيادة التصدير وتوفير المزيد من فرص العمل.

ويشكل العمل عن بعد حلا لمشكلة نقص المهارات في صناعة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات، فيمكن من خلاله شغل وظائف كانت تعاني من النقص في المناسبين لها.

ووفقا للدراسات فقد بلغ عدد الوظائف الخالية بسبب نقص المهارات في الولايات المتحدة الأمريكية حوالي 346 ألف وظيفة، ويبلغ هذا العدد حوالي 60 ألف وظيفة في ألمانيا، وما بين 20-30 ألف وظيفة في كندا، ووصل إلى 20 وظيفة في المملكة المتحدة.

ولهذا النظام تأثيره على إنتاجية العمل، وليس أدل على ذلك من تحويل شركة "ثري كوم" للحاسبات 120 عاملا إلى العمل عن بعد، ووجدت أنهم يقضون 25 ساعة أسبوعيا مع العملاء، بدلا من 12-15 ساعة أو أقل قبل تطبيق هذا النظام.

وبالإضافة إلى ما سبق، فيساعد العمل عن بعد على تكافؤ فرص العمل بين شرائح المجتمع المختلفة من حيث النوع والعمر والظروف الصحية والاجتماعية


</doc>
<doc id="104374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104374" title="ابن الإفليلي">
ابن الإفليلي

أبو القاسم إبراهيم بن محمد الزُّهري (شوال 352 هـ/963 م-13 ذو القعدة 441 هـ/1050 م) المعروف بابن الإفليلي عالم نحوي ولغوي أندلسي.

ولد أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكرياء بن مفرج بن يحيى بن زياد بن عبد اللّه بن خالد بن سعد بن أبي وقاص الزهري القرشي في شوال 352 هـ في قرطبة، ويرجع نسبه للصحابي سعد بن أبي وقاص. ونسبته ابن الأفليلي إلى قرية من قرى الشام تدعى «أَفْلِيلاء» نزل بها أجداده ونُسبوا لها.

درس ابن الإفليلي على يد أبيه وأبي عيسى الليثي وأبي محمد القلعي وأبي زكريا بن عائذ وأبي عمر بن أبي الحباب وأبي بكر الزبيدي وأبي القاسم أحمد بن أبي أبان بن سعيد وغيرهم. وكان شديد الحفظ للأشعار واللغة، وله علم بالتاريخ. وقد قرأ ابن الإفليلي على أبي بكر الزبيدي، وروى عنه كتاب الأمالي لأبي علي القالي. اهتم ابن الإفليلي بكتب غريب اللغة كالغريب المصنف والألفاظ وغيرهما، له كتاب في شرح معاني شعر المتنبي. وقال عنه ابن حيان القرطبي: .

اتُّهم ابن الإفليلي في دينه أيام الخليفة هشام المؤيد بالله، فسجن لفترة ثم أطلق. وقد ولاه الخليفة محمد المستكفي بالله الوزارة في عهده. وقد توفي ابن الإفليلي في 13 ذي القعدة 441 هـ، وصلّى عليه أبو الوليد بن جهور.



</doc>
<doc id="104381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104381" title="عبد الأمير الجمري">
عبد الأمير الجمري

عبد الأمير الجمري (1937 - 18 ديسمبر 2006) رجل دين شيعي كبير بالبحرين، كان أحد أبرز قادة المطالبين بعودة الحياة النيابية في الانتفاضة التسعينية.

وقد درس في حوزة النجف بالعراق من 1969 وحتى 1973. ثم عاد لينتخب نائباً في المجلس الوطني، الذي كان أول برلمان منتخب بالبحرين. 
وفي الفترة من 1977 حتى 1988 عمل قاضياً في المحكمة الجعفرية البحرينية، حتى فصل منها.

في عام 1992 كان عضواً في لجنة العريضة الشعبية المطالبة بعودة الحياة النيابية والتي ضمت شخصيات معارضة يسارية منها: الجبهة الشعبية في البحرين، جبهة التحرير الوطني، وإسلاميون سنة. 
وعلى اثر الاضطرابات التسعينية في أبريل 1997 تم اعتقاله لمدة خمسة أشهر. اعتقل مرة أخرى في يناير 1996 ليحكم عليه بالسجن 15 عاماً مع غرامة 15 مليون دينار بحريني. وقد اطلق سراحه في يوليو 1999 بعد تولي ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة، إلا أنه ظل رهن الإقامة الجبرية بمنزله حتى 2001.

في منتصف مايو 2002 أصابته جلطة وسافر للعلاج بألمانيا،ثم إلى المملكة العربية السعودية في مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية في الرياض حتى تاريخ عودته للبحرين في يوم السبت الموافق 12 يوليو 2003م وظل طريح الفراش حتى يوم وفاته في 18 ديسمبر 2006، وتم تشييعه في موكب مهيب إلى مقبرة بني جمرة في نفس اليوم.

- ولد العام 1937 في قرية بني جمرة.

- والده منصور "وسمي أيضا ناصر" بن محمد بن عبدالرسول الجمري، وكان مدرس قرآن وصاحب مصنع نسيج يدوي.

- جده عبدالرسول، تاجر في سوق المنامة إذ كان يتاجر في الاقمشة. وعبدالرسول هو أيضا جد الملا عطية بن علي بن عبدالرسول الجمري الذي جدد المنبر الحسيني في البحرين.

- درس في مدرسة البديع الابتدائية للبنين ثم درس على يد الملا جاسم بن نجم الجمري، وعمل خطيبا حسينيا مع الملا عبد الله البلادي قبل أن يستقل بخطابته في السابعة عشرة من عمره.

- عمل في سوق المنامة لدى عدد من التجار لإعالة نفسه، وكان في الوقت ذاته يدرس على يد الشيخ عبد الله بن محمد صالح، ولاحقا الشيخ باقر العصفور والسيد علوي الغريفي.

- انتقل بعد ذلك إلى النجف الاشرف في العام 1962 ودرس المقدمات والسطوح والبحث الخارج "قبل أن يعود إلى البحرين في العام 1973".

- اتصل به أهالي المنطقة الشمالية ودعوه إلى ترشيح نفسه للانتخابات البرلمانية في العام 1973م كما أبرق له الشيخ عيسى أحمد قاسم بضرورة العودة، وطلب منه الملا عطية الجمري الذي كان يزور العراق آنذاك العودة للترشيح، فعاد وفاز بالمقعد الثاني مع الشيخ عيسى أحمد قاسم ممثلين عن المنطقة الشمالية.

- كان عضوا بارزا في الكتلة الإسلامية بالمجلس الوطني ما بين الأعوام 1973 و،1975 ومن الذين عارضوا قانون أمن الدولة بشدة.

- 1977-1988: عين قاضيا في المحكمة الجعفرية الكبرى، وتمت ازاحته من المحكمة لأسباب سياسية في العام ،1988 واعتقل في سبتمبر 1988 وأفرج عنه في اليوم نفسه بعد احتجاجات مباشرة. اعتقل ابنه محمد جميل وزوج ابنته عبد الجليل وحكم عليهما بعشر سنوات وسبع سنوات سجنا على التوالي.

- نوفمبر/ تشرين الثاني 1992: شارك في إعداد وتوقيع العريضة النخبوية المطالبة بالحقوق الدستورية والبرلمانية.

- أكتوبر/تشرين الأول 1994: شارك في إعداد والدعوة إلى توقيع العريضة الشعبية التي رفعت المطالب نفسها المرفوعة في العريضة النخبوية العام.1992

- 1 أبريل/ نيسان 1995: تمت محاصرة بني جمرة وقتل اثنان من أبنائها وجرح خمسون آخرون، ووضع الشيخ الجمري تحت الحصار لمدة أسبوعين ثم نقل إلى المعتقل.

- 25 سبتمبر/ أيلول 1995: الإفراج من السجن بعد اتفاق مع السلطات الأمنية لإعادة الهدوء مقابل مناقشة المطالب والسعي إلى تحقيقها.

- 21 يناير/كانون الثاني 1996: أعيد اعتقال الشيخ ليشتد اضطراب الوضع الأمني والسياسي في البلاد. وضع في الحجز الانفرادي لاكثر من تسعة شهور ثم نقل إلى سجن مراقب في كل كلمة يقولها وكل شيء يفعله ومنعت عنه الزيارات إلا من زوجته وأبنائه فيما يتم تسجيل كل كلمة تقال وتم من خلال ذلك حجب الشيخ عن كل شيء حتى الإفراج عنه بعد ثلاث سنوات ونصف.

- 21 فبراير/ شباط 1999: بدأت محاكمة الشيخ أمام محكمة أمن الدولة بعد انقضاء فترة الحكم الإداري تحت قانون امن الدولة.

- 7 يوليو/ تموز 1999: أصدرت محكمة أمن الدولة حكما بالسجن عشر سنوات ودفع غرامة مقدارها 5,7 ملايين دينار لينفلت الوضع الأمني مباشرة بعد ذلك.

- 8 يوليو 1999: ظهر الشيخ الجمري في التلفزيون قبيل الإفراج عنه بعفو ليوضع تحت الاقامة الجبرية مرة أخرى.

- مايو/ أيار 2000: الإصابة بجلطة في القلب وأجريت له عملية في القلب في المستشفى العسكري.

- 23 يناير 2001: رفع الإقامة الجبرية.

- يونيو 2002: أجريت له عملية في الظهر بألمانيا ليصاب بجلطة في موقع العملية وجلطتين في الدماغ.

- يناير 2003: نقل للعلاج في "مدينة الأمير سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية" بالرياض.




</doc>
<doc id="104384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104384" title="علي عبد الرحمن">
علي عبد الرحمن

علي عبد الرحمن هو رئيس جامعة القاهرة منذ 1 أغسطس 2004، وأستاذ هندسة الإنشاءات بكلية الهندسة. من مواليد 6 يناير 1948.



1 - عضو لجان الكود المصري للأحمال على المباني 
2 - عضو اللجنة القومية المشكلة بقرار رئيس مجلس الوزراء لانهيارات المباني 
3 - عضو الفريق المصمم لمقر الجامعة الأمريكية الجديد بالتجمع الخامس 
4 - عضو الفريق المصمم لكباري وأنفاق طريق صلاح سالم - العروبة - المطار، ومشروع تطوير شرق القاهرة 
5 - عضو فريق المراجعة لتصميمات محطة مبارك للرفع بتوشكى 
6 - رئيس اللجنة الدائمة للكود المصري لتصميم المنشآت الخرسانية 
7 - عضو مجلس إدارة البنك العقاري المصري العربي سابقاً 
8 - رئيس مجلس إدارة مدارس الحرية للغات بالجيزة (مدارس تابعة للمعاهد القومية التعليمية سابقاً)


سفر للدراسة أو للمشاركة في مؤتمرات علمية أو للتدريب إلى سوريا والإمارات العربية والمملكة العربية السعودية وإنجلترا وإيطاليا وكندا والولايات المتحدة


</doc>
<doc id="104385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104385" title="أحمد محرم (مهندس)">
أحمد محرم (مهندس)

أحمد محرم نقيب المهندسين المصريين، وأحد مؤسسَين (مع ميشيل باخوم) عام 1958؟ لأقدم مكتب تصميم عربي لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى، وهو المهندسون الاستشاريون العرب. وهو أستاذ متقاعد لعلم الإنشاءات الخرسانية بكلية الهندسة جامعة القاهرة.

قام بتصميم، أو مراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال في مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية.


له ابنان أحمد وإبراهيم أساتذة هندسة إنشاءات في جامعة القاهرة ويساهمان في إدارة المكتب الهندسي.وزير اسكان في عهد الرئيس / جمال عبد الناصر وهو من محافظة بني سويف - مركز الواسطى قرية ميدوم عائلة الغنيمية (محمد صدقي)


</doc>
<doc id="104386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104386" title="ميشيل باخوم">
ميشيل باخوم

ميشيل باخوم (1913 - 1981) و هو مؤسس مكتب تصميم لمشاريع الهندسة المدنية الكبرى بالاشتراك مع أحمد محرم عام 1950 ، وكان أستاذ لعلم هندسة الإنشاءات بكلية الهندسة جامعة القاهرة.

قام بتصميم، أو مراجعة تصميم، معظم الجسور والمطارات، والأنفاق والقناطر وصوامع الغلال في مصر والكثير من الدول العربية والأفريقية وهو صاحب فكرة إنشاء واشترك في تصميم استاد القاهرة مع المهندس المعماري الألماني "فيرنر مارش" Werner March وهو نفس المهندس مصمم الملعب الأولمبي في برلين .

كما قام بالتصميم الإنشائي للكاتدرائية المرقسية بالعباسية.

ولد المهندس ميشيل باخوم في عام 1913 وحصل على بكالوريوس وماجستير الهندسة المدنية من جامعة القاهرة، ودبلوم في الهندسة الإنشائية من معهد المهندسين الإنشائيين بلندن (ISE)، ودكتوراه الهندسة المدنية من جامعة القاهرة، ودكتوراه ثانية في الهندسة المدنية من جامعة إلينوي، ودراسات عليا من جامعة كولومبيا.

عمل مهندساً بوزارة الأشغال، ومعيدا بكلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1937، حيث قام بالتدريس والعمل في معمل الخرسانة المسلحة ومعمل ميكانيكا التربة والأساسات. وترقى في درجاته حتى أصبح أستاذ كرسي حساب الإنشاءات ونظرية المرونة بقسم الهندسة الإنشائية عام 1957، ثم أستاذا متفرغا بقسم الإنشاءات بالكلية عام 1973.

حيث قام بتصميم العديد من الأعمال الإنشائية الحيوية بمصر والعالم العربي والدول الأفريقية منها:

وقد اختير عضوا باللجنة المسئولة عن مراجعة وتطوير المواصفات للخرسانة المسلحة وسابقة الإجهاد وذلك في معهد بحوث البناء. وكان عضواً بلجنة معهد البحوث القومي لبحث وسائل توفير حديد التسليح في الخرسانة. ومشرفاً على أبحاث الخرسانة التي يقوم بها معهد بحوث البناء. وخبيراً للقوات الجوية في أعمال إنشاء المطارات والحظائر. قام بالإشراف على العديد من بحوث الماجستير (21 رسالة) والدكتوراه (6 رسائل) في مجالات الخرسانة المسلحة والخرسانة سابقة الإجهاد والتحليل الإنشائي.

بدأ ميشيل باخوم بحوثه منذ تعيينه بالكلية وعمل أبحاثا في نظرية المرونة والليونة والحمل الأقصى والتصميم الحدي والانبعاج للأعمدة الطويلة وابتكر لهذه الأعمدة جهازاً مبسطاً. وبدأ بمحاولة إيجاد طرق مبسطة لتصميم القطاعات الخرسانية المعرضة للعزوم، وأوجد حلاً لمشكلة القطاعات الخرسانية المعرضة لقوى غير محورية.

نشر 29 بحثاً علمياً في مجال الخرسانة المسلحة وسابقة الإجهاد وتحليل وميكانيكا الإنشاءات بالاشتراك مع تلاميذه وأساتذته وبحوث منفردة. ألف كتاب "Structural Mechanics"من جزئيين ألف كتاب " Structural Analysis " تحت الطبع". شارك في العديد من المؤتمرات العلمية الدولية في مجالات الخرسانة المسلحة وسابقة الإجهاد وكان موضع التكريم في مؤتمر FIP في باريس عام 1966 للتصميمات المبتكرة للأسقف القشرية بمعرض القاهرة الدولي.

حصل على وسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى عام 1963، حصل على وسام التجارة والصناعة من الطبقة الأولى عام 1964. كان في دراسته العليا بأمريكا موضعا للتكريم فلم تمض على التحاقه بجامعة الينوى مدة وجيزة حتى عين بهيئة التدريس بها. كما منح العضوية الكاملة لجمعية البحوث الأمريكية وهى أعلى هيئة علمية أمريكية يندر الحصول على عضويتها مباشرة قبل البقاء مدة في درجة الزمالة – كما درست طرقه المنشورة باسمه من أساتذة عظام مثل بروفسور مورجان (زميل بروفسور هاردي كروسي )في كتاب( Cross & Morgan) وبروفسور شيد وغيرهم.



</doc>
<doc id="104387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104387" title="عثمان أحمد عثمان">
عثمان أحمد عثمان

عثمان عثمان (1917-1999) مهندس وسياسي مصري؛ ساهم في بناء السد العالي، ومؤسس شركة المقاولون العرب، أكبر شركة مقاولات عربية في الستينات وحتى الثمانينات، وصهر الرئيس أنور السادات. وكان وزير الإسكان في عهد أنور السادات

طوال فترة رئاسة السادات كانت مجلة فوربس الأمريكية تورد اسمه ضمن أكبر 400 ثري في العالم.


رأي منتقدي عثمان أنه قد استغل نفوذه وعلاقاته في:



</doc>
<doc id="104389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104389" title="محمد صادق صبور (طبيب)">
محمد صادق صبور (طبيب)

محمد صادق صبور (1931 - 2005) طبيب باطني مصري والرئيس السابق لأقسام الباطنة في كلية طب عين شمس حتى 2001. أرسي نظم تطوير التعليم الطبي في مصر. وأسس أول بنك آلى للأسئلة متعددة الإجابات لكافة تخصصات الطب في السبعينات، وأرسى نظام التعليم الطبي المتواصل لتأهيل الإجباري المتواصل للأطباء. كان تخصصه الدقيق هو أمراض الكلى.

ولد في 18 أكتوبر 1913 بالقاهرة وتوفي بها في 25 ديسمبر 2005.

نجل المرحوم المهندس علي فائق صبور والمرحومة السيدة نادر مصطفي الخولي.
زوج السيدة الدكتورة ليلي محمد عثمان استاذ الباثولوجيا الاكلينيكية بكلية الطب جامعة عين شمس 
وشقيق المهندس الاستشاري حسين صبور من كبار مهندسي مصر.
عام 2004 أصيب بجلطة أجبرته على التقاعد حتى وفاته في 25 ديسمبر 2005.







</doc>
<doc id="104395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104395" title="النضر بن شميل">
النضر بن شميل

أبو الحسن النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم المازني التميمي البصري، (122-ذو الحجة 203 هـ)، قاضٍ ولغوي وراوٍ للحديث و فقيه، ولد بمرو ونشأ بالبصرة ثم غادرها إلى خراسان وأقام في نيسابور قليلاً. أخذ عن الخليل بن أحمد ولازمه مُدةً طويلةً، وأقام بالبادية زمناً فأخذ عن فصحاء العرب كأبي خيرة الأعرابي وأبي الدقيش وغيرهُما.

روى عنه إسحاق بن إبراهيم الحنظلي(ابن راهويه) ويحيى بن معين، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبيد الله بن سعيد السرخسي، وعلي بن الحسن الذهلي وأمم سواهم. وسمع من هشام بن عروة وحميد الطويل وإسماعيل بن أبي خالد وعبد الله بن عون وهشام بن حسان وعثمان بن غياث وحماد بن سلمة، وخلقٌ كثير من التابعين. وكان النضر من أهل السنة النبوية وهو أول من أظهرها بخراسان ومرو. وليَّ القضاء بمرو، وكان مُتقللاً مُتقشفاً زاهِداً. وله مع المأمون حكايات ونوادر لأنه كان يجالسه وأمَرَ له في وقت بخمسين ألف درهم.

بعض كتبه:


</doc>
<doc id="104412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104412" title="برنامج ثابت">
برنامج ثابت

البرنامج الثابت أو فيرموير في الأنظمة الإلكترونية و الحاسوب يكون البرنامج الثابت هو نوع من أنواع البرمجيات software يوفر تحكم ومراقبة ومعالجة للبيانات في النظم ، من الأمثلة النموذجية على الأجهزة التي تحتوي على برنامج ثابت الأنظمة المضمنة Embedded system مثل إشارات المرور والحاكوم والأجهزة الإستهلاكية وساعات اليد الإلكترونية كما تحتوي أجهزة الحاسوب وأجهزته الطرفية والهواتف المحمولة والكميرات الرقمية على البرامج الثابتة ، البرامج الثابتة الواردة في هذه الأجهزة توفر تحكم على مستوى منخفض Low-Level للجهاز وإعتبارا من عام 2013، أصبح بالإمكان تحديث معظم البرامج الثابتة ، في علم الحاسوب هو برنامج يثبت على الأجهزة الصلبة هارد وير. يكون بالعادة موجود في أجهزة الفلاش أو كصورة رقمية يتم تنزيلها من قبل المستخدم على أجهزة موجودة.

في علم الحاسب البرنامج الثابت هو عبارة عن (سوفت وير) أي برنامج موجود ضمن أجهزة العتاد الصلب. وهو يزود في أغلب الأحيان على (flash ROMs) أو يكون على هيئة (binary image file) يمكن تحميله إلى العتاد بواسطة المستخدم و المبرمج

جميع المنتجات الإلكترونية الحديثة على الأغلب تتكون من:
متحكم صغري (microcontroller) - ذاكرة - وحدة إدخال- وحدة إخراج - مصدر للطاقة - برنامج داخلي لتنظيم هذه العمليات.
وأفضل مثال على ذالك التليفون المحمول حيث يحوي بداخله مايكروبوسيسور خاص به ولوحة مفاتيح لإدخال البيانات وشاشة وسماعة والهزاز لإخراج هذه البيانات والبطارية كمصدر للطاقة.
وهناك برنامج داخلي للتحكم في باقي المكونات (سوفت وير) وهذا البرنامج يطلق علية البرنامج الثابت.
ويغير هذا البرنامج الثابت من جهاز محمول لاخر وذلك لاختلاف الهاردوير الموجودة في كل جهاز عن الأخر حيث ان البرنامج الثابت يكون مكتوب أساساً لموديل تليفون محدد ولا يمكن استخدامة في تليفون أخر ولكن في بعض الأحيان يعمل البرنامج الثابت على أجهزة مختلفة وذلك لاختلاف شكل التليفون الخرجي ولكن هناك تشابة في المكونات الداخلية.

يمكن وصف البرنامج الثابت كما يلي:

 البرنامج الثابت استعمل أصلاً من أجل البرامج الميكروية المكتوبة من أجل المعقبات الدقيقة مثل AMD29xx. 
لاحقاً, تم صياغة البرنامج الثابت ليقوم بوظائف بدلاً من الهاردوير في المعالجات المصغرة قليلة التكلفة.
الآن البرنامج الثابت في العديد من الأجهزة يمكن تحديثه بدون الحاجة إلى معدات إضافية, غالباً من خلال استخدام برامج تشترى من مزودين تسمى (vendor-provided software).
في المجال العملي, تحديث البرنامج الثابت يحسن الأداء والثقة.
في الواقع حتى الوظيفة الأساسية المتوفرة في الجهاز, والعديد من الأجهزة استفادة من التحديثات المنتظمة للـ البرنامج الثابت.
إحدى الأجهزة الأكثر شيوعاً لتمتلك تحديثات نظامية للـ البرنامج الثابت هي أجهزة التسجيل مثل وسائط النسخ الليزرية (DVD, CD, HD DVD, Blu-ray), وبما أن تكنولوجيا الوسائط تتطور, لذلك فإن تحديث الالبرنامج الثابت يضمن للهاردوير بأن يبقى معاصر وملائم.

يتم تطوير البرنامج الثابت للعناية بالمحتوى القابل للبرمجة في أجهزة الهاردوير, والتي تتألف من أوامر ب لغة الآلة من أجل المعالج, أو من بنية أعدادات من أجل إصلاح وظائف الأجهزة, أو مصفوفة مدخلات أو أداة منطقية قابلة للبرمجة.
الميزات النموذجية العامة للـ البرنامج الثابت هي التي يمكن تحديثها ما بعد التصنيع, إما إلكتروناً, أو بواسطة استبدال وسيلة تخزين البرنامج الثابت كشريحة الذاكرة الموضوعة على مقبس.
من المعروف ان البرنامج الثابت يخزن في ذاكرة ROM, ولكن التكلفة والأداء دفعت بائعي هذه العناصر إلى تبني بدائل متنوعة, تتضمن وسائط غير قابلة للتغيير مثل (EPROM and Flash), أو SRAM كال (البرنامج الثابت) المحمل بواسطة (device driver) لنظام التشغيل

وجدة شركات التصنيع أن تحميل البرنامج الثابت من قبل النظام المضيف له ميزتين أرخص وأكثر مرونة. وكنتيجة لذلك, أكثر الأجهزة حالياً غير قادرة على أداء وظيفتها بأي طريقة مفيدة حتى يغذي الحاسوب المضيف البرنامج الثابت الضروري لذلك. إن تحميل البرنامج الثابت يعالج من قبل (device drivers).

[www.arabhardware.net]


</doc>
<doc id="104421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104421" title="قرى السويداء">
قرى السويداء

قرى محافظة السويداء

 قرن المقرن الغربي
 قرى المقرن الجنوبي
 قرى المقرن الشرقي


</doc>
<doc id="104422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104422" title="نادي كروزيرو">
نادي كروزيرو

كروزيرو اسبورتي كلوب ، أو المعروف بكروزيرو، وهو نادي كرة قدم برازيلي في مدينة بيلو هوريزونتي في ميناس غرياس، وأسس في 2 يناير 1921، وهو النادي البرازيلي الوحيد الذي فاز في الثلاثية البرازيلية، حيث فاز في لقب الدوري البرازيلي وكأس البرازيل وكأس الولايات في عام 2003.
بعدما كان دور كروزيرو بيلو هوريزونتي يقتصر على تمثيل الجالية الإيطالية في المسابقات الرياضية بإقليم ميناش جيرايش، شهد النادي تطوراً ملحوظا بوتيرة مهولة إلى أن بات عملاقاً من عمالقة كرة القدم في البرازيل، حيث أصبح يتمتع بشعبية جماهيرية واسعة ويزخر بسجل حافل بالألقاب. وفيما يلي ينقلكم في جولة لسبر أغوار تاريخ هذا النادي العريق واكتشاف أبرز نجومه وأساطيره مثل توستاو ورونالدو.

ولادة النادي
بات يملك كروزيرو بيلو هوريزونتي قاعدة جماهيرية كبيرة تمثل مختلف فئات المجتمع البرازيلي بشتى مشاربها الثقافية والعرقية. ولعل هذا كان سبباً كافياً لكي يكف البعض عن ربط مسار هذا النادي بالجالية الإيطالية في البرازيل، رغم أن الفريق تأسس يوم 2 يناير\كانون الثاني 1921 في إقليم ميناش جيرايش تحت اسم سوتشيتا سبورتيفا باليسترا إيطاليا بقميص امتزج فيه الأبيض بالأحمر والأخضر نسبة إلى ألوان العلم الإيطالي. وكانت أول مباراة يخوضها النادي في تاريخه أمام نادي أتليتيكو مينيرو، الذي سيصبح فيما بعد غريمه الأزلي، حيث حقق كروزيرو فوزاً ساحقاً بثلاثية نظيفة.

وحتى عام 1925، لم يكن النادي يقبل في صفوفه سوى أبناء العائلات الإيطالية. وقد حقق أول ألقابه تحت اسم باليسترا إيطاليا عندما تربع على عرش دوري ميناش جيرايش بين 1928 و1930. ثم جاء التغيير في يناير\كانون الثاني 1942 أثناء الحرب العالمية الثانية، بعدما أصدرت الحكومة البرازيلية قانوناً يمنع على أي مؤسسة خاصة حمل اسم يحيل على إحدى دول المحور (ألمانيا وإيطاليا واليابان)، فما كان من إدارة النادي إلا أن غيرت اسمه من "باليسترا إيطاليا" إلى "باليسترا مينيرو".

ولم يكتفِ المسؤولون بتعديل الاسم فقط، بل قرروا إدخال تغييرات على القميص كذلك، فأصبح النادي يلعب بالأزرق والأبيض عوض الأحمر والأخضر والأبيض. كما قاموا بتغيير اسم الفريق في مرحلة أولى إلى إيبيرانجا، ثم تحول بعدها بشهر واحد (في السابع من أكتوبر\تشرين الأول 1942) إلى كروزيرو سبورت كلوب، نسبة إلى رمز "كروزيرو دو سول" (صليب الجنوب) الذي بات جزءاً لا يتجزأ من شعار النادي.

تاريخ حافل
واصل كروزيرو ما بدأه باليسترا حيث حقق درع بطولة مينيرو ثلاث مرات متتالية بين 1943 و1945 بفضل أهداف نيجينيو وإسماعيل. وخلال هذه الفترة بالذات، أصبح النادي يحمل لقب "الثعلب" نسبة إلى رئيسه ماريو جروسو الذي تسلم مقاليد إدارته بين عامي 1942 و1947 واشتهر بدهائه ومشاكسته. وبعد أزمة قصيرة في عام 1952، اضطر فيها النادي للتخلي عن جميع لاعبيه ليتقهقر إلى مستوى الهواية على امتداد سنوات، عاد كروزيرو إلى الواجهة بفضل جيل ذهبي من اللاعبين الذين نقلوا شعبيته إلى المستوى الوطني والقاري، متجاوزاً بذلك حدود إقليم ميناش جيرايش.

وعندما اكتملت أشغال بناء ملعب مينيراو عام 1965، تمكنت كرة القدم في هذه الولاية من الارتقاء إلى أعلى المراتب على الصعيد الوطني، حيث بات كروزيرو يضم في صفوفه ما بات يُعرف بأفضل جيل من اللاعبين في تاريخ النادي. فبعدما تربعت الكتيبة الزرقاء على عرش بطولة مينيرو في ثلاثة مواسم متتالية بين 1959 و1961، جاء الدور على نجوم شابة بقيادة بيازا وديكريو لوبيس والأسطورة إيدواردو جونسالفيش دي أندرادي المشهور بلقب توستاو. ففي عهد هؤلاء المهرة، تمكن كروزيرو من كتابة اسمه بأحرف من ذهب في تاريخ كرة القدم البرازيلية عندما حقق الكأس الوطنية عن جدارة واستحقاق عام 1966، وهي المسابقة التي عوضتها البطولة البرازيلية عام 1971. وقد جاء ه

ذا التتويج التاريخي عقب الفوز في مباراة نهائية مثيرة على العملاق سانتوس الذي كان مدججاً بنجوم كبار على رأسهم الأسطورة بيليه.

وبعد هذه الحقبة الحافلة، اكتشفت جماهير كروزيرو جيلاً ذهبياً جديداً تمكن من رفع سقف طموحات النادي والرقي به إلى الشهرة العالمية. فبعد انتداب بالينيا وجواوزينيو ونيلينيو، نجح الفريق في الحلول وصيفاً لبطل البرازيل مرتين متتاليتين (1974 و1975) قبل أن يحقق لقب كوبا لبيرتادوريس عام 1976 بفوزه على ريفر بلايت. وبعدها بعام واحد، كاد نجوم ميناش جيرايش أن يتربعوا على عرش أندية أمريكا الجنوبية للعام الثاني على التوالي، إلا أنهم لم يتمكنوا من اجتياز عقبة بوكا جونيورز في موقعة الحسم.

وبينما تراجع مستوى كروزيرو في مرحلة الثمانينات، فُتحت شهية النادي على الألقاب في آخر عقود القرن العشرين، حيث فاز عام 1993 بكأس البرازيل لأول مرة في تاريخه بفضل تألق الأسطورة رونالدو نازاريو دا ليما. ثم عاد أبناء القلعة الزرقاء لحمل كأس بلاد السامبا عام 1996، ضامنين بذلك مشاركتهم في كوبا لبيرتادوريس خلال الموسم الموالي. وبفضل تألق الحارس ديدا، تمكن كروزيرو من الفوز باللقب القاري للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز على سبورتينج كريستال البيروفي.

ثم امتدت هذه المسيرة المظفرة إلى الألفية الثالثة، إذ حقق النادي إنجازاً تاريخياً سنة 2003 بخطف ثلاثية ستبقى عالقة في الأذهان. فبعد التربع على عرش ميناش جيرايش، عاد رفاق أليكس لحصد رابع كأس برازيلية في تاريخ القلعة الزرقاء ومن ثم الفوز بأول لقب للبطولة البرازيلية.

الحاضر
بفضل انتصاراته المتكررة ونجاحاته الباهرة، بات النقاد يعتبرون كروزيرو في عداد أقوى المرشحين كلما دخل عملاق ميناش جيرايش غمار منافسة من المنافسات. فبعدما حل ثالثاً في الدوري البرازيلي الممتاز لعام 2008، تأهل الفريق الأزرق إلى كوبا لبيرتادوريس، حيث يعول على نجمه الجديد راميريس وعودة الأرجنتيني خوان بابلو سورين إلى صفوفه، بعدما كان يُعد أسطورة من أساطيره في السنوات السابقة.

الملعب
رغم أن كروزيرو يفخر ببنية رياضية رائعة تضم مركزين للتدريب، إلا أن النادي لا يملك ملعباً خاصاً به، إذ يتقاسم مع غريمه التقليدي أتليتيكو مينيرو ملعب ماجالايش بينتو، المعروف باسم مينيراو، والذي يوجد في ملكية حكومة ميناش جيرايش. فبعدما فتح أبوابه يوم 5 سبتمبر\أيلول 1965، شهد هذا الصرح التاريخي حضوراً جماهيرياً غفيراً فاق 130 ألف متفرج في بعض الأحيان، لكن طاقته الاستيعابية تقلصت إلى 75.783 مقعد بعد اعتماد معايير أمن وسلامة حديثة.

أبرز الألقاب:
- الدوري البرازيلي: (4) 1966، 2003، 2013. 2014

- كأس البرازيل: (4) 1993، 1996، 2000، 2003.

- البطولة البرازيلية: (1) 1966.

- بطولة مينيرو (إقليم ميناش جيرايش): (37) 1926، 1928، 1929، 1930، 1940، 1943، 1944، 1945، 1956، 1960، 1961، 1965، 1966، 1967، 1968، 1969، 1972، 1973، 1974، 1975، 1977، 1984، 1987، 1990، 1992، 1994، 1996، 1997، 1998، 2003، 2004، 2006، 2008، 2009، 2011. 2014

- كوبا ليبرتادوريس (2) 1976، 1997.

- سوبركوبا ماسترز (1) 1994.

- كوبا سوداميريكانا (1) 1995.

كوبا سوداميريكانا للأندية الفائزة بالكأس (1) 1998.







</doc>
<doc id="104424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104424" title="نجران (قرية)">
نجران (قرية)

نجران تقع قرية نجران في الجهة الغربية الشمالية من محافظة السويداء في سوريا وتبعد عن مدينة السويداء حوالي عشرين كم وهي أول قرى منطقة اللجاة الصخرية من هذه الجهة ، وهي تتبع إداريًا إلى ناحية المزرعة. يبلغ عدد سكان قرية نجران وحسب السجل المدني حوالي 6.655 نسمة.
قسم كبير من سكان القرية اتجه إلى الهجرة الخارجية وبشكل مكثف إلى أمريكا الجنوبية حيث يقدر عدد المغتربين من سكان القرية بـ 2.500 نسمة، وقد ساهم المغتربين بالنهضة العمرانية التي تشهدها القرية وفي تحسين الوضع المعيشي. وعليه فإن معظم سكانها يحملون الجنسية السورية والجنسية الفينزويلية.

مزرعة في منطقة اللجاة تتبع قرية نجران، ناحية السجن، مركز منطقة ومحافظة السويداء. تقع فوق صبة بازلتية، تنتشر حولها فسحات ترابية خصبة صالحة للزراعة، إلى جانب نبع ماء غزير يفيض في السنوات المطيرة. تبعد عن قرية نجران 3.5كم شرقاً. يعود إعمارها الحديث إلى عام 1933، حيث انتقل إليها السكان من نجران. تؤلف الأبنية القديمة المبنية بالحجر البازلتي نواة المزرعة الجديدة. بنيت فوقها منازل من الحجر المنحوت ومن الأسمنت المسلح. يعمل السكان في الزراعة البعلية (القمح، الشعير، الحمص، السمسم، الحلبة)، وزراعة أشجار التين واللوز، وتربية الماشية. ويشربون من مياه النبع المجاور للمزرعة. يهاجر السكان هجرة دائمة إلى السويداء وضواحي دمشق وهجرة مؤقتة إلى الدول العربية الغنية بالنفط وإلى فنزويلا. تتصل بقرية نجران بطريق وعرة.

يقوم أهلها بزراعة القمح والشعير والعدس والحمص وغيرها من الحبوب، وتعرف القرية بكثرة أشجار الزيتون. أهم ما يميز نجران طبيعيًا هو ما يسمى (المكن) وهو عبارة عن حفرة طبيعية ضخمة تحوي '(المغر) ويعتقد أنها تحوي نبعًا لأن المياه فيها دائمة.

لا يعرف على وجه التأكيد سبب تسميتها بنجران فقد تواتر شفهيًا عددًا من القصص غير المثبتة عن سبب التسمية فقيل أنها مشتقةٌ من تسمية (جران الذهب) لأنها تحوي على كنوز مدفونة في باطنها. وهناك من قال أن التسمية أتت بعد أن لجأ إليها قائدٌ روماني اسمه (ران) هربًا من قطاع الطرق وحين دخلها نجا من أعداءه فقالت العامة من الناس :نجا ران، نجا ران، وحرفت التسمية فيما بعد إلى نجران. لكن الأقرب للمنطق ما ذهب إليه جمع من الباحثين وهو أن: نجران - وحين كانت تتبع الكنيسة - سميت بنجران تيمنًا بنجران السعودية.

حسب قاموس مختار الصحاح، جاء أنها قرية في الشام مر بها النبي محمد أثناء تجارته في الشام. سكن الغساسنة نجران وكانت تتبع آنذاك إلى بصرى ومئذنتها المبنية على دير شاهدة على ذلك، وقد تهدم قسم منها بسبب قصفها بالمدفعية من قبل القوات الفرنسية أثناء الانتداب.

يوجد في قرية نجران:

أبدى ثوار جبل العرب مقاومة عنيفة ضد الاستعمار الفرنسي وانضم خيرة شباب القرية إلى الثورة من كافة العائلات الموجودة في نجران مثل آل نصر أبو فخر و أبو عاصي وعبد الخالق ...الخ
كان لهم دور قيادي وفعال، أثّر على مجريات المعارك المفصلية التي حدثت في جبل العرب إبان الاحتلال الفرنسي في معركة رقة الصقرr لتي جرت بالقرب من تل الخاروف في قرية سميع ومعركة المزرعة التي حدثت بعد ذلك والتي يعترف القاصي والداني بدور ثوار القرية الأبطال الذين غيروا بوصلة أحداث المعركة التي مالت إلى النصر الأكيد بعدما كانت تميل للهزيمة مما دفع بقائد الثورة السورية الكبرى سلطان باشا الأطرش إلى التهليل لشباب ال نصر الثوار الذين ما خذلوه يوما

عندما دخل الجيش الفرنسي المزرعة -وهي عين قريب من السجن بقيادة ميشو- تكبد الجيش الفرنسي خسارة فادحة بشكل ملفت للنظر. في هذه المعركة جُرح ميشو قائد الحملة قبل أن يهرب، ومن خرج من المعركة مجروحا أو على قيد الحياة كانوا قلائل جداً، حيث تم القضاء على الحملة كليا وتعتبر هذه المعركة من أهم معارك الحروب الحديثة حيث كان الجيش الفرنسي يملك طائرات ومجنزرات ورشاشات ومدافع، في حين كان الثوار الذين امتلكوا إرادة القتال مسلحين بما توفر من سلاح أو بلطة أو سكين أو منجل أو كريك أو قزما أو من بقايل السلاح الذي كسبوه من معاركهم مع الاتراك خلال العهد العثماني
و بعد ان تراجع الثوار الى القرى المجاورة لاعادة تنظيم صفوفهم، كان المجاهد عباس ابوعاصي قد اخص مجموعة من الثوار الذين رافقهم القتال ان دعاهم الى مضافته و اعد لهم وليمة عشاء ( المنسف) و قبل ان يقبل على التقفير ( سكب السمن العربي فوق الزاد ) تقدمت منه زوجته ام حمد خولة ابوعاصي و طلبت من ان تقفر على الزاد، و طالما كانت ام حمد صاحبة راي و اخت رجال لم يجد ابو حمد حرجاً في ذلك و تقدمت من المنسف باستغراب الثوار الحاضرين و قالت : ( اسمعوا يا نشاما ، هذا الزاد لليحمي الارض و يحارب العرضي و من لا يقدر لا زاد له عندنا ... ).
علت صيحات و نخوات الثوار فهبوا وقفة رجل واحد و قالوا ( عند عيونك يا ام حمد خولة ... ).

المجاهد محمود غيث نصر , و المجاهد عباس ابوعاصي و زوجته المجاهدة المرحومة خولة ابوعاصي و الكثيرون من ثوار نجران الاشاوس ...
نزحت الكثير من العائلات التي استوطنت الجبل من لبنان ثم
الموجودة في نجران

يعتمد أهل البلد على الاغتراب بالدرجة الأولى خصوصا الهجرة إلى فنزويلا ودول الخليج. ويعتمد القسم المتبقي في البلدة على الزراعة والتوظيف في وظائف الحكومة ويعمل قسم لا بأس به بالتجارة الحرة.

تحوي قرية نجران على نماذح راقية من العمران تنتمي لعمارة تقليدية متوارثة والتي تعتمد على ما توفره الطبيعة من حجارة بركانية سوداء بازلتية خصوصا في الجزء القديم من البلدة. لكن البلدة من ناحية أُخرى تحوي مجموعة مبان فاخرة وحديثة من الأبنية والقصور الرائعة والتي يتبارى سكان البلدة الميسورين في إشادتها. حيث أن مدخل البلدة ُيظهر روعة العمارة والفن الذي يُمتع العين ويسر الخاطر..
قلما تجد بيتا في نجران لا يحتوي كتبا، فهي زاد من يريد الاستيزاد وتطورت الحياة الثقافية في البلد وزادت نسبة المثقفين وحاملي الشهادات العلمية العالية التي أثرت ذخيرة البلد العلمية من حاملي شهادة الدكتوراه والشهادات الجامعية في كل الفروع العلمية والأدبية. كما تمتاز بلدة نجران بكثرة شعرائها في الشعر المحكي العامي وعازفي الربابة وناظمي القصائد التي تتغنى بتاريخ الأجداد ومفاخرهم وتثير مشاعر العزة والفخار التي تلهب الأحاسيس وتروي ظمأ محبي الشعر وسماره
ومن أعلام الحياة الثقافية في القرية:

== شخصيات من نجران =
الذي ملئ الآفاق ببدائع القول و صياغة العبارات التي ما خذلته لا في أي موقف تقاس به الأقوال و تثمن الرجال

- المراجع:
مختار الصحاح

معجم البلدان

تاريخ السويداء

قرى السويداء

مذكرات سلطان الأطرش

مقابلات شخصية مع رجالات من نجران


</doc>
<doc id="104426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104426" title="الخرسا (قرية)">
الخرسا (قرية)

الخرسا من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء ، تقع في منطقة اللجاة غرب السويداء، يقدر عدد سكانها ب{ 5000 آلاف نسمة} تقريبآ خمسة آلاف نسمة، تنتشر قيها الأثار التي تعود للفترة الرومانية من بيوت وأبنية ومعابد وغيرها .

تنتابي أبو معتصم عواد مسعود. . وتعد الخرسا من المناطق الريفية الجميلة حيث تضم مقاما دينيا يدعي ام كباش يتوافد اليه الزوار من جميع ابناء الطائفة الدرزية في محافظة السويداء و المحافظات الاخرى كل ذلك سمح للخرسا بأن تكون معلما سياحيا ودينيا في نفس الوقت الدي جعل منها معلما اساسيا..
‏ . وتعد من المناطق الشهيرة بالنساء اللواتي يبعن انفسهن من اجل المال و المصالح ومن اكتر الامثلة التي يمكن ان ناخدها باسم مسعود التي تعمل مستخدمة في احد مدارس تلك المنطقة وقد اشتبه بها بعلاقة غرامية مع مدير المدرسة ويعد والدها من تجار الحشيشة والمخدرات في تلك المنطقة والذي قبض عليه فيما بعد و حكم عليه بالسجن قرابة الخمس وعشرين سنة وافرج عنه فيماا بعد 


</doc>
<doc id="104427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104427" title="داما (قرية)">
داما (قرية)

قرية داما من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء (في الجهة الشمالية الغربية من المحافظة) في منطقة اللجاة الصخرية المعروفة بعدد كبير من المدن والقرى الأثرية وتعتبر داما من القرى الأثرية الهامة في محافظة السويداء، تحوي داما قلعة أثرية والكثير من المعالم الرومانية وعددا لابأس به من الآثار المنتشرة هنا وهناك والكثير من البيوت الأثرية الهامة ومن الآثار الشهيرة دير داما.

تشتهر بمياهها العذبة فحسب الدراسات قرية داما تعوم على بحر من المياه الجوفية لذلك تنتشر الكثير من المزروعات المروية في القرية. ومن المحاصيل الزراعة مثل الزيتون والكرمة (العنب) والقمح والشعير وهناك العديد من مشاريع عنب المائدة قائمة في القرية.

مرت على داما عبر التاريخ حضارات كثيرة كالأنباط والرومان وما زالت الآثار واضحة حتى الآن وبشكل كبير، ولداما مكانة في تاريخ سورية الحديث حيث عقد فيها أول مؤتمر لإعلان الثورة ضد المحتل الفرنسي في مضافة شبيب القنطار وما زال المكان الذي عقد المؤتمر فيه شاهدا حتى الآن، ولقد تمركز في أراضي داما الوعرة الثوار العرب السوريون الذين قاتلوا ضد الاحتلال الفرنسي في سورية.


</doc>
<doc id="104428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104428" title="صميد">
صميد

صميد من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء وهي تقع في منطقة اللجاة االصخريه والتي تتموضع إلى الشمال من محافظة السويدء وصولا الي اطراف مدينة دمشق
من أهم معالم هذه القرية المعبد الروماني القديم والذي ما زال مكانا مقدسا للعبادة لأبناء طائفة الموحدين ويدعا مقام الخضر أبو العباس
كما يوجد في هذه القرية مجموعه كبيره من المباني الاثريه والتي اعتقد انها ما تزال مستخمه للسكن حتى هذا التاريخ 
تقع القرية في جوف صخري إلى الجهة الشمالية من تل شيحان على طرف اللجاة الجنوبي 
يسكن هذه القرية حاليا مجموعه من الموحدون الدروز والذين قدمو من جبال لبنان ومن حلب في فترات متفرقه من القرن السادس عشر والقرن السابع عشر 
يعتمد سكان القرية على الزراعة في معيشتهم حيث تمتد المنطقة السهليه جنوب القرية وصولا الي قريه صلاخد وغربا إلى قريه الخرسا اما الشرق والشمال فهناك صخور اللجاة التي من الصعب استصلاحها
اشتهرت القرية في القرن العشرين باحتوائها على مجموعه من الثوار الذبن ناضلوا في سبيل رفعة الوطن وعزتته.

تضم القرية العديد من عائلات بني معروف

1-زاعور

2-حيدر

3-شلغين

4-مسعود

5-البلعوس

6-الباشا

7-فهد

8-حماد

9-أبوعاصي

10-العفلق

11-أبوعاصي

12-الصباغ

13-المحيثاوي

14-قائدبيه


</doc>
<doc id="104429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104429" title="مجادل (قرية)">
مجادل (قرية)

مجادل قرية من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء
مجادل - مفردها مجدل وهو القصر حيث تحوي القرية على ثلاث قصور أثرية

في الجزء الشمالي الغربي من محافظة "السويداء" وعلى بعد 27 كم عن مركز المدينة، تتربع قرية "مجادل" فوق صخور "اللجاة" البازلتية.

تتميز القرية بطبيعة ساحرة تتمثل بتلال تحيط بالقرية من كل النواحي ومن هذه التلال تل الجوبة وهو عبارة عن تل مجوف بشكل مخروطي وما يزيد هذا التل جمالاً المغارات الطبيعية العديدة داخله، وأيضا تتميز بوفرة المياه الباطنية وأقيم فيها العديد من الأبار التي تتميز بمياهاالنقية العذبة وتعد قرية مجادل مُصدرة للمياه إلى القرى التي حولها.
وفي الجهة الشمالية من القرية هناك أحراش طبيعية غابات تمتد عى مساحة واسعة.

 مجادل قرية اثرية كبقية قرى المنطقة في محافظة السويداء وتعود للحقبة الرومانية واليونانية فيها مباني قديمة وعثر على نقوش يونانية وعثر فيها على العديد من النصوص والكتابات والمخطوطات الأثريةرقمت من رقم 95- 794 ورقمت الكتابات أيضاً من رقم 1962-2548 بدون انقطاع تقريباً،

يبلغ عدد سكانها حوالي 2650 نسمة يتميز أهلها بالكرم والنخوة وقد شاركوا بالمعارك التي خاضها جبل العرب ضد الاحتلال الفرنسي في معركة المزرعة وغيرها .




</doc>
<doc id="104430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104430" title="المزرعة (السويداء)">
المزرعة (السويداء)

قرية المزرعة بلدة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة السويداء في محافظة السويداء. بلغ عدد سكان الناحية 16,627 نسمة حسب تعداد عام 2004. اسمها بالأصل السجن وسميت حديثا بالمزرعة تيمنا بقربها من موقع معركة المزرعة التي سطر فيها أجداد جبل العرب أقوى معركة كما دونت في مذكرات الجنرالات الفرنسية، وهي قرية أثرية تاريخية.

سميت بالسجن لمقولتين:

تتميز بمناخ جميل معتدل وفيها مساحات نمن الاراضي الزراعية الخصبة يزرع فيها القمح والشعير والبقول وألأشجار المثمرة مثل الزيتون واللوزيات.

هي مركز {ناحية} ويوجد فيها كافة الخدمات الاجتماعية والاقتصادية

قريه المزرعة تضم في جوفها كليات حكوميه 
كليه الزراعة 
كليه اثار 
كليه ادب عربي

بالإضافة إلى ثلاث مدارس ابتدائية
و مدرستان اعداديه 
و ثلاث مدارس ثانويه عامه وصناعيه وفنون

و تحوي المزرعة على مركز ثقافي عربي 
نظرا لأهميتها التاريخية في معركه المزرعة

كما تحتوي على كافه الخدمات المطلوبة 
من مستوصفات ومراكز طبيه 
و مؤسسات استهلاكيه ومراكز بيع سلع

و بما ان المزرعة هي مركز ناحيه فهي تحوي كل المقرات الحكومية الخاصة بجميع القرى المحيطة 
فتحتوي دائره النفوس 
و مركز الناحية اضافه إلى مركز شرطه الناحية 
و العديد من المقرات الحكومية

في البلدة الكثير من الاثار التي تتمثل بالمساكن والقصور والمنشأت الرومانية واقنية المياة والخزانات والعديد من الآثار الرومانية وكما هو معروف ان المنطقة من أشهر المناطق الآثارية الرومانية لذلك نجد بأن البلدة والقرى والبلدات وخاصة في منطقة اللجاة متحف طبيعي لكثرة اُار هذه المنطقة حيث مرت العديد من الحضارات الرومانية واليونانية والانباط وغيرهم كما فتحتوي على العديد من المعابد والاثارات والحضارات القديمة التي يمتد عمرها إلى آلاف السنين 
اثارات الرومانية العديده في البلدة
و هي الشاهد على عمق تاريخ هذه القرية وجذورها المثبته في التاريخ 
كما يوجد اثارات ومباني نبطيه،

للمزرعه دور هام جدا وكبير في الثورة السورية الكبرى بل كان لها الدور الأكبر في دحر الجيش الفرنسي في المعركة المشهورة معركة المزرعة حيث دمر الجيش الفرنسي تدميرا كبيرا وانهارت قوته في هذه المعركة وكان نتيجه لذلك ان انقذت معركه المزرعة جميع سوريا لأنها دمرت الجيش الذي كان متوجها شمالا عبر المزره لتدمير دمشق 
عندما دخل الجيش الفرنسي محافظة السويداء جنوب سوريا بقيادة الجنرال الفرنسي ميشو واجه ثوار جبل الدروز الجيش الفرنسي ببساله والتي أدت إلى خسارة الجيش الفرنسي بشكل كبير وقد جرح قائد الحملة قبل أن يفر هاربا من أرض المعركة ومن خرج مجروحا واو على قيد الحياة كانوا قلائل جدا من الجنود الفرنسيين حيث تم القضاء كليا على الحملة والحاق أكبر هزيمة بالجيش الفرنسي في معركة المزرعة.

تعتبر هذه المعركة من أهم معارك الحروب الحديثة حيث كان الجيش الفرنسي يملك الطائرات ووالدبابات والمجنزرات ورشاشات ومدافع في حين كان الثوار ابطال جبل الدروز يحاربون بالبنادق العثمانية وبنادق الصيد والسيوف والبلطات التي كسبوها الثوار من انتصاراتهم السابقة امام العثمانيين.

ويذكر بانتصار ثوار جبل الدروز ضد المستعمر الفرنسي فكانت معركة سطر فيها جبل العرب الابطال أهم دروس الشجاعة والقوة والاباء والوطنية دفاعا عن بلادهم وكتبوا اسمائهم في التاريخ بأحرف من نور.

وكان من أهم الأحداث التي ذكرها التاريخ أثناء الثورة السورية الكبرى هي الملاحم التي سطرتها عظيمات هذا الجبل الاشم واحرار سوريا..

و من أكبر الأشياء المهمة لهذه المعركة كانت بدحر أغلب القوة الفرنسية القادمة من الأردن والتي كانت متوجهه لتمزيق دمشق والشمال السوري فقد دحرت هذه القوة [بمعركه المزرعة] وأبيدت وكان لهذه المعركة أهمبه بتخفيف الضغط عن باقي سوريه وإبقاء [الثورة السورية الكبرى] متقده والتي كانت أصلا" قد أشعلت من السويداء


</doc>
<doc id="104431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104431" title="المجدل (سوريا)">
المجدل (سوريا)

المجدل هي قرية سورية تقع في محافظة السويداء وعلى بعد 12 كم إلى الشمال الغربي منها.

يبلغ عددسكانها 4980 نسمة اغلبيتهم من جيل الشباب

سكان المجدل من الدروز و النصارى و معضمهم موظف في القطاع العام 

ان قرية المجدل من أفضل وارقى قرى جبل العرب وتشكل نسبة المثقفين فيها اكتر من 70% والمرأة لها الحظ الاوفر في العملية التربوية وبنسبة كبيرة, ومعظم المعلمين يعملون في مدارس القرية والبعض الاخر في مدارس القرى المجاورۃ

وهي قرية اثرية من الباب الأول 
ومؤخرا"تم العثور على لوحة من الفسيفساء الأثرية القديمة تعود إلى العصر الروماني وتضم القرية مجموعة من البيوت والقلاع الرومانية الجميلة والبعض منها يستعمل حتى اليوم كمسكن 


</doc>
<doc id="104432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104432" title="ريمة اللحف">
ريمة اللحف

ريمة اللحف قرية سورية تقع في محافظة السويداء.


</doc>
<doc id="104433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104433" title="كفر اللحف">
كفر اللحف

كفر اللحف إحدى القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء.تبعد حوالي 18 كم عن مركز مدينة السويداء.تم فيها انعقاد المؤتمر التأسيسي الأول لتعيين سلطان الأطرش قائدا عاما للثورة السورية الكبرى في مظافة المجاهد الكبير شاهين أبو فخر.



</doc>
<doc id="104434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104434" title="جدل (قرية)">
جدل (قرية)

قرية جدل من القرى السورية الواقعة في محافظة درعا. 

تقع القرية وسط منطقة اللجاة وتحتوي على خربة أثرية قديمة وتتربع القرية على هضبة صخرية ويحدها من الشرق قرية الشياح ومن الشمال قرية الجسري ومن الغرب قرية صور ومن الجنوب قرى جرين ولبين. 

وتتميز هذه المنطقة بإحتوائها على العديد من النباتات والأشجار والحيوانات البرية.


</doc>
<doc id="104435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104435" title="ولغا">
ولغا

ولغا من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء.

تبعد حوالي 5كلم عن مدينة السويداء، على طريق دمشق القديم...باتجاه الغرب إلى الشمال قليلاً.


</doc>
<doc id="104436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104436" title="أم الزيتون (قرية)">
أم الزيتون (قرية)

أم الزيتون قرية سورية من القرى التابعة لمحافظة السويداء

تقع قرية "أم الزيتون" على طرف اللجاة الشرقي، جاءت تسميتها منذ القديم لكثرة أشجار الزيتون فيها حيث كانت عبارة عن غابة تحوي أشجار الزيتون واللوز والتين، تمتد من تل شيحان 8 كم باتجاه الشمال، ترتفع عن سطح البحر 900 متر، وما تزال بقايا هذه الأشجار موجودة رغم القطع والرعي الجائر والجفاف والظروف الحيوية السيئة التي تعرضت لها على مر السنين، تنتشر في القرية زراعة المحاصيل الحقلية مثل القمح، الشعير، الحمص، العدس، بالإضافة إلى زراعة الأشجار المثمرة وأهمها الزيتون والكرمة والفستق واللوزيات وغيرها، حيث تبلغ مساحة القرية الإجمالية 16000 ألف دونم، والمساحة المستثمرة تبلغ حوالي 8000 دونم، عدد الأشجار المثمرة في القرية حوالي 29 ألف شجرة، يتأثر الإنتاج بالهطولات المطرية، حيث يبلغ إنتاج القرية من الزيتون في سنوات الخير ويقارب 100طن سنوياً، عدد السكان 3874 نسمة يعملون في الزراعة بالإضافة إلى أعمال أخرى، يوجد في القرية بئران للشرب، واستفادت القرية من آبار المكرمة، يوجد بئر يقع إلى الشرق من القرية يسقي الأشجار المثمرة وبشكل أساسي اللوز والتين والعنب والرمان، أما بالنسبة للمحاصيل الحقلية فهي تتأثر بالهطولات المطرية».

«تأسست بلدية "أم الزيتون" عام 1977 كانت تقدم الخدمات لأربع قرى "أم الزيتون"، "المتونة"، "السويمرة"، "مجادل" وفي عام 1984 انفصلت "مجادل" ببلدية مستقلة وتم ضم قرية "عمرة" التي انفصلت عن بلدية "أم الزيتون" عام 2006، إلى الآن تقدم البلدية الخدمات لثلاث قرى، في عام 2008 تم تنفيذ عدد من المشاريع وفي القرى الثلاثة بكلفة تقديرية بلغت 2770000 ليرة سورية، وهي عبارة عن شق طرق في قرية "أم الزيتون" و"السويمرة" بطول 800 متر، وشق طريق وتعبيد وتزفيت في قرية "المتونة" بطول 600 متر، بالإضافة إلى منح رخص البناء وعددها 46 رخصة في القرى الثلاث، وأعمال صيانة شبكة الكهرباء وإصلاح الإنارة في الشوارع بشكل دوري، يوجد في القرية مدرستان ابتدائيتان، وإعدادية وثانوية، بالإضافة إلى روضة للأطفال، ومركز صحي ومقسم هاتف.


</doc>
<doc id="104437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104437" title="الدور (قرية)">
الدور (قرية)

قرية الدور من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء جنوب سوريا.
تقع قرية الدور في الغرب من محافظة السويدا ما بين قرية قراصة وتعارة وسميع كما يحها من الغرب قرية بصر الحرير وقريه ناحته التابعتين لمحافظة درعا. يعمل معظم سكانها بالزراعة وتكثر فيها المشاريع الزراعية ويوجد فيها الكثير من الآبار.

سبب تسمية القرية بهذا الاسم يعود إلى دور الذهب الموجود من القديم فيها ويقال أنها كانت هناك دور لصك العملة. تكثر فيها الآثار التي تعود للعصر الروماني. 


</doc>
<doc id="104439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104439" title="قراصة (السويداء)">
قراصة (السويداء)

قرية قراصة قرية من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء. وتقع القرية ما بين قرية الدور وقرية تعارة وقرية نجران.


</doc>
<doc id="104440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104440" title="لبين (قرية)">
لبين (قرية)

لبين من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء.


</doc>
<doc id="104441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104441" title="جرين">
جرين

قرية جرين من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء.

وهي قرية صغيرة المساحة تقع غرب مدينة السويداء وهي أقرب قرية إلى محافظة درعا من جهة الغرب، عدد سكانها أقل من ألف نسمة.


</doc>
<doc id="104442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104442" title="حران (السويداء)">
حران (السويداء)

حران هي قرية تقع في محافظة السويداء (منطقة اللجاة)، وتبعد 26 كم عن مدينة السويداء.

تقع في الشمال الغربي من محافظة السويداء، متاخمة لحدود محافظة درعا، يحدها من الغرب بصر الحرير والدلافة من قرى درعا، ومن الشمال قرية لبّين، ومن الشرق ناحية عريقة التي تتبع لها حران، ومن الجنوب قرية الدويرة، ويربطها بمدينة السويداء طريق رئيسي عبر الدويرة- تعارة- الدور- المزرعة... كما يربطها طريق آخر مع دمشق عبر لبين- جرين- داما- جدل- خبب- أتوستراد درعا... وطريق آخر مباشر مع ناحية عريقة.

عدد سكانها الذي لا يتجاوز ألفي نسمة بعضهم في المغتربات المتنوعة، يقسم إلى قسمين: الأول يعمل في زراعة المساحات الترابية القليلة المتفرقة الصالحة للزراعة، من زراعة الأشجار إلى زراعة الحقول الموسمية من القمح والشعير والعدس والجلبان والبيقياء والفول وغيرها. والثاني متوزع بين الوظائف والعمل المهني الحر حتى إنك لا تكاد ترى مهنة ليس فيها متخصص.

فيها مدرستان لمرحلتي التعليم الأساسي، نسبة الأمية قليلة جداً لا تكاد تذكر.

من أشهر شخصياتها التي شاركت بالثورة السورية الكبرى: جديع مرشد، فارس الحكيم، مسعود مرشد، عباس مرشد، صالح مرشد، نجم مرشد... وغيرهم كثير، وفيها من الوجوه المميزة على صعيد المحافظة

اتجهت القرية لزراعة أشجار الزيتون ومعرّشات العنب منذ عقدين من الزمن، بدأ بها صابر مرشد ويوسف النصار، وتبعهما الكثير، حتى غدت مساحات الشجر رائعة المنظر، وساهمت بانتشار العمران إليها، رغم قلة المياه حيث تروى القرية من بئرين ارتوازيين، لتبقى مزروعاتها بعلية تنتظر فرج السماء.

في حران بئر أثري (بئر النبي أيوب) يعلوه المشرف وهو بقايا قصر متهدم لا يظهر منه إلا السور الشمالي فوق فتحة البئر، علماً أن محيطه غني بالبقايا الأثرية المهملة التي تنتظر الكشف عنها، وقد تعرضت للاعتداء عليها منذ القديم، إلى أن وعى أهل القرية أهميتها وحموها من لصوص الآثار على أمل الكشف عنها يوماً. أما البئر فلا يعرف إلى الآن تاريخ بنائه، توصلك إلى مائه ثمانون درجة، رممت البلدية درجاته العلوية المتهالكة ووضعت له حماية بسيطة، وماؤه البارد ملحي المذاق لا يصلح للشرب، وكان يستخدم لسقاية المواشي والنبات ولبعض الحاجات المنزلية، وبناؤه أثري بديع يدعو إلى الدهشة، حيث درجه الملتف والمنار من فتحة في أعلى المغارة المجاورة له، وهناك فتحات صغيرة يتسرب الماء الزائد منها عبر المغارة.


</doc>
<doc id="104443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104443" title="صما (قرية)">
صما (قرية)

صما قرية سورية تقع في محافظة السويداء وهي قريبة إلى سهل حوران لقبت ب صمّا الهنيدات نسبة إلى عائلة هنيدي التي تقطن في القرية، علماً بأن عائلة هنيدي المتواجدة في القرية مؤلفة من 3 بيوت وباقي سكان القرية هم من عائلات أخرى جميعهم من المسيحيين الكاثوليك.

يوجد في القرية كنيسة القديس ايليا (مار إلياس) حيث تعتبر من أقدم الكنائس، وفيها مدرسة ابتدائية, وفيها مطخ (حوض مياه كبير لسقاية المزروعات حيث تملؤه مياه الأمطار في الشتاء وتستخدم لسقاية البساتين القريبة منه (الحواكير)، ويوجد في القرية موقف للدروز الموحدون حيث يقع بالقرب من المطحنة القديمة , حيث تقام فيه الصلوات وتقبل فيه التعازي ,وفي بعض الأحيان تقام الأفراح فيه.

التربة المتواجدة في القرية والأراضي الزراعية تستخدم لزراعة جميع أنواع الخضروات والفواكة الموسمية, حيث تشتهر القرية بمحاصيل القمح والزيتون والحمص ومشاريع البندورة ومشاريع العنب.


هناك العديد من القرى التي تحمل الاسم نفسه كصما البردان في السويداء وبلدة صما في اربد.


</doc>
<doc id="104444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104444" title="الطيرة (قرية)">
الطيرة (قرية)

قرية الطيرة من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء.

تقع في الغرب الشمالي لمدينة السويداء وتبعد عنها قرابة 15كم ويجاورها قرية صما الهنيدات وقرية المزرعة حيث هي تابعة ادارياً لناحية المزرعة وأيضاً يشرف على سهولها قرية الثعلة وقرية الدارة.

تتغلغل سهولها وسط أرض اللجاة اللتي تعتبر بداية لسهولها حيث تقطع سهولها اللتي تارةً تكون في امتداد واسع وتارةً يتخللها لابات بازلتية. تعتبر تربتها من أغنى الارضي الزراعية حيث يعتمد أهلها بشكل كبير على الزراعة البعلية كزراعة الحبوب والأن أنتشرت زراعة الأشحار المثمرة كالزيتون واللوزيات واصبحت ايضاً مورداً جيداً لأهلها البالغ عددهم قرابة 700 نسمة والمستوى التعليمي فيها جيد جداً.

شاركت الطيرة رغم عدد سكانها القليل في مختلف حروب الجبل ضد المستعمر الفرنسي وخاصت معركة المزرعة الشهيرة مع المجاهد الكبير الشيخ سالم الشاطر وسار برفقة 15 مجاهداً من ابناء القرية وقدمت القرية 6 شهداء ضحوا بدمائهم لرفعة الجبل وحرية الأوطان.و


</doc>
<doc id="104445" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104445" title="الثعلة">
الثعلة

الثعلة قرية سورية في محافظة السويداء، تقع القرية غرب مدينة السويداء حوالي 10 كم وعلى ارتفاع 760 م عن سطح البحر، مساحة أراضيها 3.300 هكتار وزعت الأرض بالعهد الإقطاعي وفق الولاء لولي الأمر.

سُكنت هذه القرية حوالي عام 1860 من جماعات جاءت من منطقة الجبل الأعلى في حلب (قرى ككو وقلب لوزة وكفتين ومن جبال الشوف والمتن في لبنان وغيرها)

ومن أشهر رجالاتهازمن الاحتلال التركي زعيمها أبو نجم حسين عزالدين الذي اعتقلته السلطات التركية ونفته إلى جزيرة رودس عام 1894، حيث قتل هناك عام 1903 فكان أول شهيد قضى من شهدائها، وأبو محمد إسماعيل الياسين الذي عرف برجاحة رأيه وصوابية نظره في حل النزاعات بين الناس، وعبد الله القاسم الذي اشتهر بوطنيته وقوته ورباطة جأشه.
اشترك الكثير من رجالها في معارك الثورة السورية [معركة المزرعة] و[معركة المسيفرة] و[معركة اللجاه]، ضد الاستعمار الفرنسي، كالمجاهد والشاعر هلال عزالدين، والمجاهد حسين رحال والمجاهد سعيد العفيف والمجاهد هاني طيفور، والمجاهد مرهج الأحمد والمجاهد عباس القاسم

وتشتهر البلدة حديثا نجوما على مستوى العالم كله، فمنها الدكتور فيصل القاسم الإعلامي العربي الأشهر والذي اختارته مجلة التايم الأمريكية واللوموند الفرنسية من بين أهم مئة شخصية في العالم
واخويه المغنيان مجد القاسم، ومحجوب القاسم.

المناخ المعتدل والخضرة جعلا من الثعلة مكانا ممتازا للإقامة هذا إضافة لقربها من مدينة السويداء.لكن مرور المياه العادمة في أوديتهاومخلفات معاصر الزيتون يلغي بعض من جمالها الريفي.وتعتمد القرية بشكل رئيسي على الزراعات الحقلية البعلية التي تروى من مياه الأمطار في فصل الشتاء حيث بلغت نسبة الأمطارالتي هطلت حتى 2009/12/25 (138.5 مم)

تشتهر الثعلة بزراعة الحبوب الغذائية التي تعتمد على مياه الأمطار بالإضافة لزراعة الزيتون والكرمة وهي من القرى التي تنمو بشكل سريع ويوجد عدد كبير من سكانها مهاجرين إلى جمهورية فينزويلا، وبلغ عدد المهاجرين من الثعلة إلى فنزويلا وأفراد أسرهم ما يقارب 3.000 نسمة
يبلغ عدد سكانها الآن حوالي 8.000 نسمة.

شهدت نهضة تعليمية وفكرية ونجاحًاُ في العمل التعاوني في سبعينات القرن الماضي ثم فشل فيها العمل التعاوني, وانيرت بشكل كامل في 1978، وقد سميت بهذا الاسم تشبهًا بالرجل الأثعل الذي تضفي أسنانه امتدادًا على شفته السفلى وموقعها الجغرافي بأرض منخفضة بين هضبتين (الأولى تسمى الحدبة والثانية تسمى رقة الغزلان) كما أنها منطقة لأودية فصلية تجري بها وهما وادي الذيب ووادي الزيدي الذي ياتي من مرتفعات مصاد والكفر في أعالي جبل العرب.


</doc>
<doc id="104446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104446" title="أم العلق (قرية)">
أم العلق (قرية)

قرية أم العلق من القرى السورية الواقعة في محافظة السويداء، تتبع قرية نجران وتبعد عنها 3.5 كم إلى الشرق، بطريق ترابية وعرة.
تقع فوق صبة بازلتية، تنتشر حولها فسحات ترابية خصبة صالحة للزراعة، إلى جانب نبع ماء غزير يفيض في السنوات المطيرة. يعود إعمارها الحديث إلى عام 1933، حيث انتقل إليها السكان من نجران. تؤلف الأبنية القديمة المبنية بالحجر البازلتي نواة المزرعة الجديدة. بنيت فوقها منازل من الحجر المنحوت ومن الأسمنت المسلح. 
يعمل السكان في الزراعة البعلية، فيزرعون القمح، والشعير، والحمص، والسمسم، والحلبة. كما يزرعون أشجار التين واللوز، ويهتمون بتربية الماشية. 


</doc>
<doc id="104447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104447" title="حضارة وادي السند">
حضارة وادي السند

حضارة وادي السند هي حضارة نشأت قبل 4500 سنة في منطقة باكستان حاليا وشمال الهند حول نهر السند.

حضارة وادي السِّنْد كانت واحدة من أولى الحضارات العالمية العظيمة. بدأت هذه الحضارة في الازدهار قبل نحو 4500 عام، وكانت تتمركز في أودية النهر الشاسعة، وهي المنطقة التي تُعرف الآن باسم باكستان، وشمال غربي الهند. وتُسمى هذه الحضارة في بعض الأَحيان بـحضارة هارابا. واكتسبت هذه الحضارة اسمها من اسم مدينة هارابا الباكستانية، حيث اكتشف علماء الآثار لأول مرة دلائل تشير إلى وجود حضارة.

تطورت هذه الحضارة بواسطة جماعات كانت تمارس الزراعة والرعي، وعملت بعضها مع بعض بالتجارة. وفي حوالي عام 2500 ق.م، أصبحت هذه الجماعات أَكثر اتحادًا من حيث الثقافة، وبدأت بناء مدن خُططت بصورة دقيقة في بعض الأماكن. ونمت بمرور الوقت حضارة وادي السند لتشمل معظم ما يُسمَّى اليوم باكستان وأجزاء مما يعرف اليوم بأفغانستان، وشمال غربي الهند. وكان قلب تلك الحضارة الوادي التاسع الذي كانت تغمره مياه فيضان نهري السند وهاكرا، أما نهر هاكرا، وقد عُرف أيضًا باسم نهر غاغار وساراسفاتي، فقد جفَّت مياهه الآن. وكانت مياه ذلك النهر تنساب إلى جهة الشرق من نهر السند وبمحاذاته، في المناطق التي تُعرف حاليًا بالهند والباكستان. وقد طورت تلك الحضارة نظامًا معياريًا للأوزان والمقاييس، ونظام الكتابة التصويرية وهو النظام الذي يعتمد على رسومات بسيطة تمثل الكلمات.

وفي أوائل القرن التاسع عشر، أدرك العلماء البريطانيون أن الناس في تلك المنطقة اكتشفوا أعمالاً فنية قديمة مطمورة تحت رَوَأبٍ ترابية ضخمة. ولكن لم يبدأ علماء الآثار الحفريات في تلك المناطق إلا في العشرينيات من القرن العشرين، ومن ثم اكتشفوا أنها احتوت على بقايا مدن شُيدت أثناء حضارة لم تكن معروفة من قبل. وتم العثور على المئات من مواقع تلك الآثار.

خطط الناس الذين عاشوا فترة حضارة وادي السند لبناء المدن بدقة شديدة. وتم تشييد المباني على منصات من الطوب المصنوع من الطين وكانت تلك المنصات تحمي المباني من الفيضانات الموسمية. وشُيدت المنازل بالطوب المجفف بحرارة الشمس.

وكان أغلب المنازل مكونًا من طابقين، كما كان لمعظمها مناطق للاستحمام مُدت بالمياه من بئر عامة مجاورة، أو من بئر محفورة في المنزل. وبالنسبة للمجتمعات الكبيرة، كان كل منزل موصولاً بنظام صرف متقن يمتد على نطاق المدينة بأسرها. وشملت المنشآت الأخرى مباني كبيرة استُخدمت لخزن الحبوب ولأغراض أخرى.

ومارس أهل حضارة وادي السند التجارة بعضهم مع بعض على نطاق واسع. وتاجر سكان المدن مع جيرانهم من الجماعات الزراعية، ومع الجماعات التي سكنت في مناطق بعيدة، ومارست عمليات التعدين. وربما كانت البضائع التي تم الاتجار بها تشمل القطن، والأَخشاب، والحبوب، والحيوانات. أما فيما يتعلق بالمواصلات فقد استخدم الناس حيوانات الحمل، والمراكب النهرية، والمركبات التي تجرها الثيران. وتاجر أهل حضارة وادي السند كذلك مع أهل حضارات أخرى، بما في ذلك حضارات في أواسط آسيا، وبلاد ما بين النهرين، وعلى طول الخليج العربي.

وأنتج حرفيو حضارة وادي السند مجموعة منوعة من الأشياء المفيدة والزخرفية. واستخدموا النحاس، والبرونز، لصناعة الآلات، والمرايا، والجرار، والمقالي، واستُخدمت العظام والصدف والعاج لصناعة الحلي والأدوات وقطع الألعاب وغيرها من تطعيم الأثاثات.

كما نحت حرفيو حضارة وادي السند الأواني المنزلية وصنعوا الحُلِي من الفضة والذهب، كما صنعوها من الحجارة والخزف. وصنع نحاتو حضارة وادي السند أشكال الحيوانات والناس، من الطين وربما كان ذلك لأغراض تتعلق بالطقوس الدينية. وكما صنعوا تماثيل صغيرة من الأحجار الجيرية التي ربما كانت ممِّثلة للآلهة أو لأشخاص مُهمِّين.

وشملت الأشياء الأكثر غرابة التي وُجدت في مواقع مناطق حضارة وادي السند أختامًا مربعة الأشكال منحوتة من الأحجار، وعليها كتابة بالصور البسيطة ورسومات للحيوانات. كما وُجدت كتابات بالصور على الفخار وغيره من الأشياء التي صنعها حرفيو حضارة وادي السند. وعلى كل حال، فإن العلماء لم يستطيعوا فك رموز معنى الكتابات التي عثروا عليها. وكان أهل حضارة وادي السند يدفنون موتاهم في أغلب الأحيان في توابيت خشبية مع الأواني الفخارية والأوعية الأُخرى.




</doc>
<doc id="104449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104449" title="كيرلون">
كيرلون

كيرلون مورا سوزا، من مواليد 27 يناير 1988 في إيباتينغا في البرازيل، وهو لاعب كرة قدم برازيلي، وهو يلعب مع نادي كروزيرو، وهو هداف بطولة أمريكا الجنوبية لتحت 17 سنة وأفضل لاعب فيها.

و كيرلون هو لاعب خط وسط مهاجم أو مهاجم ثاني، وهو يمتاز بمهارته العالية أثناء المباريات، حيث يقوم برفع الكرة إلى رأسه ويقوم بتنطيطها والركض بها على هذا النحو، وقد لقب بعد ذلك بالدلفين، وسميت حركته بركضة الدلفين.

وقع لنادي إنتر ميلان و قد أعارة الإنتر في موسم 2008 - 2009 لنادي كييفو فيرونا و في موسم 2009 - 2010 لنادي أياكس أمستردام


</doc>
<doc id="104454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104454" title="معركة المزرعة">
معركة المزرعة

معركة المزرعة هي معركة وقعت بين الثوار السوريين والجيش الفرنسي في 2-3 آب / أغسطس 1925 بالقرب من قرية المزرعة بالقرب من السويداء.

عندما دخل الجيش الفرنسي محافظة السويداء جنوب سوريا بقيادة الجنرال الفرنسي ميشو واجه ثوار جبل الدروز الجيش الفرنسي ببساله والتي أدت إلى خسارة الجيش الفرنسي بشكل كبير وقد جرح قائد الحملة قبل أن يفر هاربا من أرض المعركة ومن خرج مجروحا واو على قيد الحياة كانوا قلائل جدا من الجنود الفرنسيين حيث تم القضاء كليا على الحملة والحاق أكبر هزيمة بالجيش الفرنسي في معركة المزرعة.

كان الجيش الفرنسي يملك الطائرات ووالدبابات والمجنزرات ورشاشات ومدافع في حين كان الثوار ابطال جبل الدروز يحاربون بالبنادق العثمانية وبنادق الصيد والسيوف والبلطات التي كسبوها الثوار من انتصاراتهم السابقة امام العثمانيين. 

بدأ جيش فرنسا بقيادة الجنرال ميشو (Michaud) بالزحف إلى مدينة السويداء، وكان تعداد الحملة 13000 جندي وضابط فرنسي. قابلهم الثوار الذي بلغ عددهم حوالى 400 ثائر بقيادة سلطان باشا الأطرش قرب قرية المزرعة. كان العدو قد نشر في السهل المنبسط، شرقي «تل الخروف» وجنوبه، عدداً كبيراً من القناصة ورماة الرشاشات، الذين تواروا خلف متاريس حصينة مموَّهة. اصطدم الثوار بمجموعة يتكوّن منها آخر القسم الأول من الجيش الفرنسي المتقدم، وقتلوا عشر من جنودها، وغنموا بعض البغال المحملة بالأسلحة والذخائر، وعادوا وهم يردّدون أهازيج النصر إلى قراصة.. ولما رأى الثوار الآخرون ما رأوه من فعلهم، انقضوا بدورهم على مجموعات أخرى من فصائل الجند فخاضوا معركة عنيفة حققوا فيها نصراً مؤزراً وغنموا كميات كبيرة من الأسلحة والعتاد الحربي والبغال، وساقوا معهم عشرات الأسرى. لقد اندحرت الحملة الفرنسية اندحاراً كاملاً، وتبعثرت جثث قتلاها وهياكل مدرعاتها، وآلياتها المختلفة وأسلحتها الثقيلة بين السهول الممتدة من المزرعة شرقاً حتى قرية الدور ومشارف بصر الحرير غرباً. 

واستطاع العديد من ضباطها وجنودها أن يفلتوا من الأسر، على الرغم من ملاحقة خيالتنا لهم، فوصلت آخر أفواجهم إلى محطة ازرع مساء ذلك اليوم وهي خائرة القوى. لقد اختلفت الروايات وتناقضت في ذكر عدد الجنود الذين كانت حملة «ميشو» تتألف منهم، اختلافها وتناقضها في ذكر عوامل هزيمتها وأسباب اندحارها. ذكر بعض الأسرى من ضباط الحملة نفسها الذين قالوا بأنها تتألف من ثلاثة عشر ألف جندي، بحسب المعلومات التي كانت تنتقل إليهم من رؤسائهم، أو من خلال مشاهداتهم الشخصية لأرتالها المتحركة من دمشق إلى ازرع. أما ما خلفته هذه الحملة في ميدان المعركة، من حطام الآليات المدرعة والمدافع، والرشاشات والبنادق وصناديق الذخيرة والخيول والبغال وعربات النقل والخيام والأمتعة والمواد الغذائية، فكانت مقاديره كبيرة غنمها الثوار البواسل. 

وبعد ذلك انتقل الثوار بقيادة سلطان باشا الأطرش إلى السويداء لتشديد الحصار على القلعة، فبقيت محاصرة أكثر من شهرين. وقبل أن تبدأ عملية قصف القلعة بالمدافع، كانت السلطة الفرنسية قد أرسلت وفداً مؤلفاً من: الكابتن رينو، يوسف الشدياق وعبد الله النجار من أجل طلب الهدنة وفتح باب المفاوضات للصلح، فوافق سلطان الأطرش على إخراج النساء والأطفال الفرنسيين من القلعة، وكذلك الغرباء الذين لجؤوا إليها مع الفرنسيين، وعددهم يقرب من الخمسين فتمّ ذلك بإشراف عبد الله النجار، الذي أحضر السيارات إلى القلعة لنقلهم إلى دمشق، تحت حراسة رجال الجبل. ومع أن القصف كان يحدث بعض التهديم في سور القلعة، ويشعل بعض الحرائق في داخلها، كما أسكت مدفعين من المدافع المصوّبة على المدينة، مما أربك الفرنسيين المحاصرين وبعث الحماسة والعزة في نفوس الثوار والمواطنين، فإن الخنادق والاستحكامات التي أمر «توما مارتان» بحفرها وإقامتها داخل القلعة، وأكياس الرمل التي كانت توضع عند الثغرات المفتوحة بسرعة فائقة، والإمدادات التي كانت تصلهم يومياً بواسطة الطائرات، والغارات الجوية المتواصلة على الثوار المرابطين حولها.. كل ذلك قد حال دون الاستيلاء عليها. 

إن معركة المزرعة لم تقلق الدوائر الفرنسية العليا في الشرق فحسب، وإنما شغلت بال الحكومة الفرنسية نفسها، ونوقش موضوعها في البرلمان الفرنسي، واهتمت بها كبريات الصحف الباريسية ونشرت أخبارها وعلّقت عليها. كما تناولتها بالتعليق أيضاً بعض الصحف الأوروبية في لندن وروما وبرلين. لذلك كله، لم تجد السلطة الفرنسية ما يغنيها عن طلب الهدنة ووقف القتال في الجبل تمهيداً لصلح دائم تعقده مع الثوار، قبل أن يستجيب لنداء الثورة زعماء الحركة الوطنية بدمشق، ويفسح المجال أمام نشرها في بقية أرجاء الوطن، فيتعرض الوجود الفرنسي في الشرق كله لخطر الزوال. في الثامن من شهر آب عام 1925، حضر عبد الله النجار إلى قرية الثعلة حيث كان سلطان باشا الأطرش مجتمعاً مع بعض وجوه الجبل، فعرض عليهم فكرة الهدنة والمفاوضات من أجل الصلح، ورغب أن يقدم سلطان الأطرش شروطه المبدئية لذلك، فاتفق مع الحاضرين على تقديم الشروط التالية: - تبدأ المفاوضة بحضور الأمير فؤاد أرسلان، بالإضافة إلى أعضاء الوفد المشار إليهم. - المدة القصوى للمفاوضة ثلاثة أيام. - إطلاق سراح المنفيين من زعماء الجبل والمعتقلين من شبابه، مقابل تسليم الأسرى الفرنسيين، ولا يرضى الثوار إلا باستقلال سورية ووحدتها الكاملة، وإقامة حكم وطني دستوري فيها. - وقف الغارات الجوية على قرى الجبل، ووقف ضرب المدفعية من قلعة السويداء. وأخيراً وصل وفد من دمشق، في 17 آب، يتألف من: أسعد البكري، توفيق الحلبي وزكي الدروبي، فأعلنوا تأييدهم للثورة باسم الحركة الوطنية بدمشق، وأكدوا لسلطان باشا الأطرش استعداد المواطنين في سورية عامة للمشاركة الفعلية بها، وتقديم العون المادي والمعنوي لها في الحال.

وقد أقيم في موقع معركة المزرعة بالقرب من السويداء نصب تذكارى يخلد بطل هذه المعركة الشهيد سليمان العقباني، ويذكر بانتصار ثوار جبل الدروز ضد المستعمر الفرنسي.


</doc>
<doc id="104455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104455" title="الثورة العامية في جبل حوران">
الثورة العامية في جبل حوران

الثورة العامية في جبل حوران هي ثورة الفلاحين الفقراء في محافظة السويداء ضد الإقطاعيين في عهد الدولة العثمانية والتي أدت لتدخل الجيش العثماني في خمس حملات خسرها كلها باستثناء الحملة الأخيرة. بعد أن خسر حملة شهبا، هرب المشير طاهر باتجاه الشيخ مسكين، ولكنه عاد بعد أن علم أن كل قيادات الثورة قد سقطوا في المعركة، فدخل محافظة السويداء. كان إقطاعيو الجبل يتوقعون تدخل الجيش العثماني ليعيد إليهم أملاكهم من الأراضي، ولكن عوضاً عن إعادة الإقطاعات للإقطاعيين، قام الجيش بتمليك الفلاحين، وعرفت سندات التمليك في ذلك العهد بسندات الطابو، وعلى إثرها ساهم الاقطاعيون لاحقاً عام 1905 بالثورة ضد العثمانين.


</doc>
<doc id="104457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104457" title="سيرخيو أغويرو">
سيرخيو أغويرو

سيرخيو ليونيل "كون" أغويرو ديل كاستييو ; مواليد 2 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم أرجنتيني ويلعب حاليا كمهاجم لمانشستر سيتي في الدوري الإنجليزي الممتاز والمنتخب الأرجنتيني.

يوم 5 يوليو 2003 أصبح أغويرو اصغر لاعب يلعب في تاريخ الدوري الأرجنتيني الممتاز وهو بعمر الـ15 عاما و35 يوماً، محطماً الرقم القياسي السابق المسجل باسم دييغو مارادونا في عام 1976، الذي هو حماه أغويرو بسبب زواجه من ابنة مارادونا، جيانينا.

على الصعيد الدولي، مثل أغويرو منتخب الأرجنتين تحت-20 في كأس العالم لكرة القدم تحت 20 سنة في عامي 2005 و2007 وفازت بهما الأرجنتين. ولعب في اولمبياد بكين 2008، أحرز هدفين في مباراة الفوز 3-0 في الدور قبل النهائي ضد البرازيل، وقد أحرزت الأرجنتين الميدالية الذهبية. واختير أغويرو ليمثل الأرجنتين في كأس العالم 2010 وكوبا أمريكا 2011.وسجل أربع أهداف

في عام 2006، انتقل أغويرو إلى أوروبا لنادي اللا ليغا أتلتيكو مدريد بمبلغ 23 مليون يورو من إنديبندينتي.
هنا صنع من نفسه نجم، جذب اهتمام النوادي الأوروبية الكبرى بتسجيله 250 هدفاً في 234 مباراة في حين فاز بكأس الاتحاد الاوروبي وكأس السوبر الأوروبي في عام 2010. انتقل أغويرو لنادي البريميرليغ مانشستر سيتي في يوليو 2011 مقابل مبلغ 45 مليون جنيه استرليني.

سجل أغويرو أول أهدافه في موسم 2016–17 في أولى مباريات مانشستر سيتي في الدوري الإنجليزي الممتاز التي جمعته بسندرلاند يوم 13 أغسطس 2016 والتي انتهت بفوز السيتي بنتيجة 2–1. يوم 16 أغسطس، ورغم إضاعته لركلتي جزاء في الشوط الأول من المباراة، سجل أغوير هاتريك ضد ستيوا بوخارست الروماني في ذهاب المباراة الفاصلة لدوري أبطال أوروبا الذي انتهى بفوز بخماسية نظيفة.



</doc>
<doc id="104459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104459" title="نوري شاهين">
نوري شاهين

نوري شاهين (مواليد 5 سبتمبر 1988) لاعب كرة قدم تركي يلعب مع نادي بوروسيا درتموند الألماني والمنتخب التركي.

ولد نوري شاهين في مدينة لودينشايد التي تقع في ألمانيا الغربية وعلى أساسه فهو حامل للجنسيتين التركية والألمانية ولكن عشقه لبلده الأصلي فضل أن يكون تركيًا على صعيد المنتخبات وهو ما دفعه لأن يكون واحد من أصغر النجوم الذين مروا على تاريخ المنتخب التركي وهو مسلم.

عندما بلغ عمره 16 عام و335 يوم سجل مشاركته الأولى كأصغر لاعب في تاريخ الدوري الألماني.

المدرب الذي قام بتصعيده للفريق الأول في دورتموند هو الهولندي بيرت فان مارفيك؛ فعندما ترك الفريق في 2007 متوجهًا لفينورد روتردام الهولندي طلب من الإدارة التعاقد مع نوري شاهين لمدة عام على سبيل الإعارة وهو ما تم بالفعل بسبب عدم حصول اللاعب على فرصة للعب من خلال تشكيل يضم نجوم مثل البرازيلي تينجا والألماني سيباستيان كيل.

عاد نوري بعد نهاية الإعارة إلى دورتموند فأقتنص فرصة ذهبية بإصابة البرازيلي تينجا ومنذ ذلك الحين أصبح نوري واحد من ركائز التشكيل الأساسي في دورتموند ثم عزز موقفه بعد ذلك إصابة القائد سبيستيان كيل وهو ما ذهب بالصغير لأن يحمل شارة القيادة في سن الـ19 عام وقام مدرب الفريق الجديد يورغن كلوب في مطلع موسم 2008-2009 بتثبيته تمامًا في تشكيل الفريق.

بعد تألقه الأول مع بوروسيا دورتموند بعد صعوده للفريق الأول انضم نوري لمنتخب تركيا تحت 17 عام في كأس العالم 2005 والتي اقيمت في أمريكا الجنوبية وفي بيرو تحديدًا وكانت بداية مشرفة دوليًا حيث فاز بجائزة الكرة البرونزية وحصد المركز الرابع مع المنتخب التركي.

انضم للمنتخب الأول التركي لأول مرة في 2005 وشارك في مباراة ودية في 8 أكتوبر أمام المنتخب الألماني اقيمت في إسطنبول التركية وسجل خلالها شاهين الهدف الذهبي والأغلى في حياته وأصبح أصغر لاعب كذلك يسجل للمنتخب التركي في التاريخ.

كل هذه المعطيات وتكرار كلمة الأصغر في التاريخ جعلت من اللاعب هدفًا للأندية الكبرى في أوروبا خاصة التي تهتم بالمواهب الصغيرة مثل الأرسنال والذي طلب اللاعب بشدة.

إلا أن نادي ريال مدريد الإسباني استطاع خطف هذا النجم والحصول على توقيعه للعب ست سنوات وذلك في التاسع من ايار عام 2011
إلا أن نادي ليفربول الإنجليزي قام باستعارة هذا النجم في شهر ايلول 2012



</doc>
<doc id="104463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104463" title="نهاية الزمان">
نهاية الزمان

و الأديان الإبراهيمية تسعى للحفاظ على خطي علم الكون، مع سيناريوهات نهاية الوقت تحتوي على مواضيع تحويل و الفداء. في اليهودية، فإن مصطلح "نهاية الأيام" يحمل إشارة إلى الحقبة المسيحية، وتضم تجمعا في الشتات في المنفى، و من المسيح القادم، و قيام الموتى و العالم المقبل. بعض الطوائف من المسيحية تصور نهاية الزمان كفترة من الأهوال التي تسبق المجيء الثاني ليسوع المسيح، الذي سيواجه ظهور الدجال والدخول في ملكوت الله.ومع ذلك، يؤمن مسيحيون آخرون بأن نهاية الزمان تمثل المحنه الشخصية التى شهدوها قبل أن ينعموا بكلمة الله. في الإسلام ، فإن يوم القيامة يسبقه خروج الدجال ونزول عيسى بن مريم الذي يقتل الدجال، وخروج يأجوج ومأجوج وطلوع الشمس من مغربها.

الديانات غير السماوية تميل إلى أن تكون أكثر إنفتاحا لوجهات نظر غير ملتزمة بأدبيات دينية، مع علم الأخرويات أو نهاية الزمان التى تميزت بالتفكك الاجتماعي ، و الفداء و البعث. في الهندوسية، التى تنبأت بوقت النهاية كما هو الحال عند كالكي، التجسد النهائي للفيشنو،التى تنزل من فوق حصان أبيض وتضع نهاية لكالي يوغا الحالى. في البوذية ، و بوذا توقع أن تعاليمه سوف تنسى بعد 5000 سنة، تليها الاضطرابات. بوديساتفا يدعى مايتريا سوف تظهر وإعادة اكتشاف تدريس " دارما ". وتدمير النهائي للعالم الذى يأتي خلال سبعة شموس.

منذ اكتشاف الوقت العميق الذى يقدر عمر الأرض،الذى يمثل الخطاب العلمي حول نهاية الزمان ويركز على مصير الكون. وشملت نظريات التشقق العظيم، الانسحاق الشديد، نظرية الارتداد العظيم، و مصير كون يتمدد.

"يوم الحساب" ترجمة لمصطلح (يوم هدَّين) وهو مصطلح عبري يعني " اليوم الذي سيحاسب فيه الإله كل البشر في آخر الايام". وهو تطوير لمصطلح" يوم الرب" ذي الطابع الحلولي القومي المتطرف الذي كان يعني حدوث الخلاص ( الثواب والعقاب) داخل اطار قومي. وقد تحول هذا المفهوم القومي الاخير ( على يد النبي عاموس وغيره من الانبياء) الى مصطلح "يوم الحساب" او " يوم الحكم والقضاء" ( العالمي والشامل ) وهو يوم سيحاسب فية كل الناس يهودا كانوا او اغيارا دون تمييز او تفرقة. وقد حذر عاموس شعبة من ان الإله سيحطم جماعة يسرائيل بسبب فسادها (عاموس 5/18 ) واكد كل من إرميا وحزقيال (إرميا31/29 -30, حزقيال 18) المسئولية الفردية كما اكد كثير من الانبياء ان النفي عقوبة تستحقها جماعة يسرائيل. لكن اول اشارة للثواب والعقاب بعد البعث ترد في أشعياء (اصحاح26) ودانيال (12/2): "وكثيرون من الراقدين في تراب الارض يستيقظون ,هؤلاء الى الحياة الابدية وهؤلاء الى العار للازدراء الابدي". وتطور المفهوم فأصبح المصطلح يشمل الموتى الذين سيبعثون يوم الحساب حتى يشملهم الحساب هم ايضا.

ويلاحظ ان مفهوم يوم الحساب الذي لم يستقر بصورتة الجديدة الا بعد المرحلة البابلية لم يفقد محتواة القومي تماما اذ نكتشف ان اليهود سيتطهرون في يوم الحساب من آثامهم ثم تعود البقية الصالحة منهم الى ارض الميعاد ليحيوا حياة سعيدة هنيئة كما جاء في سفر هوشع (14,2). كما يجب التنبية ايضا الى ان يوم الحساب ليس مثل يوم القيامة او الاخرة لانه ( حسب كثير من التفسيرات) سيحل قبل البعث النهائي اي انة واقعة تاريخية ( وفي هذة الدنيا) وهو مثل المرحلة الالفية سيقع قبل الاخرة ولن يحاسب فية الا الاحياء الموجودون في الدنيا بالفعل. وكان البعض يرى ان الإله يحاسب العالمين اربع مرات كل عام. وكان البعض يؤمن بان عيد راس السنة اليهودية هو اليوم الذي يحاسب فية الإله البشر وان احكامة تصبح نهائية في يوم الغفران.

والواقع ان دولة اسرائيل هي بمعنى من المعاني محاولة علمانية لترجمة مفهوم الفردوس اليهودي الارضي الى واقع حقيقي.

يؤمن المسلمون بيوم القيامة، ويسمونه بمجموعة من الأسماء تشمل اليوم الآخر و يوم الحساب، وهو بحسب المعتقد الإسلامي نهاية العالم والحياة الدنيا والذي لا يوم بعده، وهو موعد الحساب الذي يقوم الله بجزاء المؤمنين الموحدين بالجنة والكفار والمشركين بالنار. وبالرغم من ان المعتقد الإسلامي يشير إلى أن توقيت ذلك الحدث من الغيبيات وسر الهي، إلا أنهم يؤمنون بعلامات تسبق حدوثه وتسمى بأشراط الساعة أو علاماتها وتقسم إلى علامات صغرى وعلامات كبرى.

من علامات الساعة بحسب المعتقد الإسلامي. 

يوم القيامة أو يوم الدين هو مشابه لما يصفه البعض بـالقيامة الوسطى وهي مجيء رسول جديد وبعث جديد كما يمكن استنباطه من بعض الآيات في القرآن الكريم علي حسب البهائية. أما القيامة العظمى التي هي يوم لقاء الله فمفهومها عند البهائيين هو يوم مجيء المظهر الإلهي الذي هو موعود كل الأديان يوم "تبدل الأرض غير الأرض".



</doc>
<doc id="104469" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104469" title="ثيو والكوت">
ثيو والكوت

ثيو جيمس والكوت لاعب نادي آرسنال والمنتخب الأنجليزي لكرة القدم ولد في 16 مارس 1989 في ستانمور في لندن ويبلغ من العمر 26 عاما...يعد من أفضل الاعبين الصاعدين على مستوى العالم والكل تنبا به نجما في كرة القدم.

والكوت ولد من والد انجليزي الجنسية وأم هندية وقد ظهرت عائلته في فلم هاري بوتر الشهير في عام 2007 " Harry Potter and the Order of the Phoenix "، ووالكوت بنفسه كان من المفترض أن يظهر أيضاً، لكن بسبب ارتباطه بنادي آرسنال أجبر على عدم الظهور، والكوت ووالده يعدان هما الإثنان مشجعان لنادي ليفربول، وثيو لم يخف تلك الحقيقة أبداً، حتى أنه عندما واجه الفريق الأحمر مع نادي تشلسي، استغل تلك الفرصة لمقابلة نجومه المفضلين، وقد قال والكوت : " لقد كنت ألعب في بطولة في سويندون عندما أظهر نادي ساوثابمتون وتشلسي الاهتمام بي، نادي تشلسي دعاني لأن أكون لاعباً في لقاء أمام ليفربول ولقد كان من المذهل أن أقابل أبطالي مثل مايكل أوين وروبي فاولر، لقد كنت مشجع ليفربولي لأن والدي كان يشجعهم، ولسوء الحظ أنا ولدت عندما فاز الفريق في آخر بطولة له وخلال فترته الذهبية، لكنني استمتعت بمشاهدة الأبطال مثل مايكل أوين وروبي فاولر وستيف ماكمانامان عندما كنت أكبر، وعندما فاز ليفربول في بطولة دوري أبطال أوروبا، أصبحت مجنوناً وكنت أصرخ بصوت عالي وأعتقد بأني أيقظت كل من في القرية التي كنت أعيش فيها "، وقد شارك والكوت في جمعية بريطانية خيرية لبناء مدرسة ويعد ذلك من أفضل بداياته، وفي 7 من إبريل 2008 حمل والكوت شعلة الأولمبياد في لبطولة أولبياد بكين 2008، وقد كان ممثل مدنية لندن، وقد أختير بعد كيلي هولمس، وهو الآن في علاقة طويلة مع ميلاني سلاد، حيث التقى الإثنان ببعض في عام 2006 في إحدى المجمعات التجارية في مدينة ساوثابمتون، وإبن عمه هو جاكوب والكوت يتدرب حالياً في ريدينغ، وهو لاعب ضمن منتخب إنجلترا تحت 17 عاماً، وقد شارك في بطولة كأس أوروبا تحث 17 سنة 2009.

مع النادي - ساوثامبتون :

- كأس إنجلترا للشباب : 2005

مع النادي - آرسنال :

- كأس بطولة أمستردام : 2008

على المستوى الشخصية :

- أفضل شخصية لاعب شاب رياضي من الـ BBC في : 2006


</doc>
<doc id="104473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104473" title="عبدس">
عبدس

عِبدِس بالعبرية עִבְּדִס قرية فلسطينية ساحلية تبعد 43كم شمال شرق مدينة غزة. و13كم شرق مدينة المجدل، و5كم شرق جولس، و3 كم جنوب السوافير، وترتبط في الأخيرتين بطريقين فرعيتين تتصلان بطريق المجدل – المسمية – القدس الرئيسة المعبدة.

نشأت عِبدِس على أنقاض قرية "حداشة" الكنعانية، في رقعة منبسطة من سهل فلسطين الساحلي، وترتفع قرابة 75م عن سطح البحر. وتضم بعض الآثار، مثل أساسات بيوت قديمة وخزانات مياه وبئر وقطع معمارية. تقع خربة عجَس في الجنوب الغربي منها، ويمر وادي عبدس في الجنوب طرفها الشرقي، ثم يلتقي، بعد أن يتجه شمالاً، بوادي قريقع عند السوافير، ويسير الأخير بعئذ في طريقه إلى وادي الجرف، فوادي صقرير. كانت عِبدس تتألف من مجموعة مساكن مندمجة في شكلها العام، ومبنية من اللبن، وتفصل بينها أزقة ضيقة. وفي السنوات الأخيرة من الانتداب امتدت المساكن في محاور صغيرة تحاذي الطرق الفرعية الثلاث التي تربط عِبدس بطريق المجدل – القدس. أي أن امتداد القرية سار في اتجاهات ثلاثة نحو الشمال والشمال الغربي والغرب، وأصبحت مساحة القرية نحو 18 دونماً.

قامت بها معركة شرسة عام 1948 بين العصابات الصهيونية وسريتين من سرايا الجيش المصري الذي رابط فيها انذاك وذلك حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، تقرير 31/12/2003. إلى ان تم تهجير اهلها إلى القطاع.

عبدس أحد قرى فلسطين التي تم تدميرها في عام 1948 وتم تهجير سكانها إلى قطاع غزة، وتمتاز هذه القرية بخصوبة أراضيها الزراعية، كما تم إنشاء بئر للمياه في هذه القرية قبل الهجرة تماما ولم يتم افتتاح هذا البئر بسبب حرب عام 48، وتقسم عبدس إلى حارتين شرقية وغربية، كما يوجد في عبدس مسجد وكتاب لتعليم القران الكريم.

بما أن قرية عبدس قرية ساحلية فهي أرض سهلية منبسطة صالحة للزراعة، أراضيها طينية استثناء، جنوبها الغربي المتميز بتربته الطينية الرملية، وكذلك الجانب الغربي منها حيث الحدود مع قرية جولس فتتميز أراضيها بالتربة "المتفككة" المعروفة شعبياً بالكركار.

هذا وترتفع القرية عن سطح البحر ما يقارب 75م. يحدها من الشرق وادي عبدس أو ما يـُعرف بالواد الشرقي الفاصل بين أراضيها وأراضي بيت عفا والذي يتجة من الجنوب إلى الشمال حيث يلتقي بواد فريقع في السوافير، ومما يذكر أن القرية بها بركتين تتجمع بهما مياه الأمطار، الأولي" بركة العدسية" الواقعة إلى جولس غرباً" والواقعة على مقربة من مصب واد البركة المتجة من الغرب إلى الشرق... هذا بالإضافة إلى ارتفاع واضح في المنطقة الشمالية الغربية من القرية حيث الكروم ذات الارتفاع الطفيف عن سطح القرية العام
بلغت مساحة الأراضي التابعة لعِبدِس 4,593 دونماً، منها 100 دونم للطرق والأودية، ولم يملك اليهود فيها شيئاً.

بإنتاج الحبوب، كالقمح والشعير والذرة والعدس. كما أن الأهالي قاموا في آخر أيام سكناهم في القرية بغرس الأشجار المثمرة، وحصلوا على إنتاج مرتفع من العنب والمشمش والبرتقال والزيتون وبخاصة في الأراضي الزراعية على مياه المطار التي يبلغ متوسطها السنوي 400مم. وبالرغم من توافر المياه الجوفية في الجهة الغربية من عبدس، كان عدد الآبار قليلاً. وكان الأهالي يحصلون على مياه الشرب من بئر عبدس التي يصل عمقها إلى 55م.

وكانت عبدس تتألف من مجموعة مساكن مندمجة في شكلها العام، ومبنية من اللبن، وتفصل بينها أزقة ضيقة، وفي السنوات الأخيرة من الانتداب امتدت المساكن في محاور صغيرة تحاذي الطرق الفرعية الثلاث التي تربط عبدس بطريق المجدل- القدس. أي أن امتداد القرية سار في إتجاهات ثلاثة نحو الشمال والشمال الغربي والغرب وأصبحت مساحة القرية نحو 18 دونما.

لقد أهتم بعض سكان قرية عبدس بالعملية التعليمية فأنشؤوا مدرسة يطلقون عليها اسم " الكـُتـَّاب" في الحارة الشرقية قرب البئر مبنياً من الطين " مدرسها الشيخ مصطفي من السوافير الذي كان يعلم عدداً من الطلاب علوم القرآن الكريم والحساب مقابل أجر يتقاضاه من أهل الطالب عبارة عن كمية من الحبوب. وفي رواية أخرى قالت بان المدرس كان الشيخ مصطفي الأطرش والشيخ أحمد العابد من السوافير.

بقي أن نذكر أنه بـُعيد عام 1944 شاركت القرية (عبدس) في مدرسة عراق سويدان الابتدائية التي بناها السكان كمدرسة خاصة في العام 1942 مع بيت عفا، بحيث كان عدد تلاميذ من القري الثلاث 104 في اواخر الأربعينات.

في القرية آثار رومانية كثيرة منها مقابر ومغارات وصهاريج وآبار قديمة وفيها ضريحان أحدهما للشيخ سلامة في الجنوب والثاني للشيخ صبرة في الشرق كما أن هناك مقبرة مكونه من عدد قليل من القبور القديمة جداً والتي تعود على ما يعتقد للعهد الروماني أو البيزنطي، والتي عثر عليها السكان أثناء عمليات استصلاح الأراضي زراعياً في العام 1938 تقريباً في شمال غرب القرية والتي كانت أراضي شغف، بحيث عثر السكان على تلك المقابر الأثرية ووجدوا بداخلها هياكل عظمية وجماجم كبيرة نسبياً وغريبة توحي بأن اصحابها كانوا ذوي أجساد ضخمة على ما يبدو وأنهم يعودون لعصور قديمة. كما وجدوا في تلك المقابر على أسرجة " جمع سراج" بهدف إضاءة القبر على صاحبة حسب معتقد أهل المقابر تلك

تقوم قرية الجلدية على موقع قديم بني عليه الصليبيون قلعة جلديا، وكانت قرية الجلدية قائمة في عام 1596، حيث كانت تدفع الضرائب عن عدد من الغلال. ولكن ربما أُخليت في القرن السابع عشر، ولم تـُسكن من جديد إلا في السبعينات من القرن التاسع عشر. وكان في القرية مسجد بني عام 1890 بأمر من السلطان عبد الحميد الثاني 1876-1909م.

وتقع قرية الجلدية إلى الشمال الشرقي من قرية عبدس وتفصلها عنها قريتا السوافير الشرقي والغربي وقرية بيت عفا. وتبعد عن غزة بأكثر من 40 كيلو متر ومساحتهما مقاربة لمساحة عبدس تقريباً. وتحيط بها أراضي صهيل من الشرق والسوافير الشرقي من الغرب وتل الترمس من الشمال وجير من الجنوب. 
ومما يذكره شيوخ قرية عبدس أن السلطات التركية أو البريطانية على ما يبدو آنذاك عملت على رسم الحدود وتسجيل الأراضي ومسحها الأمر الذي حدد ملكية كل شخص في أرضة حسب قسائم المسح والتسجيل بحيث تبني أن سعر أراضي عبدس أغلي وأعلي ثمناً من أراضي الجلدية التي كانت أراضيها معروضة للبيع والتملك بأثمان أقل ومساحات أوسع مما حدا بعدد من " عبادسة عبدس" لاختيار شراء أو مسح وتسجيل حصصهم في قرية الجلدية التي كانت أراضيها أراضي جفلك كانت مملوكة للسلطان عبد الحميد.



</doc>
<doc id="104475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104475" title="كلية تدريب غزة">
كلية تدريب غزة

كلية تدريب غزة هي إحدى المؤسسات التعليمية التدريبية التابعة لوكالة الغوث الدولية في قطاع غزة.

تنقسم الكلية إلى قسمين أساسيين هما:

يوجد بالكلية أكثر من ألف طالب وطالبة بالإضافة إلى العاملين في الكلية من إدارة ومدربين، حيث يبلغ عددهم 150 تقريبًا

الإدارة في هذه الكلية صارمة جدا وكلاسيكية التعامل مع الطلاب
واضافه الاذلك احترام الطلاب بما فيه الكفايه 
ويبلغ عدد طلاب الخراطه سنا اوله 14 طالب a

تمنح الكلية دبلوم مهني لمدة سنتين في الأقسام المهنية بعد الصف التاسع، كما تمنح الكلية دبلوم فني لمدة سنتين في الأقسام الفنية بعد الصف الحادي عشر.

يوجد عدة أقسام فنية متميزة في الكلية ومن بينها قسم البرمجيات وقواعد البيانات الذي افتتح في العام 1998

كما يوجد كليات أخرى بغزة منها كلية مجتمع العلوم المهنية والتطبيقية والتي تعتبر أكبر كلية من حيث المساحة والطاقم والطلبة



</doc>
<doc id="104478" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104478" title="كثافة">
كثافة

الكثافة الكتلية، ويقال لها الكتلة الحجمية (عن الفرنسية)، صفة فيزيائية للأجسام تعبّر عن علاقة وحدة الحجم بوحدة الكتلة لمادةٍ أو جسمٍ ما، فكلما ازدادت الكثافة ازدادت الكتلة لوحدة الأحجام، وعلى هذا فهي كتلة وحدة الحجوم من المادة.

تساوي الكثافة لجسمٍ كتلته الكلية مقسومة على حجمه الكلي. وحدتها الغرام في السنتيمتر المكعب أو وحدة الكيلوغرام في المتر المكعب . يرمز لها بحرف رو الذي اتخذ لمناسبة حرف بي رمز الضغط. تعرف الكثافة بالعلاقة:

تتأثر كثافة الجزيء بالحرارة والضغط، فعندما تتمدد الأجسام بفعل الحرارة تفقد قوتها الجاذبة ما بين جزيئاتها وبذلك تكبر المسافات ما بينها وتكثر حركتها الداخلية الجزيئية فتتمدد وعندما تنضغط وتنكمش الأجسام بفعل الضغط تكسب قوتها الجاذبة ما بين جزيئاتها(القوي الداخلية الجزيئية)(الأمر الملاحظ في الغازات على وجه الخصوص) فإنّ كتلتها الحجميّة تزداد، ولذلك تسجّل الكثافة عادةّ عند درجة الحرارة وقياس الضغط القياسيين. وهناك ما يعرف بالكثافة المطلقة عند درجة الصفر المئوي والضغط الجوي.
والكثافة تتحكم بطبيعة المادة، فإن كانت كبيرة أصبحت المادة صلبة وإن كانت الكثافة متوسطة أصبحت المادة سائلة وإن كانت الكثافة صغيرة أصبحت غازية(ولكن ممكن أن تكون هناك مادة صلبة وتكون كثافتها اقل من السائل وذلك يعود للحجم والكتلة لجسم هذه المادة



</doc>
<doc id="104479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104479" title="وزن نوعي">
وزن نوعي

الوزن النوعي ("specific weight") والذي يعرف أيضاً باسم "وزن الوحدة"، هو وزن لكل وحدة حجم مادة ما. يرمز للوزن النوعي بالحرف الإغريقي غاما γ.

من القيم الشائعة لهذا البعد الفيزيائي قيمة الوزن النوعي للماء على سطح الأرض، وهي 
9.807 كيلونيوتن/م، والتي تكافئ 62.43 باوند/قدم مكعب عند الدرجة 5 °س.

يستخدم مصطلح الوزن النوعي أحياناً للإشارة إلى الكثافة النسبية.



</doc>
<doc id="104482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104482" title="إيروسباسيال">
إيروسباسيال

إيروسباسيال هي شركة فرنسية. تأسست في 1970. يقع مقرها في باريس، فرنسا.

الشركة الوطنية للصناعات الجوفضائية (SNIAS), المعروفة أكثر باسم إيروسباسيال كانت منذ 1970 اسم التكتل الاقتصادي الفرنسي الناتج عن اندماج 3 شركات مختصة في هذا المجال: نور افياسيون, سود افياسيون وشركة دراسة وإنتاج المحركات البالستيسة "(SEREB)".

اندمجت إيروسباسيال في 15 فبراير 1999 مع ماترا هوت تكنولوجيز "(MHT)" لتكوين إيروسباسيال ماترا.

في 10 جويلية 2000, اندمجت من جديد مع الألماني دايملر دايملر كرايسلر ايروسبايس أي جي والأسباني كازا لتكوين إي أي دي أس.


</doc>
<doc id="104496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104496" title="مؤتمر سان ريمو">
مؤتمر سان ريمو

في عام 1920 تم توقيع معاهدة سان ريمو التي حددت مناطق النفوذ البريطانية والفرنسية في المشرق العربي.

نتيجة لموقف إنكلترا وفرنسا من مقررات المؤتمر السوري العام المنعقد في 1920م فقد انعقد المجلس الأعلى للحلفاء، الذي يعتبر امتداداً لمؤتمر لندن المنعقد في (فبراير) 1920 في مدينة سان ريمو الإيطالية، في المدة ما بين التاسع عشر والخامس والعشرين من نيسان (أبريل) 1920 للبحث في شروط الحلفاء للصلح مع تركيا طبقاً لمعاهدة سيفر، والمصادقة عليها بعد إعلان سورية استقلالها ومناداتها بالأمير فيصل ملكاً عليها في المؤتمر السوري العام في الثامن من آذار (مارس) 1920.

وقد بحث المؤتمر:

معاهدة سيفر التي رسمت مستقبل المنطقة العربية التي تضم العراق وسورية بما فيها لبنان والأردن وفلسطين.

والتقسيمات والانتدابات حسب مصالح دول الحلفاء، بحيث تقسم سورية الكبرى إلى أربعة أقسام: سورية، ولبنان، والأردن، وفلسطين.

وتكون سورية ولبنان تحت الانتداب الفرنسي، وفلسطين والأردن تحت الانتداب البريطاني بالإضافة إلى العراق.

وقد تسبب وضع فلسطين تحت الانتداب البريطاني، في اندلاع صدامات واسعة بين اليهود والعرب في مدينة القدس.

1-وضع سورية ولبنان تحت الانتداب الفرنسي.

2-وضع العراق تحت الانتداب الإنكليزي.

3-وضع فلسطين وشرقي الأردن تحت الانتداب الإنكليزي مع الالتزام بتنفيذ وعد بلفور.

اجتمع المؤتمر السوري في (16 جمادى الآخرة 1338هـ= 8 مارس 1920م)، واتخذ عدة قرارات تاريخية تنص على إعلان استقلال سوريا بحدودها الطبيعية استقلالاً تاماً بما فيها فلسطين، ورفض ادعاء الصهيونية في إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، وإنشاء حكومة مسؤولة أمام المؤتمر الذي هو مجلس نيابي، وكان يضم ممثلين انتخبهم الشعب في سوريا ولبنان وفلسطين، وتنصيب الأمير فيصل ملكًا على البلاد. واستقبلت الجماهير المحتشدة في ساحة الشهداء هذه القرارات بكل حماس بالغ وفرحة طاغية باعتبارها محققة لآمالهم ونضالهم من أجل التحرر والاستقلال.

وتشكلت الحكومة برئاسة علي رضا الركابي، وضمت سبعة من الوزراء من بينهم فارس الخوري وساطع الحصري، ولم يعد فيصل في هذا العهد الجديد المسؤول الأول عن السياسة، بل أصبح ذلك منوطًا بوزارة مسؤولة أمام المؤتمر السوري، وتشكلت لجنة لوضع الدستور برئاسة هاشم الأتاسي، فوضعت مشروع دستور من 148 مادة على غرار الدساتير العربية، وبدأت الأمور تجري في اتجاه يدعو إلى التفاؤل ويزيد من الثقة
غير أن هذه الخطوة الإصلاحية في تاريخ البلاد لم تجد قبولا واستحسانًا من الحلفاء، ورفضت الحكومتان: البريطانية والفرنسية قرارات المؤتمر في دمشق، واعتبرت فيصل أميرًا هاشميًا لا يزال يدير البلاد بصفته قائدًا للجيوش الحليفة لا ملكًا على دولة. ودعته إلى السفر إلى أوروبا لعرض قضية بلاده؛ لأن تقرير مصير الأجزاء العربية لا يزال بيد مؤتمر السلم.

وجاءت قرارات مؤتمر السلم المنعقد في "سان ريمو" الإيطالية في (6 شعبان 1338هـ= 25 إبريل 1920م) مخيبة لآمال العرب؛ فقد قرر الحلفاء استقلال سوريا تحت الانتداب الفرنسي، واستقلال العراق تحت الانتداب البريطاني، ووضع فلسطين تحت الانتداب البريطاني، وكان ذلك سعيًا لتحقيق وعد بلفور لليهود فيها. ولم يكن قرار الانتداب في سان ريمو إلا تطبيقًا لإتفاقية سايكس ـ بيكو المشهورة، وإصرارا قويا من فرنسا على احتلال سوريا.

وكان قرار المؤتمر ضربة شديدة لآمال الشعب في استقلال سوريا ووحدتها، فقامت المظاهرات والاحتجاجات، واشتعلت النفوس بالثورة، وأجمع الناس على رفض ما جاء بالمؤتمر من قرارات، وكثرت الاجتماعات بين زعماء الأمة والملك فيصل، وأبلغوه تصميم الشعب على مقاومة كل اعتداء على حدود البلاد واستقلالها.


</doc>
<doc id="104497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104497" title="إنذار غورو">
إنذار غورو

كان من نتيجة إصرار القوى الوطنية السورية على رفض قرارات مؤتمر سان ريمو أن اتخذت فرنسا قرارًا بإعداد حملة عسكرية وإرسالها إلى بيروت؛ استعدادًا لبسط حكمها على سوريا الداخلية مهما كلفها الأمر، وساعدها على الإقدام أنها ضمنت عدم معارضة الحكومة البريطانية على أعمالها في سوريا ، وكانت أخبار الحشود العسكرية على حدود المنطقة الشرقية في زحلة وقرب حلب تتوالى، ثم لم يلبث أن وجه الجنرال الجنرال غورو قائد الحملة الفرنسية الإنذار الشهير إلى الحكومة العربية بدمشق في (27 شوال 1338 هـ= 14 يوليو 1920م) يطلب فيه: قبول الانتداب الفرنسي ، وتسريح الجيش السوري، والموافقة على احتلال القوات الفرنسية لمحطات سكك الحديد في رياق وحمص وحلب وحماه.

وطلب الجنرال غورو من الملك فيصل قبول هذه الشروط جملة أو رفضها جملة ، وحدد مهلة لإنذاره تنتهي بعد أربعة أيام ، فإذا قبل الملك فيصل بهذه الشروط فعليه أن ينتهي من تنفيذها كلها قبل (15 ذي القعدة 1338هـ= 31 يوليو 1920م) عند منتصف الليل، وإذا لم يقبل فإن العاقبة لن تقع على فرنسا ، وتتحمل حكومة دمشق مسئولية ما سيقع عليها، وكذلك انذر الجنرال غورو الحوارنة بقصف منطقة حوران بالقنابل ، ودعاهم إلى تكليف الملك فيصل بمغادرة حوران ، ولما رأى الملك فيصل أن بقاءه في درعا سيسبب الخراب، والدمار للحوارنة آثر السفر، وغادر حوران بقطار خاص من شهر آب سنة1920م إلى حيفا.

ولما سمع الناس بخبر هذا الإنذار، اشتعلت حماستهم وتفجرت غضبًا، وأقبلوا على التطوع، فامتلأت بهم الثكنات العسكرية، واشتد إقبال الناس على شراء الأسلحة والذخائر، وأسرعت الأحياء في تنظيم قوات محلية للحفاظ على الأمن.


</doc>
<doc id="104503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104503" title="لغة زازاكية">
لغة زازاكية

اللهجة الزازاكية (Zazakî بالكردية) زازاكي أو ظاظاكي هي لهجة محكية في كردستان وفي شرق الأناضول في المنطقة فوق نهري الفرات ودجلة منتشرة في ولايات ديرسيم (تونجلي) وملاتيا واديمان وسيواس وتكتب بالأبجدية اللاتينية. تتبع هذه اللهجة مجموعة الشمال غربية الإيرانية من فرع اللغة الكردية من عائلة اللغة الهندو-أوروبية. ترتبط لهجة ظاظا (زازا) باللغة الكردية. لا يوجد تعداد دقيق لعدد المتحدثين بهذه اللغة. ومن المحتمل أن يقدر عددهم بأربعة ملايين نسمة على الأقل يسكن معظمهم في شمال كردستان في تركيا.

<div style="clear:both"/>



</doc>
<doc id="104505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104505" title="أميمة الخليل">
أميمة الخليل

أميمة الخليل هي فنانة لبنانية من مواليد سنة 1966 في قرية الفاكهة في بعلبك-البقاع ، ترعرت في عائلة محبة للفن وبدأت حياتها المهنية كمغنية في الإثني عشر يرافقها والدها على العود، ثم انتقلت إلى بيروت حيث درست الموسيقى النظرية والتقنيات الصوتية وهناك تم اكتشافها في سن مبكرة في الغناء.
التقت بالفنان مارسيل خليفة الذي انتبه إلى قدراتها الصوتية فضمّها إلى فرقة الميادين، حيث أظهرت مستوى عال من الكفاءة المهنية، وقدّمت معه أحلى وأخلد الأغاني الملتزمة، "نامي يا صغيرة"، "عصفور طل من الشباك"، "تكبّر تكبّر"، "مررت أمسي على الديار"، "شدي عليك الجرح و انتصبي"، "يا بوليس الإشارة"، "شوارع بيروت" و "أحمد العربي" وصولاً إلى"قلت بكتب لك" و "الكمنجات". وقد ارتبط اسمها مارسيل خليفة وانتقلت معه عبر مختلف دول العالم لأكثر من 27 عاما لإقامة الحفلات الموسيقية مستفيدة من حرفيته في المجال.

غنّت لكبار الشعراء في العالم العربي مثل: محمود درويش ، شوقي بزيع، محمد عبد الله، حيدر طلال، هنري زغيب، نزار عطية الهندي وغيرهم.

على مدى مسيرة فنية تواصلت قرابة الثلاثين سنة نسجت اميمه لنفسها اسما في عالم الأغنية الملتزمة وكونت لنفسها رصيدا من الأغاني الراقية التي لا تزال محل طلب وإعجاب من الجماهير.

تزوّجت اميمه الخليل من الملحن هاني سبليني وشكلت معه ثنائيا فنيا ناجحا ومن اغانيهما "شب وصبيه"، "ايّام" "دارت القهوة"، "وقلت بكتبلك"، وقدموا العديد من العروض في لبنان والدول العربية. وتعمل حاليا معه على تسجيل ألبومات جديدة وإقامة الحفلات الموسيقية، بالتوازي مع تعاونها مع مارسيل خليفة.

متزوجة من الملحن وعازف الأرغن هاني سبليني.



</doc>
<doc id="104507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104507" title="أحمد قعبور">
أحمد قعبور

أحمد قعبور فنان لبناني، غنى للمقاومة وللأرض ولفلسطين، يراه البعض فناناً ملتزماً. ولد عام 1955 في بيروت. أشهر أغانيه "أناديكم"، من كلمات الشاعر الفلسطيني توفيق زياد. بدء حياته الفنية ممثلاً قبل أن يتحول إلى الموسيقى؛ من أشهر الأفلام التي شارك فيها فيلم عن كارلوس .




</doc>
<doc id="104508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104508" title="خالد الهبر">
خالد الهبر

خالد جرجس الهبر من مواليد بيروت سنة 1956 فنان و مغني لبناني يعزف على آلة القيتارة.

نشأ الهبر في عائلة متوسطة الحال في منطقة المصيطبة في بيروت، حيث كان والده عاملا في الفنادق ووالدته تعمل في مطبعة قبل ان تتفرغ للشأن المنزلي. كانا نقابيين منتسبين الــى الحزب الشيوعي كما ان منزلهما غالبا ما كان يتحول الى مخبأ للمقاتلين اثناء الحرب.

بدأ بعزف اولى النوتات الموسيقية مــصــرا عــلــى تعلم الــعــزف الــذي ساهم فيه قدوم استاذ روسي الى المدرسة، ما اضطر الاهل للموافقة على مضض على تلقيه الــدروس غير المجانية في سن العاشرة.
بــدأ وعيه الفكري يتشكل في أواخر الستينات على الفوارق بينه وبين طــلاب مــدرســة 'الفرير' "لم استطع الانــســجــام مــع التكتلات الطائفية والـــفـــوارق الطبقية".
وبعد ذلك في ثانوية 'فرن الشباك' الرسمية حيث تجلت الصراعات الــســيــاســة، تــحــولــت الموسيقى الــى شغله الشاغل حيث تفتح وعــيــه الــفــنــي فـــي تــلــك الاثــنــاء على البيتلز وجــاك بريل وجــورج موستاكي وغــيــرهــم. امــا العالم الرحباني فكانت قدسيته تتأتى مــن ارتباطه بالمشهد الطفولي المزروع في الوجدان حيث كانت الصبحية الفيروزية محطة يومية عبر السنوات. بدا كتابة و تلحين الاغاني في سن الخامسة عشر ثم اسس "الفرقة" سنة 1975 و بدا جولات في المناطق اللبنانية وفي الخارج.

في ثانوية 'فرن الشباك' اسس فرقة موسيقية مع عصام الحاج علي وتوفيق فروخ وريمون صباح وعلي نعمة، باسم 'Rainbow Bridge'المأخوذ عن عنوان اسطوانة لجيمي هاندريكس المتأثرين بــه. وفي الــمــوازاة شــارك الهبر بتأسيس مجموعة الطلاب الديمقراطيين في الــمــدارس الخاصة التي كان بينها وبين المدارس الرسمية هوة كبيرة. وقامت المجموعة بحملات الدفاع عن ديمقراطية التعليم وعن الجامعة اللبنانية.
اثناء تأديته خدمة العلم، وجد الهبر متسعا من الوقت لتلحين قصائد محمود درويش ( خبز أمي ) -وعزالدين المناصرة ( جفرا )- وتوفيق زياد ( أناديكم ) .وتحولت كتاباته للاغاني من الاجنبية الى العربية. في الفترة الــتــي عـــاش فيها فــي الــجــنــوب، تعرف على بلدة 'كفركلا' الموازية للحدود الفلسطينية المحتلة، وفي ما بعد حصلت المجزرة الشهيرة فيها. وبعدها بفترة قصيرة رمى الاسرائيليون المتفجرات على شكل العاب، وذهب ضحيتها اطفال في بلدة عيترون. كتب ولحن اغنيتين الــى كفركلا وعيترون وهما اولى الاغاني التي حملها معه من الخدمة في العام 1975.

عام 1975 انطلاقت شرارة الحرب الاهلية; في تلك، الاثناء اصبحت لديه ما يقارب الـ 25 اغنية دون تسجيل او توثيق، حتى عــرض عليه احد الاصــدقــاء تسجيلها واقنعه ان يسجل الاغــنــيــات بمصاحبة آلة الغيتار. وجدت الاغنيات رواجا في باريس والجزائر ودمشق، واستهوت شريحة الفنانين الشباب. بعدها التقى غازي مكداشي وجمال الحافي واحمد الحافي وحنان مياس، الذين كانوا نواة أكملت المشوار معه في السنوات القادمة.
غنى خالد الهبر الثورة المسلحة والاجــتــمــاعــيــة لــكــن صــوتــه كــان مسموعا اكثر اثناء الحرب. بعد الحرب الاهلية انكفأ مع ثلة من اترابه عن الحلبة الفنية لسبب يعزوه الى ما يعتبره هزيمة للشعب اللبناني في الحرب وعدم تمكنه من التأقلم مع النمط الفني السائد الذي افرزته ثقافة ما بعد الحرب.
يقول الهبر "غنيت ضد الحرب وصــمــتــت فـــي الــســلــم لأنــــي لم استوعب هذا السلم الذي يتكيف معه اللبنانيون". وعليه فقد رفض التفرغ للمشروع الموسيقي وبقي قابضا على المبادئ التي نشأ عليه. يعيش فــي مــنــزل لــلايــجــار حتى اليوم، ربما لانــه عــاش في كنف عائلة لم تفكر يوما في الملكية.



سوريا- الجزائر - تونس - الامارات- 
فرنسا – بلجيكا - هولندا - فنلندا - روسيا- المانيا -السويد - تشيكوسلوفاكيا - بلغاريا - كوبا- اليابان - اليونان



</doc>
<doc id="104509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104509" title="مايكل وولف">
مايكل وولف

مايكل وولف، مؤلف ومخرج أمريكي، ولد في 3 نيسان (إبريل) 1954. ألف كتابي "الحج: رحلة أمريكي إلى مكة" و "ألف طريق إلى مكة". ولد لأب يهودي وأم مسيحية. اشتهر بفيلمه الوثائقي "أمريكي في مكة " والذي أذيع على قناة أيه بي سي الإخبارية الأمريكية عام 1997.
أثار الفيلم الوثائقي الأمريكي الذي يحكي قصة الرسول محمد عليه الصلاة والسلام اهتماماً كبيراً في الأوساط الأمريكية منذ العرض الأول، حيث تعتبر المرة الأولى التي تقدم فيها قناة رسمية واسعة الإنتشار على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية وهي قناة PBS فيلماً يتحدث عن سيرة الرسول عليه الصلاة والسلام بشكل تفصيلي يستغرق ساعتين. أعد الفيلم مايكل وولف وأليكساندر كرونيمير، واستغرق الإعداد 3 سنوات وكان قد تم الانتهاء تقريباً من تصويره قبل أحداث 11/ سبتمبر.

لم يعتمد الفيلم الوثائقي في طرحه على ممثلين باستثناء الراوي الذي يربط بين الأحداث حيث كان الاعتماد على اجراء لقاءات مع بعض المختصين في التاريخ والدين الإسلامي من المسلمين وغير المسلمين ومنهم الداعية الأمريكي ((حمزة هانسون)).


</doc>
<doc id="104513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104513" title="يوسف إستس">
يوسف إستس

يوسف إستس (1944م) كان مبشر ومنصّر وواعظ أمريكي في الكنيسة حتى تحول إلى الإسلام، كان اسمه قبل إسلامه هو جوزيف إدوارد إستس أو جوزيف إيستس، ولد في الولايات المتحدة ونشأ في أسرة بروتستانتية مسيحية وأصبح واعظاً. حصل على شهادة ماجستير في الفنون سنة 1974م وشهادة الدكتوراة في علم اللاهوت. بعد تعامله مع شخص مسلم مصري اسمه محمد عبد الرحمن اعتنق الإسلام سنة 1991م هو وزوجته ووالده وزوجة والده، ثم تعلم بعدها اللغة العربية والدراسات الإسلامية من سنة 1991م إلى سنة 1998م في مصر والمغرب وتركيا. ويعمل في مجال الدعوة في الولايات المتحدة وله أشرطة ومحاضرات بالإنجليزية.

يمضي الشيخ أغلب وقته في الدعوة إلى الله وتعليم الناس. يشغل وقته بطلب دعم المواد والأنشطة الدعوية ويبذل ما لديه للدعوة، مع حسن خلقه ومحبة الناس له ولطف تعامله وتذكيره الدائم بالله ، والحرص على ألا يضيع الوقت إلا في الدعوة أو الحديث النافع أو عمل خير وحرصه على تعليم أولاده بنفسه حتى لا يتأثروا بالمجتمع المنحل عقدياً وفكرياً وأخلاقياً مع حجاب زوجته الكامل وبناته. أسلم على يد الشيخ يوسف الآلاف من الناس، حتى أنه لم يعد يتذكر عددهم بالضبط. ففي إحدى محاضراته في ألمانيا أسلم جميع من في القاعة وعددهم ألف ومئتين وخمسين شخصاً.

كان مجتهدًا في البحث في الديانة المسيحية، كما درس الهندوسية واليهودية والبوذية، وعلى مدى 30 سنة لاحقة، عمل هو وأبوه معًا في مشاريع تجارية كثيرة، واستطاع يوسف جمع العديد من ملايين الدولارات في تلك السنوات.

يوسف إيستس محبوب لدى الكبار والصغار حتى أنهم يلقبونه ب فني شيخ الشيخ المرح - يستمتع الأطفال والبالغون من جميع الملل والنحل بسماع كلامه وهو يقدم صورة الإسلام النقية. تعد محاضرته "اعتناق القساوسة للإسلام" التي يحكي فيها قصته من أجمل محاضراته فعند سماعها يضحك المرء ويبكي في آن واحد. نشأ الشيخ في بيت ملتزم إلى حد كبير بالنصرانية وتعلم في ولاية تكساس، ويلقي الشيخ محاضراته في الجامعات والهيئات والمؤتمرات العامة لجميع الملل. أُعجب بعض القساوسة والأحبار بطريقة عرضه الصورة النقية المضيئة لأسرع الديانات انتشارًا في العالم، وقد أسلم على يد الشيخ أناس كثيرون مستخدمًا لذلك طريقة تجمع بين الجدية والمرح حين إجابته على كثير من الهجمات الحادة على الإسلام والمسلمين.

بدأ يوسف إستس بالدراسة الكنسية أو اللاهوتية عندما اكتشفت قلة علمه بالدين النصراني، وبدأ وعنده كثير من الاسئلة التي كانت بحاجة لأجوبة كما يقول لدراسة النصرانية حتى صار واعظاً وداعياً من دعاة النصرانية وكذلك كان أبوه، وكان بالإضافة إلى ذلك يعمل بالتجارة في الأنظمة الموسيقية وبيعها للكنائس، وكان يكره الإسلام والمسلمين حيث أن الصورة التي وصلته وارتسمت في ذهنه عن المسلمين أنهم أناس وثنيون لا يؤمنون بالله ويعبدون صندوقاً أسوداً في الصحراء وأنهم همجيون وإرهابيون يقتلون من يخالف معتقدهم.

وُلِدَ يوسف إستس في عام1944 م، لعائلة نصرانية شديدة الالتزام بالنصرانية تعيش في الغرب الأوسط لأمريكا، حتى إن آباءه وأجداده لم يبنوا الكنائس والمدارس فحسب، بل وهبوا أنفسهم لخدمة النصرانية كذلك.
كان يوسف مجتهدًا في البحث في الديانة المسيحية، كما درس الهندوسية واليهودية والبوذية، وعلى مدى 30 سنة لاحقة، عمل هو وأبوه معًا في مشاريع تجارية كثيرة، واستطاع يوسف جمع العديد من ملايين الدولارات في تلك السنوات، لكنه لم يجد راحة البال التي لا يمكن تحقيقها إلا بمعرفة الحقيقة وسلوك الطريق الصحيح للهداية. حصل على شهادة ماجستير في الفنون سنة 1974 م وشهادة الدكتوراة في علم اللاهوت. بعد تعامله مع شخص مسلم مصري اسمه محمد اعتنق الإسلام سنة 1991 م هو وزوجه ووالده ووالدته، ثم تعلَّم بعدها اللغة العربية والدراسات الإسلامية من سنة 1991 م إلى سنة 1998 م في مصر والمغرب وتركيا.

لكن من خلال مدة شهرين تقريباً قضاها مسلم مصري مع أسرته وفي بيتهم اكتشفوا من وجوده وطريقة حياته ومعيشته ونظامه ومن خلال مناقشتهم معه أموراً جديدة عليهم لم يكونوا يعلمونها عن المسلمين وليست عندهم كنصارى. ففي ذات يوم قال له والده: إنه سيأتي إلينا رجل من مصر قد نقيم معه تجارة في مجال بيع السلع المختلفة. ففرحت في نفسي وقلت: سوف نتوسع في تجارتنا وتصبح تجارة دولية تمتد إلى أرض ذلك الضخم - يعني أبى الهول - ثم قال له والده: لكنني أريد أن أخبرك أن هذا الرجل الذي سيأتينا مسلم وهو رجل أعمال. فقال إستس منزعجاً: مسلم لا لن أتقابل معه. فقال والده: لابد أن تقابله. فقال إستس: لا أبداً.

وأصر والده على رأيه بأن يقابل ذلك المصري المسلم ثم تنازل استس عن إصراره لأنه كان يسكن مع والده في منزله وخشي أن يسبب مشكلة فلا يستطيع البقاء عنده. ومع ذلك لما حضر موعد اللقاء لبس إستس قبعة مكتوب عليها: عيسى هو الرب. وعلق صليباً كبيراً في حزامه، وأمسك بنسخة من الكتاب المقدس في يده وحضر إلى طاولة اللقاء بهذه الصورة، ثم تطرق في الحديث عن ديانته وتهجم على الإسلام والمسلمين حسب الصورة المشوهة التي كانت لديه، وكان هو هادئاً جداً وامتص حماس واندفاع إستس ببرودته ثم دعاه إستس للإقامة عندهم في المنزل، وكان المنزل يحوي إستس وزوجته ووالده ثم جاء هذا المصري واستضافوا كذلك قسيساً آخر لكنه يتبع المذهب الكاثوليكي.

فصاروا هم الخمسة أربعة من علماء ودعاة النصارى ومسلم مصري عامي. إستس ووالده من المذهب البروتستانتي النصراني ومعهم قسيس كاثوليكي المذهب وزوجة إستس التي كانت من مذهب متعصب له جانب من الصهيونية كانت معهم، ووالد إستس قرأ الإنجيل منذ صغره وصار داعياً ذو منصب معترفاً به في الكنيسة، والقسيس الكاثوليكي له خبرة 12 عاماً في دعوته في القارتين الأمريكيتين، وزوجة إستس كانت تتبع مذهب الإنجيليين الجدد الذي له ميول صهيونية، وإستس نفسه درس الإنجيل والمذاهب النصرانية واختار بعضاً منها أثناء حياته وانتهى من حصوله على شهادة الدكتوراة في العلوم اللاهوتية.

كان هؤلاء النصارى في البيت يحمل كل منهم نسخة مختلفة من الكتاب المقدس وتتناقشون عن الاختلافات في العقيدة النصرانية وفي الأناجيل المختلفة على مائدة مستديرة والمسلم يجلس معهم ويتعجب من اختلاف كتبهم. فقد كان مع والد إستس في تلك الفترة نسخة الملك جيمس وكانت معه نسخة الريفازد إيديشن - المراجع والمكتوب من جديد - التي تقول: إن في نسخة الملك جيمس الكثير من الأغلاط والطوام الكبيرة. حيث أن النصارى لما رؤوا كثرة الأخطاء في نسخة الملك جيمس اضطروا إلى كتابته من جديد وتصحيح ما رأوه من أغلاط كبيرة. والإنجيل الثالث مع زوجة إستس هو نسخة القسيس المعاصر جيمي سواقرت والجدير بالذكر أن جيمي سواقرت عندما ناظره الشيخ المسلم أحمد ديدات أمام الناس قال : أنا لست عالماً بالإنجيل. فكيف يكتب رجل إنجيلاً كاملاً بنفسه وهو ليس عالماً بالإنجيل ويدعي أنه من عند الله. أما القسيس الكاثوليكي فكانت لديه نسخة أخرى لمذهبه فيها 73 سفراً أما الإنجيل في المذهب البروتستانتي ففيه 66 سفراً وكل الأناجيل مختلفة وفي داخلها اختلافات كثيرة. قال إستس: فسألنا المسلم المصري وكان اسمه محمد: كم نسخة مختلفة من القرآن عندكم ؟ فقال : ليس لدينا إلا نسخة واحدة، والقرآن موجود كما أنزل بلغته العربية منذ أكثر من 1400 سنة. فكان هذا الجواب كالصاعقة.
من جانب آخر كان القسيس الكاثوليكي لديه ردة فعل من كنيسته واعتراضات وتناقضات مع عقيدته ومذهبه الكاثوليكي، فمع أنه كان يدعو لهذا الدين والمذهب مدة 12 سنة لكنه لم يكن يعتقد جازماً أنه عقيدة صحيحة ويخالف في أمور العقيدة المهمة. ووالد إستس كان يعتقد أن هذا الكتاب المقدس كتبه الناس وليس وحياً من عند الله، ولكنهم كتبوه وظنوه وحياً وزوجته تعتقد أن في إنجيلها أخطاء كثيرة، لكنها كانت ترى أن الأصل فيه أنه من عند الإله أما إستس فكانت هناك أمور في الكتاب المقدس لم يصدقها لأنه كان يرى التناقضات الكثيرة فيه، فمن تلك الأمور أنه كان يسأل نفسه وغيره: كيف يكون الإله واحداً وثلاثة في نفس الوقت وقد سأل القسيسين المشهورين عالمياً عن ذلك وأجابوه بأجوبة سخيفة جداً لا يمكن للعاقل أن يصدقها وقال لهم: كيف يمكنني أن أكون داعية للنصرانية وأعلم الناس أن الإله شخص واحد وثلاثة أشخاص في نفس الوقت، وأنا غير مقتنع بذلك فكيف أقنع غيري به.

 : لا تبين هذا الأمر ولا توضحه قل للناس: هذا أمر غامض ويجب الإيمان به وبعضهم قال له: يمكنك أن توضحه بأنه مثل التفاحة تحتوي على قشرة من الخارج ولب من الداخل وكذلك النوى في داخلها، فكانت التفاحة من بين الأمثلة التي قدمها إستس لمحمد غير أن جوابه كان محرجاً لهم. حيث قال: إذا كانت التفاحة فيها أكثر من حبة نوى فستتعدد الآلهة بذلك ويمكن أن يكون فيها دود ، وقد تكون نتنة. ثم قدمنا له مثال البيضة فيها قشر وصفار وبياض، فقال : لا يصح أن يكون هذا مثلاً للإله فالبيضة قد يكون فيها أكثر من صفار فتتعدد الآلهة، وقد تكون نتنة. ثم قدموا له أمثلة كثيرة لكن في كل مرة كان يحرجهم. وإستس منذ أن كان نصرانياً وواعظاً وداعية للنصرانية لم يستطع أن يقتنع بمسألة التثليث ولم يجد من يمكنه إقناع الإنسان العاقل بها.

وعلى العموم.. لما كنا نجلس في بيتنا نحن النصارى الأربعة المتدينين مع المسلم المصري (محمد) ونناقش مسائل الاعتقاد حرصنا أن ندعو هذا المسلم إلى النصرانية بعدة طرق.. فكان جوابه محدداً بقوله : أنا مستعد أن أتبع دينكم إذا كان عندكم في دينكم شيء أفضل من الذي عندي في ديني. قلنا : بالطبع يوجد عندنا. فقال المسلم : أنا مستعد إذا أثبتم لي ذلك بالبرهان والدليل. فقلت له : الدين عندنا لم يرتبط بالبرهان والاستدلال والعقلانية.. إنه عندنا شيء مسلّم وهو مجرد اعتقاد محض ! فكيف نثبته لك بالبرهان والدليل فقال المسلم : لكن الإسلام دين عقيدة وبرهان ودليل وعقل ووحي من السماء. فقلت له : إذا كان عندكم الاعتماد على جانب البرهان والاستدلال فإني أحب أن أستفيد منك وأن أتعلم منك هذا وأعرفه. ثم لما تطرقنا لمسألة التثليث.. وكل منا قرأ ما في نسخته ولم نجد شيئاً واضحاً.. سألنا الأخ (محمد) : ما هو اعتقادكم في الإله في الإسلام. فقال : (قل هو الله أحد. الله الصمد. لم يلد ولم يولد. ولم يكن له كفواً أحد)، تلاها بالعربية ثم ترجم لنا معانيها.. وكأن صوته حين تلاها بالعربية دخل في قلبي حينها.. وكأن صوته لا زال يرن صداه في أذني ولاأزال أتذكره.. أما معناها فلا يوجد أوضح ولا أفضل ولا أقوى ولا أوجز ولا أشمل منه إطلاقاً. فكان هذا الأمر مثل المفاجأة القوية لنا.. مع ما كنا نعيش فيه من ضلالات وتناقضات في هذا الشأن وغيره.

ثم طلب القسيس الكاثولكي من الأخ (محمد) أن يصطحبه معه ليرى صلاة المسلمين في المسجد، فأخذه معه وذهب به مرتين إلى أحد المراكز الإسلامية فرأى وضوء المسلمين وصلاتهم وبقي ينظر إليهم ثم عادا إلى المنزل. وتوجهنا بسؤالنا للقسيس الكاثوليكي : أي أنواع الموسيقى بستخدمونها أثناء الصلاة ؟ فقال : ولا واحدة. فقلنا متعجبين : يعبدون ربهم ويصلون بدون موسيقى ؟!! فقال القسيس الكاثوليكي : نعم، وأنا أشهد ألا إله إلا الله وأن محمد رسول الله. وأعلن إسلامه. فقلت له : لماذا أسلمت.. أءنت متيقن مما تفعله ؟ قلت له ذلك وأنا في نفسي أتحرق وأتمنى أني أسلمت قبله حتى لا يسبقني لما هو أفضل. وصعدت أنا وزوجتي إلى الأعلى.. فقالت لي : أظن أني لن أستمر بعلاقتي معك طويلاً. فقلت لها : لماذا ؟ هل تظنين أني سأسلم ؟ قالت : لا. بل لأني أنا التي سوف تسلم ! فقلت لها : وأنا أيضاً في الحقيقة أريد أن أسلم. قال : فخرجت من باب البيت وخررت على الأرض ساجداً تجاه القبلة وقلت : يا إلهي.. اهدني. وشعرت مباشرة بانشراح صدري للإسلام.. ثم دخلت البيت.. وأعلنت إسلامي. يقول الشيخ : فأرى أن إسلامنا جميعاً كان بفضل الله ثم بالقدوة الحسنة في ذلك المسلم الذي كان حسن الدعوة وكان قبل ذلك حسن التعامل، وكما يقال عندنا : لا تقل لي.. ولكن أرني)).

كان إسلام الشيخ يوسف وأسرته عام 1991 م، وتوفي والده في شهر ذي القعدة عام 1422 هـ، وكان الشيخ يوسف مع كبر سنه يحضر أباه الطاعن في السن المُقعد على الكرسي المتحرك إلى الصلاة ويضعه في الصف ليحضر صلاة الجماعة (مشهد مؤثر جداً مع كونهما داعيين للنصرانية سابقاً). ولا يكاد يمر يوم إلا ويسلم على يديه أحد، وفي أحد الأيام جاءني مستبشراً طليق الوجه وقال : " أسلم اليوم ستون شخصاً !!". ولا يكتفي الشيخ بتلقين الشهادة فحسب بل يتابع المسلمين الجدد ويعلمهم أمور دينهم، حتى أنه يتكلف السفر لهم أحياناً، وله عدة أشرطة مرئية لمحاضرات عن الإسلام والإرهاب، وعن التعريف الواضح بالإسلام، وعن فهم الإسلام.. وغيرها.

له أشرطة صوتية منها شريط صوتي بعنوان : " Daddy.. tell me about God" " أبي .. أخبرني عن الله" وهو عبارة عن حوار بين الشيخ وبين ابنته الصغيرة تسأله عن الله وهو يجيب، بأسلوب لطيف برئ، قال الشيخ: عندما سجلت الحوار مع ابنتي لم أتوقع أن تكون فيه مادة طيبة للنشر إلا بعد أن سمعت الشريط بعد التسجيل فوجدته مفيداً ". ويمضي الشيخ أغلب وقته في الدعوة إلى الله وتعليم الناس وهو أهل لذلك مع فاقته وكثرة مناشطه وعظم تأثيره وحاجته إلى من يعينه. يشغل وقته بطلب دعم المواد والأنشطة الدعوية ويبذل ما لديه للدعوة، مع حسن خلقه ومحبة الناس له ولطف تعامله وتذكيره الدائم بالله ، والحرص على ألا يضيع الوقت إلا في الدعوة أو الحديث النافع أو عمل خير، وحرصه على تعليم أولاده بنفسه حتى لا يتأثروا بالمجتمع المنحل عقدياً وفكرياً وأخلاقياً مع حجاب زوجته الكامل وبناته.

وهو لا يعرف العربية مع أنه يقرأ القرآن قراءة صحيحة من المصحف، لكنه متمكن جداً في مسألة الأديان ويستطيع بفضل الله إقناع أو إفحام خصومه من الديانات الأخرى بطلاقة. وتراه يذكر أثناء حديثه بعض الأحاديث المترجمة من الصحاح والسنن بأرقامها في مواضعها، ولا يُعد الشيخ فقيهاً أو مفتياً وهو متواضع ويحرص على مجالس العلم ويستفيد من طلاب العلم والمشايخ والدروس المنتظمة في تلك المنطقة ويظهر حرصه على تطبيق السنة وهو رائع جداً في الحوار والنقاش مع اليهود والنصارى ومحاجتهم. كما يتميز الشيخ بورعه وشفافيته وتأثره والربط دائماً بالعقيدة والتركيز عليها وتحقيق التوحيد وقد قلت له مرة: أتمنى أن أتحدث الإنجليزية مثلك فقال: وأنا أتمنى أني ما عرفت من الإنجليزية حرفاً واحداً وأني أتحدث العربية مثلك لأقرأ كلام ربي وأعقله وأتدبره.

وشارك الشيخ في مؤتمر الندوة العالمية للشباب الإسلامي بالرياض وزار مكتب دعوة الجاليات بحي الربوة وأسلم على يديه أربعة فلبينيين في يوم الجمعة 19/8/1423 هـ في خيمة الدعوة بالبطحاء في الرياض. وهو داعية في السجون الأمريكية يزور المسلمين ويعلمهم أمور دينهم وعقيدتهم ويهدي لهم نسخاً من ترجمة معاني القرآن الكريم بالإنجليزية (نسخة الجيب من مجمع الملك فهد بالمدينة المنورة) ويلقي لهم درساً مبسطاً في العقيدة وأركان الإسلام يحضره أيضاً بعض السجناء من غير المسلمين ويسلم عدد منهم في كل مرة.

وموقعه على شبكة الإنترنت (الإسلام غداً islamtomorrow.com) هو من المواقع الدعوية المتميزة في أسلوب عرض الإسلام والدعوة إليه وفك حيرة النصارى من ضلالهم، والشيخ يستقبل المئات من الرسائل على بريده ويتابع المسلمين الجدد ويعلمهم ويجيب على تساؤلاتهم ويعوقه أحياناً عن متابعة الموقع كثرة سفره في الولايات والدعوة وإقامة المحاضرات في الجامعات وزيارة المسلمين في السجون وتعليمهم أمور دينهم.




</doc>
<doc id="104515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104515" title="فلسفة ماركسية">
فلسفة ماركسية

الفلسفة الماركسية لم تكن اختراع بل كانت دمج بين مادية فيورباخ وجدلية هيجل، وتعتمد الفلسفة الماركسية على ثلاث قوانين رئيسية، هي: قانون نفي النفي ووحدة صراع المتناقضات وتحول الكم إلى كيف.

سميت بالفلسفة الدياليكتيكية أو المادية الجدلية، وقد زعم الفلاسفة الشيوعيين ان قوانين الدياليكتيك تنطبق على كافة علوم الأرض، بينما لم ينف ذلك الفلاسفة والاساتذة الأوروبيين بل قالوا انها لا تنطبق على العلوم الدقيقة، علما ان انفجار القنبلة الهيدروجينية مثلا يتم في وحدة صراع المتناقضات، وعند التسخين يتم التحول الكمي إلى كيفي ليتم خلق الهيليوم بعملية نفي النفي، ومن خلال تطبيق قوانين الدياليكتيك على التطور التاريخي نتج ما يسمى ب المادية التاريخية وهي ناتج دراسة التطور التاريخي بالمنطق الدياليكتيكي ويعتبر كتاب المادية التاريخية الذي كتبه ستالين من أهم كتب الدراسة التاريخية في الماركسية، وسبقه أنجلز في أهم كتاب حول علوم الاجتماع وفق المنطق الجدلي وهو كتاب أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة ومن ما يؤخذ على الفلسفة الماركسية أنها تدعي بأولوية المادة حيث ان الفكر الماركسي يعتقد ان البناء الفوقي للمجتمع هو ناتج البناء التحتي للمجتمع.وكج

تعتمد الفلسفة الماركسية على ثلاث قوانين رئيسية للجدلية (الديالكتيك)، هي: قانون نفي النفي ووحدة صراع المتناقضات وتحول الكم إلى كيف.

قانون نفي النفي وهم من أحد قوانين الفلسفة الماركسية الثلاثة وأحد اسس المنطق الجدلي حيث لا يوجد شيء مادي باقي بل الحياة في تطور دائم فكل شي للزوال لا يدوم سوى المادة التي لا تفنى حسب نظرية لافوازيه
و من الجدير ذكره أن خصوم الماركسية والذين يطلق عليهم اسم الفلسفة الموضوعية يعتبرون أن المادة انعكاس للوعي وهي في دماغ الإنسان فقط حيث لا يوجد مادة بالمعنى الملموس

و قاعدة نفي النفي هي مكملة لباقي قوانين الجدل حيث أن الصراع أو التفاعل يؤدي للنفي والقاعدة تفاعل مادتين قد تخلق مادة جديدة أو مادتين جديدتين وقد يبقى بقايا للمواد الداخلة في التفاعل لكنها تبقى تحت مبدأ الشاذ لا ينفي القاعدة.

يقضي التفكير الجدلي بان المتناقضات التي تؤثر في بعضها تكون في دائرة واحدة وبان المتناقضات تكون في وحدة واحدة، والا لما كان الصراع التطوري بالمفهوم الفلسفي طبعا وليس اللغوي.

أمثلة على المتناقضات:


و من الجدير ذكره أن جوهر الماركسية درس التناقضات التي أدت إلى التطور التاريخي للبشرية عبر ظهور وانقراض الطبقات والتطور الأخلاقي للمجتمع وتجلى ذلك في كتاب البيان الشيوعي ورأس المال لعادل خضير وإسلام جمال وتم كتابة الكثير من الكتب حول قوانين الدياليكتيك وأهمهم كتاب المادية التاريخية والدياليكتيكة لجوزيف ستالين.

مضمون هذا القانون هو ان التزايد التدريجي في التغيرات التي تلحق الكم, والتي تكون أول مرة ضعيفة و غير ملموسة, تؤدي عندما تصل إلى درجة معينة إلى تغيرات في الكيفية الجديدة مقابلة اختلاف الكيفية القديمة. و التحولات التي تطرا في الكم تتم غالبا عبر فترات طويلة ومتقطعة.اما التي تحدث في الكيف فانها تتم دفعة واحدة ومع ذلك قد يحدث التحول البطيئ بتداخل القديم مع الجديد دون الشعور بوجود تغيرات او تحولات.
ان ماركس يعتبر ان التاريخ هو تاريخ الصراع الطبقي الذي يعتبره المحرك الاساسي للتاريخ. ان ما يسمية البناء الفوقي الذي هو الانظمة السياسية، القيم الاجتماعية، والأديان، هي انعكاس للواقع الطبقي والمادي المعاش ان هذا ينسجم مع النزعة المادية لتفسير التاريخ المتناقض مع النزعة المثالية لتفسير الأخير. قام ماركس بقلب ديالكتيك هيغل "رأسا على عقب". ان المادية الجدلية تعتمد أساسا على مفهوم الحركة الدائمة "الذاتية" أي عدم الحاجة إلى محرك خارجي وهي تتعارض مع المادية الكلاسيكية السكونية التي تعتبر أن الفكرة هي انعكاس سكوني للمادة.
من هذا المنطلق فان المادية الجدلية تنفي الحاجة إلى محرك أولي للكون وللحياة ان نظرية النشوء لداروين والنظريات البيولوجية الحديثة تثبت صحة المادية الجدلية.
ان نظريات ما بعد الحداثة التي تشدد على أهمية "شخصانية المعرفة" والتشكيك بموضوعية المعرفة تتحدى المادية الجدلية ولكنها بنفس الوقت تتحدى اسس المعرفة. 
ان المادية الجدلية تشدد على موضوعية الوجود وامكانية دراسته باستقلالية عبر المراقبة والاختبار.
لقد حذر لينين لاحقا أن السلاح الأخير في يد الامبريالية والرأسمالية هي أبستمولوجيا المعرفة التي سوف تعمل على هدم الاسس النظرية للمعرفة بسبب فشلها في ربح المعركة الفلسفية والمنطقية مع المادية الجدلية والمادية التاريخية.



</doc>
<doc id="104517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104517" title="شيوعية علمية">
شيوعية علمية

الشيوعية العلمية خلاصة أبحاث كارل ماركس وفريدريك أنجلز حيث يعتقد ماركس ان التطور الجدلي للرأسمالية، سيقضي عليها مولداً [[الكو)، ويأتي ذلك من فهم وحدة صراع التناقضات التنافسية حساب شركات، أو اندماج شركات ليتولد شركات عابرة للقارات احتكارية تبدأ بالقضاء على الطبقة الوسطى، وبالتالي يبدأ التحول الكمي إلى كيفي بثورات شعبية، لتخلق مجتمع [[الشيوعية]]العلمية نتيجة لبيعي للعلاقات الاقتصادية ،ان [[الشيوعي]] قد تنجح ثورات لكنها لن تبقي حتى تكون ثورة اممية، ومن الجدير ذكره ان الثورة الروسية [[(ثورة أكتوبر)]] قد سقطت بعد خمسة وسبعين عاما اما [[الكوسموبوليتية]] التي قال عنها [[ماركس]] بدأت بالظهور الفعلي بعد عام [[1990]] قة بالاندماج، لتفقد صبغتها الوطنية والقومية وعلى سبيل الذكر اندماج شركة اوبل مع شركة جنرالما يعتقد منظري العولمة ان العولمة هي نهاية التاريخ، وهذا ما جاء في كتاب [[فوكوياما]]، [[العولمة]] نهاية التاريخ.

[[تصنيف:التعليم في الاتحاد السوفيتي]]
[[تصنيف:العلوم والتقنية في الاتحاد السوفيتي]]
[[تصنيف:شيوعية]]

</doc>
<doc id="104519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104519" title="منطق جدلي">
منطق جدلي

المنطق الجدلي هو منطق تفكير علمي، يعتمد على قوانين الدياليكتيك Dialectics الثلاثة في تفسير الظواهر والأحداث. وقوانين الدياليكتيك هي منطق التفكير الخالص في المنطق الجدلي، ويقوم أتباع المنطق الجدلي بتفسير كافة الظواهر والعلوم وفق قوانين الدياليكتيك الثلاثة، وقوانين الدياليكتيك هي:

و يعتبر الفيلسوف الألماني هيجل مؤسس الفلسفة الجدلية، وكارل ماركس مؤسسس المادية الجدلية حيث أخذ المنطق الجدلي بنيته المادية ليصبح أساس للتفكير الماركسي، هذا ويعتمد الماركسيين المنطق الجدلي أساساً لتفسير ظواهر العلم والعالم.


</doc>
<doc id="104521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104521" title="نفي النفي">
نفي النفي

قانون نفي النفي وهو من أحد قوانين الفلسفة الماركسية الثلاثة وأحد اسس المنطق الجدلي حيث لا يوجد شيء مادي باقي بل الحياة في تطور دائم فكل شي للزوال لا يدوم سوى المادة التي لا تفنى حسب نظرية لافوازيه
و من الجدير ذكره أن خصوم الماركسية والذين يطلق عليهم اسم الفلسفة الموضوعية يعتبرون أن المادة انعكاس للوعي وهي في دماغ الإنسان فقط حيث لا يوجد مادة بالمعنى الملموس

و قاعدة نفي النفي هي مكملة لباقي قوانين الجدل حيث أن الصراع أو التفاعل يؤدي للنفي والقاعدة تفاعل مادتين قد تخلق مادة جديدة أو مادتين جديدتين وقد يبقى بقايا للمواد الداخلة في التفاعل لكنها تبقى تحت مبدأ الشاذ لا ينفي القاعدة

المشاعية تنتفي وينفيها العبودية فتنتفي وتنفيها الاقطاعية فتنتفي وتنفيها الرأسمالية فتنتفي وينفيها الكوسموبوليتية التي يفترض أن تنتفي والذي سينفيها الاشتراكية حسب ماركس في البيان الشيوعي والقاعدة صراع الفلاح والإقطاعي يولد صراع الرأسمالي والعامل وإن لم يقض بالمعنى على الفلاح والإقطاعي لكن مع الزمن استملاك الرأسمالي للأرض والمعدات أعاد إنتاج الفلاح كعامل

اندماج الديتيريوم والتريتيريوم يفني الاثنين ويخلق الهيليوم



</doc>
<doc id="104528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104528" title="فرج الله الحلو">
فرج الله الحلو

فرج الله الحلو (1906-1959)، قائد شيوعي عربي بارز قتل على يدي جلاديه وذوبوا جسده بالاسيد. لبناني الجنسية كان قائد بارز في الحزب الشيوعي اللبناني السوري وما زال رمز للشيوعيين السوريين واللبنانيين حتى بعد انفصال الحزب الشيوعي اللبناني عن الحزب الشيوعي السوري

من المعروف على اثر الوحدة بين سورية ومصر رفض الحزب الشيوعي حل نفسه وقدم ما يسمى وثيقة المبادرات العشرة والتي رفضت وفي مهمة سرية كان فيها بدمشق قام أحد المخبرين بتبليغ السلطات عنه فتم القبض عليه ووضع تحت التعذيب لكي يعترف بأسماء القيادات الموجودة ومات تحت التعذيب قبل أن يحصلوا منه على اي من المعلومات ومن ثم ذوب جسده بالاسيد.

بعد استشهاده، كتبت له الاغاني والاناشيد واشهرها قصيدة تصور معاناته كاتبها الشاعر المسرحي المصري نجيب سرور.

كما عرض عام ١٩٧١ مسرحية تحكي نضالاته للكاتب المسرحي عصام محفوظ بعنوان "لماذا رفض سرحان سرحان ما قاله الزعيم عن فرج الله الحلو في ستيريو 71".

كما أشيد له تمثال في لبنان لإحياء ذكراه والتمثال من أعمال الفنان الروسي ليف ألكسندروف.


</doc>
<doc id="104530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104530" title="خالد بكداش">
خالد بكداش

خالد بكداش (1912 - 24 تموز 1995)، سياسي سوري ولد لأبوين كرديين، انتسب إلى الحزب الشيوعي عام 1930 على يد فوزي الزعيم. 1931 كان مسؤول الحزب في دمشق وفي عام 1933 سمي الأمين العام للحزب الشيوعي السوري اللبناني. وهو أول نائب وبرلماني شيوعي عربي، ومؤسس جريدة صوت الشعب عام 1937. وهو أول من ترجم بيان الحزب الشيوعي للعربية. بقي أميناً عاماً للحزب الشيوعي السوري حتى وفاته، وكان أحد أعضاء الجبهة الوطنية التقدمية السورية. وبقي صامداً على النهج الماركسي اللينيني حتى وفاته رغم الأزمات التي تعرض لها الحزب الشيوعي السوري وخصوصاً تميزه بموقف رافض للبيروسترويكا التي أسسها غورباتشوف فيالإتحاد السوفيتي السابق. كما رفض حل الحزب في فترة خراتشوف الذي حاول طرح نظرية التخلي عن الحزب الشيوعي ودمجه بحزب البعث، وكان يعتبر من أبرز الشخصيات الشيوعية العربية وقد سمي بعميد الشيوعيين العرب.

ولد في دمشق في حي الأكراد عام 1912، وتوفي عام 1995 في دمشق. تعلم في المدارس الحكومية السورية، ودرس في جامعة دمشق مادة الحقوق لكنه لم ينه دراسته لانشغاله بالسياسة.سافر إلى موسكوعام 1933 واكمل دراسته هناك وعاد عام 1937 بقي بمنصب الأمين العام للحزب حتى وفاته. تزوج عام 1951 من وصال فرحة التي ساهمت بنشر الشيوعية بين النساء في منظمة رابطة النساء السوريات لحماية الأمومة والطفولة والتي كانت رديفة للحزب الشيوعي السوري. كما تعرض للاعتقال عدة مرات.

انتسب للحزب الشيوعي السوري عام 1930. تم اعتقاله للمرة الأولى عام 1931 ودام اعتقاله أربع شهور، ثم اعتقل مرة ثانية عام 1933 حيث بدأ بترجمة كتاب بيان الحزب الشيوعي. مثل الوفود العربية في المؤتمر السابع للكومنترون عام 1935، وفي عام 1933 انتخب أمينا عاما للحزب الشيوعي في سوريا ولبنان خلفا لفؤاد الشمالي، وفي عام 1937 أسس جريدة صوت الشعب لتكون لسان حال الحزب الشيوعي في سوريا ولبنان. في عام 1954 انتخب ليكون أول برلماني عربيي شيوعي، وقد حصل على سبعة عشر ألف صوت من مدينة دمشق، وعارض الوحدة السورية - المصرية على أساس حل الأحزاب، وقدم الحزب الشيوعي مايسمى بالنقاط العشر لتأسيس قيام الوحدة بين سوريا ومصر والتي أدت لخروجه من البلاد في فترة الوحدة، وقد أعترف حزب البعث والقيادة في سوريا لاحقاً، بصوابية طرح الحزب الشيوعي حول الوحدة.

الجدير بالذكر، أن بكداش كان من المتمسكين بشدة بـ"النظرية الماركسية" أي أنه كان "نصيّاً" غير راض عن محاولات التجديد أو التطوير التي طرأت على الفكر الماركسي شأنه شأن الأفكار عامةً، فمنذ كتب ماركس وأنجلز "البيان الشيوعي" شهد الفكر الماركسي نقلات نوعية على صعيد نقده لذاته وإعادة صياغة طروحاته في شكل أكثر معاصرة وواقعية... ومن هذه اللحظات كانت لحظة لينين الكبيرة بحق والتي طرح فيها طريقاً نظرياً مختلفاً للطرح الماركسي التقليدي (ماركس وأنجلز) وقال بإمكانية تحقيق الثورة الاشتراكية في بلد واحد متخلف (زراعي) هو روسيا دون انتظار ما يمكن أن نسميه "تطوراً برجوازياً عاماً" واللافت أن لينين صاغ معظم مؤلفاته (الفلسفية والاقتصادية) بالاعتماد على هذا الطرح. كما كانت لحظات تطور الفكر عموماً في أوروبا قد أثرت على الماركسية بما هي نظرية منكفئة على "نواة صلبة" غير قابلة للتفكيك بسهولة في الوقت الحالي (كما يقول سارتر) بسبب شمولها النظري (على حد تعبير إدغار موران)، فإنها اختلطت مع الهيجلية المحدثة (مع لوكاش الشاب) ثم الوجودية (وجودية سارتر وكيركيجورد) ومع البنيوية (مع فوكو وألتوسير وموريس غودلييه وغيرهم)... وفي ظل هذا الزخم الفكري على المستوى العاملي، فإن العرب (شيوعيين وغيرهم) كانوا "مستوردي أفكار" فقط أو منبوذين من الأحزاب التي يقودها أمثال بكداش بسبب حسهم النقدي العالي ورغبتهم في كسر الطوق السوفييتي المهيمن آنذاك على المنظمات الشيوعية العربية، ولعلنا هنا نتذكر المفكر السوري الكبير الياس مرقص الذي كان واحداً من أهم من كتب في الماركسية -عربياً-ورغم ذلك فقد أهانه الحزب (حزب "الأمين العام" كما يحب أن يسميه مرقص لأنه بحق كان حزبه وحزب عائلته) وطرده واتهمه بالعمالة والخيانة للمبادئ... ثم عاد الحزب بعد وفاة بكداش لتكريم مرقص باعتباره من رواد الماركسية العربية... ولانستطيع أن ننسى أيضاً رياض الترك الذي وإن لم يكن مفكراً (كمرقص) إلا أنه نادى منذ الستينات بفصل "الطرف" الشيوعي السوري عن "المركز" السوفييتي.. وهو ما أدى في نهاية الأمر إلى نشقاق الحزب إلى اثنين أحدهما ظل يدور في البياغوجية الإلهية السوفييتية مختصراً الماركسة إلى مجموعة مقولات جامدة تلقن وتحفظ وتكرر دوماً باعتباها "قرآن" الشيوعيين، أما القسم الثاني فقد حاول الانفتاح أكثر على الفكر العالمي.

موقع الحزب الشيوعي السوري

رجال الشرق


</doc>
<doc id="104535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104535" title="عبد الخالق محجوب">
عبد الخالق محجوب

ولد عبد الخالق محجوب في حي السيد المكي بمدينة أم درمان السودانية العاصمة الوطنية لدولة المهدية واحد معاقل الحركة الوطنية والثقافية، في 23 سبتمبر عام 1927.

كان ذا حضور مؤثر في المحافل الشيوعية العالمية. ألف عدد من الكتابات والتي تمحورت حول ايجاد صيغة سودانية للماركسية بدلا عن التطبيق الحرفي للتجربة السوفييتية أو الصينية، كما كان له موقف واضح من الخلاف السوفييتي - الصيني.
رفض التبعية للحزب الشيوعي السوفييتي على النقيض من عدد كبير من الأحزاب الشيوعية الأخرى كما كان يرفض الربط بين مبدأ حرية العقيدة والإلحاد.
عارض انقلاب جعفر نميري في 25 مايو 1969 لتعارضه مع مبدأ الديمقراطية الذي ظل يدعو اليه الحزب ولكن لم يستطع الحصول على موافقة أغلبية السكرتاريا المركزية للحزب لادانة الانقلاب والذي حسب على الحزب الشيوعي السوداني المشاركة فيه نظرا لتعيين عدد من اعضاء الحزب في الحكومة التي شكلها نظام 25 مايو.

عارض انقلاب هاشم العطا في 19 يوليو 1971 الذي استولى على السلطة لمدة لمدة ثلاثة أيام قبل أن يسترد النميري السلطة، اتهم الحزب الشيوعي السوداني بتدبير الانقلاب نظرا لاشتراك عدد من الضباط المنضمين للحزب الشيوعي فيه وعلى إثر ذلك تمت تصفية عدد كبير من قيادات الحزب الشيوعي.

رفض الهرب من البلاد حيث قدم اقتراح بأن يلجأ إلى سفارة ألمانيا الشرقية معللاً ذلك بان رسالته الأساسية هي نشر الوعي بين صفوف الجماهير ومحارية العسكرتاريا واقامة الديمقراطية في السودان واختبأ لمدة 4 أيام قبل أن يسلم نفسه لوقف المجازر التي كانت ترتكب في صفوف الشيوعيين السودانيين، ليتم إعدامه على يد جعفر نميري إثر محاكمة صورية حولها عبد الخالق إلى محاكمة للنظام مما اضطر القضاة إلى تحويلها لجلسة سرية.

انتهت حياة عبد الخالق محجوب على حبل مشنقة سجن كوبر في الساعات الأولى من صباح الأربعاء 28 يوليو 1971 م، رثاه عدد كبير من الشعراء العرب والسودانيين كما شكل اعدامه صدمة كبيرة للحركة الماركسية العربية والسودانية لم يعد الحزب الشيوعي السوداني لسابق نفوذه أبدا بعد إعدامه مع أغلب قيادات الحزب.
وبموتة انتهي فصل من الفكر في الحياة السياسية والاجتماعية السودانية .



</doc>
<doc id="104536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104536" title="جليد">
جليد

الجليد هو الحالة الصلبة المتبلورة غير الفلزية لمادة قد تكون سائلة أو غازية في درجة حرارة الغرفة، ومن الأمثلة عليها الجليد المائي أو جليد الأمونيا. وفي اللغة الإنكليزية كلمة جليد تعني غالباً جليداً مائياً. يتكون الجليد في أي مكان في حال اجتمع وجود ماء وجو بارد، فيتحول الماء ببساطة إلى جليد. ويُمكن أن تتكون أحيانا جبال أو أنهار جليدية أو مجرد أرض متجمدة، وكثيراً ما تتجمد البحيرات (أو بالأحرى أسطح البحيرات، فبالرغم من أن طبقة سميكة من سطح البحيرة تتجمد أحياناً إلى أنه لا يُمكن أن تتجمد بحيرة بالكامل). تقريباً ثلاثة أرباع الماء العذب في العالم مُخزّن على شكل جليد، موزع بين قارة أنتركتيكا وجزيرة غرينلاند والقطب الشمالي وقمم الجبال الشاهقة وفي أماكن أخرى حول العالم.

المحيط المتجمد الشمالي يشغل 7% من مساحة المحيطات على الأرض. وله أهمية ضخمة مناخياً لأنه يعكس معظم الأشعة الشمسية الساقطة عليه. لكن الدلائل المُشاهدة في القطب الشمالي حالياً تدل على أنه يَرقّ ويضمحل بسبب ظاهرة الاحتباس الحراري. ونماذج المحاكاة الحاسوبية تدل على أن الجليد في هذا المحيط سوف يختفي تماماً خلال فصل الصيف (لكنه سوف يعود في الشتاء) بحلول الثمانينيات من هذا القرن.

الفرق بين الجليد والثلج هو أن الثلج عبارة عن بلورات متجمدة كثيرة وهشة، مثل الرمال، وهذا ما يجعل تشكيله على أشكال مختلفة أمراً سهلاً. أما الجليد فهو عبارة عن جسم واحد متماسك وصلب، فالبحيرة المتجمدة مثلاً تكون عبارة عن سطح واحد قاس وكبير، أما كرة الثلج فتكون كتلة من بلورات صغيرة كثيرة. وأيضا من الفروق أن الجليد يتكون في أي جو بارد (حتى داخل الثلاجة)، أما الثلج فلا يُمكن أن يتكون إلا بشكل طبيعي في السحب ثم يسقط إلى الأرض (والأمر يعتمد على الظروف المناخية، فكثيراً ما ينصهر أو يتبخر قبل أن يصل إلى الأرض).

الأنهار الجليدية أو المثالج هي عبارة عن أنهار من الكتل الجليدية تتحرك ببطء شديد من الجبال الشاهقة أو في المناطق القطبية، حيث يتشكل الثلج ومن ثم يُصبح جليداً بسبب درجات الحرارة الشديدة الانخفاض. يبدأ تكون الأنهار الجليدية عندما تهطل ثلوج كثيرة في الشتاء بكميات أكبر من أن تذوب خلال الصيف. فيبدأ الثلج بالتراكم على شكل طبقات، وبسبب تزايد وزن الطبقات العليا تبدأ البلورات الثلجية في الطبقات السفلى بالاندماج مع بعضها. وتدريجياً يبدأ حجمها بالتزايد حتى تتحول إلى كتل جليدية سميكة، تبدأ بالتحرك بتأثير من ضغط وزن الكتل الأخرى الهائل (وغالباً ما تكون قوة الجاذبية هي المساهم الأكبر في تحرك الأنهار الجليدية، حيث تتدفق الأنهار من مناطق عالية إلى أخرى أكثر انخفاضاً). تتحرك الأنهار الجليدية ببطء شديد، حيث تسير معظمها مسافة أقل من 30 سنتيمتراً في اليوم. ولكن بالرغم من ذلك تتحرك أحياناً بعض الأنهار بسرعة أكبر لبضعة سنوات، فبعضها يتحرك خلال فترات لأكثر من 15 متراً في اليوم.

تتكوّن الجبال الجليدية عندما تنفصل كتل جليدية كبيرة في نهاية نهر جليدي (مثلجة) يصب في بحر مفتوح، فتعوم وتنجرف في البحر حتى تذوب بعد ذلك بمدة. الجزء الذي يكون فوق الماء من الجبال الجليدية يتراوح بين سبعها وعشرها، وهذا الجزء منها يذوب بسرعة بسبب تعرضه لضوء الشمس. بينما يبقى الجزء السفلي منها تحت الماء لمدة أطول بكثير قبل أن يذوب. وهذا الجزء يُشكل تهديدا كبيراً للسفن لعدم إمكانية رؤيته، فيُمكن أن يُسبب اصطدام السفينة بجبل جليدي غرقها كما حدث مع سفينة التايتنك الشهيرة. ومنذ حادثة غرق التايتنك أصبحت هناك العديد من الدوريات المتخصصة بمراقبة الجبال الجليدية وإعطاء تقارير وتنبيهات عنها للسفن المُبحرة في المنطقة.

البَرَد هو عبارة عن حُبيبات جليدية يتراوح حجمها عموما بين حجم حبة البازلاء والبرتقالة، ويبلغ متوسط قطرها 2.5 سم. يكون البرد في البداية عبارة عن قطرات مطر في السحب، تبدأ هذه القطرات بالتجمد مُشكلة ما يُعرف بـ"جنين البرد". ويتحرك هذا الجنين مع الرياح بين السحب وينمو، حيث أنه عندما تلامس قطرات مطر غير متجمدة حرارتها تحت درجة الصفر المئوية جنين البرد تتجمد وتندمج معه. تظل حبيبات البرد هذه في السحب طالما بقيت ضمن تيار هوائي صاعد للأعلى أو بقي وزنها خفيفاً بحيث يستطيع التيار حملها، لكن إن ثقل وزنها أو خرجت عن التيار فحينها سوف تسقط إلى الأرض. وتُسبب حبات البَرَد أضرارا للمزروعات والسيارات وغيرها حين تهطل.

الجليد الخليط (Jumble ice) عبارة عن ظاهرة تحدث عندما يكون الجليد فوق أو في أعلى النهر أو أعلى أي جسم متدفق آخر من كسور المياه وذلك بسبب اختلاف معدلات التدفق تحت الجليد . على بحيرة أو بركة أو أي هيئة ثابتة أخرى من الماء ، فإن الجليد يتكون من دون عوائق وعامة لا يتحرك طالما يكون سطح المياه الكامل متجمدا . فعندما يتجمد النهر ، فإن تدفق المياه عادة ما يستمر تحت الجليد ممارسا ضغوطاً عليه . وإذا تكسر أو تجزأ الجليد ، فإن قطع من الجليد الممزق المحرر بواسطة تيارات النهر سوف تصطدم مع قطع ثابتة أو متحركة ببطء . وبعدما يصبح عالقاً في مكان ما ، فإن الأجزاء الخفيفة من الجليد يعاد تجمدها بصورة غير منتظمة مما يتسبب في تكون سطح خشن أو مختلط .

بشكل عام ، كلما زادت سرعة تدفق المياه تحت الجليد ، كلما زاد ذلك ترجيح تكون الجليد الخليط . وأيضا درجات الحرارة القريبة من نقطة التجمد تميل إلى تكوين الجليد المختلط ، وذلك لأن درجات الحرارةالأعلى تُضعف التكوينات الجليدية مما يسمح للمزيد من القطع أو الأجزاء لكي تتجول بشكل حر قبل إعادة تجمدها . نهر يوكون في ولاية ألاسكا غالبا ما يظهر الجليد الخليط أثناء فصل الشتاء .

يعتبر الجليد الخليط خطر على المسافرين شتاءً وذلك لأن الأرض المكسورة التي تتشكل عن طريق الجليد الخليط يمكن أن تتسبب في حوادث لآلات التزحلق على الجليد أو إصابات للكلاب الزلاجة .

يتركز الجليد على الأرض في قطبيها، لكنه مع ذلك ينتشر في أماكن كثيرة فيها خاصة في الأماكن المرتفعة. وهو لا يُوجد على الأرض فقط، بل هو موجود أيضاً في أماكن كثيرة في النظام الشمسي. ففي عام 2009 اكتشف أن الجليد متواجد على القمر، حيث أن هناك فوهات عميقة جداً على سطح القمر بحيث لا يستطيع ضوء الشمس الوصول إليها أبداً. ولذلك فتكون درجة الحرارة منخفضة جداً فيها بحيث تسمح ببقاء الجليد في حالته الصلبة (والذي أتى على الأرجح من المذنبات والنيازك التي اصطدمت بالقمر). وحتى على عطارد، أقرب الكواكب إلى الشمس والذي تصل درجة الحرارة فيه أحياناً إلى 800ْ مئوية يوجد جليد. وهو كما في القمر، يوجد في قعر الفوهات العميقة التي لا يصل إليها ضوء الشمس. وفي بعض هذه الفوهات تصل درجة الحرارة إلى 300ْ مئوية تحت الصفر، مما يجعل الجليد يُحفظ جيداً بالحالة الصلبة.

أما على المريخ فيوجد قطبان متجمدان كما هي الحال على الأرض، ولذلك فهو يحتوي على كميات ضخمة من الجليد. وغير القطبين، يُعتقد أنه تحت سطح المريخ بأقل من متر توجد طبقة كاملة من الجليد. وقد اكتشف الجليد فعلاً في عدة أماكن على المريخ. وأيضا سطح قمر المشتري أوروبا يتكون من الجليد. ويُعتقد أن طبقة الجليد التي تغطي سطحه يبلغ سمكها كيلومتراً في أرق أمكانها. ويُعتقد أيضا أنه يوجد بحر دافئ من المياه ربما يحوي بعض أشكال الحياة تحت هذه الطبقة.

أما في النظام الشمسي الخارجي، فمعظم الأجرام هي عبارة عن جليد أساساً (بالرغم من أنه ليس بالضرورة جليد ماء). ففي درجة الحرارة شديدة الانخفاض على أطراف النظام الشمسي يُمكن للجليد أن يُحفظ في الحالة الصلبة، لكن تلك الأجرام سوف تنصهر وتتبخر على الفور إذا ما اقتربت من الشمس. وهذا الأمر يَنطبق على أجرام حزام كويبر وسحابة أورت. ونتيجة لهذا فإن المذنبات (والتي تأتي من سحابة أورت، مصدر المذنبات في النظام الشمسي) تملك ذيولاً خلفها دائما، لأنها أجرام جليدية، فعندما تقترب من الشمس وتبدأ درجة الحرارة حولها بالارتفاع تبدأ في الانصهار مُشكّلة ذيولاً خلفها وهي ما يميزها عن الكويكبات. ويُعتقد أن هذه المذنبات التي تاتي من أطراف النظام الشمسي هي مصدر الجليد على الأرض وغيرها من أجرام النظام الشمسي. وهذه المذنبات جليدية لأن القرص الكوكبي الذي تشكلت منه كان يتألف بشكل رئيسي من الجليد.



</doc>
<doc id="104538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104538" title="مسجد عمر (القدس)">
مسجد عمر (القدس)

مسجد عمر بن الخطاب يقع في الفناء الجنوبي من كنيسة القيامة في حارة النصارى بمدينة بالقدس. 

بعد تسلم عمر بن الخطاب مفاتيح بيت المقدس من البطريرك صفرونيوس ""Sophronius"" خطب عمر في أهل بيت المقدس قائلا : "يا أهل ايلياء لكم ما لنا وعليكم ما علينا." ثم دعاه البطريرك لتفقد كنيسة القيامة، فلبى دعوته، وأدركته الصلاة وهو فيها فالتفت إلى البطريرك وقال له أين أصلى، فقال "مكانك صل" فقال : ما كان لعمر أن يصلي في كنيسة القيامة فيأتي المسلمون من بعدي ويقولون هنا صلى عمر ويبنون عليه مسجدا. وابتعد عنها رمية حجر وفرش عباءته وصلى، وجاء المسلمون من بعده وبنوا على ذلك المكان مسجدا المسمى بمسجد عمر.

وأعطى عمر أهل بيت المقدس عهداً مكتوباً (العهدة العمرية) وكان ذلك في العام 15 الهجري.
شيد مسجد عمر في شكله الحالي من قبل الأفضل بن صلاح الدين في عام 1193 ميلادي ، ويحتوي المسجد على مئذنةمن 15 متراً والتي بنيت قبل عام 1465 وتم تجديدها من قبل السلطان العثماني عبد المجيد الأول (1839-1860).



</doc>
<doc id="104543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104543" title="صقيع">
صقيع

الصقيع ظاهرة طبيعية مناخية تختلف عن الثلج وهي أكثر انتشارا في العالم. حيث ان هذه الظاهرة تنتشر رقعتها جغرافيا لتشمل بعض البلاد الحارة نسبيا وخصوصا في فصل الشتاء. وأحيانا يحدث الصقيع في فصل الربيع وعندها يكون مدمرا للمحاصيل الزراعية وخصوصا الخضروات.

إذا كان الهواء جافا كما هو الحال في المناطق الصحراوية فان درجة حرارته تكون بعيدة عن درجة الندى التي تكون في هذه الحالة دون الصفر المئوي وإذا استمرت درجة حرارة الهواء بالانخفاض ليلا إلى أن تصل ما دون درجة الندى التي تكون فوق الصفر المئوي فإن بخار الماء الزائد عن الإشباع يترسب على السطوح الباردة على شكل بلورات ثلجية تسمى الصقيع.

يصنف الصقيع حسب طبيعة تشكله وزمن حدوثه والأضرار التي يسببها للنبات كما يلي:

يحدث الصقيع المتحرك عندما تتقدم كتلة هوائية باردة أو جبهة باردة على منطقة ما فينخفض معدل الحرارة اليومي كما تقل السعة الحرارية اليومية وبسبب تجدد الهواء البارد باستمرار تصعب مقاومة الصقيع المتحرك ومن حسن الحظ أن هذا النوع من الصقيع يحدث غالباً في الشتاء عندما تكون الأشجار المثمرة في طور السكون.

وتتحمل درجات حرارة منخفضة، نظراً لتكرار الصقيع المتحرك شتاء يسمى أحياناً بالصقيع الشتوي ويسميه الفرنسيون بالصقيع الأسود لأن الأعضاء الحديثة للنبات تتلف عندما يصيبها وتتلون باللون الأسود.

يحدث الصقيع الإشعاعي في الليالي الصافية والهادئة، فصفاء السماء ينتج عن قلة احتواء الجو على بخار الماء بأشكاله وحجومه المختلفة وكذلك الغبار وهذا يساعد على زيادة إشعاع الأرض ليلاً فتنخفض حرارة سطح الأرض والتربة والنباتات بسرعة. وإذا ما اقترنت هذه الظاهرة بسكون الرياح ازداد انخفاض حرارة سطح الأرض وطبقة الهواء القريبة منه مكونة طبقة من الهواء البارد وتستقر فوق الحقول، وفي الحقول غير المستوية تزداد سماكة هذه الطبقة ويكون انخفاض الحرارة أكثر حدة خاصة في المناطق المنخفضة والأحواض المغلقة المحاطة بسفوح واسعة وذلك بسبب تحرك الهواء البارد الملامس للسفوح وتجمعه في المنخفضات بفعل كثافته العالية نسبياً. في حالات الصقيع الإشعاعي تكون حرارة الهواء الملامس لسطح التربة أخفض من حرارة الهواء على ارتفاع مترين بحوالي ثلاث درجات مئوية وتظهر على النباتات بلورات جليدية بيضاء لذلك يسميه الفرنسيون بالصقيع الأبيض وغالباً ما يحدث هذا النوع من الصقيع ربيعاً لذلك يسمى بالصقيع الربيعي والصقيع الربيعي أشد خطراً من الشتوي بسبب حدوثه في فترة النمو ويترافق موعد حدوث الصقيع الربيعي مع طور الأزهار للأشجار المثمرة أي بدءً من أوائل آذار في المناطق الساحلية والجنوبية الغربية الدافئة وفي أواخر آذار وأوائل نيسان في السهول الوسطى والشمالية بالنسبة للوزيات أما بالنسبة للتفاحيات فيتأخر حوالي أسبوعين عن التواريخ المذكورة ففي المناطق الجبلية المرتفعة يتأخر حدوث الصقيع الربيعي للتفاحيات إذ تمتد الفترة الحرجة فيما بين 10 نيسان و 15 أيار في مناطق الزبداني وعين العرب الجنوبية وتتأخر في مناطق سرغايا ورنكوس إذ تمتد الفترة الحرجة للتفاحيات فيما بين 25 نيسان و 20 أيار.

يحدث هذا النوع من الصقيع عند ورود الكتل الهوائية الباردة وفي أجزائها الجافة الخالية من الغيوم وغالباً مايرافق هذا النوع من المرتفعات الجوية وهو أشد أنواع الصقيع خطراً على المزروعات.
يحث صقيع الهواء (تجمد الهواء) عندما تصل درجة حرارة الهواء إلى أقل من نقطة التجمد للمياه ( صفر درجة مئوية ، 32 درجة فهرنهايت ، 273.15 كلفن ) . وهذا يقاس عادة عند ارتفاع (1.2 متر) فوق سطح الأرض .

وهناك إلى حد ما مقياس موضوعي يُظهر عدة درجات من شدة صقيع الهواء :

صقيع الهواء ليس من الضروري أن يجعل الأرض متجمدة بل يمكن أن يتكون حتى لو كانت درجة حرارة الهواء أعلى من درجة أو نقطة التجمد إذا تم تبريد أو تثليج الأسطح بواسطة الانبعاثات الحرارية خلال ليلة باردة .

في اللغة الإنجليزية ، تستخدم أحياناً هذه المصطلحات بطريقة مربكة أو مختلطة . على سبيل المثال ، "الجليد" يستخدم أحياناً للإشارة إلى الثلج الذي يتكون على الأرض خلال الليالي الباردة ، ولكن في أوقات أخرى ، يستخدم للإشارة إلى درجة حرارة الهواء دون درجة التجمد والتي ينبغي أن يُطلق عليها بشكل أكثر دقة "صقيع الهواء" . "الصقيع هور" يجب أن يشير إلى بلورات الثلج الكبيرة التي تتشكل على السطوح الباردة جدا ، ولكن يستخدم هذا المصطلح في بعض الأحيان ليطلق على أي سطح جليدي أو متجمد .

الصقيع الأبيض عبارة عن ترسبات صلبة من الثلج والذي يتكون بشكل مباشر من بخار الماء الموجود في الهواء . يتكون الصقيع الأبيض عندما تكون الرطوبة النسبية فوق (90%) ودرجة الحرارة تحت ( -8 درجة مئوية) أي ما يساوي ( 18 درجة فهرنهايت ). ثم يتم نقل الحرارة الناتجة إلى الهواء عن طريق الحمل الحراري . وينمو الجليد الأبيض في عكس اتجاه الرياح حيث يمتلك الهواء الواصل في مهب الريح رطوبة أعلى من الهواء الغير مواجه للريح ولكن يجب ألا تكون الرياح قوية جداً حتى لا تلحق الضرر بالهياكل الجليدية المبنية بدقة . هذه التكوينات تمثل وتشبه غلاف ثقيل من الصقيع هور ذو بلورات كبيرة ومتشابكة عادة ما تكون إبرية الشكل . وهذه الظاهرة نادراً ما تحدث : فهي تعتبر نوعاً من المرحلة الوسطية ما بين الصقيع هور و الصقيع القشري حيث غالباً ما يتداخل معهما .

الصقيع الخريفي هو الصقيع الذي يحدث في فصل الخريف, ويعرف أيضاً بالصقيع الأسود، نظراً لقساوته, ولما يتركه من لون أسود في الأعضاء النباتية التي يصيبها, ويحدث مثل هذا الصقيع عندما تتدفق كتلة من الهواء البارد القاري من العروض العليا (الضغط المرتفع السيبيري بالنسبة لآسيا الوسطى وآسيا الجنوبية الغربية, والضغط المرتفع الكندي بالنسبة لآواسط أمريكا الشمالية ), ويعرف هذا الصقيع بالصقيع الجاف نتيجة عدم ترافقه بتكون بلورات جليدية, كما يعرف بالصقيع الخريفي - لحدوثه في فصل الخريف وإن كان صقيع من نوع آخر يحدث في هذا الفصل أيضاً -, وبصقيع الانتقال الأفقي. ويترافق حدوث هذا الصقيع مع الكتل الهوائية الشديدة البرودة القادمة من المرتفع القاري في فصل الخريف، والتي يزيد من انخفاض حرارتها التبرد الليلي الإشعاعي لسطح الأرض.

الصقيع الهش هو عبارة عن راسب جليدي له مظهر بلوري, ناجم من ترسب الماء مباشرة بشكل جليد فوق سطح الأرض في حال كون درجة حرارته -أي السطح- دون نقطة التجمد, ويشبه تشكله تشكل الندى, غير أن بخار الماء يتحول في الصقيع الهش مباشرة إلى جليد فوق الأجسام التي حرارة سطوحها دون نقطة التجمد, أما في الندي فتكون درجة حرارة سطوح الأجسام فوق نقطة التجمد, ويعرف الصقيع الهش في الريف السوري بالملحة لكونه يشبه ملح الطعام في شكله.

يتعلق حدوث الصقيع وشدته بعوامل عدة أهمها:

1- طبوغرافية الأرض: 
يتعلق حدوث الصقيع بالشكل الطبوغرافي للحقل وبموقعه بالنسبة للتضاريس فالقمم تكون عرضة للصقيع المتحرك الذي تكون نسبة تكراره هنا أكثر من الصقيع الإشعاعي إذ يحدث الأخير أكثر ما يحدث في الوديان والمنخفضات وذلك لأن الهواء الذي يتبرد بتماس مع الأرض والمزروعات يظل محصوراً لا يتجدد ويضاف إليه الهواء البارد القادم من السفوح المجاورة والذي ينساب بعد تبرده بسبب زيادة كثاقته وينحدر إلى الوديان فيزيد من حدة الصقيع الإشعاعي مما يجعل السعة الحرارية اليومية كبيرة في الوديان وتتعلق شدة الصقيع في المنخفضات والوديان بمساحة السفوح المقابلة والتي يرد منها الهواء البارد.

2- الارتفاع عن سطح البحر وسطح التربة:

تنقص درجة الحرارة بمعدل 0.6 درجة مئوية كلما ارتفعنا مئة متر عن سطح البحر وهذه القيمة تساوي 0.98 درجة مئوية في الهواء الجاف والهواء الرطب غير المشبع، بينما في الهواء المشبع – ببخار الماء تساوي 0.4 درجة مئوية. وهنا يجب التفريق بين انخفاض الحرارة مع الارتفاع بشكل عام وبين تغير الحرارة في الطبقة الجوية الدنيا والتي تعيش ضمنها النباتات حيث تتغير الحرارة في الطبقة الجوية الدنيا ليلاً ونهاراً وفق نظام معقد خاص إذ يلاحظ في ساعات الليل المتأخرة وخاصة في ليالي الصقيع الإشعاعي أن الحرارة تزداد مع الارتفاع حتى بضعة عشرات الأمتار ثم تعود فتنخفض ثانية مع الارتفاع.

3- الغيوم:
تزداد شدة الصقيع عندما تكون السماء صافية خالية من الغيوم والغيوم تحد من شدة الصقيع حسب كميتها ونوعها، فالغيوم الكثيفة التي تغطي السماء تقلل إلى حد بعيد من خطر الصقيع إذ تعيد قسماً من إشعاع الأرض إليها ثانية فتحفظ حرارة الأرض وقليلاً ماتؤثر الغيوم المرتفعة الرقيقة والمتفرقة في الحد من شدة الصقيع.

4- الرطوبة : 
يؤثر بخار الماء الموجود في التربة والهواء في الحد من الانخفاض المفاجئ لدرجة حرارة الهواء أو التربة فعندما يتجمد بخار الماء يطلق قدراً من الحرارة تخفض من حدة الصقيع وأحياناً تحول دون حدوثه كما أن بخار الماء الموجود في الجو يحفظ حرارة الأرض ليلاً إذ يقلل من إشعاع الأرض ويزداد هذا الأثر كلما زاد بخار الماء في الجو.

5- سرعة الريح:
تزيد الريح من عملية الخلط الميكانيكية للهواء بين الطبقات الباردة الملامسة للسطح أثناء حدوث الصقيع الإشعاعي وبين الطبقات الأدفأ التي تملؤها وبالتالي تقلل الرياح من خطر الصقيع الإشعاعي ويحدث العكس في حالة الصقيع المتحرك إذ تزيد الرياح من أضرار الصقيع المتحرك.

6- حالة الأرض الفيزيائية والغطاء النباتي: 
إن فلاحة الأرض وعزقها تؤدي إلى زيادة المسامات في التربة مما يقلل من ناقليتها للحرارة من الطبقات العميقة إلى الطبقات السطحية لذلك ينصح بعدم فلاحة الأرض المعرضة للصقيع إلا بعد زوال خطر وقوعه. كما أثبتت التجارب التي أجريت في بريطانيا بأن طبقات الهواء فوق الأرض العشبية أكثر برودة من طبقات الهواء فوق الأرض العالية لذلك ينصح بقص الأعشاب تحت الأشجار المثمرة ربيعاً للتقليل من خطر وقوع الصقيع على مستوى البراعم.

7- الكتل الهوائية الباردة:

تؤدي الكتل الهوائية الباردة وكذلك الجبهات الباردة في المنخفضات الجوية إلى انخفاض عام في درجة الحرارة مما يزيد من خطر وقوع الصقيع بأنواعه.

تختلف النباتات في تحملها لدرجات الحرارة حسب أنواعها وأصنافها وأطوار نموها وبالنسبة للأشجار المثمرة تتحمل البراعم الزهرية درجة حرارة -3 درجة مئوية وتتحمل الأزهار حتى -2 درجة والثمار الصغيرة تتحمل -1 درجة وأخطر فترة لجميع أشجار الفاكهة هي فترة سقوط بتلات الأزهار ويلاحظ أن أعضاء النبات الغضة الغنية بالماء أكثر تعرضاً للصقيع من غيرها. كما أن أضرار الصقيع لاتتعلق بالحرارة الدنيا التي تصل إليها أعضاء النبات فحسب ولكن تتعلق أيضاً باستمرارية الصقيع فمثلاً يمكن لنبات أن يتحمل درجة حرارة -4 م دون أي ضرر إذا كانت فترة التعرض قصيرة بينما درجة حرارة -3 م تلحق به أضرار فادحة إذا كانت فترة التعرض أطول.

تتأثر النباتات بالصقيع في فترة النمو كما تتضرر من الصقيع الشتوي في طور السكون وأعضاء النبات المعرضة للصقيع الشتوي هي الجذور وعقده الطعم وأسفل الساق وتفرعاته والبراعم الخشبية والزهرية إذ يسبب الصقيع تخريب البراعم الخشبية والزهرية والأنسجة النسغية وخاصة في الفروع الحديثة وتكون قاعدة الساق من الأجزاء الأكثر تضرراً بسبب تجمع الهواء البارد بالقرب من سطح التربة وكذلك قمة الأغصان بسبب شدة ضياع الحرارة بالإشعاع ويظهر أثر الصقيع على النباتات خلال الأسابيع الأولى من فترة النمو.

فنلاحظ نقصاً في عدد الأزهار بسبب تخريب البراعم الزهرية وانعدام النمو في الفروع الحديثة الغنية بالماء، كما أن البراعم والأزهار والأوراق تجف بصورة مفاجئة إذا كانت الأنسجة الحاملة للنسغ قد تخربت كثيراً، يتضرر المشمش والجوز والكرمة بصورة خاصة من الصقيع الربيعي إذ تكون الأنسجة مليئة بالماء فيتشكل الجليد بين الخلايا ويتكثف النسغ وهذا يسبب تخريباً ميكانيكياً للنسج الحية وأضرار الصقيع الربيعي تنتج بسبب تأثير الحرارة المنخفضة على البروتوبلازما مباشرة من جهة وتأثيره على نسبة الماء في الخلية من جهة ثانية ويسبب الصقيع تعفن البراعم وسقوط الأزهار، كما أنه يعطي نمواً مضطرباً للثمار وأشكالاً مشوهة لها ويخرب الأوراق ويجعلها مجعدة ومشققة على وجهها السفلي.

تتضرر الأزهار بسبب الصقيع فيلاحظ بعد حدوثه تلون الأعضاء المذكرة باللون الأسود، أما أعضاء التأنيث في الزهرة فيبدأ التلون باللون الأسود في رأس الإبرة وينتهي في البويضة وإذا وصل السواد إلى حواجز البويضة قضى عليها نهائياً دون أن يظهر ذلك من الخارج ثم تذبل الثمرة الغضة وتموت.

غالباً ما تتحمل اللوزيات والتفاحيات الصقيع الشتوي وتتراوح عتبة مقاومتها بين -7 و-22 درجة مئوية وتتضرر الجذور والساق وتاج الشجرة عند درجة حرارة معينة تختلف باختلاف الأنواع والأصناف وفي أواخر الشتاء وبداية الربيع تكون البراعم المنتفخة محمية بالحراشف السميكة والأشعار والمادة اللزجة التي توجد على الوجه الداخلي لهذه الحراشف فتساعد البراعم على تحمل درجات الحرارة المنخفضة إذ تتحمل من -6 إلى -8 درجة بالنسبة للتفاح والأجاص وتقل مقاومة الصقيع عند تفتح البراعم وظهور ألوانها.

يصيب الصقيع الشتوي الكرمة إذا انخفضت درجة الحرارة إلى مادون – 5 درجة مئوية فتموت الفروع الحديثة ويتلون داخلها باللون الأسود كما تصاب منطقة التحام الطعم بالأصل وهذه المنطقة أكثر تحسساً بالصقيع. وأحياناً يموت القسم الهوائي بكامله وتبقى الجذور حية وتعود الشجرة إلى النمو من جديد في الربيع لذلك تغطى الكرمة بالتراب شتاء في المناطق التي تتعرض فيها الكرمة لصقيع الشتاء وتستخدم هذه الطريقة في بلغاريا ورومانيا ويجب تقليم الكرمة المصابة بصقيع الشتاء وتترك الفروع السليمة والقوية.

تتضرر الكرمة في سوريا من الصقيع الربيعي بشكل أساسي وعند إصابة براعم الكرمة بالصقيع تبدو وكأنها مشوية ثم تموت جزئياً وتتضرر براعم الكرمة حتى عندما تكون حرارة الهواء موجبة وقد قيست درجة حرارة براعم الكرمة فكانت تتراوح بين الصفر و-2 درجة في حين كانت درجة حرارة الهواء ما زالت موجبة +2 و+3 درجات.

يصيب الصقيع الخريفي العنب إذا هبطت درجة الحرارة إلى 5 درجة مئوية فإذا وقع الصقيع قبل نضوج العنب تهرمت الخلايا ويصبح العنب غير صالح لصناعة الخمور وإذا حصل الصقيع بعد النضج فإنه يساعد على قتل الخلايا التي هي في طريق الموت ويتبخر الماء ويحال العنب إلى العصر مباشرة.

نادراً ما يسبب الصقيع الشتوي أضراراً للتفاح إذ تتحمل شجرة التفاح درجات حرارة منخفضة تصل إلى -25 درجة مئوية بل إنها في روسيا وكندا تتحمل درجات حرارة منخفضة تصل إلى -45 درجة مئوية تحت الصفر لمدة قصيرة دون أن تتضرر.

أما في فترة النمو فإن درجة حرارة -1.7 درجة مئوية في نهاية الإزهار يمكن أن تتسبب في خسارة المحصول إذا استمرت أكثر من ساعة كما أن درجة حرارة -2 مئوية في الهواء كافية لإتلاف زهر التفاح بأكمله.

يكون المشمش الأخضر الصغير غضاً بعد جفاف وريقات الكأس ويكون في طور النمو هذا عرضة لخطر الصقيع إذا انخفضت درجة الحرارة إلى أدنى من -0.5 درجة مئوية وتتحمل الأزهار حتى -1.5 درجة مئوية والبراعم الزهرية تتحمل -4 درجة مئوية.

يسبب الصقيع الشتوي موت أجزاء من شجرة الزيتون وخاصة الفروع الحديثة وتظهر أعراض التضرر من الصقيع الشتوي على الأفرع ربيعاً فتكون الأفرع المتضررة متشققة وجافة. أما الصقيع الربيعي فيسبب تثقب القشرة للفروع التي عمرها من سنتين إلى خمس سنوات، كما يسبب تثقب الأغصان الفتية ويلحق أضراراً بالغة بأزهار الزيتون، وتكون الزهرة أكثر أجزائها تضرراً فإما أن يقضي عليها الصقيع أو يشوه نموها الطبيعي وفي حالات الصقيع الضعيف يلاحظ وجود الكثير من الثمار صغيرة الحجم.

والصقيع الخريفي المبكر يسبب تلون الثمار بلون التبغ كلياً أو جزئياً ويسهل إصابتها بالأمراض الفطرية في حال تضرر شجرة الزيتون بسبب الصقيع الشتوي يجب تقليمها وإزالة الفروع الميتة ويستحسن إجراء التقليم في الربيع لتمييز الأجزاء السليمة من المصابة.

قلما يحدث الصقيع الشتوي أضراراً للدراق إلا عندما تنخفض درجة الحرارة إلى -18 درجة مئوية فما دون، أما الصقيع الربيعي فإنه يلحق أضراراً بالغة بالبراعم إذا انخفضت درجة الحرارة إلى -4 مئوية فما دون، أما للأزهار فإنها تتحمل حتى -3 مئوية والعقد الصغيرة تتحمل حتى -1 درجة مئوية.

أشجار الحمضيات حساسة للصقيع وقد ولحظ أن أشجار البرتقال والليمون تفقد أوراقها عند إصابتها بالصقيع وتحتاج إلى خمس سنوات لتعود إلى حالتها الطبيعية وإذا كان الصقيع ضعيفاً فإنه يصيب لب الثمرة إذ يتلون باللون الأسود دون أن يتغير مظهرها الخارجي.

عند توقع حدوث الصقيع يجب مراقبة درجة الحرارة أثناء الليل على مستوى النباتات فبالنسبة للمشاتل والكرمة الزاحفة والخضراوات تراقب درجة حرارة الهواء بالقرب من سطح التربة أما بالنسبة للأشجار المثمرة فتراقب درجة حرارة الهواء على ارتفاع يساوي ارتفاع أخفض غصن، عند مراقبة الصقيع يجب الانتباه إلى أن قراءة الترمومتر الرطب في مقياس بسكرومتر تكون أقرب إلى حرارة أعضاء النبات وخاصة الغضة منها والأكثر تعرضاً للصقيع.

يمكن مراقبة الصقيع بإحدى الطرق التالية:

1- طريقة الإناء: تستعمل هذه الطريقة في حال عدم توفر مقاييس حرارة حيث يستخدم إناء من النحاس أو الألمنيوم ويوضع فيه ماء بسماكة بضعة ميلمترات ثم يوضع على سطح التربة في الهواء الطلق بين الأشجار وعندما يبدأ الماء بالتجمد يستدل على حدوث الصقيع.

2- طريقة مراقبة مقاييس الحرارة: حيث توضع مقاييس الحرارة أو مقاييس البسكرمتر شكل (1) بين الأشجار وعلى ارتفاع يعادل أخفض الأغصان وتراقب درجة حرارتها وتغيراتها أثناء الليل، كما يمكن استخدام مقاييس الحرارة الصغرى شكل (2) لمعرفة أخفض درجة حرارة للهواء أو التربة في الليلة السابقة.

3- الأجهزة المنذرة بالصقيع: توجد من هذه الأجهزة نماذج مختلفة منها المزود بجرس حيث تغلق دارة الجرس قبل حدوث الصقيع ومنها الإنذار الشعاعي ويتألف من لوح معدني بسيط محاط بسطل أسطواني الشكل مغلق من الأسفل ومفتوح من الأعلى ومزود بترموستات ينذر بحدوث الصقيع قبل ساعة واحدة من بلوغ درجة الحرارة الجافة الصفر المئوي.

التنبؤ بالصقيع: 
إن التنبؤ الصحيح بالصقيع من ضرورات عملية مكافحة الصقيع الناجحة والاقتصادية فالتنبؤ يعطى قبل ساعات من حدوث الصقيع حتى يتم تحضير الأجهزة والمحروقات والأيدي العاملة اللازمة لعملية المكافحة كما يعطى معلومات عن شدة الصقيع والتي تفيد في تحديد الطرق التي يجب اتباعها في المقاومة وتكثيف أو تقليل إجراءات الحماية من الصقيع وفي أجزاء الحقل المختلفة ولأنواع المزروعات وذلك حسب شدة الصقيع المتوقعة إذ يؤدي التنبؤ الصحيح والدقيق بالصقيع إلى توفير الكثير من الجهد والإمكانات المادية.

التنبؤ العام بالصقيع

تذيعه مراكز التنبؤ بالطقس ويعطي فكرة عامة عن موجات الصقيع للمساحات الجغرافية الكبيرة والبلدان وتقل دقته في البلدان المتنوعة التضاريس وحسب خصائص المناخ المحلي.

خطوات التنبؤ المحلي بالصقيع:

1- في الساعة 12.30 توقيت محلي تؤخذ قراءة ميزان الحرارة الرطب t2 كما تؤخذ قراءة ميزان الحرارة الجاف t.

2- تستخرج قيمة الرطوبة النسبية من الجدول رقم (1).

3- تستخرج قيمة العامل c من الجدول رقم (2).

4- تحسب قيمة الحرارة الدنيا للهواء صباح اليوم التالي باستخدام المعادلة التالية :

5- في الساعة الثامنة والنصف مساء تؤخذ كمية الغيوم ويحسب التصحيح حسب كمية الغيوم

6- يحسب التصحيح حسب الرياح ليلاً تؤخذ سرعة الرياح من معلومات التنبؤ.

7- يحسب التصحيح حسب التضاريس.

8- يضرب التصحيح حسب التضاريس بالعامل المستخرج.

9- يحسب دور تغيير الحالة الجوية من الخرائط التنبؤية.

10- تقارن درجة الحرارة الدنيا مع عتبة المقاومة لنوع النبات ولطور نموه من الجداول (7، 8) فإذا كانت الحرارة المتوقعة أدنى أو تساوي عتبة المقاومة يتوقع حدوث الصقيع.

وهي عبارة عن إجراءات وقائية تساعد على الوقاية من الصقيع كما تحدد من شدته ومنها:

- اختيار الموقع حيث تؤثر شروط المكان المحلية والموقع بالنسبة للتضاريس في المنطقة وشكل الحقل الطبوغرافي على تغير شدة الصقيع وطبيعة حدوثه.

- انتقاء الأصناف حيث تختار أنواع الأشجار والأصناف متأخرة الإزهار والأقل تضرراً بالصقيع في الأماكن الأكثر عرضة للصقيع.

- الأعمال الزراعية حيث تتخذ الإجراءات التي تسهل تصريف الهواء البارد كما يوصى بقص الأعشاب تحت الأشجار المثمرة وتسوية الأرض ودحلها بعد الحراثة لتسهيل انتقال الحرارة من طبقات التربة العميقة وتقليم الأشجار بحيث يبتعد تاج الشجرة عن سطح الأرض قدر الإمكان وتوجه صفوف الأشجار حسب التضاريس بحيث تساعد على تصريف الهواء البارد.

وهذه الطرق يلجأ إليها لمنع حدوث الصقيع أو للتقليل من أضراره شريطة أن يترك مجال للربح الكافي، أي أن تكون الجدوى الاقتصادية لعملية مقاومة الصقيع إيجابية، هذا وإن مختلف طرق الوقاية الإيجابية تسعى لحفظ حرارة النبات فوق عتبة مقاومته وتحقق هذه الطرق هدفها أما الحفاظ على حرارة الطبقة الجوية الدنيا عن طريق تقليل فقد الحرارة بالإشعاع أو بإعطاء قدرة حرارية إضافية لهذه الطبقة وتقسم طرق الوقاية الإيجابية إلى :

وتشمل الري بالرذاذ أو الري السطحي، المراوح وخلط الهواء، الضباب الصناعي والتدخين، التغطية والتدفئة.

الري بالرذاذ والري السطحي:

يقاوم الصقيع برش الماء فوق الأشجار أو تحتها وفاعلية الرش فوق الأشجار أكثر من فاعلية الرش تحتها، وهناك محاذير للرش فوق الأشجار منها تراكم الجليد على الأغصان في حالات الصقيع الشديد، وكذلك المساعدة على انتشار الأمراض والحشرات بسبب زيادة الرطوبة ويبين الجدول التالي فاعلية الرش فوق الأشجار.
يبدأ الرش فوق الأشجار في فترة انخفاض درجة الحرارة الهواء إلى الصفر المئوي واقترابها من الحرارة الحدية للنبات.

كما يستخدم الري بالرذاذ لإطالة فترة السكون وذلك في الأيام التي يزيد معدل الحرارة فيها عن الصفر البيولوجي في بداية الربيع ظهراً حيث تؤخر هذه العملية الإزهار من أسبوع إلى أربعة أسابيع ويستعمل الري بالرذاذ تحت الأشجار بشكل واسع في أمريكا بسبب عدم تسببه في انتشار الأمراض وتكون الجليد على الأغصان، كما يستعمل الري السطحي وخاصة للكرمة الزاحفة والخضراوات.

المراوح وطريقة خلط الهواء:

وتتم بخلط الهواء البارد القريب من سطح الأرض مع الهواء الأدفأ المتوضع في الطبقات الأعلى في ليالي الصقيع الإشعاعي. حيث تستعمل طائرات الهيلوكبتر أو مراوح قطر شفراتها (2.5-4) متر وتدور من (900-1300) دورة في الساعة.

حيث توضع المراوح على برج ارتفاعه عشرة أمتار وتجري دورة كاملة حول محور البرج كل ساعتين ودقيقتين ويمكن أن يكون المحرك كهربائي أو بالوقود السائل والاستطاعة اللازمة خلال ساعة تتراوح بين 20-30 HP وتغطي المروحة الواحدة من 2-4 هكتار ومحورها مائل باتجاه الأرض بزاوية 10-20 درجة وهناك شروط مثلى لاستخدام المراوح تتلخص بالتالي:

التغطية:

وتتم بتغطية النبات بالزجاج أو المواد البلاستيكية أو بالقش أو القماش أو التراب إذ تحد التغطية من فقد الحرارة بالإشعاع أو عن طريق تيارات الحمل وتعمل على هذا المبدأ البيوت الزجاجية البلاستيكية.

طريقة التدفئة:

وتتم بحرق الوقود السائل أو الصلب أو أية مواد أخرى قابلة للاشتعال وأجهزة التدفئة صغيرة الحجم أفضل من كبيرة الحجم وترفع هذه الوسائل حرارة الهواء من درجتين إلى ثلاث درجات.

استخدام النفايات:

حيث تستخدم النفايات الرطبة من مساوئ هذه الطريقة صعوبة إشعال الأكوام وعدم إمكانية التحكم في شدة الاحتراق وتلوث البيئة والتربة بالمواد غير القابلة للاحتراق.

أجهزة التدفئة التي تستخدم الوقود السائل:

تصنع الأجهزة عادة من وعاء معدني يتسع لـ10-20 لتر وهي أما أن تكون بسيطة أو ذات مدخنة مع منظم للهب والوقود ويفضل النوع الثاني.

دلت التجارب بأن تسخين الهواء بأجهزة التدفئة المختلفة ترفع حرارة الهواء حوالي ثلاث درجات مئوية إذا كان عدد الأجهزة يتراوح بين 100-250 جهازاً في الهكتار الواحد موزعة في البستان وذلك حسب تضاريس الحقل وشدة الصقيع ونوع المحصول ويمكن الحصول على ارتفاع /5/ درجات إذا زيد عدد الأجهزة إلى 400-500 جهاز ويختلف استهلاك الجهاز للوقود باختلاف نوعه إلى أنه يقدر من 200-600 كغ للهكتار في الساعة الواحدة وذلك باختلاف شدة الصقيع وطبيعة الحقل ومردود الجهاز.

وتشغل أجهزة التدفئة قبل بلوغ حرارة الهواء على متوسط ارتفاع الجزء المتضرر من النبات درجة مئوية واحدة أعلى من الحرارة الحدية.

يبين الشكل رقم (3) سطل التدفئة البسيط ويتكون من وعاء من الحديد المزيت سماكة 0.6 مم وغطائين يرفع العلوي منها أثناء الإشعال ويستعمل للإطفاء ولحماية محتويات السطل من المطر في حالة عدم الاستعمال. يستعمل المازوت أو الزيت المحروق أو الفيول أو خليط من هذه المواد ثم تضاف كمية من نشارة الخشب أو التبن إلى محتويات السطل لتسهيل الإشعال وتنظيم الاحتراق وينصح باستعمال خليط مكون من المازوت والزيت المحروق بنسبة 1/3 أو الزيت المحروق والفيول بنسبة 1/2.

وهنالك نموذجاً لأجهزة مقاومة الصقيع المزودة بمنظم لكمية الوقود وقد صمم الجهاز ونفذه واختبره قسم البيئة والمناخ في مديرية الأراضي ويتألف الجهاز من :

1- أنبوب معدني 3/8 إنش بطول متر واحد مزود بصنبور في إحدى نهايتيه للتحكم بكمية الوقود ونهايته الأخرى مثنية على شكل حرف وومزودة بثلاثة ثقوب من الأعلى بقطر 0.5 مم يخرج منها المازوت بشكل بخار.

2- حامل من الحديد على شكل منصب ثلاثي بارتفاع 30 سم ومزود بقطعة من الصفيح مثلثة الشكل مثنية من الجوانب تثبت تحت نهاية الأنبوب المثقبة وتستعمل لتحمية الجهاز عند الإشعال.

3- سطل من الصفيح يحتوي على الماء يوضع فوق اللهب ويرتكز على حلقة معدنية في نهاية الحامل. تغذى كل ثلاثة أجهزة صفيحة تحتوي على المازوت سعة 18 ليتراً تثبت في جذع إحدى الأشجار وينقل المازوت إلى الأجهزة بواسطة أنابيب من البلاستيك، يمتاز هذا الجهاز عن السطول العادية بما يلي:

لمنع الصقيع نحتاج لتعويض ما تفقده التربة والنباتات من الطاقة الحرارية أو التقليل من الطاقة المفقودة بحيث يتم التوازن الحراري للطبقة الجوية الدنيا ولتحقيق هذه الغاية نحتاج في حالات الصقيع المتوسط إلى 750 مليون حريرة للهكتار في الساعة الواحدة ويمكن الحصول على الطاقة المطلوبة من أي مصدر من مصادر الطاقة علماً أنه:

1 كغ مازوت يعطي 10300 كيلو حريرة

860 كيلو حريرة تعادل 1 كيلو واط ساعي

1.19 ليتر مازوت يعادل 11.98 كيلو واط ساعي

وبالتالي:

ليتر واحد من المازوت يعادل تقريباً 10 كيلو واط ساعي أي 860 كيلو حريرة يحتاج الهكتار الواحد في الساعة إلى :

75 كغ مازوت أو 88 ليتر مازوت أو 880 كيلو واط

عند مكافحة الصقيع بالري بالرذاذ يحتاج الهكتار في الساعة إلى 8.3 طن ماء عندما تكون حرارة الماء عشرة درجات مئوية وإذا كانت المكافحة ببخار الماء يحتاج الهكتار في الساعة إلى 1000 كغ بخار ماء.

الجدوى الاقتصادية لعملية مكافحة الصقيع

تحسب الجدوى الاقتصادية والفنية لطرق مقاومة الصقيع بحيث تختار الطريقة الأقل كلفة والتي تؤدي الغرض كما يمكن استعمال الطرق المختلطة شرط أن تكون كلفتها أقل من كلفة أي طريقة منفردة وبما أن أسعار مصادر الطاقة غير ثابتة كما أن الجدوى الفنية لطرق مكافحة الصقيع تختلف من مكان لآخر حسب الوضع الجوي والظروف الجغرافية والطبوغراقية للمكان فلابد من حساب الجدوى الاقتصادية والفنية لطرق مكافحة الصقيع عند اتخاذ إجراءات المقاومة.

يكون ضرر الصقيع شديداً على النباتات المزروعة تحت أغطية بلاستيكية لكون هذه النباتات هي بالأصل بحاجة إلى تدفئة وإلى درجات حرارة مرتفعة ليكتمل نموها.

وبسبب الرطوبة العالية عادة ضمن هذه البيوت فإن للصقيع في حال حدوثه أضرار جسيمة قد تقضي على كامل المزروعات داخل البيوت غير المدفأة.

لذا ينصح أصحاب الدفيئات الزراعية المغطاة بتأمين أجهزة التدفئة المناسبة لتلك البيوت وجعلها جاهزة للعمل باستمرار كي يمكن تشغيلها عند حدوث الصقيع في أي لحظة.

للحد والتخفيف من أضرار الصقيع على الأشجار المثمرة:

يمكن للأخوة الفلاحين تنفيذ التعليمات الفنية التالية:

1- إزالة الأعشاب من البساتين المزروعة بالأشجار المثمرة.

2- تغطية سطح التربة تحت مسقط الأشجار بالقش أو النشارة

3- لف جذوع الأشجار والغراس الحديثة السن بالخيش

4- تنظيم ري الأشجار وعدم إعطاء ريات زائدة عن الاحتياج حيث أن ذلك يعطي نموات غضة تتأثر بشكل كبير عند حدوث الصقيع.

5- استبدال زراعة الأصناف الحساسة للبرودة وخاصة في الأماكن المعرضة للصقيع.

6- تأخير تقليم الأشجار في المناطق التي تتعرض للصقيع إلى ما بعد احتمال حدوث الصقيع.

7- قطع الفروع والأغصان اليابسة من الأشجار التي قد يتضرر مجموعها الخضري جزئياً حيث يتم القطع من منطقة الجفاف للأفرع وبعدها تتم تربية أفرع هيكلية جديدة للشجرة خلال 3-4 سنوات لاحقة.

8- تقوية نمو الأشجار المصابة برش الأسمدة الورقية خلال 3-4 سنوات القادمة وإعطاء دفعات متوازنة من الأسمدة العضوية والكيماوية خلال هذه السنوات.

9- دهن ساق الأشجار والأفرع الهيكلية التي تعرف من الأوراق بمادة الكلس لحمايتها من ضربة الشمس.

1- طاهر خليلفة: الصقيع وبساتين الأشجار المثمرة 1957.

2- بيرلاند م ا وكراسيكوف: التنبؤ بالصقيع ومقاومته دار نشر الأرصاد الجوية لينغراد 1972.

3- مينتستان ا : المناخ الزراعي دار نشر الأرصاد الجوية لينغراد 1972

4- كولتسبرغ: الخصائص المناخية للصقيع وطرق مقاومته في الاتحاد السوفييتي دار نشر الأرصاد الجوية ليننغراد 1961.

5- تقارير مديريتي مكتب الزيتون والحمضيات في وزارة الزراعة السورية.


</doc>
<doc id="104549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104549" title="هاونزلو">
هاونزلو

هاونزلو منطقة (برة) في غرب لندن، معظمها يقع تقليديا في مقاطعة ميدلسكس. يبلغ عدد سكانها 212,341 نسمة حوالي 40% من سكانها هم من غير البيض (الأقليات، من الهنود، والسود، والصينيين وغيرهم).
تجاورها من الشمال بلديتا إيلنغ وهلندن Hillingdon (حيث مطار هيثرو), من الشرق همرسميث أند فولهام Hammersmith and Fulham، من الجنوب ريتشموند Richmond، من الغرب بلدية سبيلثورن Spelthorne التابعة لمقاطعة سري والتي تعتبر أحيانا خارج نطاق لندن الكبرى.

تمر في منطقة هونسلو خطان رئيسيان لمترو الأنفاق وهما بيكاديللي(ذو اللون الأزرق) وديستريكت(ذو اللون الأخضر).إضافة إلى خطي قطار رئيسيين هما سيلفر لينك وخط ساوث ويست لندن.

الموقع الرسمي لادارة منطقة هونسلو.


</doc>
<doc id="104551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104551" title="عبد الشكور شعلان">
عبد الشكور شعلان

الدكتور عبد الشكور شعلان اقتصادي مصري.

من مواليد 1927 في قرية المشاعلة إحدى قرى محافظة الشرقية في مصر. 

حصل على الدكتوراه من جامعة كولومبيا، وعمل في صندوق النقد الدولي منذ عام 1979. 

يعمل نائب رئيس البنك الدولي وممثل الدول العربية في البنك الدولي والمدير التنفيذي لمنطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.


</doc>
<doc id="104557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104557" title="أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة">
أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة

أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة هو كتاب من تأليف فريدريك أنجلس، وفيه خلاصة لابحاث العديد من الباحثين الأمريكيين، الذين قاموا بدراسة العديد من القبائل الهندية، المتفاوتة التطور في الأمريكيتين، وصدر هذا الكتاب بعد وفاة ماركس، ويقوم بتفسير تطور العلاقات الاسرية، في ظل تغير العلاقات الاقتصادية ووسائل الإنتاج ان هذا الكتاب كان من الكتب الرئيسية في الماركسية، والجدير ذكره أن الاكتشافات الأثرية في العراق وسوريا، بعد عشرات الأعوام على صدور الكتاب، جاءت مؤيدة لما توصل إليه أنجلز في كتابه، علما بان هذا النوع من الدراسات الماركسية، لم يلق مجابهات فكرية مع الفلاسفة المثاليين.

يستنتج أنجلز أن الظهور الأول للأسرة كان مع ظهور الملكية الخاصة التي ترافقت باكتشاف الزراعة وبدء تملك الأرض والمساكن بجانب الأراضي الخصبة ومنابع المياه حيث انه قبل اكتشاف الزراعة لم يكن هناك ملكية خاصة لان طعام الإنسان كان يقتصر على الأسماك والصيد والثمار وهي لمن يحصل عليها فلا مالك لسمك النهر. والأسرة في الفترة المشاعية كانت تعرف من الأم التي ينسب لها الأبناء فلم يكن هناك أب حقيقي معروف وكان المجتمع مجتمع إمومي وهو ما يسمى اصطلاحا المجتمع المتريركي وعكسه المجتمع البطريركى أو الأبوى، ومعظم الآلهات القديمة كانت مؤنثة (من أشهر الآلهات المؤنثة الشرقية الآلهة عشتار)فالمجتمع الامومي تكون فيه الأم هي أساس الأسرة، الجدير بالذكر أن هذا المجتمع لم يعرف الزواج المتعارف عليه اليوم لتكوين أسرة.

مع اكتشاف الزراعة كان ظهور الملكية الخاصة حيث أصبح الإنسان يستصلح قطعة من الأرض ويحافظ عليها يصنع أدوات عمل للزراعة ويحافظ عليها أو يروض حيوانات وغيرها من الملكيات الخاصة التي ظهرت مع اكتشاف الزراعة وهذا ما أدى إلى وقف الترحال والتأسيس لبناء منازل قريبة من الأرض أو على الأرض وبالتالي بدء ظهور الأسرة وبدأ ظهور الاسرة الذكورية والتي تسمى اصطلاحا المجتمع البطريركي

مع بدء نشوء المساكن بدء ظهور تجمعات بشرية للتعاون ضد الحيوانات المفترسة والدفاع المشترك عن الأرض الذي توالى بالتطور ليستقل المدافعين عن الكتاب والكهنة فكان نواة نشوء الدولة فلا يمكن نشوء دولة قبل أن يتقم التقسيم الإداري والاجتماعي الذي فرضه الصراع على الأراضي الخصبة ومنابع المياه

يعتبر كتاب أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة أهم كتاب كتبه أنجلس ومن أهم الكتب التي درست في المادية التاريخية وإثبات نظرية ان البناء الفوقي للمجتمع نتاج البناء التحتي بعلاقاته الاقتصادية



</doc>
<doc id="104565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104565" title="حاسوب شخصي">
حاسوب شخصي

الحاسوب الشخصي (PC) يطلق على هذا الجهاز أحياناً اسم: الحاسب الدقيق أو الميكروكمبيوتر (Microcomputer) أو الحاسب الصغير، ويستخدم عادة من فرد أو مؤسسة صغيرة لأعمال الحوسبة والتخزين للبيانات، وله قدرة محدودة على المعالجة نسبياً، وهذا الجهاز يُعد غالباً أحادي الاستخدام والمهام، بمعنى أن يستخدم من فرد واحد لتشغيل برنامج محدد على الحاسب. وتتعدد أشكال الحاسب الشخصي إلى أشكال مختلفة أهمها: الحاسب المكتبي، الحاسب المحمول، الحاسب المنزلي والحاسب المساعد.

ويستخدم الحاسوب الشخصي لأغراض عامة الذي ويكون حجمه وقدراته مناسبين للاستخدام الشخصي، وسعر البيع الأصلي يجعله مفيدا للأفراد، والذي يهدف إلى أن يكون تشغيله مباشرة من قبل المستخدم النهائي، مع عدم الحاجة للتدخل من قبل مشغل الكمبيوتر. هذا على النقيض من أنظمة المين فريم العملاقة التي تسمح لأنظمة كبيرة مركزية باهظة الثمن أن تستخدم من قبل كثير من الناس، وعادة في نفس الوقت، أو نظم تجهيز البيانات الكبيرة التي تتطلب وجود موظفين متفرغين لتعمل بكفاءة كما في الشركات (على الرغم من إمكانية استخدام الأجهزة الصغيرة في إنشاء نظم معالجة مركزية بالمشاركة.

قد يكون الكمبيوتر الشخصي جهاز كمبيوتر سطح المكتب، جهاز كمبيوتر نقال، لوحة الكمبيوتر الشخصي أو جهاز كمبيوتر محمول (وتسمى أيضا الكومبيوتر الصغير). من المعالجات الأكثر شيوعا في أجهزة الكمبيوتر الشخصية هي x86 - المتوافقة مع وحدات المعالجة المركزية. وتشمل تطبيقات البرمجيات لأجهزة الكمبيوتر الشخصية معالجة النصوص وجداول البيانات وقواعد البيانات، مستعرض الويب وعملاء البريد الإلكتروني، والألعاب، وعدد لا يحصى من الإنتاجية الشخصية والبرمجيات لأغراض خاصة. وغالبا ما تكون الحواسيب الشخصية الحديثة لها وصلات اتصال هاتفي لشبكة الإنترنت عالية السرعة، مما يتيح الوصول إلى الشبكة العالمية ومجموعة واسعة من الموارد الأخرى.

قد يمكن استخدام الكمبيوتر الشخصى في المنزل، أو قد يكون موجود في أحد المكاتب. يمكن أن تكون الحواسيب الشخصية متصلةبشبكة المنطقة المحلية) إما عن طريق الكابل أو لاسلكيا.

في حين أن أصحاب أجهزة الكمبيوتر في البداية كانوا عادة ما يكتبون برامجهم الخاصة لفعل أي شيء مفيد باستخدام الآلات، أما المستخدمين اليوم قد وصولوا إلى مجموعة واسعة من البرمجيات التجارية وغير التجارية التي يتم توفيرها في نماذج جاهزة للتشغيل. منذ عام 1980 استحوذت مايكروسوفت وانتل على الكثير من سوق أجهزة الكمبيوتر الشخصية مع منصةونتل.

تغيرت قدرات أجهزة الكمبيوتر الشخصية كثيرا منذ إدخال الحواسيب الإلكترونية.
من أوائل عام 1970، فان الناس في المؤسسات الأكاديمية أو البحوث قد أتيحت لهم الفرصة لاستخدام شخص واحد لنظام الكمبيوتر في الوضع التبادلي لفترات طويلة، على الرغم من أن هذه النظم لا تزال مكلفة للغاية وقد تكون مملوكة لشخص واحد. أدت مقدمة من المعالجات الدقيقة، شريحة واحدة مع جميع الدوائر التي كانت تحتل سابقا خزائن كبيرة، إلى انتشار أجهزة الكمبيوتر الشخصية بعد عام 1975. في ما كان يسمى بعد ذلك أم كل التجارب، باحث ال SRI دوغلاس Englebart في عام 1968 أعطى معاينة لماأصبح من السلع الأساسية للعمل اليومي في الحياة في القرن 21—البريد الإلكتروني، هايبرتكست، معالجة النصوص، ومؤتمرات الفيديو، والماوس.

أوائل الحواسيب الشخصية—تسمى عموما الحواسيب الصغيرة—وكانت تباع في كثير من الأحيان في شكل إلكتروني وفي عدد محدود، وكانت في الغالب تباع لمصلحة الهواة والفنيين. وكانت تتم البرمجة الأدنى بمفاتيح التبديل، وتم تقديم الإخراج بمؤشرات اللوحة الأمامية. ويتطلب الأستخدام العملى استخدام الأجهزة الطرفية مثل لوحات المفاتيح وأطراف الكومبيوتر، أجهزة تشغيل الأقراص المدمجة والطابعات. كانت Micral N التجارية الأولى، لغير طقم الكمبيوتر"الشخصي" الذي يستند إلى معالجات، انتل 8008. وبنيت ابتداء من عام 1972 وبيعت حوالي 90.000 وحدة. خلافا لغيرها من هاوين الكومبيوتر في أيامها، والتي تم بيعها إلى مجموعات كعدة إلكترونيات، في عام 1976 باع ستيف جوبز وستيف وزنياك لوحات الدوائر الإلكترونية لأبل كمبيوتر، والتي كانت مجهزة تماما، وتحتوي على نحو 30 من الرقائق. أول حاسوب شخصي كامل كان Commodore PET إلى تم تقديمه في كانون الثاني 1977. وسرعان ما تبعه أبل الثاني المشهور. سمحت كتلة السوق لتجميع أجهزة الكمبيوتر لطائفة واسعة من الناس استخدام الحواسيب، والتركيز أكثر على التطبيقات البرمجية وبدرجة أقل على تطوير الجهاز المعالج.
أجهزة الكمبيوتر الشخصية كثيرا منذ إدخال الحواسيب الإلكترونية.

في خلال نهايات 1970 و1980، قد تم تطوير الكمبيوتر للاستخدام المنزلي، مقدما الإنتاجية الشخصية والبرمجة والألعاب. إلى حد ما أكبر ونظم أكثر تكلفة (وإن كانت لا تزال منخفضة التكلفة مقارنة مع الحواسيب الخفيفة والمركزية) والتي كانت موجهة إلى أستخدام المكاتب الصغيرة والأعمال التجارية. تتميز محطات العمل بمعالجات عالية الأداء وعرض الرسومات، مع تخزين كبيرة على القرص المحلي، وقدرة على الربط الشبكي، والعمل تحت نظام تشغيل متعدد المهام. لا تزال محطات العمل تستخدم لمهام مثل التصميم بمساعدة الكمبيوتر، والصياغة والنمذجة، والحسابات العلمية المكثفة والحسابات الهندسية، ومعالجة الصور، ووضع النماذج المعمارية، ورسومات الحاسوب لأفلام الرسوم المتحركة والتأثيرات البصرية.

في نهاية المطاف بسبب تأثير أجهزة كمبيوتر آي بي إم على سوق الحواسيب الشخصية وأجهزة الكومبيوتر المنزلية التي فقدت أي تمييز تقني. واكتسبت حواسيب الأعمال الرسومات الملونة والصوت، وأجهزة الكمبيوتر المنزلية ومستخدمى أنظمة الألعاب يستخدمون نفس المعالجات وأنظمة التشغيل كالعاملين في المكاتب. وأمتلكت السوق الشامل لأجهزة الكمبيوتر قدرات الرسومات والذاكرة مقارنة مع محطات العمل المتفاني من قبل ذلك ببضع سنوات. حتى في مجال الشبكات المحلية، في الأصل كانت وسيلة تسمح لأجهزة الكمبيوتر التجارية لتقاسم التخزين الضخم والأجهزة الطرفية، وأصبحت سمة معيارية للحواسيب الشخصية المستخدمة في المنزل.

في 2001 تم أرسال 125 مليون جهاز كمبيوتر شخصي بالمقارنة مع 48 الفا في عام 1977. أكثر من 500 مليون جهاز كمبيوتر شخصي كانت قيد الاستخدام في عام 2002 ومليار حاسوب شخصي تم بيعها في جميع أنحاء العالم منذ منتصف عام 1970 حتى هذا الوقت. من الرقم الأخير، نسبة 75% منها كانت مهنية أو ذات صلة بالعمل، في حين أن البقية تباع لأغراض شخصية أو للاستخدام المنزلي. حوالي 81.5% من أجهزة الكمبيوتر الشخصية التي تم بيعها كانت الكمبيوتر المكتبي، و16.4% محمول و2.1% سيرفر. تلقت الولايات المتحدة 38.8% (394 مليون دولار) من أجهزة الكمبيوتر التي يتم شحنها، وأوروبا 25% في المئة و11.7% تذهب إلى آسيا والمحيط الهادئ، وهي السوق الأسرع نموا اعتبارا من عام 2002. المليار الثاني كان من المتوقع أن يتم بيعه بحلول عام 2008. امتلك ما يقرب من نصف جميع الأسر المعيشية في أوروبا الغربية جهاز كمبيوتر شخصي ويمكن العثور علي جهاز كمبيوتر في 40% من المنازل في المملكة المتحدة، مقارنة مع 13% فقط في عام 1985.

على الصعيد العالمي لشحنات أجهزة الكمبيوتر الشخصية فقد كانت 264 مليون وحدة في عام 2007، وفقا ل أي سابلاي، بزيادة 11.2% من 239 مليون في عام 2006.. في عام 2004، كانت الشحنات العالمية 183 مليون وحدة، بزيادة 11.6% خلال عام 2003. في عام 2003، تم شحن 152.6 مليون حاسوب، وتقدر قيمتها بمبلغ 175 مليار دولار. في عام 2002، تم شحن 136.7 مليون جهاز كمبيوتر، وتقدر قيمتها بمبلغ 175 مليار دولار. في عام 2000، تم شحن 140.2 مليون حاسوب شخصي، وتقدر قيمتها بمبلغ 226 مليار دولار. في جميع أنحاء العالم فان شحنات أجهزة الكمبيوتر الشخصية تجاوزت 100 مليون مارك في عام 1999، وتزايدت إلى 113.5 مليون وحدة من 93.3 مليون وحدة في عام 1998.. في عام 1999، كان لآسيا، 14.1 مليون وحدة تم شحنها.

اعتبارا من يونيو 2008، فان عدد أجهزة الكمبيوتر الشخصية في جميع أنحاء العالم قيد الاستخدام وصلت مليارا، في حين أن مليار آخر من المتوقع أن يتم التوصل إليه بحلول عام 2014. الأسواق الناضجة مثل الولايات المتحدة وأوروبا الغربية واليابان استأثرت بنسبة 58% من أجهزة الكمبيوتر التي تم تركيبها في جميع أنحاء العالم. وكان من المتوقع أن تتضاعف السوق الناشئة أجهزة الكمبيوتر المستخدمة فيها بحلول عام 2013، وأن تأخذ 70% من أجهزة الكمبيوتر المليار الثانية. حوالي 180 مليون جهاز كمبيوتر (16% من قائمة القاعدة المثبتة) كان من المتوقع أن يتم استبدالها و35 مليون لتكون ملقاة في المكب في عام 2008. قاعدة التثبيت بأكملها نمت بنسبة 12% سنويا.

في العالم المتقدم، كان هناك تقليد بائع للحفاظ على إضافة وظائف للحفاظ على الأسعار المرتفعة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية. ومع ذلك، منذ استحداث تمويل حاسوب محمول لكل طفل والكمبيوتر المحمول اكس - 1 ذو التكلفة المنخفضة، فان صناعة الحوسبة بدأت بمتابعة الأسعار أيضا. على الرغم من عرضه سنة واحدة فقط سابقا، لا أنه كان هناك 14 مليون نتبووك بيعت في عام 2008. إلى جانب شركات تصنيع أجهزة الكمبيوتر العادية، مما يجعل الإصدارات الخاصة من أجهزة الكمبيوتر تنتشر، مقدمة البدائل للاشخاص المشغلين أجهزتهم في بيئات ناخية متطرفة.

لأنظمة مايكروسوفت ويندوز، يبلغ متوسط سعر البيع (ASP) أظهر تراجعا في 2008 /2009، وربما يرجع إلى انخفاض تكلفة ال نتبووك، ليحدد 569 دولار لكلفة الكمبيوتر المحمول والكومبيوتر المكتبي في الولايات المتحدة في آب / أغسطس 2008.

في عام 2009، انخفض متوسط سعر البيع إلى 533 دولارا لسطح المكتب، وإلى 602 دولارا لأجهزة الكمبيوتر المحمولة بحلول يناير كانون الثاني وإلى 540 دولارا و560 دولارا في شباط / فبراير. وفقا لشركة أبحاث NPD، متوسط سعر بيع ويندوز من كافة أجهزة الكمبيوتر المحمولة قد انخفض من 659 دولار في أكتوبر 2008 إلى 519 دولار في أكتوبر 2009.

محطة العمل هو نهاية رفيعة من الكمبيوتر الشخصي المصمم للتطبيقات التقنية أو العلمية. موجها في المقام الأول لاستخدامه من قبل شخص واحدكل مرة، فهو عادة متصلا ب شبكة محلية ويشغل نظام تشغيل متعدد المستخدمين.
محطة العمل: WORKSTATION
تظهر محطة العمل بأنها حاسوب شخصي عادي ولكنها تمتاز بمكوناتها التي تفوق الحاسب الشخصي من حيث وحدة المعالجة المركزية والذاكرة والفيديو والتي تمكن المستخدم من عمل تصاميم مطبعية عالية الجودة.

قبل الانتشار الواسع لأجهزة الكمبيوتر التي يمكن أن توضع على مكتب فقد اعتبر جهاز صغير بشكل ملحوظ. وهذه العبارة اليوم عادة ما تدل على نمط معين من حالة الكمبيوتر. تأتي أجهزة كمبيوتر سطح المكتب في مجموعة متنوعة من الأساليب التي تتراوح بين tower case الرأسي إلى النماذج صغيرة الحجم التي يمكن دسها وراء شاشات LCD. في هذا المعنى، فإن مصطلح 'سطح المكتب' يشير تحديدا إلى وحدة المعالجة الأفقية، وعادة ما يقصد به أن تكون شاشة العرض موضوعة فوق الوحدة لتوفير مساحة على أعلى مكتبه. معظم أجهزة الكمبيوتر المكتبية الحديثة لها لوحات مفاتيح وشاشات منفصلة.
الحاسوب المكتبي (بالإنجليزية: Desktop Computer‏) هو الحاسوب الذي يُعمل عليه بشكل متوصل في مكان ثابت، خلافا للحاسوب المحمول والحاسوب النقّال. قبل أنتشار الواسع للمعالج الصغري كان أي حاسوب يساع على مكتب يعتبر حاسوبا صغير جدا. وحاليا يعطى هذا الاسم لأنواع محددة من صناديق الحاسوب. وإن هذه الصناديق تأتي بأحجام مختلفة، من أبراج طويلة إلى علب صغيرة يمكن وضعها خلف الشاشة. وإن هذه العبارة "حاسوب مكتبي" كان يقصد فيها صندوق الحاسوب الأفقي، وفي العادة تكون الشاشة فوقه لتوفير المكان. والحواسيب المكتبية الحالية تفصل بين صندوق الحاسوب ولوحة المفاتيح بدلا من أن تكون علبة ماحدة مثل ما كان في الماضي. وهناك نوع خاص من الحواسيب المكتبية وهو الحاسوب السينمائي، الذي يحوي لوحة تحكم أمامية للتحكم بالصوت والصورة.
ويُعد حاسباً شخصياً يستخدم للأعمال بالمكاتب نحو طباعة النصوص والرسائل وتخزين المعلومات المطلوبة للمكاتب وللمؤسسات أو الهيئات الصغيرة. ويطلق عليه المكتبي لإمكانية وضعه على سطح المكتب.

أجهزة الكمبيوتر الوحدة الواحدة (المعروف أيضا باسم الكل في واحد من أجهزة الكمبيوتر) هي نوع فرعي من أجهزة الكمبيوتر المكتبية، التي تجمع الشاشة ووحدة المعالجة للكمبيوتر داخل وحدة واحدة. وتستخدم الشاشة دائما شاشة لمس كطريقة اختيارية لمدخلات المستخدمين، ولكن لوحات المفاتيح المنفصلة والماوس عادة لا تزال مدرجة. المكونات الداخلية للكمبيوتر غالبا ما تقع مباشرة خلف الشاشة.

نوع فرعي من سطح المكتب، يدعى نيت توب، عرضته شركة إنتل في شباط / فبراير 2008 لوصف التكلفة المنخفضة، الوظيفة الهزيلة، لأجهزة الكمبيوتر المكتبية. وهي سلالة مماثلة من أجهزة الكمبيوتر المحمولة (أو النت بوك)و هي النتبووك (أنظر أدناه). هذه الميزة الجديدة لمعالج إنتل اتوم خصيصا تمكنهم من استهاتك طاقة أقل ووضعها في أماكن صغيرة.

جهاز الكمبيوتر محمول أو ببساطة اللاب توب، يسمى أيضا جهاز النت بوك أو في بعض الأحيان النت بوك، وهو جهاز كمبيوتر شخصي صغير مصمم لسهولة الحمل. عادة كل من واجهة الأجهزة اللازمة لتشغيل الكمبيوتر المحمول، مثل المنفذ المتوازي والمنفذ التسلسلي، بطاقة الرسومات، قناة الصوت، وما إلى ذلك، يتم إنشاؤه في وحدة واحدة. تحتوي أجهزة الكمبيوتر المحمولة على بطاريات عالية السعة التي يمكن تشغل الجهاز لفترات طويلة من الزمن، وتسهل النقل. بمجرد أن ينضب شحن البطارية، فانه لابد من اعادة شحنها عن طريق مقبس الكهرباء. توفيرا للطاقة والوزن والمساحة، فهي عادة ما تتشارك الذاكرة مع قناة الفيديو، فيتباطؤ أدائها مقارنة مع جهاز سطح المكتب المكافئ.

عيب واحد رئيسي للمحمول هو أنه، نظرا للحجم وتكوين المكونات، إلا أنه يمكن عمل القليل نسبيا لترقية الكمبيوتر الشاملة عن تصميمه الأصلي. يمكن أن توصل بعض الأجهزة من الخارج عبر المداخل (بما في ذلك عن طريق USB)، ولكن الترقيات الداخلية لا ينصح بها أو مستحيلة في بعض الحالات، مما يجعل أجهزة الكمبيوتر المكتبية وحدات أكثر قياسية.

وهناك نوع فرعي من أجهزة الكمبيوتر الدفترية، يدعى الكومبيوتر الدفترى الفرعى، وهي أجهزة كمبيوتر مع أكثر من السمات القياسية للكمبيوتر المحمول ولكن أصغر حجما. وهي أكبر من الكمبيوتر المحمولة باليد، وعادة تشغل إصدارات كاملة لسطح المكتب / أنظمة تشغيل الكمبيوتر المحمول. الكومبيوتر الشخصى المحمول الترا (حاسب فائق الحمل) عادة ما يعتبر نوت بوك فرعى، أو بشكل أكثر تحديدا، نوت بوك فرعى لوحي (أنظر أدناه). تعتبرنتبووك أحيانا في هذه الفئة، رغم أنها في بعض الأحيان تفصل في فئة خاصة بها (أنظر أدناه).

استبدال سطح المكتب ثانية، في الوقت نفسه، أجهزة الكمبيوتر المحمولة الكبيرة تهدف إلى استبدال جهاز كمبيوتر سطح المكتب مع الحفاظ على التنقل من جهاز الكمبيوتر المحمول.
الحاسوب المحمول أو الحاسول (أو حاسب المفكرة هو تعريب من الإنجليزية Notebook Computer وLaptop). هو شكل من أشكال الحاسوب يتميز بوزنه الخفيف مقارنة بحاسوب المكتب، مما يسمح بحمله والتنقل به. من الخصائص المميزة للحواسيب المحمولة اندماج لوحة المفاتيح وشاشة العرض ولوحة تحديد الموضع (بالإنجليزية: Touchpad‏) (ما يقابل الفارة في الحاسوب المكتبي) في داخل الجهاز.
في السنوات الأخيرة، ومع الانخفاض المطرد في أسعار أجهزة الحاسوب المحمول، فاقت مبيعات هذا النوع من الأجهزة لأول مرة مبيعات أجهزة الحاسوب المكتبية.[
يُعد حاسباً شخصياً من حيث القدرة على المعالجة والتخزين والاستخدام، إلا أنه يتميز عن الحاسب المكتبي بخفة وزنه وإمكانية حمله، واندماج شاشة العرض ولوحة المفاتيح في داخل الجهاز، كما يمكن تشغيله باستخدام البطاريات الجافة بدلاً عن التيار الكهربائي.وتكون فيه الإنترنت سريعة ومرتبطة به
ومن مميزات الحاسول هو إمكانية حمله ونقله لخفة وزنه وصغر حجمه. ما يجعل منه الرفيق في التنقلات. وتقريباً نفس الأزرار الموجودة فيه هي موجودة في الحاسوب المكتبي. ولاستعمال النت، لا يتطلب وصله بل يمكنك استعمالها من أي مكان (طبعاً إن كان هناك مودم)

نتبووكس (و يسمى أيضا الدفاتر مصغرة أو النتبوك الفرعى) وهي فئة تتطور سريعا من الكومبيوترات المحمولة الصغيرة والخفيفة والرخيصة التي تناسب الحوسبة العامة والوصول إلى تطبيقات الشبكة العالمية: وغالبا مل يتم تسويقها ك "أجهزة مرافقة" لزيادة الأستخدامات الأخرى لمستخدمى الكومبيوتر. ويسميهم والت موسبرغ " فئة جديدة نسبيا من من الكومبيوترات الصغيرة المحمولة الخفيفة، والمعتدل والرخيص". بحلول آب / أغسطس 2009، سي نت قال عن النتبووكس "لا شيء أكثر من أصغر وأرخص أجهزة كمبيوتر محمولة."

عند نشأتها في أواخر عام 2007—على النحو الأمثل لأجهزة الكمبيوتر المحمولة الصغيرة المنخفضة الوزن والتكلفة—حذف النتبووكس السمات الرئيسية (على سبيل المثال، محرك الأقراص الضوئية)، وظهرت لوحات مفاتيح وشاشات أصغر حجما، وعرض تخفيض مواصفات والقدرة الحاسوبية. على مدى تطورها، تراوحت النتبووكس في حجمها من أقل من 5 إلى أكثر من 13 "، ومن (). في كثير من الأحيان أقل تكلفة من غيرها من أجهزة الكمبيوتر المحمول، بحلول منتصف عام 2009، ستقدم النتبووكس للمستخدمين "مجانا"، مع تمديد عقد خدمات الشراء.

في الفترة القصيرة منذ ظهورها، نمت النتبووكس في الحجم والملامح، والآن تتلاقى مع جديدة أجهزة الكمبيوتر الدفترية الأصغر حجما والأخف. بحلول منتصف عام 2009، لاحظت سي نت "المواصفات متشابهة حيث أن المتسوق المتوسط سيكون محتار حول ايهم أفضل من الآخر"، مشيرا إلى "الاستنتاج الوحيد هو أنه لا يوجد فعلا تمييز بين الأجهزة."

هو قرص كمبيوتر محمول أو كومبيوتر محمول على شكل لوح كتابة، وأول مرة يستخدم قلم الحوسبة في أوائل عام 1990 مع PenGo الكمبيوتر اللوحي وتم نشره من قبل مايكروسوفت. والتكنولوجيا المهجنة ل [[شاشة اللمس]] أو [[قرص الجرافيك]] تسمح للمستخدم تشغيل الكومبيوتر بالقلم أو القلم الرقمي، أو الإصبع، بدلا من لوحة المفاتيح أو الماوس. يوفر عامل الشكل وسيلة أكثر قدرة على الحركة للتفاعل مع جهاز الكمبيوتر. وغالبا ما تستخدم أجهزة الكومبيوتر اللوحية عندما تكون أجهزة الكمبيوتر الدفترية العادية غير عملية أو صعبة المأخذ، أو لا توفر الوظائف المطلوبة.

وبما أن التكنولوجيا وظيفة تستمر في التقدم، فأن أنواع أخرى من الكومبيوتر اللوحى ستستمر في الظهور. دليل مايكروسوفت، وهو جهاز الأعمال الشخصية، له اثنين 7 " شاشات متعددة والتي تدعم اللفتات التي تعمل باللمس، وقدرات واي فاي ولديها كاميرا مدمج ة. يتطلع الجهاز إلى أن يكون بديلا للمخططين التقليدين بينما يقدم معظم ما لا يمكنه المخطط الرقمي تقديمه، صفحتين للكتابة ومسافات كبيرة للكتابة.

كمبيوتر الألترا موبايل (حاسب فائق الحمل) هو مواصفات ل عامل الشكل الصغير ل الكمبيوتر اللوحى. كما أنه تم تطويره لممارسة التنمية المشتركة من قبل مايكروسوفت، وإنتل، وسامسونغ وغيرها. UMPCs الحالية عادة تتميز بويندوز إكس بي، ويندوز فيستا وويندوز 7، أو نظام تشغيل لينكس وجهدإنتل اتوم منخفض أو معالجاتفيا C7 - م.

كمبيوتر المسرح المنزلي (HTPC) هو جهاز تقارب الذي يجمع بين وظائف جهاز الكمبيوتر الشخصي، ومسجل الفيديو الرقمي. وهو متصلا بجهاز تلفزيون أو جهاز كومبيوتر بحجم شاشة التليفزيون وكثيرا ما يستخدم كمشغل الصور الرقمية والموسيقى والفيديو، ومستقبل تلفزيوني ومسجل فيديو رقمي. ويشار أيضا إلى أجهزة كمبيوتر المسرح المنزلي ب أنظمة الاعلام المركزى ميديا سيرفر. الهدف العام في كومبيوتر المسرح المنزلى عادة هو الجمع بين العديد من أو جميع مكونات اعدادات المسرح المنزلي في جهاز واحد. ويمكن شراؤها قبل تكوينها مع البرامج والأجهزة الضرورية اللازمة لإضافة برامج تلفزيونية إلى جهاز الكمبيوتر، أو يمكن أن تكون مجمعة معا من مكونات منفصلة كما هو شائع مع MythTV، ويندوز ميديا سنتر، Sage TV،، Famulentأو LinuxMCE.

كمبيوتر الجيب ويسمى أيضا الهاتف المحمول هي مواصفات بحجم الأجهزة المحمولة لجهاز كمبيوتر (المساعد الرقمي الشخصي) التي تدير نظام مايكروسوفت ويندوز لتشغيل الموبايل. قد يكون لديه القدرة على تشغيل لنظام تشغيل بديل مثل نت بي إس دي أو لينكس. ولديه الكثير من قدرات أجهزة الكمبيوتر المكتبية الحديثة.

حاليا هناك عشرات الآلاف من طلبات الانضمام إلى الأجهزة المحمولة لمايكروسوفت لمواصفات جهاز كمبيوتر الجيب، وكثير منها مجانية. بعض من هذه الأجهزة تشمل أيضا خصائص الهاتف المحمول. أجهزة كمبيوتر الجيب مايكروسوفت يمكن أن تستخدم أيضا متوافقة مع إضافة العديد من الإضافات الأخرى مثل أجهزة الاستقبال، قارئات الباركود، وقارئات RFID، والكاميرات. في عام 2007، مع إصدار ويندوز موبايل 6، وأسقطت مايكروسوفت اسم الجيب لصالح مخطط التسمية الجديد. الأجهزة دون وجود هاتف متكامل تسمى ويندوز موبايل كلاسيك بدلا من كومبيوتر الجيب. الأجهزة المتكاملة مع أجهزة الهاتف والشاشات التي تعمل باللمس تسمى فئة ويندوز موبايل الفنية.
يُعد حاسباً شخصياً يمكن حمله باليد ووضعه بالجيب، وله لوحة مفاتيح وشاشة عرض صغيرة، وفي السابق كان يستخدم لتسجيل وتخزين معلومات فردية، نحو: دليل الهاتف الشخصي، أو التقويم، أو جدول المواعيد، كما يمكن استخدامه كآلة حاسبة متعددة الأغراض، أما اليوم فقد شهدت تقنية الحاسب المساعد تطوراً هائلاً من حيث الكم والكيف ولعل أبرز تطور ملحوظ هو دمج الحاسب الكفي بكل وظائفه مع الهاتف الجوال في جهاز واحد.

وقد انتشر الحاسب المساعد بشكل ملحوظ، ومما ساعد على انتشاره اقترابه الكبير من أنظمة التشغيل التي تستخدم في الحاسب الشخصي والتي نتعامل معها يومياً، فهي تستخدم نفس البرمجيات الموجودة على الحاسب الشخصي، وتتعامل معها بنفس الأسلوب، كما أن لها الشكل نفسه.
الهاتف المحمول يسمى كذلك الهاتف النقال أو الهاتف الخلوي أو الهاتف الجوال هو أحد أشكال أدوات الاتصال والذي يعتمد على الاتصال اللاسلكي عن طريق شبكة من أبراج البث الموزعة ضمن مساحة معينة. مع تطور أجهزة الهاتف النقال أصبحت الأجهزة أكثر من مجرد وسيلة اتصال صوتي بحيث أصبحت تستخدم كأجهزة الحاسوب الكفيّ للمواعيد واستقبال البريد الصوتي وتصفح الشابكة والأجهزة الجديدة يمكنها التصوير بنفس نقاء ووضوح القمرات الرقمية.كما قد أصبحت الهواتف النقالة أحد وسائل الإعلان كذلك وبسبب التنافس الشديد بين مشغلي أجهزة الهاتف النقال أصبحت تكلفة المكالمات وتبادل المعطيات في متناول جميع فئات المجتمع. لذا فإن عدد مستخدمي هذه الأجهزة في العالم والعالم العربي يتزايد بشكل يومي ليحل محل أجهزة الاتصال الثابتة.
ويعود تاريخة إلى عام 1947 عندما بدأت شركة لوست تكنولوجيز التجارب في معملها بنيوجرسي ولكنها لم تكن صاحبة أول خلوي محمول بل كان صاحب هذا الإنجاز هو الأمريكي مارتن كوبر الباحث في شركة موتورولا للاتصالات في شيكاغو حيث أجري أول مكالمة به في 3 أبريل عام 1973 المبدأ الرئيس في الهاتف النقال يعتمد على دائرة استقبال وإرسال عن طريق إشارات ذبذبة عبر محطات إرسال أرضية ومنها فضائية تماما مثل إشارات المذياع لكن الخلوي وشبكاتة الأرضية يختلف عنهم وإشارات ذبذبية مثل رسم القلب تصاعدي وتنازلي وهي قوية جدا تصل إلى 20MZ إرسالا واستقبالا في الثانية الواحدة أما عن طريقة الاتصال فتكون عن طريق دائرة متكاملة تكمن في المحمول الشخصي والسويتش الرئيسي. الخاص بالشركة والخط (SIM CARD) وبطاقة "السيم" عبارة عن بطاقة صغيرة بها وحدة تخزين صغيرة جدا ودقيقة ووحدة معالجة تخزن بها بيانات المستخدم الذي يقوم باستخدامة للاتصال بالاخرين أما عن خواص المحمول فيتكون من دائرة استقبال وإرسال ووحدة معالجة مركزية وفرعية ورامة وفلاش لتخزين المعلومات ويمكن كتابة الرسائل القصيرة والاستمتاع بخواص المحمول وهي:
الاتصال بالاخرين وروئيتهم عن طريق الجيل الجديد من الأجهزة dct4 المزودة بقُمرات دقيقة
يمكن إرسال الرسائل القصيرة لاى مكان في العالم
التسلية بالألعاب وكذا العاب "الجافا" الحديثة
الاستماع إلى ملفات صوتية بامتدادت مختلفة مثل ogg. wav. mp3 وكذلك الاستماع إلى المذياع ومسجل الصوتيات وغيرها من الألعاب المشتركة بين الأجهزة وعبر خطوط الشابكة.
وتجدر الإشارة بأن الهاتف النقال قد صدرت عنة عدة دراسات تؤكد أن التعرض بشكل كبير لذبذبات البث أو وضع الهاتف نفسه بجانب قلب الإنسان مثلا قد يضر بصحتة وأحيانا يؤدى إلى حدوث أعطال بأجهزة تنظيم ضربات القلب.

عادة لا تتوفر له شاشة عرض خاصة بل يمكن عرض البيانات من الجهاز بربطه على شاشة تلفزيون المنزل، ويحتوي الجهاز عادة على مجموعة كبيرة من البرمجيات الترفيهية وبرمجيات التسلية والألعاب والتعليم تكون مدمجة داخل الجهاز، أو يتم إدخالها له باستخدام أقراص ضوئية.
وهي ألعاب الفيديو أو الألعاب الإلكترونية أو ألعاب الحاسوب (video games) هي ألعاب مبرمجة بواسطة الحاسوب وتلعب عادة في أنظمة ألعاب الفيديو حيث تعرض في التلفزيون بعد إيصال الجهاز به. جهاز الإدخال في ألعاب الفيديو هو عادة عصا التحكم، أو الأزرار (في أجهزة الآركيد)، أو لوحة المفاتيح، أو الفأرة، أو غير ذلك. ألعاب الفيديو يمكن أن تعمل على أجهزة خاصة تتوصل بالتلفاز أو أجهزة محمولة أو على الحاسوب أو الهاتف النقال أو الحاسوب الكفي.
تختلف أنواع الألعاب من ألعاب المنصات، والمغامرة، والآر بي جي (RPG)، وألعاب تصويب المنظور الأول (FPS)، وألعاب تصويب المنظور الثالث، والرياضة، والسباقات، والتصويب الفضائي، والقتال، والآكشن، والألغاز، والمحاكاة، وألعاب الأدوار، والألعاب الإستراتيجية (RTS). هذا بالإضافة إلى ألعاب الويب التي تلعب عبر الإنترنت، وهي غالباً ألعاب جماعية، وتسمى MMORPG، حيث يلعبها في نفس الوقت عدد كبير من اللاعبين من مخلتف المناطق.

الإعداد النموذجى لمكونات الحاسوب لكمبيوتر سطح المكتب تتألف من:

وعادة ما تكون هذه المكونات موضوعة جنبا إلى جنب مع القليل من المعرفة لبناء جهاز كمبيوتر. اللوحة الأم هي جزء رئيسي من جهاز الكمبيوتر الذي يربط جميع الأجهزة معا. بطاقة الذاكرة، ومعالج بطاقة الرسومات منصوبة مباشرة في اللوحة الأم (المعالج في تجويف والذاكرة وبطاقات الرسومات في شق توسعى. التخزين الشامل مرتبط بها مع الكابلات، ويمكن تركيبه في case الكمبيوتر أو في case منفصلة. وهذا هو نفس الحالة مع لوحة المفاتيح والفأرة، إلا أنها خارجية وترتبط مع لوحة الإدخال / الإخراج في الجزء الخلفي من الكمبيوتر. والشاشة أيضا متصلة بلوحة الإدخال / الإخراج، إما عن طريق مدخل على اللوحة الأم، أو منفذ على بطاقة الرسومات.

وظائف عدة (تنفذها مجموعة الشرائح) يمكن دمجها في اللوحة، وعادةيو إس بي والشبكة، ولكن أيضا الرسومات والصوت. يمكن حتى ولو كانت هذه موجودة، فان البطاقة المنفصلة يمكن أن تضاف إذا ما هو متاح ليس كافيا. بطاقة الرسومات والصوت يمكن أن يكون لها breakout box للحفاظ على الأجزاء التناظرية بعيدا عن الإشعاع الكهرومغناطيسي داخل case الكمبيوتر. ولكميات كبيرة من البيانات، محرك الأشرطة يمكن استخدامه أو أقراص صلبة(اضافية) يمكن وضعها معا في case خارجية.

يمكن أن تمتد قدرات أجهزة الحواسيب الشخصية في بعض الأحيان من خلال إضافة بطاقة توسيع متصلة عبر بطاقة توسعية ل دائرة كهربية. بعض الدوائر القياسية الطرفية كثيرا ما تستخدم لإضافة بطاقات التوسع في أجهزة الكمبيوتر الشخصية اعتبارا من عام 2005 وهي {PCI/0}، [[AGP]] (دوائر بى سى آى عالية السرعة مخصصة لمحولات الرسومات)، و[[بي سي اي اكسبريس]]. معظم أجهزة الكمبيوتر الشخصية اعتبارا من عام 2005 لهابى سى آى بفتحات توسيع متعددة البدنية كما تشتمل على العديد من الدوائر وتوسيع فتحة AGP أو دائرة بي سي اي اكسبريس أو أكثر من فتحات التوسعة، ولكن عدد قليل من أجهزة الكمبيوتر الذي يحتوي على الدائرتين.

case الكمبيوتر هو العلبة التي تحتوي على المكونات الرئيسية ل الكمبيوتر. عادة ما تكون العلب مبنية من الصلب، والألمنيوم، أو البلاستيك، على الرغم من أن مواد أخرى مثل الخشب والزجاج البلاستيكي أو المراوح قد استخدمت أيضا في تصاميم الصندوق. يمكن أن تأتي الصناديق في كثير من مختلف الأحجام، أو "شكل عاملا s." حجم وشكل صندوق الكمبيوتر عادة ما يحدد بعامل الشكل ل اللوحة الأم المصمم للاستيعاب، لأن هذا العنصر هو الأكبر والأكثر مركزية في معظم أجهزة الكمبيوتر. وبالتالي، فان عوامل تشكل أجهزة الكمبيوتر الشخصية عادة تحدد فقط الأبعاد "الداخلية" والتخطيط لل case. عوامل الشكل ل الحامل المنصوب والسيرفر النصلي دقيقة ويمكن أن تشمل الأبعاد "الخارجية" كذلك، لأن هذه الصناديق يجب أن تناسب محتويات محددة.

حاليا، أكثر عامل شكل شعبي ا لأجهزة الكمبيوتر المكتبية هي ATX، على الرغم من microATX وعوامل الشكل الصغيرة أصبحت شعبية جدا لمجموعة متنوعة من الاستخدامات. شركات مثل شركة شاتل، وآي أوبن عمموا الصناديق الصغيرة، التي FlexATX هو حجم اللوحة الأم الأكثر شيوعا.

وحدة المعالجة المركزية، أو CpU، هي جزء من جهاز الكمبيوتر الذي ينفذ تعليمات البرنامج الحاسوبي في أجهزة الكمبيوتر القديمة هذه الدوائر كانت سابقا على متن العديد من الدوائر المطبوعة، ولكن في أجهزة الكمبيوتر الشخصية هي دائرة واحدة متكاملة. وتقريبا جميع أجهزة الكمبيوتر الشخصية تحتوي على نوع من وحدة المعالجة المركزية المعروفة باسم المعالج الصغير. المعالج غالبا ما يتم شبكه في اللوحة الأم باستخدام واحدة من العديد من أنواع مختلفة من التجويفات. جهاز كمبيوتر آي بي إم المتوافق يستخدم معالج متوافق x86، وعادة ما يكون مصنوعا من إنتل وأيه إم دي، فيا للتكنولوجيا أو Transmeta. حاسبات أبل ماكنتوش في البداية كانت مبنية مع عائلة موتورولا 680x0 من المعالجات، ثم انتقلت إلى سلسلة باور للكومبيوترات الشخصية (أسلوب بناء مجموعة تعليمات بنية الحاسب تم تطويره بالاشتراك مع شركة ابل كمبيوتر، آي بي إم، وموتورولا)، ولكن اعتبارا من عام 2006، تحولت آبل مرة أخرى، هذه المرة إلى معالجات x86 - المتوافقة من إنتل. وحدات المعالجة المركزية الحديثة مجهزة ب مروحة متصلة عبر المشتت الحراري.
اللوحة الأم، كما يشار إاليها أيضا بلوحة النظام أو اللوحة الرئيسية، وهي لوحة الدائرة الأولية داخل جهاز الكمبيوتر الشخصي. العديد من العناصر الأخرى تتصل مباشرة أو غير مباشر إلى اللوحة. وعادة ما تحتوي اللوحات الأم على واحد أو أكثر من وحدات المعالجة المركزية، ودوائر التقوية—عادة دوائر متكاملة(ICs) -- لتوفر التفاعل بين ذاكرة وحدة المعالجة المركزية ودوائر الإدخال / الإخراج الطرفية، الذاكرة الرئيسية، وتسهيلات الإعداد الأولي للكمبيوتر مباشرة بعد التشغيل (غالبا ما تسمى أسطوانة firmware، أو في أجهزة كمبيوتر آي بي إم المتوافقة، BIOS). في أجهزة الكمبيوتر المحمولة والشخصية فان اللوحة الأم جزءا هي تقريبا كل المكونات الداخلية للكمبيوتر. في كثير من الأحيان تحتوي اللوحة الأم أيضا على واحد أو أكثر من الدوائر الطرفية والروابط المادية لأغراض التوسع. أحيانا اللوحة الأبنة الثانوية تكون متصلة باللوحة الرئيسية لتقديم مزيد من التوسعة أو لإرضاء ضيق المساحة.

ذاكرة التخزين الرئيسية للكمبيوتر الشخصى هي سريعة التخزين ويتم الوصول إليها مباشرة من قبل وحدة المعالجة المركزية، ويتم استخدامها لتخزين البرنامج المنفذ حاليا والبيانات اللازمة على الفور. تستخدم الأجهزة الشخصية أشباه موصلات ل ذاكرة الوصول العشوائي (رام) من مختلف الأنواع مثل DRAM. SRAM أو SRAM كتخزين ابتدائي. حيث أن النوع المحدد يعتمد على التكلفة / مشاكل الأداء في أي وقت معين. الذاكرة الرئيسية هي أسرع بكثير من أجهزة التخزين الشامل مثل القرص الثابت أو القرص الضوئي، ولكن عادة ما تكون متقلبة، مما يعني أنها لا تحتفظ بمحتوياتها (تعليمات أو بيانات) في غياب الطاقة، وأكثر تكلفة بكثير نظرا لقدرة من هو أكثر تخزينا. الذاكرة الرئيسية هي عموما ليست مناسبة على المدى الطويل أو تخزن البيانات أرشيفيا.

تخزين ضخمة من الأجهزة وبرامج تخزين البيانات حتى عند انقطاع التيار الكهربائي، وهي لا تتطلب القدرة على أداء مهام القراءة والكتابة أثناء الاستخدام. على الرغم من أن ذاكرة فلاش قد انخفض في التكلفة، والشكل السائد للتخزين ذات السعة الكبيرة في أجهزة الكمبيوتر الشخصية لا يزال على القرص الثابت.

محركات الأقراص استخدام رأسه مختومة / القرص التجمع (hdÃ) الذي قدم للمرة الأولى من قبل آي بي إم "وينشستر" قرص النظام. استخدام تجميع مختومة تسمح باستخدام ضغط الهواء الإيجابي لطرد الجسيمات من سطح القرص، مما يحسن من الاعتمادية.

إذا تخزين ضخمة تحكم ينص على التوسعة، قد جهاز كمبيوتر أيضا رفع مستواها عن طريق إضافة قرص ثابت إضافي أو محرك الأقراص الضوئية s. على سبيل المثال، دينار بحريني المضغوط ق، دي في دي قابل لإعادة الكتابة ثانية، ومختلف مسجلات الأقراص الضوئية، قد تكون جميعها المضافة من قبل المستخدم لأجهزة معينة. المعيار الداخلي جهاز تخزين واجهات اتصال وباتا، المسلسل آتا، السكازي

بطاقة الفيديو—على خلاف ذلك تسمى بطاقة الرسومات، محول الرسومات أو محول الفيديو—العمليات ويجعل الإنتاج الرسومات من الكمبيوتر إلى شاشة الكمبيوتر، وتعتبر جزءا أساسيا من جهاز الكمبيوتر الحديثة. في الموديلات القديمة، واليوم على نماذج الميزانية، رسومات الدوائر تميل إلى أن تكون متكاملة مع اللوحة الأم، ولكن مرنة للآلات الحديثة، وأنها قدمت في المشروع، AGP أو بي سي اي اكسبريس الشكل.

عندما تم طرح جهاز كمبيوتر آي بي إم، فإن معظم الأعمال الحالية المنحى الحواسيب الشخصية المستخدمة النص محولات العرض فقط وليس لديها القدرة على الرسومات. أجهزة الكمبيوتر المنزلية في ذلك الوقت قد رسومات متوافقة مع الإشارات التلفزيونية، ولكن مع انخفاض قرار وفقا للمعايير الحديثة نظرا لمحدودية الذاكرة المتاحة لثمانية بت المعالجات المتاحة في ذلك الوقت.

وحدة العرض المرئي (أو مراقبة) هو قطعة من المعدات الكهربائية، وعادة ما تكون منفصلة عن قضية الكمبيوتر، والذي يعرض صورة للعرض ليالي المتولدة عن جهاز كمبيوتر من دون إنتاج سجل دائم. كلمة "رصد" يستخدم في سياقات أخرى، لا سيما في البث التلفزيوني، حيث يتم عرض صور تلفزيونية على مستوى عال. وعرض جهاز الكمبيوتر عادة ما يكون إما أنبوب أشعة الكاثود أو شكلا من أشكال المسطحة مثل شاشات الكريستال السائل TFT. ورصد يضم جهاز العرض، الدارات الكهربائية لتوليد صورة من الإشارات الإلكترونية المرسلة بواسطة الكمبيوتر، وضميمة أو القضية. داخل الكمبيوتر، إما كجزء لا يتجزأ أو توصيله للبطاقات التوسع، هناك دوائر داخلية لتحويل البيانات إلى تنسيق متوافق مع جهاز. الصور من المراقبين واردة أصلا النص فقط، ولكن واجهة المستخدم الرسومية ليالي برزت وأصبحت شائعة، فإنها بدأت لعرض المزيد من الصور ومحتوى الوسائط المتعددة.

في الحوسبة، لوحة المفاتيح هو ترتيب من الأزرار التي تتوافق مع كل وظيفة، وحرف أو رقم. هم الأجهزة الرئيسية للinputing النص. في معظم الحالات، أنها تحتوي على مفاتيح aray تحديدا نظمت المقابلة مع خطابات وأرقام وظائف مطبوعة أو محفورة على زر. فهي مصممة بصفة عامة حول لغة المشغلين، والعديد من الإصدارات المختلفة لغات مختلفة موجودة.
في اللغة الإنجليزية، وتخطيط الأكثر شيوعا هو مخطط فينيشيوس، والتي كانت في الأصل تستخدم في الآلة الكاتبة s. أنها تطورت على مر الزمن، والتي تم تعديلها لاستخدامها في أجهزة الكمبيوتر مع إضافة مفاتيح الوظائف، عدد المفاتيح، مفاتيح الأسهم، ونظام التشغيل مفاتيح معينة. في كثير من الأحيان، لا يمكن تحقيق وظائف محددة يمكن عن طريق الضغط على مفاتيح متعددة في وقت واحد أو في الخلافة، مثل أحرف inputing مع لهجات أو فتح مدير المهام. برامج shotcuts استخدام لوحة المفاتيح بطريقة مختلفة جدا، واستخدام جميع اختصارات لوحة المفاتيح مختلفة لبرنامج مختلف عمليات محددة، مثل منعش صفحة على شبكة الإنترنت في مستعرض الويب أو اختيار كل النص في معالج النصوص.

ماوس على جهاز كمبيوتر صغير، الجهاز slidable أن المستخدمين والانزلاق نحو عقد من النقطة، انقر على، وأحيانا جر الكائنات على الشاشة في واجهة المستخدم الرسومية باستخدام مؤشر على الشاشة. تقريبا جميع الحواسيب الشخصية والفئران. قد يكون موصول بجهاز الكمبيوتر مأخذ الخلفي الماوس، أو كجهاز أوسب، أو، في الآونة الأخيرة، قد تكون مرتبطة لاسلكيا عبر هوائي [أوسب] أو هوائي بلوتوث. في الماضي، كانوا على زر واحد يمكن للمستخدمين أن اضغط باستمرار على الجهاز إلى "فوق" على أي مؤشر على الشاشة كانت تحوم فوق. الآن، ولكن الفئران العديد من اثنين أو ثلاثة أزرار (ربما "أكثر)"، ومشروع "الحق فوق" الدالة على زر الماوس، والتي يؤدي العمل الثانوي على الكائن المختار، والعجلة الدوارة، والتي يمكن للمستخدمين باستخدام تناوب على أصابعهم "التمرير" أعلى أو إلى أسفل. ويمكن أيضا أن تكون العجلة الدوارة يضغط عليه بقوة، وبالتالي يمكن استخدامها كزر ثالث. قد تكون بعض عجلات الفأرة "إمالتها" من جانب لآخر للسماح جانبية التمرير. البرامج المختلفة الاستفادة من هذه المهام بصورة مختلفة، ويمكن التمرير أفقيا افتراضيا مع بكرة التمرير، وفتح قوائم مختلفة مع أزرار مختلفة، من بين آخرين. قد تكون هذه المهام يحددها المستخدم من خلال برامج أدوات.

الفئران تقليديا الكشف عن الحركة، وتواصلوا مع الكمبيوتر مع داخلي "الكرة الفأر"، والترميز والبصرية المستخدمة للكشف عن دوران الكرة ونقول للكمبيوتر حيث كان الفأر قد انتقلت. بيد أن هذه النظم تخضع لانخفاض المتانة والدقة المطلوبة والتنظيف الداخلي. استخدام التكنولوجيا الحديثة الفئران الضوئية مباشرة لتتبع حركة السطح تحت الفأرة وأكثر دقة من ذلك بكثير، ودائم تقريبا maintenace الحرة. كانوا يعملون على طائفة أوسع من السطوح وحتى يمكن أن تعمل على الجدران والسقوف أو غير ذلك من الأسطح الأفقية.


كافة أجهزة الكمبيوتر تتطلب إما ثابتة أو التخزين القابلة للإزالة على نظام التشغيل والبرامج والمواد المولدة للمستخدم.
سابقا 5 1 / 4 بوصة و3 1 / 2 بوصة ومحرك الأقراص المرنة هي الأشكال الرئيسية للنقل والتخزين الاحتياطي للملفات المستخدم وتوزيع البرمجيات.

كما زادت أحجام للذاكرة، وأدخلت قدرة المرنة لم تواكب؛ محرك الأقراص البريدي وغيرها من أعلى قدرة الوسائط القابلة للإزالة لكنها لم تصبح كما كانت سائدة في محرك الأقراص المرنة.

بحلول أواخر 1990s محرك الأقراص الضوئية، ومؤتمر نزع السلاح في وقت لاحق دي في دي، وتقنية بلو راي، وأصبحت الوسيلة الرئيسية لتوزيع البرامج، وقدمت وسائل الاعلام للكتابة النسخ الاحتياطي وتبادل الملفات. محركات الأقراص المرنة أصبحت شائعة في أجهزة الكمبيوتر الشخصية المكتبية منذ حوالي عام 2000، وأسقطت العديد من أنظمة كمبيوتر محمول حتى في وقت سابق.

في وقت مبكر الكمبيوتر المنزلي ليالي الأشرطة الصوتية المدمجة المستخدمة لتخزين الملفات، وهذه كانت في ذلك الوقت وتكلفة منخفضة للغاية حلول التخزين، ولكن كانوا نزحوا بسبب محركات الأقراص المرنة عندما انخفضت تكاليف التصنيع، بحلول منتصف 1980s.

والجيل الثاني من أجهزة التسجيل عندما قدم شريط فيديو مسجل ليالي كانوا يجبرون على الخدمة في وسائط النسخ الاحتياطي لمحركات أكبر القرص. جميع هذه الأنظمة كانت أقل موثوقية وأبطأ مما كان الغرض بنيت محركات الشريط المغناطيسي. محركات الشريط وكانت هذه شائعة في المستهلك نوع الحواسيب الشخصية بل ضرورة لا بد منها في مجال الأعمال التجارية أو الصناعية.

تبادل البيانات، مثل الصور من الكاميرات الرقمية يتم بسرعة كبيرة، عن طريق تركيب لقراءة البطاقات، والتي غالبا ما يكون متوافقا مع عدة أشكال من ذاكرة فلاش. عادة ما يكون أسرع وأكثر ملاءمة لنقل كميات كبيرة من البيانات عن طريق إزالة البطاقة من الجهاز المحمول، بدلا من التواصل مع الجهاز المحمول من خلال واجهة الناقل التسلسلي العام.

واليوم... الوميض حملة ينفذ الكثير من نقل البيانات والنسخ الاحتياطي مهام عمله سابقا مع محركات الأقراص المرنة، قرص مضغوط ليالي والأجهزة الأخرى. أهم نظم التشغيل الحالية لتيار الحواسيب الشخصية توفير الدعم القياسية لتحرك العاجل، مما يسمح بالتبادل حتى بين أجهزة الكمبيوتر التي تستخدم معالجات ونظم تشغيل مختلفة. الحجم الصغير وعدم وجود أجزاء متحركة أو ترابية وسائل الإعلام حساسة، بالإضافة إلى انخفاض تكلفة لقدرة عالية، جعلت فلاش محركات شعبية ومفيدة التبعية لأي مستخدم الكمبيوتر الشخصية.

نظام التشغيل (مثل: مايكروسوفت ويندوز، ماك، لينكس أو وكثير غيرها) يمكن أن يكون موجودا على أي التخزين، ولكن عادة ما يكون على الأقراص الصلبة. يعيش مؤتمر نزع السلاح هو تشغيل نظام التشغيل مباشرة من قرص مضغوط. في حين أن هذا هو بطيء مقارنة تخزين نظام التشغيل على القرص الصلب، فإنه عادة ما تستخدم لتركيب أنظمة التشغيل، والمظاهرات، واستعادة النظام، أو غيرها من الأغراض الخاصة. ذاكرة فلاش كبيرة حاليا أكثر كلفة من الأقراص الصلبة مشابهة من حيث الحجم (اعتبارا من منتصف عام 2008) ولكن بدأت تظهر في أجهزة الكمبيوتر المحمول بسبب انخفاض الوزن وصغر الحجم ومتطلبات الطاقة المنخفضة.


؛عام الطرفية ليالي وبطاقات محول

[0] برامج الكمبيوترأو البرامج مصطلح عام يستخدم لوصف مجموعة من برامج الكمبيوتر والإجراءات وأدلة التعليمات الفنية التي تقوم بأداء بعض المهام في نظام تشغيل الكمبيوتر. [1]
فإن هذا المصطلح يشمل تطبيق البرمجيات مثل معالج كلمات مفتاحية التي تؤدي المهام الإنتاجية للمستخدمين، ونظام البرمجيات مثل نظام التشغيل ليالي، والتي تتفاعل مع الأجهزة لتقديم الخدمات اللازمة لتطبيق البرمجيات، والبرمجيات الوسيطة التي تسيطر على وتنسق النظم الموزعة.

برامج التطبيقات لمعالجة النصوص وتصفح الإنترنت، والإنترنت جى الفاكس، والبريد الإلكتروني وغيرها من الرسائل الرقمية، وتشغيل الوسائط المتعددة، تلعب لعبة الكمبيوتر وبرمجة الكمبيوتر هي مشتركة. للمستخدم من أجهزة الكمبيوتر الشخصية الحديثة قد يكون كبيرا من المعرفة وبيئة التشغيل وبرامج التطبيقات، ولكن ليس بالضرورة المهتمة في مجال البرمجة ولا حتى يتمكن من كتابة برامج للكمبيوتر. ولذلك، فإن معظم البرامج المكتوبة في المقام الأول لأجهزة الكمبيوتر الشخصية تميل إلى أن تكون مصممة مع سهولة الاستخدام، أو "سهولة" في الاعتبار. ومع ذلك، فإن صناعة البرمجيات باستمرار توفير مجموعة واسعة من المنتجات الجديدة لاستخدامها في أجهزة الكمبيوتر الشخصية، وتستهدف كلا من الخبراء وغير الخبراء المستخدم.

نظام التشغيل (نظام التشغيل) وتدير الموارد الكمبيوتر، ويقدم المبرمجين مع واجهة المستخدم للوصول إلى تلك الموارد. نظام تشغيل العمليات والبيانات نظام إدخال المستخدم، ويستجيب عن طريق تخصيص وإدارة المهام وموارد النظام الداخلي كخدمة للمستعملين وبرامج للنظام. نظام التشغيل ينفذ المهام الأساسية مثل التحكم وتخصيص الذاكرة، ومنح الأولوية لطلبات النظام، والسيطرة على أجهزة الإدخال والإخراج، وتسهيل إقامة الشبكات الكمبيوتر وإدارة الملفات.

أنظمة تشغيل سطح المكتب المشترك المعاصرة هي مايكروسوفت ويندوز (92.77% من حصة السوق)، وماكنتوش (5.12%)، لينكس (0.95%)، سولاريس وفري بي. ويندوز، ماك، وخادم لينكس جميعا ومتغيرات الشخصية. مع استثناء من مايكروسوفت ويندوز، وتصاميم كل من مرصد الصحراء والساحل السالفة الذكر هي التي تلهم، مباشرة أو الموروثة، عن نظام التشغيل يونيكس. يونيكس تم تطويره في مختبرات بيل في بداية أواخر 1960s ولدت في تطوير نظم العديد من الخطوط الملكية والتشغيل.

مايكروسوفت ويندوز هو اسم العلامة التجارية الجماعية لعدة نظام التشغيل والبرمجيات ليالي من قبل مايكروسوفت. مايكروسوفت لأول مرة بيئة تشغيل "ويندوز" اسمه في نوفمبر تشرين الثاني عام 1985 على النحو تشكل إضافة نوعية على لمايكروسوفت دوس في استجابة للاهتمام المتزايد في واجهة المستخدم الرسومية ليالي (اجهات مستخدم رسومية). العميل أحدث نسخة من ويندوز هو ويندوز 7 ويندوز سيرفر 2008 R2 التي كانت متاحة في تجارة التجزئة في 22 أكتوبر، 2009.

ماكنتوش هو خط من نظام التشغيل ليالي الرسومية المتقدمة، وتسويقها، وتباع من قبل شركة أبل. ماكنتوش هو الخلف للماكنتوش الأصلي، الذي كان قد أبل نظام التشغيل الأساسي منذ عام 1984. خلافا لسابقيه، ماكنتوش هو يونيكس المستندة إلى نظام التشغيل. أحدث نسخة من نظام التشغيل ماك العاشر ماكنتوش 10.6 "سنو ليوبارد"، والخادم الحالي هو نسخة ماكنتوش خادم 10.6.

لينكس، هي عائلة من يونكس مثل نظام تشغيل الكمبيوتر s. لينكس هي واحدة من أبرز الأمثلة على البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر والتنمية: عادة الكامنة وراء كل شفرة المصدر بحرية يمكن تعديلها واستخدامها وتوزيعها من قبل أي شخص. اسم "لينكس" يأتي من نواة لينكس، بدأت في عام 1991 من قبل لينوس تورفالدس. للنظام المرافق العامة والمكتبات وعادة ما تأتي من نظام تشغيل جنو، أعلن في عام 1983 من قبل ريتشارد ستالمان. مساهمة حكومة الوحدة الوطنية هي الأساس الذي تقوم عليه اسم بديل جنو / لينكس.

تشتهر في استخدام خادم ق كجزء من تطبيق مصباح كومة، لينوكس معتمد من قبل الشركات مثل ديل وهيوليت باكارد، آي بي إم، نوفيل، أوراكل وريد هات وكانونيكال المحدودة وشركة صن مايكروسيستمز. كما أنها تستخدم نظام التشغيل لطائفة واسعة من أجهزة الكمبيوتر، بما في ذلك الكمبيوتر المكتبي ليالي، نتبووكس، الخارقة، أنظمة ألعاب الفيديو، مثل بلاي ستيشن 3، العاب عدة، وجزءا لا يتجزأ من الأجهزة مثل الهاتف النقال ليالي، مشغل وسائط محمول ليالي، والموجهات، وأنظمة الإضاءة المرحلة.

ألف مستخدم الكمبيوتر سيتم تطبيق البرنامج التطبيقي لتنفيذ مهمة محددة. نظام يدعم تطبيقات البرمجيات، وتقدم الخدمات المشتركة، مثل تنظيم الذاكرة، الاتصال بالشبكة، أو برامج، وجميعها يمكن استخدامه في تطبيقات ولكنها ليست من مصلحة مباشرة إلى المستخدم النهائي. بسيطة، إذا كان التشبيه الكمال في عالم الأجهزة ستكون العلاقة لمبة كهربائية (تطبيق) لمحطة توليد الطاقة الكهربائية (نظام). محطة توليد الكهرباء فقط في توليد الكهرباء، وليس في حد ذاته من أي استخدام الحقيقي حتى تسخيرها لتطبيق مثل الضوء الكهربائي الذي يؤدي الخدمة التي تعود بالفائدة على المستخدم.

ومن الأمثلة النموذجية للتطبيقات البرمجيات هي معالج كلمات مفتاحية، جدول ثانية، وسائل الاعلام لاعب s. تطبيقات متعددة المجمعة معا كحزمة واحدة هي التي يشار إليها أحيانا "جناح التطبيق." مايكروسوفت أوفيس OpenOffice.org والتي ربطة معا لمعالجة النصوص وجداول البيانات، والتطبيقات الأخرى عدة منفصلة، هي أمثلة نموذجية. تطبيقات منفصلة في جناح وعادة ما يكون على واجهة المستخدم الذي لديه بعض السمات المشتركة مما يسهل على المستخدم لمعرفة واستخدام كل تطبيق. وغالبا ما قد يكون لها بعض القدرة على التفاعل مع بعضها البعض في وسائل مفيدة للمستخدم. على سبيل المثال، قد يكون جدول قادرة على أن تكون جزءا لا يتجزأ من معالج النصوص وثيقة على الرغم من أنه قد تم إنشاؤها في تطبيق جدول منفصل.

يظل للهواتف الخلويه الذكية السبق في السيطرة على الاجهزه الاكترونية الاستهلاكيه خصوصآمع الصراع على طرع الجديد والاحدث في هذا المجال بين الشركات
يظل للهواتف الخلويه الذكية السبق في السيطرة على الاجهزه الإلكترونية الاستهلاكيه، خصوصامع الصراع على طرح الجديد والاحدث في هذا المجال بين الشركات المتنافسه




</doc>
<doc id="104569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104569" title="سمير جريس">
سمير جريس

سمير مينا جريس صحفي ومترجم مصري يعيش في ألمانيا. 

ولد في القاهرة عام 1962، ودرس اللغة الألمانية وآدابها في القاهرة وجامعة ماينتس بألمانيا. ترجم سلسلة من الأعمال الأدبية الألمانية المعاصرة إلى العربية، منها "عازفة البيانو" للكاتبة النمساوية إلفريده يلينك الحائزة على جائزة نوبل عام 2004، و"الكونتراباص" للكاتب الألماني باتريك زوسكيند، و"الوعد" للكاتب السويسري فريدريش دورنمات، و"صداقة" للكاتب النمساوي توماس برنهارد، و"رجل عاشق" للروائي الألماني مارتين فالزر.

صدر له في مطلع عام 2016 كتاب ألفه عن الكاتب الألماني الكبير غونتر غراس الذي حصل على جائزة نوبل عام 1999. نُشر الكتاب لدى دار "الكتب خان" المصرية بعنوان "غونتر غراس ومواجهة ماض لا يمضي"، ويعتبر أول كتاب نقدي بالعربية عن جراس.

حصل في عام 2014 على جائزة الترجمة الأدبية من الألمانية إلى العربية من معهد غوته بالقاهرة، كما نال في عام 1996 الجائزة الأولى في ترجمة القصة من المجلس الأعلى للثقافة في مصر.


</doc>
<doc id="104571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104571" title="عبد الكريم خليفة">
عبد الكريم خليفة

عبد الكريم خليفة أستاذ الادب العربي ورئيس الجامعة الأردنية السابق، رئيس مجمع اللغة العربية، له في المكتبة العربية عشرات الكتب في اللغة وادابها.

ذو خبرة علمية وعملية ثرية، بدأت منذ عام 1942 كمعلم في مدرسة الطفيلة، بعد أن حصل على ليسانس في اللغة العربية وآدابها بمرتبة الشرف من دار المعلمين ببغداد، ودكتوراة في الآداب بدرجة مشرف جداً من جامعة باريس "السوربون"، يجيد اللغتين الفرنسية، الإنجليزية، تدرج في مناصب عديدة إلى أن أصبح رئيس الجامعة الأردنية في الفترة 68-71، ترأس مجمع اللغة العربية الأردني "غير متفرغ" منذ تأسيسه عام 76، ومتفرغاً منذ عام 1994، عضو في لجنة التعريب والترجمة والنشر الأردنية منذ تأسيسها عام 61. شارك في جميع مؤتمرات التعريب، وفي عدد مهم من المؤتمرات والحلقات العلمية في الوطن العربي. نشر عددا كبيرا من المقالات والبحوث العلمية، بالإضافة إلى العديد من الكتب بدأ بنشرها عام 49 منها "التربية وأصول التدريس"، "اخوان الصفا وخلان الوفا في القرن الرابع الهجري"، "تيسير العربية بين القديم والحديث"، وغيرها الكثير، نال عدة أوسمة منها: وسام الاستقلال من الدرجة الاولى عام 1971 ، وسام التربية الممتاز عام 1978، وسام الحسين للعطاء المميز من الدرجة الأولى عام 2000 ، وسام الكوكب من الدرجة الاولى عام 2015.


</doc>
<doc id="104573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104573" title="مؤشر بورصة">
مؤشر بورصة

مؤشر البورصة هو مؤشر قياس أسعار الأسهم في السوق بشكل عام على أساس يومي. وهي عبارة عن مجموع سعر الآسهم مضروبا بحجم الشركة في السوق. بحيث يكون موجب حين يكون عدد الأسهم التي ارتفعت أسعارها أكثر من عدد الأسهم التي انخفضت أسعارها خلال اليوم ذاته والعكس صحيح.

المؤشر بمثابة مقياس الحرارة بالنسبة للسوق ويظهر إن كان مستوى السوق قد ارتفع أو انخفض ويحسب الارتفاع والانخفاض على أساس تغير مستوى المؤشر بالنقــطة حيث يحتسب مستوى مبدئى للمؤشر يتم معرفة التغير بالنسبة له تقيس المؤشرات في أسواق الأوراق المالية مستوى الأسعار حيث تقوم على عينة من أسهم الشركات التي يتم تداولها في السوق المالية ويتم اختيار العينة بطريقة تتيح للمؤشر أن يعكس حالة السوق التي يهدف المؤشر إلى قياسها.‏ بعض المؤشرات يقيس حالة السوق بصفة عامة, مثل مؤشر داوجونز لمتوسط الصناعة ومؤشر ستاندرد آند بورز.500 وهناك مؤشرات قطاعية وهي التي تقيس حالة السوق بالنسبة إلى قطاع أو صناعة معينة مثل مؤشر داوجونز لصناعة النقل, ومؤشر ستناندرد آند بورز لصناعة الخامات.‏ 
أهمية المؤشرات وعلاقتها بالحالة الاقتصادية:‏ المؤشرات في أسواق المال هي مرآة للحالة الاقتصادية, أما مؤشرات أسعار الأسهم فهي فضلاً عن ذلك تتنبأ بالحالة الاقتصادية المستقبلية قبل حدوث أي تغير على الأسهم بفترة زمنية. وهناك بعض الصفات التي تطلق على أسواق الأوراق المالية, فعندما تكون حركة مؤشر أسعار الأسهم المتوقعة تتجه نحو الصعود فهنا يطلق على سوق الأوراق المالية السوق الصعودي وبالعكس يكون السوق النزولي.‏

هناك أنواع عديدة من المؤشرات وتستعمل هذه الأنواع كل لغايتها، ومن الأنواع المنتشرة هو المؤشرات لكبرى الشركات المدرجة في البورصات.
هناك أيضا مؤشرات تشمل كافة الأسهم المدرجة في السوق.
و هناك أيضا أنواع متخصصة بقطاعات معينة.



</doc>
<doc id="104575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104575" title="سيرجيو فييرا دي ميلو">
سيرجيو فييرا دي ميلو

سيرجيو فييرا دي ميلو (؛ 15 مارس 1948 في ريو دي جانيرو – 19 أغسطس 2003) هو برازيلي الجنسية عمل دبلوماسياً لدى الأمم المتحدة لمدة 34 عاماً في دول عديدة كان آخرها العراق. حيث قتل في تفجير مبنى الأمم المتحدة في بغداد يوم 19 أغسطس 2003 بواسطة سيارة مفخخة وقتل معه ما لا يقل عن 20 شخصاً بينهم عراقيون وأجانب وجاء هذا الحادث بعد أشهر قليلة من غزو العراق. تبنى التفجير فيما بعد تنظيم التوحيد والجهاد بزعامة أبو مصعب الزرقاوي الذي أصبح فيما بعد جزءاً من تنظيم القاعدة.

انضم دي ميلو إلى فريق عمل الأمم المتحدة عام 1969 خلال دراسته الفلسفة والعلوم الإنسانية في جامعة السوربون في باريس بفرنسا.حاصل على درجتي الدكتوراه وتحدث دي ميلو اللغات الإنجليزية، والفرنسية، والإيطالية، والإسبانية، وبعض من اللغة العربية إضافة إلى لغته الأم اللغة البرتغالية. عمل دي ميلو المتزوج والأب لولدين، لدى مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين وترقى حتى عين في منصب مساعد مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين في يناير 1996. وصف دي ميلو بأنه ذو مهارة سياسية فائقة وذو رغبة صادقة في تحقيق السلام في أي مكان في العالم.

عمل ديميللو في دول عديدة ساعيا لنشر السلام فيها مثل:




</doc>
<doc id="104576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104576" title="زمبرا">
زمبرا

زمبرا هو أحد المنتجات مفتوحة المصدر للتعامل مع البريد الإليكتروني وتوجد منه اصدارات عديدة.



</doc>
<doc id="104577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104577" title="أدوية الحكمة">
أدوية الحكمة

أدوية الحكمة هي شركة أدوية متعددة الجنسيات تأسست سنة 1978 في الأردن على يد الأردني من أصول فلسطينية سميح دروزة، وهي أول شركة من أصل عربي تَدخُل السوق الأمريكي والبريطاني والأوروبي. ثم تَوسعت واستحوذت على مصانع في أمريكا والبرتغال وإيطاليا وتونس والسعودية ومصر والجزائر، وطالت نحو 52 سوق في العالم. وأدرجت لأول مرة في بورصة لندن للأسهم كشركة مساهمة دولية سنة 2005، وكذلك بورصة دبي. تصنع الأدوية الأصلية بإمتياز شركات دولية وأخرى بماركة أو من دون. يوجد المقر الرئيسي لإدارتها اليوم في لندن. يوجد لها العديد من المواقع التصنيعية في أكثر من دولة عربية وأجنبية. وتلتزم الشركة بتطبيق معايير جودة عالية أو ما يسمى ممارسات التصنيع الجيد GMP.

بَلغ نمو الإرادات للشركة (23 %) سنة 2013، وهي أكبر شركة أدوية إقليمية بالشرق الأوسط.

تأسست الشركة بواسطة سميح دروزة في مدينة عمان في الأردن سنة 1978. وفي أغسطس 1996 أصبحت أول شركة عربية تُصدر منتجاتها للولايات المتحدة. أدرجت الشركة لأول مرة في بورصة لندن في سنة 2005.

استحوذت الشركة على العديد من الشركات الأخرى، فاستحوذت على معهد "بيوكيميكو بافيسي فارما" في إيطاليا سنة 2005. والجزيرة للصناعات الدوائية في المملكة العربية السعودية في عام 2006. وفي سنة 2007 ذهبت الشركة لشراء شركة "APM" في الأردن، وشركة "ألكان فارما" في مصر و"ثيمورغان" وشركة "ريبوسفارم" في ألمانيا. وفي مايو 2011 أكملت شركة الحكمة إستحواذها على شركة "باكستر" للرعاية الصحية في الولايات المتحدة.

في أكتوبر 2011 دخلت شركة الحكمة السوق المغربية من خلال الإستحواذ على شركة "بروموفارم" تاسع أكبر مصنع للأدوية في المغرب. كما افتتحت الشركة مع شركة الدار العربية شركة للصناعات الدوائية في الجزائر.

ووسعت شركة الحكمة سوقها في مصر عن طريق الإستحواذ على الشركة المصرية للأدوية والصناعات الكيماوية (EPCI) في عام2012

تنتشر عمليات أدوية الحكمة في أكثر من 50 بلداً، مع 26 مصنعاً مُنتشرة في 11 بلداً، و7 مراكز بحوث وتطوير.


موقع أدوية الحكمة


</doc>
<doc id="104581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104581" title="مصطفى فهمي باشا">
مصطفى فهمي باشا

مصطفى فهمي باشا من مواليد كريت (1840 - سبتمبر 1914)، تولى منصب رئيس وزراء مصر ثلاث مرات الأولى من 1891 إلى 1892 وذلك خلفا لرياض باشا، والثانية من 1892 إلى 1893، والثالثة من 1895 إلى 1908 خلفا لرئيس الوزراء نوبار باشا. اعتبره الكثير من المصريين رجل الإنجليز في مصر. ترأس المؤتمر القبطي في أسيوط عام 1911 والذي سمي بالمؤتمر المصري.

هو والد صفية زغلول (اسمها الأصلي صفية مصطفى فهمي) زوجة الزعيم السياسي المصري سعد زغلول.

ولد مصطفى فهمي باشا في جزيرة كريت عام 1840 لعائلة تركية. كان والده حسين أفندي البكباشي التركي الأصل، وكانت عائلته تسكن في الجزائر، وعقب احتلال فرنسا لها عام 1830 هاجر والده إلى مصر

التحق والده بالجيش المصري، وسافر مع الحملة المصرية المرسلة لكريت لمساعدة السلطان العثماني في إخماد ثورة الأهالي، وهناك في كريت ولد مصطفى فهمي، وتوفي والده في حرب القرم.

عقب عودته لمصر تكفل بتربيته خاله محمد باشا زكي ناظر الأشغال المصرية، فالتحق بمدرسة الحوض المرصود، ثم انتقل إلى المدرسة الحربية بالقلعة، وكان يتولى نظارتها رفاعة الطهطاوي.

بعد تخرجه من الجيش ظل يرتقي درج المناصب العسكرية، وعين ياوراناً للوالي عباس الأول، ومأمورا لضبطية الإسكندرية (1871 - 1877)، ثم ناظراً للخاصة الخديوية، فسرتشريفاتياً خديوياً (سِرّ-تشرفاتي - أي المسؤول عن استقبال ضيوف الخديوي)، ثم تبوأ منصب محافظ القاهرة عام 1873 مع احتفاظه بمنصب ياوران الخديوي.

انتدب عام 1874 في مأمورية تركيب سكة حديد السودان، ولما أنجز مهمته رُقي إلى رتبة فريق، وعين محافظاً للإسكندرية (11 أغسطس 1874 - 13 أكتوبر 1874)، ثم محافظاً للقاهرة مرة أخرى، فمحافظاً لبورسعيد والقناة مع إدارة محافظة السويس أثناء وجود محافظها، ثم عاد محافظاً للقاهرة للمرة الثالثة عام 1878.

شغل عام 1879 عدة مناصب منها: مديراً للمنوفية، فمحافظاً للإسكندرية للمرة الثانية (12 من إبريل 1879 - 2 يوليو 1879)، ثم ناظراً للأشغال العمومية في عهد نظارة محمد شريف باشا الثانية (5 يوليو 1879 - 18 أغسطس 1879)، فناظراً للخارجية في النظارة التوفيقية الثانية (18 أغسطس 1879 -21 سبتمبر 1879)، ونظارة مصطفى رياض باشا الأولى (21 سبتمبر 1879 - 10 سبتمبر 1881).

تقلد منصب ناظر الخارجية في عهد نظارة محمد شريف الثالثة (14 سبتمبر 1881 - 4 فبراير 1882)، فناظراً للخارجية والحقانية في عهد نظارة محمود سامي البارودي الأولى (4 فبراير 1882 - 17 يونيو 1882).

تولى مهام منصب ناظر المالية في نظارة نوبار باشا الثانية (10 يناير 1884 - 9 يونيو 1882)، ثم تولى منصب ناظر الداخلية في هذه الوزارة بعد استقالة محمد ثابت باشا في مارس 1884، كما تولى منصب ناظر الحربية والبحرية بدلاً من عبد القادر حلمي الذي قدم استقالته في تلك الوزارة أيضا.

عين ناظراً للحربية والبحرية في نظارة مصطفى رياض باشا الثانية (9 يونيو 1888 - 12 مايو 1891).

تولى تشكيل النظارة (الوزارة) فيما عرف باسم نظارة مصطفى فهمي الأولى (14 مايو 1891 – 17 يناير 1892)، وتولى منصب ناظر الداخلية في هذه النظارة، ثم شكل نظارته الثانية في (17 يناير 1892 - 15 يناير 1893) وتولى فيها نظارة الداخلية.

اضطلع بمهام ناظر الحربية والبحرية في عهد نظارة نوبار باشا (الثالثة) (15 إبريل 1894 - 12 نوفمبر 1895)، ثم تولى منصب رئيس مجلس النظارة بالإضافة إلى منصب ناظر الداخلية في الوزارة التي قام بتشكيلها وعرفت باسم نظارة مصطفى فهمي الثالثة (12 نوفمبر 1895 - 11 نوفمبر 1908)، بمعنى أنه أصبح رئيساً لحكومة مصر لمدة ثلاثة عشر عاماً فيما يعرف بعهد وزارات الاستسلام للاحتلال الإنجليزي، وكان معروفاً بأنه صديق الانجليز الوفي، فقد قبلت وزارته مالم تقبله النظارات السابقة من حضور مستشار الحقانية البريطاني لجلساتها، وما يمكن أن يعنيه هذا من سلب سلطة الناظر (الوزير) وضياع هيبته، فيصفه كرومر المعتمد البريطاني في مصر بأنه "أداة في أيدي الممثل البريطاني في القاهرة".

عين قائمقام خديوياً مفوضاً بعد ذلك.

يقول المؤرخ المصري الدكتور يونان لبيب رزق



له ثلاث بنات هن قرينات: الدكتور محمود صدقي محافظ القاهرة سابقاً، وإسماعيل سرهنك مؤلف كتاب "حقائق الأخبار عن دول البحار"، وأم المصريين "صفية زغلول" حرم الزعيم سعد زغلول.



</doc>
<doc id="104582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104582" title="منذر المصري">
منذر المصري

الدكتور منذر المصري من مواليد نابلس عام 1935, يحمل المرحوم درجة البكالوريوس في الهندسة الكهربائية من جامعة لندن 1958وماجستير هندسه كهربائية من جامعة بيرمنجهام 1959 وبكالوريوس رياضيات جامعة لندن 1961 ودرجة الدكتوراة في التعليم التقني من جامعة لندن 1985.

شغل الدكتور المناصب التالية :

- 1995-1996 رئيس المركز الوطني لتنمية الموارد البشرية

- 1988-1995 امين عام وزارة التربية والتعليم

- 1977-1988 مدير عام مؤسسة التدريب المهني

- 1972-1977 مدير التعليم المهني في وزارة التربية والتعليم

- 1966-1972 مدير الكهرباء في بلدية نابلس

- عضو في نقابة المهندسين الأردنيين

- زمالة معهد المهندسين الكهربائيين بريطانيا

- زمالة معهد الإدارة – بريطانيا

- 1996-1997 وزير التربية والتعليم

- 1997-1998 وزير التربية والتعليم ووزير التعليم العالي

انتقل إلى رحمة الله مساء الإثنين 6/9/2010 الموافق السابع والعشرين من رمضان عام 1431 للهجرة في العاصمة الأردنية عمان بعد معاناة طويلة من مرض السرطان


</doc>
<doc id="104587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104587" title="عبد القادر الحسيني">
عبد القادر الحسيني

عبد القادر موسى كاظم الحسيني قائد فلسطيني ولد في القدس في 1908 واستشهد في 8 أبريل 1948 في قرية القسطل القريبة من القدس بعد أن قاد معركة ضد العصابات الصهيونية لمدة ثمانية أيام.

في عام 1907 أشرقت شمس القدس على ميلاد عبد القادر الحسيني، وراح يتلقى علمه في إحدى زواياها إلى أن انتقل إلى مدرسة "صهيون" الإنجليزية تلك المدرسة العصرية الوحيدة آنذاك، منذ طفولته اعتاد على تحمل المصاب الأليم ذلك أنه شب على فقد أمه بعد عامٍ ونصف من ولادته، إلا أنه لم يعان من حرمانه من الحنان والرعاية حيث احتضنته جدته لأمه مع بقية أشقائه السبعة، وهم ثلاث من الأخوات وأربعة صبية وهم فؤاد ويعمل مزارعاً ورفيق مهندساً وسامي مدرساً بالإضافة إلى فريد الذي عمل محامياً.

والده شيخ المجاهدين في فلسطين موسى كاظم الحسيني، شغل بعض المناصب العالية في الدولة العثمانية متنقلاً في عمله بين أرجاء الدولة العثمانية، فعمل في اليمن والعراق ونجد واستانبول ذاتها بالإضافة إلى فلسطين.

ونظراً لخدماته الجليلة للدولة العثمانية، أنعمت عليه الحكومة بلقب (باشا)، وعندما انهارت الدولة العثمانية إبان الحرب العالمية الأولى، ووقعت فلسطين في قبضة بريطانيا كان موسى كاظم (باشا) الحسيني يشغل منصب رئاسة بلدية القدس، كما تم انتخابه رئيساً للجنة التنفيذية للمؤتمر الوطني الفلسطيني.

كان الأب موسى أول من رفع صوته في وجه الانتداب البريطاني، وأول من دعا أهل فلسطين إلى الاحتجاج والتظاهر وإعلان السخط والغضب ضد وعد بلفور، فتولى قيادة أول مظاهرة شعبية في تاريخ فلسطين عام 1920م، وبسبب ذلك عزلته سلطات الانتداب البريطاني عن رئاسة بلدية القدس، فلم يكترث واستمر في نضاله الدؤوب، واشترك في الكثير من المظاهرات، كانت آخرها المظاهرة الكبيرة في يافا في 27/10/1933، حيث أصيب فيها بضربات هراوات قاسية من قبل الجنود الإنجليز ظل بعدها طريح الفراش أياماً، حتى فارق الحياة سنة 1934م.

تربى الابن عبد القادر منذ نعومة أظفاره في بيت علم وجهاد، حيث كان هذا البيت بمثابة الحضن الأول له والذي كان يجتمع فيه رجالات العرب الذين يفدون إلى القدس، لأن والده موسى الحسيني كان رئيساً لبلديتها.

درس القرآن الكريم في زاوية من زوايا القدس، ثم أنهى دراسته الأولية في مدرسة (روضة المعارف الابتدائية) بالقدس، بعدها التحق بمدرسة (صهيون) الإنجليزية. أتم عبد القادر الحسيني دراسته الثانوية بتفوق ثم التحق بعدها بكلية الآداب والعلوم في الجامعة الأمريكية في بيروت. ثم ما لبث أن طُرد منها نظراً لنشاطه الوطني ورفضه لأساليب التبشير التي كانت مستشرية في الجامعة، فما كان منه إلا الالتحاق بجامعة أخرى تسمح له بقدر من الحرية فتوجه إلى الجامعة الأمريكية بالقاهرة ودرس في قسم الكيمياء بها، وطيلة فترة دراسته لم يظاهر بنشاطه الوطني أملاً في الحصول على شهادة، وما إن تحقق مأربه حتى أعلن في حفل التخريج أن الجامعة لعنة بكل ما تبثه من أفكار وسموم في عقول الطالب، وطالب الحكومة المصرية أن تغلقها مما حدا بالجامعة الأمريكية في اليوم التالي بسحب شهادته، الأمر الذي أدى إلى تظاهرة عظيمة قام بها رابطة أعضاء الطلبة التي أسسها الحسيني وترأسها أيضاً وانتهى الأمر بقرار من حكومة إسماعيل صدقي بطرده من مصر فعاد أدراجه إلى القدس عام 1932 منتصراً لكرامته وحاملاً لشهادته التي أرادوا حرمانه منها.

لم تكن العودة إلى القدس نهاية الرجل بل إنها كانت بداية رحلة جهاد طويلة منذ العام 1935 وانتهاءً بعام 1948 في معركة القسطل الجهادية.. وعلى الرغم من المحاولات الحثيثة من جانب الإدارة البريطانية لضمه تحت جناحها من خلال توليته عدداً من المناصب الرفيعة إلا أن إيمانه بالجهاد المسلح من أجل الحرية والاستقلال كان أقوى من جميع إغراءاتهم وخططهم الدنيئة، وتأكد له صواب اعتقاده حينما رحل الشيخ السوري عز الدين القسام شهيداً مدافعاً عن حرية فلسطين فخطا على نفس دربه وراح منذ العام 1936 يعمل على تدريب شبان فلسطينيين لينظموا وحدات مسلحة تدافع عن حقها وأرضها إذا ما تعرضتا للهجوم من غزاة طغاة، وبالفعل في ذات العام قام عبد القادر الحسيني بإلقاء قنبلة على منزل سكرتير عام حكومة فلسطين تلتها قنبلة أخرى على المندوب السامي البريطاني وتوج نشاطه الوطني في هذا العام بعملية اغتيال الميجور سيكرست مدير بوليس القدس ومساعده، بالإضافة إلى اشتراكه مع أفراد الوحدات التنظيمية التي أسسها في مهاجمة القطارات الإنجليزية، وظلت هذه المناورات بصورة متفاوتة حتى عام 1939 حيث بلغت المقاومة ضد البريطانيين أشدها في معركة الخضر الشهيرة التي قضت بإصابة عبد القادر الحسيني إصابة بالغة.

في خريف عام 1938، جُرح عبد القادر ثانية في إحدى المعارك، فأسعفه رفاقه في المستشفى الإنجليزي في الخليل، ثم نقلوه خفية إلى سورية، فلبنان. ومن هناك نجح في الوصول إلى العراق بجواز سفر عراقي. في بغداد عمل عبد القادر مدرساً للرياضيات في إحدي المدارس العسكرية، كما أنه أيد ثورة رشيد عالي الكيلاني في العراق عام 1941، وشارك مع رفاقه في قتال القوات البريطانية، اعتقل ورفاقه وقضوا في الأسر العراقي ثلاث سنوات،أفرجت الحكومة العراقية عنه في أواخر سنة 1943، بعد أن تدخل الملك عبد العزيز آل سعود ملك السعودية. فتوجه إلى السعودية وأمضى فيها عامين بمرافقة أسرته.

عاد الحسيني في الفاتح من يناير عام 1946 إلى مصر الدولة التي سبق وأن طرد منها بأمر إسماعيل صدقي، ولكنه هذه المرة عاد للعرض على الأطباء ومداواة جروحه والندوب التي تقرحت في جسده إثر معاركه الكثيرة، وعلى الرغم من ذلك فقد كان الحسيني أكثر إيماناً ويقيناً أن المقاومة هي السبيل الأوحد للحرية والكرامة؛ فأثناء وجوده في مصر عمد إلى وضع خطة لإعداد المقاومة الفلسطينية ضد دولة الاحتلال الإسرائيلي فراح ينظم عمليات التدريب والتسليح للمقاومين وأنشأ معسكراً سرياً بالتعاون مع قوى وطنية مصرية ليبية مشتركة بالقرب من الحدود المصرية الليبية، كما قام بتدريب عناصر مصرية أيضاً للقيام بأعمال فدائية، حيث شاركت عناصره في حملة المتطوعين بحرب فلسطين وكذلك في حرب القناة ضد بريطانيا، كما عمد إلى التواصل والتشابك مع قائد الهيئة العربية العليا ومفتي فلسطين أمين الحسيني من أجل تمويل خطته وتسهيل حركة المقاومين على كل جبهات فلسطين، كما عمد أيضاً إلى التنسيق والتواصل مع المشايخ والزعماء والقادة داخل الأراضي الفلسطينية، وأنشأ معملاً لإعداد المتفجرات إضافة إلى إقامته محطة إذاعية في منطقة رام الله درة عن المقاومة الفلسطينية وتشجيع المجاهدين على الجود بأنفسهم وقوتهم في سبيل نصرة الحق والحرية، ناهيك عن إنشائه محطة لاسلكية في مقر القيادة في بيرزيت وعمل شفرة اتصال تضمن لهم سرية المعلومات وعدم انتقالها إلى الأعداء عبر المراسلات العادية، كما قام الحسيني أيضاً بتجنيد فريق مخابرات مهمته فقط جمع المعلومات والبيانات وخفايا وأسرار العدو الإسرائيلي لضربه في عقر داره، ناهيك عن تكوينه لفرق الثأر التي طالما ردعت وأرهبت اليهود وقللت من عمليات القتل الممنهجة التي أذاقوها للفلسطينيين.

على الرغم من جهاده لفلسطين عن بعد إلا أن الأمر لم يشف ندوب صدره على الوطن وبخاصة بعد قرار التقسيم في 29 تشرين الثاني (نوفمبر) 1947 حيث قضى اجتماع الجمعية العامة العادي بالخروج بقرار عن هيئة الأمم المتحدة يقضي بإنهاء الانتداب وتقسيم فلسطين إلى دولتين عربية ويهودية، فتولى قيادة قطاع القدس وعمل على وقف زحف القوى اليهودية، ومن ثم قام بعمليات هجومية على قطعان المستوطنين المتواجدين في محيط المدينة المقدسة منها على سبيل المثال لا الحصر، معركة مقر القيادة العسكرية اليهودية في حي "سانهدريا"، بالإضافة إلى الهجوم المنظم على عدة مراكز يهودية كانت تعم بالأحياء العربية كـمقر "ميقور حاييم"، وصولاً إلى استبساله في معركة "صوريف" في السادس عشر من يناير عام 1948 والتي ظفر فيها برقاب 50 يهودياً كانوا مزودين بأحدث العتاد الحربية الثقيلة فاستولى على 12 مدفع برن والعديد من الذخيرة والبنادق، وأيضاً من معاركه التي لا تنسى معركة بيت سوريك، ومعركة رام الله – اللطرون، بالإضافة إلى معركة النبي صموئيل، وكذلك الهجوم على مستعمرة النيفي يعقوب ومعركة بيت لحم الكبرى.

ضرب عبد القادر الحسيني خلال معركة القسطل غير المتكافئة مثلاً رائعاً في التضحية والحماسة والاندفاع، وتفاصيل المعركة تدور كما دونها المؤرخون أن الحسيني غادر القدس إلى دمشق في أواخر آذار عام 1948 للاجتماع بقادة اللجنة العسكرية لفلسطين التابعة لجامعة الدول العربية، أملاً في الحصول على السلاح ليشد من عزم المقاومين على الاستمرار والاستبسال في القتال،

تتحدث كتب التاريخ عن هذا اللقاء بين عبد القادر الحسيني واللجنة العسكرية . يقول الحسيني رحمه الله أن اللجنة العسكرية طالبته بعدم افتعال تصرفات فردية ، وأن جامعة الدول العربية قد أوكلت قضية فلسطين إلى لجنة عربية عسكرية عليا ، وطالبوه بعدم الذهاب نحو القسطل ، فقال ردا عليهم :

إلا أنه ما لبث أن عاد إلى القدس مجدداً فور علمه بمعركة القسطل التي بدأت بشائرها وهو خارج القدس، لكنه لم يحمل ما ذهب إليه جميعه فقط نصف كيس من الرصاص، واتجه به مسرعاً إلى القسطل . ولم تكن الدول العربية تريد مواجهة مع بريطانيا ، ورأت أن أي عمل عسكري الآن سيعني مواجهة حتمية مع بريطانيا ، ولكن الحسيني بدأ يرسل إلى المتطوعين من الحركات الإٍسلامية في فلسطين ومصر وما حولها ، ثم إنه طوق القسطل .. وبدأ يستنجد مرة أخرى بالقيادة العسكرية ، وأرسل إليهم بأنه بمساعدتهم سينهي الوجود اليهودي فيها ، بيد أن القيادة العسكرية للجامعة العربية أصرت على موقفها . وأثار ذلك الترنح في مواقف الجامعة العربية حفيظة الحسيني ، وثارت ثائرته فأطلق صيحته قائلا :

وهزأ منه طه الهاشمي وأخبره أن لدى اللجنة العتاد والسلاح ، ولكنها لن تعطيه لعبد القادر ، ولكنها ستنظر بالأمر بعد 15 مايو فكان رد الحسيني عليه:

ثم قفل عائدا إلى القسطل، وجعل يردد قول أخيه القائد الشاعر عبد الرحيم محمود الذي استشهد في معركة الشجرة :

قام الحسيني باقتحام قرية القسطل مع عدد من المجاهدين ما لبث أن وقع ومجاهديه في طوق الصهاينة وتحت وطأة نيرانهم فهبت نجدات كبيرة إلى القسطل لإنقاذ الحسيني ورفاقه وكان من بينها حراس الحرم القدسي الشريف، وتمكن رشيد عريقات في ساعات الظهيرة من السيطرة على الموقف وأمر باقتحام القرية وبعد ثلاث ساعات تمكنوا من الهجوم وطرد الصهاينة منها.

استشهد عبد القادر صبيحة الثامن من إبريل عام 1948 م، حيث وجدت جثته قرب بيت من بيوت القرية فنقل في اليوم التالي إلى القدس، ودفن بجانب ضريح والده في باب الحديد، وقد استشهد رحمه الله وهو في الأربعين من عمره، أي في أوج عطائه الجهادي.

ولما خرج الجميع لتشييع عبد القادر الحسيني أبت قوات الاحتلال الصهيوني إلا أن ترتكب مجزرة أخرى فعمدت إلى مهاجمة قرية دير ياسين وأتت أُكلها فلم يبق فيها شيء ينبض بالحياة فقط ركام المنازل وأشلاء الفلسطينيين.



</doc>
<doc id="104588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104588" title="تفجير مبنى الأمم المتحدة في بغداد">
تفجير مبنى الأمم المتحدة في بغداد

قام انتحاري بتفجير سيارة مفخخة ظهيرة يوم 19 أغسطس من عام 2003 وأستهدف مقر الأمم المتحدة الذي هو فندق القناة في منطقة القناة أو قناة الجيش شرق بغداد. وقتل في التفجير ما لا يقل عن 22 شخصا وجرح 100 أخرىن، ومن بينهم عراقيون وأجانب. تبنى التفجير تنظيم متطرف تابع لتنظيم القاعدة. وقد استعمل مبنى الفندق كمقر للأمم المتحدة في العراق منذ عام 1991. وقتل في الانفجار ممثل كوفي عنان في العراق آنذاك سيرجيو دي ميللو الذي خلفه أشرف قاضي في أغسطس عام 2004. وتبع الانفجار انفجار أخر يوم 22 أيلول/سبتمبر من نفس العام استهدف نفس المبنى.


كما هو معروف أن تنظيم القاعدة في العراق قد أعلن مسؤوليته عن التفجير وذلك بناء على عدة بيانات للقاعدة في العراق بالإضافة لتسجيل صوتي ل أبومصعب الزرقاوي حيث تبنى فيه الهجوم. إلا أنه وفي نفس الوقت تبنت مجاميع أرهابية صغيرة العملية ذاتها مثل مجموعة جيش محمد ومجموعة أنصار السنة وأنصار الإسلام.


http://akhawat.islamway.com/forum/index.php?showtopic=51657 من سير اعلام الشهداء - سيره أبوفريده


</doc>
<doc id="104594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104594" title="إذاعة غرب ألمانيا">
إذاعة غرب ألمانيا

إذاعة غرب ألمانيا وتختصر WDR أي إذاعة غرب ألمانيا هي إذاعة تبث من مدينة كولونيا باللغة الألمانية .



</doc>
<doc id="104597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104597" title="فرط تنسج">
فرط تنسج

التَنْسَاج (أيضًا فَرْطُ التَّنَسُّج) هو زيادة عدد الخلايا في عضو أو نسيج مما يؤدي إلى زيادة في حجمه بسبب زيادة في حِمْل العمل الوظيفي (Functional workload or demand) على العضو أو النسيج، حَث هرموني، أو نقص في كثافة النسيج نفسه. 


يختلف التَنْسَاج عن التضخم ,عَكْس ضُمور , الذي يعني زيادة في حجم الخلايا- وليس عددها- وقدرتها الوظيفية.
وكقاعدة عامة، الخلايا القادرة على الانقسام تقوم بعمليتي التَنْسَاج والتضخم معاً. بعكس الخلايا الدائمة الغير قادرة على الانقسام التي تستجيب لزيادة الطلب الوظيفي بالتضخم فقط. مثال ذلك عضلة القلب؛ فأي زيادة في حجمها تكون تضخماً، أي زيادة في حجم خلاياها فقط بغير زيادة عددية، وليس تَنْسَاجاً لأنها فقدت قدرتها على الانقسام فهي خلايا دائمة.


</doc>
<doc id="104598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104598" title="العامرية (بغداد)">
العامرية (بغداد)

العامرية أو عامرية بغداد, منطقة في العاصمة العراقية تقع في الكرخ على الحدود الغربية لبغداد. العامرية منطقة جديدة نسبيا حيث بدأ العمران فيها في نهاية الستينيات من القرن العشرين وتقع بين طريقين رئيسين يخرجان من بغداد: طريق المطار وطريق أبوغريب المؤدي إلى مدينة أبوغريب ومنها إلى المنطقة الغربية من العراق. بسبب موقعها الغربي، إختارها العديد من العرب السنة التي تعود قبائلهم إلى المنطقة الغربية في العراق للسكن وذلك لقربها من مراكز عشائرهم في محافظة الأنبار. نسبة عالية جدا من سكانها من عشائر الكبيسي والدليم وزوبع ويوجد أعداد صغيرة من المسيحيين والأكراد.

سميت ضاحية العامرية بهذا الاسم نسبة إلى الأرض التي بنيت عليها والتي كانت مملوكة لعشيرة البو عامر في أوائل القرن السادس عشر ميلادي .
تقع بين مناطق الخضراء والأطباء والغزالية وابو غريب، يتخللها شارعين هما العمل الشعبي والمنظمة، تحوي على عدد كبير من المنازل الفخمة ذات الحدائق الغناء.
وفيها ثمانية جوامع هي الاخوة الصالحين والحسنين وملوكي والمصطفى والفردوس(التكريتي)و العباس والكبيسي والغفور، وتحتوي على مصرف ومخازن ادوية تتبع شركة تصنيع ادوية سامراء، يوجد فيها دائرة تتبع وزارة الري وأخرى لوزارة الزراعة.

أغلب سكانها من العلماء والأطباء والمهندسين والمدرسين والموظفين إضافة إلى الفنانيين منهم الراحل جعفر السعدي والراحل خليل الرفاعي والفنان الكوميدي عدي محمد.

العامرية تشهد اضطرابات أمنية عديدة منذ الغزو الأمريكي للعراق وتعتبر أكثر مناطق بغداد خطرا وهي من المناطق التي قرر الأمريكان عزلها بواسطة جدار فاصل. في أواخر أيار وأوائل حزيران من العام 2007 حدثت في العامرية اشتباكات بين مسلحين ينتمون إلى تنظيم القاعدة وآخرين ينتمون للجيش الإسلامي في العراق. استقر الوضع الأمني في العامرية بعد سيطرة قوات (فرسان الرافدين) على الملف الأمني في العامرية وهي قوة من تم تشكيلها من أبناء المنطقة بتعاون مع شيوخ عشائر الأنبار. وسجل المراقبون عودة قوية للحياة في العامرية تمثلت في كثرة عدد المتاجر التي فتحت أبوابها للمتسوقين وتزامنت مع كثافة الراغبين في السكن بالعامرية. حاليا يوجد في العامرية 4500 عائلة سنية مهجرة. تحتوي المدينة على ملجأ العامرية الذي قصفته القوات الأمريكية عام 1991 وقتل فيه أكثر من 400 امراة وطفل وشيخ كبير، وكان العراق يستذكر هذه المناسبة في يوم 13 شباط من كل عام، ولكن بعد الغزو الأمريكي عام 2003 تم الغاء هذه المناسبة. حتى شباط عام 2011 حين قرر اهالي العامريه الابطال وبالتعاون مع قوات الجيش العراقي الباسل باستذكار هذه المناسبة الاليمه باقامه حفل تابيني والدعاء لشهداء هذه المجزره وقد تقرر اعاده احياء هذه المناسبة في كل عام. تنفرد العامرية بوضع خاص عن بقية مناطق العراق حيث تعمد القوات الأمنية إلى سحب البطاقات التعريفية لكل زائر للمنطقة من غير اهلها وتعيده اليهم بعد خروجهم منها، بالإضافة إلى التفتيش اليدوي لكل شخص أو سيارة تدخل إلى منطقة العامرية، الامر الذي ولد معاناة كبيرة لاهالي المدينة.



</doc>
<doc id="104600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104600" title="فريدريك إنجلز">
فريدريك إنجلز

فريدريك إنجلز (بالألمانية :Friedrich Engelsة ; )
ولد في 28 نوفمبر 1820 في بارمن، بروسيا "(حاليًا فوبرتال، ألمانيا)" وتوفي في 5 أغسطس 1895 كان فيلسوف ورجل صناعة ألماني يُلقّب بأبو النظرية الماركسية إلى جانب كارل ماركس. اشتغل بالصناعة وعلم الاجتماع وكان كاتبا ومنظرا سياسيا وفيلسوفا. يعتبر أب نظرية الماركسية بالإضافة إلى كارل ماركس نفسه. في عام 1845، نشر كتابه حالة الطبقة العاملة في إنجلترا اعتمادا على ملاحظاته وأبحاثه الشخصية. في عام 1848، أصدر مع ماركس، بيانهما المشهور والمعروف ببيان الحزب الشيوعي، والذي يسمى اختصارًا البيان الشيوعي. فيما بعد، ساعد كارل ماركس ماديا من أجل أن يكتب هذا الأخير كتابه الرأسمال. بعد وفاة ماركس، نشر إنجلس الجزئين الثاني والثالث من هذا الكتاب. إضافة إلى ذلك، نظم انجلز مختلف تخمينات كارل ماركس، مما أعطى الجزء الرابع من كتاب الرأسمال.

ولد إنجلز في 28 نوفمبر سنة 1820 في مدينة بارمن وكان فريدريش في صغرة ابنًا لتاجر قطن غني.

في عام 1844، التقى فريدريش أنغلس في باريس بكارل ماركس، والذي كان يراسله منذ مدة. في باريس، تأثر ماركس بفكر الاشتراكيين الفرنسيين والحياة الفرنسية، وهناك كتب إنعلز وماركس كتاب "العائلة المقدسة أو انتقاد النقاد"، قبل عام من صدور كتاب "حالة الطبقة العاملة في إنجلترا"، ليضع الأسس للاشتراكية العلمية.

ومن عام 1845 إلى عام 1847، عاش إنعلز في بروكسل وباريس، رابطا دراسته العلمية بالنشاط العملي بين العمال الألمان في هاتين المدينتين. وفي تلك الفترة أقام ماركس وإنعلز علاقات مع المنظمة الألمانية السرية المسماة "عصبة الشيوعيين" التي عهدت لهما بعرض المبادئ الأساسية للاشتراكية، التي صاغاها.

أما ثورة عام 1848، التي اندلعت أولاً في باريس، ثم امتدت إلى البلدان الأخرى في أوروبا الغربية، فقد جعلت ماركس وإنعلز يقرران العودة إلى بلادهما، حيث أصدرا "جريدة الراين الجديدة" التي كانت تصدر في مدينة كولونيا. وكانا محور جميع المساعي الثورية الديمقراطية في بروسيا، وقد دافعا بأقصى القوة والعزم عن مصالح الشعب والحرية ضد ما وصفوه بالقوى الرجعية، غير أن الغلبة كانت لهذه القوى، فأوقفت الجريدة، وطرد ماركس حيث كانت قد انتزعت جنسيته البروسية أثناء هجرته، أما إنعلز فقد اشترك في انتفاضة الشعب المسلحة في ثلاث معارك، وبعد الهزيمة هرب إلى لندن عن طريق سويسرا.

بعد حركة 1848 – 1849، لم يكن نشاط ماركس وإنجلز في المنفى في ميدان العلم فقط، فقد أسس ماركس في سنة 1864 "جمعية العمال العالمية" التي قادها لمدة عشر سنوات، وكذلك أسهم إنعلز بقسط نشيط في شؤونها، أما "الجمعية العالمية" التي كانت حسب فكرة ماركس توحد البروليتاريين من جميع البلدان فقد كان نشاطها ذا أهمية كبرى في تطور الحركة العمالية. وبعد وفاة ماركس، أصبح إنعلز المستشار والمرشد للاشتراكيين الأوروبيين. توفي فريدريش إنعلز في 5 أغسطس 1895 في لندن.

له المؤلفات التالية:


</doc>
<doc id="104601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104601" title="اشتراكية علمية">
اشتراكية علمية

الاشتراكية العلمية، نظام يبدأ برأسمالية ّ؟ ؟ ؟ هي نتاج أعمال ثورية، تفرضها التطورات الاقتصادية للرأسمالية، حين تدخل في مرحلة الاحتكار، والاشتراكية العلمية من أعمدة الماركسية الثلاثة، ويرى منظرو الماركسية أن الاشتراكية هي تطور تاريخي للعلاقات الاقتصادية، ويسلسل الماركسين التطور التاريخي وفق مايلي :

و لا يدعي الشيوعيين أن الاشتراكية العلمية هي نهاية التاريخ، لانهم يفكرون وفق المنطق الجدلي، الذي يعتمد قوانين الدياليكتيك وبالتالي سيأتي نفي ينفي هذا النفي على عكس ما يتقوله الراسماليون عنهم.


</doc>
<doc id="104604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104604" title="مشاعية">
مشاعية

المشاعية، بضم الميم، هي المرحلة الأولى للتطور البشري، حيث كان البشر يعيشون كالقطعان ، الأرض مشاعة للجميع، ويقول فريدريك أنجلز في كتابه أصل العائلة والملكية الخاصة والدولة، أن المشاعية بدأت بالانتهاء عند اكتشاف الزراعة، حيث بدأت معالم ظهور الملكية الخاصة، حيث أن طعام الإنسان في فترة المشاعية كان من الصيد والنباتات الطبيعية، في دراسات فراس سواح يقول ان عهد المشاعية كانت المرآة هي عماد الأسرة، لان الأولاد لايعرفون إلا من أمهم، ولذلك كانت معظم الآلهة القديمة تسمى بأسماء انثوية، مثل عشتار.

المشاعية هي الخلية الإنتاجية الاجتماعية الأولى في مجمع المشاعية الابتدائية. وهي كذلك شكل من أشكال استثمار الفلاحين الزراعي في الإقطاعية. وهناك ثلاثة أنواع من المشاعيات: 1- المشاعية الابتدائية (الأمومية والأبوية). 2- المشاعية العائلية. 3- المشاعية الزراعية.

أما الخواص الأساسية للمشاعية الابتدائية فهي: الملكية الجماعية للأرض والماشية ووسائل الإنتاج الهامة الأخرى. وكذلك امتلاك منتجات العمل المشترك، ووجود العشيرة الأمومية أو الأبوية.

والشكل المتوسط بين المشاعية الابتدائية والمشاعية الزراعية هو المشاعية العائلية - (الأسرة الأبوية بزعامة الرجل المسن). وتضم المشاعية أقرب الأقرباء، وهم عادة الأخوة وزوجاتهم، كما تضم أيضا غير الأقارب، سواء أكانوا أحرارا أم عبيدا. أما إنتاج وملكية المنتجات فهما جماعيان.

وكان تطور المشاعية العائلية في مرحلة الانتقال من نظام المشاعية الابتدائية إلى نظام العبودية. وتقتقرن بالعبودية الأبوية.

وأما المشاعية الزراعية فتظر بنتيجة تفسخ المشاعية الابتدائية. وترتكز المشاعية الزراعية على الملكية الخاصة لجزء من وسائل الإنتاج وتتصف بهذه الدرجة أو تلك من تمايز المنتجين. وفي المرحلة الأولى من المشاعية الزراعية تعتبر الأرض ملكا للمشاعية. هذه المشاعية إما أن تنهار في ظل الإقطاعية وتنقرض، (و ذلك عندما تولد الإقطاعية من نظام العبودية المتطور)، وإما أن تستمر قرونا وآلاف السنين "فيما إذا أنشئت الإقطاعية من عبودية غير متطورة" وتبقى المشاعية الزراعية موجودة حتى في عصر الرأسمالية. وفي روسيا ظلت المشاعية الزراعية موجودة حتى ثورة أكتوبر 1917.

بعدها بدات المشاعية بالاندثار بسسب التطور الحضاري و الاجتماعي وضهور الدول والجتمعات المستقلة التي تفرض حيزها الجغرافي على بقية البلدان المجاورة .




</doc>
<doc id="104607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104607" title="عبير تنير">
عبير تنير

عبير أحمد فاروق التنير ،(18 مايو 1966 - 18 ديسمبر 2006) من أشهر الأصوات الإذاعية بالمديرية العامة للإذاعة بسلطنة عمان إن لم تكن أشهرهم. عملت في إذاعة الأف أم العمانية منذ بداية التسعينيات وحتى عام 2006. تميزت بصوتها العذب ولهجتها المحببة التي جذبت جمهور المستمعين للإذاعة إف إم العمانية. توفيت في صباح 18 ديسمبر 2006م.

كانت صاحبة مشوار طويل مع الإذاعة العمانية، حيث عملت أولاً في إذاعة إف أم الإنجليزية المعروفة بالبرنامج الأوروبي وقدمت عدد من البرامج أشهرها برنامج (أحلى مسا) الذي استمر معها لعدة دورات برامجية من عام 1989 وحتى 1993. ثم عملت بمجال التسويق الذي كانت تعتبره هوايتها الأصلية.
وقد اعتاد المستمعون على صوت عبير تنير الذي رافقهم غالبية أيام الأسبوع عبر أثير برنامج الشباب في برامج المنوعات والمسابقات منها " هلا بالشباب " وحصة الأثنين " وأفضل الأغاني " وغني معي ثم تتابع بعد ذلك برنامج (أحلى مسا) كما كتبت في بداياتها تقارير باللغتين العربية والإنجليزية للتليفزيون لكنها لم تفكر يوماً في العمل بالتليفزيون. وكانت تسيطر تماماً على تخطيط برامجها وتنظيمها بالإضافة إلى العناية بالجانب الإعلاني.

نشأت عبير من أصول فلسطينية، ودرست المرحلة الإعدادية والثانوية في مدرسة السلطان الخاصة التي أنهتها بحصولها على شهادة الثانوية العامة عام 1983م ثم أكملت دراستها الجامعية في المملكة المتحدة. درست إدارة الأعمال والتسويق أكاديمياً عقب حصولها على شهادة الثانوية العامة من سلطنة عمان.

وقد مارست العمل بالتسويق في جريدتي الشبيبة وتايمز أوف عمان الأنجليزية، ثم عادت إلى الإذاعة مرة أخرى عام 1998 إلى أن تم افتتاح برنامج الشباب الذائع السيط في عام 2003 فانضمت إليه. كما عملت في الدعاية والإعلان والسياحة ومجالات أخرى ذات علاقة.

ومنذ عملها مع برنامج الشباب أصبحت من أكثر المذيعات شهرة وشعبية بفضل صوتها العذب وطريقتها المحببة التلقائية مع المستمعين، ومع ذلك لم تسلم من سهام النقد التي وجهها إليها البعض، والتي كانت تصلها عن طريق الكتابة في الصحف أو على شبكة الإنترنت وبالذات في المنتديات العمانية منها سبلة العرب، لكنها لم تلق بالاً إلى منتقديها وواصلت عملها بنفس الأسلوب الذي كانت تصفه بالتلقائية وعدم التصنع.

كانت المذيعة الوحيدة التي رفضت التعامل مع النصوص المكتوبة في جميع برامجها حيث كانت ستخرج من برنامج (مساءات) الذي كانت تقدمه بسبب عدم قدرتها على التعامل مع النصوص المكتوبة وكانت تلتزم فقط بنصف صفحة من 50 صفحة مكتوبة.

كانت برامج عبير تنير - خاصة برنامج أحلى مسا - من أكثر البرامج جذباً للاعلانات من جانب الشركات المعلنة. وأكثر الأصوات ألفة بين جمهور المستمعين.

لعل أشهر تغطياتها للأحداث كانت تغطيتها لمهرجان مسقط ومهرجان خريف صلالة على الهواء مباشرة.

في بداية الثمانينيات كانت عضو فعال متطوعة في جمعية الأطفال المعوقين العمانية. كما كانت لها اهتمامات خاصة في تصميم المجوهرات. عبير تنير متزوجة من محمد نظام البلوشي ولها ابن واحد اسمه آدم.

توفيت في صباح 18 ديسمبر 2006م. عقب مضاعفات عملية جراحية خضعت لها في لبنان وأدخلتها في غيبوبة منذ الخميس 14 ديسمبر 2006 دخلت على أثرها العناية المركزة في سلطنة عمان، وعلى الرغم من تحسن حالتها الصحية في الأربعة أيام الأخيرة، إلا أنها وافتها المنية ودفنت بالسلطنة.وقد نعتها الصحف الرسمية الثلاث كما نعاها برنامج الشباب الذي كانت من رواده وأبرز نجومه.

جريدة الشبيبة : قامت جريدة الشبيبة بإفراد تقرير عن مشوار عبير تنير من كتابة مديحة عثمان، حيث تحدث المقال عن مشوار عبير من بدايته بالإضافة إلى تضمين لقاء صحفي في وقت سابق مع عبير تنير تناول الانتقادات التي كانت توجه لعبير تنير من حيث الأسلوب التلقائي ولهجتها المحببة التي جذبت جمهور المستمعين لبرامجها على مدار سنوات. كما تضمن التحقيق شهادات من زملائها الذين عملوا معها وشاركوها مشهوارها الإعلامي منهم ندى البلوشي وسهى الرقيشي.

جريدة عمان أوبزرفر : لم يفت جريدة عمان أوبزرفر الأنجليزية أن تتحدث عن مشوار عبير الإعلامي وتحدثت مذيعة برنامج إف إم الإنجليزي لاكشمي كوتانت عن زميلة مشوارها عبير تنير، حيث تحدثت عن بدء خروجهم لتغطية الأحداث على الهواء مباشرة والتفاف الجماهير حول عبير تنير، بالإضافة إلى سرد لمشوار حياتها مع الإذاعة.

جريدة الوطن : على الرغم من قصر الخبر الذي نشر في جريدة الوطن إلا أن الجريدة حملت رسائل القراء أبرزها المذيع العماني المعروف على المستوى المحلي - حميد البلوشي - الذي شارك عبير بدايات تأسيس برنامج الشباب - في عدد الجمعة 22 ديسمبر والذي عبر من خلال رسالته عن دهشته من عدم ذكر اسم عبير تنير ضمن الأسماء الفائزة في مسابقة الإبداع الإعلامي التي كانت قد أقيمت مؤخراً بالسلطنة مستعرضاً خلال ذلك تجربته الشخصية مع عبير تنير الإنسانة والمذيعة.

جريدة عمان : قام المذيع والكاتب سليمان المعمري برثاء عبير تنير في عمود مراس في عدد 27 ديسمبر 2006 متعجباً من عدم ذكر اسم عبير تنير في حفل تكريم الإبداع الثقافي والذي أقيم في مساء يوم وفاتها.

جريدة فتون الأسبوعية : ركزت في عدد 25 ديسمبر على مخرج برنامجها محمود عبيد الحسني، حيث أشار إلى حب عبير لعملها وحبها للأعمال الخيرية وأشار إلى بناء المساجد وعن طيبتها، كما أشار إلى اعتمادها التلقائية في عملها مشيراً إلى أنها قد تكون من أنجح المذيعات على مستوى الخليج العربي، وعن خامة صوتها المميزة. كما تحدث المخرج نصر الحوسني عن علاقته العائلية بها وفضلها في ظهوره في عالم الإذاعة العمانية.

مجلة الرؤيا الشهرية : أفردت مجلة الرؤيا الشهرية تحقيق شامل من 4 صفحات في عدد يناير 2007 تحدث عن عبير ومشوارها مع زملائها ورفقاء دربها الإذاعي في سلطنة عمان.

المنتديات : على المستوى الشعبي عبر الناس عن حزنهم في المواقع الشخصية على الإنترنت بالإضافة إلى المنتديات العمانية المختلفة التي أذاعت الخبر.



</doc>
<doc id="104615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104615" title="رد قلبي (فيلم)">
رد قلبي (فيلم)

رد قلبي، فيلم مصري من إنتاج عام 1957، من إخراج عز الدين ذو الفقار، عن رواية الكاتب المصري يوسف السباعي، وبطولة شكري سرحان ومريم فخر الدين وحسين رياض وصلاح ذو الفقار وهند رستم، ويعتبر أحد أهم أفلام السينما المصرية. وفي احتفالية مئوية السينما المصرية عام 1996 تم تصنيفه في المركز الثالث عشر ضمن أفضل 100 فيلم في تاريخ السينما المصرية في استفتاء النقاد.

يعمل رب الأسرة في قصر أحد أمراء الأسرة المالكة. يربط الحب بين ابنه علي وإنجي ابنة الباشا منذ الصغر، يصبح علي ضابطًا. يكتشف علاء شقيق إنجي العلاقة بين أخته وعلي، فيقرر والده طرد أبيه من عمله، تتظاهر إنجي بقبول خطبة أحد الأمراء لها لتحمي حبيبها، يعتقد علي أن إنجي تغدر به، وتمضي الأعوام، وفي يوم حريق القاهرة تحاصر النار الراقصة كريمة التي على علاقة بعلي وتحبه فتصاب بحروق تؤدي لوفاتها ولكن قبل أن تموت تسلم علي رسالة إنجي التي أخفتها عنه وفيها تؤكد له حبها. بعد ثورة 52، يرأس علي لجنة مصادرة أملاك الأمير، تلقاه إنجي التي تظن أنه جاء شامتًا ولكنها تكتشف صدق عاطفته. يطلق علاء الرصاص نحو علي فيصيبه إصابة بالغة ولكن علي يقتله .





</doc>
<doc id="104622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104622" title="توفيق هولو">
توفيق هولو

توفيق هولو حيدر، هو أبرز زعماء الثورة في بعلبك، وقد كان عند اندلاعها موظفا في دمشق، وشارك في المعارك التي دارت في جبل القلمون، وتنقل بين الغوطة والسويداء، واللجاة. 

استطاع احتلال بعلبك من الفرنسيين بالقوة في أيار 1926 م، وبدأ اتصاله التنسيقي مع الدروز (بني معروف) في أغسطس/آب 1926 لرسم خطة جديدة للقتال، وثأر للشهيد الكبير أحمد مريود من قاتله (الكابتن بوافان) فقتله، وفي شتاء العام 1927 غادر مع رفاقه إلى جبل العرب ليستقر هناك.


</doc>
<doc id="104625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104625" title="وادي اليابس">
وادي اليابس

وادي اليابس وأطلق عليه وادي الريّان أيضاً، ويقع إلى الشمال من مدينة عجلون- الأردن وإلى الغرب الجنوبي من مدينة إربد في شمال الأردن. وهو وادي غزير المياه ويمتاز باختلاف تضاريسه من جبال إلى سهول وقيعان ووديان وانتشار عيون الماء في هذا الوادي سمه بارزه ومميزه له.

وادي اليابس يعتبر مقصدا سياحيا حيث أنه يتوجد به الكثير من المناطق الطبيعية الخلابة الزراعية والمائية والأثرية و مقام الصحابي شرحبيل بن حسنه مقصدا للسياحة الدينية بعد الأعمار الهاشمي لأضرحة ومقامات الصحابة في غور الأردن.

تعتبر منطقة وادي الريان من أكثر المناطق الحيوية الخصبة وإنتاجا للمحاصيل الزراعية مثل الخضار والحمضيات والموز والنخيل، وقد اشتهرت بذلك منذ الأزل والشاهد على ذلك المساحات الشاسعة من الأراضي الزراعية ومزارع النخيل التي اتخذت من هذه المناطق مركزا حيويا لإنتاج التمور بأنواعها.


</doc>
<doc id="104626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104626" title="فردريك بيك">
فردريك بيك

فردريك بيك: هو فريدريك باشا، ضابط بريطاني كان قائدا ً للجيش الأردني وللشرطة ولما كان يُعرف بالدرك، وقد خلفه في هذا المنصب زميله الفريق جون كلوب جلوب باشا المعروف. يعتقد انه مؤلف كتاب عشائر الأردن الموسوعي، نقله إلى العربية بهاء الدين طوقان (القدس، 1935 م).


</doc>
<doc id="104632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104632" title="إقطاع">
إقطاع

الإقطاعية في اللغة العربية مصدر صناعي من مزيد الفعل الثلاثي: قَطَعَ. وأقطعه قطيعة، أي طائفة من أرض الخراج أو نهراً، أباحه له، والإقطاع يكون تمليكاً وغير تمليك. والقطائع إنما تجوز في أرض لا ملك لأحد عليها ولا عمارة فيها لأحد، فيقطع الإمام المستقطع منها قدر ما يتهيأ له عمارته بإجراء الماء إليه أو باستخراج عين منه أو يتحجر للبناء فيه.

والمعنى نفسه في الفرنسية (féodalité) والإنجليزية (feudalism)، والكلمتان من أصل لاتيني (feudalis) يدل على إقطاعة أو «منطقة نفوذ». وما جاء من ذلك في العربية يبين أن مفهوم الإقطاع ممثل فيها بالمعنى المعروف اليوم، وأن أسلوب الإقطاع كان معروفاً عند العرب المسلمين في فجر الإسلام، قبل أن يصبح نظاماً عاماً أو نمط إنتاج ونمط حياة. والأرجح أنهم لم يبتدعوه، فجذوره ضاربة في حضارات الأحواض النهرية وأنماط الإنتاج القديمة القائمة على الملكية الخاصة للأرض في نطاق ملكية الدولة. فقد كانت ملكية الأرض القاعدة العرفية، ومن ثم الحقوقية التي قامت عليها المجتمعات والدول حتى نهاية عصور الإقطاع. وتشير مصادر عدة إلى أن هذا الأسلوب كان عنصراً من عناصر النظام الاجتماعي الاقتصادي الذي جاء به الإسلام، وميز الحضارة العربية الإسلامية. فالإقطاع يكون في الأرض الموات وفي الأرض غير المملوكة وفي أرض الخراج وفي العقارات والمرافق التي ينتفع بها ويرتزق منها، وفي الأنهار والقنوات أيضاً، ويكون تمليكاً وإرفاقاً، يقتطعه ولي الأمر أو يستصفيه لنفسه، أو يمنحه لغيره ممن يصطفيهم أو يستعملهم، في الأقاليم، أو ممن يؤالفهم، لقاء خدمات يؤدونها له. وتسمى الأرض المقطعة قطيعة، أو إقطاعاً. وتطلق القطيعة أحياناً على الضريبة، كما كانت الحال في العهد الأيوبي. وقد تطلق كلمة إقطاعية على الجنود المُقطَعين. وأطلق لفظ المُقاطَعَة، أحياناً، على كِتَابِ الإقطاع في العصر العباسي، وشمل أيضاً المال الذي يدفعه المقاطع للأمير، كما حدث حين قاطع الخليفة الراضي عماد الدولة البويهي على ما بيده من بلاد فارس بمبلغ ثلاثمائة ألف ألف درهم في السنة. ومن الإقطاعات ما هو مرتجع، يسترجعه ولي الأمر ويقطعه ثانياً، أو يرده المقطع نفسه ليعتاض غيره.

يحيل مصطلح الإقطاعية على نظام اجتماعي اقتصادي قوامه الإنتاج الزراعي وما يقتضيه من حرفة وتجارة، وعلى نظام سياسي مراتبي ذي طابع عسكري يقوم على الولاء الشخصي والامتيازات. وقاعدته العامة في تداول السلطة وحيازة الثروة هي القوة والغلبة وخضوع المحكومين. وهو منظومة من الأعراف والحقوق المختلفة والمتعارضة على العين الواحدة، ولاسيما على الأرض، وما ينجم عن ذلك كله من تمثلات ثقافية ومنظومات قيمية وأخلاقية. فالعلاقات الاجتماعية السياسية وعلاقات الإنتاج تتحدد دوماً بأنماط الملكية، وكانت الملكية، ولاسيما ملكية الأرض، في أكثر الحالات، مصدراً للتنافس والمنازعات والحروب بين الفئات الاجتماعية في المجتمع الواحد وبين الدول والشعوب، وكثيراً ما كانت تلك المنازعات والحروب تنتهي بتركيز ملكية الأرض في أيدي الغالبين. ويمكن القول: إن نظام الإقطاع كان السمة الأساسية للنظام الاجتماعي الاقتصادي، أو لنمط الإنتاج في العصور الوسطى. ومبدؤه هو ميل الحاكم المحلي إلى الاستقلال بما تحت يده، جراء ضعف الدولة المركزية وسيطرة أصحاب النفوذ على مقدراتها، واستقلال الولاة وحكام الأقاليم في ولاياتهم واستئثارهم بثرواتها، ونزوع كل منهم إلى زيادة ثروته وقوته وبسط سلطانه على الأقاليم المجاورة، وتحولهم إلى أمراء وملوك يقطعون من هم دونهم من الزعماء والأعيان المحليين، مع بقاء روابطهم بالدولة المركزية اسمياً يؤدون لها الخراج ويسهمون في أعمالها الحربية. وهكذا يغدو الإقطاع علاقة أساسية تحدد جميع العلاقات الاجتماعية والاقتصادية والسياسية في تلك الدولة.

عرف الشرق في عصوره القديمة الإقطاع بصور ومضامين مختلفة. وتذكر المصادر القديمة أن سادة كل من بلاد الرافدين ومصر وسورية اعتمدوا في بدايات تكوّن دولهم نظام الإقطاع العسكري لحاجتهم إلى خدمات المقاتلين في مقابل عدم قدرتهم على الوفاء بالتزام مادي ثابت تجاههم. وقد تطور هذا النوع من الإقطاع إلى إقطاعات دينية واقتصادية وإدارية، واستمر حتى مرحلة ما قبل الإسلام بأنماط متعددة. وعلى العموم فقد تميز إقطاع الشرق القديم بالخصائص الآتية:

1ـ ارتبط الإقطاع، بوصفه جزءاً من النشاط الاقتصادي، بالمعتقد الذي ينظم حركة المجتمع وكان يرتكز على المعبد والقصر.

2ـ بقي الإقطاع موالياً للسلطة في الدول المركزية والامبراطورية، وهذا الولاء هو الذي كان يضمن استمرار حق الانتفاع بالإقطاعية.

3ـ راوحت علاقة الإقطاعي بالأرض والوظيفة ما بين حق الانتفاع وحق الاستثمار والإدارة من دون أن تتحول إلى حق التملك والتوريث.

وقد عرفت بلاد اليونان أيضاً الإقطاع العسكري في العصر الموكيني (المسيني) في الألف الثاني ق.م. كما ظهر مجدداً في العصر الهليني حينما كان الملوك يمنحون قوادهم وجنودهم إقطاعات يتعهد أصحابها مقابل ذلك بالخدمة العسكرية كلما دعت الحاجة. وفي مرحلة متأخرة أصبح وارث الإقطاع ملزماً بتأدية التزام مورثه العسكري وإلا آل الإقطاع إلى مالك جديد.

أما في صدر الإسلام، فإن أنظار القبائل العربية لم تتجه أول الأمر نحو تملك الأرض الزراعية، لانصرافهم إلى الجهاد وانشغالهم بالفتوح. وقد رفض الخليفة عمر بن الخطاب إقطاع أرض السواد لقادة الفتح ضماناً لحق الأجيال التالية في الأرض، وتجنباً لما قد يؤديه التقسيم الإقطاعي من تنافس وانقسام، فضلاً عن التفاوت الاجتماعي.

كما رفض علي بن أبي طالب ذلك، وقد أُثر عنه قوله: «لولا أن يضرب بعضكم وجوه بعض لقسمت السواد بينكم». وقد حذر علي واليه على مصر، الأشتر النخعي، من اتباع أسلوب الإقطاع في كتاب قال فيه: «إن للوالي خاصة وبطانة وفيهم استئثار وتطاول... لا تقطعن لأحد من حاميتك وحاشيتك قطيعة». بيد أن الأمر لم يدم على ذلك، فقد توسع الأمويون، باستثناء عمر بن عبد العزيز، في منح الإقطاعات بالمفهوم الإسلامي والذي يؤدي إلى ملكية تامة للأرض مع دفع العشر. وتعزز هذا الاتجاه بعد قيام الدولة العباسية فقد استولى العباسيون على ضياع الأمراء الأمويين وأحدثوا ديواناً خاصاً لضياع الخلافة التي وسعت بحفر الأنهار والترع واستصلاح الأراضي وبالشراء والمصادرة. وكانت تلك الضياع واسعة وغنية وموزعة في أرجاء بلاد الخلافة. والجدير بالذكر أن ثمة فرقاً كبيراً وأساسياً بين الإقطاع الذي عرفه الإسلام والنظام الإقطاعي الأوربي، إذ إن الفلاحين في ظل الخلافة العربية الإسلامية لم يكونوا ملكاً للمُقطع بل للأرض ولم يكونوا يقطعون معها، إضافة إلى أن صاحب الإقطاع لم يكن يورثه.

ولعل من أهم أساليب تحول ملكية الأرض إلى ملكية إقطاعية هو أسلوب الإلجاء، وأساسه لجوء الفلاحين وأهل القرى والضياع إلى التعزز بأمير قوي أو بمتنفذ معروف للاحتماء به من ظلم الولاة وعسف الجباة واعتداء الصعاليك، فيصير له نوع من «حق الحماية» عليهم ويتحولون إلى أتباع له وفلاحين في الأرض التي غدت أرضه، أو يتسلمها بعضهم منه ثانية على سبيل الإقطاع فيصيرون تنَّاء (مفردها تانئ ويقابلها الدهقان بالفارسية) وهم المستوطنون المستقرون في الأرض من أصحاب الضياع. وهذا الأسلوب نفسه كان من أساليب نشوء الملكية الإقطاعية في الغرب أيضاً، لاسيما أنه كان معمولاً به في الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وقد عرف بحق الحماية autopragia الذي كان يحصل عليه النبلاء البيزنطيون.

وفي القرن الخامس الهجري/الحادي عشر الميلادي لجأ القائمون على شؤون الخلافة إلى إقطاع أنصارهم وحواشيهم البلاد والقرى وحقوق بيت مال المسلمين. وأول من بدأ ذلك البويهيون (320 - 447هـ/932 - 1055)، وتسلم معز الدولة البويهي وجنوده من الديلم وغيرهم أعمال العراق ولاية وإقطاعاً، فأقطع قادته وأصحابه وأهل عصبيته وخواصه من الأتراك جميع ما امتدت إليه يده. وقد أهمل كثير من هؤلاء المقطعين عمارة ما أقطعوا، وبات من السهل عليهم أن يخربوا إقطاعاتهم ويردوها، فيعتاضوا عنها حيث يختارون. وزاد الأمر سوءاً حين اعتمد هؤلاء على وكلائهم الذين عمدوا إلى الظلم والمصادرة، مما أدى إلى خراب البلاد وإقصاء سكانها من العرب عنها بالتدريج.

وجاء السلاجقة بعد البويهيين ففرضوا أنفسهم على ممتلكات الخلافة كلها، وتقاسموها إقطاعات، ويذكر المؤرخون أن أول من فرق الإقطاعات في بني سلجوق هو نظام الملك (408 - 485 هـ) وزير السلطان ألب أرسلان ووزير ابنه ملكشاه؛ إذ عمد نظام الملك إلى روك الأراضي (وهو مسح الأرض وإعادة توزيعها) ليمكن المقطعين من الأرض الخصبة والأقل خصوبة والرديئة على السواء، فحلت الإقطاعات محل العطاء (الرواتب). وزاد السلاجقة في ذلك فجعلوا الإقطاع ضرباً من تقسيم البلاد بين أمراء البيت السلجوقي الذين أرسوا أسس الإقطاع الحربي أو العسكري، وأخذه عنهم من جاء بعدهم من الزنكيين والأيوبيين. وبلغ هذا النظام ذروة تطوره في عهد المماليك.

وفيه يقول المقريزي: «وأما منذ كانت أيام صلاح الدين بن يوسف بن أيوب إلى يومنا هذا فإن أراضي مصر كلها صارت تقطع للسلطان وأمرائه وأجناده». وإلى جانب هذا النوع من الإقطاع نشأ ما يسمى «الملك الحر»، وهو ما كان يشتريه السلطان من أطيان وعقارات من بيت المال أو من ماله الخاص، وتسمى هذه الأملاك «الأملاك الشريفية». على أن هذا الملك الحر لم يكن يسلم من الإقطاع، ومثله الأوقاف الإسلامية.

وقد طور سلاطين المماليك في مصر وبلاد الشام نظاماً إقطاعياً دقيقاً، وجاراهم في ذلك بقية حكام الأقاليم الإسلامية الأخرى. ولم يكن للمقطع أيام المماليك سوى حق الاستغلال والارتفاق. وإذا ورث جندي أباه لم يكن له سوى ما كان لأبيه من هذا الحق فلا يملك الرقبة، وكثيراً ما كان حائز الإقطاع ينقل عن إقطاعه إلى إقطاع آخر بأمر السلطان أو يُعزل فيصير «بطالاً»، أو يصادر إقطاعه أو تُوقع الحيطة على «موجوده». وكان يحدث أن يحل مُقطع محل غيره في داره وأثاثه، وقد يتزوج زوجته، ويضاف تابعوه من المماليك والأجناد إلى السلطان. وقد غدا هؤلاء وأمثالهم إحدى فرق المماليك السلطانية.

أما التزامات التابعين من أصحاب الإقطاعات إزاء متبوعهم فيحدده يمين الولاء الذي ينص على أن يضع المقطع نفسه وعدداً من أجناده بعدتهم وعتادهم في خدمة السلطان عند الحرب، أو انعدام الأمن، وعلى هؤلاء، بحكم العرف، أداء «التقادم» أي الهدايا بانتظام في جميع المناسبات. والمُقطع ملزم دفع الخراج المقرر على إقطاعه، إضافة إلى الالتزامات المالية في أوقات الحرب والأزمات الداخلية والأوبئة.

والطابع العسكري هو الطابع الغالب على النظام الإقطاعي بوجه عام مع فارق في شدة تطبيقه من زمن إلى زمن ومن دولة إلى أخرى. ويلازمه ويرتبط به الإقطاع المدني والإقطاع الديني، فالطابع العسكري الذي غلب على دولة السلاجقة تزامن مع النظام الإقطاعي الحربي الذي أقامه الصليبيون في الشرق. وكان العهد المملوكي نموذجاً مكتملاً للإقطاع العسكري، فقد تركزت معظم الإقطاعات في أيدي «رجال السيف» وأولهم السلطان، ويسمى إقطاعه «الخاص السلطاني» أو «بلاد الخاص» أو «الخاص الشريف». وكان السلطان يستصفي لنفسه ما يشاء من الأرض الخصبة القريبة ومن المكوس المربحة وما إليها من أبواب الإيراد الوفيرة. و«الخاص السلطاني» غير الأملاك الشريفية التي كان السلطان يشتريها بماله الخاص. ويقدر إقطاعه بسدس مساحة الأرض التي يدير شؤونها ويجمع خراجها، ولكنه لا يملك رقبتها. ويعد أبناء السلاطين من رجال السيف، ونصيب كل منهم نصيب أمير مئة، وإن لم يزاولوا الإمرة أو الوظيفة، ويمنحون الجوامك (الرواتب والعطاءات) علاوة على ذلك. ويلي أبناء السلاطين في الترتيب أمراء العسكر، وفيهم أمير الألف وأمير المئة ثم أمير الطبلخانة وأمير العشرة إلى أمير ثلاثة.

ومن الأساليب المعروفة في الإقطاع المملوكي «عرض الجند»، أي قطع العاجز والمشكوك في ولائه من أصحاب الإقطاعات أو «الأخبار» واستخدام غيرهم. وكل سلطان جديد يعيد توزيع الإقطاعات بحسب قاعدة الولاء والعداوة.

وقد عد النظام الإقطاعي المملوكي زعماء العرب والتركمان والأكراد الداخلين في طاعة الدولة من رجال السيف المقطعين، وكانوا يسمون «أرباب الأدراك» أو «المثاغرين»، ويقومون بحماية الثغور وتأمين طريق الحج وجمع الزكاة و«العداد» المقرر على الماشية. كذلك منحت الإقطاعات لـ «رجال القلم» من النقباء والأشراف والسادة والمعممين، وأول من أُقطِع من هؤلاء الخليفة العباسي بالقاهرة. كما منحت للمتنفذين من أهل البلاد وللمغنين والنساء.
ومن دراسة أساليب الإدارة الإقطاعية في ذلك العصر يتبين ما يلي:

ـ ظهور كثير من الفتاوى والاجتهادات والجدل الفقهي في كيفية تسليم الأرض، مقاسمة أو إيجاراً أو غير ذلك، وفي كيفية قسمة المحصول وروك الأرض وتقرير عبرتها.

ـ إن أساس هذا النظام هو استغلال الأرض وجهود العاملين فيها، ولا يختلف هذا الاستغلال في إقطاع السلطان عنه في إقطاع الأمير، فالخاص السلطاني يشرف عليه ديوان الخاص أو ديوان الخواص الشريفة.

ـ لم يكن الأمراء المقطَعون يقيمون في إقطاعاتهم ليديروا شؤونها، كما في الإقطاع الغربي، ولابد للسفر إليها من الحصول على إذن أو «دستور» من السلطان. وربما كان السلاطين يحرصون على ألا يقيم الأمراء في إقطاعاتهم كيلا تكون لهم عصبية. أما أجناد الأمراء فكانوا يقيمون في إقطاعاتهم ويتولون شؤونها الإدارية.

ـ كان استثمار الأرض يخضع لتدخل السلطان في جميع مراحل العملية الزراعية، وذلك حرصاً على استيفاء حقوق السلطان من المقطعين. وهذا ما وسم الإقطاع الشرقي بالمركزية وعدم اقتسام السلطة تبعاً لاقتسام الأرض، بخلاف الإقطاع الغربي.

وكان الأمير يتسلم إقطاعه من السلطان بعد أداء اليمين، ويُشهِد على نفسه بحضرة الموقعين من ديوان الإنشاء. ويقوم الأمير أو وكيله بتسليم الأرض للفلاحين مقاسمة أو إيجاراً. وتصرف لهم التقاوى (البذار) من مخازن السلطان، وتوزع بنسبة ما سجل من الأرض لفلحها. ويقسم المحصول بحسب نوع الأرض ونوع ريها: فتكون مناصفة أو مثالثة أو مرابعة أو مخامسة. وكانت هذه القواعد موضع جدل دائم بين الفقهاء، على أن ينفسخ العقد بموت صاحب الإقطاع؛ لأن الإقطاع لا يورث. ويختلف الإيجار أيضاً بحسب نوع الأرض وطريقة ريها ونوع المحصول. ويدخل في الإيجار أو ما يشبهه ما عرف باسم الأرض المضمّنة أو المفصولة عن أربابها بشيء معلوم من المال يؤخذ منهم عند إدراك المحصول. وهذا أقرب إلى نظام القبالة الذي عرف منذ القرن الأول الهجري.

ويلتزم الفلاحون خراج الأرض بحسب نوعها ونوع المحصول الذي تغله وبحسب نوع ريها، ويلتزمون العشر أيضاً، وقد يضاعف الخراج في أوقات الحرب أو الغلاء. وثمة رسوم أخرى يدفعها الفلاح القراري (المقيم) تعرف باسم «الحقوق» تسجل عند تسلمه الأرض مقدرة بالدراهم. ويدفعون ما أخذوه من بذار وقروض بالكيل المتعارف عليه في الناحية. ويستوفى ما يخص الديوان من المحصول بحضور شهود يتقاضون أجرهم، فضلا عن «مقرر الأتبان»، وهو ثلثا ما ينتج من التبن أو العلف عيناً، أو يقدر ثمنه نقداً. وإذا أراد الفلاح أن يرعى ماشيته في المراعي والمروج دفع مقابل ذلك رسماً. وهناك التزامات أخرى يؤديها الفلاح بحكم العرف والعادة، كالضيافة والتقادم، وكانت تجبى مع الخراج.

انفرد النظام الإقطاعي في مصر والشام بانتقال الإقطاع الواحد من يد إلى أخرى بحسب مشيئة السلطان؛ وذلك لارتباط الإقطاع بالوظائف والخدمات التي يؤديها المقطعون للدولة في شخصه. وما المقطعون على اختلافهم سوى موظفين في حكومة مركزية رأسها السلطان، بخلاف الإقطاع الغربي. وأهم انتقالات الإقطاع انتقاله من سلطان إلى آخر، فلم تكن السلطنة وراثية، فإذا تربع المرشح للسلطنة على عرشها انتقل إقطاعه إلى أمير آخر، وانتقل إليه إقطاع السلطان. وهناك انتقالات أخرى ومناقلات بين المقطعين أنفسهم كأن يكون الإقطاع في يد أحدهم ثم يصير ملكاً حراً أو وقفاً أو العكس. وقد ينقص الإقطاع عقاباً أو يزيد ثواباً، وقد يرافق نقصه نفي أو سجن أو مصادرة لأسباب أدناها الوشايات وأقصاها الخروج على الطاعة. وقد يعزل المقطع فيغدو«بطالاً» يتساوى مع «الطرخان» أي المتقاعد، إلا أن الأخير يظل محتفظاً بمكانته الأدبية. والبطال والطرخان غالباً من رجال السيف ونادراً من رجال القلم. وبوفاة المقطع أو عزله تحين الفرصة لترقية المقطعين أو إقطاع المرشحين أو لإعادة البطال إلى إقطاعه أو إلى إقطاع آخر جديد. وكثيراً ما تسبب إقطاع البطالين بالفتن، كما كانت تقوم مشاحنات وفتن للحصول على إقطاع شاغر. وتسمى الإقطاعات الشاغرة بالمحلولات أو المرتجعات، يشرف عليها «ديوان المرتجعات»، وقد ألغي هذا الديوان في عهد سلاطين المماليك الجراكسة فصار أمر المرتجع إلى موظف يعرف باسم «مستوفي ديوان المرتجع». أما منح الإقطاع المحلول لصاحبه أو لأحد ورثته أو لغيره فهو من اختصاص السلطان. ولم يكن للنواب خارج مصر، باستثناء نائبي دمشق وحماة، سلطة في استخدام أمير بدل آخر أو تأمير أمير جديد أو في القيام بأي مناقلات إقطاعية أو في ملء الشاغر والمحلول من الإقطاعات إلا في ما يتعلق بأجناد الحلقة.

واستمر النظام الإقطاعي في العهد العثماني، إذ قام السلاطين العثمانيون، بعد أن استتب لهم الأمر في البلاد المفتوحة، بتوزيع الأرض إقطاعات على أبناء جلدتهم، وأسبغوا على مقطعيهم ألقاب الباشا والأمير والآغا والبيك، وأطلقوا أيديهم وأيدي أمراء الجند من الانكشارية والسباهية في المدن والأرياف. وأقاموا نظاماً مراتبياً صارماً يتربع على قمته السلاطين وأولادهم وأنسباؤهم وحواشيهم، ويليهم الإقطاعيون الكبار وأتباعهم من رجال السيف والقلم. وقسموا المجتمع إلى ملل ومذاهب وطوائف وجماعات مغلقة. واستمر ذلك حتى صدور قانون الملكية (الطابو) عام 1856 م. وقد تزامن ظهور الإقطاع العسكري في شرق المتوسط مع ظهوره في أوربة، كما سيأتي تفصيله.

يتسم المجتمع الإقطاعي في الشرق وفي الغرب بالركود أو التخثر فإيقاع الحياة الاجتماعية رتيب، وتتسم الأعراف والعادات والتقاليد بالثبات وقوة النفوذ. وينقسم غالباً إلى عالمين: عالم الريف وعالم المدن والحواضر. وتختلف حقوق الأفراد وعلاقاتهم في المجتمع الإقطاعي باختلاف الفئات التي ينتمون إليها، وتتباين العلاقات بين الفئات الاجتماعية بحسب موقع كل منها في الهرم الاجتماعي الذي تحتل الأرستقراطية المحاربة قمته. وتقوم العلاقات الاجتماعية بوجه عام على مبدأ القرابة والعصبية والانتماءات العشائرية والمذهبية والدينية والحرفية. وقد صنف المقريزي فئات المجتمع الإقطاعي، بحسب الأوضاع الاقتصادية في سبعة أصناف هي: أهل الدولة وأهل اليسار وأولو النعمة، ويلحق بهم أصحاب المعاش وهم: السوقة وأهل الفلح والفقراء وأخيراً ذوو الحاجة والمسكنة. وانتقال الفرد من فئة إلى أخرى يكون غالباً بنعمة من السلطان أو الأمير.

وللأشراف، وهم من نسل آل البيت، مكانة مرموقة في المجتمع الإقطاعي، ويصنفون في «رجال القلم»، وقد اقتصرت أعمالهم على شؤون الدين والعبادة والتعليم وتولى بعضهم مناصب إدارية كبيرة، كما كان لبعضهم إقطاعات. وتضم طبقة أرباب الحرف طوائف مختلفة تبعاً لما يزاولون من أعمال، وربما أطلق لقب العامة على أصحاب الحرف الصغيرة. ولرجال السيف زي خاص يتسم بالفخامة والترف. ويمتاز رجال القلم من غيرهم بلبس العمائم. وللفلاحين زي خاص أيضاً.

أما على صعيد الحكم والسياسة، فعُرف عصر الإقطاع بكثرة الفتن والحروب، في ظل عدم وجود مبدأ ثابت لتداول السلطة غير القوة والاغتصاب.

وفي مجال القضاء، عرف النظام الإقطاعي نوعين من القضاء: القضاء الشرعي والقضاء المدني الذي كان يعرف باسم «حكم السياسة». ويتألف القضاء الشرعي من قضاة القضاة وهم ممثلو المذاهب الإسلامية الأربعة، ومن القضاة الذين كان منهم قاضٍ للفلاحين وقضاة العسكر. وأما القضاء المدني فينظر في ما لا يخص الأحوال الشخصية من قضايا الاعتداء والظلم والضرب وما إليها، ويسمى «النظر في المظالم»، ويتولى السلاطين والأمراء هذه المهمة.

يتسم الإقطاع الشرقي بسمات خاصة أهمها:

ـ المركزية المفرطة في توزيع الإقطاعات والعطاءات وكذلك تقييد سلطة الأمراء والمقطعين في إقطاعاتهم ونزعها منهم وتفريق إقطاعة الأمير الواحد في أماكن عدة، كي لا تكون له شوكة أو عصبية.

ـ اقتصار الإقطاع على الاستغلال والارتفاق، وعدم توريثه إلا بموافقة السلطان وبشروط خاصة.

ـ يقوم الإقطاع الشرقي كغيره على الملكية شبه الجماعية للأرض التي تُراك (تمسح) بين الحين والآخر وتوزع بحسب درجة الخصوبة وطريقة الري. فملكية الفلاح القراري في جميع الأحوال ليست على رقبة الأرض، وإن كان أولاده يرثون عمله وأعباءه وتبعيته وموقعه الاجتماعي، وهي خاضعة للعرف والعادة في كل ناحية. وكل ما عدا الأرض الممسوحة المقيدة في الجرائد ملك للدولة في شخص السلطان يتصرف بها كأملاكه الخاصة.

ـ الإقطاعة الشرقية منظومة استهلاك، فخراج الأرض والمرافق وغيره من الضرائب والرسوم تحددها حاجات أولي الأمر وعلى المنظومة الإنتاجية أن تستجيب لها.
ـ تتشابك الحقوق على الأرض وتتعارض، فحق الفلاح يعلوه حق التانئ وحق التانئ يعلوه حق الإقطاعي الأكبر فالأكبر وفوقها جميعاً حق السلطان.

استمرت الإقطاعية الشرقية حتى أواسط القرن التاسع عشر، إذ بدأ هذا النظام يترنح إثر محاولات إصلاح الدولة العثمانية التي شهدها «عصر التنظيمات» وإثر إصلاحات محمد علي باشا في مصر خاصة، والنهضة الفكرية السياسية التي شهدها العالم العربي عامة، وتزامنت مع يقظة معظم شعوب الشرق. وكان للتوسع الرأسمالي في طوره التجاري الباكر، ثم في طوره الصناعي، أثر مهم في تفكيك البنى الإقطاعية. بيد أن الملكية الإقطاعية لم تزل نهائياً إلا بعد قيام الثورات الوطنية الحديثة، والإصلاح الزراعي [ر] الذي رافقها.

تمتد جذور الإقطاع الغربي إلى التشكيلات الاجتماعية الاقتصادية وأنماط الحكم التي سبقته، في العصور القديمة؛ لذلك كان من الصعب تحديد بداياته الفعلية بزمن محدد وفي مكان محدد، فأنماط الإنتاج تتعاقب وتتداخل في الوقت ذاته، ففي كل واحد منها تعيش بنى وعلاقات تنتمي إلى أنماط سبقت. وكانت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية التي تذكر بظاهرة الإلجاء في الشرق من العوامل التي أسهمت، إلى جانب عوامل أخرى كثيرة، في نشوء الإقطاعية الغربية. فقد عرفت ظاهرة الاستتباع وطلب الحماية والرعاية من سيد قوي في أواخر العصر الجمهوري الروماني وفي الامبراطورية الرومانية وفي العالم البيزنطي، وشملت في عهد الامبراطور ديوقليسيان (285- 305 م) فئات لم تكن تابعة حتى ذلك الحين. وكان صغار الملاكين وبعض العاملين في القضاء يدخلون في حماية الملاكين الكبار الذين يشغلون الوظائف العليا في الدولة. وراح رجال أغنياء يدخلون في حماية موظف كبير وفي رعايته بغية الارتقاء في وظائفهم. ومن البديهي أن يكون الامبراطور نفسه هو الشخص الذي ترجى حمايته أكثر من غيره. ومن البديهي أيضاً أن يغدو تابعوه من سادة الدولة، وأن تغدو الصحبة (الكونتية) مهنة، فقد كان بلاط الامبراطور يعج بهؤلاء الأصحاب أو المرافقين comites.

وعندما سقطت الامبراطورية الرومانية عام 476م كان نظام الحماية والرعاية قد ساد وأصبح شاملاً. وكان مقبولا لدى الجميع أن وظائف الدولة العليا من نصيب صحبة الحاكم أو مرافقيه. وتدل عبارات المحمي والزبون والتابع والفَصَل والكوميتس والكونت على تطور هذه العملية وعلى اتساع الفئات الاجتماعية التي شملتها. وكان للحامي سلطة على من دخلوا في حمايته؛ فالمرأة التي طلبت حماية الملك لا تستطيع أن تتزوج إلا بإذنه والرجل المحمي يُمثَّل أمام المحكمة العامة بسيده، وإذا مات بلا أعقاب يرثه سيده. وللحماية تقاليد مرعية في كل إقليم وتختلف باختلاف المكانة الاجتماعية لطالبي الحماية. والأقنان أدنى درجات السلم الاجتماعي يتسلمون أرض سيدهم من «الوكيل» أو الخولي، بعد أداء يمين الولاء وإذن الخولي لهم بدخول الأرض، ويحرر بذلك محضر يودع في محفوظات السيد. وشمل طلب الرعاية رجال الدين أيضاً، إلا أن المجامع الكنسية المسكونية حاولت أن تمنع ذلك منذ القرن السادس، لما فيه من خطر على سلطة الكنيسة، وراحت الكنيسة نفسها تطبق نوعاً من الرعاية، فأحاط العلمانيون بالأساقفة يتمتعون بحمايتهم ويقومون على خدمتهم. وكان أولاد النبلاء يعيشون في بلاط حاميهم الذي يعلمهم ويدربهم على خدمة الحاكم أو الدولة، لأن الحاكم والدولة كانا شيئاً واحداً. كما أن لجوء الملكية الكارولينجية إلى السادة النبلاء لحشد القوات كلما تهددها خطر خارجي أو فتنة داخلية أسهم في تعزيز سلطة النبلاء الإقطاعيين وأضعف في النهاية سلطة الدولة المركزية وقضى عليها. وبقدر ما كان يزداد ضعف الملكية أو الدولة المركزية في مختلف الدول التي قامت على أنقاض الامبراطورية الكارولينجية كان الملوك يرون تدخل النبلاء بينهم وبين رعاياهم ضرورياً. وراحوا فيما بعد يوصون هؤلاء الرعايا بالانضواء تحت لواء النبلاء. ومع بداية القرن العاشر صار شيئاً شاذاً أن لا يكون لأي شخص عادي سيد أو حام.

ويحصر معظم الباحثين والمؤرخين نظام الإقطاع الغربي، بمفهومه الحالي، بين القرنين العاشر والخامس عشر الميلاديين. ويعزو بعضهم بداياته إلى مملكة الفرنجة التي قامت في أوربة، في القرن الثامن الميلادي وكانت أولى الممالك التي عرفت المجتمع الإقطاعي المنظم، ومنها انتقلت إلى مملكة الكارولينجيين ثم إلى قطلونية (كاتالونية) ولومباردية وسكسونية وبافارية، ونقله الغزاة النورمان فيما بعد إلى بريطانية وجنوبي إيطالية، ومنها إلى الممالك السلافية والجرمانية الإسكندنافية. ويعزوه بعضهم إلى ضعف الدولة المركزية بعد وفاة شارلمان (814م) ونشوب الخلافات بين أولاده وتجزئة الامبراطورية الكارولينجية، ثم اشتداد الخصومة بين الأمراء الكارولينجيين بعد اتفاق فردن Verdun (843م) الذي تقاسم بموجبه أبناء لويس التقي أجزاء الامبراطورية، مما يؤكد العلاقة بين انهيار الامبراطورية ونشوء الإقطاعية والحكومات المحلية. فالنظام الإقطاعي في الشرق أو في الغرب هو ابن التاريخ، ويؤلف مرحلة تختلف خصائصها وسماتها من مكان إلى آخر ومن أمة إلى أخرى.

ولعل العامل الحاسم في نشوء الإقطاعية نظاماً اجتماعياً واقتصادياً وسياسياً هو تغير بنية الدولة ووظيفتها؛ فقد لجأ الملوك الكارولينجيون إلى إحداث نظام يتسع لكل ما كان قد تأصل في غربي أوربة من تطور نحو المحلية كي يكون له طابع الدولة المركزية، إذ خول الامبراطور شارلمان كثيراً من سلطاته لنوابه الإقليميين. ومنذ ذلك الحين أخذت الدولة تتآكل واقعاً ومفهوماً. فمن طبيعة الدولة أن تكون مركزية تقوم على دعامتين من الحقوق والقوانين، فإذا كفت عن كونها مركزية ولم تعد قاعدتها القوانين والحقوق كفت عن كونها دولة، بالمعنى الذي أنضجه اليونانيون والرومان. فقد غدت السلطة الفعلية لنواب الملك في الأقاليم ولأتباعهم، أي للإقطاعيين الذين يملكون الأرض ويبسطون سيطرتهم على قاطنيها، سواء كان هؤلاء أحراراً أو أقناناً. وما لبث الملك نفسه أن تحول إلى إقطاعي كبير لا يستمد سلطته وهيبته من الدولة التي يمثلها ويحكم باسمها، بل من مرتبته الإقطاعية ومن ولاء تابعيه من النبلاء الذين يشدهم إليه يمين الولاء. وغدا النبلاء الذين كانوا موظفين كباراً في الدولة حكاماً بأشخاصهم، ووسطاء بين الملك والشعب وممثلين لرعاياهم ومحمييهم في محكمة الملك وشركاء في سلطته، مع كونهم من أتباعه الذين يمحضونه الولاء. وغدت القاعدة العامة للسلطة تتلخص في عبارة: لكل من السلطة بقدر ما له من القوة. ولا تتجلى القوة في شيء أكثر مما تتجلى في ملكية الأرض التي أضفت عليها المجتمعات الزراعية قيمة خاصة وجعلتها دليلاً على شرف الأصل ونبل المحتد، فحلت الامتيازات محل الحقوق والأعراف محل القوانين وغدت السلطة شخصية محضة. وبعد وفاة شارلمان عمد الملوك الكارولينجيون إلى تقسيم الأرض أنصبة بين أولادهم من بعدهم، ومنحوهم براءات الإعفاء التي كفت أيدي عمال القضاء والشؤون المالية من موظفي الدولة عن الأراضي المعفاة، فلم تعد الأرض ملكاً للدولة كما كانت من قبل، بل غدت ملكاً حصرياً خاصاً، وتغيرت بذلك القاعدة القانونية للملكية تبعاً لتجزئة الملكية وفق نظام جديد يجمع بين الولاء والمشاركة؛ إذ لا سيادة للسيد من غير ولاء أتباعه ومحمييه، فوجود السيد مشروط بوجود التابع وبالعكس.

ويرى بعضهم في الإقطاع الغربي أصلاً رئيساً في بناء المدنية الأوربية ودولها الحاضرة، ولاسيما أنه كان انتقالاً من عصور الفوضى والظلام التي أعقبت غزو القبائل الجرمانية للامبراطورية الرومانية وأدت إلى سقوطها. ويرجعه بعضهم إلى أصول رومانية وكلتية وجرمانية، فالجماعات القروية التي احتفظت بها الإقطاعية الغربية والتي هي أساس النظام الإقطاعي في كل مكان، كانت من التنظيمات الاقتصادية والاجتماعية الرومانية، على الرغم من ما بدت عليه المدن الإقطاعية ونقابات الحرف والصناعات المنزلية من عظمة في العصور الوسطى. فالجماعة القروية أو القرية جماعة متعايشة مع الفلاحة والزراعة فوق مساحة معينة من الأرض، على طريقة تطلبت تضامناً وتكاملاً بين الأفراد. وتقابلها في المدن طوائف الحرف والصناعات المنزلية والتجارة، في ظل نظام سياسي تتربع على قمته أرستقراطية عسكرية وإدارية ذات تراتب صارم. ويرجع تعقيد هذا النظام في جميع الأحوال إلى توليف أوضاع سابقة على الإقطاع وأوضاع جديدة فرضتها الحاجة، فقد تداخل في المجتمع الإقطاعي عالمان كانا متجاورين قبل غارات القبائل الغازية على الامبراطورية الرومانية، وكان لهذا التفاعل أثره البين في نشوء الإقطاعية الغربية. وهذان العالمان هما: عالم القبائل الغازية والعالم الروماني، ولذا تبدو بعض أصول الإقطاعية الغربية وبعض عناصرها رومانية، وبعضها الآخر مما احتفظت به القبائل الغازية التي غدت جزءاً من مجتمع العصر الوسيط. ولذلك اتجه باحثون في الإقطاعية الغربية إلى المصادر الرومانية واتجه آخرون إلى مصادر جرمانية. فنشأت في هذا المضمار مدرستان: إحداهما رومانية والأخرى جرمانية. لكن عوامل نشوء هذا النظام لا تنحل في مسألة الأصول، فجميع تلك العناصر انحلت تدريجياً في مجتمع العصر الوسيط. ولا يعثر في المصادر على ما يثبت وجود الإقطاع باسمه المعروف اليوم feudal قبل القرن الثامن الميلادي، إذ تذكر سجلات سنة 730 م معلومات عن الأتباع الذين يطلق عليهم اسم Vassals أي التابع الذي يمحض ولاءه لمتبوعه ويجالسه ويخرج برفقته.

بيد أن ما تعرضت له مملكة الفرنجة من فوضى واضطراب إثر الحروب التي نشبت بين لويس التقي وأبنائه، ثم بين هؤلاء بعد وفاة أبيهم، جعل الكلمة الأخيرة لقوة السلاح، فضلاً عن الأخطار والغزوات الخارجية التي عمقت حالة الفوضى واضطراب الأمن، كغارات الفيكنغ (الفايكنغ) على غربي أوربة والمجريين وغيرهم على وسطها في القرن التاسع الميلادي. فقد بات الناس في المدن والأرياف والأديرة لا يأمنون على حياتهم إلا في ظل قوة مسلحة، وبات لزاماً على الرجل الحر أن يكون إما جندياً أو قناً. وراح الملوك والأمراء وكبار الملاك يبحثون عن أتباع مسلحين لمواجهة ما يتهددهم من أخطار، ولجأ كل من يملك أرضاً تفيض عن حاجته وحاجة عائلته إلى منحها إقطاعات لجنوده وأتباعه. ولجأ صغار الملاكين إلى الدخول في حماية سادة أقوياء يذودون عنهم، فأعطوهم الأرض التي يعيشون منها ثم استعادوها منهم إقطاعات فغدوا فيها تناء وأتباعاً لسادتها ومالكيها الجدد. وغدت علاقة السيد والتابع هي العلاقة الاجتماعية والاقتصادية والسياسية المميزة لهذا النظام. ويمكن القول: إن النظام الإقطاعي هو ذلك النظام الذي يدفع فيه الضعفاء حريتهم ثمناً لحياتهم.

وفي دور النضج (القرنان 11 و12 م) انعدمت الحكومات المركزية وتحول ولاء الجماعات من تلك الحكومات إلى السادة المحليين ممن أسسوا أسراً إقطاعية كبرى ترجع أصولها إلى القرن العاشر. فليس في العصر الإقطاعي دولة ذات نسيج محكم يربط أقاليمها ويضم رعاياها، ولم يكن هناك أمة أو قومية بالمعنى الحديث، بل إن العرف والعادة يغلبان على المعاملات الاجتماعية والعلاقات السياسية، مع استمرار الأوضاع التي كانت تحدد التبعية الشخصية منذ أيام الرومان والكلتيين والجرمان. وكان من المألوف أن يسترد الفصل (التابع) عقد استثمار إقطاعه، أو يشتريه من جديد. وكان هذا التجديد يتطلب دفع رسم معين للسيد. وقد أَلف الأفصال (الأتباع) أن يدفعوا مقدماً مبلغاً معيناً من المال للحصول على إقطاع ما. كما ألفوا أن يدفعوا «التقادم» في ثلاث مناسبات هي: الفدية لفكاك السيد أو ابنه البكر من الأسر، وفي مناسبة بلوغ ابن السيد البكر مبلغ الرجال وتسلمه لباس الفرسان، وفي مناسبة زفاف ابنة السيد. ثم أضيفت تقدمة رابعة تؤدى عند سفر السيد للاشتراك في حملة صليبية.

وكان هناك عقد حقيقي يربط الفصل بالسيد هو أقرب إلى الصك القانوني الذي لا يفقد قيمته، وينص ذلك الصك على أن الفصل تابع للسيد ومولى له يضع نفسه بتصرفه، ويصاغ الصك بعبارات تخلط عن عمد بين تبعية القن لسيده وتبعية الفصل لمولاه. ويعلن السيد بالمقابل أنه يمنح تابعه حق استثمار الإقطاع أو «يوسده إليه» بحسب التعبير الذي كان شائعاً. وقبل أداء يمين الولاء، يجرد التابع من أسلحته، للدلالة على أنه مجرد من كل شيء، ويركع على ركبتيه أمام سيده ويضع يديه بين يديه، وقد يقبل قدمه، دلالة على خضوعه وولائه.

منذ مستهل القرن العاشر لم يعد النبلاء يتذكرون أنهم يمارسون سلطاتهم باسم الملك الذي أسند إليهم تلك السلطات، ولو نظرياً، فقد غدت مناصبهم وألقابهم كونتات أو دوقات وراثية، عرفاً في بادئ الأمر، ثم قانوناً بعد ذلك. ولم يبق في أوربة في القرن الحادي عشر ما يشبه تلك السيطرة السياسية التي كانت تتيح للعاهل أن يفرض النظام والأمن في مملكته على هواه.

توصف الإقطاعية الغربية باقتران امتلاك الأرض والتسلط على من يكون بتلك الأرض من الناس، وبتوريث الإقطاعة للابن البكر، ووجود علاقة ثابتة بين السيد والتابع قوامها تعاهد مشترك والتزامات متبادلة، وغدت تلك العلاقة قاعدة تسير بمقتضاها أمور الحكم والأمن، أي بوجود نظام وسط نشأ بين الحكومة واللاحكومة المركزية، على حين ظل النظام الملكي ماثلاً من بعيد شكلاً بلا مضمون، وغدت الحكومة المحلية هي الحكومة الفعلية. وصارت الأرض أساس ذلك المجتمع الإقطاعي.

وللمجتمع الإقطاعي بنية هرمية رأسها الامبراطور أو الملك تليه طبقة الأفصال الكبار ثم الأصغر فالأصغر، وقاعدتها الفلاحون الأرقاء والأحرار والحرفيون المرتبطون بالفلاحة وبين أولئك وهؤلاء أهل القلم والتجار والصناع وأهل اليسر والرفاه. والأفصال هم اللوردات والكونتات ويليهم البارونات أو الفيسكونتات ثم الأساقفة. ويلاحظ من هذا التراتب أن الإقطاع الديني لم يكن خارج سياق الإقطاع العسكري، وإن امتاز في الغرب بضرب من الاستقلال النسبي وبنوع من السلطة المركزية تسمو على سلطة الملك أو تضارعها حتى قيام الكنائس الوطنية التي استقلت عن الكرسي البابوي وخضعت لسلطة الملوك، ذلك لأن الرهبان ورجال الدين أسهموا في بناء عدد كبير من القرى عززوا فيها سلطان الكنيسة التي كانت أهم مصادر الشرعية السياسية. ومع ذلك، فإن التشابك بين وظائف الأرستقراطية المحاربة والهرم الإداري والمؤسسة الدينية جعل من النظام الإقطاعي في الغرب بنية مترابطة وشديدة التعقيد. وإذا كان اللورد والدوق، في بعض الجهات، والكونت في جهات أخرى تابعاً للامبراطور أو الملك تبعية مباشرة وسيد الجهة أو الإقليم الذي يتحكم فيه، فإن البارون أو الفيسكونت هو تابع اللورد أو الكونت مباشرة يستغل قطعة من الأرض يمنحها له سيده مقابل قسم إقطاعي وخدمات حربية يؤديها له وتعهد بالمثول في محكمته للفصل في قضايا التابعين. وكان للورد، نظرياً، أن يسترد أرضه من البارون متى شاء، غير أن العرف جرى بأن الاسترداد لا يتأتى إلا إذا أخل البارون بشرط من شروط القسم أو مات ولم يترك وريثاً. وظلت هذه الناحية النظرية مرعية بدليل الضرائب المالية المتنوعة التي كانت تفرض على البارون مثل «الحلوان» relif الذي يدفع كلما تولى الإقطاع وريث جديد من أسرة البارون. وكان التوزيع الإقطاعي في تبدل مستمر حتى أمكن أن تشمل القرية الواحدة إقطاعات عدة، وأن تكون أرض البارون منحاً من لوردات مختلفين بشروط خاصة. ومن هنا نشأ اشتباك الحقوق واختلاط المصالح وتضارب السلطات.

والبارون هو الحاكم على ما تحت يده من الأرض ومن عليها. وجرت العادة أن يقوم عليها وكيله، فالواجب الذي يحظى باهتمام البارون قبل غيره هو الواجب الحربي، سواء في حملة عسكرية أو في مبارزة قضائية أو في مناصرة الكنيسة لقمع «حركة هرطقة». وهذا ما طبع عصر الإقطاع بالفروسية والحرب. وقصر البارون هو حصنه وملاذه. أما كبار البارونات فكانت قصورهم نواة للتطورات التي شهدتها أنظمة الحكم فيما بعد.

نقل الصليبيون أسس نظامهم السياسي والاجتماعي والاقتصادي إلى المناطق التي احتلوها في المشرق العربي فأقاموا كيانات إقطاعية عسكرية تتمثل في مملكة بيت المقدس وإمارتي أنطاكية والرها وكونتية طرابلس. وكانت هذه الدول تعتمد تسلسلاً مراتبياً إقطاعياً من الأسياد من مختلف المراتب والمراكز يشبه التسلسل القائم في الغرب الأوربي. ومع أن مملكة بيت المقدس كانت أهم تلك الدول فإن ملوكها لم يكن لهم سوى سلطة اسمية تتمثل في رئاسة مجلس الوزراء ولم يكن لهم مزايا وأفضليات على الأمراء الذين يدينون لهم بالتبعية. وقد أصدروا في عام 1120م ما سمي مجموعة قوانين ملك القدس assise de Jerusalem، وهي مجموعة التقاليد والأعراف والقواعد الإقطاعية التي تنظم العلاقات بين الإمارات، وجرى تطويرها فيما بعد بإضافة قواعد لاحقة إليها.

كانت هذه الدول الإقطاعية تنقسم إلى وحدات أصغر من الحيازات الإقطاعية (البارونيات) التي تنقسم أيضاً إلى وحدات أصغر هي إقطاعات الفرسان feod/fief التي تختلف مساحتها وتتناسب مع قوة السيد الإقطاعي وعدد تابعيه. وتحدد القوانين المذكورة نظام الخدمة العسكرية الإقطاعية وحقوق السادة وواجبات الأتباع المُقطعين، وتنظم العلاقات المتبادلة فيما بينهم وتحدد الشروط التي يقدم الأتباع بموجبها الخدمة العسكرية للسيد وحق السيد في ملاحقة الأقنان الهاربين، والحالات التي يحق فيها للملك أو الأمير أن يحرم التابع من إقطاعيته ودور المحكمة الإقطاعية في هذه الأمور. وهكذا فإنه لم يكن بمقدور ملك القدس أن يتخذ أي قرار بلا موافقة البارونات، مثلما لم يكن بمقدورهم أيضاً اتخاذ قرار بلا موافقة أتباعهم. وكل هذا يعكس وضع التجزؤ الإقطاعي في أكمل صوره.

لم ينته النظام الإقطاعي في الغرب دفعة واحدة، فقد مهدت لنهايته عوامل اجتماعية واقتصادية وثقافية وسياسية أهمها: نمو الطبقة الوسطى وتطور التجارة بعيدة المدى بالكماليات والضروريات وظهور بوادر الرأسمالية التجارية (الميركنتيلية)، والنهضة الثقافية التي شملت الأدب والفن والعلوم الدينية والوضعية، وقيام ثورات الفلاحين وحركات الإصلاح الديني، واستعادة الدولة سلطتها المركزية في سياق الثورة البورجوازية التي كان من أهم منجزاتها حل مسألة الأرض وإلغاء القنانة وإرساء أسس الثورة الصناعية والدولة القومية الحديثة. ولعل عصر التنوير الذي توجته الثورة الفرنسية كان انعطافاً حاسماً لدخول العصر الحديث وزوال الإقطاعية.

النظام الفيودالي في أوروبا خلال العصر الوسيط



</doc>
<doc id="104633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104633" title="محمد عزيزية">
محمد عزيزية

محمد نور قاسم عزيزية هو مخرج أردني مميز لفت الانتباه منذ عمله (القرار الصعب) وهبوب الريح للكاتب محمود الزيودي، ثم اسس المخرج محمد عزيزية مدرسة الفنتازيا التاريخية في مسلسل (البركان) الذي قلب موازين الدراما التلفزيونية، ثم قدم الطريق إلى كابول الذي منع من العرض لأسباب مجهولة وذلك لدخوله في عالم تنظيم القاعدة في أفغانستان منذ تاسيسها، وقدم مسلسل الحجاج، الظاهر بيبرس فاز بالجائزة الذهبية بمهرجان القاهرة السينمائي والتلفزيوني، ثم المسلسل السوري خالد بن الوليد الذي اثار ضجة حول اختياره لشخصية خالد بن الوليد بتجسيد الممثل المسيحي باسم ياخور. أخرج المسلسليْن المصرييْن (قضية رأى عام) و(في إيد أمينة)، وكان اخر اعماله مسلسل (صدق وعده) وهو مسلسل تاريخي يروي قصة حب تنشا في فترة ظهور الإسلام.


</doc>
<doc id="104636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104636" title="محمد رسول الكيلاني">
محمد رسول الكيلاني

محمد رسول الكيلاني (1933- 2003) أحد رجالات الرعيل الأول أردني من مواليد السلط 30/آذار/1933 حاصل على عدة اوسمة منها وسام الاستقلال من الدرجة الأولى والرابعة ووسام الكوكب الأردني من الدرجة الأولى ووسام النهضة من الدرجة الرابعة.

ولد محمد رسول الكيلاني في مدينة السلط، حاضرة البلقاء والمدينة الأنشط في وسط البلاد في تلك الفترة، فقد كانت ولادته في الثلاثين من شهر آذار عام 1933، حيث كانت إمارة شرق الأردن في معترك مرحلة التأسيس، في ظل ظروف اقتصادية وسياسية بالغة الصعوبة. وقد ترعرع الكيلاني في هذه المدينة المليئة الحياة في مختلف المجالات، حيث تلقى بعض المهارات الدراسية في الكتّاب، لكنه سرعان ما التحق بالمدرسة الابتدائية، وقد تميز بجديته وتفانيه في الدراسة، والالتزام بالأخلاق الكريمة والصفات النبيلة، وبعد أن تمكن من إنهاء المرحلة الابتدائية بنجاح بتميز، انتقل إلى مدرسة السلط الثانوية وهي أول مدرسة ثانوية في إمارة شرق الأردن، وخلال دراسته في هذه المدرسة، بدأ وعيه الوطني والسياسي بالتشكل، وقد زامل وتعرف على عدد من رجالات البلاد في مختلف المجالات، وكانت المدرسة ومن خلال مدرسيها وطلبتها، منفتحة على الأحداث السياسية والعسكرية في المنطقة العربية، وتتفاعل معها من خلال المسيرات والوطنية، التي تطالب بحرية العرب واستقلالهم الحقيقي. 
تمكن محمد رسول الكيلاني من إنهاء دراسته الثانوية، وتخرج من مدرسة السلط حاصلاً شهادة الثانوية العامة، وكان من الطلبة والمجتهدين، وفضل رغم صعوبة الأوضاع الاقتصادية، أن يتابع مشواره في الدراسة، فقد رغب في الدراسة الجامعية، ولم يكن في الأردن في تلك الفترة جامعات، فسافر إلى الجمهورية السورية، حيث التحق بالجامعة السورية، التي أصبحت فيما بعد باسم جامعة دمشق، وأصبح طالباً في كلية الحقوق، وقد تخرج من جامعة دمشق عام 1956، حاصلاً على لسانس في الحقوق و دبلوم في العلوم المالية والاقتصادية. 
عاد محمد رسول الكيلاني الذي إلى الأردن، ليتفرغ لحياته العملية التي بدأها قبل ذلك، عندما عمل مدرساً في مدارس وزارة التربية والتعليم، وذلك خلال عامي 1953 و1957، وكانت هذه مرحلة غنية بالخبرة، وقربته كثيراً من الناس من مختلف الفئات. وبعد عمله الناجح، إلتحقق بالجيش العربي القوات المسلحة الأردنية برتبة ملازم، ثم أصبح مستشاراً عدلياً في الجيش حتى عام 1960، لدراسته الجامعية في الحقوق، وفي عام 1961 تم نقله إلى جهاز الأمن العام حيث تمت ترقيته إلى رتبة رئيس أول ونائباً لمدير المباحث العامة، حيث تم ترقيته عندها ليصبح برتبة مقدم، وقد لفت الانتباه بما تميز به من ذكاء، وقدرة ودقة في التحليل وبراعة في جمع المعلومات وتصنيفها، بالإضافة لما تمتع به من انضباط والتزام، ليصبح مديراً لمكتب التحقيقات السياسية، وكان عندها قد رقي إلى رتبة عقيد من عام 1962 وحتى عام 1964 تقلد منصب مدير المخابرات العامة في نيسان من عام 1964، وقد استمر بهذا المنصب حتى عام 1968، وكانت له جهود كبيرة في تطوير وتحديث جهاز المخابرات العامة، حتى أعتبر مؤسس المخابرات الأردنية الحديثة، في فترة بالغة الصعوبة، وكثيرة التعقيد محلياً وخارجياً. بعد مغادرة منصب مدير عام المخابرات العامة، عين سفيراً فوق العادة في وزارة الخارجية، لكن وبعد مضي سبعة أشهر، اصبح مديراً لمديرية الأمن العام حتى عام 1969.
بعد هذا المنصب دخل إلى الحياة السياسية حيث أسندت حقيبة وزارة الداخلية، في فترة بالغة الحساسية حتى شهر شباط عام 1970، ونتيجة للأحداث الأمنية التي شهدها الأردن مطلع السبعينيات من القرن الماضي واحداث أيلول الأسود، عين مستشاراً للمغفور له الملك الحسين بن طلال لشؤون الأمن القومي، ومديراً للمخابرات العامة، وقد أخذ عليه، صرامته وعدم تهاونه في فيما يتعلق بأمن الوطن والمواطن.
عمل محمد رسول الكيلاني مديراً للمخابرات العامة مرة اخرى حتى عام 1974، حيث أحيل على التقاعد من الخدمة العسكرية، وفي عام 1984 عين سفيراً للأردن في المملكة العربية السعودية حتى عام 1988، حيث عاد إلى الأردن بعدها، وقد صدرت الإرادة الملكية بتعيينه عضواً في مجلس الأعيان الأردني، حيث استمر عضواً في مجلس الأعيان من عام 1988 وحتى عام 1993، وبعد انفضاض المجلس عين مستشاراً للمغفور له الملك حسين بن طلال لشؤون الأمن القومي، وذلك خلال الفترة من عام 1993 وحتى عام 1996. 
وأعيد تعيين محمد رسول الكيلاني عضواً في مجلس الأعيان الأردني منذ عام 1996 وحتى عام 2003، وقد عرف الكيلاني بعمله الجاد والمخلص، ونهض بمسؤولياته حتى لحظاته الأخيرة، ولم تثبط عزيمته التهديدات أو محاولات الاغتيال، التي فشلت في النيل منه أو من مواقفه.

توفي الفريق الأول محمد رسول الكيلاني، في التاسع والعشرين من شهر كانون أول عام 2003 



</doc>
<doc id="104638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104638" title="سيسك فابريغاس">
سيسك فابريغاس

فرانسيسك "سيسك" فابريغاس أي سولير (بالكتلونية: Francesc Fàbregas i Soler؛ ولد في 4 مايو 1987) هو لاعب كرة قدم إسباني يلعب كلاعب خط وسط لنادي تشيلسي.

لعب فابريغاس أوّل مبارياته مع نادي ماتارو، إلا أن مسيرته الكروية الفعلية لم تبدأ إلا لاحقًا، كمتدرب مع برشلونة، وقد عاد ووقع عقدًا مع آرسنال الإنجليزي في سبتمبر 2003 عندما كان يبلغ من العمر 16 عامًا. كان لإصابة لاعبي خط الوسط في موسم 2004-05 أثرًا كبيرًا في جعل فابريغاس يظهر كلاعب خط وسط واعد لآرسنال، صانع الألعاب، وقائد الفريق. حطم فابريغاس العديد من أرقام النادي القياسية، وكسب شهرته كواحد من أفضل اللاعبين الشباب بمركزه. في عام 2011، عاد إلى ناديه السابق برشلونة بشكل مبدئي مقابل 34 مليون يورو.

دوليًا، بدأ مشواره الوطني عندما مثل منتخب تحت 17 عامًا في عام 2003 ببطولة كأس العالم للشباب تحت 17 سنة 2003 في فنلندا. ونتيجة لأدائه مع فريقه، اُستدعي إلى المنتخب الأول في عام 2006، وقد لعب في كأس العالم لسنة 2006 وكأس الأمم الأوروبية لسنة 2008 وكأس العالم لسنة 2010، وساعد إسبانيا في إحراز آخر بطولتين.

حصد فابريغاس عدّة ألقاب سواء مع فريق آرسنال أو برشلونة أو مع المنتخب الإسباني لكرة القدم، وظهر في بضعة برامج تلفازية، وهو الراعي الفخري للحملة ضد العنصرية في كرة القدم والمجتمع؛ حاملة عنوان "إظهار العنصرية بطاقة حمراء". كان فابريغاس زميلاً لليونيل ميسي في الأكاديمية، وقد أشاد كل منهما ببعضهما البعض، وقال فابريغاس في هذا الإطار: .

كما أفاد أنه واجه صعوبة في التأقلم مع ميسي في بادئ الأمر كون الأخير كان شديد الخجل والعصبية، ولم يندمج بسهولة مع زملاءه الآخرين، لولا أن خصصوا وقتا للعب البلاي ستيشن. طالت الإشاعات حياة فابريغاس الخاصة منذ أن انفصل عن صديقته كارلا غارسيا، فقيل أنه يواعد امرأة أخرى، وقد تأكد هذا الأمر فعلاً بعد شهر واحد من انفصاله عن صديقته الأولى.

ولد فابريغاس في فيلاسار دي مار، ببرشلونة، في منطقة كتالونيا لفرانسيسك فابريغاس، الأب، الذي يدير شركة عقارية، ونوريا سولير، مالكة شركة معجنات. وقد شجع سيسك نادي برشلونة منذ طفولته، وحضر أول مباراة له عندما كان يبلغ من العمر تسعة أشهر فقط، مع جده. بدأ مسيرته الكروية مع نادي ماتارو، قبل أن يوقع عقدًا مع أكاديمية برشلونة لا ماسيا للشباب الذين تصل أعمارهم إلى 10 سنوات، في عام 1997. قيل أن مدربه الأول، سنيور بلاي، لم يختر فابريغاس لخوض مباريات ضد برشلونة في محاولة لإخفائه من كشافينهم. مع ذلك، لم يصمد أسلوب التستر هذا أمام برشلونة لمدة طويلة، واستسلم ماتارو وسمح لسيسك في التدرب مع برشلونة ليوم واحد في الأسبوع. وفي نهاية المطاف، انضم فابريغاس لأكاديمية برشلونة بدوام كامل. وتدريبه الأول كان كلاعب خط وسط دفاعي بجانب أسماء بارزة مثل جيرارد بيكي وليونيل ميسي. وكان أيضاً هدافًا، وسجل في بعض الأحيان أكثر من 30 هدفًا في موسم واحد لفرق الشباب في النادي، لكنه لم ينجح في لعب أي مباراة مع الفريق الأول في الكامب نو. خلال الفترة التي قضاها في أكاديمية برشلونة، كان مثله الأعلى كابتن برشلونة آنذاك وصاحب القميص رقم أربعة جوسيب غوارديولا، والذي أعطى بعد ذلك قميصه لسيسك وواساه عندما تطلق والداه.

عندما شعر سيسك بأنه لن يتاح أمامه سوى بضعة فرص محدودة للعب في برشلونة، قرر الانضمام إلى آرسنال، فوقع عقدًا مع أكادميته، في لندن في 11 سبتمبر 2003. في البداية، وجد فابريغاس صعوبة في التأقلم مع الحياة في عاصمة إنجلترا، ولكن سرعان ما أقام صداقة مع الناطق بالإسبانية زميله في الفريق فيليب سينديروس، الذي ساعده على الاستقرار. ونتيجة لعمره (16 عاما) لم يفكر في اللعب مع الفريق الأول على الفور لكنه تمنى أن يصل إلى اللاعبين الكبار مثل الفرنسي باتريك فييرا وجيلبرتو سيلفا، بينما يركز على التدريب وتعلم اللغة الإنجليزية. إلا أنه لعب أول مباراة له مع آرسنال بعد فترة ليست بطويلة من انضمامه، وكانت في 23 أكتوبر 2003، في كأس رابطة المحترفين وكانت النتيجة التعادل على أرضه أمام روثرهام يونايتد. وبذلك أصبح أصغر لاعب في فريق آرسنال الأول على الإطلاق، وكان عمره 16 عاما و 177 يوم. ثم أصبح أصغر هداف في تاريخ آرسنال في مباراة أخرى من كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، وسجل في الفوز 5-1 ضد ولفرهامبتون. على الرغم من فوز آرسنال بالدوري في موسم 2003-04 ، لم يمنح سيسك ميدالية الفائز لأنه لم يلعب أي مباراة في الدوري.

لم يكن حتى بداية موسم 2004-05 يظهر في مباريات الفريق الأول خارج كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة. وكانت أول مباراة له هذا الموسم ضد مانشستر يونايتد في الدرع الخيرية الإنجليزي. لعب سيسك بعد إصابة فييرا أربع مباريات متتالية في الدوري الممتاز. وقد أثني على أدائه في تلك المباريات، حتى أنه سجل هدف في مرمى بلاكبيرن روفرز في الفوز 3-0، وبذلك أصبح أصغر لاعب يسجل هدفًا لآرسنال في تاريخ الدوري الإنجليزي. ومع تزايد الإصابات لكل من إيدو وجيلبرتو سيلفا، أعطي سيسك المزيد من فرص اللعب في جميع المسابقات. وقع أول عقد احترافي مع آرسنال في سبتمبر 2004، الأمر الذي ألزمه على اللعب مع آرسنال لمدة طويلة الأجل مستقبلاً في النادي. في دوري أبطال أوروبا لموسم 2004-2005، أصبح ثاني أصغر هداف في تاريخ البطولة بعد تسجيله الهدف الثالث ضد روزنبورغ في الفوز 5-1. واختتم موسمه بالفوز بتكريم لأول مرة مع آرسنال عندما كان في التشكيلة التي فازت على مانشستر يونايتد بركلات الترجيح في نهائي كأس الاتحاد لسنة 2005.

بعد رحيل فييرا إلى يوفنتوس الإيطالي، أعطي سيسك رقم اللاعب الفرنسي «4» ولعب بانتظام في خط الوسط إلى جانب لاعب ارتكاز آرسنال جيلبرتو سيلفا. ولعب 49 مباراة في جميع البطولات خلال موسم 2005-06. وعلى الرغم من صغر سنه، فقد تم التدقيق في لعبه بسبب اشتراكه المتزايد في الفريق الأول. وظهر سيسك أقل خشونة من فييرا، في البداية كانت هناك شكوك حول قدرته على ملء الفراغ الذي تركه الفرنسي. ومع ذلك، أكد سيسك أسلوبه الخاص في اللعب وأعجب النقاد في دوري أبطال أوروبا ضد ريال مدريد الإسباني ويوفنتوس الإيطالي. ففي مباراة يوفنتوس سجل هدف وصنع آخر لتيري هنري وانتهت المباراة بنتيجة 0-2، وفي الوقت نفسه تمكن من إثبات أنه يمكن أن يلعب ضد الأندية القوية. ثم لعب في النهائي ضد ناديه السابق برشلونة، حيث خسر آرسنال بنتيجة 2-1.

في الصيف، عبّر ريال مدريد عن رغبته في توقيع عقد مع سيسك، ولكن مدرب آرسنال آرسين فينغر قال بأن ناديه ليس بوارد الاستماع إلى أي عروض. وفي شهر سبتمبر من سنة 2006، مع تبقي ست سنوات على نهاية عقده، عرض آرسنال تمديد مدته خمس سنوات (مع وجود خيار لتمديد مدة ثلاث سنوات أخرى)، وقد وقع اللاعب في 19 أكتوبر 2006. في حين أن العقد كان طويل المدة على نحو غير عادي، أشار فابريغاس إلى أن أسباب التزامه الطويل المدى هو أسلوب اللعب في آرسنال.

يعتبر موسم 2006-07 بمثابة تجربة التعلم بالنسبة لسيسك فابريغاس، إذ لم يتمكن النادي حينها من تأمين أي لقب كبير وهزم من جاره تشيلسي في نهائي كأس رابطة أندية المحترفين. ومع ذلك، استمر فابريغاس أحد أفضل اللاعبين الأساسيين، ولعب في كل مباراة في الدوري. في دوري أبطال أوروبا لموسم 2006-07 سجل هدفين في الفوز 3-0 على دينامو زغرب في مباراة التصفيات. في الدوري الممتاز، تمكن من تحقيق 13 تمريرة، فكان ذلك ثاني أعلى مجموع في الدوري. وتمكن من إنهاء الموسم مع ألقاب فردية عدة، بما في ذلك جائزة الفتى الذهبي، التي عرضتها ورقة توتوسبورت الإيطالية، بناء على استطلاع لآراء كبار الكتاب في جميع أنحاء أوروبا. كما اختير في فريق الاتحاد الأوروبي لسنة 2006، واختير كأفضل لاعب في شهر يناير من سنة 2007 في الدوري الإنجليزي. ورشح لجائزة أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي، وأفضل لاعب شاب، لكنه لم يفز بها. وفي شهر يونيو من سنة 2007، حصل على جائزة لاعب آرسنال في الموسم محققًا 60% من الأصوات المؤيدة.

بدأ موسم 2007-08 مع العديد من الشكوك في آرسنال. فقد استقال ديفيد دين نائب رئيس النادي في ظل وجود مزاعم بنزاع داخلي، وتلا ذلك مغادرة الهداف التاريخي لآرسنال تيري هنري لبرشلونة، وكان هناك أيضاً تكهنات حول مستقبل آرسين فينغر مع النادي. بهذا فُتح الباب أمام سيسك ليصبح اللاعب الأكثر أهمية في آرسنال، وأفاد حينها بأنه مستعد للتحدي، وبدأ الموسم بشكل جيد، فسجل أهداف وصنع أخرى، وقد نسب موقع سوكر نت النجاح المبكر لآرسنال للإسباني الشاب. مع بدايته في هذا الموسم، حصل على جائزة أفضل لاعب في الشهر من مشجعي آرسنال لشهر أغسطس وسبتمبر وأكتوبر، وكذلك أفضل لاعب في الدوري الممتاز لشهر سبتمبر. ولعب سيسك دورًا أساسيًا في النادي خلال دوري أبطال أوروبا 2007-2008، في لقاء الإياب ضد ميلان، وسجل في وقت متأخر من المباراة مما أدى لتأهل آرسنال إلى الدور ربع النهائي. على الرغم من أن آرسنال أنهى الموسم بدون أي بطولة، لكن سيسك جمع عدة جوائز شخصية. في 11 أبريل 2008، تم ترشيح سيسك لجائزة أفضل لاعب في الدوري الإنجليزي، وبالإضافة إلى جائزة أفضل لاعب شاب للمرة الثانية على التوالي، لم يفز بجائزة أفضل لاعب لكنه فاز بجائزة أفضل لاعب شاب؛ واختاره موقع نادي آرسنال أفضل لاعب في تلك السنة.

في 24 نوفمبر 2008، خاض فابريغاس 14 مباراة في الدوري في موسم 2008-09، وأصبح قائداً لآرسنال خلفاً لوليام غالاس. ومع ذلك، لم يتمكن آرسنال من الفوز بأي بطولة بعد بداية ضعيفة لهذا الموسم، وتعرض سيسك لإصابة في الركبة أبعدته عن ميدان الملاعب لمدة أربعة أشهر خلال مباراة أمام ليفربول. وحصل آرسنال في هذا الموسم على المركز الرابع في الدوري وخرج في الدور نصف النهائي من دوري أبطال أوروبا 2008-09. وبالتوازي مع سياسة آرسنال باعتماده على اللاعبين الشباب، فإن الفريق الذي قاده سيسك في الموسم الجديد تكون في أغلبه من الشباب كما كان من قبل، مع أصدقائه المقربين: نيكلاس بيندتنر، وغايل كليشي، وأبو ديابي، ودنيلسون، وسمير نصري وألكساندر سونغ وثيو والكوت.
في افتتاح مباراة الدوري في موسم 2009-10، سجل هدفين وتمكن من تحقيق اثنين آخرين في فوز آرسنال 6-1 خارج أرضه ضد إيفرتون. لعب لآرسنال في تصفيات التأهل لدوري أبطال أوروبا موسم 2009-10 في مباراة سلتيك، حيث فازوا عليه في الإياب والذهاب، ولكن في وقت مبكر للموسم تلقى النادي خسارتين متتاليتين في الدوري من مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي. وبعد ذلك انتعش الفريق ليعود بقوة بعد هذه النكسة، واستطاع سيسك التسجيل بشكل غزير، ولم يخسر في 13 مباراة متتالية. برغم الخسارة في الدوري 4 مرات حتى قبل منتصف الموسم، فقد اقترب من أن يقود آرسنال للمركز الأول بالدوري بعد 22 مباراة. عانى من كسر في الساق قبل أن يسجل هدف التعادل في المباراة التي انتهت بنتيجة 2-2 في 31 مارس 2010، أثناء مباراة الذهاب الأولى من بطولة دوري أبطال أوروبا في ربع النهائي ضد برشلونة. حُرم آرسنال، الذي كان خلف المتصدر مانشستر يونايتد بأربع نقاط، حُرم من القائد للمباريات المتبقية في الدوري هذا الموسم البالغة 6 مباريات؛ وخرج في وقت لاحق من قبل برشلونة في دوري أبطال أوروبا، وسقط من سباق المنافسة على لقب الدوري. اختير فابريغاس في وقت لاحق لأفضل تشكيلة في الدوري الإنجليزي.

قبل بداية موسم 2010-11، ظهرت مرة أخرى تكهنات إعلامية مكثفة حول مستقبل اللاعب، وفي يونيو 2010، رفض نادي آرسنال عرضًا من برشلونة بلغت قيمته 35 مليون يورو لشراء فابريغاس. وفي هذا الموسم تحول الدوري إلى حرب تنافسية؛ حتى أن آرسنال خسر خمس مباريات قبل منتصف الموسم، فقد كان يتصارع على المركز الأول مع مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي. في أواخر فبراير، كان لا يزال آرسنال في المنافسة بين الأربعة الأوائل بالدوري، ولكن في غضون فترة أسبوعين خسر في نهائي كأس رابطة أندية المحترفين، وخسر على يد برشلونة الإسباني في دور الستة عشر من دوري أبطال أوروبا، وفاز في كأس الاتحاد الدور ربع النهائي. ولم يلعب سيسك في نهائي كأس رابطة الأندية، لكنه لعب في مباراتي دوري الأبطال ضد برشلونة. وظل آرسنال في المنافسة على لقب الدوري حتى الثلث الأخير من الموسم قبل أن يبتعد خلف مانشستر يونايتد متصدر الدوري المحلي، بل أنهى الموسم في المركز الرابع. وخلال الانتقالات الصيفية قدم نادي برشلونة العديد من العروض لانتقال اللاعب وبعد إصرار شديد من اللاعب، وافق نادي آرسنال على انتقاله بعد أن رفع برشلونة قيمة العرض.

في موسم 2011-2012 عاد فابريغاس إلى برشلونة بعد مفاوضات عديدة مع آرسنال بصفقة تقدر بتسعة وثلاثين مليون جنيه إسترليني. لعب أول مباراة في 18 أغسطس ضد ريال مدريد في كأس السوبر الأسباني، وتمكن من تسجيل أول هدف رسمي له في مباراة ضد بورتو في كأس السوبر الأوروبي التي فاز بها بنتيجة 2-0. ولعب أول مباراة في الدوري ضد فياريال. سجَّل فابريغاس ثلاثة أهداف إضافية خلال شهر سبتمبر بما فيه هدف التعادل المتأخر 2–2 ضد نادي فالنسيا.

بعد ذلك أمضى فابريغاس أغلب شهر أكتوبر على مقعد الاحتياط بعد أن أصيب بأوتار مأبض رجله، ثمَّ عاد في دوري الأبطال وسجَّل في المباراة بين برشلونة ونادي فيكتوريا بلزن، ليفوز الأول بنتيجة 4–0. بعدها عاد إلى اللعب بالدوري الإسباني في مباراة التعادل 2–2 مع أتلتيك بيلباو، مسجلًا هدف في ذات المباراة. أيضًا سجّل هدفًا في شباك نادي ليفانتي وريال مدريد في مبارتين انتهت نتيجتهما لصالح برشلونة 5-0 و 3–1 على التوالي. في وقت لاحق سجل فابريغاس ضد نادي سانتوس ليساعد برشلونة على الفوز بنتيجة 4–0 في نهائي كأس العالم لأندية كرة القدم 2011.

سجَّل فابريغاس هدفًا آخر في المباراة ضد نادي أوساسونا، التي فازت بها برشلونة 4–0، خلال منافسة كأس الملك، كما سجَّل خلال المباراة النصف نهائيَّة ضد فالنسيا، ليفوز نادي برشلونة بنتيجة 3–1 ويتقدم إلى المباراة النهائيَّة. استمر فابريغاس يظهر بشكلٍ مستمر خلال باقي الموسم، وأنهاه بالفوز بكأس ملك إسبانيا وكأس السوبر الإسباني وكأس السوبر الأوروبي وكأس العالم لأندية كرة القدم.

أنهى فابريغاس الفترة الطويلة التي لم يثسجل فيها أي هدف، بعد تسجيله ضد نادي إشبيلية ليفوز برشلونة بنتيجة 3–2. بعد ذلك سجَّل 3 أهداف خلال شهر أكتوبر في الدوري الإسباني ودوري أبطال أوروبا وكأس ملك إسبانيا. ثمَّ عاد وسجَّل مجددًا في مباراة وقعت في الخامس والعشرين من نوفمبر انتصر فيها برشلونة بنتيجة 4–0 على نادي ليفانتي.

بدأت رحلة فابريغاس الدولية على مستوى الشباب في بطولة كأس العالم للشباب تحت 17 سنة 2003 التي نظمت في فنلندا، وتمكن من الحصول على لقب الهداف رغم أنه لعب في خط الوسط، وحصل على لقب أفضل لاعب في البطولة. وتمكن المنتخب من الحصول على المركز الثاني في البطولة خلف البرازيل. شارك سيسك بعد ذلك في بطولة كأس أمم أوروبا تحت 17 سنة لعام 2004، وحلت إسبانيا أيضاً في الوصافة. وكان قد اختير اللاعب الذهبي للبطولة.

لم يستغرق سيسك وقتاً طويلاً لكي يتم استدعاؤه للمنتخب الأول، فبعد ظهوره كلاعب أساسي لآرسنال في السنة الثانية له تم اختياره، واستدعى مدرب منتخب إسبانيا لويس أراغونيس اللاعب الشاب في مباراة ودية ضد ساحل العاج. وفي تلك المباراة أصبح سيسك أصغر لاعب يلعب لإسبانيا منذ 70 عاما بتفوقه على سيرجيو راموس. وكان قد شارك في تسجيل الهدف الأول لإسبانيا ليساهم بفوزها 3-2 على ساحل العاج.
في 15 مايو 2006، تم اختيار سيسك في تشكيلة إسبانيا في كأس العالم 2006. خلال البطولة، جاء بديلاً في الشوط الثاني في أولى مباريات المجموعة الثانية، مما ساعد المهاجم فرناندو توريس على الفوز بنتيجة 3-1 ضد تونس. ثم شارك كأساسي مع باقي اللاعبين الاحتياطيين في مباراة إسبانيا في المجموعة الثالثة ضد السعودية. وتم إدخاله في مباراة إسبانيا في دور الستة عشر في المرحلة الأولى ضد فرنسا، بدلاً من ماركوس سينا، ولكن إسبانيا خسرت بنتيجة 3-1. أصبح سيسك أصغر لاعب في تاريخ كرة القدم الإسبانية يشارك في نهائيات كأس العالم عندما جاء بديلا عن لويس غارسيا في الدقيقة 77 في الفوز 4-0 ضد أوكرانيا في 13 يونيو 2006، وكان يبلغ من العمر 19 عامًا و 41 يومًا. وتم ترشيحه لجائزة أفضل لاعب شاب في البطولة لكن الذي فاز بها هو الألماني لوكاس بودولسكي.

في كأس الأمم الأوروبية لسنة 2008، حصل سيسك على الرقم 10 بدلاً من 18. وعلى الرغم من أنه كان بديلاً، إلا أنه كان ذا تأثير كبير في أداء إسبانيا، وسجل هدفه الدولي الأول في هذه البطولة ليفوز فريقه بنتيجة 4-1 على روسيا. فازت إسبانيا في كل مبارياتها الثلاثة في دور المجموعات، والتقت إيطاليا في الدور ربع النهائي. وتمكن المنتخب الإسباني من الفوز على إيطاليا بركلات الترجيح بعد التعادل 0-0 وسجل سيسك ركلة ترجيحية. وفي الدور نصف النهائي، فازت إسبانيا بنتيجة 3-0 على روسيا وصنع فابريغاس هدفين. ولعب لاعب خط الوسط في التشكيلة الأساسية في النهائي ضد ألمانيا وفازت إسبانيا بالمباراة بنتيجة 1-0، وكان هذا اللقب الأول في إسبانيا منذ عام 1964. اختير سيسك مع أفضل فريق في البطولة، وهو عبارة عن تشكيلة تضم 23 لاعبا يختارهم الاتحاد الأوروبي لكرة القدم.

بعد غيابه عن الملاعب لعدة أشهر بسبب إصابته، استعاد فابريغاس مكانه في تشكيلة فيسنتي دل بوسكي. وتم استدعاءه في تشكيلة المنتخب في كأس القارات لسنة 2009. تمكن من تسجيل هدفه الدولي الثاني في مباراة نيوزلندا التي انتهت بنتيجة 5-0 في دور المجموعات. وفي مباراة الدور نصف النهائي ضد الولايات المتحدة عانت إسبانيا وخسرت بنتيجة 2-0، وكان سيسك في التشكيلة الأساسية.

تم اختيار فابريغاس للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2010. لم يلعب سيسك أساسياً في البطولة لكنه كان لاعباً احتياطياً في أربع مباريات من مجموع سبع، وفي المباراة النهائية مرر سيسك فابريغاس لأنيستا ليسجل هدف الفوز لإسبانيا.

اختير فابريغاس أحد رجال فرقة ديل باسك المكونة من 23 رجلًا للمشاركة في كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012. ظهر فابريغاس في التشكيلة الأماميَّة 4–3–3 ضد إيطاليا في المباراة الافتتاحية للمجموعة الثالثة. وفي الدقيقة 64 سجَّل هدف التعادل لتنتهي المباراة بنتيجة 1-1. بعد ذلك سجَّل هدفه الثاني ضد إيرلندا، كما سجَّل هدف ركلات الجزاء الذي أدّى إلى فوز إسبانيا على البرتغال بنتيجة 4–2 بعد أن استمرت المباراة عقيمة بلا أهداف. وفي المباراة النهائيَّة ضد إيطاليا، والتي انتهت لصالح إسبانيا بنتيجة 4–0، مرر فابريغاس الكرة إلى دافيد سيلفا الذي افتتح التسجيل.

تم التعاقد مع فابريغاس في شبابه لتطوير موهبته عبر كأس الرابطة، ولكن بشكل غير متوقع، بدأ فابريغاس اللعب بشكل أساسي في خط الوسط بعد إصابة لاعبي خط الوسط باتريك فييرا وجيلبرتو سيلفا وإيدو خلال موسم 2004-05، في حين شغل مركز فييرا الذي كان قدوة بالنسبة إليه، على غرار بطل طفولته ومواطنه جوزيب غوارديولا. وبما أنه كان مختلف البنية عن سابقيه من لاعبي أرسنال الذين لعبوا في نفس الموقع، هفقد وُجهت إليه انتقادات لضعف بنيته الجسمانية وخفة وزنه وأسلوبه الأقل خشونة في اللعب..

ومع ذلك، لم يستغرق وقتًا طويلاً ليصبح واحدا من المواهب الشابة البارزة في مركز صانع الألعاب، وتم وصفه بأنه نواة الفريق الأول لأرسنال، وكانت لديه رؤية إبداعية وفهم فطري إلى طريقة لعب أرسنال بالرغم من صغر سنه. وكان القوة الرئيسية والإبداعية عندما كان في صفوف آرسنال، كما تشهد على ذلك الإحصائيات حيث أنه صنع 16 هدف في جميع المسابقات في موسم 2006-07، وبين موسميّ 2006-07 و 2010-11، وقام بصنع أكبر عدد من الأهداف في البطولات الأفضل عالميًا في دوريات إنجلترا وإسبانيا وإيطاليا وألمانيا وفرنسا.

كان فابريغاس في آرسنال المسؤول عن تنفيذ الكرات الثابتة وركلات الزاوية وركلات الجزاء، وكان لا يسجل الكثير من الأهداف مع آرسنال. تغير كل هذا في بداية موسم 2007-08 عندما سجل 11 هدفا في مبارياته الستة عشر الأولى، وقال فينغر مدرب آرسنال أن عجز فابريغاس كان نتيجة تغير حالته النفسية، وحتى أنه قُورن بلاعب خط الوسط الفرنسي ميشيل بلاتيني. كما كان هناك الكثير من المخاوف من كثرة مباريات سيسك فابريغاس لناديه ومنتخب بلاده في هذه السن المبكرة، قلَّت مباريات فابريغاس بسبب الإصابة في المواسم الثلاثة الأخيرة له مع آرسنال.

اللقب

الوصيف

لقب
وصيف

اللقب



ظهر فابريغاس في برنامج تلفزيوني يحمل عنوان "عرض سيسك فابريغاس: نايكي لايف"، الذي بُث في 19 مايو 2008. وبرعاية شركة نايكي على شبكة سكاي سبورت. ظهر سيسك في عدة رسوم في مع العديد من زملائه في آرسنال مثل فيليب سينديروس ونيكلاس بيندتنر، فضلاً عن المدرب أرسين فينغر، ووالدي فابريغاس ونجم برنامج ليتل بريطانيا لوكاس مات.
وهو أيضًا الراعي الفخري للحملة ضد العنصرية في كرة القدم والمجتمع؛ حاملة عنوان "إظهار العنصرية بطاقة حمراء".

خلال عام 2011 وقَّع فابريغاس عقدًا مع شركة بوما الألمانيَّة المنتجة للمعدات والألبسة الرياضيَّة، وظهر في إعلان بوما باور كات 1.12 في شهر سبتمبر من نفس العام، ليُصبح بذلك أحد الرائدين المستخدمين لأحذية باور كات الرياضيَّة من انتاج هذه الشركة.



</doc>
<doc id="104639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104639" title="بروتين فوسفاتي">
بروتين فوسفاتي

البروتينات الفوسفاتية هي مجموعة من البروتينات المرتبطة بروابط كيميائية مع مواد تحتوي على حمض الفوسفوريك.



</doc>
<doc id="104643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=104643" title="كوسموبوليتية">
كوسموبوليتية

الكوسموبوليتية ، (كوزموس من اليونانية: الأرض والسياسة) اللاقومية، تعبر عن مصطلح استعمله كارل ماركس وفريدريك أنجلز، لوصف حالة الشركات الاحتكارية، التي ولدت من رحم المنافسة الرأسمالية، وقصد ماركس وأنجلز استعمال هذا التعبير ليكون وصفا أكثر دقة، لحالة اندماج بين شركات من عدة جنسيات، تبحث عن يد عاملة رخيصة ومواد أولية وفيرة، بحيث تفقد الشركات صبغتها القومية، ويصبح منتجها مصنعا في أكثر من بلد، ورادف هذا المصطلح العديد من المصطلحات ففي أدبيات فوكوياما أطلق اسم العولمة على حالة فتح أسواق العالم، بشكل حر والقضاء على الصناعات القومية أما لينين استعمل مصطلح الإمبريالية في كتابه الإمبريالية أعلى مراحل الرأسمالية ودرج في أدبيات الأحزاب اليسارية مصطلح الشركات العابرة للقارات.

ويُشير مصطلح الكوسموبوليتية أيضاً لمفاهيم اخرى كالكونية او الانفتاحية. الكونية هي الايديولوجية التي ينتمي اليها جميع الأعراق البشرية على اساس الخُلقْ المشترك.

يفترض كوامي أنتوني أبيا أن المجتمع الموسموبوليتي والذي ينتمي أفراده لأماكن مختلفة يرتبطون بعلاقات احترام متبادل بغض النظر عن معتقداتهم الدينية أو آرائهم السياسية.



</doc>
