{"text": "إدموند إيفانز\n\nإدموند إيفانز (بالإنجليزية:Edmund Evans) (ولد 23 فبراير 1826 – توفى 21 أغسطس 1905) حفار خشب إنجليزي شهير وعامل في مطبعة للألوان أثناء العصر الفكتوري. تخصص إيفانز في الطباعة كاملة الألوان، والتي أصبحت شعبية في منتصف القرن التاسع عشر، ويرجع الفضل في ذلك جزئياً إلى أعماله. وظف إيفانز بعض الرسامين وتعاون معهم مثل والتر كراني، راندولف كالديكوت، كاتي غريناواي، و ريتشارد دويل لإنتاج ما يُعرف الآن بكتب الأطفال الكلاسيكية. بالرغم من قلة ما يُعرف عن حياته، لكنه كتب سيرة ذاتية قصيرة قبل وفاته عام 1905، وتحدث فيها عن عمله في المطبعة خلال العصر الفكتوري في لندن.\n\nبعدما فرغ إيفانز من التعليم المهني، خطط للدخول في مشروعاته الخاصة. في بداية الخمسينيات من القرن التاسع عشر اشتهر إيفانز له في مطبعة لأغلفة الروايات الرخيصة تُعرف بالأغلفة الصفراء. أما في بداية الستينيات من القرن التاسع عشر بدأ إيفانز في طباعة كتب للألعاب وكتب للصور بالتعاون مع دار روتليدج آند وارن للطباعة والنشر. كان يطمح إلى إنتاج كتب للأطفال تتميز بجمال المظهر وبالسعر المناسب. أنتج إيفانز على مدى ثلاثة عقود ات متعددة في كل عام، فصمم كراني رسومات ال الأول وصمم كالديكوت وغريناواى كلاهما الات الأخرى.\n\nاستخدم إيفانز الطباعة الخشبية تُعرف بفن الرسم بألوان الخشب – والذي كان يستخدم في البداية في الكتب المتسلسلة رخصية الثمن وكتب الأطفال التي تتطلب بعض الألوان – لزيادة الأرباح. إضافة إلى ذلك أتاح هذا الفن تنوع في الألوان والنغمات عن طريق دمج الألوان. كان تنفيذ تلك التقنية عملية صعبة لأنها تتطلب نقش معقد لتحقيق أفضل النتائج. يمتلك إيفانز عين تميز التفاصيل بشدة، كما استخدم الضغط باليد وما يصل إلى دزينة من قوالب الألوان لعرض صورة واحدة. مضى إيفانز في ه ليصبح حفار خشب وعامل مطبعة الألوان الأكثر شهرة في بريطانيا خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر.\n\nوُلد إيفانز في ساوثوارك بلندن يوم 23 فبراير عام 1826، لوالدين هما هنري إيفانز وماري إيفانز. التحق بمدرسة في منطقة جامايكا رو حيث استمتع بتعلم الرياضيات إلا أنه ودَّ لو تعلم اللاتينية. عندما كان إيفانز في الثالثة عشر من عمره بدأ ه صبي للقراءة في دار الطباعة لصموئيل بنتلي في لندن عام 1938، ومع ذلك تم تعيينه ساعي للرسائل العامة بسبب عرقلة تأتأته مهام القراءة. بالرغم من طول مدة ساعات ال - التي تمتد من السابعة في الصباح حتى التاسعة أو العاشرة في المساء - لكن إيفانز كان مفتون بفن الطباعة والكتب التي تنتجها المؤسسة. أدرك بنتلي مبكراً موهبة الطفل بعد متابعة محاولاته في حفر الرسوم التوضيحية على صخور الاردواز، لذلك رتب له تدريب مهني مع حفار الخشب إبينزر لاندلز.\n\nبدأ إيفانز ه مع لاندلز عام 1840. كانت تتضمن مهمته تسليم بروفات من الرسومات ليوافق عليها الفنانين مثل إدوارد دالزيل، أو الأدباء مثل تشارلز ديكنز. بعد مرور عام أصدر لاندلز مجلة اللكمة، وخلال الشهور الأولى من عام 1842 رسم إيفانز أغلفة العدد الجديد. تعاون إيفانز مع مايلز بيركت فوستر، وجون غريناواي، وجورج دالزيل، كما أصبحوا أصدقاء. صار فوستر وإيفانز أصدقاء مدى الحياة. عندما تَسَلَّم لاندلز مهمة من مجلة أخبار لندن المصورة ليجهز رسومات للملكة فيكتوريا والأمير ألبرت، أرسل إيفانز وفوستر إلى قلعة بالمورال لعمل رسومات تخطيطية التي تولَّى إيفانز مهمة نقشها. قبل انتهاء عمله صبي، كانت كثرة طلبات مجلة أخبار لندن المصورة تتسبب في العمل المتأخر لإيفانز في المساء والعودة مبكراً في الصباح.\n\nكان إيفانز قد بلغ سن الحادية والعشرين عندما انتهت فترة تدريبه المهني عام 1847، ورفض عرض لاندلز لتوظيفه؛ إذ أنه قرر أن يبدأ عمله الخاص في حفر الخشب وطباعة الألوان. قام إيفانز عام 1848 بحفر رسمة لعنوان صفحة – من بين العديد من التكليفات – لمجلة أخبار لندن المصورة؛ ومع ذلك توقفت عن تكليفه بالمهام على أساس أن حرفته في حفر الخشب ستكون مناسبة أكثر لل الصحفي. أظهرت طباعته الأخيرة لمجلة أخبار لندن المصورة الفصول الأربعة التي زينها فوستر بالرسوم. في الحقيقة تَسَلَّم فوستر أولى مهامه من دار نشر إنجرام وكوك وكومباني لاستنساخ المشاهد الأربعة بالرسم الزيتي. في عام 1851 اختار إنجرام إيفانز لحفر ثلاث رسومات لرحلات إيدا بفايفر في الأراضي المقدسة. استخدم إيفانز ثلاث ألواح خشبية لعمله: طُبع اللوح الأساسي الموضح للرسمة بلون بني غامق، وطُبع اللوحان الآخران بلون برتقالي يميل للأصفر، وأزرق يميل للرمادي. أنتج إيفانز عمل لنفس المؤسسة؛ فرسم غلاف كتاب مستخدماً درجات اللون الأحمر والأزرق الساطع على ورق أبيض. في ذلك العام تم تكليفه لأول مرة بطباعة كتاب من تأليف فاني فيرن ورسم فوستر. أتاحت وفرة أعمال إيفانز تدريب شقيقاه – ويلفريد وهيربرت – وشراء يدوي. سرعان ما نقل إيفانز مقره إلى ساحة الراكيت، واستطاع شراء ثلاثة يدوية أخرى.\n\nفي أوائل الخمسينيات من القرن التاسع عشر صمم إيفانز أغلفة للكتب تُعرف بالأغلفة الصفراء، وهي \"كتب لها أغلفة ورقية مطلية بلون أصفر لامع نقي\". كما أنه طور من طريقة أداءه، وأصبح عامل المطبعة المُفَضَّل للعديد من دار النشر الموجودة بلندن، وبحلول عام 1853 صار رئيس مطبعة الأغلفة الصفراء في المدينة. طور إيفانز من الأغلفة الصفراء، فقد صار يشمئز من أغلفة الكتب الورقية البيضاء لأنها أصبحت متسخة ومُشَوَّهة؛ ونتيجة لذلك اختبر الورق الأصفر بالمعالجة قبل إضافة الرسمة المطبوعة. كانت تستخدم الأغلفة الصفراء غالباً للطبعات الكاسدة لذلك كانوا يستخدمونه في الطبعات المُعادة أو المخلفات، كما كانوا يذرون أعداداً ضخمة بأكملها من تلك الأغلفة للناشرين. بعض المصطلحات التي تُطلق على مثل هذه الكتب أيضاً هي: \"القصص الرخيصة\"، أو \"روايات السكة الحديد\"، أو \"الملصقات\". شكل إيفانز للرسومات فريق من الفنانيين مثل جورج كريكشنك، وفيز، وراندولف كالديكوت، ووالتر كراني. كان يتميز الغلاف الأول لإيفانز بألوانه الباهرة حيث استخدم فقط درجات اللون الأحمر والأزرق، وطبع اللون الأزرق فوق ال لابتكار ما ظهر كخلفية سوداء. استكمل إيفانز استخدام اللونين الأحمر والأزرق، ونقش درجات اللون الأحمر الخافت في تدرج لتلوين الوجوه والأيدي، كما نقش القوالب الزرقاء بطريقة ساعدت على ابتكار التركيب والأنماط. كتب إيفانز المُحققة والتي قد تكون غير ناجحة خلال طبعتها الأولى كان من السهل بيعها بغلاف فني ذي تصميم عالي الجودة.\nفي منتصف خمسينيات القرن التاسع عشر قام كلاً من إيفانز وفوستر بزيارة إلى اسكتلندا لابتكار رسم تخطيطي لسلسلة من الكتيبات، وقام إيفانز بطباعتها. نقش إيفانز بعد ذلك رسوم فوستر التخطيطية لقصيدة \"سيدة البحيرة\"، وكذلك للأعمال الشعرية لجورج هربرت (1856)، كما أنها طُبعت في إيدنبرج. أشار إيفانز إلى نقوش جورج هربرت قائلاً: \"أفضل ما نقشت كانت تلك الرسومات\". بحلول عام 1856 استكمل عملية طباعة الألوان بالقوالب الخشبية، كما حقق شهرة بصفته حفار الخشب الأكثر تفوقاً والأفضل في طباعة الألوان بلندن.\n\nفي أواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر عكف إيفانز على إصدار طبعة لقصائد أوليفر جولدسميث التي قام بالرسم التخطيطي لها فوستر، ونُشرت عام 1859. كان ال ناجح بشكل كافي لإصدار طبعة ثانية مصحوبة بإحدى عشرة رسومات إضافية طُبعت بالألوان، ونُشرت عام 1860. خلال ستينيات القرن التاسع عشر كانت أعماله الأكثر بروزاً تعود لكتاب تاريخ إنجلترا للكاتب جيمس دويل، والذي تضمن 80 رسمة توضيحية، وتُعد دليلاً على كفاءته بصفته سيد الألوان. أتاح منهجه في نقش الخشب بالألوان انتاج الألوان المائية، كما أنه اُستخدم في الألبوم الفني؛ فنقش ستة عشر صور طبق الأصل بالألوان المائية، وطُبعت عام 1861. قبل أن يبدأ في طباعة كتب الأطفال كانت معظم أعماله أن يزود المجلات بطباعة الألوان مثل مِشعل المصابيح وصحبة المدرسة يوم الأحد والثرثار. بعد زيادة طلبات الطباعة استأجر إيفانز مكاناً في شارع فليت ليتوسع في عمله، وزوده بمحرك بخاري ومراجل وعديد من الآلات الإضافية الأخرى.\n\nمن أواخر خمسينيات حتى بداية ستينيات القرن التاسع عشر أنتج إيفانز قوالب ،وطبع كتب - من بين العديد - رسمها دبليو اس كولمان من ضمنها السمات العامة لشاطئ البحر، والسمات العامة للدولة، وغاباتنا، والمرج، والسياج، والفراشات البريطانية. استنفدت عملية الطباعة 12 لون، وكذلك هوايته المعتادة، ألا وهي: الضغط اليدوي. خلال تلك السنوات أنهى عمله أيضاً على كتب فوستر، وهي: الكتاب السنوي لتعاليم الإنجيل، والطائر الأحمر الصغير، والطائر الأزرق الصغير. طبع إيفانز عام 1870 كتاب في دنيا الخيال، وسلسلة من الصور من عالم الجن التي قام بالرسم التخطيطي لها ريتشارد - أخو جيمس دويل - حيث صور دويل الجنيات التي تعيش بين الطيور، والثعابين، والفراشات، والخنافس كبيرة كما هي أنفسهم، كما أنتج حفر الخشب الأضخم لل. احتوى ال 36 رسومات وتُعد رائعة الرسم في العصر الفكتوري. خلال ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشر عَيَّن 30 حفار خشب.\n\nتزوج إيفانز عام 1864 ماري سبينس براون - ابنة أخت فوستر -، وعاش الزوجان في ويتلي، سري. كان فوستر جارهم، وكذلك جورج إليوت. علق إيفانز على عمله قائلاً: \"لقد جعل عقلي وجسدي كلاهما يعملان بكفاءة؛ حيث كنت أضطر إلى توجيه حفاري الخشب إلى اتجاه الخطوط في قوالب الألوان، وعمال المطبعة إلى أنماط الأحبار المستخدمة في الطباعة، وفي أغلب الأحيان خلط الأحبار\". يزور إيفانز برايتون كلما كان ذلك متاحاً حيث يستمتع بالهواء النقي.\n\nخلال العصر الفكتوري اكتسب فن الرسم التوضيحي للكتب شهرة، وتم دعمها من خلال حفاري الخشب. امتد فن الخشيب إلى عصور قديمة في أوروبا وإلى أبعد من ذلك في آسيا. كان يترك الحفار كلياً الأجزاء التي ستتم طباعتها باللون ال بشكل ناتئ لتسمح للرسم التوضيحي أن يتم طبعه بالإضافة إلى النص. طور توماس بويك من تلك التقنية في القرن الثامن عشر، \"وأتقن الصنعة التي كانت تستخدم على نطاق واسع خلال القرن التاسع عشر؛ مما استلزم استخدام القوالب والأدوات المصنوعة من الخشب الصلب لنقش المعادن\". نجحت الطريقة المفضلة للنحت البارز في الطباعة على جانب اللوح للقالب الخشبي؛ إلا أن بويك طبع على نهاية القالب ونحت الطبعة البارزة باستخدام المنقاش. عرف بويك صبيانه على تلك التقنيات - بما فيهم لاندلز - الذين بدورهم نقلوها إلى إيفانز. في ستينيات القرن التاسع عشر طور توماس بولتون طريقة لطباعة الصورة الفوتوغرافية على قالب، والذي بدوره سيساعد النقاش على العمل على سطح القالب.\nفي ثلاثينيات القرن التاسع عشر أعاد جورج باكستر شهرة الطباعة البارزة بالألوان الذي يُعرف بفن الرسم بالألوان؛ وذلك باستخدام \"ألواح مفصلة تُستعمل باعتبارها خلفية مطبوعة بالنقش الغائر باستخدام الأكواتنت، واتباعها بألوان طُبعت بالحبر الزيتي باستخدام الأسطح البارزة -- وعادة القوالب الخشبية\". اتبع إيفانز صنعة باكستر، لكن باستخدام القوالب الخشبية البارزة فقط. ابتكر إيفانز صورة طبق الأصل من الألوان المائية ل\"قصائد أوليفر جولدسميث\" عن طريق تركيب الألوان باستخدام قوالب ألوان منفصلة - واحدة تلو الأخرى - لإخراجها مثل الصورة الأصلية بتدرج ألوانها. في البداية نقش فوستر الرسم التوضيحي مباشرة على القوالب الخشبية التي سيتم قطعها، ثم أعاد إنتاج نسخة ملونة من الرسم. استخدم إيفانز خضاب مثل فوستر، ونقشها بنفسه لإنتاج أحبار مطابقة لألوان فوستر.أتم عملية الطباعة باستخدام يُدار باليد، بالإضافة إلى استهلاك تسعة أو عشرة ألواح طباعة جافة لكل رسم توضيحي. حفر إيفانز لكتاب تاريخ إنجلترا مطبوعات مَثَّلت ستة صفح فاصلة بداخل النص. نقش دويل الرسم التوضيحي مباشرة على القوالب الخشبية، وأنشأ بروفات ملونة. استخدم تسعة أو عشرة قوالب خشبية (قوالب ملونة) لكل من ال80 رسم توضيحي، والتي استخدمها إيفانز مرة أخرى في الطباعة باستخدام يُدار باليد. استخدام إيفانز للألوان وقدرته على إبداع درجاته الدقيقة هي سمة من مهارة إيفانز باعتباره فنان. كان عمله مميز بسبب سمة الجودة لنقش الخشب (النحت) وطريقته في الحد من استخدام الحبر ل نتيجة أكثر ذهولاً.\nتتضمن صنعة إيفانز عدة خطوات. في البداية يتم تصوير الرسم التخطيطي لرسم توضيحي صورة فوتوغرافية، ويُطبع على قالب في حين يتم حفره. يقوم الرسام بتلوين البروفات المطبعية للقالب الرئيسي، و \"يحدد إيفانز بعد ذلك التتابع والتدوين ... ليصل إلى أقرب استنساخ للصورة الأصلية للرسام\". كانت تُلَوَّن القوالب وتُنقش، وكان لكل لون قالب. كان يتم عمل بروفة مطبعية لكل قالب مُلَوَّن قبل النسخة المطبعية الأخيرة للقالب الأساسي. ستكون بذلك النسخة المطبعية نسخة طبق الأصل من الرسم الأصلي، لكن إيفانز كان يؤمن أن الطبعة لن تكون أبداً بجودة الرسم. أَولى عناية كبيرة إلى طحن أحباره وخلطها حتى تكون أقرب لمضاهاة الصورة الأصلية. في النهاية يُوضع كل قالب بحيث يسمح للألوان الفردية أن تُطبع على الصفحة تماماُ كما يُراد. استخدم أقل عدد من الألوان على قدر المستطاع لأنه كان على دراية بالتكاليف وجودة الطباعة. كان اللون الأساسي المستخدم في الرسم ال، بالإضافة إلى لون أو لونين، ولون الجلد الذي يبين تفاصيل الوجه والأيدي. في بعض الحالات يُمكن لإيفانز استخدام عدد قليل من قوالب الألوان يبلغ أربعة قوالب ،وهم على الأرجح: ال، ولون الجلد، واثنين من الألوان الأولية، كما أن استخدامه للون الأصفر أتاح له مجال أوسع. كان يُطبع كل لون من خلال قالب حفري منفصل، وكان عدد القوالب يتراوح بين 5 إلى 10 قوالب. كانت المشكلة الرئيسة هي التمسك بالتدوين الصحيح عن طريق حفر الفتحات الصغيرة في مواضع محددة على كل قالب، والتي من خلالها سيتم تثبيت الورقة. إذا تمت العملية بطريقة صحيحة ستتطابق الألوان، على الرغم أن أحياناً يمكننا رؤية سائل الحبر على حافة الرسم التوضيحي.\n\nيرسم الفنان غالباً الرسم التوضيحي بالمقلوب، ويطبعها مباشرة على القالب؛ وفي بعض الأحيان ينسخ عامل المطبعة رسم توضيحي للصورة. بعد ستينيات القرن التاسع عشر أصبح بالإمكان طبع الصور فوتوغرافياً على القوالب؛ بالرغم من أنها تُعد أكثر صعوبة لعامل المطبعة أن ينحت البروزات دون ترك الخطوط البارزة للرسم التوضيحي. تم إعادة إنتاج الكتب التي طبعها إيفانز باستخدام بعض القوالب الأصلية التي ظلت في استخدام مستمر لأكثر من قرن. \n\nيعتبر النقاد أهم أعمال إيفانز مطبوعاته لكتب الأطفال انطلاقاً من الجزء الأخير من القرن بالتعاون مع والتر كراني، وكاتي غريناواي، وراندولف كالديكوت مما أحدث ثورة في نشر كتب الأطفال. في بداية القرن كانت كتب الأطفال غالباً تُلون باليد؛ ونتج عن فن التخطيط بالألوان الذي أتقنه إيفانز \"تقدم هائل في كتب الأطفال المتضمنة صور ملونة في الربع الأخير من القرن\". في عام 1865 اتفق إيفانز مع دار نشر روتليدج أند وارني بتوفير كتب للألعاب--كتب ذات غلاف ورقي مكونة من ست صفحات، وتُباع كلٌ منها بستة بنسات. قد \"أحدثوا ثورة في مجال كتب الأطفال\"، وأتاحوا لإيفانز مجالسة رسامي كتب الأطفال. صار متجر كتب الألعاب كبير جداً لدرجة أنه بدأ النشر بنفسه، وكلف الفنانين للعمل على الرسوم التوضيحية. عندما زادت الطلبات بما يفوق طاقته، وظف شركات حفر أخرى لسد الطلبات.\n\nيُعَد مفهوم كتاب الصور للأطفال؛ مع هيمنة الفن على النص بدلاً من الرسوم التوضيحية المُلحقة بالنص من اختراع منتصف القرن التاسع عشر. وفقاً لجوديث سالتمان من جامعة كولومبيا البريطانية يُعد عمل إيفانز بصفته عامل مطبعة لكتب الصور للأطفال جدير بالذكر على وجه الخصوص؛ فهي تعتقد أنه طبع الجسد الأكثر تميزاً في كتب الرسم التوضيحي للأطفال خلال العصر الفكتوري، كما يُعد الرسامين الثلاثة الذين طبع لهم إيفانز أعمالهم \"مؤسسي اصطلاح كتب الصور في كتب الأطفال الأمريكية والإنجليزية\". اعتبر إيفانز الطباعة كاملة الألوان تقنية مناسبة تماماً للرسوم التوضيحية البسيطة في كتب الأطفال. ناهض إيفانز كتب الرسوم التوضيحية للأطفال المُلونة بصورة فجة؛ فهو يعتقد أنها يمكن أن تصبح أجمل وأقل تكلفة إذا كان عدد النسخ المطبوعة كبير بما يكفي للحفاظ على التكاليف. عند قيام إيفانز بذلك وَظف والتر كراني، وكاتي غريناواي، وراندولف كالديكوت بصفتهم رسامين، وصار جميعهم ناجحين، ويعود الفضل \"ل إيفانز وشجاعته وإنتاجه اللوني الرائع\".\n\nفي عام 1863 عَين إيفانز والتر كراني لرسم أغلفة روايات السكة الحديد رخيصة الثمن، والتي تُسمي \"الأغلفة الصفراء\"ــــ رمزاً للونها الأصفر. في عام 1865 اشترك كلٌ منهما لإنتاج كتب للأطفال تتضمن أغاني الأطفال والحكايات الخرافية. أنتج كلٌ من كراني وإيفانز - ما بين عامي 1865 و1876 - كتابين للأطفال أو ثلاثة في السنة. أقدم كتب تلك السلسلة (والتي زاد تداولها) تضمنت لونين فقط، وهما: الأحمر والأزرق، بالإضافة إلى ال أو الأزرق المُستخدم للقالب الرئيسي. رسم كراني رسوم توضيحية للكتب القديمة التي طبعها إيفانز، وهي: \"هذا هو المنزل الذي بناه جاك\" و\"غني أغنية الست بنسات\"، حيث ظهرت التصميمات البسيطة بدون تزيين الخلفية، وطُبعت فقط بألوان الأحمر والأزرق وال. رسم كراني رسم توضيحي ل50 كتب للأطفال - ما بين عامي 1865 و1886 - حيث نقشها إيفانز وطبعها بالكامل. أتاحت تلك الكتب الناجحة تجارياً لكراني أن يكون واحداً من أشهر رسامي كتب الأطفال بإنجلترا.\n\nرسم كراني تصميماته مباشرة على القوالب. تطورت التصميمات تدريجياً نتيجة لتأثر كراني بالمطبوعات اليابانية. في عام 1869 أضاف إيفانز استخدام اللون الأصفر والذي مزجه مع الأحمر والأزرق لخلق تنوع واسع في تدرج الألوان. استلم كراني السنة التالية لها مجموعة من المطبوعات اليابانية، وأبهره \"المخطط ال الواضح، وتألق السطح بالإضافة إلى الألوان الدقيقة\" حيث طبق تلك التقنيات في الرسم التوضيحي لكتب الأطفال. انعكس اهتمامه بتفاصيل التصميم كالأثاث والملابس في رسوماته. عمل كلٌ من إيفانز وكراني طوال تلك السنوات لحساب دار نشر روتليدج، وتعاونا لإنتاج كتب مثل القزم الأصفر، الجميلة والوحش، الأميرة بيلي - إتويل، والشخص الفاضل. باع كراني رسوماته مباشرة لدار النشر، وبالإضافة إلى تكاليف الحفر والطباعة كانت توجد حاجة لنسخ مطبعية كبيرة.\n\nسافر كراني إلى الخارج في الفترة ما بين عامي 1871 و1873 بينما واصل إيفانز طباعة عمله. تسلم إيفانز رسومات كراني عبر البريد، وطبع الصورة على القالب الرئيسي ليتم حفرها ثم أعاد نسخة مطبعية لكراني للتلوين. في عام 1878 تعاون كلٌ من إيفانز وكراني في إنتاج كتاب الطفل؛ هذا العمل المعقد ملئ بعشرات الصفح المرسومة كاملاً، والخطوط التي تزين ال56 صفحة. زار كراني إيفانز في منزله في ويتلي لتصميم الكتاب. أعطي إيفانز لكراني للكتاب لتصميم مخطط لل بالكامل. نتج عن عملية الطباعة الأولى 10000 نسخة، إلا أن إيفانز أضاف سريعاً العديد منها مع تزايد الطلب على ال. أضاف إيفانز ألوان أكثر إلى الرسوم التوضيحية مضيفاً ألوان طفيفة لدرجات اللون الأزرق، ودرجات اللون الأصفر، ودرجات الأحمر الطوبي حيث خلطها بدقة مستبدلاً الألوان الأكثر إشراقاً للعمل السابق.\n\nفي عام 1880 رسم كراني كتاب \"عبق الطفل\" وطبعه إيفانز؛ وهو عبارة عن مجموعة مميزة من الأشعار والمقطوعات الموسيقية القديمة التي راجت حتى بيع منها مئات الآلاف من النسخ. أظهر الكتاب تأثيراُ واسعاُ بداية من مجموعة \"ما قبل رافليتس\"، و\"الفن الياباني\" حتى \"حركة الفنون والحرف\". في عام 1889 نُشر كتاب \"عيد الزهور: قناع من الزهور\"؛ وفيه ترمز الزهور المميزة للشخصيات البشرية حيث استخدم إيفانز لتلوينها ما يصل إلى ثماني قوالب. أسفر تعاونهم الأخير عن طبعة لرواية \"أليس في بلاد العجائب\" بالإضافة إلى الإصدارات الملونة لرسوم جون تينيل التوضيحية عام 1890، ولكتاب \"الأزهار الخيالية في الحديقة الإنجليزية القديمة\" عام 1899.\n\nتسبب الضغط الذي يمثله هذا الإنتاج الثابت لكراني أن يوقف عمله لفترة من الوقت، واستبدل إيفانز راندولف كالديكوت به بعدما رأى رسومات مجلته التي أعجبته. في البداية استأجر إيفانز كالديكوت لرسم رسوم توضيحية لكتب الشعر للأطفال؛ بدءاً بإصدار طبعة جديدة لكتاب \"المنزل الذي بناه جاك\" عام 1877. اقترح إيفانز تزويد كل صفحة برسمة، والتي كانت \"في الغالب أكثر بقليل من التخطيط\" لتجنب الصفحات الفارغة التي كانت معتادة في كتب الأطفال في تلك الفترة. في عام 1878 نُشر كتاب \"القصة المسلية لجون غيلبين\" حيث رسم كالديكوت مخططاته وطبعه إيفانز. زود إيفانز كالديكوت بالأدوات اللازمة للرسم، ونقده على أساس كمية المبيعات. شرح إيفانز كيفية تنسيق عمله قائلاُ:\n\nبداية من عام 1878 حتى عام 1885 رسم كالديكوت رسوم توضيحية كل عام لكتابين لصالح إيفانز، وأسس سمعته كرسام. أُصدرت الكتب في موسم الكريسماس حيث ستوفي المبيعات بالغرض ل نسخة مطبعية يبلغ عددها 100,000. فيما بعد نُشرت نسخ مجمعة لأربع أعمال أُعيدت طباعتها في واحد. في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر تعاون كلٌ من إيفانز وكالديكوت لإصدار 17 كتاب، والذي يُعد أفضل أعمال كالديكوت، والذي حول \"مسار كتب الأطفال المُصورة\". رسم كالديكوت على ورق مسطح بالقلم الحبر، وطُبع على الخشب. حفر إيفانز نسخة طبق الأصل من الرسم في القالب الخشبي. اُستخدمت ستة قوالب (قالب لكل لون) لتصميم \"صورة ذات جودة دقيقة عالية\" متعددة الألوان.\n\nتُوفى كالديكوت بمرض السل عام 1886، وفي العام التالي طبع إيفانز مجموعة من صوره المرسومة في الكتب بعنوان: \"المجموعة الكاملة للصور والأغاني\". يشرح روري ماكلين (Ruari McLean) - في مقدمة كتابه ذكريات إيفانز - أن الطبعات المُعادة من كتاب كالديكوت \"المنزل الذي بناه جاك\" - في أواخر ستينيات القرن العشرين - لا زالت تُطبع بشكل مُدهش من الألواح المصنوعة من القوالب الخشبية الأصلية، والتي حفرها إيفانز.\n\nفي أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر أقنعت كاتي غريناواي - والتي قضت وظيفتها السابقة في رسم بطاقات التهنئة - والدها بالعمل الحفري لتعرض على إيفانز مخطوطتها الشعرية \"أسفل النافذة\". دعاها إيفانز للقدوم إلى ويتلي، واسترسل في كلامه قائلاً: \"أصابني الذهول في الحال لرؤية هذا الابتكار في الرسم والأفكار في الشعر، لذا قررت شرائهم في الحال.\" اعتقد إيفانز أن رسوماتها ستكون جذابة تجارياً، وحَثَّ روتليدج على نشر الكتاب. كتب إيفانز عن أول مجموعة لغريناواي للرسم وأبيات الشعر قائلاً:\n\nعندما رأت جورج إليوت رسومات غريناواي بينما كانت تزور عائلة إيفانز في منزلهم ذُهلت بهم كثيراً؛ إلا أنها رفضت طلب إيفانز بكتابة قصة للأطفال، وتقوم برسمها غريناواي. بعد نشرها عام 1879 أصدر إيفانز 100,000 نسخة من \"أسفل النافذة\" (بما في ذلك طبعات ألمانية وفرنسية) ، مما ساعد غريناواي في الانطلاق في وظيفتها بصفتها أديبة ورسامة لكتب الأطفال. دفع إيفانز لغريناواي نقودها بالكامل لعملها الفني في \"أسفل النافذة\"، إلى جانب نصيبها في ثلث الأرباح نتيجة لتكاليف الطباعة؛ إلا أنه في الأعمال اللاحقة شاركها بالتساوي في الأرباح بعد طرح تكاليف الطباعة منها. طبع إيفانز رسومات غريناواي على الخشب، وحفر صور طبق الأصل منها، كما ابتكر قوالب ألوان للأحمر والأزرق والأصفر ولون الجلد.\n\nأبدى إيفانز اهتمام خاص بالتفاصيل في طباعة مخطوطها \"الأم غوس\".اللمسة الأنتيكية أضافت إلى نمط العمل الفني الذي يعود إلى حقبة الوصاية على العرش بينما اختياراته للحبر والألوان حملت طابع ال المُلون الذي يناسب طبعة يتم تسويقها على نطاق واسع. لتحقيق اللمسة الأنتيكية يُضغط الورق الخام ويتم طباعته، وتُستعاد الخشونة بعد الطباعة عن طريق غمس الورقة في الماء. كمثال على إنتاج كتب القرن التاسع عشر تُعد \"الأم غوس\" استثنائية، وطُبعت الصور طبق الأصل جيداً في منتصف القرن العشرين.\n\nخلال ثمانينات القرن التاسع عشر طبع إيفانز لغريناواي من اثنين إلى ثلاثة كتب في العام، وتحتوي على طبعة مُكونة من 150,000 نسخة ل\"كتاب عيد الميلاد\" لكاتي غريناواي (1880)، بالإضافة إلى \"الأم غوس\" (1881)،و\"لغة الزهور\" (1884)، و\"حديقة الآذريون\" (1885)، و\"زمار هاملين\" (1887)،و\"الملك بيبيتو\" (1889). بداية من منتصف ثمانينات حتي منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر طبع إيفانز تسع روزنامات،و رسمتها غريناواي __ واحدة لكل عام. استفادت غريناواي خلال تعاونها مع إيفانز. لكونه الناشر الرئيسي لكتب الأطفال زود روتليدج غريناواي بقاعدة تجارية كان من الممكن ألا تحققها لولا نفوذ إيفانز. زعمت آني لوندن - الباحثة في أدب الأطفال - أن الجودة المميزة لطباعة إيفانز، بالإضافة إلى شهرته بصفته طابع لكتب الأطفال دمج اسم غريناواي معه مما زاد من الإغراء التجاري لها. كثيراً ما زارت غريناواي عائلة إيفانز، ولعبت مع بناتهم الثلاث، واستمرت في زيارته حتى بعد انتقاله إلى فنتنور. خلال حياتها المهنية بصفتها رسامة استندت إلى إيفانز كطباع وحفار الخشب الوحيد.\n\nتحول إيفانز أخيراً إلى استخدام تقنية الطباعة ثلاثية الألوان. في عام 1902 استخدم إيفانز \"الطباعة ثلاثية الألوان لهنتشل المُطَورة حديثاً\"، وذلك بناءً على طلب بياتريكس بوتر لطباعة رسوماتها المُلونة بالألوان المائية لكتابها الأول \"حكاية الأرنب بيتر\". في نهاية رحلته المهنية لم يعزَ كل أعماله إلى التقنية ثلاثية الألوان؛ ففي عام 1902 حفر إيفانز كتب \"الأغاني الإنجليزية القديمة\" و\"رقصات لدابليو غراهام روبرتسون\"، وطبعها، كما وصفت بأنها متناسقة ودقيقة.\n\nفي عام 1892 انتقل إيفانز إلى فنتنور على جزيرة وايت، وأحال حرفة الطباعة إلى أبناءه ويلفريد وهربرت، إلا أن لدى توقفه صار حفر الخشب غير معروف. خلال عِقده الأخير كتب \"مذكرات إدموند إيفانز\"؛ وهو صغير وصفه ب\"الذكريات المشتتة لرجل عجوز\". ضم إيفانز في هذا الكتاب تفاصيل قليلة عن ممارساته وصنعته المهنية، وذلك هام جداً لأنه أضاف إلى المعلومات المحدودة المتاحة عن الطابعات الملونة في تلك الحقبة. في ستينيات القرن العشرين نقَّح روري ماكلين ال102 صفحة غير المنقحة من النسخة المطبوعة، والتي أعطاها إياه حفيد إيفانز، ونشرتها مطبعة جامعة أكسفورد عام 1967.\n\nتوفي إيفانز عام 1905، ودُفن في مقابر فنتنور. خلف إيفانز وراءه نجلين وثلاث بنات. اشترت الشركة المحدودة ل W. P Griffith الشركة، وصار ريكس - حفيد إيفانز - المدير التنفيذي. قبل وفاة إيفانز عرض على بياتريكس بوتر ربح في الشركة لكنها رفضت بعد أن اشترت مؤخراً مزرعة في منطقة البحيرات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839817", "title": "إدموند إيفانز", "id": "1839817"}
{"text": "معركة بسمارك البحرية\n\nوقعت معركة بسمارك البحرية (2-4 مارس/آذار 1943) خلال الحرب العالمية الثانية في منطقة جنوب غرب المحيط الهادي. وأثناء المعركة، هجمت طائرات القوات الجوية الأمريكية والقوات الجوية الملكية الأسترالية على قافلة يابانية تحمل العسكر إلى لاي، غينيا الجديدة، مما أدى إلى تدمير معظم قوات المهام وتكبدت القوات اليابانية خسائر فادحة.\n\nكان تحرك القافلة اليابانية نتيجة لقرار المقر العام للإمبراطورية اليابانية في ديسمبر/كانون الأول 1942، لتعزيز وضعهم جنوب غرب المحيط الهادي. وُضعت الخطة لنقل حوالي 6900 جندي مباشرةً من رابول إلى لاي. كان من الواضح أن تنفيذ الخطة محفوفًا بالمخاطر، وذلك بسبب وجود القوات الجوية المتحالفة المنيعة في المنطقة. إلا أنه كان لا بد من تنفيذها، وإلا اضطر الجنود أن يسيروا خلال مستنقع آسن، ثم يعبرون جبلًا، وصولًا إلى غابة ليس بها طرق محددة للسير. خرجت القافلة من ميناء سيمبسون برابول يوم 28 فبراير/شباط 1943، تشمل ثمان مدمرات ومثلهن من ناقلات الجنود ومشيعة بحوالي مائة طائرة مقاتلة.\n\nكشف الحلفاء استعدادات القافلة وفك محللو الشيفرات البحريين في ملبورن (FRUMEL) وواشنطن، العاصمة، وترجموا الرسائل التي تتضمن الوجهة المعنية للقافلة وتاريخ الوصول. طورت القوات الجوية المتحالفة تقنيات مستحدثة، تلك التي أملوا أن تعمل على تحسين فرصهم في القيام بهجمات جوية موفقة على السفن. كشف الحلفاء القافلة وتعقبوها سرًا، ثم تعرضت لهجوم جوي مطرد خلال الثالث والرابع من مارس/آذار 1943. وكانت الهجمات المتابعة بسفن PT والطائرات، في الرابع من مارس/آذار. غرقت ناقلات الجنود جميعها وأربعة من المدمرات المشيعة لهم. ولم يصل إلى لاي من كامل عدد الجنود (6900) الذين كان لوجودهم في غانا الجديدة حاجة ماسة، سوى 1200 جندي. ثم أنقذت المدمرات والغواصات 2700 جندي آخر وأرجعتهم إلى رابول. لم يقم اليابانيون بأية محاولات أخرى لتحصين لاي بالسفن، مما أدى إلى عرقلة جهودهم التي بائت بالفشل لوقف الهجمات على غينيا الجديدة.\n\nحققت الولايات المتحدة نصرًا استراتيجيًا في معركة ميدواي، بعد ستة أشهر من هجوم اليابان على بيرل هاربر في ديسمبر/كانون الأول 1941. قامت الولايات المتحدة وحلفاؤها بالخطوة الأولى، حيث وصلن إلى غوادالكانال بجزر سليمان الجنوبية في شهر أغسطس/آب 1942، بادئة حملتهن في جزر سليمان. انتهت المعركة في جوادالكانال بنصر الحلفاء وانسحاب القوات اليابانية من الجزيرة في بداية شهر فبراير/شباط 1943. صدت القوات الأسترالية والأمريكية في غينيا الجديدة، هجوم اليابانيين على طول درب كوكودا. وخلال متابعة الحلفاء للهجوم, استولوا على بونا-جونا، حيث دمروا القوات اليابانية في تلك المنطقة.\n\nكان الهدف الأساسي لهجمات الحلفاء المضادة على غينيا الجديدة وجزر سليمان، هو الاستيلاء على القاعدة اليابانية الرئيسة برابول في جزيرة نيو بريتين، مما عرف بعد ذلك بعملية كارتويل؛ وإفساح المجال لاستعادة الفليبين. وبعد أن أدركت اليابان ذلك الخطر، واصلت إرسال تعزيزات برية وبحرية وجوية إلى المنطقة، في محاولة للتحقق من تقدم زحف الحلفاء.\n\nأعادت اليابان النظر في التقدم الذي أحرزه الحلفاء في معركتي جوادالكانال و بونا-جونا في ديسمبر/كانون الأول عام 1942، وواجهت احتمالية عدم مقدرتها على السيطرة على الموقفين. و هكذا، اعتزم المقر العام للإمبراطورية اليابانية أن يتخذ إجراءات لتدعيم موقف اليابان في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ، عن طريق إرسال الشعبة 20 بقيادة الفريق أوكي، من كوريا إلى جوادالكانال؛ والشعبة 41 بقيادة الفريق آبي، من الصين وحتى رابول. أمر الفريق هيتوشي إيمامورا- قائد جيش المنطقة الثامنة الياباني في رابول- الجيش الثامن عشر بقيادة الفريق أداتشي، أن يؤمنوا مادانغ ويواك وتولوفو بغينيا الجديدة. وفي التاسع والعشرين من ديسمبر/كانون الأول، أمر أداتشي فوج المشاة 102 ووحدات أخرى تحت قيادة اللواء تورو أوكابي -قائد مجموعة مشاة الشعبة 51- بالتحرك من رابول إلى لاي والتقدم بداخلها للاستيلاء على ياو بغينيا الجديدة. وبعد صدور قرار إخلاء جوادالكانال في الرابع من يناير/كانون الثاني، قام اليابانيون بتحويل أولوياتهم من جزر سليمان لغينيا الجديدة، وقرروا إرسال الشعبتين 20 و41 إلى يواك.\n\nو في الخامس من يناير/كانون الثاني 1943، انطلقت القافلة التي تتكون من خمس مدمرات، ومثلهن من ناقلات الجنود، التي تحمل قوات أوكابي، من رابول إلى لاي. وبعد تلقي تحذيرًا من ألترا،, قامت طائرات القوات الجوية التابعة لجيش الولايات المتحدة(USAAF)، والقوات الجوية الملكية الأسترالية(RAAF) برصد القافلة، و تعقبها، ثم الهجوم عليها، حيث كان للسحب المنخفضة والطائرات المقاتلة اليابانية. دورُ في تغطية القافلة. ادعى الحلفاء أنهم قد أسقطوا تسعٍ وستين طائرة يابانية، في مقابل عشرة طائرات تابعة للحلفاء. أغرقت كونسوليديتيد بي بي واي كاتالينا، التابعة للقوات الجوية الملكية الأسترالية، ناقلة الجنود Nichiryu Maru . أنقذت المدمرات سبعمائة وتسعة وثلاثين جنديًا من أصل ألف ومائة، إلا أن السفينة قد أخذت الإمدادات الطبية جميعها التي تخص قوات أوكابي. دمر ميتشل B-25 الأمريكي الشمالي التابع للقوات الجوية لجيش الولايات المتحدة، في لاي، ناقلة جنود أخرى Myoko Maru، على نحو سيئ، حتى كان لا بد من سحبها إلى الشاطئ. ومع ذلك، نجحت القافلة في الوصول إلى لاي، وإنزال جنودها على اليابسة، في السابع من يناير/كانون الثاني، ولكن هُزمت قوات أوكابي في معركة ياو.\n\nهبطت معظم الشعبة 20 من وسائل النقل البحرية فائقة السرعة إلى يواك، في 19 يناير/كانون الثاني 1943. ثم تبعتها غالبية الشعبة 41 في 12 فبراير/شباط. وضع إيمامورا، ونائب الاميرال جونيتشي ميكاوا - قائد أسطول منطقة جنوب شرق – خطة لنقل مركز قيادة مقر الجيش الثامن عشر الياباني، والجسم الرئيسي للشعبة 51 من رابول إلى لاي في الثالث من مارس/آذار، ثم نقل المتبقي من الشعبة 20 إلى مادانغ في العاشر من مارس/آذار. كان من الواضح أن تنفيذ الخطة محفوفًا بالمخاطر، وذلك بسبب وجود القوات الجوية المتحالفة المنيعة في المنطقة. عقد جهاز الجيش الثامن عشر نوعًا من ألعاب الحرب، التي توقعت خسائر تصل إلى أربع ناقلات جنود من أصل عشر، وما يتراوح بين ثلاثين وأربعين طائرة. وقدروا نسبة نجاح العملية بحوالي خمسين بالمائة. ومن ناحية أخرى، إذا هبط الجنود إلى مادانغ، سيسيرون حوالي مائة وأربعين ميلًا – أي ما يعادل مائتي وثلاثين كيلومترًا - خلال مستنقع آسن، ثم يعبرون جبلًا، وصولًا إلى غابة ليس بها طرق محددة للسير. ولتزويد المجموعة التي تضم ثلاث مقاتلات بحرية ومقاتلتي جيش، في المنطقة المخصصة لحماية القافلة، أرسل سلاح البحرية الياباني مؤقتًا، ثماني عشرة طائرة مقاتلة من مجموعة حاملة الطائرات زويهو، من تروك إلى كافيينج.\n\nسرعان ما بدأ الحلفاء في كشف الاستعدادات لانطلاق قافلة جديدة. شوهدت طائرة مائية يابانية من الطراز الذي يستخدم عادة كخفر لمضادات الغواصات وهي تتقدم إلى القوافل في السابع من فبراير/شباط 1943. أمر الجنرال جورج كيني، قائد القوات الجوية المتحالفة في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ، بزيادة دوريات الاستطلاع على رابول. وفي 14 من فبراير/شباط،، التُقِطت صور جوية، أظهرت 79 سفينة في الميناء، بما في ذلك 45 سفينة تجارية وستة آخرين لنقل الجنود. كان من الجلي أن ثمة قافلة أخرى يتم تجهيزها، غير أن وجهتها لم تكن معروفة. وفي 16 فبراير/شباط، كان قد أنهى حلالو الشفرات البحريين في ملبورن (FRUMEL) وواشنطن، العاصمة فك تشفير وترجمة رسالة مشفرة تكشف عن نية اليابان في وصول القوافل إلى يواك ومادانغ ولاي. وفي وقت لاحق، فك حلالو الشفرات رسالة من الأسطول الجوي الياباني الحادي عشر، مفادها أن ثمة مدمرات وست ناقلات جنود ستصل إلى لاي في حوالي الخامس من مارس/آذار. وأشار تقرير آخر إلى أنها ستصل إلى لاي في 12 مارس/آذار. وفي 22 فبراير/شباط، أفادت طائرة استطلاع بوجود تسع وخمسين سفينة تجارية في ميناء رابول.\n\nقرأ كيني هذا التقرير في مكتب القائد الأعلى لقوات الحلفاء في منطقة جنوب غرب المحيط الهادئ - اللواء دوغلاس ماك آرثر - في 25 فبراير/شباط. إن وجود 6900 جندي ياباني إضافي في منطقة لاي قد أزعج ماك آرثر إزعاجًا شديدًا، لأن ذلك قد يؤثر تأثيرًا خطيرًا على خططه للاستيلاء على المنطقة وتطويرها. أصدر كيني الأوامر، التي أُرسِلت عن طريق البريد، إلى العميد اينيس وايتهيد، نائب قائد سلاح الجو الخامس، وقائد النسق المسبق لها (ADVON) في غينيا الجديدة. وضمن ترتيبات القيادة غير العادية للقوات الجوية الخامسة، سيطرت وايتهيد على جميع أنواع وحدات القوات الجوية التابعة للحلفاء في غينيا الجديدة. وقد شمل ذلك وحدات RAAF، والتي اجتمعت تحت مسمى رقم 9 مجموعة العمليات الحربية RAAF، بقيادة العميد الجوي جو هيويت.\n\nأعلم كيني وايتهيد بالتاريخ المقترح لوصول القافلة، وحذره حول الهجوم الجوي الياباني المعتاد قبل وصول القافلة. وحثه أيضًا على تقليل ساعات الطيران وذلك للسماح بضرب القافلة ضربة قوية، وأوعز له بنقل أكبر قدر ممكن من الطائرات بحيث تكون على مقربة من المطارات المحتلة حول دوبودورا، حيث لا يكونون عرضة لتقلبات الطقس على مدى أوين ستانلي. انتقل كيني جويًا إلى ميناء مورسبي في 26 فبراير/شباط، حيث التقى وايتهيد. فتش الجنرالان وحدات مقاتلة وقاذفة قنابل في المنطقة، واتفقا على مهاجمة القافلة اليابانية في مضيق فيتياز. عاد كيني إلى بريزبن في 28 فبراير/شباط.\n\nوفي جنوب غرب المحيط الهادئ، كان القيام بحملة القصف الاستراتيجي التقليدية أمر غير وارد حدوثه بالمرة، حيث إن الأهداف الصناعية في اليابان تبعد كل البعد عن نطاق أكبر القاذفات الاستراتيجية التي تعمل من قواعد في أستراليا وغينيا الجديدة. ولذلك، كانت المهمة الرئيسة لقوات الحلفاء القاذفة للقنابل هي منع خطوط الإمداد اليابانية، وبالأخص الممرات البحرية. جاءت نتائج الجهود ضد القافلة اليابانية في يناير/كانون الثاني مخيبة للآمال؛ حيث أسفرت أربعمائة وستة عشر هجمة جوية عن غرق سفينتين فقط وتدمير ثلاثة، ومن الجلي أن التوقيت كان مناسبًا للقيام بتعديلات في التكتيكات. أوصى قائد السلاح الجوي بيل جيرينج، ضابط RAAF في طاقم كيني، وذو خبرة واسعة في العمليات البحرية الجوية، تتضمن كونه منتدبًا في أوروبا، بتعريض القوافل اليابانية لهجمات متعددة من ارتفاعات واتجاهات مختلفة في آن واحد.\n\nقام الرائد بولس الأول \"بابي\" غن ورجاله في تاونسفيل، كوينزلاند، في مستودع إصلاح الأساطيل الحادي والثمانين، بتعديل بعض قاذفات القنابل الخفيفة في سلاح الجو الأمريكي دوغلاس A-20 هافوك عن طريق تركيب أربعة رشاشات .50 بوصة (12.7 مم) على مقدمتهم في سبتمبر/أيلول 1942. أُضيف اثنين 450-US-غالون (1،700 لتر؛ 370 عفريت غال) من خزانات الوقود، لإمداد الطائرات بالمزيد من الطاقة. ثم أُجرِيت محاولة في ديسمبر/كانون الأول 1942 لإنشاء طائرات هجوم بعيدة المدى عن طريق القيام بالشيء ذاته بقاذفة القنابل المتوسطة لتحويلها إلى \"مدمرة تجارية\"، ولكن تبين أن هذا الأمر سيكون أكثر صعوبة. وكانت النتيجة إنشاء طائرة ذات مقدمة ثقيلة، بالرغم من تزويد ذيلها بصابورة مصنوعة من الرصاص لموازنة الثقل، وكانت الاهتزازات الناجمة عن إطلاق النار من الرشاشات كافية لجعل المسامير تبرز من جسم الطائرة. أزيلت البنادق المزودة إلى ذيل الطائرة والأبراج المزودة إلى البطن، ولم تكن هذه الأبراج ذات فائدة تذكر، في حالة إذا كانت الطائرة تحلق على ارتفاع منخفض. سيُجرَّب في هذه المعركة تكتيكًا جديدًا، وهو وجود السفن المهاجمة B-25.\n\nاعتمدت القوات الجوية المتحالفة كذلك تكتيكات أخرى مبتكرة. ففي فبراير/شباط 1942، بدأت RAAF تجربة القصف القافز، وهي تقنية يستخدمها البريطانيون والألمان ضد السفن. يتطلب الأمر تحليق القاذفات على مسافة بضع عشرات من الأقدام فوق مستوى سطح البحر في اتجاه الهدف، ثم تقوم القاذفات بإطلاق القنابل، التي ترتد بدورها على سطح الماء، وأخيرًا تنفجر إلى جانب السفينة المستهدفة، أو تحتها، أو فوقها تمامًا. وكان التفجير من على ارتفاع صاري السفينة تقنية مشابهة، حيث تقترب القاذفات من الهدف على ارتفاع منخفض، 200 إلى 500 قدم (61-150 م)، بسرعة حوالي 265-275 ميل في الساعة (426-443 كم / ساعة)، ثم تطلق القنبلة إلى ارتفاع الصاري، من 10 إلى 15 قدم (3،0-4،6 م) على بعد 600 متر (550 م) من الهدف. وقد يطلقون قنابلهم على بعد حوالي 300 متر (270 م)، حيث يهدفون إلى تصويبها على جانب السفينة مباشرةً. أثبتت معركة بسمارك البحرية أن هذا التكتيك كان أكثرهما نجاحًا. ولم تستبعد تقنية فيهما الأخرى، حيث إن بإمكان قاذف القنابل إسقاط قنبلتين؛ ترتد إحداهما على سطح الماء، وتُطلق الأخرى على ارتفاع صاري السفينة. ونُفِذت بعثات الممارسة ضد SS Pruth، سفينة الركاب التي ضحُلَت في عام 1923.\n\nكان لسلاح الجو الخامس مجموعتين من قاذفات القنابل الثقيلة. وكانت مجموعة القصف الثالثة والأربعين مجهزة بحوالي خمسٍ وخمسين طائرة بوينغ بي-17 القلعة الطائرة. شهدت معظم هذه المعدات خدمة حربية شاقة على مدى الأشهر الستة الماضية، حيث انخفضت معدلات توافرها. تم تجهيز ما وصل مؤخرًا من مجموعة القصف التسعين كونسوليديتيد B-24 ليبريتورز، غير أن كان بها مشاكل في الصيانة. كان هناك ثمة مجموعتان متوستطان: مجموعة القصف الثامنة والثلاثين، المجهزة B-25 ميتشل، ومجموعة القصف الثانية والعشرين والمجهزة بمارتن B-26 مارودرز، إلا أن سربين من الأربعة الخاصين بالمجموعة الأولى تم تحويلهما إلى منطقة جنوب المحيط الهادئ، وتعرضت الأخيرة إلى الكثير من الخسائر، حتى أنها سُحِبَت إلى أستراليا ليعاد بناؤها.\n\nكان هناك كذلك مجموعة خفيفة، ألا وهي مجموعة الهجوم الثالثة، المعدة بدوغلاس A-20 هافوك وB-25 ميتشل. كان ثمة عجزًا في عدد طائرات المجموعة، إلى جانب وجود نقص ملحوظ في أفراد الأطقم الجوية. ولتعويض نقص الأعداد، لجأ سلاح الجو الأمريكي لمساعدة RAAF. عُيِّنَت الأطقم الجوية الأسترالية في معظم طائرات المجموعة، والتي شغلت كل المناصب ماعدا منصب قائد الطائرة. وبالإضافة إلى استخدام الطاقم الجوي RAAF لأسراب طائرات سلاح الجو الأمريكي، كانت ثمة وحدات RAAF في منطقة بورت مورسبي. كان سرب طائرات RAAF رقم 30، الذي وصل إلى بورت مورسبي في سبتمبر/أيلول 1942، مجهزًا ببريستول Beaufighter. أثبتت كل من الطائرات والأسراب براعتها في الهجمات منخفضة المستوى. وكانت المجموعات المقاتلة الخامسة والثلاثين والتاسعة والأربعين كذلك في منطقة بورت مورسبي، حيث كانتا مجهزتان ببيل P-400، وكورتيس بيه-40 وارهوك، وطائرات مقاتلة لوكهيد P-38 لايتنغ. وكانت الأخيرة هي الوحيدة المناسبة لمرافقة البعثات بعيدة المدى.\n\nتجمعت القافلة اليابانية-التي تضم ثمانية مدمرات ومثلهن من ناقلات الجنود بمرافقة حوالي مائة طائرة مقاتلة-وغادرت من ميناء سيمبسون في رابول في 28 فبراير/شباط. وخلال عملية شهر يناير، سلكت القافلة مسارًا حيث أحاطت الساحل الجنوبي لبريطانيا الجديدة. وقد سهَّل ذلك توفير غطاءً جويًا، غير أن قربها من المطارات مكَّن القوات الجوية المتحالفة من مهاجمة كلٍ من القافلة والمطارات في الوقت عينه. ولكن هذه المرة، تم اختيار طريقًا على طول الساحل الشمالي، أملًا في خداع الحلفاء، إذ يظنون أن مادانغ هي وجهة القافلة. وكان يجب حينئذ على الهجمات الجوية المتحالفة أن تحلق في سماء بريطانيا الجديدة، حيث تسهل عملية المنع من القواعد الجوية اليابانية، غير أن المحطة الأخيرة من الرحلة بشكل خاص تتسم بالخطورة، وذلك بسبب تفاوض القافلة على مياه مضيق فيتياز المحدودة. وأطلق اليابانيون على القافلة \"العملية 81.\"\n\nقامت المدمرات بنقل958 جنديًا، بينما حملت ناقلات الجنود 5954 جنديًا. كانت السفن محملة قتاليًا لتسريع عملية التفريغ في لاي. سافر قائد الجيش الياباني الثامن عشر الفريق هاتازو أداتشي على المدمرة Tokitsukaze، بينما انتقل قائد الشعبة الحادية والخمسين الفريق هيدميتسو ناكانو على متن المدمرة Yukikaze. وضع قائد الحراسة-اللواء ماساتومي كيمورا، لواء أسطول المدمرة الثالث- علمه على متن المدمرة Shirayuki. وكانت الخمس مدمرات الأخريات Arashio وAsashio وAsagumo وShikinami وUranami.رافقت المدمرات سبع ناقلات جنود (2716 طن) Aiyo Maru، و(950 طن) Kembu Maru، و(5493 طن) Kyokusei Maru، و(6494 طن) Oigawa Maru، و(3793 طن)Sin-ai Maru، و(2883 طن) Taimei Maru، و(6870 طن) Teiyo Maru. كانت ناقلة الجنود البحرية (8،125 طن) Nojima هي الوحيدة المحيطة بالقوات.. نقلت جميع السفن الجنود، والمعدات والذخيرة، باستثناء Kembu Maru، التي حملت 1000 برميل من بنزين الطائرات وستمائة وخمسين برميل من أنواع أخرى من الوقود.\n\nكانت القافلة تسير بسرعة 7 عقدة (8.1 ميلا في الساعة؛ 13 كم / ساعة)، ولم يتم اكتشاف أمرها لعدة أيام بسبب عاصفتين استوائيتين ضربتا جزر سليمان وبحار بسمارك في ما بين 27 فبراير/شباط و1 مارس/آذار، ولكن في حوالي الساعة الثالثة، ظهر اليوم الأول من شهر مارس/آذار، قام برصد القافلة طاقم الدوريات B-24 ليبريتور قاذفات القنابل الثقيلة. وقد أُرسِلَت ثماني طائرات B-17 القلاع الطائرة إلى الموقع، غير أانها فشلت في تحديد موقع السفن.\n\nوفي فجر اليوم الثاني من مارس/آذار، هجمت قوة تتكون من ست طائرات RAAF A-20 Bostons على لاي للحد من قدرتها على تقديم الدعم. وفي حوالي الساعة العاشرة صباحًا، عثرت طائرة ليبريتور أخرى على القافلة. أقلعت ثماني طائرات B-17 للهجوم على السفن، وتبعتها عشرون طائرة أخرى بعد حوالي ساعة. وجدوا القافلة وهاجموها بحوالي 1000 رطل (450 كلغ) من القنابل، وعلى مسافة 5،000 قدم (1،500 م). وزعموا أنهم أغرقوا ثلاث سفن تجارية. غرقت Kyokusei Maru وهي تحمل 1200 من قوات الجيش، وتدمرت اثنتين من ناقلات الجنود، Teiyo Maru وNojima . تم تدمير ثماني طائرات مقاتلات يابانية، وتضررت ثلاثة عشر طائرة أخرى في معركة ذلك اليوم.\n\nالتقطت المدمرتان Yukikaze وAsagumo تسعمائة وخمسين من الناجين من Kyokusei Maru من الماء. انفصلت المدمرتان عن المجموعة لإنزال الناجين في لاي، لأنهما كانتا أسرع من القافلة حيث حثتها ناقلات الجنود الأبطأ على الإسراع. وفي اليوم التالي، استأنفت المدمرات مهام الحراسة الخاصة بها. تعرضت القافلة-من دون ناقلة الجنود ومدمرتين-لهجوم آخر مساء اليوم الثاني من مارس/آذار بفعل إحدى عشر طائرة B-17، مما أسفر عن حدوث أضرار طفيفة لناقلة جنود واحدة. وأثناء الليل، تولت القوارب الطائرة PBY كاتالينا من سرب RAAF رقم 11 مهمة التظليل على القافلة.\n\nفي الثالث من مارس/آذار، كانت القافلة داخل منطقة القاعدة الجوية في خليج ميلن، وانطلقت من هناك ثماني قاذفات طوربيد بريستول بوفورت من سرب RAAF رقم 100. وبسبب سوء الأحوال الجوية، لم يعثر على القافلة إلا اثنتان من قاذفات الطوربيد ولم تصبها أي منهما، إلا أن الطقس تحسَّن بعد أن أحاطت قاذفات الطوربيد بشبه جزيرة هون. انطلقت قوة تتألف من تسعين طائرة من الحلفاء من مطار مورسبي، حيث توجهت إلى كيب وارد هانت، في حين هاجمت اثنان وعشرون طائرةA- 20 Bostons من سرب RAAF رقم 22 قاعدة المقاتلة اليابانية في لاي، مما أدى إلى تقليل التغطية الجوية على القافلة. واستمرت الهجمات على القاعدة طوال اليوم.\n\nوفي تمام الساعة العاشرة، وصلت 13 طائرة B-17 إلى القافلة وأطلقت القنابل من على ارتفاع متوسط يبلغ 7000 قدم، مما حمل السفن على بدء المناورة، التي فرقت تشكيل القافلة وخفضت من قوة النيران المكثفة المضادة للطائرات. جذبت الطائرات B-17 عددًا من المقاتلين ميتسوبيشي A6M Zero، التي هاجمتها الطائرات المرافقة P-38 البرق. انفجرت طائرة B-17 في الجو، واضطر طاقمها لاستخدام المظلات. قتل طياري المقاتلات اليابانية بعض أفراد طاقم الطائرة B-17 بالمدافع الرشاشة أثناء هبوطهم بالمظلات، وهاجموا آخرين بعد أن استقروا في الماء. لم يتم العثور على ثلاث طائرات البرق، الاتي أسقطن خمسة مقاتلين يابانيين، بعد أن قاموا بقصف طاقم الطائرة B-17. ادعى طياري الطائرات المقاتلة التابعة للحلفاء تدمير 15 طائرة Zero، بينما زعم أطقم الطائرات B-17 تدمير خمسة آخرين. بلغت الخسائر الفعلية في هذا اليوم، تدمير سبع طائرات مقاتلة يابانية و إلحاق الضرر بثلاثة أخريات. وبعد فترة وجيزة، وصلت طائرات B-25 وأطلقت قنابل تزن 500 رطل على مسافة ما بين 3000 إلى 6000 قدم، ويقال أن ذلك قد تسبب في اصطدام سفينتين يابانيتين. أسفرت الهجمات المفاجئة للطائرات المقاتلة B-17 و B-25 عن تسديد القليل من الضربات، إلا أنها تركت سفن القافلة متباعدة مما جعلها غير حصينة في مواجهة القاصفات وقاذفات القنابل. كثفت مضادات الطائرات اليابانية إطلاق النيران على القاذفات متوسطة الارتفاع، مما جعلها عرضة لتلقي هجمات قليلة الارتفاع.\n\nاقتربت 13 طائرة Beaufighter من سرب RAAF رقم 30 من القافلة على مستوى منخفض، لإعطائها انطباعًا أنها طائرات Beaufort تقوم بهجوم ناسف. استدارت السفن لمواجهة الطائرات، ذلك الإجراء القياسي، حيث تمثل السفن هدفًا أصغر حجمًا بالنسبة لقاذفات القنابل الناسفة، مما سمح للطائرات Beaufighters لإلحاق أكبر قدر من الضرر للبنادق المضادة للطائرات الملحقة بالسفن، وجسورها وأطقمها، وذلك خلال قصف الطائرات للسفن مستخدمةً أربعة مدافع 20 ملم (0.79 بوصة) مثبتة على مقدمة الطائرة، وستة رشاشات 0،303 بوصة (7.70 ملم) محمولة على الجناح. وكان المصور داميان بارير على متن واحدة ن الطائرات Beaufighters، حيث التقط مشاهد درامية للمعركة. وبعد ذلك مباشرةً، قامت سبع طائرات B-25 من سرب القصف الحادي والسبعين التابعة لمجموعة القصف الثامنة والثلاثين بقذف قنابل من على ارتفاع حوالي 750 متر (2،460 قدم)، بينما قامت ست طائرات من سرب القصف 405 بهجوم من على ارتفاع الصاري.\n\nكانت Shirayuki هي أول سفينة تصاب بالقصف والقنابل. وسقط الرجال الذين كانوا على الجسر جميعهم ضحايا، بما فيهم كيمورا الذي أُصيب هو الآخر. تسببت قنبلة واحدة في انفجار مخزن المدفعية مما أدى إلى انفصال مؤخرة السفينة، وغرقها بالكامل. وتم نقل طاقم السفينة Shirayuki إلى السفينة Shikinami. كما أُصيبت المدمرة Tokitsukaze وتدمرت على نحوٍ مقدَّر. وانتقل طاقمها إلىYukikaze . أُصيبت كذلك المدمرة Arashio واصطدمت مع ناقلة الجنود Nojima، مما تسبب في تعطيلها. تُرِكت كلٍ من المدمرة وناقلة الجنود، وفيما بعد، غرقت Nojima إثر هجوم جويّ.\n\nعادت 14 طائرة B-25 بعد ظهر ذلك اليوم، مدعين إصابة السفن 17 ضربة، أو إصابة قريبة من الهدف. وقبل ذلك الوقت، غرقت ناقلة جنود ثالثة، أو كانت تغرق خلال هذه الفترة. وبعد أن استهلكت طائرات Beaufighters وB-25 ذخائرها، انضمت إليها بعض طائرات سلاح الجو الأمريكي A-20 Havocs من فريق الهجوم الثالث. قامت طائرات B-17 من مجموعة القصف الثالثة والأربعين بإرسال خمس ضربات أخريات من على ارتفاعات أعلى. وخلال فترة ما بعد الظهر، أتبعتها هجمات أخرى من طائرات سلاح الجو الأمريكي B-25، وBostons من سرب RAAF رقم 22.\n\nوصف غاريت ميدلبروك، مساعد الطيار في واحدة من طائرات B-25،مدى شراسة هجمات القصف، حيث قال:\n\nلقد دخلوا وقاموا بإرسال الضربات على سفينة الجنود. ما رأيته يشبه العصيّ الصغيرة، يبلغ طولها حوالي قدم واحدة، أو شظايا تحلق بالقرب من سطح السفينة، وتطير في جميع الأنحاء، وتتلوى بجنون في الهواء، ثم تسقط في الماء. ثم أدركت أن ما كنت أشاهد لم يكونوا إلا بشر. كنت أرى المئات من اليابانيين تنسفهم المدافع الرشاشة على أسطح السفن. وكانوا يتحركون في الهواء مثلما تتحرك العصيّ في زوبعة، ثم يسقطون في الماء.\n\nتدمرت ناقلات الجنود السبع جميعها بين احتراق و غرق على بعد حوالي 100 كم (54 NMI؛ 62 ميل) جنوب شرق Finschhafen، جنبًا إلى جنب مع المدمرات Shirayuki، Tokitsukaze وArashio. التقطت أربع مدمرات- Shikinami، و Yukikaze، و Uranami، و Asagumo- أكبر عدد ممكن من الناجين، وتراجعن إلى رابول، ترافقهن المدمرة Hatsuyuki التي حضرت من رابول لتقديم المساعدة. وفي تلك الليلة، انطلقت قوة تتكون من عشرة زوارق PT بحرية أمريكية تحت قيادة الرائد البحري باري أتكينز لمهاجمة القافلة. ارتطم زورقان بحطام السفن الغارقة، وأُجبِرا على العودة. وصلت الثمان زوارق الآخرين إلى لاي في الساعات الأولى من اليوم الرابع من مارس/آذار. رصد أتكينز جسمًا مشتعلًا، والذي اتضح بعد ذلك أنه ناقلة الجنود Oigawa Maru. أطلقت PT-143 و PT-150 القذائف لإغراق السفينة عديمة النفع. وفي الصباح، غرقت المدمرة الرابعة Asashio خلال التقاطها للناجين من Arashio، بعد أن أطلقت عليها طائرة B-17 قنبلة تزن 500 رطل (230 كجم).\n\nنقلت المدمرات حوالي 2700 ناجيًا إلى رابول، وفي الرابع من مارس/آذار، كان حوالي ألف ناجٍ آخرين على الطوافات. ومن الثالث إلى الخامس من مارس/آذار، هاجمت الطائرات وقوارب PT سفن الإنقاذ اليابانية، كما هاجمت الناجين من السفن الغارقة، الذين كانوا على قوارب النجاة أو العائمين أو الطافين على الماء. وكان لذلك ما يبرره فيما بعد، حيث كان بإمكان الجنود الناجين سرعة التوجه إلى وجهتهم العسكرية والعودة على الفور للخدمة الفعلية، فضلًا عن اعتبار ذلك انتقامًا من الطائرات المقاتلة اليابانية التي هاجمت الناجين بعد أن سقطت قاذفة القنابل B-17. وبينما قبل العديد من أفراد الأطقم الجوية التابعة للحلفاء هذه الهجمات على أنها أمور ضرورية، فقد سئم آخرون من ذلك. وفي السادس من مارس/آذار، التقطت الغواصات اليابانية I-17 وI-26 مائة وسبعين ناجٍ. وبعد ذلك بيومين، وجدت الغواصة I-26 54 آخرين وأوصلتهم إلى الشاطئ في لاي. شق المئات منهم طريقهم إلى جزر مختلفة. وانتهت جماعة مكونة من 18 شخص إلى Kiriwina، حيث أسرتهم PT-114. ووصلت مجموعة أخرى إلى جوادالكلنال، ليقعوا في أيدي دورية أمريكية تسلبهم حياتهم.\n\nوفي الرابع من مارس/آذار، شن اليابانيون غارة انتقامية على مطار بونا، وهو موقع قاعدة استعادها الحلفاء في يناير/كانون الثاني، على الرغم من أن الطائرات المقاتلة لم تلحق بها ضررًا كبيرًا. كتب كيني في مذكراته أن اليابانيين قد انتقموا \"بعد أن سُرِقَ الحصان من الحظيرة. وكان من الجيد كون القائد الجوي أحمقًا. فقد كان من الممكن أن تجعل هذه الطائرات المائة مهمتهم عسيرة للغاية إذا كانت شاركت في معركة الثالث من مارس.\n\nوعلى جزيرة Goodenough، وجدت دوريات أسترالية من كتيبة المشاة السابعة والأربعين، اثنين وسبعين يابانيًا وقتلتهم، واعتقلت اثنين واربعين آخرين، ووجدت تسعة قتلى على متن طوافة بين الثامن والرابع عشر من مارس/آذار 1943. قتلت دورية ثمانية يابانيين وصلوا في زورقين مسطحي القاع، حيث تم العثور على بعض الوثائق في علب مختومة. وخلال ترجمة قسم الترجمة التابع للحلفاء لبعض الوثائق، اتضح أن واحدة منهن نسخة من قائمة الجيش الياباني، بها أسماء كل الضباط اليابانيين ومناصبهم. ومن ثمُّ زودتهم بترتيبات الجيش الياباني الكاملة للمعركة، بما في ذلك العديد من الوحدات التي لم يسبق أن تم الإبلاغ عنها. وأصبح ذكر أي ضابطٍ يابانيٍ مترابطًا بالوحدة التابع لها. وقُدمَت نسخًا من الوثيقة إلى وحدات الاستخبارات في كل مواقع الحرب ضد اليابان.\n\nكانت المعركة بمثابة كارثة بالنسبة لليابانيين. . حيث لم يصل إلى لاي من كامل عدد الجنود (6900) الذين كان لوجودهم في غانا الجديدة حاجة ماسة، سوى 1200 جندي. ثم أنقذت المدمرات والغواصات 2700 جندي آخر وأرجعتهم إلى رابول. وقُتل حوالي 2890 يابانيًا بين جنودٍ وبحارين. ومن الناحية الأخرى، فقد الحلفاء 13من أطقم الطائرات، قُتل منهم 10 أثناء المعركة، بينما ذهب الثلاثة الآخرون في حادث. وكان هناك كذلك ثمانية جرحى. وفقد الحلفاء طائرة واحدة B-17 وثلاث طائرات P-38 أثناء القتال، غير طائرتي B-25 وBeaufighter نتيجة لوقوع حوادث. أخطأ ماك آرثر في العدد، وأصدر بيانًا رسميًا في السابع من مارس/آذار، ليعلن عن غرق اثنتي وعشرين سفينة، من بينهن اثنتا عشر ناقلة جنود، وثلاث سفن بحرية، وسبع مدمرات، وكنّ جميعهن يحملن 12792 جنديًا. بحث مقر القوات الجوية للجيش في واشنطن العاصمة في الأمر في منتصف عام 1943، وتوصل إلى أن السفن المشاركة في المعركة لم يكونوا إلا 16 سفينة، إلا أن القيادة العامة SWPA اختارت أن تتمسك بالقصة الأصلية. وبعد انتهاء الحرب، يمكن لكيني أن يكرر الادعاء.\n\nاستخدمت القوات الجوية التابعة للحلفاء233847 طلقة ذخيرة، وأطلقت 261 قنبلة بين 500 رطل و253 ألف رطل. أصابت الأولى 19 ضربة و42 إصابة قريبة من الهدف، بينما أصابت الأخيرة 59 ضربة و39 إصابة قريبة من الهدف. أصاب 48 أو 35 بالمائة من 137 قنبلة أُطلقت من ارتفاع منخفض أهدافها، بينما لم يصب الهدف من 387 قنبلة أُطلقت من ارتفاع متوسط إلا 29 أو 7،5 بالمائة. وكانت تلك النتيجة إيجابية مقارنةً بما حدث في شهري أغسطس/آب وسبتمبر/أيلول 1942، عندما أصابت 3 بالمائة فقط من القنابل أهدافها. وقد لوحِظ أن الهجمات العالية والمتوسطة الارتفاع أصابت القليل من الأهداف، غير أنها فرقت القافلة، بينما أسقطت طائرات Beaufighter العديد من وسائل السفن المضادة للطائرات. أربك هجوم الطائرات من عدة اتجاهات وسائل الدفاع اليابانية وقهرها، مما قلل عدد الخسائر، وجعلهم أكثر دقة في تصويب القنابل. ولذلك بررت النتائج تكتيكات الهجوم من على ارتفاع الصاري، وكذلك تصاعد هجمات منسقة من عدة اتجاهات. قدّر اليابانيون أن 29 قنبلة على الأقل قد أصابت السفينة أثناء المعركة. ويعد ذلك تقدمًا رائعًا بالنسبة لمعركة ياو التي وقعت في يناير/كانون الثاني، عندما هاجمت طائرات الحلفاء قافلة يابانية تتألف من خمس مدمرات، وخمس ناقلات جنود، كانت تتحرك من رابول إلى لاي، ولكن نجحت الطائرات في إغراق ناقلة جنود واحدة، ودفع أخرى إلى الشاطئ.\n\nومما لا شك فيه، أن اليابان قد عانت هزيمة منكرة. وسافر رئيس أركان إيمامورا إلى المقر العام للإمبراطورية اليابانية ليقدم تقريرًا عن هذه الكارثة. غير أنه قد تقرر عدم القيام بالمزيد من المحاولات لإنزال قوات عسكرية في لاي. تسببت الخسائر التي حدثت في بحر بسمارك، في إثارة القلق البالغ بالنسبة لأمن لاي ورابول. وقد أدى ذلك إلى تغيير الاستراتيجية. وفي الخامس والعشرين من مارس/آذار، أعطت الاتفاقية المركزية المشتركة بين الجيش وسلاح البحرية في عمليات منطقة جنوب غرب، العمليات في غينيا الجديدة الأولوية على تلك الحملة في جزر سليمان. تم تخصيص شحن إضافية، ومعدات حربية، ووحدات مضادة للطائرات، للجيش الثامن عشر؛ والتي أُرسِلت إلى يواك أو خليج هانزا. وقال ضابط أركان رابول Masatake Okumiya عن الهزيمة: \"كانت الخسائر التي تكبدناها في هذه المعركة خسائر خيالية. حتى أننا لم نعانِ من ضربة واحدة مماثلة أثناء القتال الوحشي في جوادالكانال. وكنا نعلم أننا لن نتمكن من تشغيل سفن الشحن أو حتى ناقلات المدمرات السريعة إلى أية جبهة على الساحل الشمالي في غينيا الجديدة، شرق يواك.\"\n\nتم تعديل تحرك الشعبة 20 إلى مادانغ في ضوء الأحداث التي وقعت في بحر بسمارك. تم تأجيل العملية لمدة يومين، وتم تغيير الوجهة من مادانغ إلى خليج هانزا في الغرب. وللحد من الخطر الجوي التابع للحلفاء، تعرض مطار الحلفاء في واو للقصف في التاسع من مارس/آذار، وكذلك مطار دوبودورا في الحادي عشر من مارس/آذار. دُمّرت ثلاث طائرات تابعة للحلفاء قبل الإقلاع، وضاعت طائرة P-40 في الجو، بينما أسقط المقاتلون التابعون للحلفاء تسع طائرات يابانية. وصلت ناقلات الجنود إلى خليج هانزا سالمةً في الثاني عشر من مارس/آذار، وأستكمل الجنود طريقهم وصولًا إلى مادانغ سيرًا على الأقدام أو في البالرجات. وهكذا شاركت الشعبة 20 في محاولة بناء الطريق من مادانغ إلي لاي خلال الوديان رومو وماركهام. وظل الجنود يكدحون على الطريق لعدة أشهر أخرى، غير أن في نهاية المطاف، باءت جهودهم بالفشل بسبب سوء الأحوال الجوية في غينيا الجديدة، والتضاريس الوعرة في نطاق فينيستير.\n\nوُفِّرت بعض الغواصات لتوصيل الإمدادات إلى لاي، إلا أنهم لم يكن لديهم القدرة على دعم القوات بأنفسهم. وفي التاسع والعشرين من مارس/آذار، نُفذَت عملية، حيث نجحت أربع مدمرات في توصيل ثمانمائة جنديًا إلى Finschhafen، إلا أن التهديد المتزايد من الطائرات التابعة للحلفاء أدى إلى تطوير الطرق على طول ساحل غينيا الجديدة من مادانغ إلى Finschhafen، وكذلك على طول كلٍ من ساحليّ بريطانيا الجديدة الشمالي والجنوبي وحتى Finschhafen، ومن ثَمَّ إلى لاي باستخدام سفن إنزال الجيش. وبهذه الوسيلة، تمكن ما تبقى من الشعبة 51 من الوصول إلى لاي أخيرًا في مايو/أيار. تسببت ضرورة نقل الجنود والإمدادات إلى الجبهة بهذه الطريقة، في وجود صعوبات هائلة بالنسبة لمحاولات اليابانيين في وقف تقدم الحلفاء. وعقب الحرب، قدَّر ضباط يابانيون في رابول أن حوالي 20000 جنديًا قد فُقِدوا في طريقهم من رابول إلى غينيا الجديدة، وكان ذلك عاملًا مهمًا في هزيمة اليابان النهائية في حملة غينيا الجديدة.\n\nوفي أبريل/نيسان، استخدم الأميرال إيسوروكو ياماموتو الموارد الجوية الإضافية المخصصة لرابول في عملية I-Go، وهو هجومًا جويًا يهدف إلى تصحيح الأوضاع، من خلال تدمير سفن الحلفاء وطائراتهم في غينيا الجديدة وجزر سليمان. لم تكن هذه العملية حاسمة، حيث أصبح Yamamoto نفسه ضحية لاستخبارات الحلفاء والقوة الجوية في جزر سليمان في وقت لاحق من ذلك العام.\n\nفي عام 1954، كتب O. G. هايوود، الابن، مقالة في مجلة جمعية بحوث العمليات الأمريكية (Journal of the Operations Research Society of America)، حيث استُخدِمت نظرية الألعاب لصياغة صنع القرار داخل المعركة. ومنذ ذلك الحين، تم تطبيق اسم المعركة على ذلك النوع من الألعاب التي يلعبها شخصان، وتكون محصلتها صفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839826", "title": "معركة بسمارك البحرية", "id": "1839826"}
{"text": "محمد المستعلي بالله\n\nالمستعلي بالله محمد بن إدريس بن يحيى (المتوفي في عام 456 هـ) آخر حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف.\n\nتولى محمد بن إدريس المتلقب بالمستعلي بالله حكم طائفة مالقة بعد وفاة أبيه إدريس العالي بالله عام 446 هـ، وأقرت بيعته ألمرية ورندة، ولم يدم حكمه طويلاً، فقد اتفق زعماء البربر بزعامة باديس بن حبوس زعيم بربر غرناطة على خلعه عام 449 هـ، فسار باديس في قواته إلى مالقة، واستولى عليها. غادر المستعلي بالله إلى ألمرية، وعبر منها إلى مليلة التي قبل به أهلها كحاكم عليهم حتى وفاته عام 456 هـ لينتهي بذلك حكم بني حمود في مالقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839828", "title": "محمد المستعلي بالله", "id": "1839828"}
{"text": "قانون جوي (إدارة)\n\nفي الإدارة، يشير قانون جويز إلى المبدأ القائل بأنه \"لا يهم ما أنت عليه فدائمًا ما يعمل أذكى الأشخاص لصالح شخص آخر\"، وهو منسوب للشريك المؤسس لشركة صن ميكروسيستمز بيل جوي. وفي الحوسبة، قدم بيل جوي تقديرات عن زيادة أداء المعالج الدقيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839830", "title": "قانون جوي (إدارة)", "id": "1839830"}
{"text": "أرالياوات\n\nالأرالياوات (الاسم العلمي:Aralioideae) هي من النباتات تتبع ال الأرالية من الخيميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839842", "title": "أرالياوات", "id": "1839842"}
{"text": "أراليا شوكية\n\nأراليا شوكية (الاسم العلمي:Aralia spinosa) هو من النباتات يتبع الأراليا من ال الأرالية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839845", "title": "أراليا شوكية", "id": "1839845"}
{"text": "قسطنطين فيكر\n\nقسطنطين فيكر (ميونخ، 1 جوان 1947) مغن وكاتب كلمات وممثل ألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839850", "title": "قسطنطين فيكر", "id": "1839850"}
{"text": "رئيس هونغ كونغ التنفيذي\n\nرئيس هونغ كونغ التنفيذي هو رأس الدولة وممثّلها في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصَّة التابعة لجمهورية الصين الشعبية، ورأس حكومة هونغ كونغ. أنشأ هذا المنصب للتعويض عن منصب محافظ هونغ كونغ الذي كان مستعملاً في عهد هونغ كونغ البريطانية، حيث كان يُعيِّنه ملك المملكة المتحدة. فَرَض للمرة الأولى وجود هذا المنصب قانون هونغ كونغ الأساسي الذي وضع في أعقاب الإعلان الصيني البريطاني المشترك عام 1984، وبدأ استعماله رسمياً في 1 يوليو عام 1997 إثر نقل ملكية هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية.\n\nمن بين وظائف رئيس هونغ كونغ التنفيذي ترشيح أشخاصٍ مناسبين لشغل الوظائف الرئيسية في حكومة هونغ كونغ، حيث تتولى حكومة جمهورية الصين الشعبية رفضهم أو تنصيبهم. كما يتولَّى الرئيس التنفيذي تأسيس العلاقات الدبلوماسية، وتنصيب القضاة في محاكم الدولة، والموافقة على التشريعات التي يصدرها مجلس هونغ كونغ التشريعي، ومنح الألقاب التشريفية. يمنح قانون هونغ كونغ الأساسي طيفاً واسعاً من الصلاحيات للرئيس التنفيذي، إلا أنه يلزم الرئيس التنفيذي قبل اتخاذ أيّ قرارٍ سياسي هام، مثل تقديم تقارير إلى المجلس التشريعي أو إنشاء تشريع إضافي أو حل المجلس التشريعي، بأن يقدم أولاً على استشارة مجلس هونغ كونغ التنفيذي.\n\nيترأَّس رئيس هونغ كونغ التنفيذي قمَّة هرم الصلاحيات الحكومية والسياسية، ويحمل عدداً من الألقاب التشريفية مثل \"رئيس هرم الأسبقية في هونغ كونغ\". يقيم الرئيس التنفيذي رسمياً في مقر الحكومة بمنطقة سنترال على جزيرة هونغ كونغ. تشغل المنصب حالياً كاري لام بعد فوزها في الانتخابات الرئاسية لعام 2017 خلفاً للرئيس ساي لوينغ .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839851", "title": "رئيس هونغ كونغ التنفيذي", "id": "1839851"}
{"text": "جامعة فلسطين الأهلية\n\nجامعة فلسطين الأهلية مؤسسة خاصة للتعليم الجامعي العالي، تأسست الجامعة عام 2007 بتضافر جهود نخبة من الأكاديميين، ورجال الأعمال، والمستثمرين الذين أسسوا شركة جامعة فلسطين الأهلية. لقد وجد هؤلاء جميعاً الاستثمار في التعليم العالي و توظيف المال في مشروع يساعد في عملية التنمية المجتمعية، والحفاظ على رأس المال الوطني داخل فلسطين، هو خدمة حقيقية للوطن. تقدم الجامعة خدماتها التعليمية لأبناء الشعب العربي الفلسطيني وللناس كافة ممن تتوافر فيهم الشروط الخاصة للالتحاق بها. و تسعى إدارة الجامعة بكل جهد واهتمام ومسؤولية إلى تحقيق التعليم النوعي المميز للطلبة، كما أنها تعمل على توفير جميع متطلبات التعليم الحديثة في مستوى دولي، ومناهج تدريسية مواكبة للتطور العلمي العالمي، وذلك بتوفير هيئة تدريسية ذات كفاءة عالية وخبرة مميزة في التعليم العالي.\n\nموقع الجامعة تقع جامعة فلسطين الأهلية الجامعة في قمة جبل ظاهر وعلى واحدة من أجمل روابي بيت لحم. وهي تطل من الجهة الشمالية على روابي القدس، أرض الإسراء والمعراج وعلى مدينة بيت لحم مهد المسيح عليه السلام، وتطل من الجهة الغربية على مدينة الدوحة التي تحولت على يدي المخلصين من ضاحية إلى مدينة، وتطل من الجهة الجنوبية على مخيم الصمود – مخيم الدهيشة وتلال أرطاس الجنوبية، أما من الجهة الشرقية فتطل على الريف الشرقي الواسع والجميل وعلى جبل هيروديون ذي الموقع التاريخي والأثري المشهور.\n\nأن تصبح جامعة فلسطين الأهلية متميزة بين الجامعات المحلية والعربية، بتوفيرها لخبرة تعليمية تعلمية غنية وفاعلة، تقود طلبتها إلى التسلح بمنظومة مميزة من نتاجات التعلم، وتبنّيها برنامجاً بحثياً لإنتاج المعرفة بأشكالها المختلفة، ومساهمتها ببناء ثقافة التعلم مدى الحياة، وتحسين مستوى الحياة في مجتمعها المحلي.\n\n1. توفير فرص التعليم العالي، وطرح برامج أكاديمية إنسانية وعلمية تطبيقية، وخاصة في مجال المهن الطبية المساندة، وتكنولوجيا المعلومات، تؤدي إلى الحصول على درجة البكالوريوس.\n\n2. التفاعل مع المجتمع الفلسطيني ومؤسساته المختلفة، والخدمة المستمرة له بإنشاء المراكز العلمية المختلفة مثل مراكز التعليم المستمر وخدمة المجتمع ومركز اللغات ومركز البحث العلمي والمركز الطبي.\n\n3. دعم مسيرة البحث العلمي بوساطة عمادة البحث العلمي، ومركز الأبحاث، وما يتبعه من مختبرات ودراسات تضع الحلول لبعض المشكلات في المجالات المختلفة.\n\n4. بناء شبكة واسعة من العلاقات مع مختلف المؤسسات الجامعية سواء أكانت من داخل الوطن أم كانت من خارجه لتبادل الخبرات والمعرفة.\n\n5. المساهمة في حل مشكلات البطالة في المجال الأكاديمي و الإداري و الخدمي باستيعاب من يلزم من الكفاءات حسب حاجة الكلية.\n\n6. العمل على تنمية الموارد البشرية بتخريج كوادر مدربة في مختلف التخصصات و بإعطاء الندوات، والدورات، وعقد المؤتمرات في المجالات كافة.\n\n7. المساهمة في تثبيت المواطن على أرضه، وعدم تفريغ الأرض من الشباب سعياً وراء التعليم في الخارج.\n\n8. المساهمة في دعم الاقتصاد الفلسطيني، وتقليص نفقات الدراسة للطالب الفلسطيني نتيجة توفر فرص الدراسة لكثير من الطلبة الذين يسعون إلى الدراسة في جامعات خارج الوطن، والحفاظ على رؤوس الأموال داخل الوطن.\n\n9. إتاحة فرص التعليم الجامعي للطلبة الفقراء بإنشاء صندوق مساعدات الطالب المحتاج، وإعطاء القروض وإيجاد وسائل الدعم لهذا الصندوق، وكذلك توفير فرص العمل لهؤلاء الطلبة داخل الكلية أو خارجها ضمن الإمكانات والمجالات المتوفرة.\n\n10. العمل على رفع جودة مخرجات التعليم و خاصة في مجال التخصصات التقنية.\n\nرئيس مجلس أمناء الجامعة : أ. داود الزير \n\nرئيس الجامعة: أ. د. عوني الخطيب \n\nنائب الرئيس للشئون الأكاديمية : د. فايز أبو عامرية\n\nنائب الرئيس للشؤون الإدارية والمالية والمراكز : د. عماد الزير \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839889", "title": "جامعة فلسطين الأهلية", "id": "1839889"}
{"text": "ويليام جيبسون\n\nويليام فورد جيبسون (ولد في 17 مارس عام 1948) هو روائي أمريكي كندي له طابع خيالي تأملي. ويُدعى \"بالرسول الأسود\" لنوع السيبربنك. أدخل جيبسون مصطلح الفضاء الإلكتروني في قصته القصيرة \"الكروم المحترق\" التي صدرت عام 1982 ثم أشاع هذا المفهوم في روايته الأولى نيورومانسر التي صدرت في عام 1984. في تخيل الفضاء الإليكتروني، قام جيبسون بأول وصف لعصر المعلومات وذلك قبل ظهور الإنترنت في تسعينيات القرن العشرين. كان له الفضل أيضًا في التنبؤ بازدهار تلفزيون الواقع، وإرساء المفاهيم الأساسية المرتبطة بالنمو السريع للبيئات الافتراضية مثل ألعاب الفيديو، والشبكة العنكبوتية العالمية.\n\nعندما كان جيبسون طفلًا، اعتاد على تغير مسكنه باستمرار مع أسرته، فنشأ مراهق خجول وصعب المراس فعكف على قراءة روايات الخيال العلمي. بعد قضاء مراهقته في مدرسة خاصة في أريزونا، تهرب جيبسون من التجنيد أثناء حرب فيتنام ورحل إلى كندا في عام 1968، وهناك أصبح مُحاط بثقافة مضادة. بعد بقاءه في فانكوفر، أصبح في نهاية المطاف كاتب بدوام كامل. واحتفظ بازدواجية الجنسية. اتسمت أعمال جيبسون المبكرة بالقتامة. وكانت قصصه عن المستقبل القريب سوداء وتصف تأثير السيبربنك وشبكات الكمبيوتر على الإنسان (ألفت مزيج بين الرُعاع والتكنولوجيا العالية). تم نشر القصص القصيرة في مجلات ذات شعبية تختص بالخيال العلمي]]. تطورت الموضوعات، والأماكن، والشخصيات في هذه القصص وبلغت ذروتها في روايته الأولى نيورومانسر -التي جنت نجاح تجاري عظيم- ومن ثم بدء فعليًا نوع أدب السيبربنك.\n\nعلى الرغم من ارتباط شهرة جيبسون برواية نيورومانسر، استمرت أعماله في التطور. بعد إضافة روايتين إلى رواية نيورومانسر وإتمام ثلاثية الزحف، أصبح جيبسون روائي مهم لنوع فرعي آخر من الخيال العلمي وبروايته التاريخية البديلة -محرك مختلف- التي كتبها مع بروس ستيرلنج في عام 1990. في تسعينيات القرن العشرين، ألف جيبسون رواية ثلاثية الجسر والتي تُلقي الضوء على الملاحظات السيسولوجية للبيئات الحضارية في المستقبل القريب والرأسمالية الحديثة. كتب رواياته الأخيرة -مجموعة التعرف على الأنماط (2003)، شبح الدولة (2007)، صفر التاريخ (2010) في العالم المعاصر ووضعت أعماله للمرة الأولى على قائمة أفضل الأعمال مبيعًا.\n\nيُعد جيبسون أحد أشهر كُتاب الخيال العلمي في أمريكا الشمالية. احتفى به الحاكم لكونه \"أشهر روائي في العقدين الماضيين\". كتب جيبسون أكثر من عشرين قصة قصيرة وعشر روايات انتقادية لاذعة. كما أنه ساهم بكتابة مقالات لعدة منشورات رئيسية، وتعاون بشكل كبير مع أداء الممثلين، وصانعي الأفلام، والموسيقين. كان لفكره تأثير كبير على مؤلفي روايات الخيال العلمي، والتصميم، والأوساط الأكاديمية، وثقافة الإنترنت، والتقانة.\n\nولد ويليام فورد جيبسون في المدينة الساحلية كونواي التي تقع في كارولاينا الشمالية. قضى معظم طفولته في مدينة وايثفيل في فيرجينيا- وهي مدينة صغيرة توجد في جبال الأبالاش وفيها ولد أبواه وترعرعا فيها. كانت أسرته كثيرة الترحال في شبابه بسبب وظيفة والده كمدير لشركة بناء كبرى. في مدينة نورفولك في ولاية فيرجينيا، التحق جيبسون بمدرسة باينز الإبتدائية. ولم يلق هناك التشجيع المناسب للقراءة مما أدى إلى فزع والديه. بعد مكوث جيبسون أقل من سنة في مدرسة باينز الإبتدائية، توفى والده مُختنقًا في مطعم أثناء تواجده في رحلة عمل. لم تستطع والدته إخباره بهذه الأخبار السيئة فوكلت شخصًا آخر ليقوم بإخباره بها. علق توم مادوكس على جيبسون قائلًا: \"نشأ جيبسون في أمريكا كمكان غريب ومثير للقلق كأي شيء حلم به جيمس غراهام بالارد في أي وقت مضى\".\n\nبعد فترة وجيزة من الوفاة انتقلت والدة جيبسون بعائلتها من منزلهم في نورفولك إلى وايث فيل. وصف جيبسون وايث فيل فيما بعد \"كمكان حظى بالعصرية إلى حد ما ولكنها لم تنل الثقة الكاملة\" واعترف بفضلها في بدايات علاقته بالخيال العلمي \"ثقافته الأدبية الأصلية\"، وبشعوره فيما بعد في منفاه المفاجئ. عندما بلغ جيبسون الثانية عشر، لم يتمنى سوى أن يصبح كاتبًا لأدب الخيال العلمي. قضى بعض السنوات بلا جدوى في مدرسة جورج وايث الثانوية مهوسًا بكرة السلة. قضى معظم وقته في غرفته يستمع إلى التسجيلات ويقرأ الكتب. في عمر الثالثة عشر، كشخص غير معروف من قبل والدته، قام بشراء مقتطفات أدبية من كتابات جيل بيت، وبذلك اكتسب أفكار كتابات كلا من ألن غينسبرغ، وجاك كيروك، وويليام بوروز. كان للأخير تأثير كبير في تحويل مفاهيم جيبسون بشكل كبير حول إمكانيات أدب الخيال العلمي.\nنشأ جيبسون -المراهق الخجول بشع المظهر- في انعزال تام وكان صعب المراس. كما أنه رفض بكامل إرادته الدين ووجد في قراءة الخيال العلمي وكتابات بوروز وهنري ميلر ملجئًا له. أُصيبت والدته بالإحباط بسبب ضعف أداءه الأكاديمي وهددته بإرساله للدراسة خارج البلاد، وقد فاجئها برد فعله الحماسي. لم تستطع والدته- ذات القلق المزمن واضطراب اكتئابي- تحمل خياره المفضل في البقاء في جنوب كاليفورنيا وأرسلته إلى مدرسة جنوب أريزونا للأولاد في توسون، أريزونا. الجدير بالذكر أن والدته مكثت في وايث فيل بعد وفاة زوجها. كان مستاءً من التنظيم الداخلي للمدرسة الخاصة، ولكنه كان ممتنًا لإجباره على الانخراط اجتماعيًا عند تذكره للماضي. خضع لاختبار سات (اختبار الكفاءة الدراسية للقبول في الجامعات الأمريكية) وحصل على 5 درجات من 150 في الرياضيات، وحصل على 148 من 150 في القسم الخاص بالكتابة مما أدى إلى ذعر مدرسيه.\n\nتوفيت والدته وهو في الثامنة عشر من عمره فغادر مدرسته قبل أن يتخرج منها وانعزل بنفسه لفترة طويلة. سافر إلى كاليفورنيا وأوروبا وأغرق نفسه في الثقافة مضادة. قرر في عام 1967 الانتقال إلى كندا لتجنب تجنيده في حرب فيتنام. عند سؤاله عن أمر التجنيد، قال بأمانة في مقابلات له أن هدفه في الحياة هو أن يأخذ عينة من كل مؤثر عقلي في الحياة. صرح جيبسون أنه \"لم يتهرب حرفيًا من التجنيد، كما أنهم لم يتكبدوا عناء صياغته لي\" وذلك بعد أسبوع أو اثنين من عودته للمنزل وشراءه لتذكرة الباص إلى تورونتو. في الفيلم وثائقي للسيرة ذاتية \"أراضي بلا خرائط (2000)\" أشار جيبسون أن قراره اعتمد بشكل كبير على رغبته في \"البقاء والنوم مع الكتاكيت الصغار\" وإطلاق عنانه بمقدار أكبر من المستنكف الضميري. شرح جيبسون هذا بالتفصيل في مقابلة أُجريت معه عام 2008:\n\nبعد أسابيع من تلطيخ اسمه، تم استئجاره كمدير لأول حانة في تورونتو وهي متجر لمعدات العقاقير. وجد في المدينة مجتمع المهاجرين الأمريكين الذين تهربوا من التجنيد لا يطاق بسبب انتشار حالات الاكتئاب، والانتحار، والاستخدام السئ للمواد. ظهر جيبسون أثناء صيف الحب في عام 1967 في حوار في نشرة أخبار راديو كندا وناقش موضوع الثقافة فرعية في مدينة يورك فيل، تورونتو. كما أنه حصل على 500 دولار من خلال هذا الحوار أي ما يعادل إيجار أسبوعين واستخدم هذا المبلغ في سفره فيما بعد. قضى جيبسون ستينيات القرن العشرين في تورونتو باستثناء الفترة التي قضاها في واشنطن العاصمة لتنفيذ الأمر القضائي لمواجهة الشغب. وفي تورونتو قابل جيبسون جين ثومبسون فتاة فانكوفر وسافر معها فيما بعد إلى أوروبا. روى جيبسون أنهم ركزوا في رحلات سفرهم على المجتمعات الأوربية ذات الأنظمة الفاشية، ومعدلات الإنفاق الملائمة. فقد قضوا بعض الوقت في أرخبيل اليونان وإسطنبول في عام 1970 حيث أنهم لم يكن في إمكانهم البقاء في أي مكان آخر يمكن أن يصادفوا فيه ما يعيقهم كالعملة الصعبة.\nتزوج الثنائي ومكثا في فانكوفر في كولومبيا البريطانية في عام 1972. كان جيبسون متشوقًا لأن يصبح أب في حين أنهما كان يحييان على راتب زوجته كمدرسة. في أثناء سبعينيات القرن العشرين، استطاع جيبسون أن يحصل على جزء كبير من قوته من متاجر ادخار جيش الخلاص حيث خصصها للتحف زهيدة السعر التي كان يبيعها في السوق فيما بعد للتجار المتخصصين. أدرك جيبسون أن حصوله على شهادة جامعية عُليا تؤهله للحصول على مساعدات مالية سخية أسهل من العمل، فقرر أن يلتحق بجامعة كولومبيا البريطانية للحصول على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية في عام 1977. أتاح له دراسة الأدب إنجليزي التوصل إلى أنواع أخرى من الخيال لم يكن قد قرأ مثلها من قبل. وكان لهذا النوع من الأدب الفضل في إعطائه أفكار جديدة لم يكن بإمكانه الوصول إليها من خلال ثقافته بالخيال العلمي فقط بما في ذلك الوعي بفترة ما قبل الحداثة. حضر في جامعة كولومبيا البريطانية أول محاضرة عن الخيال العلمي ألقاها المدرس سوسان ود الذي شجع جيبسون على كتابة قصته القصيرة الأولى \"شظايا وردة ثلاثية الأبعاد\".\n\nتوقف جيبسون عن الكتابة في العام الذي تلى تخرجه مباشرة بسبب اعتبار حصوله على درجة الماجستير في روايات الخيال علمي صعب نوع من الأدب الفاشي. هاجمه أحد النقاد بزيادة أعماله من نوع البانك. اشتغل بوظائف مختلفة خلال تلك الفترة، قضى ثلاث سنوات كمساعد في تدريس منهج تاريخ الفيلم في مدرسته الأم. كان جيبسون غير صبور إزاء ما رآه فيما يخص عادات الخيال العلمي في فانكوفر في عام 1980 أو 1981. ووجد روحًا مشابهة لدى زملاء أعضاء الفريق، وموسيقين البانك، والمؤلف جون شيرلي. وأصبح الاثنان أصدقاء في الحال ولمدى الحياة. أقنع شيرلي جيبسون ببيع قصصه القصيرة التي كتبها في وقت مبكر وأن يأخذ الكتابة على محمل الجد. \n\nاستطاع جيبسون بفضل شيرلي أن يتواصل مع مؤلفي الخيال العلمي بروس سترلنج ولويس شينر الذين قاموا بقراءة أعمال جيبسون وأدركوا أنها كما وصفها سترلنج \"طفرة\". وأنهم في حاجة إلى \"أن يتخلوا قليلًا عن معتقداتهم الراسخة ويلجئوا إلى منهج هذا الفتى القادم من فانكوفر وأن ذلك سيمثل طريق التقدم\". التقى جيبسون بسترلنج في مؤتمر لأدب الخيال العلمي في دنفر، كولورادو في خريف عام 1981. قرأ جيبسون في هذا المؤتمر أولى قصصه القصيرة عن الفضاء الإلكتروني (الكروم المحترق) لأربعة فقط من المستمعين وأعلن سترلنج فيما بعد أنه \"قد فهمها بشكل كامل\".\n\nفي أكتوبر 1982 سافر جيبسون إلى أوستن، تكساس لحضور مؤتمر (أرماديلوكون) وهو مؤتمر سنوي لأدب الخيال العلمي، وفيه تم إظهار اسمه مع شيرلي وسترلنج وشينر على لوحة تُدعى \"خلف ظلال المرآة: نظرة على فرق البانك\". وأبدى سترلنج ملاحظته \"حركة ترسيخ الإدراك\". بعد مناقشة عطلة نهاية الأسبوع عن روك أند رول، وإم تي في، واليابان، والموضة، والعقاقير، والسياسة، غادر جيبسون إلى فانكوفر مُعلنًا \"عن تكوين محور جديد\". قام كلا من سترلنج وشنر وشيرلي وجيبسون بالتعاون مع رودي روكر بإرساء الجوهر الفعلي لحركة السيبربنك الأدبية.\n\nكانت بواكير كتابات جيبسون عبارة عن قصص المستقبل القريب وتحوم موضوعاتها عن تأثير تكنولوجيا السبرانية، والفضاء الإلكتروني على الجنس البشري. موضوعاته عن التكنولوجيا العالية لمدن الصفيح ظهرت جليًا في أولى قصصه القصيرة -شظايا وردة ثلاثية الأبعاد- التي نشرت في صيف 1977 في مجلة مُتخصصة في مجال الخيال العلمي. وقد تم تسجيلها وبثها بشكل مؤثر فقد استخدمت فيما بعد لتطوير تقنية خاصة في نيورومانسر. كما أدت إلى اختلاط ضار بين التكنولوجيا والبشرية.\nوصف صديقه وزميله الكاتب بروس سترلنج خالِجة الموضوعات وذلك في مقدمة مجموعة جيبسون القصصية (الكروم المحترق) \"كلاسيكية جيبسون مزيج من الحياة المتدنية والتكنولوجيا العالية.\"\n\nظهرت بداية قصص جيبسون في عام 1981 في مجلة (أومني) ومجلة (العالمية). تطورت قصصه وأصبح لها جانب من الكآبة كالشعور بفيلم نوار (الفيلم الأسود). نأى جيبسون بنفسه بعيدًا عن جمود الخيال العلمي (تجاه التحول الجمال الذي عبّر عنه في قصته \"تواصل الدولارات\") وأصبح هدفه الأسمى هو أن يصبح شخص ثانوي ينال إعجاب مُعجبيه، بشكل أدنى من جيمس غراهام بالارد. عندما بدأ سترلنج في نشر قصصه، وجد أن \"الناس في حيرة حقيقية.. أعني أنهم لم يستطيعوا تحليل فقرات الكاتب أدبيًا.. كانت الاستعارات التي ابتكرها بعيدة تمامًا عن مستوى فهم الشعوب.\"\n\nعلّق لاري مكافري أن قصص جيبسون القصيرة المبكرة تُظهر لمحات خاصة عن قدرته. بينما وصفهم ناقد الخيال العلمي داركو سوفن بأنهم \"بلا شك من أفضل أعمال السيبربنك\"، وأنها تشكل أُفقًا جديدًا من النوع الأدبي. طور جيبسون بعض الموضوعات في قصصه، منها امتداد العرض في \"الكروم المحترق\"، وتطوير شخصية \"ملايين مولي\" من \"ذاكرة جوني\" وتوجت بشكل أساسي في روايته الأولى \"نيورومانسر\".\nاستخدم تيري كار رواية نيورومانسر في السلسلة الثالثة من مجموعة الخيال علمي الخاصة (الآس)، وقد تمتعت بمزايا حصرية باعتبارها أولى الروايات. أنهى جيبسون الرواية بعد عامًا من بداية كتابتها، وقد تولى الكتابة الفعلية بعيدًا عن الرعب الغاشم المُسيطر على الأحداث والتزم بذلك في كتابة الرواية بأكملها -العمل الذي شعر وكأنه بعيدًا عنه لمدة أربعة أو خمسة أعوام. ظهرت ملامح السيبربنك بعد عرض العشرين دقيقة الأولى من فيلم بليد رانر (1982) والذي تم عرضه بعد كتابة جيبسون للجزء الثالث من الرواية وأشار \"يبدو أن رواية نيورومانسر تهاوت، قد يفترض الجميع أنني اقتبست المغزى العام من ذلك الفيلم المدهش والرائع.\" أعاد كتابة الثلثين الأوليين من الكتاب اثني عشر مرة. حرص على عدم تشتيت انتباه القارئ، وأنه يجب عليه الإقتناع به بعد نشره؛ كانت النتيجة تحقيق وثبة خيالية عظيمة لهذا الروائي ولأول مرة.\n\nلم يُحقق نشر نيورومانسر ضجة كبيرة، ولكنها مسّت الجانب الثقافي، وسرعان ما أصبحت الحديث الدارج بين جموع الناس. وأصبحت الفائزة الأولى كأحد روايات الخيال العلمي \"بالتاج الثلاثي\"؛ جائزة نيبولا وهوجو كأفضل رواية في السنة، وجائزة فيليب ديك كأفضل كتاب الجيب. وفي نهاية المطاف، بيع أكثر من ستة ونصف مليون نسخة على مستوى العالم.\n\nوصف لورانس بيرسون رواية نيورومانسر في ملاحظاته إزاء السيبربنك (1998) \"بالعمل النموذجي في السيبربنك\". وفي عام 2005 اشتملت التايم (مجلة) على أفضل مئة رواية باللغة إنجليزية كُتبت منذ عام 1923 وكانت نيورومانسر في المقدمة، وصدر في المجلة: \"ليس هناك أي طريقة للتعبير عن مدى روعة رواية نيورومانسر عند ظهورها لأول مرة.\" وصف الناقد الأدبي لاري مكافري مفهوم موضوع رواية نورومانسر \"بالمسرح الذي تتناغم على خشبته الحقائق مع إدراك الإنسان.. وتعمل فيه ذاكرة الإنسان أدبيًا وميكانيكيًا.. نُظم المعلومات متعددة الجنسية تتحور وتتكاثر إلى تراكيب جديدة مُذهلة حيث جمالها وتعقيدها لا يمكن تصوره، وتتمتع بالغموضية، وأعلى من مستوى تفكير العامة.\" علق جيبسون على نفسه ككاتب بعد مرور عام على كتابة نيورومانسر \"بإمكاني شراء مشروب له، ولكن لا أعرف إذا كنت سأقرضه مالًا.\" كما أشار إلى الرواية باعتبارها \"كتاب للمراهق\". أدى نجاح رواية نيورومانسر إلى ظهور غموض جيبسون البالغ من العمر 35 عامًا. \n\nعلى الرغم من ارتباط شهرة جيبسون برواية نيورومانسر، إلا أن أعماله استمرت في التطور فيما بعد موضوعًا وأسلوبًا. أضاف جيبسون جملة ختامية في نهاية رواية نيورومانسر، \"لم يرى مولي مرة أخرى\" في محاولة متعمدة منه لمنع نفسه من كتابة فصل آخر، ولكنه قام بذلك على وجه التحديد مع رواية \"العد التنازلي حتى الصفر\" (1986) حيث كان العمل مُركز على الشخصية في \"ثلاثية الامتداد\"، والتي أُشير إليها في الرواية السابقة لها. انتوى جيبسون بعد ذلك كتابة رواية منفصلة ولا ترتبط بأوبرا الفضاء، كان عنوانها \"سجل موستان سالي\" -والموستان هو نوع من الفرس الأمريكية- ولكنه نكث العقد مع شركة أربور بعد خلافه على شكل غلاف كتاب \"العد التنازلي حتى الصفر\". أقلع جيبسون عن كتابة رواية \"سجل موستان سالي\" واستبدلها برواية \"السرعة المضاعفة للموناليزا\" (1988)، قال عنها لاري مكافري أنها \"أطفأت الأضواء\" على أدب السيبربنك. كانت هذه الرواية هي ذروة روايتيه السابقتين. وقعت أحداثها في نفس العالم خيالي وبالمشاركة في بعض الشخصيات. قفد كانت نظريًا هي المتممة لثلاثية الامتداد. عززت الثلاثية من شهرة جيبسون، بالإضافة إلى حصول الروايات الأخيرة على جوائز هوجو ونيبولا، وكانت من ضمن الترشيحات للفوز بجائزة لوكس.\n\nكتب جيبسون بالإشتراك مع بروس سترلنج رواية \"اختلاف المحرك\" (1990) بعد \"ثلاثية الامتداد\" وتعد رواية للتاريخ بديل. شهدت تلك الرواية التقدم التكنولوجي للعصر فكتوري البريطاني، مما أدى إلى خروجها عن مسار روايات الكاتب لنوع السيبربنك. رُشحت لجائزة نيبولا لكونها أفضل رواية عام (1991)، ولجائزة جون كامبل التذكارية لعام (1992). أدى نجاح هذه الرواية إلى لفت الانتباه إلى نوع الستيمبانك الأدبي الحديث؛ حيث ظلت أفضل أعمال هذا النوع.\n\nتتألف سلسلة جيبسون الثانية \"ثلاثية الجسر\" من \"الضوء الظاهري (1993)\" وتعتبر قصة بوليسية لها طابع ساخر، و\"أدورو (1996)\"، و\"كل أحزاب الغد (1999)\". تمركزت أحداث الثلاثية في سان فرانسيسكو ويدور زمانها في المستقبل القريب. كما برهنت موضوعات جيبسون المتكررة عن تفوقه التكنولوجي، والمادي، والروحي بشكل أكثر واقعية ووضوحًا على أرض الواقع من ثلاثيته الأولى. أبدى موقع \"صالون\" الإخباري لأندرو ليونارد ملاحظته على ثلاثية الجسروتحول جيبسون من الشركات الكبرى متعددة الجنسيات، والذكاء اصطناعي إلى وسائل الإعلام الشعبية مثل صحافة التابلويد، والتلفاز، والسعي وراء الشهرة لمجرد مسماها. تصف رواية \"الضوء الظاهري\" نهاية مرحلة الرأسمالية التي يتم فيها الوصول بالمشاريع الخاصة ودافع الربح إلى نهايتهم المنطقية. كان هذا الجدال في وسائل الإعلام الشعبية -الذي ظهر كنموذج للتطور الطبيعي للرأسمالية- هو البوابة الرئيسية لأعظم عمل معارض وهو \"مشهد من المجتمع\". نقد ليونارد رواية \"أدورو\" بكونها \"عودة النموذج\" بالنسبة لجيبسون، بينما أكد الناقد ستيفن بول أن رواية \"كل أحزاب الغد\" ساهمت في تطوره من خلال \"براعته في استخدام الخيال العلمي لوصف اجتماعيات المستقبل القريب\".\nتبنى جيبسون بعد رواية \"كل أحزاب الغد\" أسلوبًا أكثر واقعية في الكتابة مع استمرارية السرد- خيال تأملي للماضي القريب. فسّر ناقد الخيال العلمي جون كلوت هذا النهج على أنه اعتراف من جيبسون بأن فن الخيال العلمي التقليدي لم يعد متاحًا \"في عالم ينقصه الترابط والاستمرارية\"، ووصفه بأنه \"صمام أمان القرن الجديد\". كانت روايات جيبسون: \"الاعتراف بالنمط (2003)\"، و\"شبح الدولة (2007)\"، و\"صفر التاريخ (2010)\" في نفس الوقت المعاصر الذي يشبه عالمنا الذي نعيش فيه ولكنه يزيد عليه أو ينقص قليلًا. كان لتلك الروايات دور كبير في كون أعمال جيبسون من ضمن قائمة أفضل المبيعات لأول مرة. اشتركت الروايات في المكان وبعض الشخصيات؛ مثل شخصية هوبرتس بيجند وباميلا ماينورنج؛ موظفي شركة تسويق مسموعة يشوبها بعض الغموض.\n\nانتشرت ظاهرة غريبة في ذلك العصر وهي التنمية المستقلة لمواقع المعجبين، ومجلة أوتاكيو، ومجلة نود، وكرسوا ثلاثتهم جهودهم نحو روايتي \"الاعتراف بالنمط\" و\"شبح الدولة\" على التوالي. تتعقب هذه المواقع مراجع وعناصر القصة في الرواية وذلك من خلال المصادر عبر شبكة الإنترنت مثل جوجل وويكيبيديا ويتم من خلالها جمع النتائج، وبذلك يتم صُنع نسخة نص فائق للكتب. وصف الناقد جون سوثرلند هذه الظاهرة بأنها \"تهديد\" حيث أنها تعديل تام للطريقة التي اعتاد أن يسير عليها النقد الأدبي.\n\nبعد أحداث 11 سبتمبر 2001 أعاد جيبسون صياغة الخلفية الدرامية للشخصية الأساسية في رواية \"الاعتراف بالنمط\" بعد كتابته لحوالي مئة صفحة. وتم تقديمها بشكل مفاجئ وسريع، وأطلق عليها \"أغرب تجربة مررت بها في تاريخ الرواية\". رأى جيبسون أحداث سبتمبر على أنها عقدة في التاريخ و\"تجربة خارج الثقافة\"، و\"تعد بشكل ما البداية الفعلية للقرن الحادي والعشرين\". يُعد جيبسون من أوائل الروائيين الذين استخدموا أحداث سبتمبر للترويج لكتاباته. أصبح التغير الثقافي الذي شهده المجتمع الأمريكي بعد أحداث سبتمبر بما في ذلك نشأة القبائل، وإهتمام المجتمع بتربية الأطفال، هو الموضوع الأساسي لعمل جيبسون. بالرغم من ذلك ظل المحور الأساسي لكتاباته هو \"التداخل بين جنون العظمة والتقانة\".\nيكتب ويليام جيبسون في الوقت الحالي رواية بعنوان \"الوسط المحيط\". وصف جيبسون الرواية بإختصار في أثناء زيارته لمكتبة نيويورك العامة في 19 أبريل 2013، كما أنه قرأ بعض المقتطفات من الفصل الأول للكتاب \"السلام التائه\". تدور أحداث الرواية في عقدين من الزمان؛ الأول من حوالي ثلاثين سنة في المستقبل، والثاني في المستقبل البعيد. ليس هناك تاريخ مُحدد للإنتهاء من هذه الرواية، ولكن أشار جيبسون في 19 أبريل 2013 أنه على وشك إنهاء ثلث العمل. \n\nكتب جيبسون قصصه الثلاثة التي ظهرت مُجتمعة فيما بعد في \"الكروم المحترق\" بالتعاون مع كُتّاب آخرين؛ هذه القصص هي: \"طبيعة الإنتماء (1981)\" مع جون شيرلي، و\"النجم الأحمر، أوربيت الشتاء (1983)\" مع سترلنج، و\"بعنف (1985)\" مع مايكل سوانويك. كان جيبسون قد كتب مقدمة قصة شيرلي \"مدينة واكن (1980)\"، واستمر التعاون بين الثنائي عندما كتب جيبسون مقدمة المجموعة القصصية لشيرلي \"هيتسيكر(1989)\". أقنع شيرلي جيبسون بكتابة قصة للمسلسل تلفزيوني \"ماكس هيدروم\"، والجدير بالذكر أن شيرلي قد كتب العديد من النصوص لهذا العمل، لكن شركة الإذاعة والتلفزيون قد ألغت هذا المسلسل.\n\nتعاون جيبسون وسترلنج مرة أخرى في القصة القصيرة \"ملاك غليد (1990)\"، ولكنهم سرعان ما حولوها إلى رواية طويلة بديلة وهي قصة التاريخ \"اختلاف المحرك (1990)\". تم دعوة الثنائي فيما بعد للتحدث بشأن ما يأملان به في المستقبل أمام العامة، وقد قام جيبسون بالخطاب المشترك في الأكاديمية الوطنية للعلوم الأمريكية في الاجتماع المُنعقد بشأن التقانة والتعليم في عام 1993 \"شعب آل جور\" وتناقشوا في هذا الاجتماع حول الفجوة إلكترونية. أفزع اقتراح تحويل جميع المدارس على الإنترنت الجميع. في مقابلة عام 2007، صرح جيبسون بفكرة سترلنج عن \"رواية ثانية خيال علمي\" وأكد أنها كانت فكرة رائعة، ولكن جيبسون لم يستطع القيام بعمل تعاوني آخر في ذلك الوقت لأنه كان مشغولًا بعمل إبداعي آخر.\n\nقي عام 1993 ساهم جيبسون بكتابة بعض المقطوعات الموسيقية وتميز فيها وكان ضيف الصوتيات في ألبوم \"تكنودون\" الخاص بأوركسترا ماجيك الصفراء. وكتب كلمات أغنية \"دوج ستار جيرل\" للفنانة ديبي هاري في ألبومها \"ديبرافاشن\".\nعمل جيبسون لأول مرة ككاتب سيناريو بعدما اكتشف منتج الفيلم نسخة من رواية نيورومانسر قد غمرتها المياه على شاطئ منتجع تايلاند. لم تُكلل جهوده الأولى في كتابة سيناريو فيلم بالنجاح، وقد كان كلا من \"الكروم المحترق\" -للمخرجة كاثرين بيغلو- و\"عصبية الفندق\" محاولتين لجيبسون لصياغة فيلم ولكنهما لم ينجحا. في أواخر ثمانينيات القرن العشرين كتب جيبسون نسخة حديثة لفيلم الرعب والخيال العلمي \"الكائن الفضائي (الجزء الثالث)\" والذي وصفه فيما بعد بالفيلم الخاص بأندري تاركوفسكي، وكانت النجاة لعدد قليل من الأفراد في النسخة الأخيرة. تخطت بداية جيبسون لصناعة الأفلام حدود نظام هوليود. من جهة، تعاون مع المخرج الكازاخستاني رشيد نوجمانوف في كتابة سيناريو بعدما أبدى المخرج الأمريكي اهتمامه بالتعاون السوفيتي الأمريكي مع النجم الروسي الكوري فيكتور تسوي. بالرغم من إنشغال جيبسون بكتابة الروايات إلا أنه لم يتخلى عن \"عمل رائع غريب\" والذي يضم أعمال عصابة حرب وما ستؤول إليه في مستقبل سانت بطرسبرغ، وأرسل جاك وماك إلى روسيا عوضًا عنه. بدلًا من إنتاج فيلم سينمائي -الأمل الذي انتهى بمصرع تسوي في حادث سيارة، بلغت خبرة وماك ذروتها في نهاية المطاف في روسيا وذلك في روايته \"دعونا نضع المستقبل خلفنا\" وروج للعديد من الروسيين عن محتوى رواية \"التعرف على الأنماط\" لجيبسون. وفي قدر مشابه لم ينجح التعاون بين جيبسون وصانع الأفلام الياباني سوجو إشي في عام 1991، حيث قاموا ببدء التصوير في مدينة كولون والد وذلك قبل أن تُدمر المدينة في عام 1993.\nتكررت عمليات اختيار روايات جيبسون لصياغتها لأفلام حتى وصلت إلى النجاح المحدود. تم تحويل قصتين- من مجموعة ثلاثية الامتداد- من قصص جيبسون إلى فلمين هما \"جوني مينومونيك (1995)\" وقد كتب جيبسون السيناريو وكانت البطولة لكيانو ريفز، ودولف لوندغرين، وتاكيشي كيتانو. بالإضافة إلى فيلم \"فندق روز الجديد (1998)\" بطولة كريستوفر واكن، وآسيا أرجينتو، وويليم دافو. كان هذا الفيلم هو الأول الذي يتم إنتاجه بالتزامن مع ظهور الكتاب، وتداخل القرص مضغوط مع لعبة فيديو وكانت تلك الظاهرة هي الأولى في التاريخ. استطاع جيبسون أن يهيأ رواية نيورومانسر في عام 2013- بعد فترة طويلة من العمل عليها. كما طور رواية \"العد التنازلي حتى الصفر\" من \"زن التفاضلية\" مع المخرج مايكل مان. تم اختيار أيضًا ثالث قصص مجموعة ثلاثية الامتداد \"السرعة المضاعفة للموناليزا\" ليتم بيعها. أُعلن عن تعديلات الأنمي التي أُلحقت برواية أدورو في عام 2006، وقام المخرج بيتر وير بإجراء بعض التعديلات لرواية \"التعرف على الأنماط\". ولكن طبقًا لجيبسون فإن المخرج السابق ذكره لم يعد مسئولًا عن ذلك العمل.\n\nتعاون جيبسون مع كتّاب آخرين في المجال التلفزيوني أيضًا. كتب بالتعاون مع صديقه توم مادوكس بعض حلقات المسلسل التلفزيوني الملفات الغامضة مثل حلقة \"تحول القتل\" وحلقة \"أول من أطلق النار\". تم إذاعة المسلسل في الولايات المتحدة وكان من إنتاج شركة فوكس للقرن العشرين للإذاعة والتلفزيون وتم إنتاجه عام 1998 وعام 2000. في عام 1998 كتب جيبسون المقدمة التي تم نشرها للمسلسل. كما كان لجيبسون ظهور رائع في المسلسل التلفزيوني السيت كوم \"النخل البري\" بطلب من مؤلفه بروس واجنر. لجأ المخرج أوليفر ستون للإقتباس من روايات جيبسون من أجل حلقات المسلسل، وفي أعقاب إلغائها ساهم جيبسون بمقال بعنوان \"أين يتجه الهولوجرام\" لقارئ \"النخل البري\". وافق جيبسون مرة أخرى على التمثيل في عام 2002 وظهر جنبًا إلى جنب مع دوغلاس كوبلاند في الفيلم القصير \"Mon Amour Mon Parapluie\" ولعب الثنائي فيه دور فلاسفة. وبجانب ظهوره في الخيال العلمي، كان جيبسون محور فيلم وثائقي للسيرة ذاتية \"لا خرائط لهذه الأراضي\" للكاتب مارك نيل في عام 2000. ألقى الفيلم الضوء على حياة جيبسون في أمريكا الشمالية، بالإضافة إلى استعراض النواحي المختلفة لحياته؛ الحياة الأدبية، والتفسيرات الثقافية. وضم عددًا من المقابلات مع جاك وماك وبروس سترلنج، بالإضافة إلى بعض الأغاني من رواية نيورومانسر التي قام بها ديفيد هاول إيفان المعروف \"ذا إيدج\"، وبول ديفيد هوسن المعروف \"بونو\".\n\nساهم جيبسون في دمج عدد من النصوص وتحويلها إلى مقطوعات لفن الأداء. في أكتوبرعام 1989، كتب جيبسون نص بالتعاون مع النحات المشهور ومخرج فيلم \"جوني منيمونك\" روبرت لونجو وكان بعنوان \"حلم جامبو\" وتم عرضه في صالة رويس في جامعة كاليفورنيا، لوس أنجلوس. بعد مُضي ثلاث سنوات، كتب جيبسون النص الأصلي ل\"ذاكرة القصر\" وهو أداء قامت به فرقة المسرح الأسبانية \" La Fura dels Baus\" في مهرجان \"فن المستقبل لعام 1992\"، في برشلونة، وتميز العمل برسوم لكلًا من كارل سيمز، وريبيكا ألين، ومارك بيلنجتون، والموسيقى لبيتر غابرييل وآخرون. في مهرجان فن المستقبل لعام 1992 قابل جيبسون تشارلي أثاناس- الذي قام بدور مصمم الدعائم الالكترونية في التأقلم مع ستيف بيكرنغ وتشارلي شيرمان في رواية \"الكروم المحترق\" على مسرح شيكاغو. آخر مساهمات جيبسون كانت في عام 1997، شارك جيبسون مع شركة الرقص المعاصرة \"هولي بدي تاتو\" ومقرها فانكوفر، بالإضافة إلى صديقه المسئول عن الموقع المستقبلي كريستوفر هالكرو.\n\nفي عام 1990 كتب جيبسون في \"رؤية سان فرانسيسكو المستقبلية\"- معرض يُقام في متحف سان فرانسيسكو للفن الحديث- الذي يبدأ في الرابع عشر من يونيو ويستمر للسادس والعشرين من أغسطس. كتب القصة القصيرة \"غرفة سكينر\" وتدور أحداثها في ظل اضمحلال سان فرانسيسكو حيث قام المتشردون بإغلاق جسر سان فرانسيسكو-أوكلاند والإستيلاء عليه، وقد أورد جيبسون المكان بالتفصيل في \"ثلاثية الجسر\". شاركت القصة في معرض المهندسين منغ فونغ وكريغ هودجتس، وقد صورت سان فرانسيسكو؛ بالمكان الذي يقطنه الأغنياء ويتمتعون بالتقانة العالية، والأبراج التي تعمل بالطاقة شمسية، في مقابل المدينة البالية وجسرها المتهالك. أظهر معرض المهندسين جيبسون على شاشة العرض لمناقشة المستقبل من خلال قراءة لروايته \"غرفة سكينر\". أشادت صحيفة نيويورك تايمز بالمعرض ووصفته \"أحد أعظم الجهود الطموحة الجديرة بالإعجاب في معالجة مجال الهندسة معمارية والمدن التي شيدت أي متحف في الدولة في العقد الأخير\". وعلق كلًا من مينغ وهودجيتس على مشاركة جيبسون \"قوية، ولكنه عمل حزين وليس ساخرًا\". ثو ظهرت نسخة مختلفة قليلة من القصة القصيرة بعد عام تقريبًا في مجلة أومني.\n\nلقى كتاب أغريبا (كتاب الموت) 1992 لجيبسون استقبالا جيدًا وخاصًا؛ وهو عبارة عن قصيدة الكترونية شبه سيرة ذاتية مكونة من 300 بيت وقد كتبها في إطار مساهمته في مشروع تعاوني مع كلا من الفنان دينيس أشبوف والناشر كيفن بيجوز جونيور. ركز نص جيبسون على الطبيعة الأثيرية للذكريات (يشير العنوان إلى ألبوم صور)، وتم نشره في البداية على هيئة قرص مرن تم إرفاقه بكتاب الفنان أشبوف في الجزء الأخير الذي يحتوي على رسومات (وكان من المفترض أن تتلاشى عن الأنظار بمجرد فتح الكتاب وتعرضه للضوء، ولكن لم يحدث هذا). علق جيبسون على هذا بأن تصميم أشبوف \"كان من المفترض أن يعمل القرص المرن ذاتيا في النهاية لعرض النص مرة واحدة فقط ثم يتوقف عن العمل تلقائيًا.\" على عكس التقارير العديدة الملونة، لم تُخترق الأقراص أبدًا، تم كتابة القصيدة يدويًا بدلا من شريط الفيديو وتم ذلك خفية من الأداء العام في مانهاتن في ديسمير عام 1992 وتم نشره في اليوم التالي في مايند فوكس، وهذا هو النص الذي انتشر على نطاق واسع على شبكة الإنترنت.\n\nظل سر أغريبا خفيًا منذ ظهوره لأول مرة في عام 1992 وحتى الآن بعد مرور 20 عامًا. على الرغم من المحاولات العديدة لاختراق الشيفرة المحصنة جيدًا وفك تشفيرالبرنامج، ضاعت شيفرة المصدر غير المصنفة منذ فترة طويلة. قام آلان ليو وفريقه المعني \"بملفات أغريبا\" بإنشاء موقع ضخم تتوفر فيه الأدوات والمصادر لفك شيفرة أغريبا. تعاونوا مع ماثيو كيرشنباوم في معهد ماريلاند لتكنولوجيا العلوم الإنسانية ومعمل الطب شرعي الرقمي. بالإضافة إلى تعاونهم مع كوين دوبونت، طالب دكتوراه في علم التشفير في جامعة تورونتو، الذي طالب دارسي علم التشفير بمعرفة كيفية عمل البرنامج وذلك بإنشاء (التحدي: فك تشفير أغريبا)، واختار بعض المشاركين لحل المزج المقصود في القصيدة مقابل حصولهم على جوائز.\n\nساهم جيبسون بشكل متقطع في كتابة المقالات الغير قصصية للصحف والمجلات. كما كتب جيبسون مقالات طويلة بشكل غير منتظم لمجلة وايرد، وكتب مقالات رأي لمجلة نيويورك تايمز. كما كتب أيضًا في مجلة أوبزرفر، ومجلة أديكتيد تو نويز، ومجلة نيويورك تايمز، ومجلة رولينج ستون، ومجلة ديتايلز. كانت مقالة \"ديزنيلاند وعقوبة الإعدام\" هي أولى مقالاته الرائعة، وتتعلق المقالة بمدينة سنغافورة وتم حظرها من قبل الدولة بمجرد نشرها في مجلة وايرد وأدى ذلك إلى رد فعل حماسي من النقاد. استهل جيبسون في يناير 2003 كتابة المدونة، مُقدمًا رؤى متلصصة إزاء رد فعله ن روايته \"التعرف على الأنماط\". لكنه بدأ في الإنسحاب تدريجيًا في سبتمبر من نفس العام بسبب المخاوف أن يؤثر ذلك سلبًا على العملية الإبداعية له. عاد جيبسون مرة أخرى للتدوين في أكتوبر 2004. في أثناء كتابة روايته \"شبح الدولة\" وروايته الأخرى \"صفر التاريخ\"، نشر بعض المقتطفات الصغيرة من الرواية في مدونته. توقفت المدونة بشكل كبير في يوليو 2009 بعد تولي الكاتب التدوين بشكل مستمر على تويتر تحت اسم مستعار \"GreatDismal\". وفي عام 2012، أطلق جيبسون مجموعة أعماله الغير روائية بعنوان \"الريبة ونكهتها الخاصة\".\n\nأشاد ستيفن بول بويليام جيبسون في صحيفة الغارديان في عام 1999 قائلاً \"من المحتمل أن يكون الروائي الأكثر أهمية في العقدين الماضيين\" من حيث التأثير في القراء، وقد حققت رواية جيبسون الأولى \"نيورومانسر\" نجاحا باهرًا. وقد حصدت الرواية ثلاث جوائز رئيسية في مجال الخيال العلمي؛ جائزة نيبولا، وجائزة فيليب ديك، وجائزة هوجو. وصفت كلا من صحيفة الميل والغارديان هذا بالانجاز غير المسبوق؛ \"رواية كاتب الخيال العلمي حصدت ثلاث جوائز في نفس العام وهي جائزة غونكور، وجائزة بوكر الأدبية، وجائزة بوليتزر.\" اكتسبت رواية نيورومانسر اهتمام النقاد وشعبية لا مثيل لها بعيدًا عن مجال الخيال علمي حيث أنها \"عرضت الحياة في أواخر الثمانينيات\" وبالرغم من ذلك فقد أشارت مجلة الأوبزرفر \"استغرقت صحيفة نيويورك تايمز عشر سنوات لتذكر الرواية.\"\n\nنالت أعمال جيبسون اهتمام دولي من عامة الجمهور ولم يقتصر هذا الاهتمام على هواة الخيال العلمي فقط، وذكرت ذلك لورا ميلر حيث أوضحت: \"وجد القراء انعكاس وتنبؤ مذهل للحياة المعاصرة في سيناريوهاتها الرائعة، والأخرى التي غالبا ما تتسم بالمرض والذعر.\" وغالبًا ما يصفها النقاد في سياق ما قبل الصياغة، كما قال الأكاديمي ديفيد براند بأنها بناء ل \"مرآة العلاقات التكنو إجتماعية واسعة النطاق في العصر الحالي.\" وبأنها إصدار روائي للثقافة الإستهلاكية التي توصف بما قبل الحداثة. أشاد النقاد بأعماله حيث أنها تصوير للرأسمالية المتأخرة، \"وإعادة صياغة الذاتية، والوعي الإنساني، والسلوك الذي خلق مشاكل حديثًا بواسطة التكنولوجيا.\" عرف تاتياني راباتزيكو جيبسون في دائرة المعارف الأدبية \"أحد أفضل كتاب الخيال العلمي في أمريكا الشمالية المشهود لهم بذلك.\"\n\nبعد قصته القصيرة التي كتبها في وقت مبكر، تم نسب جيبسون إلى الموسوعة الأدبية بفضل راباتزيكو وذلك بسبب تجديده الفعال في مجال الخيال العلمي- المجال الأدبي الذي كان يُعد في ذلك الوقت عديم الأهمية- حيث أثر في هذا المجال باستخدام الوسائل الجمالية في كتابته، بالإضافة إلى تطوير آفاق جديدة في دراسات الخيال العلمي. ذكر مخرج فيلم خندق ماريان أن رؤية جيبسون \"أصابت العالم الحقيقي بالشرر\"، وأنه \"قرر الكيفية التي يتكلم بها الناس والتي بها يفكرون\" إلى حد لم يسبق له مثيل في أدب الخيال العلمي. أدى نشر رواية نيورومانسر في عام 1984 إلى ضرب الوتر الثقافي مما جعل لاري ماك كافري يعتبر جيبسون هو المطلق الفعلي لحركة السيبربانك، ووصفه بأنه \"أحد الكُتاب الرئيسين والموهوبين الذي جعل الحركة كلها تبدو وكأنها حركة أصلية ورائعة.\" بعيدًا عن أهميتهم المحورية لكلا من فن خيال السيبربانك والستيمبانك، أشاد مؤرخ الفضاء داون داي بأعمال جيبسون الخيالية ووصفها بأنها أفضل أمثلة لأعمال الخيال العلمي التي تخص الفضاء خارجي أو (الخيال العلمي المتعلق بالطاقة الشمسية)، ومن المحتمل أن تكون \"الروايات الوحيدة التي تترفع عن مجرد كونها هروب من الواقع لتكون أقرب إلى إثارة الذهن والتفكير.\"\nتدور روايات جيبسون الأولى عن \"جيل الهاكر والمتكاسل عن العمل كنوع لخارطة الطريق\" كما ذكرت مجلة الأوبزرفر. من ناحية أخرى، استخدم جيبسون في رواياته الأولى مصطلحات مثل الفضاء الإلكتروني، وشبكة عنكبوتية عالمية، وتسلل الإلكترونات المضادة، والاصطياد، وعملية زرع العصبية على نطاق واسع. كما أدخل مفاهيم أخرى مثل الوعي الصافي، والتفاعل الظاهري، وماتريكس \"المصفوفة\". في رواية الكروم المحترق (1982)، أدخل مصطلح الفضاء الإلكتروني مشيرًا إلى الهلوسة الجماعية التوافقية لشبكة حاسوب. كما استخدمه أيضًا في رواية نيورومانسر واكتسب المصطلح من خلال هذا الاستخدام تعريفًا بكونه مصطلحًا فعليًا لشبكة الويب العالمية خلال فترة التسعينيات. علّق الفنان دايك بلير بأن \"عبارات جيبسون الوصفية المصقولة أسرت الأهواء التي تحيط بالتكنولوجيا أكثر من هندستها الخاصة.\"\n\nأثرت أعمال جيبسون في العديد من الموسيقين المعروفين حيث ظهر خياله في موسيقى كلا من: ستيورات هام، وبيلي أيدول، ووارن زيفون، وديلترون 3030، وستراي لايت رن (الذي اشتق اسمه من تسلسل في نيورومانسر) بالإضافة إلى شباب سونيك. وقد تأثر ألبوم زوربورا لفرقة يو تو الغنائية كثيرًا برواية نيورومانسر، وكانت الفرقة قد قررت تمرير نص نيورومانسر في إحدى جولاتها الموسيقية ولكن لم يحدث ذلك في نهاية المطاف. قام أعضاء الفرقة بإمداد الإصدار المسموع من كتاب نيورومانسر بخلفية موسيقية كما فعلوا ذلك في وثيقة جيبسون التي تتحدث عن السيرة ذاتية \"لا يوجد خرائط لهذه الأراضي.\" رد جيبسون الجميل عن طريق كتابة مقال عن جولة فيرتيغو الموسيقية \"فرقة يو تو\" في مجلة وايرد في أغسطس عام 2005. كما اقتبست الفرقة الموسيقية زيرومانسر اسمها من رواية نيورومانسر.\n\nاقتبس فيلم ماتريكس الصادر عام 1999 كلا من العنوان، والشخصيات، وعناصر القصة من ثلاثية الامتداد. بالنسبة للشخصيات، في فيلم ماتريكس تتشابه شخصية نيو وترينتي مع شخصية بوبي نيومارك في رواية \"العد التنازلي حتى الصفر\" وشخصية مولي (جوني منيمونيك) في رواية نيورومانسر. كانت الشخصيات في ماتريكس مثل شخصية ترينر- بطل رواية جيبسون \"العد التنازلي حتى الصفر\"- يُحمّلون المعلومات مباشرة في عقولهم (الطيران في الهليكوبتر، كيفية لعب الكونغ فو على التوالي). وتميزت كلا من نيورومانسر وماتريكس بالذكاء اصطناعي حيث سعى الأبطال لتحرير أنفسهم من سيطرة الإنسان. حدد النقاد أوجه التشابه بين نيورومانسر والفيلم من حيث التصوير والموسيقى. بالرغم من تحفظ جيبسون المبدئي عقب صدور الفيلم إلا أنه وصفه فيما بعد قائلا \"يمكننا الجزم في نهاية المطاف بأنه قطعة فنية رائعة لعمل السيبربانك.\" في عام 2008 حصل جيبسون على لقب الدكتوراة الشرفية من جامعة سيمون فريزر وجامعة كارولاينا الساحلية. وفي نفس العام دخل جيبسون قاعة المشاهير في متحف الخيال علمي وقام صديقه الحميم ومعاونه في نفس الوقت جاك ووماك بتقديمه للجمهور.\nاستخدم جيبسون مصطلح \"ماتريكس\" أو \"المصفوفة\" أول مرة في رواية نيورومانسر ليشير إلى الإنترنت المرئي أي بعد عامين من تشكيل شبكة الإنترنت الناشئة في أوائل الثمانينيات من شبكات الإنترنت الموجودة منذ السبعينيات. وبذلك فقد تصور جيبسون شبكة تواصل عالمية قبل سنوات من توافر شبكة الويب العالمية الأصلية. بالرغم من أن المفاهيم المرتبطة بهذه الشبكة قد تم تصورها من ذي قبل من قِبل آخرين من بينهم كُتاب الخيال علمي . في الوقت الذي كتب فيه جيبسون \"الكروم المحترق\" توقع بأن شبكة الإنترنت ستغير الأمور بنفس الطريقة التي سار عليها الأمر عند انتشار السيارات ومالها من تأثير في تغير الكثير من الأمور. في عام 1995 وصف جيبسون ظهور الإنترنت وتطوره ونموه \"بأحد أكثر الإنجازات البشرية روعة والغير مسبوقة في القرن\" كما ذكر أنها نوع جديد من الحضارة التي تتساوى مع نشأة المدن من حيث الأهمية، وتوقع أنه في عام 2000 ستقود إلى موت الدولة قومية.\n\nيؤكد المراقبون أن تأثير جيبسون على شبكة الويب فاق التنبؤات وينسب إليه الفضل بشكل كبير في خلق أيقونة صور لعصر المعلومات قبل فترة طويلة من اعتناق الإنترنت للاتجاه السائد. قدم جيبسون في روايته نيورومانسر مفهوم المستخدم الذي يترك اتخاذ قراراته للآخرين، وينسب إليه الفضل في ظهور ظاهرة الجنس الافتراضي من الناحية النظرية لا العملية. والجدير بالذكر أن تأثير جيبسون في الرواد الأوائل لفن بيئة سطح المكتب الرقمية واضحًا، كما حصل على الدكتوراه الشرفية من مدرسة بارسونز الجديدة للتصميم. قال ستيفن بول أن جيبسون قد أرسى أثناء كتابته ثلاثية الامتداد \"الأساسيات النظرية لنمو العالم الحقيقي بشكل لائق وذلك فيما يخص البيئة الظاهرية لألعاب فيديو وشبكة الإنترنت.\" في أعقاب إصداره الجديد لرواية نيورومانسر في عام 2000، اقترح الكاتب الزميل جاك ووماك بأن رؤية جيبسون للفضاء الإلكتروني ربما ألهمت الجميع بالكيفية التي يتطور فيها الإنترنت (وخاصة شبكة الويب)، والجدير بالذكر أنه بعد نشر رواية نيورومانسر في عام 1984 تساءل ووماك \"ماذا لو فشل في الكتابة، ماذا كان سيجني فيما بعد؟\"\n\nعلّق الباحث تاتياني راباتزيكو في الدوافع القوطية لخيال ويليام جيبسون عن أصل فكرة الفضاء الإلكتروني قائلا:\n\nاستوحى جيبسون فكرته القائمة على احتكار ظهور الصورة النهائية وعرضها في صورة مصفوفة الفضاء الإلكتروني من مشاهدته للمراهقين وهم يلعبون في صالات ألعاب الفيديو. الثبات الجسدي لوضعياتهم، والتفسير المنطقي للمساحات الشاسعة المعروضة بواسطة تلك الألعاب- كما لو كانت تلك المساحة الموجودة خلف الشاشة واقعية- فسرت حقيقة التلاعب بالواقع عن طريق التمثيل الخاص بها.\n\nيرجع لجيبسون الفضل في كونه أحد الباحثين القلائل الذي اسكتشف آيات عصر المعلومات التي تُعنى بأفكار هيكلة المدن اجتماعيًا ومكانيًا في ثلاثيتيه؛ ثلاثية الامتداد وثلاثية الجسر. على الرغم من أن كل ردود الفعل تجاه رؤى جيبسون لم تكن إيجابية، إلا أن رائد الواقع الافتراضي مارك بيسكي يعترف بالتأثير الشديد لتلك الردود عليه وأنه \"لا يوجد كاتب آخر يمتلك مثل هذه البلاغة والعاطفة واستطاع التأثير في مجتمع الهاكر.\" كما نبذهم ووصفهم \"بالعنف والتحرر لخيالات المراهق.\" في روايته \"التعرف على الأنماط\"، تدور أحداث الرواية حول نشر مقتطفات من لقطات فيلم بشكل مجهول في مواقع مختلفة على شبكة الإنترنت. تدور الشخصيات في الرواية حول شخصية المخرج ودوافعه وأساليبه وإلهامه على مواقع عديدة، وتوقع ظاهرة لونلي غيرل 15 التي ظهرت على الإنترنت في عام 2006. وقد صرح جيبسون في وقت لاحق أن مُبدعوا فكرة لونلي غيرل 15 قد تأثروا به بشكل كبير. من الظواهر الأخرى التي توقع جيبسون ظهورها هي ظاهرة تلفزيون الواقع، على سبيل المثال، كانت روايته \"الضوء الظاهري\" بمثابة نسخة استقرائية هجائية للمسلسل التلفزيوني \"رجال الشرطة (كوبس)\".\n\nعندما سُئل جيبسون في مقابلة في عام 1988 عن استخدام مصطلحات نظام لوحة البيانات في كتاباته، أجاب \"لم أفعل ذلك بمقدار ما اسخدمت جهاز الكمبيوتر أثناء كتابة رواية نيورومانسر\" وأضاف بأنه كان على دراية بمجتمع الخيال العلمي الذي تتداخل مع مجتمع BBS. بالمثل لم يلعب جيبسون ألعاب الكومبيوتر بالرغم من ظهورها في قصصه. كتب جيبسون رواية نيورومانسر في عام 1927 على آلة كاتبة نقالة، ووصفها جيبسون \"أحد الأشياء التي استخدمها إرنست همينغوي في مجاله .\" وفي عام 1988 استخدم جيبسون الإصدار الرابع لأجهزة الحاسوب Apple IIc والإصدارات الأخرى منها في الكتابة بالإضافة إلى المودم الذي قال عنه \"لم أستخدمه في الواقع لأي غرض\". وحتى عام 1996 لم يكن لجيبسون بريد إلكتروني، الأمر الذي أوضحه جيبسون بأنه كانت لديه الرغبة في تجنب أي مراسلات من شأنها أن تشغله عن الكتابة. حدث أول احتكاك لجيبسون مع مواقع الإنترنت أثناء كتابة \"إيدورو\" عندما أنشأ له مطور الإنترنت موقع له خصيصًا. صرح جيبسون في عام 2007 \"امتلكت في عام 2005 بوربوك G4 (وهو نوع حاسوب شخصي)، وذاكرة ميموري جيجابايت، وراوتر لاسلكي. هذا كل شئ. عمومًا لقد استخدمت مثل هذه الأمور في وقت متأخر. ففي الواقع أنا لست مهتمًا بالحواسيب. أنا لا أشاهدهم على الإطلاق. ولكن أهتم بعلم اجتماع الإنترنت. أصبح القيام بأي أمر في منتهى الصعوبة لأن كل شئ يدور في نطاق الإنترنت.\"\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839935", "title": "ويليام جيبسون", "id": "1839935"}
{"text": "يو أتش إف (فيلم)\n\nفيلم يو أتش إف ، هو فيلم أمريكي كوميدي أنتج سنة 1989م ، من بطولة ويرد أل يانكوفيك وشارك معهم كل من غيدي وناتابي وبيلي بارتي ومايكل ريتشاردز وكيفن ماكيرثي وفيكتوريا جاكسون وفران دريشر وأخرون ، أنتج من قبل شركة أوريون بيكشرز الفرع لـ ميترو غولدوين ماير الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839941", "title": "يو أتش إف (فيلم)", "id": "1839941"}
{"text": "اغتيال ويليام ماكينلي\n\nأصُيب ويليام ماكينلي، الرئيس الخامس والعشرين للولايات المتحدة الأمريكية بطلق ناري وجروح بالغة في السادس من سبتمبر 1901، أثناء وجوده بقاعة معبد الموسيقى بمعرض أمريكا الشامل في بوفالو بنيويورك. \nكان ماكينلي يحيي جمهوره عندما أطلق عليه الفوضوى ليون تشوجوز الرصاص، وتوفى الرئيس في الرابع عشر من سبتمبر نتيجة لغرغرينا إثر جروح طلقات الرصاص.\n\nوانتُخب ماكينلي لحكم فترة رئاسية ثانية في عام 1900م. وكان يحب التعامل مع الجماهير لكنه كان مترددًا بشأن الأمن الذي يُوفر لمن في مثل منصبه.وخشى جورج بروس كورتيلو، السكرتير الخاص للرئيس، حدوث محاولة اغتيال أثناء زيارته لقاعة معبد الموسيقى، وقد حاول مرتين إلغاء هذه الزيارة من جدول أعمال الرئيس، لكن في كل مرة كان ماكينلي يعيد إضافتها إلى جدول أعماله.\nفقد ليون كولغوش وظيفته أثناء الذعر الإقتصادى في عام 1893 وانضم للفوضوية، وهى فلسلفة سياسية التى قام أنصارها مؤخرا بقتل قادة أجانب.ورأى كولغوش أن بإعتباره فوضوى فمن واجبه قتل ماكينلي حيث إنه رمز للقمع والاستبداد. لم يستطع كولغوش الاقتراب من ماكينلي أثناء الجزء الأول من زيارته الرئاسية، لذلك أطلق تشوجوز عليه عيارين ناريين عندما وصل ماكينلى إلى خط الإستقبال ليصافح كولغوش. إحدى هذه الرصاصات خدشت جلد ماكينلي والآخرى أصابت جوفه ولم يستطع أحدًا العثور عليها.\nفي البداية بدا أن ماكينلي يتعافى، لكن أخذت صحته في التدهور في 13 سبتمبر حيث تحولت جروحه إلى غرغرينة وتوفى في صباح اليوم التالى. وخلفه في الحكم نائبه ثيودر روسفلت. وعقب مصرع ماكينلي، الذي تسبب في الحكم على كولغوش بالإعدام بالكرسي الكهربائي، أصدر الكونغرس الأمريكي تشريعًا لإدانة الخدمة السرية رسميًا وتحميل مسئولية حماية الرئيس.\n\nفي سبتمبر 1901، كان ماكينلي في ذروة قوته باعتباره رئيسًا.تم انتخابه عام 1896، أثناء الركود الاقتصادى الكبير الذي تسبب فيه ذعر العام 1893، وتمكن من الفوز على منافسه من الحزب الديمقراطى، ويليام جينينغز براين. قاد ماكينلي الأمة نحو طريق الرخاء والنصر في الحرب الأمريكية الإسبانية عام 1898، حيث استحوذ على بعض المستعمرات الأسبانية مثل بورتوريكو و الفلبين. و انتُخب مرة آخرى بسهولة في سباق رئاسى آخر أمام منافسه بريان عام 1900، وكان الكاتب التاريخي إيرك راوشواى يرى أنه \" يبدو أن حكومة ماكينلي ستستمر في سلام دون توقف لمدة أربع سنوات آخرى، فهى حكومة وضعت الرخاء هدفها الأول والأساسى.\nتوُفي جاريت هوبارت، النائب الأصلي لرئيس الجمهورية، عام 1899، وترك ماكينلي مهمة اختيار نائبًا جديدًا للمؤتمر الوطني للحزب الجمهوري لعام 1900. وقبل المؤتمر، رأى الزعيم السياسي للحزب الجمهوري، سيناتور توماس بلات فرصة لإقصاء ثيودور روزفلت، محافظ ولايته ومساعد وزير البحرية السابق من خلال ترشيحه لمنصب نائب الرئيس. و وافق روزفلت وتم انتخابه على نهج ماكينلي.\nوُلد ليون كولغوش بديترويت، ميشيغان، عام 1873، وهو ابن لمهاجريين بولنديين. تنقلت عائلة كولغوش لمرات عديدة حيث إن والده\"باول كولغوش\" كان يبحث عن عمل في كافة أنحاء الغرب الأوسط. وعندما بلغ ليون سن الرشد، عمل بمصنع كليفلاند، لكنه في عام 1893 فقد وظيفته نتيجة لنزاع مع العمال.ولم يعمل بعد ذلك بوظيفة ثابتة وحضر اجتماعات سياسية ودينية محاولًا فهم أسباب الاضطراب الاقتصادي الذي نتج عن ذعر العام 1893].ونتيجة لذلك، أصبح مولعًا بالفوضوية. وبحلول عام 1901، بدأت الولايات المتحدة تستشعر القلق من هذه الحركة وقضت المحكمة الدستورية العليا بنيويورك أنه من يعلن أنه فوضوى يعتبر منتهكًا للسلم العام.وقام فوضويون بإغتيال عدد من المسئولين وأعضاء البيت الملكى. وإتهامهم بتفجير هايماركت بشيكاغو عام 1886. وفي القرن التاسع عشر، اغُتيل الرئيسان الأمريكيان أبراهام لينكون عام 1865، و جيمس جارفيلد عام 1881. حيث كان قاتل لينكون، جون ويلكس بوث، ساخطًا بسبب هزيمة الكونفدرالية بالحرب الأهلية الأمريكية، وكان قاتل جارفيلد، تشارلز جاتو، شخصية غريبة الأطوار(من المحتمل مجنون) فكان دافعه وراء اغتيال جارفيلد هو أراءه الشخصية السياسية والدينية حيث لم يتمكن من الحصول على منصب داخل حكومة جارفيلد. رفض ماكينلي فكرة تعيين رجال أمن له، على الرغم من اغتيال رئيسين فهو لم يريد أن يضع حاجزًا بينه وبين شعبه. فكان جارفيلد يحب الذهاب إلى الكنيسة ومنطقة الأعمال التجارية بدون حماية من رجال الآمن عندما يكون في كانتون، أوهايو، مسقط رأسه، وفي واشنطن كان يقود سيارته مع زوجته بدون أي حراسة.\n\nألقى ماكينلي خطابًا قصيرًا في حفل تنصيبه الثاني في الرابع من مارس 1901. واعتزم ماكينلي التفاوض بشأن اتفاقيات التبادل التجارى مع دول آخرى حيث أنه طالما أيد التعريفات الحمائية وكان من مؤيدى تعريفة دانجيلي،التى صدرت أثناء العام الأول من منصبه. وساعدت في ازدهار الدولة. وهذا من شأنه فتح الأسواق الخارجية للشركات المصِنعة الأمريكية التي سيطرت على الأسواق المحلية بفضل تلك التعريفات والذي سعى لتوسيعها. وأثناء الرحلة الطويلة التي تم التخطيط لها للشهور التالية لتنصيبه، كان ماكينلي ينوي إلقاء خطابين رئيسين لتشجيع هذه الخطة، التي بلغت ذروتها أثناء زيارته لبافلو للمعرض الشامل للبلاد الأمريكية في الثالث عشر من يوليو.\n\nغادر ماكينلي وزوجته\"ايدا\" والحزب الرسمى واشنطن في التاسع والعشرين من إبريل في جولة حول البلاد بالقطار. وكان من المقرر إنتهاء الجولة في بوفالو حيث سيلقى ماكينلي خطاب في \"يوم الرئيس\". استقبل استقبالًا حارًا في الغرب الأقصى الذي لم يشهد زيارة أى رئيس مسبقًا. وفي كاليفورنيا، مرضت السيدة الأولى للولايات المتحدة. ولبعض الوقت ظن بعضهم أنها على وشك الوفاة. تعافت في سان فرانسيسكو، لكن ألغى زوجها باقى الجولة وعادوا إلى واشنطن. وتم تأجيل المعرض إلى الخامس والعشرين من سبتمبر، بعدما قضى ماكينلي عدة أسابيع في واشنطن وشهرين في كانتون. قضى ماكينلي معظم وقته في منزله بأوهايو في العمل في الخطاب الذي كان سيلقيه في بوفالو وفي الإشراف على التجديدات التى يقوم بها بالمنزل. واعتزم البقاء في كانتون حتى شهر أكتوبر.\n\nعاش كولغوش في مزرعة والديه بالقرب من كليفلاند منذ عام 1898 وعمل قليلًا حتى عانى من انهيار عصبي. ومن المعروف أنه حضر خطاب ل إيما جولدمان الفوضوية في مايو 1901 في كليفلاند. اقترب منها قبل الخطاب وطلب منها أن ترشح له كتب عن اللاسلطوية أو (الأناركيزم). كان لخطاب جولدمان، الذي لم تؤيد فيه العنف ولكنها أعربت عن تفهمها لهؤلاء الذين يميلون إليه، تأثيرًا قويًا على كولغوش حيث صرح فيما بعد أن كلماتها تروق له. ذهب ليقابلها بمنزلها في شيكاغو في يوليو بينما كانت تتأهب للذهاب في رحلة مع ابنتها إلى بافلو لزيارة المعرض، وذهب الفوضوين الأثنين معًا لمحطة القطار. وأعربت جولدمان عن قلقها لمتطرف آخرمن أن كولغوش( الذي كان يستخدم الاسم المستعار فريد نيمان) يتتبعها، ثم رحل بعد ذلك تقريبًا من شيكاغو. وقال وليام أرنتز، أحد العاملين بإحدى الحدائق بكانتون أنه رأى رأى رجلًا يشبه كولغوش في منتصف عام 1901، في الوقت الذي كان فيه الرئيس في منزله ويتردد على الحديقة احيانًا. كان الرجل يحمل مسدسين، وعندما ذكره أرنتز أنه ممنوع استخدام الأسلحة النارية خارج إطار المكان المخصص للرماية بالحديقة، أجابه باستخفاف فأستدعى أرنتز الشرطة ولكن كان الرجل قد اختفى تمامًا.\n\nانتقل كولغوش لاحقًا صيفًا إلي بوفالو، على الرغم من عدم وضوح أسباب قيامه بذلك. ويتكهن المؤلف والكاتب الصحفي سكوت ميلر أنه من الممكن أن كولغوش اختار بوفالو ليقيم بها لكبر عدد سكانها البولنديين. استقر في ضاحية ويست سينيكا، وقضى معظم وقته في القراءة. ثم غادر كولغوش كليفلاند، وعلى الرغم من عدم التأكد مما فعله هناك، من الممكن أن يكون كولغوش قد ذهب لإلتقاط بعض الأدب الفوضوي أو بحثًا عن المال. وعقب كليفلاند ذهب كولغوش إلي شيكاغو حيثما وجد بإحدى الجرائد أنه من المحتمل أن يقوم الرئيس مكينلي بزيارة بافلو. فعاد إلي بافلوا، لكننا ما زالنا غير واثقين مما سيفعله. ففي البداية، كان يسعى فقط للوصول إلى الرجل الذي يجسد الظلم بالنسبة له. وفي يوم الثلاثاءالثالث من سبتمبر، اتخذ وصرح كولغوش للشرطة فيما بعد قائلًا:\n\nاجتاحت الفكرة قلبي، ولم يكن لي مفر منها. حتى لو كانت حياتي في خطر، ما كنت استطعت مقاومتها. كان هناك آلاف من الناس في المدينة يوم الثلاثاء. سمعت أنه كان يوم الرئيس. \nيبدو أن جميع هؤلاء الناس كانوا ينحنون احترامًا لحاكمهم العظيم لذلك عزمت على قتل هذا الحاكم.\n\nوفي الثالث من سبتمبر، ذهب كولغوش إلى متجر أدوات حديدية بوالبريدج بالشارع الرئيسي في بوفالو واشترى مسدس ايفرجونسون 32. لم يكن لديه خطة واضحة بعد لاغتيال الرئيس. وفي اليوم التالي، وصل ويليم وايدا ماكينلي إلى بافلوا بالقطار. وفور وصول الرئيس اطُلق المدفع تحية له فأحدث دويًا هائلًا بسبب قربه من القطار مما حطم العديد من نوافذ القطار مسببًا بذلك فزع السيدة الأولى للولايات المتحدة. ويعتقد كثيرون مِمَّن كانوا على المنصة أن هذا الانفجار ناتج عن قنبلة، صائحين:\" فوضويون!\" وأثناء نزول ويليام ماكينلي من القطار للاستقبال الرسمي، شق كولغوش طريقه إلى الأمام وسط الحشود ولكنه وجد حراسة مشددة على الرئيس لذلك كان من الصعب محاولة اغتياله.\n\n كانت رحلة ماكينلي إلى بوفالو جزء من خطة للتغيب عن كانتون لمدة عشرة أيام، التي بدأت منذ الرابع من سبتمبر 1901 والتي تشمل زيارة أحد مخيمات جيش الجمهورية الأعظم بكليفلاند حيث كان ماكينلي عضوًا بالإتحاد الفيتراني( جندي بالجيش أثناء الحرب). وبقيت عائلة ماكينلي في بافلوا بمنزل ميلبورن، المنزل الكبير لرئيس المعرض جون جي ميلبورن. وفي يوم السبت الموافق السابع من سبتمبر، كان من المقرر أن يقوموا بالسفر إلى كليفلاند والبقاء في منزل ميرون هيرك، رجل الأعمال والحاكم المستقبلي لولاية أوهايو وهو صديق للرئيس. ثم أن يقيموا مع مارك حنا، صديق ماكينلي المقرب ومستشاره وهو عضو بمجلس الشيوخ بأوهايو. ولدى وصول ماكينلي بوفالو، كان الحزب الرئاسي في طريقه من ساحة المعرض إلى منزل ميلبورن، وتوقف للحظة في جسر تريومفال بالمعرض لذلك تمكن الزوار من النظر إلى المعالم السياحية في المعرض.\n\nعندما كان ماكينلي في بوفالو، كان عليه أن يحضر حدثين مهمين في يومين مختلفين: ففي يوم الخميس الموافق الخامس من سبتمبر، كان من المقرر أن يلقي كلمة ثم يقوم بجولة في المعرض. وفي اليوم التالي، كان من المقرر أن يقوم بزيارة شلالات نياجارا وأثناء عودته إلى بوفالو سيلتقي بالجمهور بمعبد الموسيقى في أرض المعارض. وأحد أسباب تردد ماكينلي المتكرر على المعرض هو رفع أسعار إيصالات البوابة حيث إنه تم الإعلان بشكل كبير عن زيارة الرئيس المحبوب وسط شعبه. ولم يلقِ استقبال الجمهور للرئيس في معبد الموسيقى استحسان سكرتيره الخاص، جورج بي كورتليو، المسئول عن آمن الرئيس والذي حاول مرتين إلغاء هذه الزيارة من برنامج سيادته ولكن في كل مرة كان مكينلي يعيدها في برنامجه؛ فكان يرغب في تدعيم المعرض( كان من مؤيدي فكرة تعاون نصف الكرة الغربي)، وكان يستمتع بمقابلة الجمهور ولم يخشَ محاولة اغتياله. وعندما طلب كورتليو من مكينلي للمرة الأخيرة إلغاء هذا الحدث من برنامجه، أجابه الرئيس: \"ولما يجب علي؟ فلا أحد سيرغب في إيذائي. وحيث إن سيادته لن يكون لديه الوقت الكافي لمصافحة جميع الواقفين في استقباله، حذره كورتيلو من أن يصاب بعضهم بالإحباط. فأجابه ماكينلي: \"حسنًا، ولكنهم سيدركون أنني حاولت على أية حال. فعندما وجد كورتيلو أنه لا محالة من إقناع الرئيس بتغير برنامجه، أرسل برقية إلى السلطات ببوفالو طالبًا منهم زيادة الأحتياطات الأمنية.\n\nوفي صباح يوم الخميس الموافق الخامس من سبتمبر، فتُحت أبواب المعرض في تمام الساعة السادسة صباحًا استعدادًا لأستقبال الحشود التي تسعى إلى الدخول مبكرًا لتجد أماكن جيدة لتشاهد من خلالها خطاب الرئيس. وكانت المتنزه، المكان الواسع القريب من جسر النصر الذي سيلقي فيه الرئيس كلمته، ممتلئة بزوار المعرض حيث تدفقت الحشود إلى المحكمة القريبة من النوافير. ومن بين 116,000 زائر للمعرض ذلك اليوم، يُزعم أن 50,000 زائر قد حضر خطاب ماكينلي. وكان الطريق بين منزل ميلبورن والمكان الذي سيُلقى فيه الخطاب مكدس بالمشاهدين. وكان تقدم مكينلي بالحافلة مع زوجته وهم في طريقهما إلى المعرض مصحوبًا بهتافات عالية. وصعد إلى المنصة التي تطل على المتنزه وعقب إلقاء ميلبورن مقدمة موجزة، بدأ سيادته الخطاب.\n\nفي نهاية الخطاب، حث ماكينلي على ضرورة وضع نهاية للإنعزالية الأمريكية. فأقترح بعض التدابير التجارية التي من شأنها فتح أسواق جديدة أمام مصنعين الولايات المتحدةالأمريكية. \" لقد مضى زمان الحصرية.\" والتوسع في تجارتنا والتبادل التجاري غدا مشكلة مُلحة. والحروب التجارية غير مربحة. وعند ختامه للخطاب، قابلته الجماهير بعاصفة من التصفيق. واصطحب الرئيس إيدا ماكينلي للحافلة حيث كان من المقرر أن تعود إلى منزل ميلبورن أثناء تواجده لمشاهدة معالم المعرض. وقام ماكينلي بجولة للمجمعات الرياضية لدول نصف الكرة الغربي جاذبًا له الجماهير العريضة والتصفيق أينما ذهب. وقد رأس مأدبة غداء بمبنى ولاية امباير ستيت وحضر حفلة استقبال بمبنى الحكومة التي يسُمح فيها الدخول من خلال بطاقات الدعوة فقط. وعلى الرغم من خضوعه لحراسة مشددة من قبل قوات الشرطة ورجال الأمن، كان لا يزال يحاول التفاعل مع جمهوره؛ فكان يشجع هؤلاء الذين يحاولون الوصول إليه عن طريق الانتباه لهم والنزول على رغبة مجموعة من باعة الفشار. وتوقف ماكينلي لتناول القهوة بمبنى بورتو ريكان قبل عودته إلى منزل ميلبورن في ساعة متأخرة بعد الظهر، على الرغم من عدم وجود ذلك في برنامجه. وعلى الرغم من تحذير كورتيلو للمنظمين بأنه من المحتمل عدم حضور إيدا ماكينلي لضعف حالتها الصحية، حضرت إيدا مأدبة الغداء التي أقامها مجلس المعرض للسيدات المدراء على شرفها، وعاد الرئيس وزوجته، بعد العشاء، إلى ساحة المعرض، وتوقفوا عند جسر تريومفال ليشاهدوا المعرض وهو يضاء بالأنوار الكهربية بينما يحل الظلام. وذهبوا بالقارب إلى محطة النجاة لمشاهدة الألعاب النارية من هناك قبل عودتهم إلى منزل ميلبورن.\n\nوقبل وصول ماكينلي، كان كولغوش واضع المسدس في جيبه وقد وصل مبكرًا إلى المعرض ووقف بالقرب من المنصة. وفكر في إطلاق النار على الرئيس أثناء إلقائه الخطاب، لكنه خشى ألا يكون دقيقًا في إصابته للهدف لأنه كان يتزاحم مع الجماهير. عندما ختم ماكينلي خطابه واختفى وراء رجال حراسته، كان كولغوش لم يأخذ القرار بعد. ومع ذلك حاول أن يتتبع ماكينلي عندما بدأ جولته في المعرض ولكنه كان محاط بالضباط. وجد كولغوش أنه لا يوجد فرصة آخرى تسنح له بالاقتراب من الرئيس ذلك اليوم، فعاد إلى غرفته التي استأجرها في بار بقيمة إثنين دولار.\n\nوفي صباح يوم الجمعة الموافق السادس من سبتمبر 1901، ارتدى ماكينلي زيًا رسميًا كالمعتاد ثم غادر منزل ميلبورن ليقوم بنزهة بالحي. ابتعد الرئيس تقريبًا عن الحراس، وعندما لاحظت الشرطة وقوات الأمن ذلك أسرعوا للإلحاق به. استيقظ كولغوش مبكرًا ليحضر صف الاستقبال الشعبي في معبد الموسيقى. وصل إلى المعرض في تمام الساعة الثامنة والنصف صباحًا ليرى الرئيس وهو يمر بالحافلة وهو في طريقه إلى محطة القطار لزيارة شلالات نياجارا. سافرت عائلة ماكينلي بالقطار إلى لويستون وهناك أخذوا العربات ليروا مضيق نياجارا. وعندما وصل الحزب إلى بلدية شلالات نياجارا، أخذوا الحافلات ليشاهدوا المعالم السياحية. ومر الحزب عبر جسر هاني مون المُطل على الشلالات، على الرغم من حرص ماكينلي على عدم دخوله كندا لأسباب بروتوكولية.كان يومًا حارًا وشعرت إيدا ماكينلي ببعض التعب بسبب ارتفاع درجة الحرارة عندما كانت في طريقها إلى الفندق الدولي في انتظار زوجها الذي أخذ جولة بجزيرة جوت آيلاند قبل تناوله الغداء مع زوجته. وعقب تناول ماكينلي سيجارة في الشرفة، ذهب هو وزوجته إلى القطار الذي كان في انتظارهما في مكان قريب،\nوكانت زوجته جالسة هناك قبل القيام بجولة في محطة توليد الطاقة الكهرومائية في شلالات نياجارا. وبعد ذلك، عاد القطار إلى بوفالو ليحضر ماكينلي حفل الاستقبال هناك بمعبد الموسيقى. وكانت إيدا ماكينلي تعتزم مرافقة زوجها إلى قاعة الاحتفالات ولكنها قررت البقاء في منزل ميلبورن لتأخذ قسطًا من الراحة لأنها لم تكن قد تعافت بشكل كامل بعد. وعندما أصبح الوقت المخصص للاستقبال عشر دقائق فقط، لم يتوقع الرئيس أن يبعد عن زوجته لفترة طويلة وفي الساعة الثالثة والنصف، توقف ماكينلي لتناول بعض المشروبات بمبنى ميشن قبل استئنافه إلى معبد الموسيقى.\n\nعندما سنحت الفرصة لمنظمي المعرض لعمل استقبال شعبي للرئيس ماكينلي، اختاروا معبد الموسيقى مقرًا لهذا الاستقبال. ورأى لويس ال بابكوك، قائد الموكب للمعرض، أن هذا المبنى \n\nمناسبًا جدًا لهذا الغرض حيث كانت قاعة الاحتفالات الكبيرة بالقرب من المتنزه، وكانت وسط المعرض وبها مدخل في كل جانب من الجوانب الأربعة للقاعة. وبالإضافة إلى وجود العديد من صفوف المقاعد بالصالة، كانت صالات العرض واسعة وفسيحة. وقضى بابكوك صباح يوم السادس من سبتمبر في تجهيزالترتيبات المادية للاستقبال؛ اُزيلت المقاعد لعمل ممر واسع يبدأ من البوبات الموجودة بالجهة الشرقية التي سيقف بها الجمهور وممتدة إلى المكان الذي سيقف فيه ماكينلي لإلقاء خطابه. وبمجرد أن يبدأ بعض الجماهير بمصافحة ماكينلي، ستستمر الجماهير في الخروج من المبنى. كان العلم الأميريكي منصوب خلف ماكينلي, وذلك لستره من الخلف وأيضا كنوع من الزينة _ كما وضُعت أصص النبات حول مكان وقوف الرئيس لخلق مشهد جذاب. فإلى جانب فوائد هذا المبنى واستخدامه في أغراض آخرى، فيعتبر هذا المبنى المزخرف أحد المعالم المعمارية للمعرض.\n\nاتُخذت ترتيبات هائلة لتأمين الرئيس؛ تمركز أمن المعرض على البوابات وقام رجال المباحث من شرطة بافلوا بحراسة الممر. وبالإضافة إلى وجود جورج فوستر، مخبر ماكينلي السري، تم تعيين مخبريين آخريين على الرئيس أثناء رحلته إلى بافلوا استجابًة لمخاوف كورتيلو الأمنية. وما أثار غضب بابكوك مُزحة قيلت، أثناء تناولهم الغداء بأحد مطاعم المعرض، بإنه من المحتمل إطلاق النار على الرئيس أثناء الاستقبال. وكان بابكوك قد نظم عشرات من رجال المدفعية لحضور الاستقبال بزي رسمي موحد بغرض استخدامهم كنوع من الزينة فقط، لكنه غير خططته وقرر إعطائهم أوامر بإيقاف أي شخص يشتبهون فيه يحاول الاقتراب من الرئيس. ولأن هؤلاء الرجال غير مدربين على مهام الشرطة، تسببوا في إزدحام المكان أمام الرئيس وعرقلة الرؤية رجال المباحث والمخابرات السرية. وفي مثل هذه المناسبات، كان فوستر يقف عادةً في الجهة اليسرى للرئيس ومن خلفه، ولكن ميلبورن كان يريد أن يقف في الجهة اليسرى لماكينلي ليقدم له ما يعرفه من الحضورفي صف الاستقبال وأن يقف فوستر ومخبر آخر في الجانب الأخر المضاد لماكينلي.\n\nوخلال فترة ما بعد الظهر، ازدحمت القاعة خلف الممر المغلق عن آخرها بالحشود، وايضًا صالات العرض راغبون في رؤية الرئيس حتى لو لم يتمكنوا من مصافحته أو إلقاء التحية له. وصل ماكينلي في ميعاده المحدد، ونظر إلى التجهيزات وسار حتى أصبح ميلبورن واقفًا من الجهة اليسرى له وكورتيلو على الجهة اليمنى. وبمجرد أن أمر ماكينلي بفتح الأبواب للسماح لهؤلاء النتظرون بالدخول، بدأ الأرغن ذو الأنابيب في عزف النشيد الوطني للولايات المتحدة الأمريكية \"شعار النجم اللامع.\" سمحت الشرطة لهم بالدخول، واستعد ماكينلي للقيام بالدور المفضل له في العمل. ولكونه سياسي محنك، كان ماكينلي بإمكانه مصافحة خمسون شخصًا في الدقيقة، مقبضًا على أيديهم أولًا ليتمكن من مصافحة باقي الحضور خلفه ولمنع تعرض أصابعه للضغط. نظر كورتيلو بقلق في ساعته، وفي منتصف العشر دقائق المخصصة لذلك، أشار ‘لى بابكوك ليغلق الأبواب عندما رفع سكرتير الرئيس يده. فعندما وجد بابكوك أن كورتيلو ينظر في ساعته، اتجه ناحية الأبواب. وبمجرد بدأ حفل الاستقبال، قام عازف الأرغن بعزف بعض أعمال الموسيقار باخ. وقاطع موكب المواطنين الذين يصافحون رئيسهم التنفيذي الطفلة ميرتل ليدجر البالغة من العمر إثنى عشر عامًا من سبرنج بروك بنيويورك،التي كانت في صحبة والدتها عندما طلبت من الرئيس أن يعطيها زهرة القرنفل الحمراء التي يضعها دائمًا في جيب سترته، فأعطاها لها واستئنف عمله بدون العلامة التجارية التي تجلب الحظ له. ونظر رجال المخابرات بارتياب إلى رجل أسمر طويل القامة كان يبدو عليه القلق بينما كان يسير ناحية الرئيس، لكنهم تنفسوا الصعداء عندما صافح ماكينلي بدون أي حادثة وسار ناحية باب الخروج. وكان عادة على كل من يقترب من الرئيس أن يفتح يده وليس بالضرورة أن تكون فارغة، فدرجة الحرارة في هذا اليوم كان مرتفعة وربما ذلك ما جعل الكثيرون يمسكون مناديل ليمسحوا عرقهم. والرجل الذي خَلَفَ الرجل الأسمر كانت يده ملفوفة كما لو أنه مصاب. فعندما لاحظ ماكينلي ذلك، صافح يده اليسرى وفي الساعة الرابعة وسبع دقائق، عندما صافح بعضهما البعض، أطلق كولغوش النار على ماكينلي مرتين في بطنه باستخدام مسدس ايفرجونسون 32، الذي كان قد أخفاه أسفل منديله.\n\nوبينما كان المتفرجون يحدقون في رعب فيما يحدث ويترنح ماكينلي إلى الأمام، استعد كولغوش لإطلاق النار للمرة الثالثة عليه، ولكنه لم يتمكن من ذلك عندما قام الأميريكي جامس باركر، الذي ليه أصل أسباني وأفريقي، بالإسراع ناحية القاتل واصلًا إلى المسدس. مباشرة بعدما ضرب باركر كولغوش، انهال عليه المحقق جون كيري من مدينة بافلو وأحد رجال المدفعية، فرانسيس أوبريان، بالضرب ايضًا. واختفى كولغوش أسفل مجموعة من الرجال وتلقى من بعضهم لكمات بأعقاب بنادقهم. وسمعوه قال: لقد قُمت بواجبي. ترنح ماكينلي إلى الخلف والجهة اليمنى لكنه لم يسقط على الأرض لإمساك كورتيلو وميلبورن والمحقق جيري به حتى وصل إلى المقعد وسقط عليه. حاول الرئيسس إقناع كورتيلو أن الإصابة ليس خطيرة لكن الدم كان يتدفق كلما حاول الكشف عن جرحه. عندما وجد ماكينلي رجاله يضربون كولغوش بالكمات أمرهم أن يتوقفوا عن ذلك. وقام المحقق فوستر بتفتيشه ثم سحله على الأرض. وعندما كان فوستر يقوم بتفتيشه، استمر كولغوش في استدارة رأسه ليتمكن من رؤية الرئيس، فضربه فوستر بلكمة أسقطته أرضًا.\nوبعدما توقفوا عن ضرب كولغوش كما أمرهم، كان اهتمامه التالي هو زوجته محاولًا حث كورتيلو أن يأخذ حذره وينتبه إلى الطريقة التي سيخبرها بها أنه أطُلق عليه رصاص. وكان الفزع ومحاولة الفرار من القاعة هما رد الفعل الأول للحشود، لكن تم إخفاق هذه المحاولة بسبب هؤلاء الذين اندفعوا إلى الداخل ليشاهدوا ما حدث. تم نقل ماكينلي على نقالة سيارة الأسعاف التي تعمل بالطاقة الكهربائية، وكان هناك صوت أنين الحشود المتجمعة عندما رأوا وجه الرئيس الشاحب. ركب فوستر معه واتجهوا إلى مستشفى المعرض وفي طريقهم إلى هناك، تحسس ماكينلي ملابسه وأخرج قطعة معدنية قائلًا \"اعتقد أنها رصاصة. أصُيب ماكينلي بعيارين ناريين؛ الرصاصة الأولى اصطدمت بالزر وتسببت في خدشه، والآخرى اخترقت بطنه.\n\nوصلت سيارة الإسعاف التي ستنقل ماكينلي إلى مستشفى المعرض في الساعة الاربعة واثنين وعشرين دقيقة. وعلى الرغم من تعامل المستشفى مع الإصابات الطبية الطفيفة لزوار المعرض، كانت بها غرفة للعمليات. وفي وقت إصابه الرئيس، لم يكن بالمستشفى سوى الممرضات والأطباء المتدربين، ولم يكن هناك أي طبيب مؤهل. وكان الدكتور روزويل بارك، أفضل جراح بالمدينة ومدير الأطباء بمستشفى المعرض، في زيارة إلى شلالات نياجار للقيام بعملية جراحية دقيقة في الرقبة. عندما قاطعوه أثناء إجراء العملية في السادس من سبتمبر، أجاب أنه لا يمكنه المغادرة حتى لو من أجل رئيس الولايات المتحدة نفسه. ثم أبلغوه بخبر إطلاق الرصاص على الرئيس. وعقب مرور أسبوعين، أنقذ بارك حياة امرأة تعاني من إصابات مماثلة تقريبًا للإصابات التي يعاني منها ماكينلي. وكان أول طبيب يصل المستشفى هو هيرمان مينتر، وكان قد التقى بالرئيس في اليوم السابق للحادثة، وقال له ماكينلي مازحًا، الذي يمتلك ذاكرة جيدة للوجوه، أنه عندما قابل مينتر لم يكن يتوقع أنه سيحتاج إلى خدماته المهنية. وبينما كان على طاولة العمليات، تحدث عن كولغوش قائلًا: هذا المسكين لا يعرف ما يفعله، ولا يستطيع أن يعرف. عندما وجدوا أن بارك لن يأتي وأن ضوء النهار بدأ في التلاشي، وهو مصدر الضوء الرئيسي بغرفة العمليات، عندما وصل الجراح الدكتور ماثيو دي مان، قرروا أن يقم بإجراء العملية في الحال محاولًا إزالة الرصاصة المتبقية. قام مينتر بحقن ماكينلي بحقنة مورفين وستريكنين لتخفيف ألمه وأعطى مان، الطبيب النسائي المرموق الذي ليس لديه أية خبرة عن جروح البطن، جرعة من الإيثر لتخدير ماكينلي لأنه كان يتألم ويتمتم بالصلاة الربيّة.\n\nولمئات السنين، كانت الجروح الناتجة عن الأعيرة النارية بالبطن مميتة سواء بسبب الغرغرينا أو أي عدوى آخرى في الوقت الذي كان كل ما في وسع الأطباء هو القيام بأشياء طفيفة إلى جانب تخفيف الألم. وقبل سبعة عشر عامًا فقط، كان دكتور إميل كوشتر، الجراح السويسري، هو أول جراح ينجح في إجراء عملية لحالة تعاني من الإصابة نفسها. وفي محاولة لزيادةالإضاءة، حاول طبيب آخر أن يعكس ضوء الشمس على الإصابة، وبنهاية العملية الجراحية، كانت الغرفة مضيئة بشكل جيد. كانت المستشفى تفتقر بعض المعدات الجراحية الأساسية مثل المبعاد الطبي. ومع ضعف حالة ماكينلي، لم يتمكن مان من الفحص بشكل دقيق ليجد الرصاصة؛ والذي زاد الأمور تعقيدًا هو أن الرئيس كان يعاني من السمنة المفرطة. وقام الجراح بعمل شق في بطن الرئيس، ووجد قطعة قماش مغروسة بجسده فقام بإزالتها. استخدم يده وأصابعه في الفحص ووجد تَلَف بالجهاز الهضمي وجرح في مدخل ومخرج المعدة. خَيَّطَ مان هاذين الثقبين، لكنه لم يعثر على الرصاصة نفسها؛ وقال إنها استقرت بعضلات ظهر الرئيس. وكتب بعد ذلك قائلًا: بمجرد أن تتوقف الرصاصة عن الحركة، يصبح ضررها أقل. وكان بالمعرض جهاز بدائي لأشعة إكس، لكنهم لم يستخدموه على ماكينلي، وصرح مان فيما بعد أن استخدامه من الممكن أن يزعج المريض وفوائده ليس كثيرة. واستخدم خيط حريري أسود اللون لتَخْيِيطُ الشق والجرح بدون رشح وغطى الجرح بضمادة. وبمجرد انتهاء العملية الجراحية، كان دكتور بارك قد عاد من شلالات نياجارا؛ ولم يكن يرغب في التدخل وفي الساعة الخامسة وعشرين دقيقة أعطوا ماكينلي حقنة مسكنة للألم وتمت افاقته من العملية. ثم نقلوه إلى منزل ميلبورن بسيارة الإسعاف الكهربائية. ولم تكن السيدة الأولى للولايات المتحدة قد علمت بخبر إطلاق الرصاص على الرئيس، وبمجرد أن تمت العملية الجراحية، أبلغها بلطف طبيب الرئيس بريسلي ماريون ريكسي ما حدث. وتلقت إيدا ماكينلي الخبر بهدوء؛ وكتبت في مذكراتها اليومية \"عندما ذهب إلى شلالات نياجارا هذا الصباح، وتم استقبال عزيزي في قاعة عامة أثناء عودتنا، أطلق... عليه الرصاص.\" ويقترح ليتش أن السيدة الأولى، لم تتمكن من كتابة كلمة \"فوضوي\" أثناء كتابتها السيرة الذاتية للرئيس.\n\nوبعد دقائق من إطلاق الرصاص، انتشر الخبر حول العالم عن طريق أسلاك التلغراف في الوقت الذي كانت فيه طباعة الصحف في الولايات المتحدة تستغرق وقتًا طويلًا. وفي فترة ما قبل \nالراديو، كان الآلاف بالمدن يقفون في جميع أنحاء البلاد أمام مكاتب الصحف في انتظار نشرة الأخبار الآخيرة من بوفالو. خففت التصريحات المطمئنة التي أدلى بها كورتيليو، بناءً على معلومات الأطباء، من وطأة مخاوف عدم تمكن ماكينلي من النجاة يوم تعرضه لإطلاق النار. واجتمع عدد كبير من الجماهير الغاضبة أمام أقسام شرطة بوفالو التي يتم فيها التحقيق مع كولغوش. وأدى تصريح كولغوش بكونه فوضوي إلى الهجوم على هؤلاء الذين ينتمون إلى الفكرة نفسها: ويقُال إنه تم إعدام أحد الفوضويين بدون محاكمة في بيتسبرغ.\n\nوفي منزل ميلبورن، بدأت علامات التعافي تظهر على ماكينلي. وفي يوم السبت الموافق السابع من سبتمبر، كان ماكينلي يشعر بالراحة وتمكن من التحدث. وسمُح لزوجته وكورتيلو برؤيته؛ وسأل الرئيس سكرتيره قائلًا \"إلى أي مدى أعجبهم الخطاب؟.\" وكان مسرورًا لسماعه ردود الفعل الإيجابية. وفي الوقت نفسه أسرع نائب الرئيس روزفلت (الذي كان بعطلة في ولاية فيرمونت) والعديد من أعضاء مجلس الوزراء والسناتور حنا إلى بوفالو. واستمر كورتيلو في إذاعة نشرات إخبارية مطمئنة. وكان يتم السماح لعدد قليل فقط لزيارة الرئيس لذلك كان يشكو من شعوره بالوحدة. وبمجرد أن شعروا أن الأزمة قد انتهت، بدأت كبار الشخصيات في المغادرة في التاسع من سبتمبر، عندما تأكدوا من تعافي الرئيس. وغادر روزفلت بوفالو ليقضي عطلة بجبال آديرونداك عقب إعرابه عن غضبه من إحتمالية قضاء كولغوش سنوات قليلة فقط بالسجن بموجب قانون الشروع في القتل بولاية نيويورك حيث كان في ذلك الوقت أقصى عقوبة للشروع بالقتل هي عشر سنوات فقط. سافر فيلاندر نوكس، نائب عام الولايات المتحدة إلى واشنطن، محاولًا إيجاد وسيلة ليجعل كولغوش يقع تحت طائلة القانون الفيدرالي. وكان وزير الخارجية جون هاي ذا صلة وثيقة باغتيال رئيسيين: فكان سكرتير لينكولن، وصديق مقرب لجاميس جارفيلد. وصل في العاشر من سبتمبر وقابله بابكوك بالمحطة وأبلغه بخبر تعافي الرئيس لكن هاي قال له أن الرئيس سيموت. \nوقال كاتب السيرة الذاتية لماكينلي هـ.واين مورغان عن اليوم التالي لإطلاق الرصاص على الرئيس:\n\nحالته الصحية العامة المليئة بالحماس ستساعده على التغلب على المرض. والأطباء متفائلون وواثقون من شفائة... من الصعب فهم نظرة الابتهاج والفرح التي ينظرون بها إلى مريضهم. فهو يبلغ من العمر ستين عامًا، وذو وزن زائد، وجرحه غير منُظف أو مفحوص بشكل تام. والاحتياطات المتخذة لمكافحة أي عدوى، والتي كانت أمرًا صعبًا بإعتراف الجميع عام 1901، يتم التعامل معها بإهمال.\n\nوجاء على لسان مارجريت ليتش، كاتب السيرة الذاتية لماكينلي أن التعافي الظاهري للرئيس يرجع لقدرته الجسمانية على مقاومة الغرغرينا التي انتشرت حول مكان الرصاصة بالمعدة والبنكرياس وإحدى الكليتين. وأرسل المخترع توماس إيدسون جهاز آخر لأشعة إكس من ولاية نيوجيرسي، ولكن لم يتم استخدامه على ماكينلي؛ وتكاثرت الأقاويل حول السبب في ذلك_ ذكر ليتش أن الجهاز، الذي أحضره كورتيلو ومعاه مشُغل متدرب، لم يتم استخدامه بناءً على أوامر الأطباء المسئولين عن حالة ماكينلي. ويروي ميلر أن الأطباء حاولوا تجريبه على رجل في مثل حجم ماكينلي، لكنه أتضح أن به جزءًا مهمًا مفقودًا مما تسبب في الكثير من الحرج لإديسون. \n\nوتوفى الرئيس ماكينلي في يوم السبت الموافق الرابع عشر من سبتمبر في تمام الساعة الثانية والربع. وفي الوقت الذي توفى فيه ماكينلي، كان روزفلت في طريقه إلى بوفالو، يصارع الطرق الجبلية بحافلته ليصل إلى أقرب محطة قطار التي ينتظر بها قطار خاص. وعندما وصل إلى المحطة فجرًا، علم بوفاة ماكينلي.\n\nوفي صباح اليوم التالي للوفاة، تم تشريح جثة ماكينلي حيث قاد مان فريقًا من أربعة عشر طبيبًا. ووجدوا أن الرصاصة مرت خلال المعدة ثم القولون المستعرض واختفت في الصفاق عقب اختراقها زاوية من الكلية اليسرى. وكان ايضًا هناك تلفًا بالغدد الكظرية والبنكرياس. وصرح مينتر فيما بعد، وكان قد اشترك بالتشريح ايضأ، أنه يعتقد أن الرصاصة استقرت في مكان ما بعضلات الظهر، ولكن هذا غير مؤكد لأنه لم يتم العثور على الرصاصة إطلاقًا. وعقب مرور أربع ساعات، طلبت إيدا ماكينلي إنهاء التشريح. وصنُع قناع الموت لماكينلي وتمت بعض الخدمات الخاصة بمنزل ميلبورن قبل ان تنتقل الجثة إلى مدينة بوفالو وقاعة مقاطعة لندن بدء الحداد الوطني الذي استمر لخمسة أيام. وتم نقل جثة ماكينلي في شكل احتفالي من بوفالو إلى واشنطن ثم إلى كانتون. وفي يوم الجنازة في التاسع عشر من سبتمبر، توقفت الحياة بالبلد لمدة خمس دقائق، بينما كان ينُنقل ماكينلي للمرة الأخيرة من منزله بشارع نورث ماركت. حيث توقفت القطارات وخدمة التليفونات والتلغراف. وذكر ليتش أن \"الجمهور انحنى تبجيلًا للرئيس الذي رحل.\"\n\nوعلاوة على التلف الذي تسببت فيه الرصاصة، أوضح التشريح أن الرئيس يعاني من اعتلال عضلة القلب (تنكس دهني لعضلة القلب). وذلك من الممكن أن يكون ما أضعف قلبه وجعله غير قادر على التعافي من الإصابة، ويذكر البعض أن ذلك يرجع إلى وزن الرئيس الزائد وعدم ممارسته للرياضة. ويعتقد العلماء المعاصرين أن ماكينلي توفى بسبب إصابته بنخر البنكرياس، وهي حالة يصعب علاجها هذه الأيام وكانت مستحيلة العلاج تمامًا بالنسبة للأطباء في ذلك الوقت.\n\nكتب\nمصادر آخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839947", "title": "اغتيال ويليام ماكينلي", "id": "1839947"}
{"text": "العزيزية (الرياض)\n\nالعزيزية حي سكني يقع في جنوب الرياض و يحده من الشمال طريق الدائري الجنوبي و من الشرق طريق الخرج و من الغرب طريق الحائر و من الجنوب طريق عرفات بينما يجاوره من الشمال حي المنصورة و من الجنوب حي الدار البيضاء و من الشرق حي المناخ و من الغرب حي الشفا، و يتبع إداريا لبلدية العزيزية ، وتنشأ الآن تطورات كبيرة جدا في هذا الحي.\n\nيقع على الدائري الجنوبي وبه مرفأ بري للنقل الدولي والداخلي عبر شركات دولية ومكاتب حج وعمرة بالإضافة إلى الشركة السعودية للنقل الجماعي (سابتكو) متضمناً خدمات أخرى (محلات تجارية ، بوفيهات، اتصالات، صراف آلي، سيارات الأجرة بين المدن ، خدمات توصيل لمطار الملك خالد الدولي، خدمات تاكسي، شحن أمتعة).\nتشتمل الساحة على ممر لممارسة رياضة المشي بطول 287م وعرض 6,7 م و مضمار لممارسة تمارين الإحماء الرياضية والسكيت والسكوتر ، و ملعب متعدد الأغراض لممارسة رياضة كرة القدم وكرة اليد وملعب متعدد الأغراض لممارسة رياضة كرة الطائرة و ملعب للأطفال الصغار .\n\nيقع بحي العزيزية على طريق الحائر جنوب سوق الخضار للجملة بالرياض ، وهو عبارة عن أسواق مشهورة ومخصصة لبيع الأغنام في مدينة الرياض ، و هنالك خطط لإزالته استجابة للشكاوي و الطلبات المقدمة من سكان الحي بسبب تأثيره على صحة السكان و نقاء الجو\n\n\nبالرغم من أن الحي سكني إلا أن مصنعا للأسمنت يقع إلى جواره -في حي المناخ- حيث يسبب مع سوق الغنم تلوثا بيئيا في الهواء المحيط، و لم تحل هاتين المشكلتين حتى الآن.\nبالإضافة إلى مشكلة محطة الصرف الصحي وهي مركز تجمع فضلات سكان مدينة الرياض ثم تقوم بتكرير المياه وهو ما يسبب روائح كريهة جداً على مدار العام وكذلك يحدث بين حين وآخر تسربات مائية تحدث فساد بيئي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839950", "title": "العزيزية (الرياض)", "id": "1839950"}
{"text": "أوريون بيكشرز\n\nشركة أوريون بيكشرز ، هي شركة لإنتاج الأفلام الأمريكية الشهيرة ، وباعت لشركة ميترو غولدوين ماير ، وتعرضت للإفلاس عام 1998م ، وأعيد فتحها عام 2013م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839988", "title": "أوريون بيكشرز", "id": "1839988"}
{"text": "أنطونيو غالا\n\nأنطونيو غالا ولد في (02 أكتوبر 1930م) هو روائي، شاعر, كاتب مسرحي و كاتب مقالات إسباني·\n\nولد أنطونيو غالا ببرازاتورتاس، سيوداد ريال، إسبانيا لكنه يعتبر أندلسيا لكونه انتقل إلى قرطبة في سنة مبكرة· تخرج من جامعة إشبيلية حاملا ثلاث إجازات جامعية في كل من القانون، الفلسفة و في العلوم السياسية و الاقتصاد، كتب أنطونيو غالا في عدة أنواع أدبية من بينها الشعر، الرواية، المسرح، القصة القصيرة و كتابة المقالات. نال عدة جوائز، ليس فقط في مجال الشعر، بل أيضا عن مساهماته في المسرح و الاوبرا·\n\nمن بين أشهر أعماله المسرحية، نجد 'حقول عدن الخضراء - Los verdes campos del Edén' اللتي حصل بفضلها على الجائزة الوطنية الإسبانية للمسرح \"Calderón de la Barca\" سنة 1963، مسرحية ' خاتمان من أجل سيدة - Anillos para una dama ' سنة 1973، مسرحية 'لماذا تجري با أوليس ? - ¿Por qué corres, Ulises?' سنة 1963، مسرحية 'Petra Regalada' سنة 1980، مسرحية 'سمرقند Samarkanda' سنة 1985، مسرحية 'كارمن Carmen' سنة 1988 و مسرحية 'المارقةLa truhana' سنة 1992·\n\nمن بين دواوينه الشعرية نجد،'قصائد الحب Poemas de amor '،'رغبة أندلسية Testamento Andaluz ' و قصيدة 'العدو الحميم Enemigo íntimo ' اللتي فاز بفضلها بجائزة أدونيس للشعر الإسبانية (Premio Adonáis de poesía) سنة 1959\n\nبدأ بكتابة الرواية متأخرا لكنه عرف نجاحا كبيرا بعد كتابته روايته الأولى 'المخطوط القرمزي El manuscrito carmesí ' اللتي نال عنها جائزة بلانيتا سنة 1990، من أعماله الروائية أيضا ' النسر ذو الرأسين Águila Bicéfala '، 'قانون الثلاتة La regla de tres' و روايتان تم تحويلهما إلى فيلمين سينمائيين هما 'العشق التركي La pasión turca' اللتي استلهم منها المخرج الإسباني Vicente Aranda و رواية 'خلف الحديقة Más allá del Jardín ' بواسطة المخرج Pedro Olea·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840026", "title": "أنطونيو غالا", "id": "1840026"}
{"text": "المامبو السوداني (أغنية)\n\nالمامبو السوداني أو المامبو دا سوداني، أغنية شهيرة للمغني السوداني سيد خليفة الذي قدمها لأول مرة في أواخر خمسينيات القرن الماضي متأثراً بموسيقى المامبو الأمريكية التي سادت ساحة الرقص والغناء في العالم آنذاك.\n\nأدى سيد خليفة الأغنية في صيف عام 1958 م، في حفل فني بمناسبة الإحتفال بالذكرى الأولى لثورة 23 يوليو 1952 م المصرية ضمن مجموعة من فنانين عرب شاركوا بأعمالهم في الحفل من بينهم يوسف وهبي و فريد الأطرش و محمد عبد المطلب و صباح و شادية و ليلى مراد . ذكر سيد خليفة في إحدى مقابلاته مع الصحف بأنه عندما جاء دوره على المسرح، انسحب العديد من الفنانين المصريين الذين قدموا نجوم الغناء المصري آنذاك باعتباره فناناً ناشئاً وغير معروف، وعندما لاحظ يوسف وهبي هذا الموقف الحرج سارع إلى الوقوف على خشبة المسرح وقدمه بإعتباره صوتاً من الجنوب، من أعالي الوادي الأخضر، وابلغ الجمهور بأن الحُكُم على ما سيقدمه لهم سيد خليفة أمر متروك لهم. وقدم سيد خليفة اغنية «المامبو ده سوداني» وتجاوب الجمهور معها بحماس بالغ حتى تجاوز وقت آدائها الزمن المحدد عندما أخذ الجمهور يردد معه كلمات الأغنية ويتفاعل مع ايقاعاتها الساخنة تمايلاً وترنحاً.\n\nووفقاً لما تم تناقُله عن سيد خليفة قوله إنه شاهد إبان حمى المامبو التي اجتاحت العالم حينذاك فيلم «آنا Anna» للمخرج السينمائي الإيطالي البرتو لا توادا في عام 1951 م، وبطولة الراقصة والممثلة الإيطالية سيلفانا مانجانو التي أدت في الفيلم أغنية مامبو إيتاليانو، ثم حصل سيد خليفة على الشريط الموسيقي للفيلم واستمع إلى الأغنية بتكرار فأعجِب بها وبإيقاعات موسيقى المامبو الراقصة ورأي أن يقدم هذا اللون من الموسيقى والغناء إلى جمهوره فتوجه إلى الشاعر السوداني عبد المنعم عبد الحي، وأسمعه الموسيقى الصاخبة للفيلم الإيطالي والذي تجاوب معه على الفور وقام بصياغة كلمات «المامبو ده سوداني».\n\nويتميز النص الذي كتب باللهجة العربية السودانية بالبساطة والعفوية وجاء ليواكب أنغام الموسيقى صعوداً ونزولاً ويتماشى مع تواتر الإيقاع على نقيض ما درج عليه الفنانون السودانيون الذين يبحثون أولاً عن الكلمة ثم يتم وضع اللحن والموسيقى المناسبة لنّصها. تقول كلمات الأغنية:\n\nالمَامْبُو دا سُودَانِي\n\nالمَامْبُو في كِيَانِي\n\nفي عُودِي وكَمَانِي\n\nما أجمل ألحَانِي\nيا حبيبة ما احْلاكِي \n\nالمَامْبُو في غُنَاكِي\n\nاللَحْنًو خَلاّكِي\n\nتِتْمَايَلِي في خُطَاكِي\n\nعلى أنْغَام المامبو\n\nالمَدّدْ خُطاكِي الحَالْ\n\nكالوَرْدَة في البُسْتَانْ\n\nأنا قَلْبي بَاتْ حَيْرَانْ\n\nما كَانْ يارَيتْ ما كَانْ\n\nعَصْرُ الهَوَى قَلْبُو\n\nيَومْ رَقْصَةَ المَامْبُو\n\nيا حَبِيبَةْ يا عُودِكْ\n\nيا وَردَة في خَدُودِكْ\n\nأضْنَيتِي مَرْيُودِكْ\n\nمِينْ بُكرَة مَوْعُودِكْ؟\n\nلو رَقَص مَعَاك مَامْبُو\n\nالَمامْبُو في كِيَانِي\n\nشُوفُوا جَمَالَ الَليلْ\n\nيا ثُرَيّا نَادِي سُهيرْ\n\nكل خِلْ مَعاهُو خَلِيلْ\n\nوأنَا وَحدِي طُولَ الَليلْ\n\nعَصَرَ الهَوَى قَلْبُو\n\nيُومْ رَقْصَةْ المَامْبُو\n\nوتماما كما كانت اغنية المامبو ايتاليانو هي اللحن المميز في فيلم آنا الإيطالي، استخدم المخرج المصري حسين فوزي في عام 1957 م، أغنية المامبو ده سوداني بآداء سيد خليفة في فيلم «تمر حنة» بطولة رشدي اباظة و أحمد رمزي و نعيمة عاكف و كريمان.\n\nقدم سيد خليفة الأغنية في حفلات غنائية في القاهرة وفي عواصم عربية أخرى وفي مختلف الإذاعات مثل إذاعة أم درمان بالسودان و إذاعة ركن السودان و إذاعة صوت العرب بالقاهرة ، وفي برامج إذاعية تعني بالغناء مثل برنامج أضواء المدينة الذي كان يقدمه بإذاعة القاهرة جلال معوض مما ساعد على إنتشار الأغنية ورواجها خاصة في العالم العربي واصبحت بمثابة الطابع الدامغ لفن الغناء السوداني آنذاك ، كما ذاع صيتها في عواصم ومدن بلدان شرق وغرب أفريقيا كالصومال و إثيوبيا و اريتريا و نيجيريا.\n\nوفي تسعينيات القرن الماضي قام المطرب النوبي المصري محمد منير بتجديد الأغنية وأدائها وظهرت بصوته في قرص مدمج صدر في برلين بألمانيا من انتاج شركة بيرهانا جيما Pirhana GEMA وسُجِلت في استديو العربي في شبرا بالقاهرة في سبتمبر / أيلول 1993 م، وقد حافظ منير على النص الأصلي للأغنية و لحنها الموسيقي ولكنه ادخل آلات جديدة مثل الأورغ الكهربائي، و آلتو ساكسفون و الأكورديون والباس جيتار بالإضافة إلى آلاتها القديمة كالطار و التينور و الدربكة و البوق وآلات أغاني المامبو التقليدية مثل الكونغا و الترومبون و البانجو.\nوبعد ذلك توالت الفرق الغنائية العربية المعاصرة في آدائها ومن بينها فرقة ميامي الكويتية حتى بدا أن الأغنية اصبحت جزء من التراث الغنائي العربي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840034", "title": "المامبو السوداني (أغنية)", "id": "1840034"}
{"text": "لايف فور سبيد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840044", "title": "لايف فور سبيد", "id": "1840044"}
{"text": "اللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب\n\nاللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب (باللغة الصينية: 全國人民代表大會常務委員會) هي لجنة تتألَّف من نحو 150 عضواً من أعضاء مجلس الشعب الوطني في جمهورية الصين الشعبية، تنعقد خلال الفترة الفاصلة بين جلسات \"مجلس الشعب الوطني\". لدى لجنة مجلس الشعب الوطني الثابتة صلاحيات دستورية تخوِّلها لتعديل التشريعات العامَّة ضمن حدودٍ يوضحها مجلس الشعب الوطني الذي تَتبعُه، ولذلك فإن اللجنة تمثّل هيئة تشريعية بحكم الأمر الواقع. يتزعم اللجنة رئيس يُعَدُّ مصدر التشريعات الأول على مستوى الصين، وعادةً ما يُعتَبر الرجل الثالث في هرم المناصب السياسية الصينية بعد رئيس البلاد وأمين السرّ العام. يترأس اللجنة حالياً زانغ ديجيانغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840065", "title": "اللجنة الدائمة للمجلس الوطني لنواب الشعب", "id": "1840065"}
{"text": "قريه النصيرات\n\nهى قريه عربية فلسطينة سكانها بدو سميت هذه القرية بهذا الاسم نسبه إلى اسم العشيره فسكانها جميعا يحملون اسم النصيرات ، من العشائر الشهيرة في الغور الفلسطيني لهم جد ووجود. نزلت هذه العشيرة الغور الفلسطيني في بداية الحكم التركي لبلادنا العربية أي في حدود عام 1517 م / 923 هــ .\n\nاستوطن النصيرات منطقة الزور إلى الجنوب من عرب الحناحنة ولكن ضمن أراضي القدس .\nتقدر مساحة أراضي عشيرة النصيرات بأكثر من 4 آلاف دونم ، كما قدر عدد أفراد عشيرة النصيرات وذلك قبيل عام 1948 م بأكثر من 550 نسمة أو 120 بيتا تقريبا .\n\nكان اهل القرية وعلى راسهم شيخها الشيخ صالح النزهان النصيرات من السباقين في البحث عن العلم وتطوير التعليم ونشره بين افرادها فتم بفضله بناء أول مدرسه في القرية وكانت من اوائل المدارس بالمنطقه وكان انجازا مهما خصوصا وانها سبقت القرى والمناطق المجاورة بانشاء هذه المدرسة .\n\nبعد نكسه 1967م تم تهجير اهالي عشيره النصيرات إلى الضفة الشرقية وقد قدم اهلها العديد من الشهداء منهم الشهيد محمد نزهان والشهيد يوسف زعال\nوفنخور محمد النصيرات وغيرهم الكثير . \nبالاضافه إلى التضحيات الكبيرة التي قدموها لفلسطين .\n\nوهم الان موزعين في فلسطين والأردن . اغلبهم في الأردن في مخيم البقعة و عين الباشا والسلط والحصن ومرج الحمام ووادي السير وغيرها .\n\nتقسم عشيره النصيرات إلى عدد من الافخاذ وهي :\n\nشارك النصيرات في ثورات فلسطين المختلفة منذ وجدوا حتى اليوم ، وهم يقدمون الشهداء دفاعا عن ثرى أرضنا الحبيبة ، وما زالوا ينتظرون العودة لثرا أجدادهم الذي أنتزعوا منه إنتزاعا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840072", "title": "قريه النصيرات", "id": "1840072"}
{"text": "ممشقة يابانية\n\nممشقة يابانية (الاسم العلمي:Dipsacus japonicus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840075", "title": "ممشقة يابانية", "id": "1840075"}
{"text": "ممشقة وبرية\n\nممشقة وبرية (الاسم العلمي:Dipsacus comosus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840076", "title": "ممشقة وبرية", "id": "1840076"}
{"text": "ممشقة قاسية الأوبار\n\nممشقة قاسية الأوبار (الاسم العلمي:Dipsacus strigosus) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840077", "title": "ممشقة قاسية الأوبار", "id": "1840077"}
{"text": "ممشقة غامضة\n\nممشقة غامضة (الاسم العلمي:Dipsacus dubius) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840078", "title": "ممشقة غامضة", "id": "1840078"}
{"text": "ممشقة عزلاء\n\nممشقة عزلاء (الاسم العلمي:Dipsacus inermis) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840079", "title": "ممشقة عزلاء", "id": "1840079"}
{"text": "ممشقة صينية\n\nممشقة صينية (الاسم العلمي:Dipsacus chinensis) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840087", "title": "ممشقة صينية", "id": "1840087"}
{"text": "ممشقة عديمة الساق\n\nممشقة عديمة الساق (الاسم العلمي:Dipsacus acaulis) هو من النباتات يتبع الممشقة من ال المعزية الورق . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840088", "title": "ممشقة عديمة الساق", "id": "1840088"}
{"text": "لقلقي رملي\n\nلقلقي رملي (الاسم العلمي:Pelargonium arenarium) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840092", "title": "لقلقي رملي", "id": "1840092"}
{"text": "لقلقي جزري\n\nلقلقي جزري (الاسم العلمي:Pelargonium insularis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840095", "title": "لقلقي جزري", "id": "1840095"}
{"text": "لقلقي ساحلي\n\nلقلقي ساحلي (الاسم العلمي:Pelargonium littorale) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية .\n\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840097", "title": "لقلقي ساحلي", "id": "1840097"}
{"text": "لقلقي بلوطي الأوراق\n\nلقلقي بلوطي الأوراق (الاسم العلمي:Pelargonium quercifolium) هو من النباتات يتبع اللقلقي من ال الغرنوقية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840100", "title": "لقلقي بلوطي الأوراق", "id": "1840100"}
{"text": "هديومة بيضاوية الأوراق\n\nهديومة بيضاوية الأوراق (الاسم العلمي:Hedeoma oblongifolia) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840109", "title": "هديومة بيضاوية الأوراق", "id": "1840109"}
{"text": "هديومة جبلية\n\nهديومة جبلية (الاسم العلمي:Hedeoma montana) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840110", "title": "هديومة جبلية", "id": "1840110"}
{"text": "هديومة جميلة\n\nهديومة جميلة (الاسم العلمي:Hedeoma pulcherrima) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840111", "title": "هديومة جميلة", "id": "1840111"}
{"text": "هديومة حلوة\n\nهديومة حلوة (الاسم العلمي:Hedeoma bella) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840112", "title": "هديومة حلوة", "id": "1840112"}
{"text": "هديومة دقيقة الأهداب\n\nهديومة دقيقة الأهداب (الاسم العلمي:Hedeoma ciliolata) هي من النباتات تتبع الهديومة من ال الشفوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840113", "title": "هديومة دقيقة الأهداب", "id": "1840113"}
{"text": "غاس فرينغ\n\nغوستافو 'غاس' فرينغ هو شخصية خيالية ظهرت في المسلسل الدرامي الأمريكي \"Breaking Bad\". أبتكر الشخصية كاتب المسلسل فينس غيليغان ولعبها الممثل جيانكارلو اسبوزيتو. غاس هو أحد أشهر موزعي الميث في جنوب غرب الولايات المتحدة الأمريكية. يمتلك غاس العديد من الأعمال التجارية المشروعة، من ضمنها سلسلة مطاعم للوجبات السريعة (أسمها \"لوس بولوس هيرمانوس\") ومنشأة غسيل صناعية، كواجهة يدير خلفها عمليات كبيرة ومتطورة لصناعة المخدرات. من أجل الحفاظ على المظاهر، يدعم غاس مكتب إدارة مكافحة المخدرات ويقوم بالتبرع بمبالغ كبيرة لوكالة ألباكركي. مع ذلك، غاس مُجرمٌ قاسي ومكيافيلي في إدارته لإمبراطورية المخدرات الخاصة به. لدى غاس مجموعة من الأشخاص ينفذون أعماله الإجرامية وكان قد قتل شخصيا منافسين ومساعدين له.\n\nفاز اسبوزيتو بجائزة اختيار النقاد التلفزيونية عن فئة (أفضل ممثل مساعد في مسلسل درامي) في 2012. وترشح لجائزة إيمي عن فئة (أفضل ممثل مساعد) في 2012. مجلة \"Paste\" وضعت غاس في المرتبة الثالثة في قائمتها لأفضل 20 شخصية في 2011. مجلة \"TV Guide\" وضعت غاس في المرتبة الثالثة في قائمتها التي صدرت في 2013 لأكثر الشخصيات شرا في التاريخ.\n\nالقليل فقط يعرف عن ماضي غاس. مواطن تشيلي، درس غاس الكيمياء في جامعة سانتياغو في تشيلي ثم هاجر إلى المكسيك في 1986 خلال ديكتاتورية أوغستو بينوشيه. مع صديقه القديم وشريكه ماكس أرتشينيغا افتتح غاس مطعم دجاج أسمه لوس بولوس هيرمانوس. قُتل ماكس من قبل كارتيل خواريز، الأمر الذي دفعه للهجرة إلى الولايات المتحدة في 1989، حيث أعاد إنشاء لوس بولوس هيرمانوس كسلسلة مطاعم وجبات سريعة. مستخدما سلسلة المطاعم كواجهة، بدء غاس بتوزيع المخدرات في جنوب غرب الولايات المتحدة نيابة عن الكارتل، العملية نَمت في النهاية لتشمل الميثامفيتامين.\n\nيدعي غاس بأن لديه أولاد إلا أنهم لم يظهروا على الشاشة أبدا، و كُشف القليل أيضا عن حياته العائلية. تم التلميح إلى أن غاس يستخدم اسم مستعار؛ لم يستطع هانك أو مايك إيجاد أي سجلات تثبت وجوده قبل وصوله إلى المكسيك. ذكر الدون إيلاديو، زعيم الكارتيل، بأنه عفا عن حياة غاس فقط لأنه يعلم هوية غاس الحقيقية، وحذره بأنه \"ليس في تشيلي بعد الآن\". ذكر غيليغان بأنه ترك أصل غاس غامضا عن قصد، مقارناً إياه بالحقيبة الغامضة التي ظهرت في فيلم \"Pulp Fiction\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840123", "title": "غاس فرينغ", "id": "1840123"}
{"text": "دي جاي قولس\n\nدي جي قولس مواليد 10 يونيو 1978 في ناشفيل، تينيسي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1995. هو أيضا منتج أفلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840126", "title": "دي جاي قولس", "id": "1840126"}
{"text": "ستيفن باور\n\nستيفن باور مواليد 2 ديسمبر 1956 في هافانا، كوبا، هو ممثل كوبي بدأ مسيرته الفنية عام 1977.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840127", "title": "ستيفن باور", "id": "1840127"}
{"text": "جيم بيفر\n\nجيم بيفر مواليد 12 أغسطس 1950 في وايومنغ، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840128", "title": "جيم بيفر", "id": "1840128"}
{"text": "شبكة حلقية\n\nشبكة حلقية : هي إحدى أشكال طوبولوجيا الشبكات، حيث لا تحتوي الشبكة على ناقل رئيسي (موزع)، وتكون الأجهزة متصلة ببعضها مشكلة حلقة مغلقة، في هذا الشكل تنتقل البيانات في اتجاه واحد ويستقبل كل جهاز متصل بالشبكة هذه البيانات، يعتبر هذا النموذج حاليا نادر الاستخدام \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840131", "title": "شبكة حلقية", "id": "1840131"}
{"text": "خرشنة هجينة\n\nخرشنة هجينة (الاسم العلمي:Chlidonias hybrida) هو من الطيور يتبع الجزم من ال النورسية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840135", "title": "خرشنة هجينة", "id": "1840135"}
{"text": "خرشنة غبساء\n\nخرشنة غبساء (الاسم العلمي:Sterna fuscata) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840140", "title": "خرشنة غبساء", "id": "1840140"}
{"text": "خرشنة ملجمة\n\nخرشنة ملجمة (الاسم العلمي:Sterna anaethetus) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840142", "title": "خرشنة ملجمة", "id": "1840142"}
{"text": "خرشنة رمادية الظهر\n\nخرشنة رمادية الظهر (الاسم العلمي:Sterna lunata) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840144", "title": "خرشنة رمادية الظهر", "id": "1840144"}
{"text": "شبكة نجمية\n\nشبكة نجمية : هي إحدى نماذج طوبولوجيا الشبكات، ويرتبط فيها كل جهاز بخط إلى خادم مركزي مثل جهاز توزيع الشبكة، وترسل البيانات إلى الجهاز المحدد. في حالة كان الخادم عبارة عن موزع مركزي فإن البيانات ترسل إلى جميع الأجهزة المتصلة بالشبكة.\n\nوهي شبكه تستخدم في الشبكه (LAN) \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840150", "title": "شبكة نجمية", "id": "1840150"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الثانية عشر التي نظمت في لنكدوك-روسيون في فرنسا في الفترة من 16 إلى 27 حزيران 1993. وشارك فيها رياضيون من 19 دولة وتنافسوا في 25 رياضة.\n\nوشارك في الدورة السادسة رياضيون من 19 دولة وتنافسوا في 25 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 2598 رياضي تنافسوا على 221 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840163", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993", "id": "1840163"}
{"text": "برويز مشكاتيان\n\nبَرويز مِشكاتيان (1955-2009 ) كان ملحن وموسيقار وعازف سنطور إيراني وأيضاً أُسْتَاذ في جامعة طهران وباحث.\n\nبدأ عام 1977 بالدخول إلى مجال الراديو تحت إشراف أمیر هوشنك اِبتِهاج. في عام 1979 وبعد سقوط حكم الملكی استقال من العمل في الراديو ليؤسس بمساعدة مجموعة من أصدقائه الفنانين مؤسسة عرفت باسم (عارف وشيدا). بعدها توجه للتعاون مع العديد من المنشدين الإيرانيين وأشهرهم شهرام ناظري، وأَصدَرَ آلبومات عديدة مثل: \"ظلم\" (بیداد) و\"حضرة المعشوق\"(آستان جانان) و\"سر العشق\" (سِرّ عشق) . واشتهر في بعضها الآخر كمنشد وعازف على آلة البزق كما في أُنشودة \"في سر العشق\" (در سر عشق).\nكان وفاته في یوم 20 أيلول من عام 2009 في داره بطهران بسبب قصور القلب.<ref name=\"hamshahrionline.ir/news-91243.aspx\">hamshahrionline.ir/news-91243.aspx</ref> في 4 تشرين الأول بمسقط رأسه في نيسابور أقيمت عليه الجنازة و الصلاة في مسجد نيسابور الكبير بعدد ما يقرب من 15 ألف شخص. ثم دفن بالقرب من قبر العطار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840179", "title": "برويز مشكاتيان", "id": "1840179"}
{"text": "قائمة حلقات بن 10: ألتيمت إليين\n\nبن 10: ألتيمت إليين (بالإنجليزية: Ben 10: Ultimate Alien) هو مسلسل تكمل أحداثه فقد أصبح عمر بن وغوين 16 وكيفين 17 وكشف بن وأصبح مشهورا جدا حيث أن العالم كله أصبح يردد اسمه بكل إعجاب وفخر ولكن للشهرة ضريبة فما كانت ضريبة بن يا ترى؟\n\nهذه قائمة حلقات على كرتون نتورك بالعربية.\n\n<onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840199", "title": "قائمة حلقات بن 10: ألتيمت إليين", "id": "1840199"}
{"text": "هيئة متاحف قطر\n\nتعمل هيئة متاحف قطر كصلة وصل بين المتاحف والمؤسسات الثقافية والمواقع التراثية في قطر، كما أنها توفر الظروف المواتية لها لكي تزدهر وتتطور. وتعنى هيئة متاحف قطر أيضاً بمركزة الموارد وتوفير تنظيم شامل لعملية تطوير المتاحف والمشاريع الثقافية مع طموح طويل الأمد لتحقيق بنية تحتية ثقافية قوية ومستدامة في قطر.\n\nتحت رعاية الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني، أمير دولة قطر، وبإدارة الشيخة المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني، رئيس مجلس أمناء هيئة متاحف قطر، تقوم الهيئة بتوحيد الجهود التي تبذلها قطر لكي تصبح مركزاً حيويّاً للفنون والثقافة والتعليم في الشرق الأوسط والعالم.\n\nمنذ تأسيسها عام 2005، أشرفت هيئة متاحف قطر على تطوير عدد من المتاحف منها متحف الفن الإسلامي ومتحف: المتحف العربي للفن لحديث. كما تضم المشاريع المستقبلية التي تعمل الهيئة على تنفيذها مركز زوار الموقع التراثي العالمي \"الزبارة\" والذي من المقرر أن يفتح أبوابه أمام الزوارعام 2013، بالإضافة إلى افتتاح متحف قطر الوطني الذي طال انتظاره وذلك عام 2016. وبالإضافة إلى متحف الفن الإسلامي ومتحف ، تشرف هيئة متاحف قطر على حديقة متحف الفن الإسلامي، جاليري هيئة متاحف قطر في كتارا، قاعة الرواق الدوحة للمعارض الفنية والعديد من مشاريع الآثار في قطر.\n\nوبجهود من القائمين على هيئة متاحف قطر، انضمت مؤخراً مدينة الزبارة الأثرية، وهي أحد أهم المواقع الأثرية المحمية، التي كانت تمثل أكبر مدن الخليج العربي التقليدية لصيد وتجارة اللؤلؤ في الفترة الممتدة ما بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، إلى قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمية، وذلك ضمن الجلسة السابعة والثلاثين من اجتماع لجنة التراث العالمي والذي أقيم في مملكة كمبوديا. ويعد هذا أول إدراج واعتراف لموقع أثري قطري في سجل دولي، كما يصنّف الموقع الآن أحد أهم المواقع التراثية والطبيعية المدرجة عالمياً والتي يبلغ عددها 911 موقعاً.\n\nأن تصبح هيئة متاحف قطر من رواد عالم المتاحف والفنون والتراث.\n\nتهدف هيئة متاحف قطرإلى تطوير وتعزيز ودعم المتاحف والفنون والتراث حسب أعلى المعايير العالمية من أجل تثقيف المجتمعات في قطر والخارج وإشراكها في حوارات ثقافية وبرامج تعليمية تبني الجسور بين الأمم. كما تسعى الهيئة إلى تنمية وعرض مقتنيات ذات مستوى عالمي في مباني معمارية من الطراز العالمي واستكشاف وحماية وتعزيز المواقع الأثرية والتراثية وافساح الطريق للفنانين والمبدعين للتعبير عن أنفسهم.\n\nيشرف على إدارة هيئة متاحف قطر رئيس مجلس الأمناء الشيخة المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني، ابنة الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني وأخت الأمير القطري الشيخ تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني.\n\nوفي سبتمبر 2011، تم تعيين السيد إدوارد دولمان، الرئيس التنفيذي السابق لدار كريستيز العالمية للمزادات، في منصب مدير تنفيذي لمكتب الشيخة المياسة بنت حمد آل ثاني. من ثم عيّن في نوفمبر في منصب رئيس تنفيذي بالوكالة لهيئة متاحف قطر.\n\nيضم مجلس أمناء هيئة متاحف قطر الأسماء التالية:\n\nالشيخ حسن بن محمد آل ثاني، نائب رئيس مجلس الأمناء\n\nعبد الله بن حمد العطية، عضو مجلس\nعبد الله بن خليفة العطية، عضو مجلس\n\nالشيخ عبد الرحمن بن سعود آل ثاني، عضو مجلس\n\nالدكتور محمد عبد الرحيم كافود، عضو مجلس\n\nدومينيك دو فيلبان، عضو مجلس ورئيس مجلس وزراء فرنسا سابقاً\n\nماري جوزيه كرافيز، عضو مجلس وعالمة اقتصاد متخصصة\n\nمنصور الخاطر، عضو مجلس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840202", "title": "هيئة متاحف قطر", "id": "1840202"}
{"text": "ويت استديو\n\nشركة ويت استوديو (株式会社ウィットスタジオ \"كابوشيكي-غايشا ويتّو ستاجيو\")، هو استوديو للانمي الياباني أُسس في 1 يونيو 2012 من قبل المنتجين في برودكشن آي جي كشركة فرعية لآي جي بورت. يقع مقره في موساشينو، طوكيو، اليابان، مع منتج برودكشن آي جي جورج وادا كرئيسه وتتسويا ناكاتاكه، أيضاً منتج في برودكشن آي جي، كمدير للاستوديو. اكتسب الاستوديو الشهرة لإنتاجه نسخة الأنمي من سلسلة مانغا \"هجوم العمالقة\".\n\nمُول ويت استوديو بتوظيف ابتدائي قدره ¥30,000,000 من رأس مال آي جي بورت، وادا وناكاتاكه، الذين أُعلن امتلاكهم 66.6%، 21.6%، و10.0% من الأسهم في الاستوديو على الترتيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840254", "title": "ويت استديو", "id": "1840254"}
{"text": "مزار كفرذبيان\n\nمزار كفرذبيان (يُلفظ محليًّا: مزار كفردبيان) منطقة للتزلج في لبنان وهي أكبر منتجع للتزلج في الشرق الأوسط. وهي تقع على بعد ساعة واحدة عن بيروت \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840271", "title": "مزار كفرذبيان", "id": "1840271"}
{"text": "تاريخ حركة تضامن\n\nحركة تضامن (باللغة البولندية:Solidarność، وتنطق [sɔliˈdarnɔɕt͡ɕ])، هي نقابة عمالية غير حكومية أسسها ليخ فاونسا وآخرون، في 14 آب/أغسطس 1980، في مدينة لينين شيبارد (غدانسك شيبارد الأن). وأصبحت أول نقابة عمالية في الكتلة الشرقية. وتميزت بانتشارها واسع النطاق، وعدم ميلها إلى العنف، حيث ادعى البعض أن عدد أعضائها وصل إلى 9,4 مليون عضو. كما عملت على مكافحة الشيوعية، التي كانت في أوجها حين ذاك، ويُنسب إليها الفضل أيضًا في سقوطها.\n\nحاولت الحكومة الشيوعية البولندية من ناحيتها التصدي لهذه الحركة بإقامة الأحكام العرفية عام 1981م، وتلتها عدة سنوات من القمع السياسي، وفي النهاية، أُُجبرت الحكومة على التفاوض. وأسفرت محادثات المائدة المستديرة بين الحكومة والمعارضة التي تقودها حركة التضامن إلى إجراء انتخابات شبه حرة عام 1989م. وبحلول نهاية آب/أغسطس من العام نفسه، شُكلت حكومة ائتلافية بقيادة حركة التضامن. وفي كانون الأول/ديسمبر 1990، انتُخب فاونسا رئيس بولندا. وسرعان ما أعقب ذلك، حل الحكومة الشيوعية، وتحولت بولندا إلى دولة ديمقراطية حديثة. وكان للبقاء المبكر لحركة التضامن دور في إنهاء السياسة المتشددة لحزب العمال البولندي الموحد PZPR (الحزب الشيوعي)، وكان حدثًا غير مسبوقًا؛ ليس لجمهورية بولندا الشعبية وحدها- التابعة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية والتي يحكمها نظام الحزب الواحد الشيوعى- ولكن أيضًا الكتلة الشرقية بأكملها. كما أدت تجربة التضامن هذه إلى انتشار الأفكار والحركات المناهضة للشيوعية في كافة أنحاء الكتلة الشرقية، والتي عملت بدورها على إضعاف دور الحكومات الشيوعية. وبلغت هذه المشكلة ذروتها في ثورات 1989.\n\nفي عام 1990، تضاءل تأثير حركة التضامن على المشهد السياسي. وتأسس العمل الانتخابي للحركة عام 1996م، الذي فاز في الانتخابات البرلمانية البولندية عام 1997م، إلا أنه خسر الانتخابات اللاحقة عام 2001م. وبعد ذلك، تضاءل تأثير الحزب السياسي للتضامن، إذ لم يصبح بمقدروه أن يكون أكبر نقابة عمالية في بولندا.\n\nيمكننا أن ننسب النجاح المبدئي لحركةالتضامن خاصًة، والحركات المشتقة عامًة منذ عام 1970 إلى 1980، إلى الأزمات المتفاقمة للمجتمعات الخاضعة للحكم السوفيتي. والتي كانت تعاني من انخفاض الروح المعنوية، وتدهور الأوضاع الاقتصادية، وتزايد الضغوط الناتجة من جراء الحرب الباردة. و ما تلبث أن تنقشع الظلمة بعد فترة ازدهار قصيرة، عام 1975، إلى أن تعود مرة آخرى بسبب سياسات الحكومة البولندية التي يرأسها إدوارد جيرك، السكرتير الأول للحزب، حيث أدت إلى زيادة حدة الاكتئاب لدى الشعب، وكذلك زيادة الديون الخارجية. وفي أيار/مايو 1976، قامت أولى الإضرابات العمالية المصاحبة بأعمال الشغب في مصانع بلوك ورادوم وأرسوس، وعندما قمعت الحكومة هذه الأحداث، قامت حركة المنشقين فكريًا بدعم الحركة العمالية، والتي ينتمي عدد كبير من أعضائها إلى لجنة الدفاع عن العمال(باللغة البولندية:Komitet Obrony Robotników، واختصارها KOR)، والتي تشكلت عام 1976. وفي العام التالي، تم تغيير اسم اللجنة إلى اللجنة الاجتماعية للدفاع عن النفس (KSS-KOR).\n\nفي 16 تشرين الأول/أكتوبر 1978، انتُخب كارول فوتيالا، أسقف كراكوف، البابا يوحنا بولس الثاني. وبعد انتخابه بعام، حضر له مئات الألاف من مريديه من الجماهير، أثناء أولى زياراته إلى بولندا. حيث دعاإلى احترام التقاليد الوطنية والدينية، وناشد بالحرية وحقوق الإنسان ونبذ العنف. ويُمثل البابا يوحنا بولس الثاني للعديد من البولنديين، القوة الروحية والمعنوية التي يمكن أن تتعين ضد القوى المادية الغاشمة، فكان الريادة للتغيير ورمزًا هامًا وداعمًا للتغيرات القادمة.\n\nإن سبب حدوث الازمة لم يرجع إلى الإضرابات العمالية التي ظهرت قريبًا فحسب، ولكن نظرًا للصعوبات الاقتصادية والحكومية، والتي تمتد جذورها لأكثر من عقد من الزمان. وفي تموز/يوليو 1980، واجهت حكومة إدوارد جيرك أزمة اقتصادية، مما دفعها إلى رفع الأسعار وتخفيض الأجور. وتبع ذلك موجة من الإضرابات واحتلال المصانع. حيث تعد من أكبر الاضرابات التي شهدتها منطقة لوبلين. وبدأ أول إضراب في مؤسسة الطيران التابعة لسويدنج، في 8 تموز/يوليو 1980، وقام العمال بتطوير شبكة المعلومات لنشر أخبار نضالهم؛ إذ لم يكن لحركة الإضراب مركز للتنسيق فيما بينهم. وقامت الجماعة المنشقة، المعروفة باسم لجنة الدفاع عن العمال، بجذب مجموعات صغيرة من المسلحين الذين ينتمون للطبقة العاملة في المراكز الصناعية الكبرى. وكما ذكرنا سابقًا أن هذه اللجنة أُُنشئت عام 1976، وتهدف إلى تنظيم المساعدات للضحايا من العمال. وكان أيضًا لواقعة إطلاق الرصاص على آنا والنتينج، الناشطة والمناضلة الشعبية، تأثيرًا بالغًا في تحريك جموع العمال الغاضبة، حيث تُعد إحدى شرارات موجة الإضرابات في بولندا.\n\nفي 14 آب/أغسطس، بدأ عمال شيبارد اضرابهم، الذي نظمته نقابات العمال الحرة في كوستا. وقاد العمال ليخ فاونسا، وهو عامل تقنى كهرباء سابق في شيبارد فُصل من عمله عام 1976، وكان قد وصل إلى شيبارد متأخرًا صباح ذلك اليوم. وطالبت لجنة الإضراب بعودة كلًا من فاونسا وولينتينج إلى العمل مرة آخرى، وفقًا لاحترام حقوق العمال والإعتبارات الإجتماعية الأخرى. إضافة إلى ذلك، طالبوا بإقامة نصب تذكاري لعمال شيبارد الذين قُتلوا عام 1970، وكذلك بإضفاء الشرعية على نقابات العمال المستقلة.\n\nفي الوقت نفسه، قامت الحكومة البولندية بفرض الرقابة، وقالت وسائل الإعلام الرسمية شيء لا يُذكر عن \"اضرابات العمال المتفرقة في غدانسك\"؛ ولمزيد من الاحتياط، قامت الالحكومة بقطع وسائل الاتصال بين كوستا وبقية بولندا. وعلى الرغم من كل ما بذلته الحكومة، فشلت في السيطرة على الموقف: إذ سرعان ما قامت الصحف البولندية، بما فيهم صحيفة روبنتك، وكذلك إذاعة أوروبا الحرة من اختراق الستار الحديدي، والحديث عن حركة التضامن الناشئة ودعم أفكارها.\n\nفي 16 آب/أغسطس، وصلت وفود من لجان الاضرابات الأخرى إلى شيبارد. (بوجدان ليز، وأندريه جويذدا، وأخرون)، واتفقوا سويًا على إنشاء لجنة إضراب مشتركة. وفي اليوم التالي، قام الكاهن هنريك يانكوفسكى، بتنظيم حشد أمام حكومة شيبارد، وقدمت لجنة الإضراب قائمة تضم 21 مطلب، جميعها مطالب شعبية، تنادي أولًا باقامة نقابات عمالية مستقلة، وكذلك تخفيف الرقابة، والحق في الإضراب، ووضع حقوق جديدة خاصة بالكنيسة، كما طالبوا أيضًا بالإفراج عن المعتقلين السياسين، وتحسين الخدمات الصحية الوطنية.\n\nفي اليوم التالي، وصل وفد من لجنة الدفاع عن العمال إلى شيبارد، يضم مجموعة من المثقفين من بينهم تاديؤدش مازوفيتسكى، وعرضوا تقديم المساعدة إلى المفاوضات الحالية. كما قدموا أيضًا يد العون إلى صحيفة التضامن البولندية (Solidarność)، حتى استطاعت أن تطبع ثلاثين ألف نسخة يوميًا. وفي الوقت ذاته، حظيت أغنية جاسيك كازمارسكى (احتياج)، بشعبية كبيرة لدى العمال.\n\nفي 18 آب/أغسطس، انضمت مدينة شتشيتسين شيبارد إلى الإضراب، تحت قيادة ماريان جوريزك. واجتاح الساحل موجة عارمة من الاضرابات، والتي عملت بدورها على إغلاق الموانئ وتوقف عجلة الاقتصاد. وكان ذلك بمساعدة ودعم كلًا من لجنة الدفاع عن العمال وعدد من المثقفين، حيث احتل العمال المصانع والمناجم وأحواض بناء السفن في جميع أنحاء بولندا. وفي غضون أيام، انضم أكثر من مائتي مصنع وشركة إلى لجنة الإضراب. وبحلول 21 آب/أغسطس، كانت قد تأثرت معظم بولندا بهذه الاضرابات، بدءاً من أحواض بناء السفن الساحلية مروراً بمناجم المنطقة الصناعية بسيليزيا العليا (في سيليزيا العليا، كانت مدينة جاستريزيبى زدروج هى مركز الاضرابات، بالتعاون مع لجنة أخرى منفصلة أُُنشئت هناك، شاهد اضرابات جاسترزيبي زدروج عام 1980). كما شُكلت أيضاً العديد من النقابات الجديدة التي انضمت إلى الاتحاد.\n\nوبفضل الدعم الشعبي في بولندا، فضلًا عن الدعم الدولي والتغطية الإعلامية التي حظيت بها الحركة، استطاع عمال غدانسك الصمود حتى استجابت الحكومة لمطالبهم. وفي 21 آب/أغسطس، وصلت اللجنة الحكومية إلى غدانسك وكان من ضمنها السياسي ميزيسلاو جاجسليكى، كما أوفدت لجنة أخرى إلى شتشيتسين بقيادة كازيمير بارسيكوسكي. وفي 30 و31 آب/أغسطس، و3 أيلول/سبتمبر، وَقّع ممثلو العمال والحكومة اتفاق للتصديق على عدد من مطالب العمال، والتي كان من بينها الحق في الاضراب. وعُرف هذا الاتفاق فيما بعد باتفاق أغسطس أو اتفاق غدانسك. كما وُقِعت أيضًا العديد من الاتفاقيات في شتشيتسين (اتفاق شتشيتسين (30 أغسطس)، وكذلك في جاستروزيبى زدروج، (اتفاق جاستروزيبى، 3 سبتمبر). وهذا كله يعد جزءاً من اتفاقيات غدانسك. وعلى الرغم أن هذا الاتفاق كان معنياً بمطالب النقابة العمالية، فإنه عمل على تمكين المواطنين من إحداث تغييرات ديموقراطية داخل البنية السياسية الشيوعية، كما يُعد بمثابة خطوة أولى نحو إنهاء احتكار الحزب للسلطة. فكان \nإقامة نقابة عمال مستقلة عن سيطرة الحزب الشيوعي السوفييتي، وكذلك الاعتراف بالحق القانوني للاضراب، هو الشغل الشاغل لدى العمال. فمطالبهم اليوم يُنظر إليها من خلال تمثيل واضح. ومن النتائج الأخرى لهذا الاتفاق، التعديل الذي حدث عام 1980، حيث تولى سنتيسو كانيا منصب سكرتير أول للحزب بدلاً من جيرك إدوارد.\n\nوانطلاقاً من النجاح الذي حققته اضرابات آب/أغسطس. قام سبعة عشر من ممثلى العمال من بينهم فاونسا، بتشكيل نقابة عمالية وطنية للتضامن (Niezależny Samorządny Związek Zawodowy (NSZZ) \"Solidarność\"). حيث تُعد أول نقابة عمالية مستقلة في الكتلة السوفيتية. واقترح كارول مودزليسكى اسم النقابة، وكان فكرة شعارها الشهير للمصمم جيرزى جانسيزكى، والجدير بالذكر، أنه صمم أيضاً العديد من الملصقات المتعلقة بالتضامن. وكانت اتفاقية المندوبين من ضمن الصلاحيات العليا المنوطة في الهيئة التشريعية للنقابة الجديدة (Zjazd Delegatów). كما كانت لجنة التنسيق الوطنية (Krajowa Komisja Porozumiewawcza) بمثابة الفرع التنفيذي لها، والتي أُطلق عليها فيما بعد اللجنة الوطنية (Komisja Krajowa). وإضافة إلى ذلك، كان للنقابة هيكل إقليمي يضم 38 إقليم ومركزين (okręg). وعودة مرة أخرى إلى غدانسك، في 16 كانون الثاني/ديسمبر عام 1980، كُشف الستار عن النصب التذكاري لضحايا عمال شيبارد، وفي 28 حزيران/يونيو، أُزيح الستار عن نصب تذكاري آخر في بوزنان، تخليداً لذكرى احتجاجات بوزنان 1965. وفي روما، 15 كانون الأول/يناير، التقى مندوبي التضامن بما فيهم فاونسا بالبابا يوحنا بولس الثاني. وانعقد المؤتمر الوطني الأول للتضامن، وانتُخب فاونسا رئيسًا للنقابة. وكان اعتماد برنامج الجمهورية ((جمهورية تتمتع بالحكم الذاتي))، هو آخر اتفاق تضمنه المؤتمر.\nفي تلك الأثناء، تحول التضامن من كونه نقابة عمالية إلى حركة اجتماعية أو بشكل أكثر تحديدًا، حركة ثورية. وفي أعقاب اتفاق غدانسك، وعلى مدى 500 يوم، انضم للنقابة ومنظماتها الفرعية حوالى 9 إلى 10 ملايين من العمال والمثقفين والطلبة، ومنهم اتحاد الطلبة المستقل (Niezależne Zrzeszenie Studentów)، والذي تأسس في أيلول/سبتمبر 1980، ونقابة المزارعين المستقلين (NSZz) Rolników Indywidualnych \"Solidarność\") والمعروفة باسم التضامن الريفي، وتأسست في أيار/مايو 1980، بالإضافة إلى نقابة الحرفيين المستقلة. وتُعد هذه سابقة فريدة في نوعها في التاريخ، أن ينضم ربع سكان دولة (نحو 80% من القوى العاملة في بولندا) إلى إحدى منظماتها طواعية. وذكر التضامن بعد مرور عام من نشأته: \" لقد تعلمنا من التاريخ، أنه لا يوجد خبز بدون حرية \". \" فكان شغلنا الشاغل ليس فقط توفير الخبز ورغد العيش، ولكن كان تحقيق العدالة والديموقراطية الحقيقية والشرعية، وتعزيز كرامة الإنسان، والحفاظ على حرية المعتقد، وكذلك إصلاح الدولة هو ما نصبوا إليه \". وقامت النقابة بنشر أولى صحفها (Tygodnik Solidarność) بدءًا من نيسان/أبريل 1981.\n\nلجأ التضامن فيما بعد إلى الاضرابات والأساليب الاحتجاجية الأخرى، في محاولة منه لإحداث تغيير حتمي في سياسات الحكومة. وتمكن كذلك من إجبار بعض المسئولين الفاسدين في الحكومة على ترك مناصبهم، كما هو الحال مع بيلسكو بيالا. وفي الوقت نفسه، كان التضامن حريصاً على عدم استخدام القوة أو العنف، وذلك لتجنب اعطاء الحكومة أية فرصة لجلب قوات الأمن والدخول في اشتباكات.، ومن جانب آخر، في 27 آذار/مارس، قام ما يقرب من 2 مليون شخص بعمل إضراب تحذيري استمر لأربع ساعات، ردًا على حادثة الاعتداء بالضرب التي تعرض لها 27 من أعضاء تضامن مدينة بيدغورز، بما فيهم جان روليسكي، في التاسع عشر من الشهر ذاته، والذي كان من شأنه إصابة حركة المدينة بالشلل. ويُعد هذا الإضراب واحداً من أكبر الاضرابات التي شهدتها الكتلة الشرقية على مدار التاريخ، إذ أجبر الحكومة على فتح التحقيق في هذه الحادثة. وكان ما أحدثه هذا الامتياز وكذلك اتفاق فاونسا من إرجاء مواصلة الاضرابات، بمثابة انتكاسة للحركة، إذ تلاشت أجواء الجذل التي كانت تُخيم على المجتمع البولندي. فضلًا عن ذلك، فقد الحزب الشيوعي البولندي - حزب العمال المتحدين البولندي - كامل سيطرته على المجتمع.\n\nوفي الوقت الذي كان فيه التضامن على استعداد لتولي المفاوضات مع الحكومة، أظهر الشيوعيون البولنديون ترددهم حيال ذلك، كما أصدروا تصريحات حمقاء، وكانوا في انتظار اللحظة المواتية. ومع تدهور الاقتصاد الشيوعي وعدم الرغبة في التفاوض بجدية مع التضامن، أصبح من الواضح أن الحكومة [[الشيوعية ستقوم في نهاية المطاف ب[[قمع]] حركة التضامن باعتباره الحل الوحيد للخروج من الأزمة، أو إما عليها أن تنظر إلى الأمر باعتباره [[ثورة]] حقيقية. ونتيجة لتدهور ال[[وضع]] الاقتصادي، عاشت بولندا أجواء من التوتر المتزايد، حيث نظم عدد من مختلف الفروع [[المحلية]] اضربات عشوائية، وكذلك ما شهدته الشوارع من تظاهرات و[[احتجاجات]]، والتي كان من بينها تظاهرات [[الجوع]] في صيف 1981. وفي 3 كانون الأول/ديسمبر 1981، أعلنت حركة التضامن عن إضراب لمدة يوم كامل إذا مُنحت الحكومة [[صلاحيات]] إضافية لقمع المعارضة، وأنه سيتم الإعلان عن اضراب عام إذا دخلت تلك الصلاحيات في طور التنفيذ.\n\nتعرضت الحكومة البولندية لضغوط متزايدة من [[الاتحاد السوفيتي]] عقب اتفاق غدانسك، وذلك لاتخاذ التدابير اللازمة لتعزيز مكانتها. ومن جانب آخر، كانت [[موسكو]] تنظر إلى ستنيسو كانيا على أنه شخص مستقل بذاته، وفي 16 تشرين الأول/أكتوبر، قامت اللجنة المركزية للحزب بإدراجه ضمن [[الأقلية]]. وكان كانيا قد فقد منصبه كسكرتير أول لحزب العمال البولندي، وشغل المنصب بدلًا منه [[رئيس الوزراء]] (و[[وزير الدفاع]]) [[الجنرال]] [[فويتشخ ياروزلسكي]]، والذي اتخذ من القوة والحزم منهجًا لسياسته.\n\nفي 13 كانون الأول/ديسمبر 1981، بدأ ياروزلسكي حملته الشعواء ضد التضامن، معلنًا الأحكام العرفية، كما أنشأ [[مجلس عسكري]] للخلاص الوطني (Wojskowa Rada Ocalenia Narodowego, or WRON). إضافة إلى ذلك، أُلقي القبض على قادة التضامن الذين اجتمعوا في غدانسك، وتم التحفظ عليهم في مرافق تخضع لحراسة جهاز الأمن (Służba Bezpieczeństwa or SB)، كما أُلقي القبض أيضًا على عدد من مؤيدي الحركة في منتصف الليل، والذين وصل عددهم إلى 5000 شخص. وتم توسيع [[الرقابة]]، وانتشرت قوات [[الجيش]] في مختلف الشوارع. كما وقع بضع مئات من الاضرابات وما صاحبها من [[احتلال]] لأكبر المصانع وكذلك لعدد من مناجم الفحم في [[سيليزيا]]، ولكن سرعان ما قامت شرطة [[مكافحة الشغب]](ZOMO) بالتصدي لهذه الاضرابات وقمعها. وفي 16 كانون الأول/ديسمبر 1981، حدثت واحدة من أكبر التظاهرات في [[منجم فحم]] وجاك، حيث أطلقت قوات الحكومة [[النار]] على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل 9 أشخاص، وإصابة 22 إصابات خطيرة. وفي اليوم التالي، أثناء الاحتجاجات المستمرة في غدانسك، أطلقت قوات الحكومة النار مرة أخرى على المتظاهرين، مما أسفر عن مقتل شخصًا واحدًا وإصابة اثنين. وقبل 28 كانون الأول/ديسمبر 1981، كانت قد توقفت هذه الاضرابات، وأصيبت حركة التضامن بالشلل. وكان الاضراب الذي حدث في منجم فحم بيست في [[سيليزيا العليا]]، والذي انتهى في 28 كانون الأول/ديسمبر 1981، هو آخر اضراب شهدته [[بولندا]] في ذلك العام. ويُعد هذا الاضراب واحدًا من أطول الاضرابات التي شهدتها [[بولندا]] على مر ال[[تاريخ]]، إذ استمر 14 يومًا. وكان قد بدأ هذا الاضراب بألفين من عمال المناجم، والذين انتشروا حتى 650 مترًا تحت الأرض. وظل نصف العمال حتى اليوم الأخير للاضراب يتضورون جوعًا، وأخيرًا، أقلعوا عن اضرابهم بعدما وعدتهم السلطات العسكرية بعدم محاكمتهم. وفي 8 تشرين الأول/أكتوبر 1982، تم [[حظر]] حركة التضامن نهائيًا.\n\nكان الدعم الذي حظي به التضامن [[فريد]] في نوعه: فلا يُذكر أن أي حركة في العالم قد حظيت بدعم كلًا من [[رونالد ريغان]] و[[سانتياغو كاريو]] و[[إنريكو برلينغوير]] و[[البابا]] [[مارغريت ثاتشر]] وتوني بن، و[[نشطاء]] [[السلام]] والمتحدث باسم [[حلف شمال الأطلسي]]، وكذلك [[المسيحيين]] و[[الشيوعيين]] الغربيين والمحافظين و[[الليبراليين]] و[[الاشتراكيين]]. ومن جانبه، أدان [[المجتمع الدولي]] الخارجي [[الإجراءات القمعية]] التي اتخذها ياروزلسكي، وأعلن تأييده للتضامن، كما تشكلت منظمات مخصصة لهذا الغرض (مثل حملة التضامن البولندية في [[بريطانيا العظمى]]). وفي الناحية الآخرى، فرض [[الرئيس الأمريكي]] [[رونالد ريغان]] عقوبات اقتصادية على بولندا، والتي ستعمل من شأنها على إجبار الحكومة البولندية على [[تحرير]] سياساتها. وفي الوقت نفسه، قامت [[وكالة المخابرات المركزية]] بتوفير [[الأموال]] والمعدات والمشورة إلى التضامن وذلك ب[[التعاون]] جنبًا إلى جنب مع [[الكنيسة الكاثوليكية]] ومختلف النقابات العمالية الغربية مثل الاتحاد الأمريكي للعمل ومؤتمر المنظمات الصناعية ( AFL-CIO). ويُعد [[التحالف]] السياسي الذي تم بين ريغان والبابا]، خطوة نحو إثبات أهمية مستقبل التضامن. وكان لل[[جمهور]] البولندي أيضًا دور في دعم ما تبقى من التضامن، وأصيح الإلتفاف حول الكهنة - مثل ما فعله جيرزي بوبيليشكو - وسيلة رئيسة لإظهار تأييد الجماهير للتضامن.\n\nولم تكن السلطات الشيوعية وحدها هي القوى المعارضة للتضامن، بل شاركها أيضًا عدد من [[المهاجرين]] البولنديين الذين ينتمون إلى [[اليمين المتطرف]]، والذين كانوا ينظرون إلى التضامن أنه ستار يخفى وراءه جماعات شيوعية، يقودها الزعيم ال[[يهودي]] [[تروتسكي]] وعدد من الصهاينة.\n\nفي تموز/يوليو 1983، تم رفع الأحكام العرفية رسميًا، غير أن الضغوط المفروضة على الحريات المدنية والحياة السياسية، وكذلك الحصص الغذائية، ظلت على حالها من منتصف عام 1980 وحتى آخره.\n\n[[ملف:Dewiza-SW.jpg|تصغير|يمين|شعار حركة \"مكافحة التضامن\"، تم تصميمه بعد الحرب العالمية الثانية \"Kotwica\".]]\n\nفور القبض على [[قيادة]] حركة التضامن القانونية، بدأت بعض المنظمات [[السرية]] في الظهور. وفي 12 نيسان/أبريل 1982، بدأ بث [[إذاعة]] التضامن. وفي 22 من الشهر ذاته، قام كلًا من [[زبيغنيو بونيك]] وبوغدان ليز وفلاديسلاف فراسنيوك وفلاديسلاف هاردك، ب[[إنشاء]] لجنة تنسيق مؤقتة (Tymczasowa Komisja Koordynacyjna) لتكون بمثابة [[القيادة]] السرية للتضامن. وفي 6 آيار/مايو، أنشأ كلًا من بوغدان بوروسيفيتيش وألكسندر هول وستانيسلو يارز وبوجدان ليز و[[ماريان ويسنيسكي]]، [[منظمة]] سرية آخرى للتضامن، لجنة التنسيق [[الإقليمية]] (Regionalna Komisja Koordynacyjna NSZZ \"S\"). كما شهد عام 1982، إنشاء حركة مكافحة التضامن.\n\nوفي منتصف عام 1980، ظل التضامن كما هو [[منظمة]] سرية. وقام أفراد الأمن بملاحقة [[نشطاء]] التضامن، ولكنهم نجحوا في العودة إلى الاضراب مرة آخرى: في 1 آيار/مايو 1982، قام آلاف من المشاركين بعمل [[سلسلة]] من ال[[احتجاجات]] المناهضة للحكومة - حيث اجتمع عشرات الآلاف في [[كراكوف]] و[[وارسو]] وغدانسك. كما شهد يوم 3 آيار/مايو، مزيد من الاحتجاجات] أثناء [[الاحتفالات]] ب[[دستور]] 3 مايو 1971. اليوم الذي قتلت فيه [[المخابرات]] الشيوعية أربعة متظاهرين- ثلاثة في وارسو، وواحدًا في فروتسواف. وفي الذكرى الأولى لاتفاق غدانسك، في 31 آب/أغسطس 1982، حدثت موجة آخرى من التظاهرات. وبالمثل قامت المخابرات الشيوعية بقتل ستة متظاهرين - ثلاثة في لوبين، وواحدًا في [[كيلسي]]، ووحدًا في فروتسواف، وواحدًا في غدانسك. وفي اليوم التالي، قُتل شخصًا آخر أثناء تظاهر في تشينستوخوفا. وفي الفترة ما بين 11، و13 تشرين الأول/أكتوبر، حدثت عدة اضرابات في غدانسك ونواهوتا. وفي نواهوتا حيث أطلق [[ضابط]] مخابرات النار على [[الطالب]] بوجدان بوليسك، البالغ من العمر عشرون عامًا.\n[[ملف:Jerzy Popieluszko.jpg|تصغير|يسار|احتجاجات حاشدة في [[وارسو]] عقب اغتيال الكاهن جيرزي بوبيلشكو، 1984.]]\n\nفي 14 تشرين الثانى/نوفمبر 1082، أُطلق سراح فاونسا. وعلى النقيض، في 9 كانون الأول/ديسمبر، قامت قوات الأمن بشن حملة ضخمة ضد التضامن، اعتقلت فيها أكثر من 10.000 ناشط. وفي 27 كانون الأول/ديسمبر، قامت السلطات بنقل [[أصول]] التضامن إلى نقابات العمال الموالية للحكومة (تحالف نقابات عمال بولندا)، (Ogólnopolskie Porozumienie Związków Zawodowych, or OPZZ). ومع ذلك لم تنطفىء شعلة التضامن، إذ وصل عدد أعضاء التضامن السرى إلى 70.000 عضو في أوائل عام 1983، كما نشر عدد من النشطاء أكثر من 500 [[صحيفة]] سرية متعلقة بالتضامن. وفي النصف الأول من عام 1983، شهدت شوارع بولندا احتجاجات بصورة متكررة: وفي 1 آيار/مايو، قُتل شخصين، واحدًا في كراكوف وآخر في فروتسواف. وبعد مرور يومين، قُتل اثنين آخرين من المتظاهرين في وارسو.\n\nفي 23 تموز/يوليو 1983، تم رفع الأحكام العرفية، وصدور [[العفو]] عن عدد من أعضاء التضامن السجناء، والذين أُطلق سراحهم فيما بعد. وفي 5 تشرين الأول/أكتوبر، حاز فاونسا [[جائزة نوبل للسلام]]، والتي استلمتها زوجته نيابة عنه. ومع ذلك، رفضت الحكومة البولندية أن تصدر له [[جواز سفر]] يمكنه لل[[سفر]] إلى [[أوسلو]]. واتضح لاحقًا أن قوات الأمن كانت قد أعدت [[وثائق]] [[زائفة]] تتهم فيها فاونسا بقيامه بأنشطة غير قانونية وبأعمال غير أخلاقية، وقدمتها إلى لجنة نوبل في محاولة منها لعرقلة ترشيحه.\n\nفي 19 تشرين الأول/أكتوبر 1984، قام ثلاثة وكلاء من [[وزارة الداخلية]] ب[[اغتيال]] ال[[كاهن]] جيرزي بوبيلشكو، والذي كان معروفًا بتأييده ومواليته للتضامن. وبعدما انجلت الحقائق، أعلن الآلاف تضامنهم مع الكاهن بحضور جنازته، والتي شُيعت في 3 تشرين الثانى/نوفمبر 1984. وأطلقت الحكومة سراح آلاف السجناء من السياسيين، في محاولة منها لتخفيف حدة [[الموقف]]، وما لبُث مرو عام واحد، حتى تابعت الحكومة موجة جديدة من الاعتقالات. حيث أُلقي القبض على ثلاثة من أعضاء التضامن السري: فراسنييك و[[ليز]] وآدم ميشنك، وعُرضوا أمام [[محاكمة صورية]]، وحُكم عليهم ب[[السجن]] عدة سنوات.\n\nفي 11 آذار/مارس 1985، تولى [[ميخائيل غورباتشوف]] زمام الحكم في [[الاتحاد السوفيتي]]، حيث يمثل جيلًا جديدًا من أعضاء الحزب. وكان لتدهور الوضع الاقتصادي في الكتلة الشرقية برمتها، بما فيها الاتحاد السوفيتي، فضلًا عن وجود بعض ال[[عوامل]] الآخرى، دور في اجبار غورباتشوف لتنفيذ عدد من الاصلاحات، ليس في النواحي الاقتصادية وحدها، ولكن في مختلف النواحي السياسية و[[الاجتماعية]] أيضًا. كما أحدثت سياسات غورباتشوف تغييرًا ممثالًا في سياسات الأحزاب التابعة للاتحاد سوفييتي، بما فيها جمهورية بولندا الشعبية.\n\nفي 11 أيلول/سبتمبر 1986، أًطلق سراح 225 سجينًا سياسيًا، وبذلك يكون قد أُطلق سراح جميع السجناء السياسين الذين اُعتقلوا خلال السنوات الماضية بسبب التضامن. وأنشأ فاونسا عقب صدور العفو عنه في 30 أيلول/سبتمبر، أول كيان [[عام]] وقانوني للتضامن منذ [[إعلان]] الأحكام العرفية - المجلس ال[[مؤقت]] للتضامن - وذلك بمساعدة كلًا من بوغدان بوروسيفيتيش و[[زبيغنيو بونيك]] وفلاديسلاف فراسنيوك وتاديوش يانوش وبوغدان ليز ويانوش باوبيتسكى وجوزيف بينيور. وبعد ذلك ذلك بفترة وجيزة، أقر [[الاتحاد]] الدولي لنقابات العمال الحرة، المجلس الجديد. وانتشر في ذلك الوقت عدد من ال[[مجالس]] المحلية للتضامن في جمبع أنحاء بولندا، وفي 25 تشرين الأول/أكتوبر، أُنشئت [[اللجنة التنفيذية]] الوطنية للتضامن. ومع ذلك لم يتوقف [[الاضطهاد]] و[[التمييز]] الذي كان يتعرض له أعضاء التضامن وبعض النشطاء، وإن خفت وطأته عما كان سائدًا في أوائل 1980. وفي أواخر 1980، اشتد الصراع القائم بين حزب فاونسا والمتطرفين من حركة مكافحة التضامن، حيث أراد الطرف الأول التفاوض مع الحكومة، في حين خطط الآخر للقيام ب[[ثورة]] مناهضة للشيوعية.\n\nوبحلول عام 1988، كان الاقتصاد البولندي أسوأ مما كان عليه منذ ثماني سنوات. كما أدت العقوبات الاقتصادية، جنبًا إلى جنب عدم استعداد الحكومة لإدخال أية إصلاحات جديدة إلى تفاقم المشاكل الموجودة من ذي قبل. فضلًا عن ذلك، أدت عدم [[كفاءة]] مشاريع [[الاقتصاد المخطط]] التي تبنتها الحكومة إلى [[تثبيط]] عزيمة العمال وإتلاف [[الموارد]]، وكذلك [[إنتاج]] [[سلع]] متدنية تفتقر الإقبال عليها. ونتيجة للعقوبات الاقتصادية، بالإضافة إلى افتقار السلع البولندية في [[الخارج]] عنصر الجذب الذي تصنعه في الداخل، كان نصيب بولندا من الصادرات منخفض للغاية. وتفاقمت ال[[ديون]] الخارجية. كما لم يكن هناك تمويلًا كافيًا ل[[تحديث]] المصانع، أما الوعود بتحقيق [[اشتراكية السوق]] مَثله الاقتصاد المتدهور وما يتميز به من طوابير طويلة ورفوف فارغة. وكانت الإصلاحات التي أدخلها يازولسكي ضئيلة وجاءت في وقت متأخر للغاية، حيث عززت تلك التغييرات التي حدثت في [[الاتحاد السوفيتي]] توقعات الشعب البولندي بحدوث تغييرات مستقبلية، وما لبُث أن توقف أعضاء الاتحاد السوفيتي عن مواصلة جهودهم وذلك لدعم الحكومة البولندية الفاشلة.\n\nفي شباط/فبراير 1988، رفعت الحكومة [[أسعار]] [[سلعة تموينية|السلع الغذائية]] إلى 40%. وفي 21 نيسان/أبريل، اجتاحت [[البلاد]] موجه جديدة من الاضرابات. وفي 2 آيار/مايو، قام عمال غدانسك بإضراب جديد. ولكن سرعان ما قمعت الحكومة هذا الإضراب في الفترة ما بين 5،و10 آيار/مايو، ولكن كان ذلك بشكل [[مؤقت]]: ففي 15 آب/أغسطس حدث إضراب جديد في منجم \"يولي مانيفستو\" في مدينة جاسترزيبيا زدورج. وبحلول 20 آب/أغسطس، امتد الإضراب إلى عدد من المناجم الآخرى، وفي 22 آب/أغسطس انضمت غدانسك إلى الإضراب. ومن ثم قررت الحكومة الشيوعية البولندية التفاوض بعد ذلك.\n[[ملف:W samo poludnie 4 6 89-Tomasz Sarnecki.jpg|تصغير|يسار|\"هاي نون، 4 يونيو، 1989\" شعار اللجنة الانتخابية للتضامن، صممه توماس سانيكي.]]\nفي 26 آب/أغسطس، أعلن [[وزير الداخلية]] فلاديسلاف ستاسياك على [[شاشة]] [[التلفاز]] أن الحكومة على استعداد للتفاوض، وبعد مرور خمسة أيام، كان لقاؤه مع فاونسا. وفي اليوم التالي، انتهت الاضرابات، وفي 30 تشرين الثاني/نوفمبر، حقق فالسيا نصرًا إعلاميًا خلال [[المناظرة]] التليفزيونية التي عقدت بينه وبين ألفريد مايودفتش ([[زعيم]] نقابة العمال الموالية للحكومة، تحالف نقابات عمال بولندا).\n\nفي 18 كانون الأول/ديسمبر، شُكلت لجنة المائة عضو (Komitet Obywatelski) ضمن فعاليات التضامن، وتتألف اللجنة من عدة أقسام، كل قسم مسئول عن تقديم جانب محدد من مطالب المعارضة إلى الحكومة. وعلى الجانب الآخر، كان فاونسا و[[أغلبية]] قادة التضامن يأيدون التفاوض مع الحكومة، في حين أراد الأقلية قيام ثورة مناهضة للشيوعية. وتحت قيادة فاونسا، قرر التضامن تبني الحل السلمي، أما الفئة الموالية للعنف، فلم يكن بمقدورها أن تمثل أي [[قوة]] ضخمة ولم تستطع أن تتخذ أي إجراء.\n\nفي 29 كانون الثاني/يناير 1989، تم ادراج قائمة تضم أعضاء [[فرق]] التفاوض الرئيسة، وذلك أثناء اللقاء الذي دار بين فاونسا وستاسياك. وعُرفَ المؤتمر الذي عُقد في 6 شباط/فبراير، باسم محادثات المائدة المستديرة. وشمل المؤتمر 20 عضو من التضامن، و6 من تحالف نقابات عمال بولندا، و14 من حزب العمال البولندي الموحد، و14 من السلطات المستقلة، واثنين من الكهنة. وانعقدت محادثات المائدة المستديرة في الفترة مابين 6 شباط/فبراير إلى 4 نيسان/أبريل 1989، في مدينة وارسو. ومن ناحية آخرى، كان يأمل الشيوعيون بقيادة [[الجنرال]] ياروزلسكي في استمالة قادة المعارضة البارزين في الحزب [[الحاكم]]، دون إجراء أية تغييرات جوهرية في هيكل [[السلطة السياسية]]. والتي لم يتوقع التضامن حدوثها. ولكن في الواقع، كانت هذه المحادثات من شأنها أن تُحدث تغييرًا جذريًا في الحكومة البولندية وكذلك المجتمع البولندي.\n\nفي 17 نيسان/أبريل، تم إضفاء الشرعية على التضامن، ووصل عدد أعضائه إلى 1.5 مليون عضو. كما حصلت لجنة التضامن على تصريح بإدراج مرشحين لها في الانتخابات القادمة. ووفقًا ل[[قانون الانتخابات]] لم يستطع التضامن أن يشغل سوى 35% من مقاعد [[مجلس النواب]]، في حين كانت الانتخابات ل[[مجلس الشيوخ]] حرة تمامًا. واستمرت [[الدعاية]] والضجة [[الانتخابية]] تسير بشكل قانوني حتى جاء اليوم الفاصل. وبالرغم من عدم توفر الامكانات اللازمة، تمكن التضامن من مواصلة حملته الانتخابية. وفي 8 آيار/مايو، صدر العدد الأول من الصحيفة الجديدة الموالية للتضامن غازيتا فيبورتشا (الصحيفة الخاصة بالانتخابات). كما انتشر في جميع أنحاء البلاد ملصقات تحمل صور لفاونسا وهو يدهم مختلف المرشحين. \n[[ملف:Lech Walesa George H Bush.PNG|تصغير|يمين|رئيس التضامن فاونسا (في الوسط) مع الرئيس الأمريكي [[جورج بوش الأب]] (يمين) و[[باربرا بوش]] (يسار) في وارسو، يوليو 1989.]]\nوقبل إجراء الانتخابات، كانت استطلاعات [[الرأى العام]] تُبَشر بفوز الشيوعيين لذا جاءت هزيمة حزب العمال البولندي الموحد مفاجأة لجميع المشاركين: بعد الجولة الأولى للانتخابات حقق التضامن نجاحًا ملموسًا، وشغل 160 من إجمالي 161 من مقاعد مجلس النواب المُتنَازع عليها، وكذلك 92 مقعد من إجمالي 100 في مجلس الشيوخ. وبعد [[الجولة]] الثانية، شغل جميع المقاعد تقريبًا: 161 في مجلس النواب و99 في مجلس الشيوخ.\n\nوفي [[أوروبا الوسطى]] و[[الشرقية]]، كان لهذه الانتخابات التي حقق فيها مرشحوا المناهضة الشيوعية انتصارًا ساحقًا، دور في قيام [[سلسلة]] من الثورات السلمية المناهضة للشيوعية. والتي بلغت ذروتها بسقوط الشيوعية في نهاية المطاف.\n\nأما قيما يتعلق بالاتفاقية الجديدة لمجلس النواب، والتي كان قد توصل إليها كلًا من الحزب الشيوعي وحركة التضامن خلال محادثات المائدة المستديرة، فسيتولى التضامن تنفيذها. وبعد ذلك انتُخب ياروزلسكي رئيسًا لل[[بلاد]]، كما كان مُتَفقًا عليه مسبقًا. ومع ذلك لم ينجح فلاديسلاف ستاسياك، المرشح الشيوعي ل[[منصب]] رئيس الوزراء والذي شغل المنصب بدلًا من مياتزوشي راكوسكي، في الحصول على تأييد كافٍ ل[[تشكيل]] الحكومة.\n\nفي 23 حزيران/يونية، شكل رونيسلاف جيريميك، [[النادي]] البرلماني لأعضاء التضامن. والذي عقد بعد ذلك تحالفًا مع حزبين من الأحزاب الموالية لحزب العمال البولندي الموحد - الحزب الشعبي المتحد والحزب الديموقراطي - واللذان آثروا فيما بعد الثورة على الحزب المواليين له بعد أن تراجعت شعبيتهم. وفي 24 آب/أغسطس، انتخب مجلس النواب مازوفيتسكي، ممثل التضامن، رئيسًا للحكومة البولندية. ولم يكن مازوفيتسكي أول رئيس وزراء غير شيوعي يشغل هذا المنصب في بولندا فحسب، بل في [[أوروبا الشرقية]] كلها منذ قرابة أربعين عامًا. وفي كلمة له، تحدث عن الخطوط العريضة التي ستعمل من شأنها على فصل حكومته عن الشيوعية القديمة. وبحلول نهاية آب/أغسطس 1989، شكل التضامن [[حكومة ائتلافية]].\n\nكان سقوط النظام الشيوعي بداية فصلًا جديدًا في تاريخ بولندا وكذلك التضامن. ولكن سرعان ما تضاءل دور التضامن تضائلًا ملحوظًا - كحزب سياسي - وفقد شعبيته، بعد أن أسقط الحكومة الشيوعية، واحتدمت الصراعات بين فصائل التضامن المتناحرة. وانتُخب فاونسا رئيسًا للتضامن بعد انسحاب إديسواف فراسيونك أحد الخصوم البارزين له من الانتخابات نهائيًا، ومع ذلك لم يحظَ فاونسا بدعم كبير. وفي أيلول/سبتمبر 1990، صرح فاونسا بعدم أحقية صحيفة غازيتا فيبورتشا باستخدام [[شعار]] التضامن.\n\nفي وقت لاحق من ذلك الشهر، أعلن فاونسا عن نيته للترشح في انتخابات الرئاسة البولندية. وفي كانون الأول/ديسمبر 1990، إنتُخب رئيسًا لبولندا. واستقال من منصبه في التضامن ليصبح بذلك أول [[رئيس]] بولندي منتَخب ب[[إرادة]] شعبية.\n[[ملف:Balcerowicz.wywiad.do.radia.jpg|تصغير|يمين|عالم الاقتصاد \"ليزيك بالسيروفيتش\"، صاحب خطة العلاج بالصدمة.]]\nفي شباط/فبراير من العام التالي، انتُخب ماريان كراكلوسكي، رئيسًا للتضامن. والذي تبنى رؤية جديدة للعمل تختلف تمامًا عن رؤية فاونسا. وبعيدًا عن الدعم الذي حظى به فاونسا، وجه التضامن كثير من الإنتقادات إلى الحكومة، ولم يكتفِ بذلك، بل قرر إنشاء حزب سياسي خاص به لخوض الانتخابات البرلمانية المقبلة لعام1991.\n\nوتميزت [[انتخابات]] 1991، بإقبال كبير من الأحزاب المتنافسة، وكثير ممن يدعون معاداة الشيوعية، وحصل حزب التضامن على 5% فقط من إجمالي أصوات الناخبين.\n\nفي 13 كانون الثاني/يناير 1992، أعلن التضامن أول إضراب له ضد الحكومة المُنتخبة ديمقراطيًا: إذ قام بإضراب لمدة ساعة واحدة تنديدًا باقتراح الحكومة حول إرتفاع أسعار [[الطاقة]]، وآخر لمدة ساعتين، في 14 من الشهر ذاته. وفي 19 آيار/مايو 1993، اقترح عدد من نواب التضامن حركة لسحب الثقة من الحكومة التي يرأسها حنا سوشوكا. ورفض فاونسا قبول [[استقالة]] رئيس الوزراء، وحل [[البرلمان]].\n\nوكانت الانتخابات البرلمانية التي تلت عام 1993، برهانًا واضحًا على مدى تراجع شعبية التضامن خلال السنوات الثلاث الماضية. واتخذ بعض نواب التضامن موقفًا مواليًا لليسارية في مواجهة الحكومة اليمينية، في حين ظل اسم التضامن مرتبطًا بالحكومة في أذهان العامة. وكابد التضامن خيبة الأمل الشديدة التي سيطرت على الجماهير، حيث لم يستطع أن يحقق انتقال بولندا من الشيوعية إلى [[الرأسمالية]] غايته المنشودة من الثراء السريع ورفع مستويات المعيشة مقارنة بما حققه في الغرب، كما لاقت [[السياسة المالية]] (العلاج بالصدمة) التي تبنتها الحكومة كثير من المعارضة.\n\nحصل التضامن على 4.9% من الأصوات في الانتخابات، بفارق 0.1% عن النسبة الأزمة لدخول البرلمان (ولكن ما زال يشغل 9 مقاعد في مجلس الشيوخ، أقل بمقعدين عن مجلس الشيوخ السابق). وكان الفوز من نصيب حزب [[تحالف اليسار الديمقراطي]] (Sojusz Lewicy Demokratycznej or SLD)، [[حزب اليسار الشيوعي]] سابقًا.\n\nوالآن، اتحدت قوات التضامن مع خصمها السابق، تحالف نقابات عمال بولندا (OPZZ)، ونظما سويًا عدد من الاحتجاجات. وفي العام التالي، نظم التضامن عدد من الاضرابات بمنطقة صناعة [[التعدين]] في بولند. وفي 1995، قامت الشرطة البولندية (المعروفة الآن باسم policja) باستخدام الهراوات والمدافع المائية لفض التظاهر المحتشد أمام البرلمان. ومع ذلك، قرر التضامن دعم فاونسا في الانتخابات الرئاسية التي ستُعقد في نفس العام.\n\nوللمرة الثانية على التوالي، تخسر اليمينية البولندية في الانتخابات، ويفوز [[مرشح]] حزب اليسار الديمفراطي،ألكسندر كفاشنييفسكي، والذي حصل على 51.72٪ من الأصوات. وذهبت دعوة التضامن لإجراء انتخابات جديدة أدراج الرياح، وواصل مجلس النواب عقد جلساته للتصديق على قرار إدانة الأحكام العرفية لعام 1981 (على الرغم من تصويت حزب اليسار الديمفراطي ضد هذا القرار). وفي الوقت ذاته، انضم لتحالف نقابات عمال بولندا اليساري، 2.5 مليون عضو، أي ضعف أعضاء التضامن المعاصر والبالغ عددهم 1.3 مليون.\n\n[[ملف:ETUC, Solidarity Trade Union - Budapest, 2011 (2).JPG|تصغير|يسار|التضامن، تظاهر اتحاد نقابة العمال الأوروبي- بودابست، 2014.]]\nفي يونيو 1996، تأسس العمل الانتخابي للتضامن (Akcja Wyborcza Solidarność)، وكان بمثابة تحالف يضم أكثر من 30 حزب من بينهم الليبرالين والمحافظين و[[المسيحيين]] والديمقراطيين. وأًصيب الشعب البولندي جنبًا إلى جنب مع تحالف اليسار الديقراطي وحلفائه بخيبة أمل شديدة، بعد فوز \"الحركة الانتخابية – التضامن\" (AWS) في الانتخابات البرلمانية التي أجريت في سبتمبر عام 1997. والتي شغل فيها ييجي بوزيك منصب رئيس الوزراء.\n\nوعلى الرغم من الجدل الدائر حول الإصلاحات [[الداخلية]]، فقدت بولندا الكثير من التأييد الشعبي لها، نتيجة لانضمامها إلى [[منظمة حلف شمال الأطلسي]] عام 1990 و[[الاتحاد الأوروبي]] فضلًا عن دخولها في صراعات مع \"الحركة الانتخابية – التضامن\" وحلفائها السياسيين وكذلك الصراعات داخل \"الحركة الانتخابية – التضامن\" ذاتها، بالإضافة إلى ال[[فساد]] الذي تشهده بولندا. وفي الناحية الآخرى، خسر ماريان كراكلوسكي، زعيم \"الحركة الانتخابية – التضامن\" في [[الانتخابات الرئاسية]] لعام 2000، كما فشلت الحركة] في الحصول على مقعد واحد في الانتخابات البرلمانية التي عُقدت في العام التالي. وبعد هذه الخسارة الفادحة، في عام 2000، تولى يانوش سينيادك زعامة الحركة بدلًا من ماريان كراكلوسكي، وقررت الحركة بعد ذلك أن تنأى بنفسها بعيدًا عن السياسة.\n\nفي عام 2006، أصبح التضامن من أكبر النقابات العمالية في بولندا، إذ وصل عدد أعضائه إلى 1.5 مليون عضو. وأعلنت الحركة في [[بيان]] رسالتها، أنها تستمد أنشطتها وفقًا لل[[آداب]] ال[[مسيحية]] و[[تعاليم الكنيسة الكاثوليكية]]، كما أنها تعمل على تعزيز مصالح العمال وتلبية تطلعاتهم ال[[مادية]] و[[الاجتماعية]] و[[الثقافية]].\n\n[[تصنيف:تاريخ العمل]]\n[[تصنيف:تاريخ بولندا]]\n[[تصنيف:تاريخ بولندا السياسي]]\n[[تصنيف:حركة تضامن (اتحاد نقابة العمال البولندي)]]\n[[تصنيف:معاداة الشيوعية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840276", "title": "تاريخ حركة تضامن", "id": "1840276"}
{"text": "محمد الحلو (مدرب سيرك)\n\nمحمد علي الحلو مدرب أسود مصري راحل. كان يعمل في السيرك القومي بالعجوزة في فترة السبعينيات وكان يعد من أشهر مدربي الأسود به. ولقى مصرعه في حادثة شهيرة جدا في منتصف الثمانيات عندما انقض عليه الأسد «سلطان» ولفظ انفاسه الأخيرة في المستشفي.\n\nشارك أيضاً محمد الحلو بأدوار صغيرة في العديد من الأعمال السينمائية المصرية.\n\nيعد محمد الحلو واحد من عائلة الحلو الشهيرة بعالم السيرك. جده هو محمد علي الحلو الذي أسس سيرك الحلو عام 1889 الذي حاول الاستفادة من الفرق الأجنبية التي كانت تقدم عروضا في عهد الخديو إسماعيل.\n\nوبعد ثورة 23 يوليو قرر عبد الناصر أن ينشئ سيركا قوميا يكون مقره حي العجوزة ويطل على نهر النيل، وكما استقدم الخبراء السوفيات لأغراض سياسية وعسكرية استقدمهم أيضا للاستفادة من تجربتهم في مجال السيرك وتم افتتاح مدرسة السيرك في عام 1962، وبدأت في تخريج أبنائها حتى افتتاح السيرك القومي رسميا في 1966، ولسنوات ظل السيرك القومي المصري رائدا بين الدول العربية وكانت الدول العربية تتلهف على جولاته بينها.\n\nبدأت قصته أثناء أحد العروض في السيرك. حينما استدار محمد الحلو ليتلقى تصفيق النظارة بعد نمرة ناجحة مع الأسد ( سلطان ). وفي لحظة خاطفة قفز الأسد على كتفه من الخلف وأنشب مخالبه وأسنانه في ظهره.وسقط المدرّب على الأرض ينزف ومن فوقه الأسد الهائج. واندفع الجمهور والحرّاس يحملون الكراسي. وهجم ابن الحلو على الأسد بقضيب من حديد وتمكن أن يخلص أباه ولكن بعد فوات الأوان. ونقل الي المستشفي ولكنه توفي بعد ذلك بأيام.\nكانت آخر كلمة قالها محمد الحلو وهو يموت: أوصيكو ما حدش يقتل سلطان. وصية أمانة ما حدش يقتله.\n\nعلى لسان لوبا محمد الحلو حفيدة محمد الحلو وهي تروي تفاصيل الحادث:«أثناء العرض وأمام الجمهور هجم عليه الأسد وعضه عضة قوية في جنبه، ولأن الأسد هجم على جدي من ظهره فإنه لم يأخذ باله، فمن المعروف أن المدرب عندما يعطى ظهره للأسود فالمساعدين يقولون له اسم الأسد الذي خلفه حتى يتجه نحوه في حالة الهجوم عليه، ووقت الهجوم كان جدي يحي الجمهور ومن قوة التصفيق لم يسمع صوت المساعدين عندما نبهوه، فانقض عليه الأسد وعضة بقوة.كان وقتها موسم التزاوج بين الأسود فكانت الأنثى تحب ذكر واحد اسمه (سلطان) فالحيوانات لا تتحكم في غرائزها، وعندما أراد الأسد (جبار) الاقتراب منها فالأسد (سلطان) ضربه، فأراد والدي السيطرة على الموقف فضرب الأسد (سلطان) حتى لا يضرب الأسد (جبار) أمام الجمهور، فالأسد (سلطان) اعتقد إن جدي مع الأسد (جبار) ضده، وبعد انتهاء العرض أثناء تصفيق الجمهور، انقض الأسد (سلطان) على جدي أمام الجمهور وامسك بفكية في خصره».\n\nبعد الحادث قرر مدير السيرك نقله إلى حديقة الحيوان باعتباره أسداً شرساً لا يصلح للتدريب. انطوى الأسد سلطان على نفسه في حالة اكتئاب ورفض الطعام، وفي حديقة الحيوان استمر سلطان على إضرابه عن الطعام فقدموا له أنثى لتسري عنه فضربها في قسوة وطردها وعاود انطواءه وعزلته واكتئابه. وأخيراً انتابته حالة جنون، فراح يعضّ جسده وهوى على ذيله بأسنانه فقصمه نصفين. ثم راح يعضّ ذراعه، وراح يأكل منها في وحشية، وظل يأكل من لحمها حتى نزف ومات.\n\nمن المعروف ان الراحل محمد الحلو برع أيضا في السنيما المصرية وخصوصا في ادوار الشر لكن شهرته الأكبر في السيرك طغت على معرفه الناس به كممثل سينمائي معروف تألق كثيرا في أدوار الشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840283", "title": "محمد الحلو (مدرب سيرك)", "id": "1840283"}
{"text": "سفينة القيصر الألماني\n\nسفينة القيصر الألماني بارجة للنقل ألمانية صنعت في شتين من طرف شركة NDL وضعت في الخدمة سنة 1897 كانت أول بارجة في العالم نمتلك أربع مداخن تختص البارجة بحجمها الضخم .الفخامة والسرعة. تمثل مجد للقيصر الألماني فيلهام الثاني الذي أراد أن يجعل من بلاده قوة بحرية من الدرجة الأولى \nحازت السفينة على جائزة le ruban bleu كأسرع سفينة في عهدها منهية بذلك السيطرة البريطانية كانت هي أول سفينة تجهز بالتليغراف من طرف شركة Macroni \nتعرضت الباخرة إلى بعض الحوادث سنة1900 نجت من حادث احتراق رهيب في ميناء في نيويورك و في سنة 1906 كان ضحيت تصادم في ميناء cherbourg. \nابان الحرب العالمية الأولى تحولت إلى سفينة حربية مكلفة بمهام قطع الإمداد في فترة وجيزة تمكن من اغراق سفن بريطانية عديدة \n26 غشت 1914دارت معركة بينها و بين highflyer التي نجم عنها غرق السفينة على سواحل مدينة الداخلة سنة 1952 أعلنت الإدارة الإسبانية عن تفكيكها للسفينة إلى أن عثرت جمعية السلام لحماية البيئة و التنمية المستدامة بالداخلة على مقدمة السفينة يو 6 شتنبر 2013 حيث قامت بتصويره من أجل جعل مدينة الداخلة الشيء الذي أكدته لاحقا وزارة الثقافة المغربية يوم 8 ـكتوبر2013 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840296", "title": "سفينة القيصر الألماني", "id": "1840296"}
{"text": "شبكة الإسناد المائل\n\nشبكة الإسناد المائل أو الشبكة الوترية (بالإنجليزية: Diagrid أو Diagonal grid) هو تصميم لإنشاء المباني الضخمة باستخدام الفولاذ. يتشكل من خلال إنشاء هياكل ثلاثية مزودة بدعامات قطرية. ويتطلب هذا التصميم فولاذ إنشائي بشكل أقل من الإنشاء الفولاذي التقليدي، حيث يساهم في تخفيض التكاليف، كما إنه يعود بالفائدة على البيئة. ومن أهم الأمثلة على هذا، برج هيرست في نيويورك الذي صممه المعمار نورمان فوستر باستخدام الفولاذ بنسبة تقل بـ 21% عمّا يُستخدم في التصاميم التقليدية.\n\nبالتالي، فأن الشبكة الوترية هذه تغني عن الحاجة لأعمدة الزوايا الكبيرة، وتوفر توزيع أفضل للأحمال في حالة وجود خطر على المبنى. هناك مبنى آخر صممه السير نورمان فوستر بهذا النظام الهيكلي، وهو برج سويس ري في لندن، والمعروف بإسم \"الخيارة\".\n\nويُعد المعمار الروسي فلاديمير شوخوف، أول من قام باستخدام هذا النظام الهيكلي بالعالم في نهاية القرن التاسع عشر. وقد كتب المعمار البريطاني إيان ريتشي عن هذا الأمر في عام 2012 قائلا: \"بلا شك أن أصل إنشاءات الشبكة الوترية يعود إلى العبقري الروسي فلاديمير شوخوف. لقد كان رائدا في الأساليب التحليلية الجديدة في كثير من المجالات المختلفة، ولقد كنتُ محظوظا بزيارة عدد من مشاريعه المبنية لأكثر من مرة. لقد ترك شوخوف إرثا في المدرسة البنائية الروسية السوفيتية المبكرة، وكمهندس قيادي ورياضياتي خلال الفترة المتأخرة من القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، استطاع أن يصمم الهياكل ذات القطع الزائد، وهياكل الشد، والهياكل القشرية الخفيفة...\".\n\nفي الوطن العربي، تم الإنتهاء من بناء أول برج في الشرق الأوسط يعتمد تقنية \"Diagrid\" التي تمتص الهزات خلال الزلازل العنيفة في أبوظبي، الإمارات العربية المتحدة في عام 2011، وهو برج بوابة العاصمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840333", "title": "شبكة الإسناد المائل", "id": "1840333"}
{"text": "خرشنة صغرى\n\nخرشنة صغرى (الاسم العلمي:Sterna antillarum) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840358", "title": "خرشنة صغرى", "id": "1840358"}
{"text": "خرشنة سوندرزية\n\nخرشنة ساندرز الصغيرة أو الخرشنة السوندرزية (الاسم العلمي:Sterna saundersi) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية ، وتستوطن الخليج العربي، والبحر الأحمر، وبحر العرب، وشمال غرب المحيط الهندي، وشرق أفريقيا، وشمال غرب الساحل الهندي. لجبهتها لون أبيض يصل إلى ماقبل العينين، حيث أن خطاً أسوداً يمتد من الفك العلوي مروراً بالعينين حتى يصل للرأس والمنطقة الخلفية من الرأس. ولظهرها لون رمادي فاتح، وللأرجل والأقدام لون أصفر زيتوني غامق، ومنقار لونه أصفر نهايته سوداء. ويمكن للطائر أن يتغذى على الأسماك الصغيرة، والأسماك، والقشريات، والرخويات، وأيضاً الحشرات. ويبدأ موسم تكاثرها في فصل الربيع ويمتد بعض الأوقات لبداية الصيف، وعادةً تضع بيضتين.  \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840360", "title": "خرشنة سوندرزية", "id": "1840360"}
{"text": "خرشنة صفراء المنقار\n\nخرشنة صفراء المنقار (الاسم العلمي:Sterna superciliaris) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840366", "title": "خرشنة صفراء المنقار", "id": "1840366"}
{"text": "خرشنة ألوتيانية\n\nخرشنة ألوتيانية (الاسم العلمي:Sterna aleutica) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n\nسمي هذا النوع نسبة إلى جزر ألوتيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840369", "title": "خرشنة ألوتيانية", "id": "1840369"}
{"text": "وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول\n\nوليام سيسيل, أو اللورد بيرغلي فيما بعد, (13 سبتمبر 1520م - 4 أغسطس 1598م) كان رجل دولة إنجليزي, وكبير مستشارين الملكة إليزابيث الأولى في معظم فترة حكمها. تولى وليام سيسيل منصب وزير خارجية مرتين (1550–1553م و 1558-1572م). هو مؤسس سلالة سيسيل التي ينتمي إليها عدد كبير من السياسيين منهم اثنين رؤساء وزراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840388", "title": "وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول", "id": "1840388"}
{"text": "الثقافة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية\n\nالثقافة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية () كتب المؤرخ البريطاني:\" باغتت قوات الاحتلال الألمانية النازية وقوات الاتحاد السوفيتي الحضارة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية؛ كانت القوتان معاديتان للشعب البولندي وللتراث الحضاري. هدفت سياستهم إقامة مذبحة جماعية ثقافية أدت بدورها إلى مقتل آلاف العلماء والفنانين، وسرقة وتدمير عدد لا يحصى من الآثار الثقافية. تشابه الألمان والسوفييت في معاملة الشعب البولندي بشكل سيء.\"\n\nنهب المُحتلون ودمروا الكثير من تراث بولندا الثقافي والتاريخي، بينما قتلوا وأعدموا نخبة بولندا من المثقفين. أغلقت أغلب المدارس البولندية وشهدت المدارس التي استمرت تغييرًا جذريًا في مناهجها.\n\nغير أن، المنظمات والأفراد الذين عملوا سريًا ،وخاصةً جهاز الدولة الذي عمل في السر كذلك، حافظوا ، قدر الإمكان، على الكثير من كنوز بولندا القيمة وعملوا على إنقاذ العديد من المؤسسات والآثار الثقافية. ساهمت الكنيسة الكاثوليكية والأغنياء في إنقاذ بعض الفنانين وإنقاذ أعمالهم. استمر نشاط بولندا الثقافي السري أثناء الحرب من أعمال مكتبية وحفلات ومسرح وتعليم وأبحاث علمية، على الرغم من تعسف النازيين والسوفييت.\n\nلم تعد بولندا دولة ذات سيادة منذ 1795 وظلت خلال القرن التاسع عشر جزئًا متعلقًا ما بين إمبراطورية روسيا والنمسا. على الرغم من أن محاولات الوفاق كانت حثيثة، كما يلزم، لم يحصلوا على الاستقلال ولم تتحد أمتهم إلا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى. لم تستمر الدولة البولندية المستقلة كثيرًا حيث هوجمت من جديد وانقسمت إلى قوىً أجنبية.\n\nفي غرة سبتمبر/أيلول عام 1939، غزت ألمانيا بولندا وبدأت بذلك الحرب العالمية الثانية ثم في السابع عشر من نفس الشهر، احتلتها أيضًا قوات الاتحاد السوفيتي ، عملًا بالاتفاق الألماني السوفييتي. لاحقًا، قُسِمَت بولندا مجددًا، بين القوتين المحتلتين، وظلت تحت احتلالهم أغلب فترة الحرب. بحلول غرة أكتوبر، كان الألمان والسوفييت يديرون الدولة بشكل تام، غير أن الحكومة البولندية لم تعلن استسلامها؛ بل إن الحكومة البولندية التي عملت سرًا، الخاضعة للحكومة البولندية في المنفى، تشكلت لاحقًا. في الثامن من أكتوبر/تشرين الأول، استولى الألمان على الأجزاء الغربية من بولندا، ما قبل الحرب، ،وعملًا لحق الانتفاع في الأراضي المحتلة، أعلنوا الحكومة العامة. في 1939، تخلت قوات الاتحاد السوفيتي عن الأراضي التي احتلتها لصالح ألمانيا بسبب غزو الألمان للاتحاد السوفيتي؛ لكنهم استرجعوا تلك الأراضي بشكل دائم بعد فوزهم على الألمان في منتصف عام 1944. خسرت بولندا خلال فترة الحرب ما يقارب 20 % من تعداد سكانها قبل الحرب وذلك في منتصف فترة الاحتلال التي انتهت خلالها جمهورية بولندا الثانية.\n\nتطورة سياسة الألمان تجاه الأمة البولندية وثقافتها خلال فترة الحرب. لم يُعطَ مسئولوا الألمان أو ضباطهم في البداية أية مبادئ توجيهية للتعامل مع المؤسسات الثقافية هناك، ولكن سرعان ما تغير الأمر. في سبتمبر/أيلول من عام 1939، على الفور من احتلال الالمان لبولندا، أقرت الحكومة النازية المراحل الأولى من الخطة القصيرة جنرالبلان أوست. خطط مكتب برلين للسياسة العنصرية لتلك السياسة الأساسية في وثيقة تحت عنوان ما يخص معاملة سكان المناطق البولندية سابقًا، من وجهة النظر السياسية العنصرية. فيما يخص السلافيون الذين يقنطون المنطقة الشرقية على حدود الأراضي الألمانية قبيل الحرب، فإنهم إما يصبحون ألمانًا أو يُستعبدوا أو تتم إبادتهم، وذلك يعتمد على كونهم كانوا يقنطون بالمناطق التي تم الاستيلاء عليها بالفعل أو في مناطق تابعة للحكومة العامة.\n\nفي 31 من أكتوبر/تشرين الأول عام 1939، صاغ الحاكم العام هانس فرانك مع الوزير النازي للإشاعات جوزيف جوبلز كثير من السياسات المُتبعة مع الثقافة البولندية في مدينة وودج. صرح جوبلز أن: \"الأمة البولندية لا تستحق أن يكون لها ثقافة\". اتفق هو وفرانك أن محاولات حصول البولنديين على أي نوع من الثقافة يجب أن تخضع لضوابط قاسية: لا مسارح ولا دور عرض سينمائية ولا ملاهٍ ليلية ولا إمكانية للحصول غلى منفذ راديو أو صحافة ولا تعليم. اقترح فرانك أن البولنديين عليهم أن يشاهدوا أفلامًا توضح لهم إنجازات الرايخ الثالث ولا يجب التحدث إليهم إلا من خلال مُكبرات الصوت. أغلقت المدارس المهنية التي تخطت المستوى المتوسط كما كان حال المسارح والمؤسسات الثقافية الأخرى. أغلقت الصحيفة الوحيدة التي كانت باللغة البولندية وبدأت حركة اعتقالات للمفكرين.\n\nفي مارس/آذار عام 1940، سقطت كُل الأنشطة الثقافية في قبضة وزارة التعليم والإشاعات بالحكومة العامة والتي تغير اسمها لاحقًا لوزارة الإشاعات. عكست تلك التوجيهات التي نوقشت في الربيع ومطلع الصيف ظلالها على السياسات التي خطط لها فرانك وجوبلز خلال الخريف السابق. منع واحد من أوائل المراسيم تنظيم أي نشاطات ثقافية إلا تلك البدائية منها بعد الحصول على موافقة مُسبقة. استُثني مُشاهدوا تلك العروض \"ذات المستوى المتدني\" من تلك العروض الشهوانية أو الإباحية وتم استخدامهم كوسيلة لإشباع الجماهير وليرى العالم ما هو الفن البولندي \"الحقيقي\" وأيضًا ليرى العالم أن الألمان لا يمنعون البولنديين من التعبير عن نفسهم. دعى مُتخصصوا الإشاعات الألمان نُقاد من دول مُحايدة لتحليل تلك العروض \"البولندية\" التي كانت مُصممة على أن تكون مُملة وإباحية وقدموا تلك الأعمال على أنها نشاطات بولندية ثقافية مُعتادة. مُنع التعاون الثقافي البولندي الألماني كالعروض المشتركة بين البلدين بشكلٍ صارم. لحق ذلك منع إصدار أي كتب بالبولندية في أكتوبر/تشرين الأول، وتم تشديد الرقابة على تلك الكُتب التي كانت موجودة بالفعل ومصادرتها وسحبها من الأسواق. ورد في كتاب المثلث الوردي لريتشارد بلانت: \"اختلف هؤلاء الذين يشيرون إلى منع النازيين للإباحية في 23 فبراير/شباط عام 1933 على أن يكون النازيون قد روجوا للإباحية في بولندا أو غيرها\" وأن هتلر في كفاحي (كتاب) وضح أن الإباحية تقع ضمن خطة العالم اليهودي لإفساد جنس آري.\n\nفي عام1941، تطورت السياسة الألمانية حد أنها أمرت بتدمير الشعب البولندي أجمع بزعم من النازيين أنهم دون البشر. وفي غضون عشر إلى عشرين عامًا، تمت تنقية المناطق البولندية الواقعة تحت الاحتلال الألماني من العرق البولندي وتوطين مُحتلين ألمان بدلًا منهم. أصبحت تلك السياسة أقل حدة في الأعوام الأخيرة من الاحتلال (1943- 1944) في ضوء الهزائم العسكرية وظهور الجبهة الشرقية. تمنَ الألمان أن يؤدي التساهل في سياستهم إلى تهدئة الشغب وإضعاف المُقاومة. عاد البولنديون إلى تلك المتاحف التي دعمت الإشاعات والمعتقدات الألمانية كذلك الذي أُنشئ حديثًا حينها كمتحف فريدريك شوبان الذي أكد على جذور المؤلف الموسيقي الألمانية. تهاون الألمان أيضًا في تلك الإلزامات حيال التعليم والمسرح والموسيقى. \nسعت سياسة الألمان وإشاعاتهم إلى ابتكار وتحفيذ الخلافات بين الجماعات العرقية المُختلفة، التي تكونت منها الجمهورية البولندية الثانية التي تعدد فيها الثقافات، حيث عملت على تصعيد الخلافات بين البولنديين واليهود وبين البولنديين والأوكرانيين. وفي لودز، أجبر الألمان بعضًا من اليهود على تدمير نصب تذكاري للبطل القومي تاديوش كوسيوسكو ووثقوا فيلمًاللحادثة. لاحقًا، أدرم الألمان نارًا في معبد يهودي ووثقوا فيلمًا للمارة من البولنديين وصورتهم وزارة الإشاعات على كونهم الناقمين من العامة. تلك السياسة التي عملت على شق الصف البولندي كانت تعكس قرار الألمان تدمير التعليم البولندي، في الوقت نفسه الذي يُظهرون فيه تهاونًا نسبيًا مع نظام المدارس الأوكراني. كما شرح المسئول الألماني صاحب الشأن، إيريك كوخ: \"علينا أن نفعل أي شيء في سبيل أن يشعر البولندي أنه يريد قتل الأوكراني حين يقابله وسيكون الأمر سيان للأوكراني حيال البولندي.\"\n\nفي عام 1939، في غضون توطيد نظام الاحتلال، صادر النازيون ممتلكات الدولة البولندية والعديد من الممتلكات الخاصة. نُهِبَ عددٌ لا يُحصى من القطع الفنية وتم أخذها إلى ألمانيا، تنفيذًا لخطة أُعدت مسبقًا قبل الغزو. تحت إشراف وحدات من أينزاتسغروبن وغيرها والتي كانت تُعد مسئولة عن الفن وأيضًا تحت إشراف خبراء آخرين مسئولين عن أمور أكثر اعتيادية. من تلك الممتلكات الجديرة بالذكر، رسومات كل من رفائيل رامبرانت ليوناردو دا فينشي كاناليتو. أمن النازيون مُعظم تلك القطع الفنية خلال ستة أشهر من سبتمبر/أيلول 1939 أي بحلول نهاية عام 1942، حيث قدّر مسئولون ألمان أن حوالي تسعين بالمائة من تلك القطع أصبحت بحوزتهم. نُقلت بعض القطع إلى متاحف في ألمانيا كما نصت الخطة في مدينة لينتز بينما أصبحت أخرى من ممتلكات بعض المسئولين الألمان الخاصة. تم أخذ أكثر من خمسمائة وستة عشر ألف قطعة فنية؛ بينهم ألفان وثمانمائة رسمة من رسوم فنانين أوروبا وأحد عشر ألف رسمة لفنان بولندي وألف وربعمائة تمثالًا نحتيًا وخمس وسبعين ألف مخطوطة وخمس وعشرين ألف خريطة وتسعين ألف كتاب من ضمنهم عشرين ألفًا طُبِعوا قبيل عام 1800 ومئات الآلاف من الأغراض ذات القيمة الفنية والتاريخية العالية. حتى الحيوانات النادرة أُخذت من حدائق الحيوانات.\n\nأُغلقت أو خُصصت للألمان فقط العديد من المؤسسات الخاصة بالتعليم والثقافة كالجامعات والمدارس والمكتبات والمسارح ودور عرض السينما. تم تدمير خمس وعشرين متحف وحشد من المؤسسات الاخرى خلال الحرب. تبعًا لتخمين ما، تم تدمير 34% من بنية بولندا التحتية في التعليم ومؤسسات الابحاث و14% من المتاحف بانتهاء الحرب. تخمين آخر أقر ببقاء 105 من المتاحف البولندية من أصل 175 كانت موجودة قبل الحرب، بينما أُعيد فَتح 33 متحف فقط. بقي بشكلٍ نسبي سليم عددٌ قليل من مؤسسات بولندا العلمية التي بلغ عددها قبل الحرب 603 ودُمر نصفها تمامًا.\n\nتم إلقاء القبض وإعدام ونقل إلى معسكرات الاعتقال النازية العديد من أساتذة الجامعة والمعلمين والمحامين والفنانين والكُتاب والرهبان وآخرين من النخبة المُثقفة في عمليات تهدف لإقصائهم. فقدت بولندا خلال الحرب العالمية الثانية من 39% إلى 45% من جملة أطبائها ومن أطباء الأسنان، وما يتراوح بين 26% إلى 57% من محاميها، وما بين 15% إلى 30% من معلميها، وما بين 30% إلى 40% من علمائها ومدرسي جامعاتها، وما يتراوح بين 18% إلى 28% من رجال دينها. تمت إبادة النخبة المثقفة من اليهود جُملةً. بيّن تلك السياسة الحزب النازي الذي أقر أن أي بولندي يظهر عليه علامات النبوغ، سوف يُقتل.\n\nفي مساعيهم لتدمير الثقافة البولندية، حاول النازيون الألمان تدمير المسيحية في بولندا وتدمير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على وجه الخصوص. قُيد البولنديون بل ومُنعوا في بعض المناطق المحتلة من ممارسة طقوسهم الدينية وحضورها. تزامن ذلك مع مُصادرة ممتلكات الكنيسة وتم حظر اللغة البولندية في بعض المراسم الدينية وتم إبطال المؤسسات التابعة لها ومُنعت بعض الاغاني الدينية أو حتى ترديد بعض آيات الإنجيل في العلن. كانت أسوأ السياسات المُتبعة تلك في إحدى المدن حيث عاملهم الألمان على كونهم فئران مُختبر لتلك السياسات المُعادية للدين. تم استهداف رجال الدين ورموز قيادية دينية من ضمن النخبة المثقفة التي تعرضت للاستئصال.\n\nحظر المسئولون الألمان تعليم الأطفال من البولنديين على بضع سنوات ابتدائية فقط وذلك في محاولة منهم لإحباط تعليم الأجيال الجديدة من البولنديين. \nكَتَبَ زعيم الرايخ إس إس هاينريش هيملر في مُذكرة دبلوماسية في مايو/أيار من عام 1940، الغرض الأوحد من هذا التعليم هو إجراء عمليات حسابية بسيطة فيما لا يتخطى تعليمه الترقيم لما بعد الخمسمائة وكيفية كتابة اسمائهم والعقيدة الإلهية التي تنص على إطاعة الألمان... أنا لا أعتقد أن تعليمهم القراءة أمر هام. في محاكاةٍ له، تحدث هانز فرانك عن أن البولنديين لا يحتاجون الجامعات ولا المدراس الثانوية، بل إن الأراضي البولندية ستتحول إلى صحارٍ فكرية. كان الوضع رهيبًا في تلك المناطق في الأراضي البولندية غير الواقعة تحت حكم الحكومة المركزية؛ تلك التي استولى عليها الرايخ الثالث. اختلفت السياسة المُتّبعة من منطقة إلى أخرى ولكن بشكلٍ عام لم يكُن هناك أي تعليم باللغة البولندية. كانت السياسة تشكيل صدمة حضارية ألمانية للجماهير. نُبِذ المعلمون البولنديون وطُلِبَ من البعض الآخر جضولا اجتماعات توجيهية مع الإدارة الجديدة وهناك كان الأمر ينتهي باعتقال المعلمين أو إعدامهم على الفور. أُرسل بعض الأطفال البولنديين إلى مدارس ألمانية، بينما أُرسل البعض الآخر لمدارس خاصة حيث كانوا يُعاملون مُعاملة العُمال غير مدفوعي الأجر والتي عادةً ما كانت مزارع ألمانية في الأصل وكان الحديث بالبولندية وازعًا للعقاب الشديد. كان من المُعتاد أن يعمل الأطفال بمجرد انتهاء تعليمهم أي ببلوغهم الثانية عشر أو الخامسة عشر.أغلقت المدارس في المناطق الشرقية ما عدا منطقة الحكومة المركزية، واقتصر التعليم على المدارس غير البولندية كتلك الأوكرانية والبيلوروسية واللتوانية. في إحدى المناطق بلغت نسبة المدارس التي أُغلقت خلال السنتين الأول من الاحتلال 86% وتصاعدت لتبلغ 93% في السنة التالية.\n\nكانت أبهة المدارس البولندية في منطقة الحكومة المركزية أفضل إلى حدٍ ما، على الرغم من كونها بقيت بالكاد بنسبة 30% من المدارس ما قبل الحرب فاعلة من الأساس ونسبة 28% من الطلاب فقط حضروا المدارس بحلول عام 1940. شرحت مُذكرة دبلوماسية ألمانية الوضع في أغسطس/آب عام 1943 كما يلي:\nتزاحم الطلاب جنبًا إلى جنب ولم تتوفر لديهم الأدوات اللازمة، ولا المُعلمين الأكفاء عادةً. علاوة على ذلك، تُغلق المدارس البولندية خمسة أشهر من أصل عشرة مُخصصة للعام الدراسي بسبب نقص في كمية الفحم والوقود. بقي من أصل ثلاث وعشرين مبنى تعليمي فسيح في كراكوف أسوأ اثنين فقط بحلول 1939... أصبح على الطلاب التناوب. إذعانًا لتلك الظروف اقتصر عدد ساعات اليوم الدراسي من خمس إلى ساعة واحدة فقط.\n\nفي مناطق الحكومة المركزية خضعت المدارس المُتبقية إلى النظام التعليمي الألماني وأصبحت أعدادُها وكفائتُها في تناقص مستمر. أُغلقت جميع الجامعات والمدارس الثانوية على الفور من الغزو وتلك التي لم تُغلق حينها، أُغلقت في مُنتصف عام 1940. في أواخر العام نفسه، لم تَبقْ أية مدرسة سوى تلك المهنية ولم تقدمن من تعليم سوى التجاري البدائي والتديب التقني المطلوب للاقتصاد النازي. تكون التعليم الابتدائي من سبع سنوات وكانت السنتان الأخيرتان تحويان يومًا واحدًا فقط في الأسبوع الدراسي. لم يتوفر المال لتدفئة المدارس خلال فصل الشتاء. اندمجت الدفعات والمدارس معًا، وطُرد المدروسن الألمان، واستخدمت المدخرات الناتجة عن ذلك في تمويل إنشاء مدارس جديدة للأقلية الألمانية أو لإنشاء ثكنات للقوات الألمانية. لم يتدرب أي من المدرسين البولنديين. خضع المنهج التعليمي للرقابة ومُنعت المواد الدراسية كالأدب والتاريخ والجغرافيا. صودرت الكُتب المدرسية القديمة وأُغلقت المكتبات المدرسية. تضمنت الأغراض الأساسية من تعليم البولنديين إقناعهم أن قدرهم الوطني محتوم وتعليمهم الخضوع واحترام الألمان. تم ذلك بخطوات مُتعمدة كمداهمة المدارس، وتفتيش أغراض الطلاب، وإلقاء القبض على العديد من الطلاب والمعلمين، واستخدام الطلاب كعمال بالإجبار، عادةً بنقلهم إلى ألمانيا كعمالة موسمية.\n\nتخصص الألمان في تدمير ثقافة يهودية في بولندا؛ دمروا كُل كنيس خشبي تواجد هناك. علاوةً على ذلك حُظر بيع الأدبيات اليهودية.\n\nواجه الأدب البولندي قَدَرًا مُماثلًا في المناطق التي وقعت تحت سيطرة ألمانيا، حيث حُظرت الكتب البولندية من البيع. لم يقتصر تدميرالكتب البولندية على تلك التي صودرت من المكتبات، بل شمل تلك التي صودرت من بيوت الخاصة. سُحِبت حقوق ملكية آخر كتاب بولندي في عام 1943؛ تمت مُصادرة كُتب الصلوات حتى. على الفور من بدء الاحتلال، أُغلقت العديد من المكتبات؛ في مدينة كراكوف، أغلقت حوالي 80% من المكتبات على الفور، بينما شهدت البقية منهم هلاك مجموعات كتبها من الرقباء. دمر الاحتلال مجموعات كتب بولندية كتلك المجموعات في مكتبات المجلس النيابي العلوية والسفلية وارسو والمكتبة العسكرية المركزية وغيرها. في عام 1942، أُغلقت المكتبة الوحيدة المُتبقية في الأراضي المُحتلة فيوارسو. خلال الحرب، فقدت مكتبات وارسو حوالي مليون مُجلد وهو ما يقرب 30% من مجموعاتهم. كانت حوالي 80% من تلك الخسائر نتيجة لعمليات التطهير أكثر منها نزاعات االحرب نفسها. تُقدر الخسائر خلال الحرب بشكلٍ عام، بهلاك عشرةملايين مُجلد من المكتبات والمؤسسات التابعة للدولة.\n\nتمت مُصادرة الأعلام وكل تلك العلامات البولندية. شملت الحرب على اللغة هدم جميع العلامات وحظر التحدث بها في الأماكن العامة. تعرض الذين تحدثوا البولندية في الشوارع إلى الإهانة والاعتداء الجسدي. سادت عملية تحويل أسماء الأماكن إلى الألمانية. تم تدمير العديد من كنوز الثقافة البولندي كالنصب التذكارية، واللوحات، والتماثيل الخاصة بالأبطال القوميين. في تورون على سبيل المثال، تدمرت كُل التماثيل واللوحات. تدمر العشرات من التماثيل على امتداد بولندا. انتوى النازيون هدم مُدنٍ بأكملها.\n\nمنع الألمان نشر أية كتب باللغة البولندية أو دراسات أدبية أو أبحاث دراسية. في 1940، قام العديد من دور النشر التي سيطر عليها الألمان بدأت عمليات طبع لقواميس بولندية-ألمانية روايات مُعادية للسامية وأخرى مُعادية للشيوعية. كان إعادة كتابة التاريخ أحد أهداف التشهير الألماني لبولندا؛ نُشرت دراسات وأُقيمت معارض لتدعي أن الأراضي البولندية كانت في الأصل ألمانية وأن البولنديين المشهورين كنيكولاس كوبرنيكوس وفردريك شوبان انتوا إلى أقلية ألمان في الأصل.\n\nكانت المُصادرة في البداية للكتب الجادة كالعلمية والنصوص التعليمية وتلك التي كانت تُزيد من الانتماء للوطن؛ كانت كتب الخيال فقط التي لا تُعادي الألمان هي المسموح بها. تضمنت كُتب الأدب المحظورة الخرائط والأطلس والكتب الإنجليزية والفرنسية وكذلك القواميس. أُنشأت قوائم بالكُتب المحظورة ولكنها لم تُنشر، وأُعلن أن ألفٌ وخمسمائة كاتب بولندي يشكلون خطرًا على الدولة والثقافة الألمانية. شَمِلت قائمة الكُتاب المحظورين على آدم ميتسكيفيتش وبوليسلاف بروس وفواديسواف ريمونت وغيرهم. كان امتلاك تلك الكُتب غير قانوني ويُعاقب عليه بالسجن.مُنِعَ توصيل الكُتب للمنازل، وفُرِغَت أو أُغلقت المكتبات التي احتاجت أيضًا احتاجت رُخصة للعمل.\n\nمُنعَ البولنديون من امتلاك راديو وكانت عقوبة امتلاكه الموت. انخفض عدد الكُتب المنشورة من ألفين إلى العشرات فقط وخضعت جميعُها للرقابة الألمانية. أُغلقت جميع الصُحف التي كانت قائمة قبل الحرب، أما تلك الإصدارات التي خرجت خلال فترة الاحتلال فقد كانت تحت قبضة الألمان. كان تدمير الصحافة في بولندا عن بكرة أبيها أمرًا مُنقطع النظير في التاريخ المُعاصر. كانت صحافة التشهير هي الوحيدة المتوفرة للقراء وكانت تُنشر تبعًا لإدارة الاحتلال الألماني. عُرِضَت في دور السينمات تحت إشراف أدوات التشهير برامج من الأفلام النازية التي سبقتها مجموعة من الأفلام الوثائقية الترويجية لهم. تم تعديل الأفلام البولندية التي سُمِح بعرضها، والتي بلغت نسبتها حوالى 20%، لتقل فيها الإشارة لرموز الوطنية وللمثلين ومنجي الأفلام اليهود. تم تصوير العديد من تلك الأفلام التشهيرية في بولندا وعُرضت أيضًا في عام 1943. دحض الفنانون البولنديون فكرة حضور تلك العروض واتخذوا لنفسهم شعارًا وهو: الخنازير فقط تُشاهد، بسبب استغلال الأرباح في مجال صناعة السلاح. كان الوضع مُماثلًا بالنسبة للمسرح حيث منعها الألمان بحجة تقديم فنًا جادًا. بالفعل، صُنعت بعض العروض المسرحية القائمة على مبدأ التشهير. لذلك، قاطع البولنديون المسرح أيضًا. علاوةً على ذلك، أثبطت عزيمة المُمثلين من المشاركة في هكذا أعمال وكان من الواضح أنهم سيصنفون مُتعاونين، إذا أذعنوا. على الجانب الآخر، في غيتو تهاونت تلك القيود من على الثقافة حيث تمنْ الألمان لو كان ذلك تنفيثًا لهم وتشتيتًا لحصولهم على قدرهم الأخير.\n\nكانت الموسيقى آخر فروع الثقافة التي فُرضت عليها قيود حيث كان هانز فرانك مُتيمًا بها. بل إنه أمر بإنشاء أوركسترا وسيفونية خاصة بالحكومة المركزية في عاصمتها في كراكوف. تم أداء العديد من العروض الموسيقية في المقاهي العامة وفي الكنائس، واختار البولنديون مُقاطعة الفنون الترويجية فقط. أُجبر فناني الفنون المرئية كالرسامين والنحاتين على التقيد بقيود الحكومة المركزية؛ تساهل العامة من البولنديين مع أعمالهم، إلا عندما تضمنت مواضيع تشهيرية. استُبدل معارض دورية للفنون بالمتاحف المُغلقة وتضمنت بشكل دوري مواضيع تشهيرية.\n\nيمكن تقسيم العملية التشهيريرة التي تمت في بولندا المُحتلة لمرحلتين. توجهت الجهود الأولية إلى خلق جو من نبذ لبولندا ما قبل الحرب، بينما توجهت الجهود اللاحقة إلى تعزيز المواقف المعادية للسوفييت والمعادية للسامية والمؤيدة للألمان.\n\nبعد الغزو السوفييتي لبولندا ابتداءً من السابع عشر من سبتمبر/أيلول 1939 والذي لحق الغزو الألماني الذي كان بدوره إعلانًا لبدء الحرب العالمية الثانية ابتداءً من غرة الشهر نفسه من العام نفسه، ألحق الاتحاد السوفييتي الأجزاء الشرقية من الجمهورية البولندية الثانية والتي شملت ما يقرب من مائتان وواحد ألف وخمسة عشر كيلو متر مُربع وحوالي ثلاثة عشر ألفًا ومائتان وتسعة وتسعون مليونًا من السُكان. اشترك كلٍ من هتلر وستالين في طموح طمث كُل ما يخص حياة بولندا السياسية والثقافية، وعليه تبعًا لعالم التاريخ نيال فيرغسون ستنمحي فكرة بولندا الدولة وليست فقط المكان.\n\nاعتبرت قوات الاحتلال السوفييتي العمل لسلطات بولندا ما قبل الحرب جريمة ضد الثورة بل ونشاط معادي للثورية، واعتقلت العديدين من نخبة بولندا المُثقفة والسياسيين والعُمال المدنيين والأكاديميين، وآخرين من الأشخاص العادية الذين اتُهِموا بتشكيل خطر ما على الحكم السوفييتي. تم ترحيل أكثر من مليون مواطن بولندي إلى سيبيريا، وإلى مُخيمات اعتقال في جولاج وظلوا هناك لسنين بل لعقود. مات البعض الآخر، بينما فُقِد ما يقرب من مائتا ألف ضابط في مجزرة كاتين.\n\nسرعان ما كان يُضفي السوفييت طابعهم على المناطق التي كانوا يستولون عليها ويعتمدون فيها نظام الزراعة الجماعية الإجبارية. استمروا في مُصادرة وتأميم وإعادة توزيع الممتلكات الخاصة ومُمتلكات الدولة. خلال ذلك، حظروا الأحزاب السياسية والمؤسسات العامة واعتقلوا وأعدموا قاداتها واسموهم أعداء الشعب. تطبيقًا لسياسة السوفييت المُناهظة للدين، تمت مُضايقة الكنائس والمؤسسات الدينية عامةً. في العاشر من فبراير/شباط عام 1940، أصدرت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية حملة تشمل عناصر الإرهاب ضد السوفييت في بولندا المُحتلة. شملت الحملة هؤلاء الذين اعتادوا السفر إلى الخارج، والذين ساهموا في التعاون الذي يتم ما وراء البحار، والذين تحدثوا إسبرانتو، ومحبي الطوابعية، والعاملين ب الصليب الأحمر، واللاجئين، والمهربين، والرهبان وأعضاء التجمعات الدينية، والنُبلاء، ومُلاك الأراضي، والتجار الأثرياء، والمصرفيين، والصناعيين، ومُلاك الفنادق والمطاعم. عمل كُلٍ من ستالين وهتلر على تقليص المُجتمع البولندي.\n\nسَعَت سُلطات السوفييت إلى إزالة كُل آثار التاريخ البولندي من المنطقة التي أصبحت تحت سيطرتهم الآن. مُنع حتى اسم بولندا. تم هدم المعالم التذكارية البولندية. تم إغلاق كُل مؤسسات الدولة البولندية المُفككة بما فيها جامعة لفيف، ثُم أُعيد فتحها وكانت إداراتها في الغالب من شأن الروس. أصبحت الأيديولوجية الشيوعية للسوفييت أساسًا على كُل الأصعدة في ما يخص التعليم. ألغى السوفييت دراسات اللغة البولندية وآدابها، وتم استبدالها باللغة الروسية والأوكرانية. تم حرق الكُتب التي كُتبت بالبولندية حتى تلك الخاصة بالمدارس الابتدائية. مُنع المعلمون البولنديون من التدريس في مدارسهم وتم اعتقال العديدين منهم. استمرت العملية التعليمية في مدارس في بيلاروسيا وليتوانيا وأوكرانيا؛ ولكن بمناهج مؤيدة للسوفييت. كما أوضح عالم التاريخ البولندي-الكندي: يعتقد العديد من الدارسين أن الأوضاع كانت أقل حدة ولو بشكلٍ طفيف في المناطق التي وقعت تحت ظل الاحتلال السوفييتي عن تلك الأخرى التي وقعت تحت الاحتلال الألماني. في سبتمبر/أيلول عام 1939، هاجر العديد من البولنيين إلى الشرق؛ بعد قضاء بضع أشهر تحت حكم السوفييت ورغبوا لو يعودوا مجددًا إلى مناطق الاحتلال الألماني في بولندا المُحتلة.\n\nخضعت جميعُ المنشورات وما يُعرض في الإعلام للرقابة. سعى السوفييت لتجنيد مُفكري اليسار الذين كانوا على استعدادٍ للتعاون بدورهم. على الفور من الغزو السوفييتي، أنشأت جمعية الكتاب الأوكرانيين السوفييت فرعًا لها في لفيف؛ أُقيم مسرحًا بولنديًا ومحطة مذياع هُناك. أُسيئ تنظيم النشاطات الثقافية في مينسك وفيلنيوس. تحكمت السُلُطات السوفييتية في تلك النشاطات وكانت تُظهر الحكومة السوفييتية بشكلٍ إيجابي براق وتذم في تلك البولندية السابقة.\n\nعلى الرغم من سياسة الدعاية للسوفييت التي دعمت النشاطات الثقافية البولندية، حدث صدامٌ بينها وبين التطويع إلى الروسية. انتوى السوفييت في الوهلة الاولى التخلص تدريجيًا من اللغة البولندية، لذلك منعوها في المدارس، وإشارات الشوارع، ومختلف جوانب الحياة. لم تُطبق هذه السياسة في بعضِ أحيان؛ كانت الأولى قبيل انتخابات أكتوبر/تشرين الأول 1939، ولاحقًا في أعقاب فتح ألمانيا لفرنسا. في خريف عام 1940، احتفل بولنديو مدينة لفيف بذكرى وفاة آدم ميتسكيفيتشالخامسة والثمانين. سُرعان ماقرر ستالين إعادة التأسيس لتطويع الثقافة الروسية هُناك. ولكنه تراجع في قراره ذاك مُجددًا، عند الحاجة كما نصت عملية بارباروسا للدعاية لأنفسهم. نتيجة لذلك قام ستالين بتأسيس القوات المسلحة البولندية في الشرق ثم قرر لاحقًا تغيير اسم الدولة وأطلق عليها جمهورية بولندا الشعبية.\n\nتعاون العديد من الكُتاب البولنديين مع السوفييت، دعمًل للسوفييت ومناهضة لبولندا، ومنهم ستانسلاف جيرزي ليك وجان كوت وليوبولد لوين وليون باسترناك ويوجري بوترامنت وأدولف رودنيكي وأناتول ستيرن وبرونو وينوار وغيرهم.\n\nعلى نحوٍ مُغاير لهؤلاء، رفض آخرون محاولات السوفييت وعوضًا عنها نشروا أعمالهم بين العامة من الشعب. تعاون بعضُ الكُتاب مع السوفييت لبضع أشهر، ثم انضموا لمعارضتهم بعد ذلك. على سبيل المثال، ألقت قوات الشرطة السرية لالمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية القبض على ألكسندر فات ونفوه إلى كازاخاستان.\n\nبُعثت روح الثقافة البولندية في التعليم الموازي، والمنشورات، والمسرح. أسست الدولة البولندية الموازية وزارة للتعليم والثقافة، وأخرى للعمل والشئون الاجتماعية، وللتخلص من آثار الحرب، وعملوا معًا كرعاة للثقافة البولندية. أشرفت تلك الوزارات على الحفاظ على الأعمال الفنية من النهب والتدمير سواء أكانت ملكية الدولة أو المجموعات الخاصة ومن الجدير بالذكر، تلك الرسومات الضخمة الخاصة بيان ماتيكو والتي مُحيت خلال فترة الحرب. كتبوا تقارير بالأعمال التي نُهبت أو دُمرت وأعانوا الفنانين والدارسين بما يُتيح لهم الاستمرار في إنتاجهم الفني ومنشوراتهم والإنفاق على عائلاتهم. لذلك، تمكنوا من إنتاج المنشورات السرية لونستون تشرشل وأركادي فييدلر، ومن نسخ عشرة آلاف نُسخة من كُتب المرحلة الابتدائية، ومن تفويض الفنانين بالعمل على فن مُقاوم والذي نُشر لاحقًا في إطار العملية نون وعمليات أخرى. مَولوا أيضًا معارض فنية وعروض وحفلات، ولكن سِرًا.\n\nتضمنت قائمة الرعاة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في بولندا والطبقة الأرستقراطية الذين عملوا على دعم الفنانيين والحفاظ على تراثهم ومن أهمهم آدم ستيفان سابييها والسياسي السابق يانوش رادزيفيل. حتى إن بعض دور النشر طلبت من الكُتاب أن يستمروا في مُمارسة مهنتهم وأن كُتبهم ستُنشر بعد انتهاء الحرب.\n\nردًا على الرقابة التي فُرضت على المدارس وإغلاقها، أدت مُقاومة المُعلمين هُناك إلى القيام بالعديد من نشاطات تعليمية بديلة واسعة المدى. من الجدير بالذكر، إنشاء مُنظمة التعليم السرية في أكتوبر/ 1939. تأسست العديد من المُنظمات المحلية وأصبحوا ما بعد عام 1940 مُنسقين وخاضعين لمنظمة التعليم السرية تلك. عملت مع وزارة التعليم والثقافة للحكومة الموازية والتي تأسست في خريف 1941 تحت إدارة تشيسلاف فيستش، مؤسس مُنظمة التعليم السرية. استمرت العملية التعليمية في إطار النشاطات الرسمية التي أقرتها المنظمة أو استمرت سرًا في بيوت وأماكن أخرى. بحلول عام 1942، شارك مليون وخمسمائة ألف طالب في المرحلة الابتدائية؛ وبحلول عام 1944، انضم مائة ألف طالب للمرحلة الثانوية، وعلى صعيد الجامعات فقد حضر حوالى عشرة آلاف طالب دروسهم وعند مُقارنة ذلك بالعام السابق للحرب في بولندا، فقد حضر ما يقرب من ثلاثون ألفًا عام 1938/1939. حضر ما يقرب من تسعون ألف طالب في المرحلة الثانوية دروسه سرًا بالتعاون مع ستة آلاف مُعلمما بين عام 1943 وعام 1944 في أربع مُقاطعات تابعة للحكومة المركزية في وارسو وكراكوف ورادوم ولوبلين. بشكل عام، كان طفل من بين كُل ثلاثة أطفال في المناطق التابعة للحكومة المركزية يحصل على نوع من التعليم بفضل تلك المُنظمات السرية؛ تصاعدت تلك النسبة لتبلغ 70% من هؤلاء الأطفال الذين تسمح لهم مرحلتهم العمرية بحضور دروس المرحلة الثانوية. آلت بعض التكهنات أن العملية التعليمية شهدت تطورًا في بعض المناطق الريفية حيث قام بالتدريس هناك مُعلمين هاربين من المدن. كان غياب اليهود من البولنديين ملحوظًا مُقارنة بوضعهم ما قبل الحرب حيث حُجزوا في غيتو؛ توفر لديهم أيضًا تعليمًا سريًا تابعًا للمنظمة البولندية السرية نفسها. كان الطلاب في تلك المُنظمات السرية مُقاومين للاحتلال.\n\nفي وارسو، عملت حوالى سبعون مدرسة بشكلٍ سري على تدريس أحدًا وعشرين ألف طالب بالتعاون مع ألفين مُعلم. عملت جامعة وارسو على التدريس سرًا لثلاثة آلاف سبعمائة طالب، وناقشوا أربع وستين رسالة ماجيستير، وسبع رسالات دكتوراة. عملت جامعة وارسو للتكنولوجيا على التدريس سرًا لثلاثة آلاف طالبٍ تحت الاحتلال، وناقشوا مائة وستة وثمانين رسالة ماجيستير في الهندسة، وثماني عشرة رسالة دكتوراة، وست عشرة شهادة التأهيل لدرجة الأستاذية. بينما ناقشت جامعة كراكوف ربعمائة وثمانية وستون درجة ماجيستير، واثنان وستين درجة دكتوراة، وقاموا بتعيين أكثر من مائة مُعلم في الجامعة وآخرين، وقدمت الجامعة خدماتها لما يقرب من ألف طالب في العام. استمرت العديد من الجامعات والمؤسسات التعليمية سواء أكانت في الموسيقى أو المسرح أو الآداب أو غيرها في تدريس مناهجها أثناء الحرب في مُختلف أنحاء بولندا. استمر العمل على الأبحاث العلمية كالفيلسوف ذو الوزن فلاديسلاف تاتاركيويتش وعالم اللغويات زينون كلامينسيسوكس. حصل ما يقرب من ألف عالم على تمويل الحكومة السرية ليتمكنوا من مواصلة العمال على أبحاثهم.\n\nاختلف رد فعل الألمان على تلك العملية التعليمية السرية من حيث كونها تتم في المناطق التابعة للحكومة المركزية أو غيرها من المناطق التابعة لها. أدرك الألمان قدرة العملية التعليمية الكاملة لدى البولنديين بحلول عام 1943، لكنهم لم يتمكنوا من إيقافهم ربما لأنهم وضعوا الأولوية لمحاربة المُقاومة المُسلحة. لم يَكُن إغلاق المدارس والجامعات في منطقة الحكومة المركزية من أولويات الألمان. أقر تقرير ألماني عام 1943 أن التحكم فيما يتم تدريسه في المدارس وخاصة الريفية منها أمرٌ شاق؛ تحول الحاجة إلى الأيدي العاملة والنقل ونشاطات المُقاومة البولندية دون ذلك. تم تدريس مناهج في بعض المدارس البولندية التي لم تعمل بانتظام غير تلك المُقررة، تحديًا للسلطات الألمانية. لاحظ هانز فرانك أنه على الرغم مما يشكله المعلمين البولنديين من خطر قاتل للألمان، إلا إنه لا يمكن التخلص منهم جمعاء على الفور. تم التعامل مع الأمر على درجة أعلى من الخطزرة في المناطق التي تم الاستيلاء عليها حيث أعاق عملية تطويع الألمانية لدى البولنديين؛ كان تغيير المناهج في تلك المناطق يؤدي إلى الترحيل إلى مُعسكرات الاعتقال\n\nكان هُناك ما يقرب من الألف مجلة سرية؛ من أهمها آرميا كاراجوا ومجلة الوفد الحكومي السري. بالإضافة إلى منشورات الأخبار التي اعترضت عليها قنوات البث الغربية، كان هُناك مئات المنشورات السرية المُخصصة للسياسة والاقتصاد والتعليم والأدب. طُبِعَ من مُجلد المنشورات الأكبر على الإطلاق ثلاثة وأربعين نسخة، حين كان مُتوسط حجم طباعة المنشور الواحد الكبير ما يتراوح بين ألف إلى خمسة آلاف نسخة. نشر البولنديون سرًا كُتيبات ووريقات بين الألمان أنفسهم تحت اسم المقاومة الألمانية للنازية لنشر معلومات خاطئة مُضللة بينهم وخفض روحهم المعنوية. طُبعت الكتب أحيانًا. غيرها من الإغراض تمت طباعتها كالملصقات الوطنية ومُلصقات الإدارة الألمانية المُزيفة والتي تطلب من الألمان إخلاء بولندا أو امتلاك حيوانات أليفة في بيوتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840402", "title": "الثقافة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية", "id": "1840402"}
{"text": "مارينا 101\n\nمارينا 101 ناطحة سحاب تحت الانشاء في مرسى دبي بالإمارات العربية المتحدة. كان من المقرر الانتهاء منها في عام 2012، وحاليا لم يتم الاعلان عن الانتهاء .\n\nالطوابق 32 الأولى من ناطحة سحاب ستكون فنادق ذو 5 نجوم، في حين ستكون باقي الطوابق من 34-100 عبارة عن شقق سكنية .. صُمم المبنى من قبل مكتب الهندسة الوطنية ويتولى البناء تكتل تاف للإنشاءات التركية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840411", "title": "مارينا 101", "id": "1840411"}
{"text": "قائمة حلقات بن 10: إليين فورس\n\nأصبح عمر \"بن تنيسون\" 15 عامًا، وصار يدرس في المرحلة الثانوية، وقرَّر التخلِّي عن ساعة \"الأومنتريكس\" العجيبة، وإلغاءها من حياته، من أجل العودة إلى حياته الطبيعية.\nلم تستمر الأمور على هذه الحال؛ حيث يجد \"بن تن\" نفسه أمام مغامرة جديدة، بعد اختفاء جدِّه \"ماكس\" في ظروف غامضة؛ نتيجة غزو قوات غريبة شريرة للأرض، وأمام ذلك، يصبح على \"بن تن\" العودة من جديد للاستعانة بساعة \"الأومنتريكس\"، حتى يستطيع إنقاذ جدّه \"ماكس\".\nلا يخوض \"بن 10\" تلك المغامرة بمفرده؛ حيث يعاونه في إنجاز مهمة إنقاذ جده \"ماكس\" كل من ابنة عمه \"جوين\"، وعدوه السابق \"كيفين ليفين\"، وعدد من أعوانه، فما الذي ينتظره من مفاجآت خلال رحلة بحثه عن جدِّه؟ وهل ينجح في إنقاذه وهزيمة قوى الشر؟\n\nهذه قائمة حلقات على كرتون نتورك بالعربية.\n\n<onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840415", "title": "قائمة حلقات بن 10: إليين فورس", "id": "1840415"}
{"text": "الحكومة الشعبية المركزية\n\nالحكومة الشعبية المركزية هي مجلس الوزراء في جمهورية الصين الشعبية منذ عام 1954. يترأس الحكومة الشعبية رئيس الوزراء الصيني، وتتضمَّن الحكومة رؤساء كل قسم حكومي ووكالة حكومية هامَّة. يضمُّ مجلس الحكومة الشعبية حالياً نحو 35 شخصاً، بينهم رئيس الوزراء ونائبه، وخمس أعضاء بالحكومة الشعبية، و25 وزيراً ورئيساً لوكالة حكومية بارزة. تشكّل الحكومة الشعبية المركزية في سياسة الصين واحدةً من ثلاث سلطاتٍ عليا متداخلة، فيما أن السلطتين الأخرىَين هما الحزب الشيوعي الصيني وجيش التحرير الشعبي. تشرف هذه الحكومة مباشرةً على سير العمل في مختلف الحكومات الشعبية الثانوية بولايات الصين العديدة، فيما تحتفظ بمركزها القويّ مع الحزب الشيوعي الصيني، لتشكّل سلطةً مركزية قوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840420", "title": "الحكومة الشعبية المركزية", "id": "1840420"}
{"text": "تحية كورية\n\nتعد التحية في كوريا أحد أهم الأشياء التى تظهر احترام الشخص الآخر و السرور بلقائه، ففى التحية الكورية، يعد عمر الشخص و مكانته الإجتماعية أهم شيْ، فعندما تقابل شخصاً أكبر منك سناً، تقوم بالإنحناء بظهرك و رأسك معاٌ و تقول أيضاُ \"مرحباٌ\"، ولكن لا تنحنى بظهرك كثيراُ. فقط 30 درجة سيكون كافياُ.\nو أيضاُ إذا كنت ترتدى قبعة، فيجب أن تخلعها و تقوم بالتحية، فعندما تقابل شخصاُ يكبرك سناُ و تقوم بمصافحته أو احتضانه، فهذا لا يعد سلوكاً أخلاقياٌ، و لكن عند تحية الأصدقاء تقوم في المعتاد بمصافحة اليد، و أيضاً إذا كنت تعمل في شركة و قابلت شخصاً ما أثناء العمل، تقوم بمصافحته باليد مع إنحناء رقبتك قليلاً.\nو إذا صافحت شخصاً يكبرك سناً، يجب المصافحة باستخدام اليدين معاً.\nفإذا صافحت شخصاً بيدك اليمنى، تلمس بيدك اليسرى بلطف ظهر يده.\nو في هذا الوقت أيضاً تقوم بإنحناء الرقبة مع إنحناء الظهر قليلاً. فالانحناء هو أحد أهم أنواع التحية الكورية التقليدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840460", "title": "تحية كورية", "id": "1840460"}
{"text": "خرشنة بنغالية\n\nخرشنة بنغالية (الاسم العلمي:Sterna bengalensis) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840463", "title": "خرشنة بنغالية", "id": "1840463"}
{"text": "خرشنة نيلية\n\nخرشنة نيلية (الاسم العلمي:Sterna nilotica) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840465", "title": "خرشنة نيلية", "id": "1840465"}
{"text": "خرشنة ملكية\n\nخرشنة ملكية (الاسم العلمي:Sterna maxima) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840470", "title": "خرشنة ملكية", "id": "1840470"}
{"text": "خرشنة صغيرة\n\nخرشنة صغيرة (الاسم العلمي:Sterna albifrons) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840473", "title": "خرشنة صغيرة", "id": "1840473"}
{"text": "خرشنة مخططة\n\nخرشنة مخططة (الاسم العلمي:Sterna striata) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840477", "title": "خرشنة مخططة", "id": "1840477"}
{"text": "خرشنة سومطرية\n\nخرشنة سومطرية (الاسم العلمي:Sterna sumatrana) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840483", "title": "خرشنة سومطرية", "id": "1840483"}
{"text": "خرشنة فورسترية\n\nخرشنة فورسترية (الاسم العلمي:Sterna forsteri) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840496", "title": "خرشنة فورسترية", "id": "1840496"}
{"text": "خرشنة متوجة ثلجية\n\nخرشنة متوجة ثلجية (الاسم العلمي:Sterna trudeaui) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840502", "title": "خرشنة متوجة ثلجية", "id": "1840502"}
{"text": "خرشنة بيضاء الخدود\n\nخرشنة بيضاء الخدود (الاسم العلمي:Sterna repressa) هو من الطيور يتبع الخرشنة من ال النورسية . \n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840508", "title": "خرشنة بيضاء الخدود", "id": "1840508"}
{"text": "يشعور يوناني\n\nيشعور يوناني (الاسم العلمي:Polytrichum yunnanense), نسبةً إلى إقليم يونان في الصين, هو من النباتات يتبع اليشعور من ال اليشعورية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840517", "title": "يشعور يوناني", "id": "1840517"}
{"text": "مافن (مسبار)\n\nمافن هو مسبار فضائي صمم لدراسة الغلاف الجوي للمريخ بينما يدور حول المريخ. اطلق مافن في 18 نوفمبر 2013 من مركز كيندي للفضاء بولاية كاليفورنيا الأمريكية <ref name=\"http://arabic.euronews.com/2013/11/19/nasa-launches-probe-to-find-out-what-happened-to-martian-oceans/\">المسبار مافن ينطلق إلى المريخ</ref> إلى كوكب المريخ في رحلة مدتها عشرة أشهر إلى المريخ . وصل المسبار إلى المريخ في الموعد المحدد في 22 سبتمبر 2014. مهمة مافن سوف تتركز على دراسة الغلاف الجوي للمريخ وفحصه وأخذ عينات من بقايا الغلاف .\n\nاتخذ المسبار بعد وصوله إلى المريخ مدارا بيضويا حوله ، اقرب نقطة على المدار تبعد عن الكوكب نحو 144 كيلومتر ,وأقصى ارتفاع له يصل إلى 6228 كيلومتر . يبلغ طول المسبار نحو 11 مترا وسوف يقوم بخمس عمليات انخفاض عميق للاقتراب من سطح المريخ . وسيتيح المسبار تعيين حجم الغلاف الجوي للمريخ كما يرجى معرفة أسباب اختفاء الجزء الأكبر من جو المريخ ، الشيء الذي يهمنا على الأرض ،إذ كان المريخ في الماضي له غلافا جويا مشابه لجو الارض ، ويترك اختفائه من المريخ علامة استفهام كبيرة لنا على الأرض.<ref name=\"http://www.aljazeera.net/news/pages/d1ff7c1c-494b-4ba7-99ae-66162cd11033\">ناسا تبدأ مهمة استكشافية جديدة للمريخ</ref>\nالمهمة التي ينفذها مافن كانت جزءًا من برنامج كشف المريخ، والذي قطع في عام 2010، إلا أن كل من مهمة فينكس ومافن ومهام أخرى قد نتجت عنه. مهمات كشف المريخ تهدف إلى تكلفة منخفضة لا تزيد عن 485 مليون دولار، وهذا لا يتضمن تكلفة الإطلاق التي تبلغ 187 مليون دولار.\n\nفي 15 سبتمبر، 2008، أعلنت ناسا أنها اختارت مافن ليكون مهمة كشف المريخ لعام 2013. كان هناك مشروع آخر مرشح بصفة نهائية، بالإضافة إلى 8 مقترحات أخرى نافست مافن.\nفي 2 أغسطس، 2013، وصلت مركبة مافن إلى مركز كينيدي للفضاء لإجراء اختبارات الإطلاق. وخططت ناسا لإطلاق مافن من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية في 18 نوفمبر، 2013 باستخدام الصاروخ الحامل أطلس 5. ويتوقع وصول المسبار إلى مدار المريخ في سبتمبر 2014، في نفس الوقت الذي يصل فيه إلى المدار مسبار الهند المريخي مانجاليان.\n\nفي 1 أكتوبر، 2013، قبل تسعة أسابيع من موعد الإطلاق، أجبر إغلاق حكومي إلى تعليق العمل ليومين وكان هناك احتمال لتأجيل إطلاق المسبار لمدة 26 شهرًا. موعد الإطلاق المحدد كان 18 نوفمبر، 2013، وأي تأخير إلى ما بعد 7 ديسمبر كان يعني فقدان نافذة الإطلاق إذ يبتعد المريخ كثيرًا عن المحاذاو مع الأرض. إلا أنه وبعد يومين، أعلنت ناسا أن مهمة مافن أساسية جدًا للحفاظ على الاتصال بموارد ناسا الموجودة على سطح المريخ، بالتحديد أبورتيونيتي وكيوريوسيتي روفر، فخصصت ناسا تمويلًا للطوارئ لاستكمال التحضيرات للإطلاق في الموعد المحدد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840523", "title": "مافن (مسبار)", "id": "1840523"}
{"text": "يشعور يزوني\n\nيشعور يزوني (الاسم العلمي:Polytrichum yezoense) هو من النباتات يتبع اليشعور من ال اليشعورية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840529", "title": "يشعور يزوني", "id": "1840529"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1993 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الخامسة عشر التي نظمت في المرية في إسبانيا في الفترة من 24 حزيران إلى 3 تموز 2005. وشارك فيها رياضيون من 21 دولة وتنافسوا في 27 رياضة.\n\nوشارك في الدورة السادسة رياضيون من 21 دولة وتنافسوا في 27 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 3214 رياضي تنافسوا على 258 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840582", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 2005", "id": "1840582"}
{"text": "ملعب ألعاب البحر الأبيض المتوسط\n\nملعب البحر الأبيض المتوسط هو ملعب متعدد الأغراض في يقع في مدينة المرية، إسبانيا. يتم استخدامه لمباريات كرة القدم وألعاب القوى ويشغل حاليا الملعب الأساسي لنادي ألمرية. واستضافت دورة ألعاب البحر المتوسط عام 2005. الملعب يتسع لـ 22،000 وبني في عام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840601", "title": "ملعب ألعاب البحر الأبيض المتوسط", "id": "1840601"}
{"text": "قائمة فصول هجوم العمالقة\n\nهجوم العمالقة هي سلسلة مانغا يابانية يكتبها ويرسمها هاجيمي إيساياما. تقع أحداثها في عالم حيث البشر يعيشون داخل مدن محاطة بأسوار هائلة بسبب العمالقة - وهم مخلوقات شبيهة بالبشر تلتهم بالبشر بدون سبب - والقصة تركز على إرين ييغر وأخته المتبناة ميكاسا أكرمان وصديقهما أرمين أرليرت والذين تغيرت حياتهم للأبد بعد ظهور العملاق الجبار وما تسبب في تدميره لمسقط رأسهم ومقتل أم إرين. إرين توعد بالانتقام ولكي يسترجع العالم من سيطرة العمالقة ينضم هو وميكاسا وأرمين إلى فيلق الاستطلاع، وهم فرع من الجيش ونخبة من الجنود تقاتل العمالقة خارج الأسوار.\n\nبدأت السلسلة في مجلة كودانشا الشهرية بيساتسو شونن في عدد سبتمبر 2009. أول مجلد تانكوبون قد أُصدر في مارس 2010، وحتى أبريل 2018، صُدر 25 مجلدًا. السلسلة قد تحولت إلى مسلسل أنمي عن طريق ويت استوديو لشركة برودكشن آي جي، وعُرضت الحلقة الأولى في 7 أبريل 2013 على م.ب.س. عُرض المسلسل أيضًا على موقعي فنميشن وكرانشي رول.\n\n\n هي مانغا ساخرة يكتبها ويرسمها ساكي ناكاغاوا، وتصدر في مجلة بيساتسو شونن منذ عدد مايو 2012. أول مجلد تانكوبون قد أُصدر في 9 أبريل 2013، وحتى 9 ديسمبر 2015، قد أُصدر 9 مجلدات.\n\n هي سلسلة مانغا فرعية يرسمها ساتوشي شيكي، مقتبسة من سلسلة الروايات الخفيفة سابقة للأحداث والتي تحمل نفس الاسم كتبها ريو سوزوكازي. بدأت السلسلة في شونن سيريوس الشهرية منذ أغسطس 2013. أول مجلد تانكوبون قد أُصدر في 9 ديسمبر 2013، وآخر مجلد حتى الآن قد أُصدر في 8 ديسمبر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840619", "title": "قائمة فصول هجوم العمالقة", "id": "1840619"}
{"text": "أحمد إبراهيم الجيزاوي\n\nهو شاعر مصري، ولد في قرية المنيا الشرفا بمركز الصف في محافظة الجيزة في عام 1902م، وتوفي في عام 1981م.\n\nقضى حياته في مصر والسودان.\nعمل مدرسًا في مدرسة أبي الريش الأميرية بمدينة أسوان بعد تخرجه، ثم أعير إلى السودان، وعمل بها لعدة سنوات، ثم عاد ليعمل في إدارة حلوان التعليمية، وترقى في منصبه، حتى صار مديرًا عامًا لها.\nكان عضو اتحاد كتاب مصر، وعضو نادي المعلمين.\n\nنشط في العمل الوطني والثوري وأيد كفاح سعد زغلول وصدور دستور 1923 في عهد الملك فؤاد.\n\nله ديوان بعنوان: «أناشيد مصر والسودان» - مطبعة عطايا - [القاهرة] [1934]، وله نشيد وطني بعنوان: «مصر الفتاة» - اعتمدته الإذاعة المصرية.\n\n- له عدة مؤلفات منها: «ما وراءك يا خزان أو بلاد النوبة للتاريخ»، «عرش الحب والجمال أو الحياة الزوجية»، «ما بين أسوان وحلفا أو مركز الدر للتاريخ»، «دموعي: أدب، فلسفة، تاريخ».\n\nما أتيح من شعره قليل، وهو لا يكشف عن جوانب تجربته الفنية، حيث يغلب عليه نظم الأناشيد التعليمية الموزونة متنوعة القوافي، تتضمن الحكم والمواعظ الموجهة للناشئة، التي توضح بعض السلوكيات الاجتماعية، وتحض على التمسك بالدين وحب الوطن وتعلي من شأن المناسبات، وغير ذلك مما يتعلمه الناشئ، لغته سلسة متناسبة مع أغراضه، وهو متنوع في أساليبه؛ فبعض قصائده حواريات ذات طابع تمثيلي.\n\n\n- معجم البابطين لشعراء العربية في القرنين التاسع عشر والعشرين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840628", "title": "أحمد إبراهيم الجيزاوي", "id": "1840628"}
{"text": "محمد ولد أحمد يورة\n\nهو أمْحمد ولد أحمد يورة ولد محمذن ولد أحمد ولد محمد العاقل عالم وفقيه وشاعر موريتاني ( إبير التورس 1845 م – الميمون 1925 م) و أمه منانة منت والد رحم الله الجميع ,\n\nولد في جنوب موريتانيا في منطقة إگيدي درس القرآن مبكرا و الفقه و اللغة على أعمامه ببهاه و سيد لمين و المختار (التاه) و كذلك على العالم الكبير محمذن ولد بوبكر ,عاش ولد أحمد يورة في بيئة مواتية للظهور فهو يأوي من أسرة أهل العاقل المشهورة في منطقة الترارزة إلى ركن شديد وهي مدرسة شؤون ثرية وينتمي إلى قبيلة أهل المختار أگد عثمان , بالإضافة إلى أنه عالم و نسابة فقد طغى شعره على كل ذلك و يشتهر بين الناس بشعره الفصيح و الشعبي وبنمط آخر من الشعر وهوالمسمي عن الموريتانيين بأزريكة وهو خلط بين الفصحي و اللهجات الشعبية خاصة الحسانية و الولفية , كانت له علاقات قوية بأمراء الترارزة في الجنوب الموريتاني، في حاضرة حكمهم المذرذرة حيث عاصر ثمانية أمراء منهم إبتداء بالأمير العادل محمد لحبيب و , سافر إلى السينغال لغرض التجارة و أقام في مدينة أندر وكوَّن علاقات قوية مع الجالية السورية واللبنانية هناك.\n\nمن تلامذته أبنه أحمدباب ولد أحمديورة و أبنا عمه سيدي ولد مختارأم و محمذ ولد محمدفال.\n\nله ديوان يحتوي على شعره الفصيح وهو مطبوع و متداول في موريتانيا قام الباحث أمد بن سيد محمد 1983 بتحقيقه كما قام الباحث بدن ولد سيدي بتحقيق ديوانه للشعر الشعبي .\n\nيقول الباحث الموريتاني عبدالله ولد همت عن صاحب الترجمة تميز شعر امحمد ولد أحمد يوره بسهولة المأخذ وطلاوة اللفظ وحلاوة الأجراس والبعد من التكلف، فكان شعره يجري على لسانه سهلا منقادا في عبارات متداولة ولبوس شعبي، يمتاح المعاني المختلفة من الثقافة المحلية فسهل شعره على حامليه, وتناول شعره كل الأغراض المعروفة من مدح ورثاء وغزل ونسيب ..الخ،\n\nمن أشهر مقطوعاته الشعرية القصيرة:\n\nوله أيضا.\n\nوله أيضا '\n\nالمدروم: اسم موضع\n\nوله أيضا في رثاء والدته .\n\nشرح الكلمات\n\nمن شعره الشعبي\n\nإخبار الأحباربأخبار الآبار.\n\nفرحةالصبي و تحفة الغبي.\n\nمجموعة أنظام في الفقه و اللغة و التفسير .\n\nدوان شعر فصيح و شعبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840656", "title": "محمد ولد أحمد يورة", "id": "1840656"}
{"text": "طيران المها\n\nطيران المها هي شركة طيران سعودية خاصة، تمتلكها الخطوط الجوية القطرية، ستبدأ عملها الفعلي في المملكة في الربع الرابع من 2014 وهي مسجلة كشركة طيران سعودية، تتخذ من مدينة جدة مركزاً رئيسياً لها تنطلق منها إلي المدن الرئيسية في المملكة ثم تنتقل بعد ذلك إلى المدن الأصغر.\n\nوكانت الخطوط الجوية القطرية القطرية وطيران السعودية الخليجية قد فازتا برخصتي مشغل جوي وطني في سوق الطيران السعودية في أواخر العام 2012، بشكل منفصل عن الاسم التجاري للشركتين.\n\nفي 8 فبراير 2017 أعلن الرئيس التنفيذي لشركة الخطوط الجوية القطرية أن الشركة ألغت خططها لإنشاء فرع لمشروع طيران المها بالرياض \"\"بعد التأخير الذي طال أمده في حصولها على الترخيص\"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840682", "title": "طيران المها", "id": "1840682"}
{"text": "طيران السعودية الخليجية\n\nخطوط الطيران السعودية الخليجية هي شركة طيران سعودية خاصة بدأت عملها الفعلي للرحلات الداخلية في 29 أكتوبر 2016 إنطلاقا من الدمام مملوكة لمجموعة القحطاني للطيران ورئيس مجلس الإدارة طارق بن عبدالهادي القحطاني.\n\nلخطوط الطيران السعودية الخليجية أسطول طيران تمتلكه. ولها عضوية IATA مع رخصة IOSA للسلامة التشغيلية.\n\nأسطول السعودية الخليجية مؤلف من درجتي سفر السياحية وبزنس فيرسيت \"الأعمال الأولى\". كلا الدرجتين مجهزة بمقاعد جلدية، وشاشة ترفيه، مخرج USB وانترنت على متن الطائرة. كما يتم تقديم وجبات ساخنة على جميع رحلاتها الداخلية والدولية. \n\nحاليا تسيير السعودية الخليجية رحلات بين الدمام، الرياض، جدة وأبها والمدينة المنورة داخليا. كما تربط الرياض مع دبي. والدمام مع أربع وجهات في باكستان. \nخلال معرض الطيران البحريني، وقعت الشركة اتفاقاً بملياري دولار لشراء 20 طائرة من طراز ايرباص a320neo من شركة ايرباص الأوروبية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840712", "title": "طيران السعودية الخليجية", "id": "1840712"}
{"text": "مريم حيدري\n\nمريم حيدري (1984- ) شاعرة ومترجمة عربية إيرانية. لها مجموعات شعرية بالعربية والفارسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840719", "title": "مريم حيدري", "id": "1840719"}
{"text": "حادثة أرميرو المأسوية\n\nفي يوم 13 نوفمبر عام 1985، وقعت حادثة أليمة في توليمو بكولومبيا سُمِّيت بـ\"حادثة أرميرو المأسوية\" التي كانت إحدى العواقب الوخيمة التي نتجت عن انفجار البركان الطبقي نيبادو ديل رويس في توليمو. و ثار هذا البركان مرة أخرى بعد 69 عاما من الخمود ليحدث انفجارًا هائلًا يضرب المدن المجاورة على حين غرة بالرغم من أن الحكومة كانت قد تلقت تحذيرات من المنظمات المتخصصة في علم البراكين لإخلاء المنطقة. وذلك عندما كُشف عن نشاط بركاني في سبتمبر عام 1985.\n\nعند انفجار البركان، انبثقت من فوهته تدفقات بركانية فتاتية تسببت في ذوبان مثلجات الجبل. أدى ذلك إلى انحدار أربعة انهيارات طينية بركانية على سفوح الجبل بسرعة 60 كيلو متر في الساعة أي 40 ميل في الساعة. كانت هذه الإنهيارات عبارة عن انهيارات طينية، وانهيارات صخرية، وتدفقات أخرى من الطمي والصخور المفتتة. بلغت هذه الانهيارات سرعتها القصوى عند دخولها الأخاديد ثم أخذت مجراها في الأنهار الستة الرئيسية في أسفل البركان حيث اجتاحت الانهيارات البركانية بعد ذلك مدينة أرميرو مما تسبب في مقتل أكثر من 20٫000 مواطن من أصل ما لا يزيد عن 29٫000 مواطن في أرميرو. وقد بلغ عدد الوفيات 23٫000 ضحية في مدن أخرى خاصة مدينة شينشينا. نُشر مقطع فيديو وصور للطفلة أوميرا سانشيز في جميع أنحاء العالم، التي كانت احدى ضحايا هذه الفاجعة. وقد التُقطت العديد من الصور الأخرى للانهيارات البركانية وآثار هذه الكارثة. شدت هذه الصور انتباه العالم بأسره وأدت إلى حدوث نزاع حول مدى مسئولية الحكومة الكولومبة عن حدوث هذه الكارثة. وأثناء تشييع جنازة هؤلاء الضحايا تم رفع شعار مكتوب عليه \"لم يقتل البركان 22٫000 شخصا بل الحكومة قتلتهم\".\n\nأعاقت التكتلات الطينية حركة جهود الإغاثة حيث أنه كان من المستحيل تقريبا لها أن تمر دون أن تعلق في الوحل. وبعد مرور 12 ساعة على الانفجار البركاني، وصل عمال الإغاثة إلى أرميرو. ولكن عند وصولهم كان الكثير ممن أصيبوا بإصابات بالغة قد ماتوا بالفعل. روعت مناظر الأشجار المتساقطة، وأجسام الضحايا المشوهة، وأكوام الحطام لبيوت كاملة، عمال الإغاثة وسببت لهم رعبًا شديدًا. كانت هذه الكارثة هي ثاني أعنف كارثة بركانية في القرن العشرين بعد انفجار مونت بيليه عام 1902، وبالإضافة إلى ذلك، كانت هي أيضًا رابع أعنف كارثة بركانية سُجِلت منذ عام 1550م. كانت هذه الكارثة متوقعة وتفاقمت بسسب جهل عامة الناس بتاريخ البركان المدمر أي ما أحدثه هذا البركان من دمار من قبل. و لقد حذر علماء الجيولوجيا وخبراء آخرين السلطات ووسائل الإعلام المختلفة من مخاطر هذا البركان قبل انفجاره بأسابيع. وكانت توجد بالفعل خرائظ لمناطق الخطر و لكن لم يتم توزيعها بطريقة صحيحة. و في يوم الانفجار، تم القيام بعدة محاولات لإخلاء المنطقة و لكن تسببت عاصفة عاتية في تعطيل الاتصالات. ظل الكثير من الضحايا في منازلهم بناء على التعليمات التي تلقوها حيث اعتقدوا أن الانفجار قد انتهى تمامًا. ربما أعاقت الضوضاء الناتجة عن العاصفة الكثير من الناس عن سماع أصوات الانفجارات القادمة من رويس حتى فات الأوان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840725", "title": "حادثة أرميرو المأسوية", "id": "1840725"}
{"text": "طارق إمام\n\nطارق إمام\n(12 أغسطس 1977 - )، حاصل على ليسانس الآداب قسم اللغة الإنجليزية من جامعة الإسكندرية وواحد من الروائيين المصريين الشباب والأكثر غراما بالتجريب.\n\nحصل على سبع جوائز أدبية مصرية وعربية وأجنبية هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840733", "title": "طارق إمام", "id": "1840733"}
{"text": "الطريق (فيلم 2009)\n\nالطريق ، هو فيلم خيال علمي ودراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر سنة 2009 بطولة كودي سميت-ماكفي وفيجو مورتينسين.\n\nتدور أحداث الفيلم حول أب وابنه يحاولون البقاء على قيد الحياة بأى وسيلة ممكنة بعد أن يرتحلان إلى جنوب أمريكا المدمره الخاليه من السكان بحثا عن الدفء من الثلوج والبرد القارس ، ولايعرفان ماذا سيواجههم في الطريق من قطاع الطرق واكلي لحوم البشر ولايملكون سوا ملابسهم ومسدس للدفاع عن النفس .\n\nتلقى الفلم على موقع IMDB نسبة 7.3/10 وعلى موقع Rotten Tomatoes بنسبة 75% وعلى موقع Metacritic بنسبة 64% \n\nكلف الفيلم 25 مليون دولار وحقق أرباح تقدر بـ 28 مليون ودلار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840790", "title": "الطريق (فيلم 2009)", "id": "1840790"}
{"text": "كاتنيس إيفردين\n\nكاتنيس إيفردين ؛ هي شخصية خيالية وبطلة \"سلسلة مباريات الجوع\" للكاتبة سوزان كولنز. اسمها مأخوذ من نبتة صالحة للأكل تدعى كاتنيس. الممثلة الحائزة على جائزة الأوسكار جينفير لورنس جسدت دور كاتنيس إيفردين في فيلم \"مباريات الجوع\" (2012) و (2013) و (2014) و (2015).\n\nكاتنيس وعائلتها تنحدر من المقاطعة 12، مقاطعة غنية بمناجم الفحم والأفقر والأقل سكانا في دولة خيالية تدعى بانيم تتحكم بها مدينة \"الكابيتل\". في أحداث الكتاب الأول، \"مباريات الجوع\"، تتطوع كاتنيس بدل من أختها الصغرى بريمروز \"بريم\" إيفردين، بعد ان يتم اخيتارها خلال \"يوم الحصاد\"، في ذلك اليوم سنوياً يتم إختيار ولد و بنت أعمارهم تتراوح بين الثانية عشرة والثمانية عشرة عاماً من كل مقاطعة عن طريق القرعة للقتال حتى الموت إلى أن يتبقى متسابق واحد على قيد الحياة من ضمن 24 متسابق في ما يعرف بمباريات الجوع. تتحد كاتنيس مع زميلها من المقاطعة 12 بيتا ميلاريك. الاثنان يخوضان المباريات معاً. هي تستعمل معرفتها بالصيد والرماية للنجاة، والاثنان ينتصران بعد عصيان أوامر الكابيتل التي تنص على فائز واحد. خلال الروايتان التاليتان، \"ألسنة اللهب\" و\"الطائر المحاكي\"، تصبح كاتنيس رمزا للتمرد للمقاطعات الاثني عشر ضد ظلم الكابيتل.\n\nكاتنيس هي بطلة الرواية وراوية سلسلة مباريات الجوع. تبلغ من العمر 16 عامًا - وقت بدء الرواية الأولى - وهي شخصية تتصف بالهدوء والاستقلالية والقوة. لديها شعر أسود طويل، بشرة حنطيّة، وعيون رمادية، وهي سمة مميّزة اكتسبتها لكونها من أهالي منطقة مناجم الفحم في المقاطعة الثانية المعروفة باسم منطقة \"السيم\" . سُمّيت باسم \"كاتنيس\" نسبة لنبتة سهم الماء المائية التي تنمو بواسطة درنات في المستنقعات، وهي صالحة للأكل. تعيش مع والدتها وشقيقتها الصغرى \"بريمروز\" الملقبة بـ\"\"بريم\"\" . توفي والدها في انفجار منجم تعدين قبل سنوات، وهي الحادثة التي أثّرت بشدّة على والدتها التي أُصيبت بالاكتئاب الشديد، ممّا أجبر كاتنيس على أن تتولّى بنفسها مهام ربّ الأسرة وتصبح بمثابة الأم الراعية للعائلة، واكتسبت عددًا من المهارات باستمراها بالصيد لتأمين طعام لعائلتها، وهو أمر تعلمته من والدها الذي كان يأخذها معه في رحلات صيد في الغابة. لونها المفضّل هو الأخضر، ويعود ذلك بسبب تعلقها بطبيعة الغابة. حين اختيرت بريم (بواسطة نظام الحصاد السنوي العشوائي) لتكون مجالدة حتى الموت في دورة مباريات الجوع السنوية الرابعة والسبعين لتحارب مجموعة المجالدين الثلاث والعشرين الآخرين الذين يُختارون سنويًا في مباريات الجوع، تطوّعت كاتنيس لتحل محلها. في نهاية المباريات، تنتصر جنبًا إلى جنب صديقها بيتا ميلارك، الذي يعشقها، وجاء انتصارهما إثر نكوص صانعي المباريات عن وعدهم القاضي بالسماح لمُجالدَيْن من مقاطعة واحدة بالفوز معًا بالدورة، وهو الأمر الذي دفعها لأن تتحداهم وتحرج الحكومة الكابيتولية من خلال التهديد بانتحار مزدوج مع بيتا، ما جعل صانعي المباريات يتراجعون ويعترفان بهما بصفتهما المنتصرين في الدورة الرابعة والسبعين، وهو الأمر الذي جعلها تصبح العدو الشخصي للرئيس سنو زعيم بانيم.\n\nفي الرواية الثانية من السلسلة المسمّاة \"ألسنة اللهب\"، تُجبر على القتال في الدورة الخامسة والسبعين من مباريات الجوع، المعروفة باسم المباريات الربعية نسبة إلى تنظيمها كل ربع قرن، وعادة ما تكون دورات المباريات الربعية أكثر وحشية من الدورات السنوية العادية. في النهاية تنتهي هذه الدورة بدمير كاتنيس لميدان المباريات من خلال حقل الطاقة المحيط بالميدان، إثر ذلك تنقذ مع بعض المجالدين المتبقين على قيد الحياة، بصفتها رمزًا للثورة ضد الكابيتول، وتؤخذ إلى معقل الثورة تحت الأرض في المقاطعة الثالثة عشرة، التي كان يُعتقد أنها غير موجودة.\n\nفي الرواية الثالثة من السلسلة المسمّاة \"الطائر المقلد\"، وهو الاسم الذي أُطلِق على كاتنيس ليكون رمزًا ملهمًا في الثورة الثانية ضد الكابيتول. ومع أنّ قيادة الثورة حدّدت دور كاتنيس ضمن نطاق الحرب الإعلامية، إلا أنّها تنضم إلى الجهود الحربية المباشرة بسبب دافعها إلى قتل الرئيس سنو. مع تقدم الحرب، أدركت كاتنيس أن زعيمة المتمردين، الرئيسة ألما كوين، ليست أقل قسوة وحبًا للسلطة من الرئيس سنو، وتيُّقن أن كوين كانت استخدمها في سبيل الوصول للسلطة، وهو ما نجحت فيه. بذلك حين أُتيحت الفرصة أخيرًا لتنفيذ عملية إعدام الرئيس سنو، تقوم كاتنيس بدلًا من ذلك بقتل كوين، ورغم أن البعض طالب بإعدامها لقاء عملية القتل، إلا أن قيادة الثورة الجديدة تُقرّر الإعلان عن أن كاتنيس غير سويّة عقليًا وهي غير مسؤولة عمّا فعلته، ما أُتيح لها العودة إلى المقاطعة الثانية عشرة، حيث ظلّـ تعاني من الصدمة والاكتئاب بسبب مقتل شقيقتها بريم. ومع عودة بيتا إلى المقاطعة بدأت تتخلّص من الاكتئاب، خاصة بعدما أدركت أنها واقعة في حبه، وهو ما دفعها لأن تتزوجه، بيدّ أن لم تتقبّل فكرة إنجاب الأطفال سوى بعد مرور خمسة عشر عامًا، حيث رزقت بولدين ذكر وأنثى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840806", "title": "كاتنيس إيفردين", "id": "1840806"}
{"text": "فاغرة أمريكية\n\nفاغرة أمريكية (الاسم العلمي:Zanthoxylum americanum) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840808", "title": "فاغرة أمريكية", "id": "1840808"}
{"text": "فاغرة بنامية\n\nفاغرة بنامية (الاسم العلمي:Zanthoxylum panamense) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840816", "title": "فاغرة بنامية", "id": "1840816"}
{"text": "فاغرة رأس الرجاء\n\nفاغرة رأس الرجاء أو الخشب المزرر الصغير (الاسم العلمي:Zanthoxylum capense) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية . \n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840820", "title": "فاغرة رأس الرجاء", "id": "1840820"}
{"text": "فاغرة صفراء\n\nفاغرة صفراء (الاسم العلمي:Zanthoxylum flavum) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840832", "title": "فاغرة صفراء", "id": "1840832"}
{"text": "فاغرة متكاملة الأوراق\n\nفاغرة متكاملة الأوراق (الاسم العلمي:Zanthoxylum integrifolium) هي من النباتات يتبع الفاغرة من ال السذابية \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840835", "title": "فاغرة متكاملة الأوراق", "id": "1840835"}
{"text": "تشابك عصبي\n\nفي الجهاز العصبي، التشابك العصبي أو المشبك العصبي، هو مبنى يسمح لخلية عصبية توصيل شارة كهربائية أو كيميائية لخلية أخرى (عصبية أو غير ذلك). اقترح سانتياغو رامون إي كاخال أن الخلايا العصبية هي ليست مستمرة على مدار الجسم، ولكن تتواصل مع بعضها البعض، وهي فكرة تعرف باسم مبدأ العصبية.\n\nفعندما يصل جهد الفعل إلى نهاية محور الخلية تلتحم أكياس صغيرة تسمى الحويصلات التشابكية تحمل نواقل عصبية مع الغشاء البلازمي، وتتحرر هذه النواقل بعملية تسمى الإخراج الخلوي. \nفعندما تتشابك خلية عصبية حركية مع خلية عضلية تتحرر النواقل العصبية عبر منطقة التشابك العصبي وتسبب انقباض العضلة.\n\nالمشابك العصبية ضرورية لوظيفة الجهاز العصبي: الخلايا العصبية هي خلايا مختصة بنقل الشارات إلى خلايا معيّنة، والمشابك العصبية هي الوسائل التي تمكنهن بالقيام بذلك. في المشبك، يكون الغشاء الخلوي للخلية العصبية التي تمرّر الإشارة (العصبون قبل المشبكي) على بعد قريب من غشاء خلية الهدف (بعد المشبكي). يحتوي كل من الموقع قبل المشبكي والموقع بعد المشبكي على مصفوفات واسعة من الآلات الجزيئية التي تربط بين الغشائين وتساعد في انتقال الإشارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840838", "title": "تشابك عصبي", "id": "1840838"}
{"text": "سذاباوات\n\nالسذاباوات (الاسم العلمي:Rutoideae) هي من النباتات تتبع ال السذابية من الصابونيات. \n\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840841", "title": "سذاباوات", "id": "1840841"}
{"text": "أبش\n\nأميرة مغولية كانت ابنة الأتابك سعد الثاني ابن أبي بكر وقد ولاها هولاكو على فارس بعد موت سلجون شاه عام 1264 وزوجها من ابنه منغوتينمور، وكان المغول يحكمون البلاد باسمها، توفت أبش في تبريز( إيران) سنة1287.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840850", "title": "أبش", "id": "1840850"}
{"text": "بيتا ميلارك\n\nبيتا ميلاريك هو شخصية خيالية من ثلاثية مباريات الجوع للكاتبة سوزان كولنز. الممثل جوش هوتشرسن يجسد دور بيتا ميلاريك في في فيلم \"مباريات الجوع\" (2012) و (2013) وسيجسدها أيضاً في (2014).\n\nبيتا ميلاريك وعائلته تنحدر من المقاطعة 12، برفقة كاتنيس إيفردين بطلة الثلاثية. في أحداث الكتاب الأول، \"مباريات الجوع\"، يتم اختيار بيتا ميلاريك خلال \"يوم الحصاد\"، في ذلك اليوم سنوياً يتم اختيار ولد وبنت أعمارهم تتراوح بين الثانية عشرة والثمانية عشرة عاماً من كل مقاطعة عن طريق القرعة للقتال حتى الموت إلى أن يتبقى متسابق واحد على قيد الحياة من ضمن 24 متسابق في ما يعرف بمباريات الجوع. يتحد بيتا مع زميلته من المقاطعة 12 كاتنيس إيفردين. الاثنان يخوضان المباريات معاً. هو يستعمل قدرته على التمويه للنجاة، والاثنان ينتصران بعد عصيان أوامر الكابيتل التي تنص على فائز واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840859", "title": "بيتا ميلارك", "id": "1840859"}
{"text": "مجلس هونغ كونغ التشريعي\n\nمجلس هونغ كونغ التشريعي هو الهيئة التشريعية الوحيدة في منطقة هونغ كونغ الإداريَّة الخاصَّة التابعة لجمهورية الصين الشعبية. تنعقد جلسات المجلس في \"مقر المجلس التشريعي\" بمنطقة سنترال منذ عام 2011. يتألف \"مجلس هونغ كونغ التشريعي\" من 70 عضواً، يُنتَخب 35 منهم وفقاً لأصوات دوائر انتخابية جغرافية مباشرة يشارك بها جميع المقيمين الدائمين في هونغ كونغ، أما الـ35 الآخرون فهم يختارون بانتخاباتٍ غير مباشرةٍ تشارك بها منظمات وشركات خاصَّة أو أشخاصٌ محدَّدون مسبقاً.\n\nيعمل المجلس التشريعي تحت المواد 66 إلى 79 من قانون هونغ كونغ الأساسي، حيث تعطي هذه الموادُّ للمجلس مهامَّ سنّ أو تعديل أو إلغاء القوانين، وفحص ميزانيات الدولة والضرائب والنفقات العامَّة والموافقة عليها، ومتابعة عمل الحكومة. كما أنَّ للمجلس صلاحية المصادقة على تنصيب أو تنحية القضاة في \"محكمة العدل الأخيرة\" أو رئيس القضاة في \"المحكمة العليا\"، أو حتى التَّجريح برئيس هونغ كونغ التنفيذي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840873", "title": "مجلس هونغ كونغ التشريعي", "id": "1840873"}
{"text": "جونغجونغ الأول ملك غوريو\n\nجونغجونغ ملك غوريو (ولد في 923 ومات في 13 أبريل 949 (13 مارس بالتقويم القمري)) هو ثالث حكام غوريو حكم من سنة 945 إلى 949. اسمه عند ولادته يو (요 | 堯)، اسم مجاملته تشوني (천의)، اسمه الكامل بعد الوفاة الملك العظيم جونغجونغ جيدوك جانغيونغ جونغسك منميونغ (정종지덕장경정숙문명대왕 | 定宗至德章敬正肅文明大王). هو ابن الملك تايجو من زوجته الملكة شنميونغ سنسونغ (신명순성왕태후 | 神明順成王太后). كان لجونغجونغ الأول ملكتين الأولى هي الملكة منغونغ (문공왕후 | 文恭王后) والثانية هي الملكة منسونغ (문성왕후 | 文成王后).\n\nحاول جونغجونغ بعد صعوده للعرش أن يضعف من سلطة أقاربه مثل باك شل هي وقمع تمرد وانغ غيو، ولكنه افتقد لدعم النبلاء ولذلك عانى من عدة مشاكل بخصوص شرعيته ولم يستطع تقوية سلطة العرش.\n\nفي سنة 946 صرف جونغجونغ 70 ألف كيس من الحبوب من المخزن الملكي لدعم البوذية في البلاد. وفي سنة 947 شيد قلعة بيونغيانغ لتكون العاصمة الغربية للبلاد. كما حاول نقل العاصمة من غايغيونغ إلى هناك لكنه لم يستطع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840902", "title": "جونغجونغ الأول ملك غوريو", "id": "1840902"}
{"text": "إليزابيث بلاكويل\n\nأول طبيبة من النساء في الولايات المتحدة وإنكلترا وعملت لتحسين الأحوال الصحية في الأحياء الفقيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840911", "title": "إليزابيث بلاكويل", "id": "1840911"}
{"text": "أخلاقيات الرفض في الثقافة الكورية\n\nبالطبع يقابل كل منا في معترك الحياة مواقفاَ تستوجب عليه أن يرفض بعض الأشياء، ولكن هذا الرفض ليس بالشيء السهل أبداَ. ونقابل أيضاَ مواقفاَ لانستطيع أن نرفض فيها خوفا من إفساد علاقتنا بالطرف الّآخر. لذلك فكل منا يحمل تجارباَ لمواقف صعبة لم يستطع فيها الرفض. \nولكن علي ايه حال فإن الرفض بذكاء وبطريقة غير مباشرة أفضل من الرفض بالكلمات والحركات المباشرة التي من الممكن أن تعكر صفو مزاج من يطلب منك الطلب. فلهذا لم يعتد الكوريون علي الرفض منذ قديم الازل. لأنهم يعتقدون أن الرفض بطريقة مباشرة يعتبر من الفظاظة. و بناء عليه فأنهم يستخدمون عده طرق مستساغة للرفض.\n\nفمثلا عند تجمع العائلة الكورية لتناول الطعام إذا قال رب المنزل لضيفه \"هياإنضم إلينا لنأكل معاَ\" عادةَ ما يجيب الكوريون هكذا \"لا بأس، لقد تناولت طعامي منذ قليل\". ولكن هذا الرد يحمل في طياته معنيين. فالمعني الأول أن يكون الشخص بالفعل غير مرحباَ بالعرض أو الاقتراح الذي تلقاه لذلك فهو يرفضه، و المعني الثاني أن يكون مقصد الشخص فقط هو ان يرفض بكياسة. فبالنسبة للكوريون فهم عادة إذا ما عرض شخص ما عليهم شيئا يرفضونه مرة أو مرتان. لأنهم يعتقدون أن الرفض مرة أو إثننتان من الكياسة حتي إذا أردت فعلا أن تأكل أو أن تقبل هذا العرض. لذلك يجب أن نفكر جيداَ في كلمتي \"أنا بخير\"، \"لا بأس\" اللتين عادة ما يقولهما الكوريون في مثل هذه المواقف.\n\nتتنوع طرق وأساليب رفض الكوريون مابين الرفض بالكلام أو الحركات والتعبيرات. فنجد من يهز رأسه ليعبر عن رفضه ومن يرسم تعبيراَ علي وجهه ينم عن رفضه.\nهي أن يرفضوا بأسلوب هاديء و تعابير وجه لطيفة. لأنهم يؤمنون بالحكمة التي تقول \" لا يمكن للمرء أن يبصق علي وجه ضاحك\" لأنه حتي وإذا كان الكلام قاسيا لن يسع المرء إلا ان يتقبله طالما يقوله صاحبه بوجه مشرق وابتسامة هادئة. فعلي سبيل المثال إذا طلب شخص من صديقه أن يذهب إلي المطار بالنيابة عنه لمقابلة أحد الضيوف وقابل الصديق هذا الطلب بوجه مبتسم و تعبير علي وجهه ينم عن الأسي، فسيفهم الشخص في الحال معني هذا التعبير وتلك الابتسامة علي أنهم رفضا لطلبه حتي وإن لم يعبر له صديقه عن رفضه هذا بالكلام.\n\nهي أن يعبر الكوريون عن رفضهم بالكلام ولكن بتعبيرات غير مباشرة. فهناك مثل كوري يوضح أهمية الكلمة يقول \"الكلمة الطيبة تمتص الغضب\".\nلذك فالكوريون لا يستخدمون التعبيرات الصريحة للرفض مثل \"لا\"، \"لا أستطيع\" و\"لن يتم ذلك\". فمثلا إذا أراد شخصا كوريا أن يرفض طلباَ فسيستخدم \nتعبيرات غير صريحة مثل \"أعتقد أنني لن أستطيع القيام بهذا في وقت قريب لأنني مشغولاَ جداَ\"، \"لا أعتقد أنه لدي الوقت لفعل هذا\" أو \"أريد فعلاَ \nأن اقوم بهذا ولكنني لن أستطيع لأنني مرتبط بشيء اّخر بالفعل\". وبالطبع إذا تحدثنا بكل صراحة فسنجد أن هذه الطريقة في الرفض هي نوعاَ من \nالكذب. ولكننا في نفس الوقت سنجد أن مثل هذا الكذب يكون بدافع مراعاة شعور الاَخرين.\n\nللرفض عند الكوريون هي الرفض باستخدام روح الدعابة. ويحكي أنه ذات مره أحبت راقصة جميلة كاتب عبقري فذهبت وطلبت منه الزواج\nوهي تسأله \"ألن يكون من الرائع إذا أنجبنا طفلاَ يحمل تفكيرك الذكي مع مظهري الجميل؟\" فسمع الكاتب هذا الكلام ورفض طلبها قائلاَ\n\"وماذا سنفعل إذا أنجبنا طفلا يحمل تفكيرك أنتي مع مظهري أنا؟\" وبالرغم من أنه قد رفض الكاتب طلبها إلا أنها غالباَ ضحكت علي مثل هذا الرد.\nفقد كان رفضاَ ذكياَ قاطعاَ أفضل من إختلاق الأعذار.\nوهناك قصة طريفة أيضاَ عن مثل هذا الأسلوب في الرفض عن رجل غني، طماع وسيء الطباع، سمع في يوم من الأيام عن رسام بارع في رسم الأبقار،\nفذهب لملاقاته، وطلب منه أن يرسم له لوحة لبقرة تأكل الأعشاب في الحقل، ولكن الرسام لم يكن يريد أن يعطي للغني الطماع مطلبه إلا أن الغني\nألح عليه كثيراَ فانتهي الأمر بالرسام إلي أن قبل الطلب رغماَ عنه. وبعد عدة أيام أعطي الرسام اللوحة للغني فنظر إليها الغني الذي لطالما\nانتظرها بسعادة بالغة، ولكنه لم يجد في اللوحة بقرة تأكل عشبا في الحقل وانما وجد فقط كلمة (بقرة تأكل عشباَ) مكتوبة في اللوحة، فغضب الغني \nو سأل الرسام \"أين الحقل في هذه اللوحة؟\" فأجابه الرسام \"لقد أكلت البقرة أعشابه بأكملها\". فعاود الغني سؤاله \"وأين هي تلك البقرة؟\" فقال الرسام \"انتقلت إلي مكان اّخر لأنها أكلت كل العشب الموجود هنا\". وهكذا استخدم الكوريون الدعابة في رفضهم بطريقة طريفة.\n\nيستخدمها الكوريون في الرفض أيضاَ. ألا وهي الرفض المضمن في الكلام. فمنذ حوالي 600 سنة في عصر مملكة (كوريو) أراد قائد الجيش (لي سونج ييه) \nإسقاط المملكة وتأسيس دولة جديدة، فأخد يعزز من قواه وأراد أن يكسب في صفه العالم (جونج مونج جو) الذي كان الجميع يحترمه في ذاك الوقت. فعلم (لي بانج وون) الابن الخامس ل (لي سونج ييه) نية أبيه ودعي العالم (جونج مونج جو) و أسمعه بضعة أبيات من شعر ألفه بنفسه وأسماه (هايوجا). وكانه يعني من محتوي هذا الشعر أن يسأل العالم (جونج مونج جو) عن رأيه إذا ما أسقطوا مملكة (كوريو) معا وأنشأوا دولة جديدة. فجاءت إجابة العالم بقصيدة شعرية أسماها (دان شيم جا) قال فيها ما معناه أنه إذا مات ثم ولد مرة أخرى، ثم مات ثم ولد مرة أخرى، حتي وإن تكرر هذا مائة مرة لن يكون ولائه إلا لشخص واحد هو ملك (كوريو).\nبالتأكيد إن رفض الطلب يزيد صعوبة حينما يكون الموقف وجهاَ إلي وجه. لذلك يشعر البعض بكثير من القلق ألا يستطيعوا أن يرفضوا أي طلب. ومع ذلك \nفعندما تكون مضطراَ إلي رفض شيئاَ ما، من المهم أن يكون رفضك قاطعاَ. وإن صعب الرفض بطريقة مباشرة فيجب أن تفكر في طريقة أخرى للرفض. فإذا استطعت أن ترفض علي النحو الذي أتي في هذه القصص، فستجد أن شعور الخجل والأسف يقل تماماحتي يتلاشي بين الشخصين من يقدم الطلب ومن يرفضه.\n\nوالطريقة الخامسة للرفض عند الكوريين هي الرفض بلباقة، وهذه الطريقة غالبا ما يحتاجها القادة. فكلما يرتفع المرء في منصب ما ويصبح قائداَ كلما يتلقي المزيد من الطلبات والعروض، أحيانا يقبلها واحيانا أخرى يرفضها. ولكن الرفض بطريقة فظة يعد تماما كشراء كره من ترفض طلبه، لذلك فإن القائد الناجح يحتاج إلي طريقة لبقة للرفض. وفي تلك الأحيان التي يضطرون فيها إلي الرفض إذا لم يريدوا الإفصاح عن سبب رفضهم، تجدهم لا يمتنعوا عن إعطاء إجابة لصاحب الطلب حتي لا يضعونه في موقف محرج وإنما يرفضون بطريقة واضحة وودودة، ومن الممكن أن يحزن صاحب الطلب قليلاَ لرفض طلبه هكذا ولكن هذه الطريقة تعطي عنك إنطباعاَ أفضل كثيراّ وأكثر حكمة من تجاهل طلبه وعدم إعطائه إجابة واضحة وكأنك تقول له \"لن ألبي طلبك حتي تمل مني وتغرب عن وجهي\". وفي بعض الأحيان يأتي الرد علي الرفض الواضح للطلب بالشكر، فعندما ترفض الطلب رفضاَ واضحاَ، تجعل صاحب الطلب لاينتظر كثيراَ وبهذا تعطيه الفرصة ليجهز البدائل، لهذا يحترمك الصاحب الطلب حتي وإن رفضت طلبه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840944", "title": "أخلاقيات الرفض في الثقافة الكورية", "id": "1840944"}
{"text": "نايبيداو\n\nنايبيداو (بالبورمية: ) وتعني \"المدينة الملكية\" (المعروفة باسم Kyetpyay، بينمانا أو Kyatpyay، بينمانا) وهي عاصمة بورما (ميانمار). إحدى إدارات إقليم نايبيداو وفقا لدستور عام 2008. في 6 نوفمبر 2005، تم نقل العاصمة الإدارية لبورما رسميا إلى غرينفيلد 3.2 كيلومتر (2.0 ميل) إلى الغرب من بيينمانا وحوالي 320 كم (200 ميل) إلى الشمال من يانجون (رانجون)العاصمة السابقة.وأعلن الاسم الرسمي لها كعاصمة في 27 مارس 2006، وهو يوم القوات المسلحة في بورما. هناك الكثير من مخططات لهذه المدينة لا تزال قيد الإنشاء، والتي كان من المقرر أن يتم الانتهاء منها حوالي 2012. واعتبارا من 1 أكتوبر 2012، كان عدد السكان 1164299،مما يجعلها ثالث أكبر مدينة في بورما، وراء كل من يانغون وماندالاي.والمدينة هي واحدة من 10 أسرع المدن نموا في العالم. وقد عقدت قمة الآسيان ال25 وكذلك مؤتمر القمة التاسع شرق آسيا في نايبيداو. كما أنها واحدة من المدن المضيفة لعام 2013 ألعاب جنوب شرق آسيا.\n\nتعني كلمة ناي بي داو عموماً \"العاصمة الملكية\"،\"مقعد للملك\" أو \"دار الملوك\".تقليديا كان يستخدم لاحقة إلى أسماء العواصم المالكة. ويعني اسمها حرفيا \"مدينة الشمس الملكية\" في البورمية.\n\nنايبيداو لديها تاريخ قصير، بعد أن تأسست على الحقول على بعد 3 كيلومتر (1.9 ميل) إلى الغرب من بيينمانا وحوالي 320 كيلومتر (200 ميل) إلى الشمال من يانجون، أعمال البناء بدأت في عام 2002. تم تعيين ما لا يقل عن خمسة وعشرون شركة من قبل الحكومة العسكرية لغرض بناء المدينة، بما في ذلك شركة آسيا الدولية وهتو المحدودة.وبدأت الحكومة العسكرية بنقل الوزارات الحكومية من يانجون إلى نايبيداو في 6 تشرين الثاني 2005 وبعد خمسة أيام، في 11 تشرين الثاني في الساعة 11 صباحا، قافلة ثانية من 1،100 شاحنة عسكرية تقل 11 كتيبة عسكرية و11 وزارة حكومة تركت يانغون. وكان من المتوقع أن تكون الوزارات قد انتقلت جميعها إلى العاصمة الجديدة بحلول نهاية فبراير 2006.ومع ذلك أدت هذه الخطوة المتسرعة لعدم وجود مدارس وغيرها من المرافق التي ادت إلى فصل موظفي الحكومة عن أسرهم في الوقت الراهن. وحظرت الحكومة أصلا عائلات موظفي الحكومة من الانتقال إلى العاصمة الجديدة. وتقع مقر القيادة العسكرية في مجمع منفصل عن الوزارات الحكومية، وتم منع المدنيين من الدخول إليه. يقتصر وجود الباعة في منطقة تجارية بالقرب من المكاتب الحكومية.\n\nفي 27 مارس 2006، تظاهر أكثر من 12،000 جندي في العاصمة الجديدة في أول مناسبة عامة وهي: عرض عسكري ضخم بمناسبة يوم القوات المسلحة، التي هي ذكرى انتفاضة 1945 في بورما ضد الاحتلال الياباني من بورما. اقتصر التصوير على أرض تحتوي على ثلاثة تماثيل-تصوير هائلة من ملوك البورمية آناوراهتا، بينانج وألاونغبايا، الذين يعتبرون الملوك الثلاثة الأكثر أهمية في تاريخ بورما. سميت المدينة رسميا نايبيداو بهذا الاسم خلال هذه الاحتفالات.\n\nنايبيداو هي في موقع أكثر مركزية وإستراتيجية من العاصمة القديمة يانغون.وهو أيضا مركز للنقل تقع بالقرب من ولايات شان، وكايا وكايين. ورئي أن الوجود العسكري والحكومي فيها سيكون أقوى لتوفر الاستقرار في تلك المناطق المزمنة المضطربة.التفسير الرسمي لنقل العاصمة كان هو ان يانجون أصبحت مزدحمة جدا ومكتظة مع وجود مساحة صغيرة للتوسع في المستقبل. \nبعض الدبلوماسيين الغربيين تكهن بأن الحكومة هي المعنية بحماية نفسها مع وجود إمكانية هجوم أجنبي، ويانغون تقع على الساحل، وبالتالي عرضة للغزو بسهولة. والإعتقاد السائد بين البورمين هو أن التحذير حول هجوم أجنبي تم إلى القائد العسكري من قبل أحد علماء الفلك. وصف الصحافي الهندي سيدهارث فاراداراجان، الذي زار نايبيداو في يناير كانون الثاني عام 2007 العاصمة الجديدة بوصف \"التأمين النهائي ضد تغيير النظام، تحفة التخطيط العمراني تصميم لهزيمة أي \"ثورة ملونة\" -ليس بالدبابات ومدافع المياه، ولكن عن طريق هندسة ورسم الخرائط \"\nتقع نايبيداو بين سلاسل الجبال باغو Yoma وشان Yoma.المدينة تغطي مساحة قدرها 7،054.37 km2 (2،723.71 ميل مربع) .\n\nيقع سد Chaungmagyi على بعد بضعة كيلومترات إلى الشمال من نايبيداو، في حين سد Ngalaik هو على بعد بضعة كيلومترات إلى الجنوب. السد Yezin هو أبعد في شمال شرق البلاد.\n\nتم تقسيم نايبيداو إلى عدد من المناطق.اعتباراً من عام 2011، والمدينة لا تزال تفتقر إلى العديد من المرافق التي تكون في أي عاصمة أخرى .\n\nيتم تنظيم المناطق السكنية بعناية، وخصصت الشقق وفقا للرتبة والحالة الاجتماعية. ويوجد بالمدينة حالياً 1،200 مبنى سكني من أربعة طوابق. وأسطح المباني السكنية مرمزة حسب سكانها. يعيش موظفي وزارة الصحة في المباني ذات الأسقف زرقاء وزارة الزراعة الموظفين يعيشون في المباني ذات الأسطح الخضراء. يعيش المسؤولون الحكوميون ذات المستوى العالي في القصور، والتي يوجد منها حوالي 50. ومع ذلك يعيش العديد من سكان المدينة في الأحياء الفقيرة.\nيعيش كبار ضباط الجيش والمسؤولين الرئيسيين الآخرين بعيدا عن موظفي الحكومة الاخرين ب 11 كم (6.8 ميل).يقع مقر الحكومة في مجمع يحتوي على الأنفاق والمخابئ. وتستضيف المدينة أيضا قاعدة عسكرية، والتي لا يمكن الوصول إليها للمواطنين أو غيرهم من الموظفين دون إذن رسمي كتابي داخل منطقة عسكرية.\n\nتحتوي منطقة الوزارات في المدينة مقر الوزارات الحكومية في بورما. جميع مباني الوزارات متطابقة في المظهر. وهناك مجمع برلماني يتكون من 31 من المباني وأيضاً يقع هناك القصر الرئاسي والمؤلف من 100 غرفة. وتتضمن أيضاً المنطقة مبنى قاعة المدينة، والتي لديها العديد من خصائص العمارة الستالينية، ولكن مع وجود سقف على غرار البورمي.\nيوجد عدد قليل من الفنادق على طراز فيلا على مشارف التلال في المدينة. يوجد حاليا اثنا عشر فندق تقع في أو بالقرب من نايبيداو. ثمانية من هذه تقع داخل منطقة نايبيداو، ويقع اثنين على طريق يانجون-ماندالاي. تم تشييد أربعون من الفيلات بالقرب من مركز المؤتمرات في إطار التحضير للقمة الخامسة والعشرون لاسيان التي أجريت في نايبيداو في نوفمبر 2014. وبناءالفلل في عام 2010 من قبل الحكومة. ومع ذلك كانت الأموال محدودة لذلك المشروع وتم وضع المشروع في وقت لاحق للمناقصة تم الانتهاء منه بحلول مستثمرين من القطاع الخاص. تفاصيل عملية المناقصة غير واضحة ولكن تم اختيار عشر شركات للمشاركة في النشاط بما في ذلك الشركات المملوكة من قبل رجال الأعمال البارزين معروفة لديها اتصالات وثيقة مع الحكومة.\n\nتم تشييد 348 الفنادق والنزل 442 لإيواء الرياضيين خلال الألعاب جنوب شرق آسيا 2013، التي استضافتها نايبيداو.\n (Naypyidaw Myoma) حاليا المركز التجاري في نايبيداو.\nوتشمل مناطق التسوق الأخرى (Therapy Chaung Market) و(Junction Centre Naypyidaw) بنيت من قبل شركة (Shwe Taung) للتنمية وأكملت في أغسطس 2009، سوق (Junction Centre Naypyidaw)هو أول مركز تسوق يديره القطاع الخاص في العاصمة. وهناك أيضا الأسواق المحلية ومنطقة المطاعم.\nبحيرة (Ngalaik)هي حديقة مائية صغيرة تقع على طول السد Ngalaik، قرب قرية Kyweshin وتبعد حوالي سبعة أميال من نايبيداو. افتتحت في عام 2008، وتشمل المرافق في بحيرة Ngalaik المنتجعات الطبيعية،والمساكن السياحية وشاطئ. والحديقة مفتوحة للجمهور خلال العطلات .\n\nافتتحت في عام 2008،الحديقة الوطنية العشبية وبها معروضات من النباتات والنباتات الطبية من جميع المناطق الرئيسية في بورما. وهناك الآلاف من النباتات في الحديقة، تمثل مئات من الأنواع المختلفة.وتبلغ مساحتها حوالي 200 فدان.\nخلف قاعة المدينة، هناك حديقة مع مجمع وملعب ونافورة للمياه التي تضئ ليلا وتستضيف الموسيقى كل ليلة.\nافتتح في نايبيداو حدائق حيوان في عام 2008 مع 420 حيواناً ومنزل مكيف للبطريق. وهذه هي أكبر حديقة للحيوانات في بورما. وسفاري بارك نايبيداو افتتح رسميا في 12 فبراير 2011. تفتخر نايبيداو أيضا بوجود ملعبين للغولف (ناي بي تاو سيتي ملعب غولف ويي بيار ملعب غولف) ومتحف الأحجار الكريمة.\nمعبد Uppatasanti \nمماثل في الحجم والشكل إلى معبد شويداغون في يانغون، وقد تم الانتهاء من بناءه في عام 2009. يسمى هذا المعبد الجديد Uppatasanti أو \"معبد السلام\". وقد أقيم حفل الافتتاح للمعبد في 12 نوفمبر 2006.وبطاقة الدعوة لحضور الحفل افتتحت مع عبارة \"راجاستان نايبيداو (عاصمة الملك حيث يتواجد الملك)\".والمعبد هو 30 سم فقط أقصر من معبد شويداغون.Uppatasanti يترجم تقريبا إلى \"حماية ضد الكارثة\". هو اسم سوترا من قبل راهب أوائل القرن ال16. يجب أن يكون ليتلى في وقت الأزمات، وخاصة في مواجهة الغزو الأجنبي.\nوضعت الحكومة جانبا 2 هكتار (4.9 فدان) من الأراضي ليستوعب كل السفارات ومقر الخارجية وبعثات الأمم المتحدة. وحتى الآن، انتقلت فقط السفارة البنغلاديشية إلى نايبيداو.\n\nتوزع الاكاديمية السينمائية الجوائز سنويا على المتفوقين في السينما البورمية. كما أنه يوجد هناك سينما ومسرح في نايبيداو\n\nتقع مسؤولية إدارة اقليم نايبيداو تحت إدارة مباشرة من رئيس الجمهورية. يقوم مجلس نايبيداو بإدارة الشؤون اليومية للمدينة نيابة عن الرئيس. ويعين رئيس وأعضاء مجلس نايبيداو من قبل رئيس الجمهورية وتشمل كلا من المدنيين وممثلي القوات المسلحة.\nيوم 30 مارس عام 2011، عين الرئيس ثين سين ثين نيونت رئيسا لمجلس نايبيداو، جنبا إلى جنب مع 9 أعضاء وهم : ثان هتاي، العقيد مينت أونغ ثان، اساسه تشون، باينغ سو، وشهدت هلا، مينت سوي، مينت شوي وميو نيونت.\nويتكون إقليم اتحاد نايبيداو من المدينة نفسها (وسط المدينة) وثماني بلدات محيطة بها.وينقسم وسط المدينة إلى أربعة أقسام. اعتباراً من ديسمبر 2009، تم نقل معظم المكاتب وزارات الحكومة إلى العاصمة الإدارية. تبقى فقط مكاتب مديريات الوزارات في يانغون\nفي بعض الأحيان هناك بعض الجدل حول استخدام الأراضي والتغيرات في ملكية الأراضي ذات الصلة بانتشار المناطق الحضرية في نايبيداو.في أواخر عام 2014، على سبيل المثال، كانت هناك اقتراحات في البرلمان أن الاستيلاء على الأراضي التي تحدث بالقرب من بلدة Dekkhinathiri وأن القوانين القائمة تحتاج إلى تعديلها لتوفير حماية أفضل للمزارعين.\n\nيوجد مدرسة ييزين للتعليم الأساسي والثانوي، وكذلك يوجد جامعه ييزين للعلوم البيطرية، جامعة ييزين للعلوم الزراعية\nجامعة ييزين لعلوم المياه والغابات\nخدمات النقل العام محدودة بين الأحياء. هناك طريق سريع بين يانجون ونايبيداو يبلغ طوله 323.2 كم (200.8 ميل) وهي جزء من طريق يبلغ طولها 563 كم (350 ميل) بين يانجون-نايبيداو-ماندالاي السريع.\n\nفي آب 2011، أعلنت وسائل الإعلام الروسية أن شركة مقرها روسيا ستوم ببناء 50 كيلومترا (31 ميل) خط المترو، الذي سيكون أول نظام السكك الحديدية تحت الأرض في البلاد، تحت نايبيداو.ومع ذلك اعلنت وزارة النقل أن الخطة قد ألغيت بسبب قلة الطلب ومحدودية الميزانية.\n\nنايبيداو لديها أربعة طرق تربط الحارات ومتعددة المستويات، وهناك الدوارات المغطاة بالزهور (دوائر المرور).الوزارات الحكومية تقوم بتشغيل الحافلات المكوكية في الصباح والمساء للمباني الخاصة بها.\nويوجد في المدينة المحطة المركزية للحافلات وشركة واحدة لسيارات الأجرة والتي تعمل من قبل الجيش.\nتحظر الدراجات النارية في بعض الطرق في حدود المدينة نايبيداو، بما في ذلك أقسام تاو فوز Yadanar ، نتيجة لمئات من الوفيات المرتبطة بحوادث مرورية في عام 2009\n\nافتتح خط سكة حديد في مدينةنايبيداو في عام 2009. وكان قد بدأ العمل به في عام 2006 بين محطتطين (Ywataw) و(Kyihtaunggan)\n\nمطار نايبيداو، المعروف أيضاً باسم مطار Aylar، هو 16 كم (10 ميل) جنوب شرق المدينة، بين بلدتي Ela وLewe. هو يخدم جميع شركات الطيران المحلية باغان وماندالاي،الخطوط الجوية الميانمارية، مع رحلات منتظمة إلى يانغون وغيرها من المدن في جميع أنحاء البلاد. ومنذ أبريل 2009، المطار يشهد توسعا كبيرا للتعامل مع ما يصل إلى 3.5 مليون مسافر في السنة. رحلات جوية دولية مباشرة وتشمل بانكوك وكونمينغ. والتي تنظمها شركة طيران اسيا رحلة مباشرة بين نايبيداو وكوالا لمبور في 10 نوفمبر 2014.\n\nافتتح مستشفى نايبيداو في عام 2006. ويقدم خدمات التوليد وخدمات الدفاع، وأمراض النساء والأطفال، ويتكون من 300 سرير الذي هو من بين المستشفيات التعليمية للأكاديمية البورمية لخدمات الدفاع الطبية.\nمنذ عام 2009، تمت تغطية نايبيداو بشبكة الهاتف المحمول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840949", "title": "نايبيداو", "id": "1840949"}
{"text": "شمال نيقوسيا\n\nشمال نيقوسيا هي مدينة من مدن قبرص. يبلغ عدد سكانها 49,868 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840952", "title": "شمال نيقوسيا", "id": "1840952"}
{"text": "إدارة سعة الخدمة\n\nإدارة سعة الخدمة يوفرها تصميم الخدمة في مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840957", "title": "إدارة سعة الخدمة", "id": "1840957"}
{"text": "رقابة الإنترنت في الصين\n\nتُطبَّق رقابة الإنترنت في جمهورية الصين الشعبية بموجب العديد من القوانين والتعميمات الإدارية. استعملت الحكومة الصينية هذه القوانين لفرض أكثر من 60 تضييقاً على حرية الإنترنت، والتي تعمل على تطبيقها شركات خدمة الإنترنت المملوكة للدولة. تعد ترسانة جمهورية الصين الشعبية المُجهَّزة لفرض الرقابة على الإنترنت أكبر وأكثر تطوراً منها في أيّ دولة أخرى بالعالم، حيث لا تكتفي بحجب المواقع عن متصفّحي الإنترنت، بل هي تراقب اتصالهم بالإنترنت وطبيعة عملهم عليه عن كثبٍ أيضاً.\n\nتصرِّح منظمة العفو الدولية بأنَّ الصين \"تضرب الرقم القياسي عالمياً في عدد الصحفيين المسجونين ومعتقلي الرأي الآخرين\". ومن بين التُّهَم التي توجَّه إليهم الاتصال مع مجموعاتٍ أجنبية، وتوقيع لوائح إلكترونية، والدعوة للإصلاحات السياسية أو مكافحة الفساد. أدَّى تفشّي الاحتجاجات الواسعة في البلاد مؤخراً - مثل تلك المطالبة بإيقاف التلوث أو مكافحة الفساد أو الاشتباكات العنصرية - إلى تصاعد جهود الرقابة الحكومية، خصوصاً مع تنظيم العديد من هذه الأحداث عبر برامج التراسل الفوري أو غرف المراسلة الإلكترونية أو بوسائل التواصل الرقمية الأخرى. بحسب أحد التقديرات، بلغ حجم شرطة الإنترنت الصينية في عام 2013 نحو مليوني شخص.\n\nيعتبر العديدون أن المقدِّمة السياسية والفكرية الأولى لرقابة الإنترنت في الصّين تكمن بأحد أقوال دينج شياو بينج الشهيرة في مطلع الثمانينيات: \"إذا فتحت النافذة سعياً وراء الهواء المنعش، لا بدَّ أن تتوقَّع دخول بعض الذبابات\". ارتبطت هذه المقولة بفترةٍ من الإصلاحات السياسية في الصين تُعرَف الآن بـ\"اقتصاد السوق الشيوعي\"، حيث أدَّت إلى استئصال الفكر السياسي المنبثق عن الثورة الثقافية، وفتح سوق الصين للاستثمارات الأجنبية ليزدهر الاقتصاد ويتطوَّر. لكن وفي الآن ذاته، حرص الحزب الشيوعي الحاكم في الصّين على حماية مبادئه وأفكاره السياسية من \"ذبابات\" التيارات الفكرية الأخرى.\n\nدخل الإنترنت الصين في عام 1994، كنتيجةٍ محتومةٍ وأداة داعمة لـ\"اقتصاد السوق الشيوعي\" الجديد. ومنذ ذلك الحين أخذ الإنترنت يتخذ دوراً متزايداً تدريجياً كمنصَّة تواصل اجتماعيّ دارجة، وأداة هامة لمشاركة المعلومات. تخوف الحزب الشيوعي الحاكم عام 1998 من أن يبني حزب الصين الديمقراطي (المعادي له) شبكةً جديدةً قوية لنفسه على الإنترنت، لدرجة أنها قد تخرج عن سيطرة الحكومة، فأدى ذلك إلى حظر الحزب الديمقراطي على الفور في الصّين، وشُنَّت حملة اعتقالات وملاحقات ضد أعضائه، وفي الآن ذاته أطلق مشروعٌ جديد تحت عنوان \"مشروع الدرع الذهبي\" لفرض الرقابة على الإنترنت. دامت المرحلة الأولى من المشروع مدَّة ثماني سنواتٍ لتنتهي عام 2006، وأما المرحلة الثانية فقد بدأت بعدها مباشرة لتنتهي عام 2008. تضمَّن المشروع معارض ضخمة شارك فيها مئات الموظفين الحكوميين لتفحُّص أجهزة غربية الصُّنع عالية التقنية، منها أجهزة أمن الإنترنت ومراقبة الفيديوهات والتعرف الآليّ على الوجوه البشرية، واشترت الحكومة العديد منها. يُقدَّر عدد أفراد الشرطة الذين يعملون حالياً في هذا المشروع العملاق بنحو 30,000 إلى 50,000 رجل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1840975", "title": "رقابة الإنترنت في الصين", "id": "1840975"}
{"text": "شعري الإهاب\n\nشعري الإهاب (الاسم العلمي:Crinipellis) هو من الفطريات يتبع ال المراسمية من الغاريقونيات. \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841004", "title": "شعري الإهاب", "id": "1841004"}
{"text": "إدارة خدمات المعلوماتية\n\nإدارة خدمات المعلوماتية تهدف إلى اعتماد والتصرف في جودة الخدمات في مجال تقنية المعلومات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841009", "title": "إدارة خدمات المعلوماتية", "id": "1841009"}
{"text": "جون والتون\n\nجون توماس والتون (بالإنجليزية: John Thomas Walton) محارب أمريكي قديم و أحد أبناء مؤسس سلسلة متاجر وول مارت سام والتون، كما أنه كان رئيس شركة ترو نورث بارتنر، و مساهم في تأسيس صندوق يقدم منح دراسية للأطفال يدعى (تشيلدرنز سكولارشيب فند).\nتخرج والتون في ثانوية بنتونفيل التي لمع نجمه في فريقها لكرة القدم الأمريكية، و أكمل دراسته في كلية ووستير بمدينة ووستير، أوهايو، و ترك الدراسة فيها في عام 1968 ليمضي وقته في نفخ الفلوت و يسجل في القوات الأمريكية البرية و ذلك بعد هجوم تيت الفيتنامي.\nخدم جون والتون في القوات الأمريكية الخاصة في جماعة الدراسات و المراقبة، و اشترك في هجوم عسكري في وادي اي شاو و في لاوس و كان وقتها مسعفا و نائب قائد في وحدة اسمها \"سبايك تيم لويزيانا\"، ثم تسلم وسام النجمة الفضية لشجاعته على أرض القتال.\n\nتعلم جون الطيران بعد عودته من فيتنام، وعمل طيارا في شركة والده وول مارت، ثم تركها ليعمل طيارا لطائرات رش السماد على حقول القطن في عدد من الولايات الجنوبية كما كان مؤسسا مشاركا في شركة سالتوك و هي شركة لرش السماد كانت رائدة في است\nخدام أجهزة تحديد المواقع العالمية في رش السماد على المزارع، ثم انتقل لسان دييقو حيث أسس هناك شركة كورسير مارين لصناعة المراكب المائية الشراعية ، و قد عاش في بولاية كولورادو بمدينة دورينقو كذلك، و كان متحمسا لتزلج الثلج و تسلق و ركوب الدراجات في الجبال، و ركوب الدراجات النارية و القفز الحر بالإضافة للغطس.\nأسس والتون و صديقه ثيدور فورتسمان تحت مضلة منظمة راوندتيبل الخيرية صنودقَ المنح الدراسية للأطفال (بالإنجليزية : Children's Sholarship Fund) لتقديم المساعدة للعائلات ذات الدخل المحدود في دفع رسوم الدراسة لأبنائهم ، وقد استلم جائزة سايمون لريادته في الأعمال الخيرية.\n\nتوفي جون والتون في السابع و العشرين من يونيو عام 2005 إثر حادث تحطم طائرته التجريبية في جاكسون بولاية وايومينغ عند الساعة 12:20 مساء بالتوقيت المحلي بعيد إقلاعها من مطار جاكسون هول.\nذكر المجلس الوطني لسلامة النقل الأمريكي في تقريره عن الحادثة أن والتون بدّل طوق الإقفال الخلفي على أنبوب عزم المقاومة-موجه سكان الارتفاع لأجل إصلاحه بطريقة خاطئة، مما جعل أنبوب عزم المقاومة يدور باتجاه الخلف أثناء الطيران و أرخى رباط موجه سكان الارتفاع، فكانت نتيجة التبديل بطريقة خاطئة فقدان القدرة على التحكم في التوجيه والذي أفقد جون قدرته على التحكم بالارتفاع.\nقدرت مجلة فوربس ثروته قبيل وفاته بـ 18.2 مليار دولار أمريكي كرابع أغنى أمريكي و الحادي عشر على مستوى العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841015", "title": "جون والتون", "id": "1841015"}
{"text": "مكتب التجارة الحكومية\n\nمكتب التجارة الحكومية إحدى إدارات الحكومة البريطانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841022", "title": "مكتب التجارة الحكومية", "id": "1841022"}
{"text": "قاعدة بيانات إدارة التهيئة\n\nقاعدة بيانات إدارة التهيئة هو مجلد يُستخدم كمستودع للبيانات لتقنية المعلومات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841030", "title": "قاعدة بيانات إدارة التهيئة", "id": "1841030"}
{"text": "مستوى الخدمة\n\nمستوى الخدمة تهدف لقياس مدى نجاعة نظام معين، بإعتماد معاير معرفة مسبقا، مثال:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841038", "title": "مستوى الخدمة", "id": "1841038"}
{"text": "تقاليد\n\nالتقاليد جمع تقليد و هو مصطلح يعني الموروث الذي يورث عن الآباء و الأجداد أي تقليد الأجيال في هذا أو ذاك المجتمع لمن سبقهم من الأجيال في العقائد و السّلوك و المظاهر. يوجد فرق بين لفظي 'العادات' و 'التّقاليد' رغم ارتباطهما ببعضيهما فالعادة أو العادات هي الأمور المألوفة و التي اعتاد الفرد على القيام دون جهد و لفترة زمنيّة معيّنة أمّا التّقليد أو التّقاليد فيمثل الموروث الثّقافي لفرد أو قبيلة أو مجتمع عن آبائه و أجداده.\n\nتتمسك الغالبية من المجتمعات ويندرج تحت مصطلح \"العادات\" افعال - وملبس - وكيفية تعامل، فمثلاً هناك مجتمعات تهتم بل وتبالغ في اكرام الضيف والاعتناء به، واخرى حين تفعل فيكفي الاحتفاء بالضيف وترى بأنه ليس ضروري مثلاً اقامة الولائم ومن هذا القبيل، ولاتواجه اي انتقاد من محيطها، ويعود هذا لأنه اصبح عاده، على عكس المجتمع الذي يهمه اكرام الضيف، فمن ليفعل يواجه نقدا أحياناً يصل إلى التجريح، للشخص الذي لم يقوم في اكرام ضيفه، وفي الحالتين يعود الأمر لما اعتاد على فعله هذا أو ذاك المجتمع.\nو من العادات نجد اللباس وكيفية اللبس، فالمجتمع نفسه ، حتّى و ان كان يتشابه أفراده باللباس بشكل عام ، الاّ أنّهُ تبقى هناك فوارق تدلّ على \"جهة أو بلد\" هذا الشخص. ولكل مجتمع أو تجمع أو مجموعة انسانية ، عادات تتكون مع مرور الأيام وتتطور ويتم المحافظة عليها من خلال التكرارالذي يفرض ان تكون عاده، وعموماً تختلف المجتمعات الشرقية عن الغربية اختلافاً كبيرا ، وفي جوانب كثيرة من الأفعال و الملابس ونحوهما، فقد يكون هناك تشابه فيما بينهما في مثلاً الجوانب الانسانية، وهي تقريباً ليست عادات بالمعنى الحقيقي، ولكنه امراً معتادا عليه، وهي مثل انقاذ شخص محتجز أو وقع عليه حادث، فطبيعة الإنسان انه يميل للمساعده خاصة في الجانب الإنساني، فمثلاً شخص يُجيد السباحة ليقبل ان يترك إنسان يغرق \"ان كان يستطيع\" كما انهُ يُنتقد من قبل الآخرين من ليقوم بالانقاذ، وربما هناك بعضاً من الدول ، تعاقب من يستطيع \"مد يد العون\" في المسائل الإنسانية ولم يفعل. ففي المجتمع الغربي تختلف مسألة وكيفية التعامل مع الضيف، إذ تلعب المصلحة الشخصية دوراً بالغ الأهمية، فمتى كانت هناك \"مصلحة\"كان هناك تعامل مختلف عن شخص ليس وراءه مصلحة، ويرتبط التعامل في برتكول معين وذا تقنين متعارف عليه، مثل اين يقيم الضيف وكم عدد الايام التي يتحمل تكلفتها المضيف، على العكس من المجتمعات العربية والتي يقيم الضيف لدى المضيف في منزله، بل ويستضيفه ويقدم له الطعام طيلة اقامته، وعادة الاقامة لدى المضيف هي بدأت بالاندثار تقريباً في أكثر المجتمعات العربية، الا انه في أكثر الاحوال، يتحمل المضيف اقامة ضيفه في الفندق، ويفعل هذا من باب الاكرام والاعتناء بالضيف، ومع التطور والتقدم الحاصل من حيث انفتاح العالم على بعضه البعض، اصبحت المجتمعات تأخذ من بعضها شياً مما يروق لها، وهناك عادات تُنتقد في بادئ الأمر بل وترفض من قبل المتمسكين بالعادات وتقاليدهم، الانها مع مرور الأيام تصبح امراً عاديّا ، ويأتي القبول من حيث ان هذا اوذاك الفعل الذي من قبل لم يجد القبول، اصبح \"مُعتادا\" واضاة مع مرور الأيام لعادة أو ان يحل هذا الفعل بمكان عاده أو امراً \"مُعتادا\" عليه من قبل، فمثلاً اللباس \"الافرنجي\"وبجميع اشكاله كان يرفضه اغلب المجتمعات العربية ، وهاهم الكثير من المجتمعات العربية اصبح لديهم لباس البدله جزء من واقعهم، ولدرجة ان الكثير من فئة الشباب وصغار السن يظنون بأنه لباسهم المتوارث، وهناك من يتقبل لباس محدد مثل المسمى \"بالترنق\" ولا يجد لباس البنطال والقميص قبول وينتقد من يفعل ذالك حتى ولو من خلال النظرات، ويبقى انه لكل مجتمع عادات وتقاليد خاصه بهم ودون غيرهم .\n\nتعززت وتطورت الثقافة السعودية داخل إطار التشريعات والتعاليم الإسلامية ، إحدى أشرف وأقدس بقاع الأرض ، مكة المكرمة و المدينة المنورة تقعان في أراضي السعودية، في كل يوم في أوقات الصلاة الخمس ينادى للصلاة ويتجه المسلمون لأداء الصلاة في المساجد المنتشرة في أنحاء البلاد، يومي الجمعة والسبت هي أيام الإجازات الرسمية في البلاد.\nالزي السعودي الرسمي الخاص بالرجال عبارة عن قميص طويل مصنوع من القطن أو الصوف ويدعي ثوب ، بل إضافة إلى الشماغ و هو عبارة عن قطعة قماش مصنوعة من القطن ومخططة ب الأحمر ويثبت على الرأس بالعقال الأسود ، أو الغترة وهي عبارة عن قطعة قماش بيضاء مصنوعة من القطن الخفيف، وكلاهما يلبسان على الرأس . في بعض المناسبات الرسمية ك لأعياد وحفلات الزفاف ; يفضل بعض السعوديين إضافة إلى ما سبق ارتداء البشت أو المشلح.\nالزي الإسلامي التقليدي الخاص بالنّساء عبارة عن غطاء أسود ساتر للجسم ويسمى العباية بل إضافة إلى غطاء الرأس النقاب وأحياناَ الحجاب.\nتمنع السعودية أكل لحم الخنزير وشرب الخمور بكافة أنواعها منعاَ باتاً، تبعاً لرؤية للشريعة الإسلامية ويعتبر الخبز و الأرز من الأكلات المهمة في كل وجبة ومع كل أكلة. من الأكلات الشهيرة في السعودية هو الكبسة ، بالإضافة إلى الغوزي و المندي و الجريش و المرقوق الخ . \n\nالقهوة العربية تعد من أهم تقاليد المجتمع السعودي وإحدى أهم مظاهر الضيافة والتي تقدم عادة مع التمر والذي تختلف أنواعه اختلافاَ كبيراَ فمنها السكري، القصيمي وغيرها بل إضافة إلى البلح.\nوكذلك يعد الشاي العربي والذي غالباَ يكون ممزوجاَ ب النعناع والحبق إحدى عادات المجتمع السعودي والذي يتم شربه في الاجتماعات الغير رسمية بين الأصدقاء والعائلة إلى الاجتماعات الرسمية كحفلات الخطوبة و الزفاف .\nإحدى العادات الوطنية الشهيرة في السعودية، والتي تمارس بشكل جماعي، هي العرضة، وهي تعتبر بمثابة الرقصة الوطنية في السعودية، العرضة عبارة عن رقص بالسيوف مستوحى من التقاليد القديمة يصاحبها ضرب بالطبول وإنشاد القصائد التراثية.\nلكل منطقة في السعودية طريقة رقص معينة، منها العرضة النجدية و هي مجموعة من الرقصات الفلكورية ، نتاج تطور لعادة عربية قديمة عرفها العرب منذ الجاهلية في الحرب، رغم عدم وجود نصوص في التراث العربي القديم، يمكن من خلالها الربط بينها وبين واقع العرضة التي تعرف اليوم، إلا أن الملاحظ وبكل وضوح، أن أركان العرضة الأساسية كانت ملازمة للحرب منذ الجاهلية، فالطبول تقرع منذ القدم في الحرب، والسيف يحمل، والشعر الحماسي عنصر أساسي من عناصر الحرب. و تعد العرضة النجدية كما هو معروف فناً حربياً كان يؤديه أهالي نجد بعد الانتصار في المعارك، وذلك قبل توحيد أجزاء البلاد عندما كانت الحروب سائدة في الجزيرة العربية . ومن مستلزمات هذا اللون من الفن: الراية و السيوف و البنادق لمنشدي قصائد الحرب، بينما هنالك مجموعة من حملة الطبول ، يضربون عليها بايقاع متوافق مع انشاد الصفوف، ويطلق على أصحاب الطبول الذين يقفون في الخلف طبول التخمير، أما الذين في الوسط، فهم الذين يؤدون رقصات خاصة لطبول الاركاب، كما يوجد بالوسط حامل البيرق (العلم).\nوتقام في وقتنا الحاضر العرضة النجدية في مواسم الأعياد والأفراح والمناسبات الوطنية بحضور ملك السعودية والأمراء والمواطنين.\nبل إضافة إلى العرضة هناك أيضاَ رقصة الدحة، والمنتشرة في شمال البلاد وفي الأردن وقصتها انها كانت وسيلة لتخويف الخصوم في الحرب لان اعداد المحاربين قليل فتكون منهم مجموعة تصدر أصوات يخيل لسامعها انهم كثار واقوياء أيضا وكذلك السحبة، المشهورة في الحجاز، والمستوحاة أصلاَ من عرب الأندلس القديمة في مكة، المدينة و جدة الرقص والغناء يكون مصحوباَ بأنغام اّلة المزمار. الطبلة أيضاَ إحدى الاّلات الموسيقية المهمة في الرقصات السعودية الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841045", "title": "تقاليد", "id": "1841045"}
{"text": "شعري الإهاب السويقي\n\nشعري الإهاب السويقي (الاسم العلمي:Crinipellis stipitaria) هو من الفطريات يتبع شعري الإهاب من ال المراسمية . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841048", "title": "شعري الإهاب السويقي", "id": "1841048"}
{"text": "تخطيط استمرارية العمل\n\nتخطيط استمرارية العمل يهدف لحليل التهديدات التي قد تواجه الأصول المادية وغير المادية لتوفير وقاية فعالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841053", "title": "تخطيط استمرارية العمل", "id": "1841053"}
{"text": "شعري الإهاب السرعي\n\nشعري الإهاب السرعي (الاسم العلمي:Crinipellis sarmentosa) هو من الفطريات يتبع شعري الإهاب من ال المراسمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841055", "title": "شعري الإهاب السرعي", "id": "1841055"}
{"text": "مراسمية\n\nالمراسمية (الاسم العلمي:Marasmiaceae) هي من الفطريات تتبع الغاريقونيات من الغاريقوناويات. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841058", "title": "مراسمية", "id": "1841058"}
{"text": "جزيرة بحرة\n\nجزيرة بحرة في ألجمهورية أليمنية محافظةعدن\n\nمديرية عدن الصغرى في قرية عمران الساحلية ====\nالجزر اليمنية\nتنتشر في المياه الإقليمية في اليمن كثير من الجزر ولها تضاريسها ومناخها وبيئتها الخاصة وأكثر هذه الجزر تقع في البحر الأحمر من أهمها: جزيرة كمران وهي أكبر جزيرة مأهولة في البحر الأحمر، وجزر أرخبيل حنيش وجزيرة ميون وهي ذات موقع استراتيجي في مضيق باب المندب البوابة الجنوبية للبحر الأحمر ومن أهم الجزر في البحر العربي أرخبيل سقطرى و تعتبر جزيرة سقطرى أكبر جزر هذا الأرخبيل والذي يشمل إضافة إلى جزيرة سقطرى جزر سمحة ودرسة وعبد الكوري وتتميز جزيرة سقطرى بكثرة تنوعها الحيوي حيث تقدر نباتات سقطرى على اليابسة بحوالي 680 نوعاً . وجزر عدن الصغرى ومنها\n\nالبيئة\n\nتزايد الاهتمام بقضايا البيئة منذ قيام الوحدة المباركة حتى أصبحت من القضايا الحيوية ومثار اهتمام الجميع مسئولين ومواطنين. وتدرك الحكومة أن المحافظة على البيئة ليست قضية اليوم فقط بل إنها أكثر ارتباطاً بالمستقبل القريب والبعيد وتمس مقدرات الأجيال القادمة. وقد انعكس الاهتمام الرسمي في إنشاء مجلس حماية البيئة كجهاز إشرافي وتنسيقي معني بوضع السياسات البيئية والتشريعات والمعايير البيئية، ومتابعة التغيرات في أوضاع البيئة، واقتراح المعالجات للمشكلات البيئية، وتأهيل الكوادر، وتعزيز التوعية البيئية. وقد أكد قانون حماية البيئة لعام 1995م هذه المهام وأضاف إليها مسئولية الرصد والرقابة البيئية ومتابعة تنفيذ التشريعات البيئية.\n\nورافق الاهتمام الرسمي استجابةً شعبيةً حيث أنشئت العديد من الجمعيات الأهلية مثل الجمعية اليمنية لحماية البيئة، وجمعية أنصار البيئة، وجمعية النحل لحماية البيئة، وجمعية حماية الآثار والسواحل، وجمعية حماية الطيور، بالإضافة إلى تزايد اهتمام الباحثين والدارسين بالقضايا البيئية وتكوين تنظيمات أصدقاء البيئة في عدد من المدارس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841064", "title": "جزيرة بحرة", "id": "1841064"}
{"text": "شعري الإهاب النطاقي\n\nشعري الإهاب النطاقي (الاسم العلمي:Crinipellis zonata) هو من الفطريات يتبع شعري الإهاب من ال المراسمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841065", "title": "شعري الإهاب النطاقي", "id": "1841065"}
{"text": "إدارة المشاكل\n\nإدارة المشاكل هي العملية المسؤولة عن إدارة دورة حياة جميع المشاكل. والأهداف الرئيسية لإدارة المشاكل هي منع الحوادث من أن تقع، وتقليل آثار الحوادث إلى أدنى درجة ممكنة إن لم يكن منعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841068", "title": "إدارة المشاكل", "id": "1841068"}
{"text": "ديفي باندا\n\nديفي باندا (ولد29 ديسمبر1983 في زومبا) هو لاعب وسط كرة قدم ملاوي والذي لعب مؤخرا بنادي الفهود السوداء في جنوب أفريقيا في دوري الدرجة الأولى.\n\nبداء باندا مشوار في مقاطعته بنادي أتحاد زومبا. وبعد 4 سنين, انتقل إلى نادي الأسود الحمراء في 2007.\n\nلاعب الوسط هو عضو بمنتخب ملاوي لكرة القدم وأحد لاعبي فرق كأس الأمم الأفريقية 2010 . في 11 يناير 2010 وقد سجل هدفه الدولي الأول أمام الجزائر. ولعب 17 مبارة دولية امام 6 فرق أفريقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841095", "title": "ديفي باندا", "id": "1841095"}
{"text": "الحرية للفكر الذي نكره (كتاب)\n\nالحرية للفكر الذي نكره: نظرة على تاريخ التعديل الأول هو كتاب غير روائي صدر عام 2007 للصحفي أنتوني لويس يتحدث فيه عن حرية التعبير، وحرية الصحافة، وحرية الفكر، والتعديل الأول لدستور الولايات المتحدة. ويبدأ الكتاب باقتباس التعديل الأول للدستور، الذي يحظر على الكونجرس الأمريكي سن التشريعات التي تحد من حرية التعبير أو حرية الصحافة ثم يتتبع لويس تطور حركة الحريات المدنية في الولايات المتحدة من خلال الأحداث التاريخية الرئيسية حيث يقدم لمحة عامة لسوابق قضائية مهمة تتعلق بحرية التعبير، من ضمنها آراء المحكمة العليا الأمريكية في قضية (1919 )، وقضية (1927 )، وقضية (1929 )، وقضية (1964 )، وقضية (1971 ).\n\nيستمد الكتاب عنوانه من الرأي المعارض لأوليفر وندل هولمز الابن، وهو قاضي معاون في المحكمة العليا، في قضية حيث كتب هولمز أنه \"إذا كان هناك أي مبدأ في الدستور يدعو بشكل حتمي لمادة مكملة فهو مبدأ حرية الفكر— وحرية الفكر ليست لمن يتفقون معنا فحسب بل إنها حرية للفكر الذي نكره\"، كما يحذر لويس من محاولة الحكومة قمع حرية المواطنين في التعبير والنقد عن طريق استغلال فترات الخوف والاضطراب في المجتمع بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر.\n\nلاقى الكتاب استحسانًا لدى كثير من النقاد؛ كان من بينهم جيفري روزن من جريدة نيويورك تايمز (The New York Times)، وريتشارد فالون من مجلة هارفارد (Harvard Magazine)، ونات هينتوف، واثنان من أعضاء دائرة نقاد الكتاب الوطنية، ومجلة النقد الأدبي \"كيركوس ريفيوز\" (Kirkus Reviews)، وقد علق جيريمي ألدرون على العمل في مجلة \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\" (The New York Review of Books)، وانتقد موقف لويس تجاه حرية التعبير فيما يتعلق بخطاب الكراهية، وقد أسهب ألدرون لهذه الانتقادات في كتابه \"الضرر من خطاب الكراهية\" (2012 ) الذي خصص فيه فصلًا كاملًا لكتاب لويس؛ مما دفع قاضي المحكمة العليا السابق، القاضي جون بول ستيفنز إلى كتابة تحليل نقدي لكلا العملين في مجلة \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\".\n\nيحلل كتاب \" الحرية للفكر الذي نكره\" قيمة حرية التعبير، ويقدم لمحة عامة عن التطور التاريخي للحقوق التي كفلها التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة، ويأتي عنوان الكتاب مستمدًا من الرأى المعارض للقاضي هولمز في قضية (1929)، حيث نبه أن ضمانات التعديل الأول تستحق الحماية وبخاصًة في أوقات الخوف والاضطراب عندما تعلو الصيحات إلى قمع المعارضة وتصبح أكثر صخبًا؛ فكتب هولمز أنه\" إذا كان هناك أي مبدأ في الدستور يدعو بشكل حتمي لمادة مكملة فهو مبدأ حرية الفكر— وحرية الفكر ليست لمن يتفقون معنا فحسب بل إنها حرية للفكر الذي نكره\".\n\nيبدأ الكتاب باقتباس التعديل الأول للدستور، الذي يحظر على الكونجرس الأمريكي سن التشريعات التي تحد من حرية التعبير أو حرية الصحافة. يحلل المؤلف أثر هذا البند فيشير إلى جيمس ماديسون، واضع دستور الولايات المتحدة، الذي آمن بأن حرية الصحافة ستمثل شكلًا من أشكال الفصل بين السلطات بالنسبة للحكومة؛ ويكتب لويس أن احترام حرية التعبير يُعلم القارئ لما يجب على المواطنين الاعتراض على محاولات الحكومة منع وسائل الإعلام من نقل الأخبارالتي تسبب البلبلة، كما يحذر لويس أن الدول التي لا تسمح بالتعبيرعن الآراء الجدلية، يصبح المواطنون والصحفيون بالكاد أنصارًا للدولة نفسها، ثم يسرد بعض الأحداث التاريخية البارزة التي كان الخوف فيها عاملًا أساسيًا جعل الحكومة، أو السلطة التنفيذية على وجه الخصوص، تقوم ببعض الأفعال المبالغ فيها ويعطي المؤلف نبذة عن محاولة النظام القضائي في الولايات المتحدة، الذي سعى لقرون، من أجل الدفاع عن الناشرين والكتاب من محاولات القمع التي تمارسها الحكومة.\n\nقامت الحكومة الفيدرالية في عهد الرئيس جون آدامز بإقرار قانون الأجانب والتحريض على الفتنة (1798) الذي نص على أن \"أي كتابات فاضحة أو كيدية تحتوي على معلومات غير صحيحة ضد حكومة الولايات المتحدة\" تعد عملًا إجراميًا، وقد جاء هذا القانون للتأثير سياسيًا على أعضاء الحزب الجمهوري عقابًا لهم على معارضتهم للحكومة. وفي عام 1800، انتُخِب توماس جيفرسون رئيسًا للولايات المتحدة؛ ويعتبر لويس هذا دليل على استياء الرأي العام الأميركي من قرارات آدامز المعارضة لحرية التعبير، فبعد أن تولى جيفرسون منصبه عام 1801، عفا عن المُدانين بموجب قانون الأجانب والتحريض على الفتنة. ويشير لويس إلى أن الأحداث التاريخية التي تلت ذلك تعد انتهاكًا لحرية التعبير؛ بما في ذلك قانون التحريض على الفتنة (1918) الذي حظر بشكل حاسم انتقاد سياسة الحكومة في الحرب العالمية الأولى، وقانون الأمن الداخلي لماكاران وقانون سميث اللذان تم بموجبهما سَجن الشيوعيين الأميركيين الذين عارضوا الحكومة خلال فترة حكم مكارثي.\n\nخلال الحرب العالمية الأولى، وبسبب الخوف الشديد بين أفراد الشعب الأمريكي ومحاولات الحكومة لقمع الانتقادات الموجهة إليها، نال التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة اهتمامًا واسعًا في المحكمة العليا الأمريكية؛ ويكتب لويس أن القاضيان المعاونان لويس برانديز وأوليفر وندل هولمز الابن قدما دعمًا واسعًا لحرية التعبير التي يؤيدها التعديل الأول؛ فبخصوص قضية ، كتب هولمز أن حرية التعبير يجب أن تُكفل دائمًا باستثناء بعض الحالات التي تُشكّل \"خطرًا واضحًا وداهمًا\" فتؤدي إلي\"شرور جوهرية\". ويعكس هذا رأي المؤلف الذي يرى أن حرية التعبير وسيلة لمواجهة خطر الإرهاب المحدق الذي يهدد هذا العصر، ويكتب لويس أن دستور الولايات المتحدة يسمح بقمع حرية التعبير في حالات العنف الوشيك، لكنه يحذر من استغلال هذا القانون في قمع الأعمال التعبيرية مثل حرق عَلم أو استخدام مصطلحات عامية لاذعة، ويؤكد لويس أنه من الممكن فرض الإجراءات العقابية على أي خطاب يحرض على الإرهاب أو على أي مجموعة من الناس على استعداد لارتكاب مثل هذه الأعمال.\n\nيروي الكتاب رأيًا كتبه برانديز وأيده هولمز في قضية (1927)، التي عززت فكرة حق الشعب في التعبير عن رأيه، كما شدد كلاهما على قيمة الحرية، وأكدا أن أكثر ما يمثل خطرًا عليها هو المجتمع الذي لا يعبأ بالتعبير عن آرائه علنًا.\n\nفي قضية عام 1964، حكمت المحكمة العليا بأن الحديث حول القضايا ذات التأثير العام ينبغي أن يكون مطلقًا وقويُا ومعلنًا، حتى وإن لقت هذه المحادثات نقدًا عنيفًا من قِبَل الموظفين أو المسؤوليين الحكوميين. يثني لويس على هذا القرار الذي يعتقد أنه مهد الطريق للصحافة لتكون أكثر دقة غند القيام بالتحقيقات الصحافية، وبخاصة في قضايا الخلافات، بما فيها فضيحة ووترغيت وحرب فيتنام. ويأتي المؤلف بقرار المحكمة في قضية كمثال على الفلسفة \"الماديسونية\" التي تبناها جيمس ماديسون والتي تحرص على حرية التعبير. ويذكر المؤلف أيضًا قضية (1971)، ويؤيد قرار المحكمة العليا الأمريكية، الذي سمح للصحافة بأن تنشر المواد السرية المتعلقة بحرب فيتنام.\n\nيستغرب المؤلف من موقف وسائل الإعلام فيما يتعلق بالخصوصية، ويلاحظ أن المعايير الأخلاقية العامة التعلقة برفض انتهاك الحق في الخصوصية قد تغيرت مع مرور الوقت. ويستشهد لويس بالرأي المخالف الذي تبناه برانديز في قضية ، والذي دعم الحق في الخصوصية.\n\nيشير لويس إلى أنه عندما يزداد القلق في المجتمع، يكون حق الأمريكيين في حرية التعبير أكثر عرضة للخطر؛ فيحذر قائلًا: \"ستسعى بعض الحكومات دائمًا لقمع أي نقد يوجه إليها حتي تنعم بالراحة.\" في الختام يرى المؤلف أن تبني الحقوق التي كفلها التعديل الأول يمثل دعمًا قويًا لحرية التعبير.\n\nالفكرة الرئيسية للكتاب تدور حول تحذير الحكومات، التي تسعى للحد من حرية التعبير، من خطر قمع المعارضة، وبخاصة في أوقات الصراع والاضطراب. في حوار صحفي مع مؤلف الكتاب، كتبت ديبرا سليمان، الصحفية بجريدة نيويورك تايمز، أن السياسة الأمريكية قد استغلت، في كثير من الأحيان، عامل الخوف لتبرر قمعها للحريات؛ وقد أشار لويس في هذا الحوار إلى أنه بموجب قانون التجسس (1917)، وقانون التحريض على الفتنة (1918)، تمت محاكمة الأفراد الذين احتجوا على قرارات الرئيس وودرو ويلسون، الذي أمر بإرسال بعض الجنود الأمريكيين إلى روسيا وحُكِم عليهم بالسجن لمدة عشرين عامًا. وأوضح المؤلف أن ما دفعه لتأليف هذا الكتاب هو إلقاء الضوء على أهم الحريات المدنية في الولايات المتحدة، والتي من ضمنها حرية التعبير وحرية الصحافة، كما أنه بيّن حدود حرية المواطنين التي تتماشى مع الإجراءات التي اتخذتها الحكومة بسبب هجمات 11 سبتمبر.\n\nيناقش كتاب الحرية للفكر الذي نكره حق المواطنين في انتقاد حكوماتهم، ويؤكد المؤلف على أن الولايات المتحدة هي أقل الدول تحفظًا على مثل هذه الانتقادات؛ فعلى سبيل المثال استطاع جيرمي ألدرون، أستاذ القانون، أن ينتقد رئيس الولايات المتحدة وأن يتهم نائب الرئيس ووزير الدفاع بأنهما مجرمي حرب، دون خوف من أن يُنزل به القانون أية عقوبة بسبب إدلائه بمثل هذه التصريحات. ويقارن الكتاب بين الحرية التي يحظى بها الأمريكيين في الوقت الحاضر وتلك التي نالها المواطنون في القرون السابقة، ويرى الكاتب أن الحريات المدنية في الولايات المتحدة قد ازدادت مع مرور الزمن؛ وذلك بسبب رغبة الشعب بأكمله في أن ينعم بالحرية، كما يلاحظ لويس، من خلال التطبيق القانون في الوقت الراهن، أن الرؤساء هم أكثر من يتعرض للهجاء والاستنكار، وفي الوقت نفسه يؤكد على أنه لا يمكن لأي أحد أن يُعاقب بالسجن لمجرد تعبيره عن مثل هذه الانتقادات.\n\nظهر كتاب الحرية للفكر الذي نكره لأول مرة عام 2007 في مدينة نيويورك حيث قامت دار النشر \"بيزيك بوكس\" ( Basic Books)، وهي جزء من مجوعة \"بيرسس بوكس\" ( Perseus Books Group)، بإطلاق الطبعة الأولى من الكتاب وكان العنوان الفرعي للكتاب هو: نظرة على تاريخ التعديل الأول؛ وعند صدور الطبعة الثانية للكتاب عام 2008، في مدينتي نيويورك ولندن فقط، حمل الكتاب عنوانًا فرعيًا آخر وهو: قصة التعديل الأول، ولكن لم يصل هذا التغيير للطبعات التالية، التي احتفظت بالعنوان الأصلي للكتاب بما في ذلك الطبغة الورقية عام 2009 وطبعة عام 2010. وقد ظهرت النسخ الإلكترونية لطبعات الأولى، والثالثة، والرابعة؛ كما تم أطلاق نسخ مسموعة عند صدور النسخة الثانية والرابعة من الكتاب. وقد تُرجم الكتاب إلى اللغة الصينية ونُشر في مدينة بكين عام 2010.\n\nلاقى الكتاب استحسانًا لدى كثير من النقاد؛ كان من بينهم جيفري روزن من جريدة نيويورك تايمز والذي أثار انتباهه ابتعاد المؤلف عن الآراء التقليدية المتعلقة بموضوع الحريات المدنية؛ فقد أشار روزن إلى أن لويس لم يؤيد منح الحماية المطلقة للصحفيين من كشف هوية مصادرهم السرية، حتى في حالة القضايا التي تنطوي على أعمال إجرامية. وقد اعتبر نات هينتوف أن الكتاب يمثل دراسة متعمقة وفاحصة للتعديل الأول للدستور؛ كما اعتبرت مجلة النقد الأدبي \"كيركوس ريفيوز\" أن الكتاب يمثل تسلسلًا زمنيًا ممتازًا للتعديل الأول للدستور، وللتشريعات والسوابق القضائية اللاحقة.\n\nقدم ريتشارد فالون عرضًا نقديًا للكتاب في مجلة هارفارد، وأشار إلى أن كتاب الحرية للفكر الذي نكره يعطي خلفية واضحة وجذابة للتشريعات القانونية في الولايات المتحدة المتعلقة بحرية التعبير، كما أشاد فالون بقدرة المؤلف على سرد الأحداث التاريخية بطريقة ممتعة. وكتبت روبين بلامنر، صحفية بجريدة سانت بيترسبرغ تايمز (St. Petersburg Times)، أن لويس لخص بطريقة بارعة عملية تطور قوانين حماية حرية التعبير وحرية الصحافة في الدستور الأميركي؛ ولاحظت الكاتبة أن الكتاب أبدى إعجاب المؤلف الشديد بشجاعة القضاة الذين ثاروا ضد الرقابة وساهموا في تطوير قوانين حماية حقوق حرية التعبير التي يدعمها الدستور الأمريكي.\n\nفي جريدة \"هارتفورد كورانت\" ( Hartford Courant)، كتب بيل وليامز أنه يجب إلزام طلاب المدارس الثانوية والجامعات بقراءة هذا الكتاب؛ أمّا آن فيليبس فقد كتبت، في عرضها للكتاب في جريدة \"نيوز جازيت\" ( The News-Gazette)، أن المؤلف استطاع بمهارته الكتابية أن يقدم وصفًا دقيقًا للصراعات التي تواجهها البلاد عندما تتعارض سياساتها مع مفهوم حرية التعبير، وحرية الكلام، وحرية الصحافة. وفي جريدة \"كريستيان ساينس مونيتور\" (The Christian Science Monitor)، أشار تشاك ليدي أن الكتاب يساعد القراء على استيعاب الدور المهم الذي تلعبه حرية التعبير في العملية الديمقراطية، وبخاصة في فترات الصراع العسكري حينما يزداد الجدال حول الجدوى من المعارضة أو الدعوة إلى حوار مفتوح.\n\nعلق جيريمي ألدرون على الكتاب في مجلة \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\"، وانتقد موقف لويس تجاه حرية التعبير المتعلق بخطاب الكراهية، وقد أسهب ألدرون لهذه الانتقادات في كتابه \"الضرر من خطاب الكراهية\" (2012 ) الذي خصص فيه فصلًا كاملًا لتحليل كتاب لويس؛ حيث أكد ألدرون أن المشكلة وراء فتح المجال أمام حرية التعبير لا تتمثل في الخطر الذي قد ينجم من وجود بعض الأفكار التي تنم عن الكراهية، بل إن المشكلة تكمن في التأثير السلبي جرّاء انتشار مثل هذه الأفكار؛ فعلى سبيل المثال، يتساءل ألدرون عن مدى تأثير انتشار خطاب الكراهية ضد بعض المجموعات العرقية المختلفة وعن مدى مقدرة الأطفال المنتمين لهذه المجموعات على مواجهة أي خطاب كراهية يوجه إليهم. وقد عقّب قاضي المحكمة العليا السابق، القاضي جون بول ستيفنز، في مقال له بمجلة \"نيويورك ريفيو أوف بوكس\"، على كلا الكتابين: الضرر من خطاب الكراهية والحرية للفكر الذي نكره، وذكر ما أثاره لويس حول أهمية تقبل خطاب الكراهية؛ لأن أي محاولة لتعديل مثل هذا الخطاب ستعتبر تعديًا على وجهات النظر المخالفة. وأشار ستيفنز إلى أن لويس وألدرون اتفقا على أن الشعب الأمريكي هو أكثر الشعوب تمتعًا بحرية التعبير؛ ففي مقاله استشهد ستيفنز بقرار المحكمة المتعلق بقضية (2011)، والذي يؤكد على دعم أغلبية أعضاء المحكمة العليا لحق الشعب في التعبير عن رأيه فيما يخص المسائل التي تتعلق بالرأي العام، كما أشار ستيفنز إلى أنه على الرغم من اختلافه في الرأي مع الدرون حول ضرورة سن التشريعات التي تحظر أي خطاب للكراهية، إلا أنه اتفق معه في ضرورة أن يمتنع المسؤولون، في بادئ الأمر، عن استخدام أي خطاب مماثل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841103", "title": "الحرية للفكر الذي نكره (كتاب)", "id": "1841103"}
{"text": "ذبابة الروث\n\nذبابة الروث (الاسم العلمي:Scathophaga) هي من الحشرات يتبع ذباب الروث من الذوات الجناحين. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841133", "title": "ذبابة الروث", "id": "1841133"}
{"text": "كلية البيان للعلوم والتكنولوجيا\n\nكلية البيان للعلوم والتكنولوجيا هي كلية أُنشأت في العام 1997 في ولاية الخرطوم تنحصر تخصصاتها في المجالات الطبية والهندسية و العلوم التقنية وغيراها ، تم قبول الدفعة الأولى من طلابها عام 1998 ، شهد السودان الكثير من التغيُرات في المجالات الإقتصادية والعلمية مما أدي لنشوء العديد من الكليات و الجامعات .\n\nوقد احتلت المركز الرابع بين تصنيف الجامعات السودانية حسب التصنيف العالمي لعام 2017 ، مما يدل على قوتها التعليمية و اعترافها عالميا \n\nسيتم ترفيعها إلى جامعية خلال عام 2017\n\nيوجد بالكلية اختصاصات الطب البشري و طب الأسنان و6 أقسام ومركزين هما مركز للحاسوب ومركز للتدريب والأقسام تحتوى علي قسم هندسة المعدات الطبية وقسم هندسة النظم الإلكترونية وقسم نظم المعلومات وقسم علوم الحاسوب وقسم تقنية المعلومات وقسم البناء والتشييد.\nيضم مجلس الإدارة د. يس حميدة إبراهيم - رئيس مجلس الإدارة - والأستاذ إبراهيم المبارك إبراهيم - العضو المنتدب - ود. جعفر محمد بشير - عميد الكلية - والأستاذ حسن حميدة إبراهيم - وكيل الكلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841152", "title": "كلية البيان للعلوم والتكنولوجيا", "id": "1841152"}
{"text": "خطة ماليزيا الثانية\n\nخطة ماليزيا الثانية (بالملايوية: Rancangan Malaysia Kedua)، هي خطة تنمية اقتصادية لتنمية الاقتصاد الماليزي، قدمتها حكومة ماليزيا بهدف تطبيق السياسة الماليزية الاقتصادية الحديثة (NEP). امتدت الخطة ما بين عامي 1971 و1975، حيث كانت تسعى لإعادة تشكيل المجتمع الماليزي؛ بحيث تَحُد من الهيمنة الأجنبية بصفة عامة، والهيمنة الصينية بصفة خاصة، على الاقتصاد الماليزي، بغية تحسين الأوضاع الاقتصادية لسكان ماليزيا الأصليين.\n\nكانت هذه الخطة خلفًا لخطة ماليزيا الأولى التي سعت أيضاً لحل مشكلة الفقر وتحسين أوضاع السكان المعيشية، إلا أن هذه الخطة الأولى حققت نجاحاً محدودًا، مما يُزعم أنه أدى إلى نشوب أحداث 13 مايو عام 1969. ومقارنةً بالخطة الأولى، فقد حققت خطة ماليزيا الثانية نجاحاً باهراً، من حيث ميلها لإشراك الماليزيين في اقتصاد بلدهم.\n\nبالرغم من أن الماليزيين الأصليين كانوا دائمًا ما يمثلون الشريحة الأكبر من السكان، إلا أن قوتهم الاقتصادية لم تكن متكافئة مع عددهم. ففي عام 1970، كان عرق البوميبوترا (السكان الأصليون) يمتلك 1.9% فقط من إجمالي اقتصاد ماليزيا، بينما تحكم الماليزيون غير الأصليين بنسبة 37.4% من الاقتصاد كان معظمها بيد الصينيين الماليزيين، بينما كانت النسبة المتبقية بيد الأجانب. ونتيجة لهذه الهوة السحيقة وسعيًا لتحسين أوضاع الماليزيين فإن المادة 135 من الدستور تنص على أن الدولة ملزمة بتحديد نصيب السكان من المنح الدراسية، والوظائف في القطاعات الخدمية المدنية، وهلم جرا. وبالرغم من أن خطة ماليزيا الأولى كانت ترمي لإفادة الماليزيين عن طريق توفير التسهيلات والخدمات الضرورية لهم من جهة، ومساعدتهم على استغلال تلك الخدمات والتسهيلات من جهة أخرى، فإن تلك الخطة فشلت في تغيير عدم التوازن الاقتصادي الحاصل آنذاك. وعلى صعيدٍ آخر، فقد تسببت هذه الخطة الأولى في غضب السكان غير الماليزيين الأصل، حيث كان أغلبهم يؤيد أحزاب المعارضة التي كانت تفضل الحد من، أو حتى التخلص من التمييز الإيجابي الذي تمتع به عرق البومي بيوترا بعد الانتخابات العامة التي أجريت في عام 1969، حيث حققت الأحزاب المعارضة، مدعومة بالصينيين،التي أيدت خفض أو إلغاء سياسات التمييز الإيجابي الماليزية، مكاسب هائلة في البرلمان بعد أن حرمت الحكومة تقريبًا من ثلثي الأغلبية البرلمانية اللازمة لتعديل الدستور. واحتفالًاً بهذا النصر السياسي، نظم الحزب الوطني الديمقراطي (DAP) وحزب الحركة الشعبية الماليزية (Gerakan)، اللذان عارضا السياسات الحكومية الاقتصادية التي ينصب اهتمامها على الماليزيين، مسيرة للاحتفال بانتصارهما في البرلمان. لكن المسيرة تحولت إلى أحداث عنف بعد أن وصف المشاركون فيها الماليزيين، الذين كانوا يشاهدونهم، بأوصاف عنصرية. ومن ثمَّ، نظمت منظمة الملايو الوطنية المتحدة (UMNO)، مسيرة خاصة بها بهدف \"تلقين الصينيين درسًاً. ولسوء الحظ فقد تحولت تلك المظاهرات إلى أعمال عنف وشغب استمرت على مدار يومين وأسفرت، تبقاً للرواية الرسمية، عن سقوط مئتي قتيل. وعلى الرغم من أن الروايات الأخرى تتحدث عن عدد أكبر من القتلى، فإن جميع الروايات، الرسمية وغير الرسمية تؤكد تشريد آلاف المواطنين الصينيين. وتعقيباً على هذه الأحداث أُعلنت حالة الطوارئ في البلاد، وعُطلت جلسات البرلمان، وأُسِس مجلس العمليات الوطني (NOC) لتولي حكم البلاد بصورة مؤقتة. وكان هذا المجلس من وضع كلاً من الخطة الماليزية\nالثانية، والخطة الاستشرافية التمهيدية.\n\nكانت الخطة الماليزية الخمسية التي بدأت في عام 1971 وانتهت في عام 1975،خطة تنموية اقتصادية، بدأتها حكومة الملايو الفيدرالية، واستؤنفت بعد ذلك تحت رعاية الحكومة الماليزية بالتعاون مع أقاليم صباح، سراوق، سنغفورة. ولم تكن هذه هي الخطة الإنمائية الخمسية الوحيدة بماليزيا، فقد سبقتها خطة ماليزيا الأولى (19566، 1970)، ولكن على العكس من نظيرتها الأولى، توسعت تلك الخطة في الإنفاق على الزراعة والأماكن الريفية، ومشروعات تنمية واستصلاح الأراضي، و البنية التحتية، وكذلك الخدمات الاجتماعية. وقد كان الهدف المعلن لتلك الخطة هو تقديم تسهيلات وإتاحة فرص لسكان المناطق الريفية حتى تتحقق لهم الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية. وقد أعزى بعض الخبراء، هذا التوسع في الإنفاق إلى خوف الاتحاد الحاكم من غضب القاعدة الانتخابية الماليزية من سكان الريف بشأن تباطؤ خطط التنمية الاقتصادية، والذي كان بدوره سبباً رئيساً في النجاح العسير الذي حققه الاتحاد في الانتخابات العامة لعام 1959.\nوبعدما تمكن مجلس العمليات الوطني (NOC) من الإمساك بزمام السلطة في البلاد، بادر المجلس بتقديم سياسة اقتصادية جديدة (NEP)، كان هدفها المعلن هو \"القضاء على الفقر\" و\"التخلص من تخصص الأعراق في مهام اقتصادية معينة\" عن طريق \"التوسع الاقتصادي السريع\". فقد كانت السياسة الاقتصادية الجديدة ترمي إلى تمكين عرق البومي بيوترا من 30% من الاقتصاد الماليزي في خلال عشرين عاماً.\nوبالإضافة إلى السياسة الاقتصادية الجديدة، كانت هناك الخطة الاستشرافية التمهيدية، والتي كانت معدة تقريباً للأغراض نفسها، حيث وضع العام 1990 تاريخاً لانتهاء العمل بالسياستين، في حين مرر البرلمان الخطة الماليزية الثانية، لتنفيذ هاتين السياستين أيضاً.\n\nضاعفت خطة ماليزيا الثانية من اهتمام الحكومة بالملف الاقتصادي، بهدف زيادة الاقتصاد الذي يديره الماليزيون، وخاصةً في مجالي الصناعة والتعدين. إلا أنها حاولت عدم المساس بالاقتصاد الصيني بطريقة مباشرة، عن طريق وضع خطة لتنمية اقتصادية ضخمة، تشمل الاقتصاد الماليزي وغير الماليزي بطريقة منظمة، بينما كانت الحكومة تتبنى مشروعات أخرى موازية تعنى بزيادة نصيب الماليزيون، وحدهم، من الاقتصاد.\n\nخصصت 7.25 مليارات رينغيت ماليزي لتمويل الخطة الثانية. وبالرغم من أن هذا المبلغ كان يعتبر أقل من ميزانية الخطة الأولى والتي بلغت 10.5 مليار رينغيت ماليزي، فإن الخطة الثانية كانت تهدف للوصول لنتائج أكبر بشأن تقليل معدل الفقر، وزيادة توظيف الماليزيين في القطاع الخاص، عن طريق تخفيف القيود والضرائب عن الشركات التي تفيد في توظيف أو تمليك الماليزيين.\n\nوبحسب أحد المهتمين بالشأن الاقتصادي الماليزي، فقد \"كان واضحاً للعيان أن غير الماليزيين يحتكرون الصناعات الخاصة والتوظيف التجاري\"، في وقت إعلان الخطة الثانية، كما أن معظمهم كان يعيش في الحضر آنذاك. وبالتالي كانت الصناعات الحديثة؛ بما في ذلك الصناعة، والصرافة، وأسواق المال، والمطاط، والقصدير، تحت هيمنة الأجانب. وعلى صعيدٍ آخر، كان الماليزيون متركزين في المناطق الريفية حيث كان ينصب اهتمامهم على أعمال زراعة الأرز، وأعمال الزراعة بصفة عامة، إلى جانب الصيد، مع اتجاه طفيف لصناعة المطاط وزيت النخيل، وكذلك كان هناك ميل للصناعات الصغيرة، بينما كان ملاحظاً غيابهم حتى عن أصغر وظائف عمال الياقات البيضاء؛ من الموظفين؛ ففي القطاع العام، حيث كانت 80% من الوظائف تخصص لهم، لم يظهر الماليزيون إلا في الدرجات العليا من السلم الوظيفي، أضف إلى ذلك أن معظم الممتهنين بأعمال معينة، كالطب والقانون، كانوا من غير الماليزيين. وللمفارقة العجيبة، كانت سياسة الحكومة، كتلك المنصوص عليها بالمادة 153، تحد من اندماج الماليزيين في القطاع الخاص؛ عن طريق إعطائهم ميزات أكثر في القطاع العام فقط. والجدير بالذكر أن البطالة كانت متفشية في صفوف جميع الأعراق، ربما بسبب انتشار الأمية بمعدل 70% من إجمالي 275000 من العاطلين عن العمل في عام 1971، من من تتراوح أعمارهم ما بين الخامسة عشر والخامسة والعشرين. وبالتالي جاءت كلاً من السياسة الاقتصادية الجديدة، والخطة الماليزية الثانية لحل تلك المشكلات آنفة الذكر.\n\nضاعفت العديد من الهيئات الحكومية، التي أسست قبل انطلاق الخطة الثانية، من مشاركتها في الاقتصاد الماليزي خلال فترة عمل الخطة الثانية. ومن ضمن هذه المؤسسات: الهيئة الماليزية للتطوير الصناعي (MIDA) و(MARA)، وكذلك شاركت العديد من المؤسسات التي أسست إبان عمل الخطة الثانية مثل: الهيئة الوطنية للتجارة، والهيئة الوطنية للتنمية الاقتصادية، والهيئة الوطنية لتنمية الحضر (UDA).\n\nأسست الهيئة الوطنية PERNAS بهدف شراء الشركات، والمشاركة في الشركات الاستثمارية المشتركة مع القطاع الخاص، بيد أنها ركزت أيضاً على النهوض بالصناعات الوليدة؛ بحيث اعتبرتها صناعات استئمانية، تتبناها الحكومة، لحين يتوفر للماليزيين رأس المال اللازم لاستلامها. وعندما أشرفت الخطة الثانية على الانتهاء، كانت الهيئة القومية (PERNAS) تمتلك 100% من أسهم ثمان شركات تعمل بمجالات التأمين، والبناء، والأعمال الهندسية، والأمن، والتعدين. وكذلك أسست العديد من الشركات المشتركة مع القطاع الخاص، بهدف تنمية التعدين، والتعبئة، والسياحة، والهيئات الاستشارية.\n\nإبان فترة عمل الخطة الثانية، قام البرلمان بتمرير قانون لتنظيم الصناعات، والذي تحتم بموجبه، على جميع المشاريع الصناعية الجديدة، التي يزيد رأس مالها عن مئة ألف رينغيت ماليزي، أو تلك التي يربو عدد العاملين بها على عشرين ألف، الحصول على رخصة من وزير الصناعة والتجارة. وللحصول على هذه الرخصة، كانت الشركة يجب أن تطابق الشروط المختلفة التي تفرضها الوزارة. ويبدو أن الماليزيون الصينيون،، من أصحاب المشروعات، كانوا غاضبين من هذا القانون، حيث أنهم كانوا يعملون تحت إشراف حكومي أقل من قبل صدور هذا القانون. بيد أن الحكومة استمرت بالعمل بهذا القانون، بعد تصريحاتها التي أكدت فيها أن هذا القانون لم يقصد به إجحاف أي جماعة أو فصيل. قسمت الشركات، في ضوء هذا القانون، إلى ثلاث مجموعات: مجموعة الشركات التي صرح لها بالعمل قبل الأول من يناير لعام 1972، ومجموعة الشركات التي صرح لها بالعمل قبل هذا التاريخ، ومجموعة الشركات التي تعمل بدون تصريح من الوزارة. وبالتالي، كان لزاماً على جميع الشركات الخاضعة لهذا القانون تقديم عروض ومقترحات للوزارة، تبين فيها الخطة البعيدة المدى لتمليك الماليزيين30% من أسهم الشركة، مع ترك 70% بيد غير الماليزيين. كانت العروض المقبولة توضع كنموذج لعمل الشركات التي تعمل في المجال نفسه.\n\nفي الفترة التي سبقت خطة ماليزيا الثانية، كانت المناطق الصناعية تتركز في الجزء الغربي من شبه الجزيرة الماليزية، لذا اتجهت الخطة الثانية لبناء مناطق صناعية بالساحل الشرقي لشبه الجزيرة، للحد من الهجرة من الريف إلى الحضر، حيث إن الساحل الغربي كان أكثر تحضراً من نظيره الشرقي.\n\nبحلول عام 1975، كانت الأنشطة الصناعية تمثل حوالي 16% من إجمالي الناتج المحلي لماليزيا، أي أقل ب1% من هدف الخطة الثانية. كان النمو الذي شهده قطاع التصنيع ضئيلاً في عام 1975، بسبب الركود الاقتصادي العالمي في هذا العام، إلا أن هذا النمو، يعتبر ضعيفاً إذا ما قُرن بنسبة 15% التي حققتها الحكومة في عام 1974، والذي يتخطى هدف الخطة الثانية في زيادة 12.5% سنوياً. كانت الصناعات الغذائية، والخشبية والكيميائية، جميعها تمثل أغلبية القطاع الصناعي بأكمله. ويرجع هذا النمو الكبير لقرار الحكومة ببناء مناطق تجارية حرة، لا تخضع فيها البضائع لرسوم جمركية، كما تصدر تلك البضائع للخارج أو لأي منطقة صناعية أخرى بدون دفع أية رسوم. ففي عام 1974 أعلن افتتاح مثل هذه المناطق الحرة بعدة ولايات منها:بينانق، وسلاغور وملقا. ويُلاحظ أن صناعة الإلكترونيات، والصناعات المطاطية، وصناعات الغزل والنسيج، كانت من أكثر الصناعات المتواجدة في تلك المناطق الحرة.\n\nحتى أواخر سبعينيات القرن الماضي، كانت ماليزيا رابع أكبر منتج للقصدير، حيث كانت توفر حوالي 40% من إجمالي القصدير الذي تنتجه الدول غير الشيوعية. بيد أن احتياطي القصدير كان يتآكل بسرعة؛ بمعنى أن نسبة مشاركة إنتاجه بإجمالي الناتج المحلي كانت متوقعة الانهيار خلال فترة تنفيذ الخطة الثانية، بسبب تآكل احتياطي القصدير والحديد. وبالرغم من ذلك استمر كلاً من البوكسيت والنحاس في تنشيط قطاع التعدين خلال فترة أوائل السبعينيات. وكما الحال في قطاع الصناعة، كانت المشاركة المالية بقطاع التعدين ضعيفة للغاية، حيث كان حوالي 70% من المجال بيد غير الماليزيين.\n\nتأثرت ماليزيا بميراث الاحتلال البريطاني؛ فالكثير من الشركات البريطانية التي جاءت إلى البلاد في القرن التاسع عشر للتنقيب عن المعادن لا تزال مستمرة في العمل حتى الآن. أما المشاركة المالية، فقد أعيقت بسبب نزوع الشركات البريطانية، التي جاءت في القرن التاسع عشر، لتشغيل العمالة الصينية الرخيصة؛ وقد ظلت أغلب الأيدي العاملة بالتعدين صينية، حتى سبعينيات القرن الماضي.\n\nبدأ النفط في المساهمة باقتصاد ماليزيا خلال فترة السبعينيات، بعدما أسست منصات النفط ومصانع تكرير النفط. بحلول عام 1975 وصل انتاج البترول إلى 90000 برميل يومياً، أي ما يعادل 14000 متر مكعب يومياً، تنتج شركة شل معظمها. وفي عام 1974 منحت الحكومة احتكار حق امتلاك البترول والتنقيب عنه واستخراجه لشركة بتروناس الحكومية.، وفي العام التالي منحت بتروناس الحق في احتكار تسويق وتوزيع جميع المنتجات البترولية، كما منحت الشركة الحق في الإشراف على شركات البترول الأخرى، مع عدم وجوب امتلاك بتروناس حصة كبيرة من أسهم تلك الشركات.\n\nبدأ عدد الماليزيون العاملون بقطاع التعدين بالارتفاع منذ سبعينيات القرن الماضي، بعدما شرعت الحكومة بتنفيذ الخطة الثانية. فعندما بدأت الخطة الثانية عملها، كان هناك أقل من 200000 عامل ماليزي بقطاع التعدين، ولكن في عام 1990 وصل عددهم إلى مليون عامل تقريباً، أي أكثر مما كانت تطمح به الحكومة.\n\nفمن جانبها، كانت الحكومة تسهل استخراج تراخيص شركات التعدين للماليزيين، حرصاً منها على زيادة الملكيات الماليزية بقطاع التعدين. وفي خطوة واضحة أخرى، سعت الحكومة لتمليك عرق البومي بيوترا، عن طريق قيامها بتأميم العديد من الشركات الأجنبية؛ ونتيجة لهذا، أصبحت الشركات الحكومية تمثل 60% من قطاع التعدين في عام 1980.\nوإدراكاً من الحكومة بأن قطاع النفط سيفوق جميع قطاعات المعادن الأخرى؛ كانت شركة بتروناس الحكومية تعتبر شركة مملوكة لعرق البومي بيوترا، الشيء الذي أدى لتوجيه الكثير من النقد للحكومة، بدعوة أن الشركات الحكومية يجب أن تكون ملكاً للشعب بأكمله، وليس لعرق دون عرق.\n\nاستمرت الخطة الثانية على نهج المبادرات التي أطلقتها الخطط الخمسية السابقة لها، فبالرغم من أن الخطة الثانية ركزت على تنمية قطاعات أخرى كالصناعة والتعدين، فإنها أيضاً اهتمت بتنمية المناطق الريفية. فقد سعت الخطة الثانية لتنويع المحاصيل التي تزرع في ماليزيا؛ ففي الكتاب الأخضر الصادر عام 1974<—لا يجب الخلط بين هذا الكتاب والكتاب الأخضر الصادر بليبيا --> ظهر اتجاه واضح لتحقيق اكتفاء غذائي ذاتي بماليزيا، عن طريق تشجيع المزارعين على زراعة الخضروات، كالفاصوليا، والفلفل الحار...إلخ. وفي قطاع الثروة الحيوانية وتربية الماشية كانت إدارات الطب البيطري تقوم بتوزيع منتجات مدعمة كالأبقار، والأسمدة، والشتلات والمبيدات الحشرية وكذلك مبيدات الأعشاب. كما شجعت الحكومة على الزراعة المزدوجة للأرز؛ حيث يستطيع المزارع زراعة الأرز مرتين سنوياً، وبالتالي يستطيع المزارع مضاعفة محصوله.\nوفي عام 1974 أسست هيئة المزارعين بهدف لم شمل النقابات الزراعية والهيئات الزراعية الحكومية.\n\nكان النمو في الزراعات الصغيرة يعتبر مفتاح جوهري لتقليل معدلات الفقر بالمناطق الريفية، ولتوفير فرص عمل هناك. وقد ساهمت مؤسسات حكومية مثل الهيئة الفدرالية لتنمية الأراضي الزراعية (FELDA) في زيادة حجم وشكل التنمية الزراعية بشكل كبير. كما كلفت الهيئة الماليزيا لصناعات المطاط الصغيرة (RISDA). بمهمة تحويل صناعة المطاط لصناعة زيت النخيل عن طريق زراعة نخيل الزيت. وقد وضعت (RISDA) خطة طموحة لتنمية 150000 فدان، أي ما يعادل 610 كيلو متر مربع، خلال الخطة الثانية. ومن المعلوم أن الاقتصاد الماليزي كان يعتمد على صناعة المطاط، فقد كانت شبه الجزيرة الماليزية، وحدها، تنتج نصف إنتاج العالم من المطاط، بيد أن الكساد الكبير سبب انهياراً سريعاً في أسواق المطاط، مما سبب كساداً كبيراً في الاقتصاد الماليزي. وبالتالي لجأت الحكومة لفتح باب جديد في اقتصادها، عن طريق تحويل المطاط إلى نخيل الزيت. وبالرغم من الهدف الطموح الذي وضعته (RISDA) لتحويل الأراضي من زراعة المطاط لزراعة نخيل الزيت، بسرعة، فإن ما وصلت إليه الهيئة بنهاية الخطة الثانية لم يتجاوز تنمية 40 فداناً، لم يتحول إلا 50% منها فقط، من زراعة المطاط لزراعة نخيل الزيت.\n\nفشلت قوانين تنمية الأراضي وإعادة التوطين، التي وضعتها الحكومة، في إنهاء الفقر بالمناطق الريفية. فقد استطاعت الحكومة تحسين أوضاع 40000 مواطن فقط من أصل 535000 أسرة، عاملة بمجال الزراعة، تعاني من تدني مستوى المعيشة. ويعزى هذا الفشل لثغرات في برنامج الحكومة؛ فلم يكن معظم المستفيدين من برامج التنمية وإعادة التوطين من من هم في أشد الحاجة لمثل تلك البرامج. أضف إلى ذلك أن الحكومة كانت تعنى أكثر بمهمة تنمية المناطق الجديدة الوعرة، بدلاً من الاهتمام بتحسين إنتاجية المزارع الموجودة أصلاً. وقد زاد الأمر تعقيداً بسبب الدستور الماليزي الذي يعطي الولايات سيطرة كبيرة على الأراضي الزراعية، الأمر الذي ألزم الحكومة بالتفاوض مع حكومة كل أقليم على حدى. وبسبب الدستور الماليزي أيضاً، لم تستفد الأسر غير الماليزية، التي تسكن الريف، من برامج التنمية وإعادة التوطين تلك، فبموجب الدستور، تخصص أراضي للماليزيين فقط، في حين لم تكن حكومات الأقاليم تعنى بالفقراء من غير الماليزيين.\n\nبالرغم من أن الحكومة قامت بتطوير وسائل ري الأرز بولايتي قدح [و[برليس]] اللذان يعتبران جفنة الأرز الماليزي، عن طريق استبدال جاموس الماء بالجرارات، فإن معظم صغار المزارعين لم يستفيدوا من هذا التطور التقني.\n\nكان الماليزيون يمتلكون حوالي 0.3% فقط من الشركات الزراعية المشتركة، في مقابل 70.8% يمتلكها أجانب، وأما في الشركات الزراعية غير المشتركة، كان الماليزيون يمتلكون 47.1%. وبالرغم من ذلك، فقد بقي الكثير من الماليزيون يشتركون بأعمال أقل إنتاجية، حتى بعد نهاية الخطة الثانية.\n\nاستكملت الخطة الماليزية الثانية مبادرات تحسين مستويات التغذية عن طريق عدد من البرامج. فقد اتجهت الخطة الثانية لزراعة الغذاء المقيت، وتوزيع الأغذية على المجموعات التي تعاني من مستويات سوء التغذية العالية. وبالرغم من أن برامج الحكومة تلك كانت محكمة ومحددة الهدف، فإنها لم تلقَ النجاح المنشود بسبب الكوادر الطبية غير المدربة.\n\nبالرغم من أن تنظيم الأسرة كان يعتبر هدفاً قومياً منذ عام 1964، فإن جهود الخطة الثانية في بلوغه قد أعيقت بسبب تراخي الحكومة في هذا الشأن. فمعظم النجاح الذي حققته الحكومة بشأن تنظيم الأسرة كان إبان فترة عمل الخطة الأولى (1966، 1970). فقد كانت الحكومة ترمي لإخضاع 600000 مواطن لتقنيات تنظيم الأسرة، بيد أن الكوادر والأماكن المعدة لهذا الهدف كانت ضعيفة للغاية. أضف إلى ذلك أن الحكومة كانت تنظر لتنظيم الأسرة على أنه أمر حساس، الشيء الذي دفعها لتجاهل العمل من أجل تحقيقه. ومن الغريب أن مهاتير محمد، رئيس وزراء ماليزيا الأسبق، أعلن في عام 1984، حين كان عدد السكان يقدر ب12.6 مليون نسمة، تخلي الحكومة عن تبني مشروع تنظيم الأسرة، بوصفه يتعارض مع هدف الحكومة القومي لرفع عدد السكان إلى 70 مليون نسمة، بحلول عام 2100.\n\nبالرغم من أن التعليم في ماليزيا كان دائماً ما ينحى جانباً لحساب إعادة الهيكلة الاجتماعية والاقتصادية، فقد كانت هناك العديد من المشروعات التعليمية خلال فترة عمل الخطة الماليزية الثانية. \n\nففي عام 1970 تحولت لغة التعليم، بالمراحل الابتدائية وحتى مراحل التعليم بعد الثانوي، إلى اللغة القومية (لغة ملايو)، بدلاً من اللغة الإنجليزية؛ حيث استبدلت أنظمة الامتحانات البريطانية بأخرى محلية، وطبعت كتب دراسية جديدة بلغة ملايو. وفي نهاية عمل الخطة الثانية، كانت معظم المدارس الإنجليزية قد حولت الدراسة بأول أربع سنين بها لتتبع النظام الماليزي الجديد، الذي يتخذ من لغة ملايو لغة رئيسية في التعليم.\nفي عام 1973 أسس مركز تطوير المناهج بهدف تنظيم المشروعات التي أسستها قطاعات حكومية مختلفة، لإعادة كتابة المناهج الدراسية. كما بدأ المركز أيضاً بتجديد مناهج العلوم والرياضيات، ، بالإضافة لتبنيه برامج أخرى لمراجعة مناهج علوم الاجتماع.\n\nسعت الخطة الثانية، كذلك، لتوفير التدريب المهني والتقني. وبالرغم من الجهود التي بذلت، فقد فشلت الحكومة في تعديل المناهج الدراسية التي كانت تهتم بالمعارف العامة، على حساب التدريب المهني والتقني. وقد شيدت العديد من المدارس المهنية والتقنية خلال فترة عمل الخطة الثانية، إلا أن سبع فقط منها كانت قد اكتملت في عام 1975، ومن المعروف أن الهدف من الرئيس من وراء تلك المعاهد المهنية كان إجاد فرص عمل للشباب.\n\nأدركت الحكومة أن النقل وسيلة مهمة من وسائل التنمية والصناعة، فسعت لتحديث شبكة السكك الحديدية بالبلاد؛ بحيث تحولت جميع القطارات للعمل بالديزل، كما زادت الحكومة من مخصصات تطوير البنية التحتية لشبكة السكك الحديدية وتطويرها، عن طريق الاهتمام بتطوير عربات القطار، ومتون الطرق، وورش الصيانة الحالية.\n\nتطورت الخطوط الجوية إبان فترة عمل الخطة الثانية، التي وضعت بنود بموازنتها لشراء أجهزة ملاحة جديدة، بالإضافة لتدريب تواقم العمل على استخدام تلك المعدات. وقد شهدت الخطة الثانية انقسام الخطوط السنغافورية الجوية إلى الخطوط الجوية الماليزية (MAS) والخطوط الجوية السنغافورية (SIA).\n\nشهدت الخطة أيضاً بداية استخدام الحاويات لتسهيل عمليات نقل البضائع. كانت إدارة الخطة الثانية بالدعوة قد دعت للحكومة لإنشاء شركة قومية للنقل الداخلي، وبالفعل استجابت الحكومة وقامت في عام 1971 بتأسيس الشركة المساهمة القومية المحدودة (Kontena Nasional Berhad). وفي ديسمبر من نفس العام، رست الحاوية م.ف. بينافون (M.V. Benavon)؛ أول حاوية تعمل بماليزيا، بالحوض الشمالي لميناء كلاغ بولاية سلاغور.؛P\n\nخلال فترة عمل الخطة الثانية، كان هناك ميناءان أحدهما بينانق والآخر بكلاغ. لذا دعت إدارة الخطة الثانية لإنشاء ميناءين بشبه الجزيرة الماليزية، أحدهما ب ولاية جوهر، والآخر بكوانتان، إحدى المدن الكبرى بولاية فهغ.. كان الهدف من وراء إنشاء المينائين هو النزول على الطلب المتزايد لاستخدام النقل البحري للبضائع، من جهة، وتنمية الولايات الساحلية التي لم تلحق بقطار التنمية، من جهة أخرى. وقد أتم إنشاء ميناء جوهر في عام 1977، بينما بدأ ميناء كوانتان بالعمل بكامل طاقته في عام 1984.\n\nبنهاية عمل الخطة الثانية، كانت معدلات الفقر قد انخفضت من 49% ل43% فقط. بينما انخفضت معدلات البطالة، بشكل طفيف، لتصبح 7.4% بدلاً من 7.5%. وبالرغم من أن الخطة الثانية اتخذت عدة خطوات هامة بشأن تمكين عرق البومي بيوترا في القطاع الخاص، فإن نسبة مشاركة البومي بيوترا زادت من 29% ل33% في مجال الصناعة، بينما تحولت النسبة من 24% ل34% في مجال التجارة. وكذلك زادت نسبة الأسهم التي يمتلكها عرق البومي بيوترا عن الضعف، بحيث قفزت النسبة من 3% ل7.8%. وقد كانت هذه الطفرة في اقتصاد عرق البومي بيوترا، أحد أهداف الخطة الثانية، إلا أنها أغضبت الكثير من السكان الذين لا ينتمون لهذا العرق، خاصة لأن أغلب هذا النجاح حققته شركات الحكومة، التي كانت تعتبر حصص عرق البومي بيوترا، أسهم استئمانية.\n\nكانت الحكومة تهدف لإصال معدل إجمالي الناتج المحلي إلى 12.5% سنوياً، إلا أنها استطاعت أن تجعل متوسط الناتج القومي المحلي يصل ل11% فقط. ومن الملاحظ أن معدلات الناتج القومي دائمة التغير؛ ففي عام 1973 ارتفعت النسبة بشدة لتصل ل27%، بيد أنها تراجعت بشدة في عام 1975، بسبب ركود الاقتصاد العالمي، لتبلغ بالكاد 3%.\n\nبالرغم من جهود الحكومة المضنية لحل مشكلة البطالة، والتي تتجلى في خلق 600000 فرصة عمل أثناء فترة عمل الخطة الثانية، فإن عدد العاطلين عن العمل ازداد بشكل ملحوظ ما بين عامي 1970، و1975؛ ففي عام 1970، كان عدد العاطلون عن العمل يقدر ب275000، بينما وصل عددهم ل324000 بحلول عام 1975.\n\nفي الفترة ما بين عام 1972، وعام 1975، كان لزاماً على الحكومة مواجهة مشكلة التضخم الاقتصادي. ففي تلك الفترة من 1972، إلى 1975، ارتفع مؤشر أسعار المستهلك (CPI) بشكل مفاجئ، بنسبة وصلت ل40%. ففي عام 1975، وصل متوسط التضخم الاقتصادي ل7% بعد أن بلغ 18% في عام 1974. وقد لفت هذا المأزق الاقتصادي أنظار الحكومة لمثل هذه المشكلات الطارئة، فأخذت في الاعتبار طرق التصدي لها أثناء وضع برنامج الخطة الماليزية الثالثة (1976، 1980)\n\nكان تنوع المحاصيل أحد أهداف الخطة الثانية في مجال الزراعة، وبالرغم من أنها فشلت في الوصول لهدفها في تنشيط صناعة زيت النخيل بماليزيا خلال فترة عمل الخطة، فإنها وضعت حجر الأساس لتلك الصناعة بالبلاد، بحيث صار زيت النخيل ثاني أكبر مساهم بالناتج المحلي الماليزي في عام 1998، تسبقه في القائمة صناعة الإلكترونيات\n\nوبشكل عام، فقد نجحت الخطة الماليزية الثانية، بالمقارنة بسابقاتها، في إزالة التحيز الكائن في الاقتصاد الماليزي؛ والذي كان يفضل الأجانب على الماليزيين. ولأن هذه الخطوة أقلقت الأعراق غير الماليزية الأصل، فقد قامت الحكومة بتخفيف حدة لهجتها في الحديث عن التمييز الإجابي، مؤكدةً أن الهدف من الخطة الثالثة هو تنمية اقتصاد البلاد بشكل عام، حتى يستفيد منه الجميع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841159", "title": "خطة ماليزيا الثانية", "id": "1841159"}
{"text": "سيانوجين مود\n\nسيانوجين مود هو توزيعة نظام تشغيل مفتوحة المصدر مخصص للهواتف الذكية والحواسيب اللوحية المستندة أساسا على نظام التشغيل أندرويد. تم تطويره كبرنامج حر مفتوح المصدر مستندا على الإصدارات الأصلية لأندرويد من جوجل مع الشفرة الأصلية بالإضافة لشفرة طرف ثالث. يشير الاسم أيضا إلى شركة سيانوجين مود (CyanogenMod Inc) وهي شركة أسسها \"ستيف كونديك\" سنة 2013 لمواصلة تطوير وتسويق سيانوجين مود.\nوهو يقوم بدعم الهواتف القديمة التي أوقفت الشركات المصنعة لهذه الهواتف إرسال تحديثات الاندرويد إليها، اضافة إلى ذلك هو يدعم أيضاً الهواتف الحديثة وهناك إصدارات مختلفة فهناك إصدارات ليلية يتم إصدارها كل فترة وثم بعد عدة أشهر يتم إصدار النسخة المستقرة.\nوقد تم اغلاق الموقع نهاية سنة 2016 وتمت إعادة فتحه في بداية سنة 2017 بشكل جديد واسم جديد هو لاينج.\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841174", "title": "سيانوجين مود", "id": "1841174"}
{"text": "سكان أفغانستان\n\nسكان أفغانستان حوالي 31 مليون وذلك اعتبارا من عام 2013, والتي تشمل 2.7 مليون لاجئ أفغاني التي يقيمون مؤقتا في باكستان وإيران. وتتكون الأمة من مجتمع متعدد الأعراق واللغات ، مما يعكس موقعها على مفترق طرق التجارة التاريخية والغزو بين آسيا الوسطى، وجنوب آسيا، وغرب آسيا. الغالبية العظمى من سكان أفغانستان تتكون من شعوب الإيرانية، لا سيما البشتون والطاجيك. الباشتون هي أكبر مجموعة تليها الطاجيكية، الهزارة والأوزبك، Aimak والتركمان والبلوش وغيرهم.\n\nالباشتو والداري هي كل من اللغات الرسمية للبلد, الضاري (الأفغاني الفارسي) هي التي يتحدث بها الطاجيك والهزارة الناس الذين يعيشون في أفغانستان بينما يتحدث بها على نطاق واسع الباشتو جميع أنحاء البلاد وكذلك في باكستان المجاورة northernwestern. ويتحدث اللغة الأوزبكية واللغة التركمانية في أجزاء من الشمال. مجموعات أصغر في مناطق مختلفة من البلاد يتحدثون عن 30 لغات أخرى.\n\nاعتبارا من عام 2013، ومجموع سكان أفغانستان حوالي 31108077, والذي يتضمن 2.7 مليون لاجئ أفغاني التي تعيش في باكستان وإيران. في عام 2009 ، وهو مسح وطني أجراه الجهاز المركزي للإحصاء الأفغاني ( منظمات المجتمع المدني ) تشير التقديرات إلى أن العدد الإجمالي من الأفغان الذين يعيشون داخل أفغانستان كانت على وشك 24500000 و بحلول عام 2011 وصلت اليه 26 مليون نسمة. هذا، ولم يبلغ عن 5.7 مليون شخص ل يكون الذين يعيشون في المناطق الحضرية والباقي في الريف في المناطق الريفية.\n\nوأظهر التعداد الجزئية التي أجريت في عام 1979 ما يقرب من 15500000 الناس الذين يعيشون في البلاد. حولية الإحصائية التي نشرت في عام 1983 من قبل الحكومة الكرمل بابراك ادعى يبلغ عدد سكانها 15960000 ل 1981-1982. بين 600،000 إلى 2 مليون دولار قتل الأفغان خلال مختلف الحروب 1979-2001 ، الغالبية منهم خلال الحرب السوفياتية في 1980. على الأقل 5 ملايين أكثر فروا من البلاد إلى البلدان المجاورة . وفقا لمكتب المراجع السكانية ، ويقدر السكان الأفغان أن يرتفع إلى 82 مليون بحلول عام 2050.\n\nالمناطق الحضرية التي تشهد نموا سكانيا سريعا منذ بدأت إدارة كرزاي في أواخر عام 2001 ، والذي يرجع أساسا إلى عودة أكثر من 5 ملايين العمالة الوافدة . المدينة الوحيدة في أفغانستان مع أكثر من مليون من سكان عاصمتها كابول. وتظهر المدن أكبر الأخرى في البلد في الرسم البياني أدناه .\n\n\"0–14 years:\" 42.3% (male 6,464,070/female 6,149,468)\n\"15–64 years:\" 55.3% (male 8,460,486/female 8,031,968)\n\"65 years and over:\" 2.4% (male 349,349/female 380,051) (2011 est.)\n\n2.22% (2012 est.)\ncountry comparison to the world: 39\n\n\"urbanization population:\" 24% of the total population (2008)\n\"rate of urbanization:\" 5.4% annual rate of change (2005–10 est.)\n\n\"at birth:\" 1.05 male(s)/female\n\"under 15 years:\" 1.05 male(s)/female\n\"15–64 years:\" 1.05 male(s)/female\n\"65 years and over:\" 0.93 male(s)/female\n\"total population:\" 1.05 male(s)/female (2009 est.)\n\n\"total population:\"\n60+ years (2013)\n\ncountry comparison to the world: 214\n\"male:\" 59 years (2013)\n\"female:\" 61 years (2013)\n\n\"total:\" 8 years\n\"male:\" 11 years\n\"female:\" 4 years (2004)\n\nفي عام 2008 ، أفاد مسؤولو الصحة في أفغانستان 504 حالات من الناس الذين يعيشون مع فيروس نقص المناعة البشرية ولكن بحلول نهاية عام 2012 بلغ 1،327 الأرقام . وذكرت وزارة صحية في البلاد أن معظم مرضى فيروس نقص المناعة البشرية كانت بين متعاطي المخدرات عن طريق الحقن و التي كانت 70٪ منهم من الرجال و 25 ٪ من النساء ، و الأطفال 5٪ الباقية . انهم ينتمون إلى كابول وقندهار و هرات و المحافظات من حيث الناس جعل معظم الرحلات إلى دول أجنبية مجاورة أو غيرها. وفيما يتعلق قندهار ، تم الإبلاغ عن 22 حالة في عام 2012 . \" قال رئيس قسم الوقاية من الإيدز الدكتور همايون رحمن تم فحص عينات الدم 1،320 و 21 كانت ايجابية . ومن بين 21 مريضا ، كانت 18 من الذكور و ثلاثة من الإناث الذين أصيبوا بالفيروس القاتل من أزواجهن . وقال ان اربعة اشخاص وصلت إلى مرحلة حرجة في حين ثلاثة لقوا حتفهم . وكان المصدر الرئيسي ل هذا المرض استخدام المحاقن المستخدمة من قبل مدمني المخدرات.\" هناك ما يقرب من 23،000 المدمنين في البلاد الذين يتعاطون المخدرات بالحقن في أجسادهم باستخدام المحاقن . وتشير التقديرات إلى أن ما بين 2،000 إلى 3،000 شخص ربما يعيشون مع هذا الفيروس القاتل في أفغانستان.\n\nمقارنة البلد للعالم: 168\n\nعن 11 شخصا، معظمهم من مدمني المخدرات.\n\nدرجة المخاطرة: عالية\n\nملاحظة: تم التعرف WH5N1 أنفلونزا الطيور في هذا البلد، بل يشكل مخاطر ضئيلة اعتبارا من عام 2009 .\n\nالإسلام هو الدين الرسمي لأفغانستان حيث يدين 99.7% من السكان به. حوالي ما بين 80 إلى 89% يتبعون المذهب السني الحنفي بينما يتبع ما بين 10 إلى 19% من السكان المذهب الشيعي الإثني عشري والإسماعيلي كما يوجد عدد قليل من أتباع المذهب الصوفي الذين يتبعون كلا المذهبين السني والشيعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841207", "title": "سكان أفغانستان", "id": "1841207"}
{"text": "الصراع العربي الإسرائيلي في الخليل\n\nيشير الصراع العربي الإسرائيلي في الخليل إلى الصراع الدائر بين السكان العرب واليهود في مدينة الخليل في سياق الصراع الإسرائيلي الفلسطيني . حيث أن مدينة الخليل ذات أغلبية عربية وأقلية يهودية صغيرة تعيش أساسا في وسط المدينة القديمة . جزء من المدينة يخضع إلى اتش 1 (H1 ) ويتواجد فيه حوالي 120،000 فلسطيني ويدار من قبل السلطة الفلسطينية . ، وأما القسم الثاني وهو اتش 2 (H2) فيعيش فيه حوالي 30،000 فلسطيني، وهو تحت السيطرة العسكرية الإسرائيلية من أجل حماية السكان اليهود الذين يعيشون في الحي اليهودي القديم ويتراوح عددهم من 500-800 مستوطن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841215", "title": "الصراع العربي الإسرائيلي في الخليل", "id": "1841215"}
{"text": "حائط ساتر (توضيح)\n\nحائط ساتر (بالإنجليزية: Curtain wall) قد يشير إلى أكثر من معنى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841219", "title": "حائط ساتر (توضيح)", "id": "1841219"}
{"text": "جامعة نيالا\n\nجامعة نِيَالا هي جامعة حكومية سودانية ، كانت في البدأ تحت مظلة جامعة دار فور 1983 ثم أصبحت جامعة الفاتح من سبتمبر في العام 1991 و بعد التأسيس للنظام الفدرالي أصبحت كلية العلوم البيطرية القائمة بمدينة نيالا نواة لهذه الجامعة في 6 مارس 1994 ، وهي عضوة في كلٍ من اتحاد الجامعات السودانية واتحاد الجامعات الأفريقية واتحاد الجامعات العربية والإتحاد العالمي للجامعات و تجمع الجامعات للابتكار و اتحاد جامعات العالم الإسلامي.\n\nتشمل جامعة نيالا: كلية العلوم البيطرية ،وكلية التربية ،وكلية العلوم الهندسية ،وكلية الاقتصاد والدراسات التجارية ،وكلية القانون والشريعة ،وكلية الدراسات العليا ،وكلية التقانة وتنمية المجتمع ،وكلية الاطر الصحية ،وكلية المجتمع ،ومراكزالأبحاث وخدمة ،ووحدة التعليم عن بعد ووحدة الدراسة الأساسية.\nوتم اضافة كليتين جديدتين هما كلية الطب والعلوم الصحية وكلية العلوم وتقانة المعلومات(حيث تضم أكثر من سبعة اقسام)\n\nتعددت أسس التعاون بين الجامعة واهتمت جامعة نيالا بالتعاون الخارجي مع عدد من الجامعات في العالم منها جامعتا بريتوريا وكوازولو-ناتال بجنوب إفريقيا، وجامعات أسيوط وقناة السويس وحلوان بمصر ،وجامعات يانغجو وشيجيانغ ونورث وست ونانجينغ ويونان بالصين ،وجامعةاتاتورك - تركيا ،وجامعة بانغي بجمهورية وسط أفريقيا، والمجلس الوطني للتعليم العالي بإرتريا، والكلية الأوروبية بلندن بالمملكة المتحدة، وجامعة محمد الخامس بالمغرب، ومعهد الهندسة الجينية والتقانة الاحيائية بإيران .\n\nتأسست لتعمل في إطار السياسة العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً و علمياً واجتماعياً و ثقافياً ومع عدم الإخلال بعموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق أغراض منها تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبقها ،وإجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع والمتجددة في سبيل خدمته والارتقاء به ،وابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي الأخرى بالبلاد.\n\nأيضاً الإهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية جنوب دارفور خاصة وتأهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعلقة بالبيئة ،والتفاعل مع المواطن في الريف بتفهم مشاكله والاعتراف بمعرفته وخبرته والعمل معه على تطويرها وفق حاجته وقيمه ،والإهتمام بعلوم الطب والأرض والموارد الطبيعية في إطار الاهتمام بتنمية السودان ،و الإهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكرية والقيم الدينية ،وإعداد الطلاب ومنحهم الدرجات العلمية.\nوهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841236", "title": "جامعة نيالا", "id": "1841236"}
{"text": "جدار ستائري\n\nالجدار الستائري أو الحائط الساتر (بالإنجليزية: Curtain wall) هو غلاف خارجي للمباني التي تكون جدرانها الخارجية غير إنشائية، حيث تعزل مستخدمي المبنى عن الظروف المناخية الخارجية. وبما إن هذا النوع من الجدران يُعتبر غير إنشائي، فإنه يمكن أن يُصنع من مواد خفيفة الوزن تقلل من تكاليف الإنشاء. تمتاز هذه الجدران عندما يتم استخدام الزجاج فيها، بسماحها للضوء الطبيعي بأن يخترق بشكل أعمق داخل المبنى.\n\nلا تحمل الواجهات الستائرية أي حمل إنشائي في المبني غير حملها الإنشائي الخاص بها. ينقل الجدار الأحمال الأفقية للرياح التي تهب عليه إلى الهيكل الرئيسي للمبنى عبر وصلات في الطوابق أو الأعمدة. يُصمم الجدار الستائري ليقاوم تسلل الهواء والمياه والتأثير الناجم عن الرياح والقوى الزلزالية المؤثرة على المبنى، وخاصة قوى الأحمال الإنشائية.\n\nيتم تصميم أنظمة الحائط الساتر عادة مع أجزاء بارزة من الألمنيوم، على الرغم من أن الجداران الستائرية الأولى كانت تُصنع من الفولاذ. يُدمج إطار الألومنيوم عادة مع الزجاج، والتي تعطي لمبنى شكلا معماريا مقبولا، فضلا عن الفوائد الأخرى مثل ضوء النهار. ومع ذلك، فإن هناك عدة صعوبات تحصل عندما يتم استخدام الزجاج بشكل واسع في هذه الجدران، وبالأخص الإرتياح الحراري والراحة البصرية. هناك عناصر أخرى تستخدم غير الألمنيوم، منها القشور الحجرية، الكوَّات، الألواح معدنية، والنوافذ القابلة للفتح. كما أن هناك العديد من الأنظمة المتاحة في هذا العنصر وذلك علي حسب طبيعة المبنى وشكلة الهندسي وملائمة كل نظام من هذه الأنظمة، مثل Panellised curtain wall وUnitised curtain wall وStick system curtain wall وRainscreen.\n\nتختلف الحوائط الستائرية عن أنظمة التخزين الأمامية بأنها مصممة لتمتد عدة طوابق، وتأخذ بعين الاعتبار متطلبات التصميم مثل: التمدد الحراري والانكماش، الحركة، تحويل المياه، والكفاءة الحرارية للتدفئة فعالة من حيث التكلفة، والتبريد، والإضاءة في المبنى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841276", "title": "جدار ستائري", "id": "1841276"}
{"text": "قوانين العلم\n\nقوانين العلم أو القوانين العلمية هي عبارة عن مجموعة البيانات التي تقوم بالوصف والتنبؤ، وربما التفسير، لمجموعة من الظواهر التي تتناول بيولوجيا الحياة كشكل خاص لحركة المادة، كما تتناول قوانين تطور الطبيعة الحية، وكذلك الأشكال المتشعبة للكائنات الحية، من حيث بناؤها ووظيفتها وارتقاؤها وتطورها الجزئي وعلاقتها المتبادلة بالبيئة. ومصطلح \"القانون\" يشمل الاستخدامات المتنوعة لكثير من الحالات التي يقررها بشكل تقريبي ودقيق، وتثبيت بعض النظريات الواسعة أو الضيقة التي تشرح المجال، في جميع التخصصات العلمية الطبيعية (الفيزياء، الكيمياء، الأحياء، الجيولوجيا، علم الفلك الخ...). والمصطلح المشابه للقانون العلمي هو المبدأ.\n\nالقوانين العلمية :\n\nيقوم القانون العلمي بدراسةالحياة. ويتناول بيولوجيا الحياة كشكل خاص لحركة المادة، كما يتناول قوانين تطور الطبيعة الحية، وكذلك الأشكال المتشعبة للكائنات الحية: بناؤها ووظيفتها وارتقاؤها وتطورها الجزئي وعلاقتها المتبادلة بالبيئة. وتشتمل البيولوجيا على العلوم الجزئية لعلم الحيوان وعلم النبات والفسيولوجيا وعلم الأجنة وعلم الحفريات الحيوانية والنباتية والبيولوجيا الدقيقة وعلم الوراثة الخ. والبيولوجيا كنظام متناسق للمعرفة كانت معروفة لليونانين القدماء، لكنها لم تحرز أساسا علميا إلا في العصر الحديث. وقد تم أول تنظيم منهجي كامل نسبيا عن الكائنات الحية والمتميزة على يد جون راي (القرن السابع عشر) ولينايوس. وكانت البيولوجيا في القرن الثامن عشر والنصف الأول للقرن التاسع عشر وصفية بشكل رئيسي. وقد سمى انجلز هذه الفترة بالفترة الميتافيزيقية، فأساسها النظري هو فكرة دوام الأنواع، وهو اعتقاد بأن غرضية الكائنات العضوية ترجع إلى علل تتجاوز الطبيعة. وقد أدى الجهل بالعلل المادية للظواهر البيولوجية والفشل في إدراك صفاتها العينية إلى ظهور التصورات المثالية والميتافيزيقية (المذهب الحيوي) ومذهب التشكل المسبق والآلية الخ. وقد لعب اكتشاف بناء الخلية في الكائنات الحية دورا هاما في استكمال البيولوجيا كعلم. فقد حدثت للبيولوجيا ثورة بنظرية الارتقاء عند داروين، تلك النظرية التي كشفت عن العوامل الحديثة والقوى المرافقة للارتقاء، وافترضت وقدرت النظرة المادية للاقتصاد النسبي للكائنات الحية، ومن ثم قوضت السيادة السابقة للغائية في النظريات البيولوجية. وقد تحققت أشكال للنجاح هامة في العلوم البيولوجية في نهاية القرن التاسع عشر، وبداية القرن العشرين. غير أن البيولوجيا حققت تقدما سريعا بصفة خاصة منذ ظهور أفرع لها مثل علم وظائف الأعضاء (الفسيولوجيا) وعلم الوراثة وعلم الخلايا والكيمياء البيولوجية والفيزياء البيولوجية، التي تعنى بقوانين العمليات الحيوية الرئيسية – التغذية، التمثيل، والأيض (عمليات الهدم والبناء داخل الجسم) وانتقال الخصائص الوراثية... الخ. وفي النقاط التي تلتقي فيها البيولوجيا بالعلوم الأخرى (الفيزياء، الكيمياء، الرياضيات، الخ) تكون هناك امكانيات للنفاذ في عدد من الميادين البيولوجية الهامة. والمشكلة الرئيسية للبيولوجيا اليوم هي اكتشاف ماهية العمليات الحيوية، وفحص القوانين البيولوجية الخاصة بتطور العالم العضوي.\nفي بعض الأحيان قد يحصل لغط في المصطلحات بين القانون العلمي والنظرية العلمية، وذلك لأن معنى \"نظرية\" اللغوي غالباً يميل للإشارة إلى \"رأي\" أو \"تخمين غير مدعوم بدليل\". لكن الاستخدام الاصطلاحي للكلمة يختلف للغاية.النظرية العلمية هي تفسير أو مجموعة من التفاسير لظاهرة طبيعية معينة، قائمة على مجموعة قوية من الأدلة والمشاهدات والاختبارات. وتتبع نفس المنهج العلمي الذي يتبعه القانون العلمي. والفرق بينهما هو :\n\nومن كل ما سبق يستنتج أن التطور هو حقيقة علمية وهي كما قدمها العلماء، النظرية الأنجح في تفسير أصل الكائنات الحية، وهي المدعومة بكم هائل من الأدلة والقياسات وغيرها. ولا يوجد هناك أي دليل علمي يثبت خطأ في النظرية وفي مجموعة التفاسير التي تقدمها. مثل أي نظرية أخرى، فإن نظرية التطور تحتوي على بعض الثغرات أو \"الحلقات المفقودة\" التي يحاول العلماء دائماً البحث فيها لإغلاقها، لكن هذا لا ينفي أبداً صحتها وقبولها كنظرية علمية قوية. \"رفض مبدأ حدوث التطور، وهو من الناحية المنطقية كرفض وجود الجاذبية، بحسب قول العلماء\"*. أغلب الآراء التي تعارض نظرية التطور مثل نظرية الخلق أو \"الصميم الذكي\" تلقى تأييداً شعبياً كبيراً في كثير من البلدان لكنها غير مقبولة علمياً لعدم قدرة المؤيدين لها من توفير أدلة واختبارات كافية لتثبت صحتها، وأيضاً لضعف قدرتها التفسيرية مقارنة بنظرية التطور.\nأن الفروض التي نستخدمها لحل المشاكل العلمية تكون أيضا وسيلة لتفسـير الظاهرة أو الظـواهر موضع الإشكال أو السـؤال . هـذا الفـرض لابد أن يكون قانونا علميا . وتعرف القوانين العلمية على أنها قضايا كلية، ولكن ليس كل قضية كلية يمكن أن تكون قانونا علميا . وإذا كانت الإجابة بالنفى فهناك صفات مميزة تختـص بها قضايا العـلم الكلية وتنفرد بها تجعلنا نعطيها أسما خاصا، أعنى \" القانون\" .مثال: ان شخصا تسأل : لماذا يحتوى حجرا معينا على معدن الحديد؟ وأجيب بأن كل الحجارة الـوجودة في صـندوق أمـامه تحـتوى على معـدن الحديد، وأن الحجـر المذكـور موجـود في ذلك الصـندوق، فـإذن الحجر الـمذكور لابـد يحـتوى على معـدن الحديد . لا يمكن لاحـد ممن لهم معـرفة بالعـلم أن يقـبل مثل هذا الكلام ويعتبره تفسيرا علميا، رغـم أن المـقـدمة الأولى قـضية كـلية . والسـبب الذي يمكن أن يـقال لهـذا أن المقـدمة أو القضية الكلية ليسـت قانونا علميا طبيعيا، رغم أنها قد تكون صادقة بطريقة أخرى. أن القـضية \" كل الحجـارة الموجـودة في الصندوق الذي أمامى تحـتوى على معدن الحديد\" .يصف البعـض القضـية السـابقة وكل القضايا المشـابهة لها بأنها كليات عرضـية، وبالتالى فـهم يرون بأن القـانون العـلمى يختـلف عن الكليات العرضية في أنه يعـبر عن علاقة ضرورية بين الأشياء المذكورة في القانون، سواء كانت تلك الضرورة ضرورة متعـلقة منطـقية أو علـيّة، وأنه بدون إسـتخدام مفـهوم الضـرورة لا يمكن التمـييز بـين الكليات القانونية .لننظر في الضرورة المنطـقية . نقول عن قضية أنها ضرورية منطقيا إذا كان نفيها يمثل تناقضا في القول .\n\nهذا التعريف يصف بشكل أو آخر قضايا الرياضيات والمنطق . فمثلا نعـتبر القضية القـائلة بأن \" أثنين زائد أثنين يسـاوى أربعة \" قضية ضرورية . مثل هـذا التعريف لا ينطبق على أى قـانون طبيعى، إذ لا يوجد قـانون واحد يمكن أن نقـول أنه ضرورى منطقيا، إذ لانسـتبعد أبد أن نصل إلى مرحلة يكون بإمكاننا فيها أن ننفى القانون الطـبيعى . وحتى لو تخـيلنا مرحلة من مراحل التقـدم العـلمى نسـتطيع أن نقـول فيها أن كل قوانيننا ضرورية منطـقيا، فسـيكون معـنى هـذا أن بإمكاننا أن نبين صحة القانون دون رجوع إلى التجربة الحسـية . لأن الطريق على بيان صدق القضايا الضرورية هـو إعـطاء برهان إسـتدلالى من النوع الموجود في الرياضيات والمنطـق، حيث لا يشار إلى التجربة الحسـية إطلاقا . وهـذا ما لا يمكن أن يثبت في ميدان العلوم التجريبية . كما ثبت في السـابق يعـتقد البعـض أن القـوانين الطـبيعية تتميز بكونها تعـبير عن ضـرورة عليـّة، ولكن كما بين الفيلسـوف الإنجليزى ديفيـد هيـوم، أن القضايا العـليـّة ليسـت في حقيقة الأمر إلا حـكما بإرتباط دائم بين الأشـياء، وليـس في هذا الإرتباط أى ضرورة . فبالـتجربة الحسـية مثلا نجـد ترابطا بين النار والإحـراق، ولكن لا يشـاهد بالحـس \" عـّلة ضرورية \" تربط النار بالأحراق . لقـد دافع هيوم عن رأيه هذا بحجج قوية، وكانت الردود على كلامه ضـعيفة، ولا تقف أمام النقد .إذا أخـد بـرأى هـيوم يثبت بـأن القـانون القـائل بـأن النحـاس موصـل جـيد للكهرباء يعـنى اللآتى : إن أى شـئ مـوجود الآن أو وجـد في الماضى أو سـيوجد في المسـتقبل والذي يحقق الشروط المطلوبة ليوصف بأنه نحاس هو في الواقع موصل جيد للكهرباء . واضح أن هـذه الصياغة لا تعنى شـيئا ويمكن حـدفها دون أن يعنى هـذا أى تغيير في القانون المذكور . ما هي الشروط التي يجب توافرها في القضايا الكلية كى تكون كليات قانونية :\n\n\"1\" – لو نظـر في القضـيةالتي تقول :\" كـل الحـجارة الموجـودة في الصـندوق الـذى تحتوى على معدن الحديد \" يلاحظ أن كل الموضوعات التي تذكرها القضية محددة تحديدا قاطعا في الزمان والمكان . هـذا يصدق أيضا على القضـية القائلة \" كل المسامير في هـذه الغرفة يعلوها الصدأ \" والقضية \" كل طلبة كلية التربية هـذا العام أذكياء \" مثل هـذا التحديد الزمانى والمكانى لا يصدق على القضية \" النحاس موصل جيد للكهرباء \" من أجل ذلك نسمى الأخيرة كلية غير مقيدة والأولى مقيدة .\n\n\"2\" – الشـرط الثانى هـو ضرورة وجود الأشـياء التي يتكلم فيها القانون . هـذا شـرط هام لأن القانون الذي لا يتحدث عن أشياء موجودة لا يفـيد في التفسـير والـتنبوء . غـير أن هناك قوانين في العلوم الطبيعية لا تحقق هذا الشرط .مثـلا يقـبل علماء الطـبيعة القضـية القـائلة أنه في أى جسـم سـماوى له نفـس قـطر الأرض وكثلته ضعف كثلة الأرض يتحدد سقوط الأجسام فيه بالمعادلة :المسافة = 32 × الزمن 2 . قد لا يوجد جسم له نفس قطر الأرض وتكون كثلته ضعف كثلة الأرض، ومع هذا فالقضية السابقة لها صفة القانون، إذ أنها مستنتجة من نظرية نيوتن في الجادبية والحركة . إذن نستند على نظـرية علـمية رغـم عـدم وجـود شـواهد مباشرة تؤيدها أو لا يوجد شيء في الواقع يقابل موضـوع القـضية، أعـنى عـدم وجـود جسم سماوى له نفس قطر الأرض وكثلته ضعف كثلتها. يمكن إعادة صياغة هذا الشرط على الوجه التالى : القضـايا التي لا يوجـد ما يحقق موضوعاتها في الواقـع تعـتبر قانونا طـبيعيا إذا أمكـن إسـتنتاجها مـن قـانون أو نظـرية علمية مقبولة . أى أنه يمكن ان يقبل مثل هذه القضايا إذا كانت جزءا من نسق إستنباطى في علم تجريبي، وعلى هذا فالقضية التالية ليست قانونا علميا : \" كل حصان مجنح يكون لونه أحمر \" إذ ليـس لدينا في الواقع أحـصنة مجنحة، ولا يمكن إسـتنتاج القـضية من أى قانون أو نظـرية علمية مقبولة . ولكن قـد نسأل : وما القـيمة العـلمية للقـوانين التي لا يوجـد ما يقـابـل موضـوعاتها فـى الواقـع ؟. الإجـابة أنـه رغـم عـدم وجـود مـا يقـابـل موضوعاتها في الواقـع الآن، فإن من المحتـمل دائما أن يوجـد شـيئا في الواقع تنطبـق علـيه الصـفات المـذكـورة لهـذه الـموضـوعات، أو قد يتـمكن مـن إيجـاد مثـل هـذه الموضوعات. وبالتالي قد تستخدم مثل هذه القوانين لإكتشاف مجالات جديدة في العلم .\n\n\"3\" - لو نظر في مثال الكليات العـرضية، نجد أنها أقـرب ما تكون وصفا لخبر لأنـها تتحـدث فقـط عـن أشـياء معـينة ولا تتجاوزها . لكى نسـتخدم قضـية كوسيلة للتفسير والتنبوء لابد أن تتجاوز موضوعاتها شواهد محددة نعرفها، وأن يكون مجال إدخال شـواهد جـديدة فيـها مفتوحا . فالقضية \" كل الحجارة في الصندوق الذي أمامى تحتوى مادة الحديد \" تصف مجموعة الحجارة هذه وليس بإمكاننا الحزم بأن أى حجر جديد نضعه في الصندوق سيكون محتويا على مادة الحديد .\n\n\"4\" - مـن الضرورى أن تـتوافر شـواهد مباشـرة وأخرى غـير مباشـرة لتعـضيد أى قانون علمى . مثلا إذا كان لدينا قانونا مثـل ( ق 1 ) يحـكم بوجود خصائـص معـينة لمعدن النحاس، فالشواهد المباشرة عليه هي كل قطع النحاس التي شاهدناها ووجدنا أن لـها فعـلا الخصائص المذكورة في الـقانون . أما الشـواهد غير المباشرة فتسـتنتج أو تفسر عادة بالرجوع إلى قوانين أو نظريات أعم .من هذه النظريات نستنتج عادة عدة قوانين . من ( ن ) نستنتج (ق1 ) و ( ق2) و ( ق3) . كل الشـواهد المباشرة على (ق2) و (ق3) تعتبر شـواهد غير مباشرة على (ق1)، وكل الشـواهد المباشـرة على (ق1) و (ق2) تعتبر شـواهد غير مباشرة على (ق3)، وأيضا فإن الشواهد المباشـرة على (ق1) و (ق2) و (ق3) تعتبر شواهد غير مباشرة على (ن) .لابد أن أذكر هنا أن بعـض علـماء الطـبيعة لا يعتبرون أى قضية كلية قانونا طبيعيا إذا كانت كل الشواهد عليها مباشـرة، حتى لو حـققت الشـروط السـابقة الذكر جميعا . مثلا القضية \" كل الغربان سـودا\" قضية كلية، كل الشـواهد عليها مباشـرة، فهي لا تفسـر بالرجوع إلى قانون أو نظرية عامة تتعلق مثلا بسبب سواد لون الغربان . لهذا لا يقبل الكثيرون هذه القضية على أنها قانون طبيعى .ينبغى الإشـارة في هـذا المقام إلى أنه لو وجـد شـاهدا مكـذبا للـقانون (1) فإننا قد يضطر أحيانا للإبـقاء عليه واستخدامه معـتبرين الشـاهد المكـذب إسـتثناء . السـبب أن (ق1) منطوى تحت نظرية، وأن سـقوطها يعنى إعادة النظـر في جزءا أو أجزاء من معارفنا في وقت معـين . قد لا يكون ذلك مـمكنا لأنه لا توجـد في ذلك الوقـت قـوانـين بديلة . مثلا : وجـد في وقت ما شـاهد مكذب لقانون بقاء الطاقة وذلك عندما تبين فناء إشعة ( بيتا )، ومع ذلك لم يسـقط القانون، لأن معنى إسقاطه أننا سنحرم من مجموعة مـن القـوانين المنسـقة في علم الطـبيعة التي لا نسـتغنى عـنها . هـذا بينما لم يـتردد في إسـقاط مبدأالتعادل حين وجدت شـواهد تكذبه . عموما يمكن أن نقول أننا نكون على إستعداد لإسـقاط قانون لو كانت كل الشواهد المعضدة له مباشرة ووجدنا شاهدا مكذبا له فيما بعد .انواع القوانين الطبيعيةيظن البعض أن كل القوانين الطبيعية قوانين عليّة . الحقيقة أن قوانين الطبيعة تكون على أنواع، وليسـت القوانين العليّة إلا واحد منها . لكى نتبين هذا لابد أن نبدأ بمناقشة عامة عـن القـوانين العليّة نبين بعدها أن شـروط القانون المعـبر عن العليـّة لا تتوفر في كل القوانين الطبيعية .سابدأ في شرح معنى العليّة بالمثال الآتي: لومررنا شـرارة كهربائية في خلية من غازى الأكسـجين والهيدروجين، سينتج عن ذلك إنفجار يصاحبه إخـتفاء الغازين المذكورين وتكون الماء . هـما معلولان لعلة، هي الشرارة الكهربائية .إن القـضية الكـلية الـتالية \" إذا مـررت شــرارة كهـربائـية فـى غـاز الأكسـجـيـن والهيدروجين سـينتج عن ذلك إخـتفاء الغازين وتكون الماء \" تسمى قانونا عليّا . السبب الذي يعطى تلك التسمية، أن الأحداث المذكورة في القضية الكلية السابقة تحقق شروطا أربعة هي :\n\n\"أ\" – إن العلاقة بين ما يسمى علة وما يسمى معلولا، هي علاقة مضطردة، أى كلما حـصلت العـلة حصل المعلول . معـنى هـذا ضمنا أن ما نسـميه عـلة شـرط ضـرورى وكاف لإحداث ما نسميه المعلول .\n\n\"ب\" – إن العـلاقة تكون بين أحداث متـقاربة في المـكان . لذلك إذا حدث وتكلمنا عن علة ومعلول بعيدين عن بعضهما في المكان، فلابد أن نفترض أنهما طرفان في سلسلة من الأحداث المتقاربة في المكان .\n\n\"ج\" – إن العلاقة ذات طابع زمني، بمعنى أن ما يسمى علة يسبـق زمانا ما نسميه معلولا، بحيث يكون زمن حدوث المعلول إستمرار لزمن حدوث العلة . لذلك إذا قلنا عن علة ومعلول بعـيدين عن بعضهما في الزمان، فلابد أن نفـترض أنهما طرفان في سلسلة من الأحداث المتقاربة في الزمان .\n\n\"د\" – إن ما يسمى بالمعلول لا يكون عـلة لما يسمى بالعلة، أى أن تكوّن الـماء لا يكون عـلة لتكوّن الشـرارة، كما كانت الشـرارة علة لتكون الماء حين مررناها بغازى الأكسجين والهيدروجين .سـننظر الآن في القـوانين الطبيعية لـنرى إن كان هذا المعنى من العلية ينطبق عليها جميعا أم على بعضها فقط : \n\nفلسفة العلم, توصف بأنها مبحثا أصيلا من مباحث الفلسفة وقد تعبر بصدق عن عصر العلم وتضاعف المعرفة العلمية, تقدم رؤية نقدية تصويبية تشكل في مجملها طوق النجاة لتشكيل العقلية العلمية التي ننشدها. إن فلسفة العلم, تهدف إلي بيان صلاحيات العقل الذي ينبغي أن يتصف بالعلمية, وقد ساهمت فلسفة العلم بنصيب كبير في تشكيل محكمة نقدية راجعت من خلالها المفاهيم والتصورات والمناهج وأساليب التفكير والتصورات العلمية التي سادت تاريخ العلم. \n\nتعد قوانين الحفظ، القوانين الأكثر أهمية في العلم . وتتبع القوانين الأساسية في تجانس فضاءالفضاء والوقت وطور الموجة، وبعبارة أخرى التماثل.\nويمكن التعبير عن قوانين الحفظ باستخدام المعادلة الاستمرارية العامة (للحصول على كمية الحفظ)و يمكن أن تكتب على شكل فرق على النحو التالي:\nحيث:\n\nحيث ρ هي بعض الكمية الفيزيائية ولتكن الشحنة الكهربائية. ة لكل وحدة حجم،\" 'J\"' هو التدفق من هذه الكمية (تغيير في الكمية لكل وحدة زمنية من وحدة المساحة).حدسية،(الرمز ∇ •)هورمز التباعد في حسبان المتجهاتالخارج من نقطة،وبالتالي فإن السلبية هي الكميةالمتراكمة في النقطة، وبالتالي معدل تغير كثافة في منطقة من الفضاء يجب أن تكون كمية الجريان ترك أو جمع في بعض المنطقة\nQ = A1V1 = A2V2 … (1)\n• والمعادلة الأساسية الأخرى في هايدروليكا نقل مياه الري والصرف هي معادلة برنولي (Bernulli Equation):\n\nبحيث:\nP = شدة الضغط في أي نقطة\nw = كتلة وحدة الحجم من الماء\ny = ارتفاع النقطة من خط مقارنة معين\ng = عجلة الجاذبية\nV12/ 2g\nhf = hl = فاقد العلو أو الضغط بقيمة الاحتكاك.\nانظر في الجدول أدناه، يتم جمع التدفقات لمختلف الكميات الفيزيائية في مجال النقل، والمعادلات الاستمرارية المرتبطة بها، للمقارنة.\nالفيزياء، المحفوظة للكمية المخزنة لكمية الأسهم المتداولة س ρ الكثافة (من س) الجريان J (من س) المعادلة\nالهيدروناميكا:\nالمعادلات العامة الخام هي المعادلة الحرارية-نشرها وبولتزمان في معادلة النقل، التي لها جذورها في معادلة الاستمرارية.\n\nيمكن اشتقاق كل من الميكانيكا الكلاسيكية، من قوانين نيوتن، ميكانيك لاغرانج، ميكانيك هاملتوني، وما إلى ذلك، و هذا المبدأ بسيط جدا:\n\nحيث أن{S} هو الفعل، وجزءا لا يتجزأ من نظام لاغرانجيان.\nL (\\ mathbf {س}، \\ mathbf {\\ نقطة {س}}، ر) = T (\\ mathbf {\\ نقطة {س}}، T)-V (\\ mathbf {س}، \\ mathbf {\\ {نقطة س}}، ر)\n\nمن النظم الفيزيائية بين الوقتين T1 و T2. الطاقة الحركية من هذا النظام هو T (وظيفة من معدل التغير في تكوين النظام)، والطاقة الكامنة هي V (وظيفة من التكوين ومعدل التغيير). يتم تعريف تكوين النظام الذي تمت N درجات الحرية من قبل المعمم إحداثيات س = (Q1، Q2، ... QN).\nيتم تعريف الحرية من قبل المعمم إحداثيات س = (Q1، Q2، ... QN).\n\nهناك معمم العزم المكورات إلى هذه الإحداثيات، ص = (P1، P2، ...، PN)، حيث:\n\nيعني أن المسار الذي يسلكه جسيم و ليكن فوتون هو مسار وحيد يتحدد بكونه المسار المصاحب لأقل فعل (جهد)؟\n\nوفيما يلي موجز النهج العام للميكانيكا الكلاسيكية في ترتيب القوانين . فهي تركيبات مماثلة، ويستخدم عادة قانون نيوتن للتبسيط، ولكن نظريات وقوانين هاميلتون ومعادلات لاغرانج هي أكثر عمومية، ويمكن أن تمتد إلى غيرها من فروع الفيزياء مع تعديلات مناسبة.\n\n\n\nالمعادلات التي تصف تدفق السوائل في حالات مختلفة يمكن استخلاصها، وذلك باستخدام المعادلات الكلاسيكية،تسعى هذه المعادلات إلى تحديد الكميات الفيزيائية الخاصة بالموائع، وذلك مثل السرعة، الضغط، الكثافة، ودرجة الحرارة، واللزوجة ومعدل التدفق، وقد ظهرت تطبيقات حسابية حديثة لإيجاد حلول للمسائل المتصلة بميكانيكا الموائع، ويسمى التخصص المعني بذلك ديناميكا الموائع الحسابية.فيما يلي بعض الأمثلة الابتدائية:\n\nحيث formula_13 هي تفاضلات الإحداثيات الثلاثة أو الأبعاد الفراغية الثلاثة. أما في الفضاء الزمكاني للننسبية الخاصة قنضيف احداثي رابع زماني بواحدة تساوي سرعة الضوء c فتكون المعادلة التفاضلية للأبعاد الأربعة :\n\nفي العديد من الحالات، يكون من الأنسب معاملة الإحداثي الزمني كعدد تخيلي (مثلا لتبسيط المعادلة) وفي هذه الحالة يستبدل formula_15 في المعادلة السابقة ب formula_16، وتصبح المعادلة :\n\nفي حالات أخرى نقوم باختزال الأبعاد المكانية الثلاثة إلى اثنين ونتعامل عندئذ مع فضاء ثلاثي الأبعاد : بعدبن مكانيين وآخر زماني.\n\nيمكننا أن نلاحظ الخط الجيوديسي الصفري على المخروط الثنائي لأي حدث في الصورة التالية :\n\nو يمكن تعريفه بالمعادلة التالية :\n\nأو:\n\nوهي معادلة دائرة ذات قطر \"r=c*dt\". لو مددنا ذلك الكلام لفضاء كامل ذو ثلاث أبعاد مكانية وواحد زماني، فإن الجيوديسي الصفري عبارة عن دوائر متمركزة مستمرة ذات أقطار متزايدة\n\nتساوي المسافة التي يقطعها الضوء من الحدث = c*(+ أو -)الزمن.\n\nالمخروط الثنائي الصفري هو ما يمثل \"خط الضوء\" أو مسار الضوء الصادر عن تلك النقطة أو ما ندعوه بالحدث ضمن الفضاء الرباعي الأبعاد، وبما أن الضوء صاحب أكبر سرعة في الكون حسب النظرية النسبية فإنه لا وجود لمسارات تنطلق من هذه النقطة (الحدث) وتخرج عن نطاق هذا المخروط الثنائي (ببساطة لأن لا شيء أسرع من الضوء). ندعو المخروط العلوي : مخروط الضوء المستقبلي وهو يشمل الأحداث المستقبلية التي يمكن أن تتلقى إشارة من الحدث المعني. أما المخروط السفلي فيدعى مخروط الضوء الماضي ويشمل الأحداث الماضية التي يمكن لها بعث إشارة إلى هذا العنصر. كل ما هو خارج هذين المخروطين لا يمكن له التواصل مع هذا الحدث لا كماضي ولا كمستقبل.\n\nوهي نظرية هندسية للجاذبية نشرها ألبرت أينشتاين، وتمثل الوصف الحالي للجاذبية في الفيزياء الحديثة، بتعميمها للنسبية الخاصة وقانون الجذب العام لنيوتن وتزويدها لوصف موحد للجاذبية كخاصية هندسية للمكان والزمان، أو ما يسمى الزمكان،وتختلف بشكل واضح تنبؤات النسبية العامة عن النسبية الخاصة بالفيزياء التقليدية، لا سيما فيما يتعلق بمرور الوقت، وهندسة المكان، والسقوط الحر للأجسام، وانتشار الضوء.\nو أبسط مجموعة من المعادلات للنسبية العامة هي ما يسمى (حقل) في معادلات آينشتاين:\n\nعلى الجانب الأيسر هي معادلة آينشتاين موتر، وهي مزيج خالي من ريتشي موتر\n\nformula_24 والوزن المتري. حيث formula_25 هو غير متماثل. على وجه الخصوص\n\nهو انحناء عددي كما في المعادلة التالية:\n\nوهي معادلات التماثل لمعادلات ماكسويل ومستنبطة منن النظرية النسبية العامة لأينشتاين تحت شروط معينة. وتنطبق على مشاهدة من بعيد لمصادر معزولة، وتنطبق فقط على جسيمات بطيئة. نشرت تلك المعادلات قام بصياغتها الفيزيائي أولفر هيفيسايد كنظرية مستقلة مكملة لقوانين نيوتن. \nطبقا للنظرية النسبية العامة يمكن وصف مجال الجاذبية الناتج عن دوران جسم بواسطة معادلات مشابهة لتلك المستخدمة في معادلات ماكسويل للمجال المغناطيسي في الكهرومغناطيسية. بالابتداء من المعادلة الأساسية للنسبية العامة - معادلة المجال لأينشتاين - وبافتراض مجال جاذبية ضعيف أو زمكان مستوى يمكن استنتاج معادلات الجاذبية المماثلة لمعادلات ماكسويل للكهرومغناطيسية. تسمى تلك المعادلات \"معادلات مغناطيسية الجاذبية\" GEM equations ونقارنها هنا بمعادلات ماكسويل بوحدات SI :\nحيث v سرعة سريان الكتلة المنتجة لمجال مغناطيسية الجاذبية \nهي قوانين تطبيق الكهرومغناطيسية، الديناميكا الحرارية، وميكانيكا الكم، إلى الذرات والجزيئات، وبعض قوانين الإشعاع الكهرومغناطيسيالخفيفة، وهي على النحو التالي.\nالقوانين الكيميائية هي تلك قوانين الطبيعة ذات الصلة بالكيمياء. تاريخيا، الملاحظات قد تؤدي إلى العديد من القوانين التجريبية، على الرغم أنه من المعروف أن الكيمياء لديها أساساتها في ميكانيكا الكم.\n\nالكيمياء الحرارية في الديناميكا الحرارية وفي الكيمياء الطبيعية، هي دراسة تولد الحرارة أو امتصاصها في التفاعلات الكيميائية.\nقانون غراهام.\n\nالمفهوم الأساسيي في الكيمياء هو قانون حفظ الكتلة، التي تنص على أنه لا يوجد أي تغيير كشف في كمية المادة خلال التفاعل الكيميائي العادي.\nيظهر في الفيزياء الحديثة أنه في واقع الطاقة التي يتم حفظها، وترتبط تلك الطاقة والكتلة؛ في مفهوم يصبح مهم في الكيمياء النووية. انحفاظ الطاقة يؤدي إلى توازن كيميائي في الديناميكا الحرارية، والحركية الكيميائية.\n1- الوزن بالجرام = عدد المولات × الكتلة الجزيئية .\n2- عدد المولات = الوزن بالجرام / الكتلة الجزيئية .\nفي حالة حساب عدد المولات لذرة معينة مثل Na نستبدل الكتلة الجزيئية في القانون ( 2 ) : بالكتلة الذرية .\n1- عدد ( الذرات أو الأيونات أو الجزئيات ) = عدد المولات × عدد أفوجادرو .\n2- عدد المولات = عدد ( الذرات أو الأيونات أو الجزئيات ) / عدد أفوجادرو .\nعدد أفوجادرو = 6.02 × 2310\n1- المولارية = عدد مولات المذاب / حجم المحلول باللتر .\nولذلك يمكن حساب عدد المولات بدلالة المولارية كالآتي :\n2- عدد المولات = المولارية × الحجم باللتر .\n3- الكتلة الذرية الجرامية = الكتلة الذرية (( بوحدة الجرام )) .\n4- الكتلة الجزيئية الجرامية = الكتلة الجزيئية (( بوحدة الجرام )) .\n( ذرات أو أيونات أو جزئيات ) .\nهو دراسة فيزياء الأرض واستعمال القوانين الفيزيائية التطبيقية لفهم ظاهر وباطن الأرض.\nالقوانين الجيوفيزيائية مفيدة جداً في دراسة باطن الأرض. كثير من هذه الطرق مثل السايزمك , الجاذبية والمغناطيسية والكهرباء والكهرومغناطيسية وغيرها تستعمل في البحث عن النفط والغاز والماء والمعادن وغيرها.\n\nإن وظيفة الجيوفيزياء هي إضافة بعد ثالث للخرائط الجيولوجية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841282", "title": "قوانين العلم", "id": "1841282"}
{"text": "شيمكنت\n\nشيمكنت (الكازاخية: Шымкент / Şımkent)، والمعروفة سابقا حتى عام 1993 \n(بالروسية: Чимкент) ، هي عاصمة مقاطعة جنوب كازاخستان المنطقة الأكثر اكتظاظا بالسكان في كازاخستان. وتبعد شيمكنت 690 كم غرب ألماتي وعلى بعد 120 كم إلى الشمال من طشقند في أوزبكستان. وتأتي بعد ألماتي والعاصمة أسطانا كثالث مدينة من حيث عدد السكان في كازاخستان، ويبلغ عدد سكانها 629600 (2011). وهي مفترق طرق رئيسي للسكك الحديدية على سكة حديد تركستان-سيبيريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841322", "title": "شيمكنت", "id": "1841322"}
{"text": "قائمة حلقات بن 10\n\nبن 10 (بالإنجليزية: Ben 10) هو من مسلسلات رسوم متحركة أمريكية، والذي لاقى نجاحا تجاريا في الإعلام الأمريكي، والذي أنشأه \"Man of Action \" (وهي مجموعه تتألف من رولو دنكان كيسي جو، جو كيلي، وستيفن تي سيجل)، والتي تنتجها أستوديوهات كرتون نتورك، تدور القصة عن صبي يكتشف جهازا شبيها بالساعة يلتصق بمعصمه يتيح له التحول إلى عشرة مخلوقات فضائية\nهذه قائمة حلقات بن 10 (مسلسل تلفزيوني) على كرتون نتورك بالعربية.\n\n<onlyinclude>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841365", "title": "قائمة حلقات بن 10", "id": "1841365"}
{"text": "بن 10: سر الأومنتريكس\n\nبن 10: سر الاومنيتريكس هو فيلم الخيال العلمي الرسوم المتحركة على أساس الأمريكي المسلسلات والرسوم المتحركة بن 10. هو هوى على 10 أغسطس 2007، في الولايات المتحدة وعلى 22 أكتوبر 2007، في المملكة المتحدة. أثناء الخاصة \"بن 10 أسبوع\" لمدة أسبوع في نيسان 2008، تم الكشف عن أن هذا الفيلم بمثابة خاتمة لسلسلة الرسمية على الرغم من أنه تم بثه قبل أشهر الحلقات الثمانية الأخيرة من الموسم الرابع. وكان أفرج عنه في دي على 20 مايو 2008 حصريا في محلات وول مارت. ومع ذلك، لم يكن أي من إصدارات بديل كانوا على القرص، مجرد الأصلي مع هيدبلاست، ولكن الموسم الرابع دي في دي يحتوي على جميع الإصدارات الأربعة، بالإضافة إلى المنبثقة نسخة التوافه. زمنيا، وهذا يحدث بعد \"بن 10 مقابل 10 سلبي\" وذلك، في الواقع، النهائي في الموسم.\nالحلقات\n49\n50\n51\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841380", "title": "بن 10: سر الأومنتريكس", "id": "1841380"}
{"text": "مكتبة بينيك للكتب النادرة والمخطوطات\n\nمكتبة بينيك للكتب النادرة والمخطوطات (بالإنجليزية: Beinecke Rare Book and Manuscript Library) هي مكتبة تابعة لجامعة ييل في ولاية كونيتيكت (الولايات المتحدة). فتحت المكتبة في 1963، المجموعات التي في المكتبة تجعل منها أهم إحدى مكتبات التراث العالمي في العالم.\n\nفي سنة 2013، احتفلت المكتبة بخمسينيتها (يمكن الإطلاع على الفعاليات هنا).\n\nفي أواخر القرن 19، كانت مجموعات الكتب والمخطوطات محفوظة في محلات خاصة في \"أولد ليبريري\" (الآن أصبحت قاعة دوايت). عند فتح مكتبة الإسترليني التذكارية في سنة 1930، تم نقل الكتب.\nفي 14 أكتوبر 1963، فتحت مكتبة بينيك أبوابها بفضل سخاء عائلة بينيك التي تحمل نفس اسم المكتبة، حيث جمعت مجموعات مكتبة الإسترليني التذكارية وثلاتة مجموعات أخرى (مجموعة الأدب الأمريكي، مجموعة الغرب الأمريكي، مجموعة الأدب الألماني). ثم في وقت أخ، تم إضافة مجموعة جيمس مارشال وماري لويز أوسبورن.\nاليوم، تحتفظ مكتبة بينيك من بين مجموعات كتب ومخطوطات جامعة ييل بكل الكتب التي يرجع تاريخها إلى ما قبل 1601، وكل كتب أمريكا اللاتينية المنشورة حتى 1751، وكتب أمريكا الشمالية حتى 1821، وصحف وجرائد الولايات المتحدة حتى 1851، والمنشورات والكتيبات الأوروبية حتى 1801، كتب أوروبا الشرقية والشرق الأدنى والأوسط حتى القرن 18، فضلا عن بعض الكتب النادرة والقيمة.\n\nتم تصميم البناء من قبل المهندس المعماري الأمريكي غوردون بونشافت الذي ينتمي إلى مكتب الهندسة المعمارية سكيدموري، أوينغس وميريل، ويعتبر المبنى الأكبر في العالم المخصص للتراث.\nتقع البناية في وسط جامعة ييل في ساحة \"هويت كادرانغل\" أو ما تعرف ببينيك بلازا.\nفوق الأرضية تتكون المكتبة من ستة طوابق مفتوحة من النواحي الأربعة في شكل مكعب يتوسط البناية من الداخل، حيث تمكننا من رؤية رفوف الكتب القديمة. جدران البناية لا تحتوي على نوافذ حيث صنعت الجدران من رخام دانبي، الشفاف قليلا، التي تسمح بمرور الضوء ولكن تجنب مرور أشعة الشمس لكي لا تتلف الكتب والمخطوطات والأثار الأدبية القديمة.\nبينما تحت الأرض يوجد ثلاثة طوابق كذلك هي مكعبة ومفتوحة ولكنها محاطة بثلاثة منحوتات للفنان الأمريكي-الياباني ايسامو نوغوشي.\nتتكون المكتبة أيضا من قاعة عرض، قاعات قراءة ودراسة، قاعة للمراجع، قاعة للميكروفيلم، مكاتب ومحلات.\nفي السنوات 1960، تم وضع منحوتة للفنان الأمريكي (من أصل سويدي) كلايس أولدنبورغ اسمها ليبستيك أون إ كاتربيلر تراك (Lipstick on a Caterpillar Track)، لكن بعد ذلك تم تحويلها إلى أمام كلية مورس.\n\nتحتوي مكتبة بينيك على مجموعات ثرية جدا، حيث يمكننا أن نذكر من بين 000 500 مجلد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841389", "title": "مكتبة بينيك للكتب النادرة والمخطوطات", "id": "1841389"}
{"text": "نيوف-بريساش\n\nنيوف-بريساش أو نيوف-بريزاخ (بالفرنسية: Neuf-Brisach ؛ بالألمانية: Neubreisach) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأعلى، في منطقة الألزاس شمال شرق فرنسا. تم تسميتها باسم \"بريساش الجديدة\"، إشارةً إلى بلدة بريساش الألمانية على الجانب الأخر من نهر الراين. تم تصميم البلدة كحصن لحراسة الحدود، بعد توقيع معاهدة ريسويك عام 1697، وخسارة فرنسا لبلدة بريساش، والتي آلت إلى حكم عائلة هابسبورغ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841391", "title": "نيوف-بريساش", "id": "1841391"}
{"text": "مايكل بورتر\n\nمايكل يوجين بورتر (بالإنجليزية: Michael Eugene Porter) ولد في مايو 23، 1947 بروفيسور جامعة بيشوب ويليام لورنس في مدرسة هارفرد للإعمال. هو أحد القادة النافذين في مجال إستراتيجية الشركات وتنافسية الدول والمناطق. أعمال مايكل بورتر معترف بها في العديد من الحكومات، الشركات الكبرى والدوائر الأكاديمية عالمياً. برامج كراسي الأستاذية الخاصة به في مدرسة هارفرد للإعمال مخصصة للرؤوساء التنفيذيون المعينون حديثاً في كبرى الشركات.\n\nحصل مايكل بورتر بكالوريوس العلوم في الهندسة بتخصص علوم فضاء وهندسة ميكانيكا من جامعة برنستون في عام 1969، كما تم إنتخابه لجمعية فاي بيتا كابا وجمعية تاو بيتا باي وهي جمعيتين متختصتين في العلوم والفنون والهندسة. حصل على ماجستير الإدارة العامة مع التميز عام 1971 من مدرسة هارفرد للأعمال.\n\nألف مايكل بورتر 18 كتاباً والعديد من المقالات في مجالات الإستراتيجية التنافسية، الميزة التنافسية، الميزة التنافسية للدول، والمنافسة. فاز ستة مرات بجائزة ماكنزي لأفضل مقال في السنة في مجلة هارفارد بزنس ريفيو، بورتر هو المؤلف الأكثر ذكراً في مجال الأعمال والإقتصاد.\n\nمجال مايكل بورتر الأساسي هو المنافسة وإستراتيجية الشركات. يعرف بشكل عام كأب مدرسة الإستراتيجة الحديثة وأفكاره درست في كل كليات الأعمال حول العالم. أعادت أعمالة تعريف التفكير حيال المنافسة، التطور الإقتصادي، المجتمعات التي تعاني من ضيق إقتصادي، السياسة البيئية، ودور الشركات في المجتمع.\n\nكرس بورتر مؤخرا جهوده لفهم وتوضيح مشاكل الصحة في الولابات المتحدة ودول أخرى. كتابه إعادة تعريف الرعاية الصحية (ألفه بالإشتراك مع إليزيبث تايسبيرغ) طور إطار إستراتيجي لتحويل لقيمة التي يقدمها نظام الرعاية الصحية مع الآثار المترتبة بمقدمي الخدمة، خطط الرعاية، أرباب العمل والحكومة وسط كل العوامل. هذا الكتاب حصل على جائزة جيمس هاميلتون لتنفيذيين كلية الرعاية الصحية عام 2007 ككتاب العام. بحثه المنشور في نيو إنغلاند جورنال أوف ميديسين بعنوان \"إستراتيجية لإصلاح نظام الرعاية الصحية، نحو نظام مبني على القيمة\" (يولو 2009)، يحدد إستراتيجية إصلاح النظام الصحي في الولايات المتحدة. عمله في الرعاية الصحية تم تمديده ليشمل المشاكل في تقديم الرعاية الصحية في الدول النامية، بالتعاوم مع جيم يونغ كيم وكلية هارفرد للطب وكلية هارفرد للصحة العامة.\n\nبالإضافة إلى أبحاثه وكتاباته والتدريس، بورتر يعمل مستشاراً للشركات والحكومات، والقطاع الاجتماعي. كما عمل مستشاراً لشركات أمريكية كبرى وعالمية في مجال الإستراتيجية. منها، كاتربيلر، بروكتر وغامبل، سكوت ميراكل قرو، رويال داتش شل، وشركة تايوان لصناعة أشباه الموصلات المحدودة. بورتر كان عضواً في مجلس إدارة شركة ثيرموفيشر ساينتيفك و شركة باراميتريك تكنولوجي كوربوريشن. بورتر لعب دوراُ مهم في السياسة الأمريكية الإقتصادية في لجان تنفيذية ومجلس الكونغرس الأمريكي، وقاد برامج الإستراتيجية الإقتصادية الوطنية في العديد من الدول. والآن يعمل مع رؤساء دول مثل رواندا و كوريا الجنوبية.\n\nأنشأ مايكل بورتر ثلاث منظمات غير ربحية: مبادرة التنافسية للمدينة الداخلية (Initiative for a Competitive Inner City – ICIC) عام 1994 التي تختص بالتنمية الحضرية في المجتمعات المتعثرة في التطور الحضري. ومركز العمل الخيري الفعال (Center for Effective Philanthropy) الذي يصنع أدوات لقياس فعاليات المنظمات الخيرية. ومنظمة إف إس جي- مستشاروا الأثر الاجتماعي (FSG-Social Impact Advisors) وهي مؤسسة غير ربحية إستراتيجية لخدمة المنظمات غير الحكومية، والشركات والمؤسسات الخيرية في مجال خلق قيمة اجتماعية. وهو الآن عضوا مجلس أمناء جامعة برنستون.\nفي عام 2000، عُيّن مايكل بورتر كبروفيسور في جامعة هارفرد، وهي أعلى درجات الإعتراف المهنية التي يمكن أن تعطى لعضو هيئة تدريس في هارفرد.\n\nمايكل بورتر هو أحد مؤسسي منتور جروب (Monitor Group) وهي مؤسسة إستشارات إستراتيجية وأتت تحت الأضواء بسبب عقودها مع نظام الرئيس السابق معمر القذافي في ليبيا والفشل المزعوم لتسجيل أنشطتها تحت نظامتشجيل الوكالات الأجنبية الأمريكي. في عام 2013 بيعت لديلويت (Deloitte) للإستشارات من خلال دعوى الإفلاس المنظم. \nفي عام 2009، حصل بورتر على شهادة فخرية من جامعة مكغيل.\n\nوأكثر مايركز بورتر في أهدافه الأكاديمية هو كيف لمؤسسة أو منظقة ما بناء ميزة تنافسية وتطوير إستراتيجية تنافسية. تنافسية الأمم، المناطق والمدن، وحلول لمشاكل اجتماعية. وهو أيضاً عضو زميل في منظمة الإدارة الإستراتيجية. أحد أهم مساهماته هي القوى الخمسة. نظام بورتر الإستراتيجي يحتوي أساساً على:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841402", "title": "مايكل بورتر", "id": "1841402"}
{"text": "المستكشفان\n\nالمستكشفان مسلسل أمريكي للأطفال، وناشئان هذا المسلسل هما الأخوان كرات.\n\nفي مغامرات مشوقة في الحياة البرية، يسعى \"المستكشفان\" إلى إنقاذ حياة الحيوانات في مختلف المواقف سواء من البشر أو من الحيوانات المفترسة الأخرى.\n\nيحب مارتن إعطاء أسماء للحيوانات التي يجدها، مما يسمح للفريق التواصل مع الحيوان. مارتن هو أكثر ضحكا من الاثنين. وهو يستعجل ويتسرع، على عكس شقيقه الأصغر كريس. مارتن هو غير منظم قليلا، وهو عطوف، ومتحمس، ولكن يعرف متى يكون الخطر. وعلى النقيض من مهارات التسلق شقيقه كريس ، فإن مارتن هو سباح أكثر خبرة. و يحب أيضا الوصول إلى عقل الحيوان في أوقات مختلفة (\"كن الفظ!\"). كما أن لديه قلب طفولي، نظرا إلى المرح وطبيعة روح الدعابة.\nكريس هو عكس تماما من شقيقه وشقيق أكثر تنظيما من الاثنين. على عكس مارتن، وانه يحب أن يأخذ وقته اختبار الحمض النووي للحيوانات لفهم أفضل الحيوانات وينقذهم من الأشرار. كريس منظة، وفكري، وهادئ، كريس هو متسلق من ذو الخبرة.\nآفيفا هي قائدة فريق المستكشفان.هي مهندسة ومخترعة. انها تصمم كل من الاختراعات التي تساعد كريس ومارتن، عادة تهتم بالطبيعة. مرة واحدة قالت انها تتألف عقلها، فإنه يأخذ جاذبية لعواطفها وأدلة دامغة لتغييره. وهي أيضا قادرة على المنافسة، لتنافس في مسابقات زاك فارميتك، والأخوان، وحتى الطبيعة نفسها.\nكوكي تعمل على قاعدة بيانات حاسوبية لقعيدة السلحفاة، والبحث عن الحيوانات للأخوان، وغالبا ما يستخدم الحاسوب لتتبع الأشرار عبر الأقمار الصناعية. أيضا، كوكي تدير نظام الاتصالات من قعيدة السلحفاة، والحفاظ على اتصال مع كريس ومارتن وطوال مهامهم. وقالت انها أيضا يتلقى أحيانا إشارات عن غيره من الناس الذين يرغبون في التواصل مع الأخوان المستكشفان، واعتراض الاشارات المرسلة من قبل الأشرار لبعضها البعض. انها ليست خائفة لرأيها في الكلام وقول الحقيقة وكما ترى الأمر.\nجيمي هو طيّار قعيدة السلحفاة . على الرغم من شبابه ، فجيمي طيار متمرس . جيمي غالبا ما تكون غير متأكد من الحيوانات ، لذلك فهو يسأل بقية الفريق. ويرد عليه أن يكون عصبي للغاية، خصوصا حول فقدان جهاز التحكم الخاص به. فيستخدمه لانتقال فوري الأشياء إلى كريس ومارتن عندما يكونان بعيدان، و يستعمله أيضا للعب ألعاب الفيديو. وقال انه في معظم الأحيان يساعد أفيفا لتخترع الآرت عن طريق تسليم العناصر التي تحتاجها لكي تعمل.\nزاك مخترع روبوتات شريرة، ويخترعها لمنافسة فريق المستكشفان، فهو يكره الحيوانات، التقى مع أفيفا في المخيم الصيفي. من شدة كره للحيوانات، فيستعملها لتطوير روبوتاته. ويسمي الأخوان المستكشفان ب\"الجرذان\".\nدونيتا دوناتا مصممة أزياء شريرة، فتستعمل الحيوانات البرية لأزيائها، وفتثبتها بشعاع وردي. وهي تسافر بطائرة وردية وقارب وردية. ولها رفيق اسمه \"دابيو\".\nأكول طباخ شرير، فهو طاهي ماهر، يستعمل الحيوانات كوجبات خاصة الحيوانات النادرة، وهو يسافر بقارب متحول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841403", "title": "المستكشفان", "id": "1841403"}
{"text": "أنجلو إيرلنديين\n\nأنجلو إيرلنديين وهو مصطلح أستخدم لفئة معينة من سكان من ألذين تركوا المذهب الكاثوليكي وإتبعوا مذهب كنيسة أيرلندا الأنجليكانية البروتستانتية ومذهب الميثودية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841422", "title": "أنجلو إيرلنديين", "id": "1841422"}
{"text": "كارلسبيرغ\n\nكارلسبيرغ وهي شركة دنماركية لصنع الجعة، أسسها جاكوب كريستيان جاكوبسون في سنة 1847 في مدينة كوبنهاغن في الدنمارك، تعتبر هذه الشركة واحدة من أكبر شركات صنع الجعة في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841443", "title": "كارلسبيرغ", "id": "1841443"}
{"text": "محافظ هونغ كونغ\n\nمحافظ هونغ كونغ هو المنصب الذي كان يشغله ممثّل حكومة هونغ كونغ البريطانية خلال فترة وقوعها تحت حكم التاج البريطاني منذ عام 1843 إلى 1997. كان محافظ هونغ كونغ رئيس مجلس هونغ كونغ التنفيذي ورئيس أركان القوات البريطانية في المدينة. تنصُّ على أدوار محافظ هونغ كونغ ومهامِّه التعليمات الملكية. بعد انتهاء الحكم البريطاني للمدينة عام 1997 ونقل ملكيتها إلى جمهورية الصين الشعبية، نقلت معظم مهامّ محافظ هونغ كونغ المدنية إلى منصبٍ جديد هو رئيس هونغ كونغ التنفيذي، أما مهامه العسكرية فقد باتت من واجب قائد حامية هونغ كونغ التابعة لجيش التحرير الشعبي الصيني.\n\nسُنَّت مهام ووظائف محافظ هونغ كونغ في \"رسائل ترخيص هونغ كونغ\" و\"التعليمات الملكية\" عام 1843. كان يتولى تنصيب المحافظ ملك المملكة المتحدة (بناءً على نصيحة الأمين العام للشؤون الأجنبية في المملكة)، وكان يعمل المحافظ بدوره على تدريب القسم الإداري التنفيذي في حكومة هونغ كونغ البريطانية. طوال عهد محافظي هونغ كونغ، لم تكن هناك محاولات حقيقيَّة لتأسيس حكومة تمثّل شعب المدينة حتى آخر سنة من الحكم البريطاني (عام 1997)، باستثناء تجربةٍ قصيرة أجريت في أعقاب الحرب العالمية الثانية.\n\nترأس محافظ هونغ كونغ مجلس الوزراء الاستعماريَّ البريطاني، وهو ما يُعرَف حالياً باسم \"مجلس هونغ كونغ التنفيذي\"، كم كان يترأس مجلس هونغ كونغ التشريعي حتى عام 1993، حيث كان يتولى تنصيب معظم أو جميع أعضاء المجلس، وكان دور المجلس نفسه استشارياً في معظمه حتى بدأت تُجرَى بعض الانتخابات غير المباشرة عام 1985. كان العنصر الاستعماري البريطاني يسيطر تماماً على كلا المجلسين خلال معظم عهد هونغ كونغ البريطانية، إلا أنَّ هذه الحال بدأت بالتير تدريجياً مع الوقت، ليظهر العنصر الصيني المحلي على نطاقٍ أوسع في الحكومة. كان معظم أصحاب منصب \"محافظ هونغ كونغ\" تاريخياً دبلوماسيّين خبراء، باستثناء آخرهم - كريس باترن - الذي كان سياسياً متمرّساً. في شهر ديسمبر عام 1996، بلغ مرتَّب محافظ هونغ كونغ مبلغ 3,036,000 دولار هونغ كونغي سنوياً (بدون الضرائب)، أي ما يعادل - حسب فرق العملات الحاليّ - 391,645 دولار أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841459", "title": "محافظ هونغ كونغ", "id": "1841459"}
{"text": "إيفيس\n\nإيفيس وهي شركة تركية لصناعة الجعة تأسست في سنة 1969 في مدينة إسطنبول في تركيا، احتلت هذه الشركة المرتبة السادسة عشر في عدة دول منها تركيا و روسيا و كازاخستان و مولدوفا و جورجيا و صربيا، اسمها مستمد من المدينة الأغريقية القديمة أفسس وألتي تقع أطلالها قرب مدينة إزمير حاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841484", "title": "إيفيس", "id": "1841484"}
{"text": "هينيكن آسيا باسيفيك\n\nآسيا باسيفيك معناه أسيا الهادئة وهي شركة سنغافورية لصنع الجعة، تأسست في سنة 1931 وحصلت على هذا الاسم في سنة 1990، وفي عام 2013 قامت شركة هينيكن الهولندية بشراء هذه الشركة وأصبحت ملكهاو وتم تغيير شعارها إلى Heineken Asia Pacific.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841502", "title": "هينيكن آسيا باسيفيك", "id": "1841502"}
{"text": "ماونت أند بليد\n\nماونت أند بليد (بالإنجليزية Mount & Blade) هي لعبة أكشن تقمص الأدوار لنظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز أنتجتها شركة TaleWorlds التركية و نشرتها شركة بارادوكس إنتراكتيف (بالإنجليزية Paradox Interactive) السويدية\n\nكانت اغلب التقييمات التي حصلت عليها اللعبة جيدة فقد حصلت علي تقييم 72/100 من ميتاكريتيك و علي 73% من جيم رانكينجز و 8/10 من آي جي إن و علي 5/5 من جيم برو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841516", "title": "ماونت أند بليد", "id": "1841516"}
{"text": "ميلر (شركة جعة)\n\nشركة ميلر لصناعة الجعة وهي شركة أمريكية أسسها فريدريك ميلر في سنة 1855 في مدينة ميلواكي، ويسكنسن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841522", "title": "ميلر (شركة جعة)", "id": "1841522"}
{"text": "مايومي أسانو\n\nمايومي أسانو (浅野まゆみ \"أسانو مايومي\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 13 نوفمبر 1969 في طوكيو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841530", "title": "مايومي أسانو", "id": "1841530"}
{"text": "هايت (شركة)\n\nهايت أو هايتي وهي شركة كورية جنوبية لصناعة الجعة، يقع مقرها في مدينة سيئول عاصمة كوريا الجنوبية تم تأسيس هذه الشركة في سنة 1933.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841538", "title": "هايت (شركة)", "id": "1841538"}
{"text": "كرونينبورغ\n\nكرونينبورغ وهي شركة فرنسية لصناعة الجعة أسسها جيرونيموس هات في سنة 1664 في مدينة ستراسبورغ في أيام حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة وتعتبر هذه الشركة من أقدم شركات صنع الجعة في العالم.\n\nقائمة أقدم شركات العالم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841548", "title": "كرونينبورغ", "id": "1841548"}
{"text": "بلطيقا\n\nبلطيقا وهي شركة روسية لصناعة الجعة تعتبر أكبر شركة لصناعة الجعة في شرق أوروبا وثاني أكبر شركة لصناعة الجعة في أوروبا بعد شركة هينيكن، تأسست هذه الشركة في سنة 1990 في مدينة لينينغراد (سانت بطرسبرغ) في الاتحاد السوفيتي وفي سنة 1996 أصبحت من أفضل شركات روسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841554", "title": "بلطيقا", "id": "1841554"}
{"text": "محمد طاهر الكردي\n\nمحمد طاهر بن عبد القادر الكردي (1321 - 1400 هـ) هو خطاط مكي المولد، إربيلي الأصل.\n\nنشأ بمكة ثم صحبه والده إلى القاهرة وأدخله الأزهر لمواصلة طلب العلم سنة 1340هـ. كما رحل إلى العراق سنة 1365هـ. عمل بالمحكمة الشرعية الكبرى والتدريس. توفي بجدة، ودفن بالمعلاة بمكة المكرمة.\n\nمن آثاره: حسن الدعابة فيما ورد في الخط وأدوات الكتابة؛ تاريخ الخط العربي وآدابه؛ تاريخ القرآن وغرائب رسمه وحكمه. كما كتب مصحفا.\n\nومن تلاميذه الذين أجازهم في الخط العربي الخطاط العراقي وليد الأعظمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841555", "title": "محمد طاهر الكردي", "id": "1841555"}
{"text": "علاقة غير تناظرية\n\nفي الرياضيات، أي علاقة ثنائية R معرفة على مجموعة ما X, هي علاقة غير تناظرية إذا توفر ما يلي بالنسبة لأي عنصرين a و b من المجموعة X : إذا كان a مرتبطا ب b بواسطة العلاقة R, فإن b غير مرتبط ب a\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841600", "title": "علاقة غير تناظرية", "id": "1841600"}
{"text": "قائمة حلقات أنغري بيردز\n\nهذه قائمة حلقات لسلسلة الرسوم المتحركة أنغري بيردز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841623", "title": "قائمة حلقات أنغري بيردز", "id": "1841623"}
{"text": "رسوم تعليمية\n\nالرسوم التعليمية هي إحدى أنواع الوسائل التعليمية، وأكثرها استخداماً لسهولة الحصول عليها وتوافرها من حولنا وسهولة التعامل معها وإعدادها.\n\nيمكننا تعريف الرسوم التعليمية بأنها : \nهي تلك المواد المرسومة والرموز الخطية البصرية، التي تم تصميمها من أجل تلخيص المعلومات وتفسيرها والتعبير عنها بأسلوب علمي والتي تستخدم كوسائل تعليمية تخدم عملية التعليم والتعلم، خصوصاً تلك الموضوعات التي يصعب فهمها باللغة اللفظية فقط، كموضوعات العلوم والجغرافيا .\n\nإن الحديث عن الرسوم التعليمية يكاد من المستحيل توضيحه إذا لم نستعن بتحديد ما تشمله تلك العبارة من أنواع فللرسوم التعليمية أنواع عديدة ولها تصنيفات كذلك عديدة.\n\nصنفت الرسوم التعليمية على أساس الحركة إلى : \nكأفلام الكارتون التعليمية . \nالرسوم التعليمية الثابتة كذلك تم تصنيفها على أساس نفاذيتها للضوء إلى : - \nوكلا النوعين ( أي الرسوم التعليمية الثابتة الشفافة والمعتمة ) يشتملان على خمسة أنواع نستطيع حصرها في التالي : - \nوتشمل : \nإن كل نوع من الأنواع السابقة ، أنواع تندرج تحته ونحن لسنا هنا بحصر الأنواع المتفرعة منها . \nويقصد بها تلك الرسوم التي قد توجد على أسطح بلاستيكية أو حديدية أو ورقية والقصد منها توضيح تركيب الشيء أو كيفية عمله أو وصف طريقة تشغيله كالرسوم التوضيحية التي توضح لنا كيفية توصيل دائرة كهربائية . \nإن موضوع الملصقات لا ينحصر فقط في المجال التعليمي فقد يوجد في مجالات عديدة ، فيوجد مثلاً في المستشفيات والمصحات والشركات كشركات الكهرباء ، كما أن استخدامه في المجال التعليمي ليس بالضرورة أن يكون له علاقة بالمقررات الدراسية التي يدرسها الطالب ، والملصق التعليمي نوعان فهم إما أن يدعو إلى موضوع معين كالملصقات التي تحث على اتباع سلوك محدد كالمحافظة على النظام أو النظافة ، أو أن يحذر من موضوع معين كالملصقات التي تحذر وتنبه عن أضرار المخدرات .\n\nكذلك المصور التعليمي ليس بالضرورة حصره على المجالات التعليمية ، إن المصور التعليمي قد يضم رسوماً أو بيانات أو أرقام أو تعليقات لفظية أو جداول ، إن المصور التعليمي يضم أنواع مختلفة ، ومن أنواعه ما يلي : - \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841632", "title": "رسوم تعليمية", "id": "1841632"}
{"text": "غوانغجونغ ملك غوريو\n\nغوانغجونغ ملك غوريو هو ملك غوريو الرابع. ولد في سنة 925 ومات في 4 يوليو 975 (23 مايو بالتقويم القمري)، وحكم من سنة 949 إلى سنة 957. اسمه الشخصي وانغ سو، اسمه بعد الوفاة الملك هونغدو سونيول بيونغسي دايسونغ العظيم عرف الملك غوانغجونغ بسحق معارضيه السياسيين وخلق جو من الخوف بين السياسيين في مملكته.\n\nشهدت غوريو تغيراً كبيراً عند صعوده للعرش. في بداية حكمه تعامل الملك مع النبلاء بشكل سلبي وما لبث تعامله معهم بالتغير نحو الأسوء. ذكر السياسي تشوي سنغ رو أن فترة حكم غوانغجونغ يمكن تقسيمها إلى ثلاثة فترات هي: تلمس الطريق كفترة أولى، تعزيز القوة الملكية كفترة ثانية، وتطهير المملكة كفترة ثالثة.\n\nتكونت غوريو في مراحلها الأولى من نقابة تتضمن العديد من العشائر القوية. علاوة على ذلك، كانت العديد من هذه العشائر من القوى الداعمة للملك. لم يكن من السهل بالنسبة للملك غوانغجونغ أن يعزز سلطته، ولكنه بدأ بإيجاد الطريق. قام الملك بدراسة شينغوانشينغياو لمعرفة طريقة تعزيز سلطته. استطاع الملك الحصول على دعم العامة بواسطة دعم البوذية.\n\nتركزت إصلاحات غوانغجونغ على تعزيز وتقوية السلطة الملكية. بدأ الملك بطرد العشائر القوة من بلاط غوريو الملكي. بعد ذلك أحضر سانغ غي والعديد من المتجنسين من الصين إلى بلاطه وبدأ إصلاحات شديدة. أصدر الملك قانون تحرير العبيد (노비안검법 | 奴婢按檢法) في سنة 958. ثم أنشأ اختبارات الخدمة المدنية الوطنية في نفس السنة. ساعدت الاختبارات الوطنية للخدمة المدنية في إنعاش البلاط الملكي وتقديم وجوه جديدة أدت لطرد العشائر القوية.\n\nبعد الإصلاحات التي أجراها الملك، ونتيجة لموقفه العدواني من العشائر القوية التي لم تكن سعيدة بالوضع، فإنهم عرفوا أن الملك قد يقوم بعملية تطهير للمملكة. بعد تفاقم الوضع، زادت نوايا التمرد والثورة. فطن الملك للأمر وقام بإعدامهم قبل أن يتمردوا، ومن أمثلهم الأمير هنغهوا والأمي الأمير غيونغتشنوون.\n\nأصيب الملك بمرض خطير في شهر يوليو من سنة 975 وتوفي بعد أيام قليلة في الرابع من يوليو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841638", "title": "غوانغجونغ ملك غوريو", "id": "1841638"}
{"text": "الشباب في الثورة\n\nالشباب في الثورة هو فيلم كوميديا ورومانسية صدر في 2010 من إخراج ميغيل ارتيتا وسيناريو من كتابة غستن ناش مستوحى من الرواية التي تحل نفس الاسم من تأليف C. D. باين. الفيلم من بطولة مايكل سيرا بدو فتى مراهق يدعى \"نيك توسيب\" يحاول أن يصبح مع حبيبه \"شيني صاندرز\" (بورشيا دووبلدي).\n\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان دوفيل السينمائي الأمريكي في سبتمبر 2009، ثم صدر في صالات العرض في 8 يناير، 2010. تلقى الفيلم مراجعات إيجابية من النقاد الذين مدحوا أداء مايكل وبورشيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841663", "title": "الشباب في الثورة", "id": "1841663"}
{"text": "طائفة مالقة\n\nطائفة مالقة إحدى ممالك الطوائف التي تأسست في جنوب الأندلس بعد انهيار الدولة الأموية في الأندلس، التي مرت بأربعة مراحل حافظت فيها على استقلاليتها الأولى من عام 417 هـ/1026 م إلى 449 هـ/1057 م، ومن عام 1073م إلى 1090م، ومن عام 1145م إلى 1153 م ومن عام 1229م إلى 1239م قبل أن تضمها مملكة غرناطة في النهاية.\n\nفي أوائل المحرم من عام 417 هـ، استغل أهل قرطبة خروج الخليفة يحيى المعتلي بالله إلى مالقة، تاركًا اثنين من وزرائه مع حامية قوامها ألف من البربر في المدينة، فثاروا عليهم في ربيع الأول 417 هـ، فتكوا بهم، وخلعوا يحيى. رفض يحيى الاعتراف بخلعه، واستولى على مالقة، التي نادى فيها بخلافته، لتتأسس بذلك طائفة مالقة للمرة الأولى. حاول يحيى المعتلي بالله توسيع دائرة نفوذه، فضم قرمونة التي كان يحكمها محمد بن عبد الله البرزالي زعيم بني برزال، وانتقل إليها. فلجأ البرزالي إلى التحالف مع محمد بن إسماعيل بن عباد حاكم إشبيلية، ولم تمض فترة طويلة حتى قُتل يحيى في إحدى المعارك مع قوات ابن عباد بالقرب من قرمونة في المحرم 427 هـ، وخلفه أخاه إدريس المتأيد بالله الذي كان واليًا على سبتة، بعد أن استدعاه الوزيران نجاء الصقلبي وابن بقنة للحكم لصغر سن ابن أخيه الحسن بن يحيى الذي جعله إدريس وليًا لعهده وواليًا على سبتة وطنجة،\n\nأعلنت رندة والجزيرة الخضراء بيعتها لإدريس، كما بايعه زهير العامري صاحب ألمرية وحبوس بن ماكسن صاحب طائفة غرناطة. وبعد فترة وجيزة، انفصلت الجزيرة الخضراء عن طائفة مالقة، بعد أن أطلق رجل من البربر يدعى أبي الحجاج محمد والحسن ابني عمه القاسم بن حمود اللذان كان أخاه يحيى قد احتجزهما مع أبيهما في الجزيرة الخضراء، منذ عام 417 هـ حين هاجم شريش. ثم دعا أبو الحجاج البربر والعبيد السود إلى طاعة محمد بن القاسم، لتتأسس بذلك طائفة الجزيرة الخضراء.\n\nو في ذي القعدة 427 هـ، سار إدريس لقتال أبي القاسم بن عباد، بالتعاون مع زهير العامري وحبوس بن ماكسن ومحمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة، وغزوا أحواز إشبيلية واحتلوا بعض حصونها. وفي أوائل المحرم من عام 431 هـ، سيّر وزيره ابن بقنة لنجدة البرزالي من هجوم إسماعيل بن عباد على قرمونة وإستجة، ونجح إدريس والبرزالي وباديس بن حبوس صاحب غرناطة في هزيمة بني عباد في معركة قتل فيها إسماعيل بن عباد. وبعد أيام توفي إدريس في ببشتر في 16 محرم 431 هـ، وحمل في تابوت إلى سبتة فدفن بها. وبويع من بعده ولده يحيى القائم بأمر الله.\n\nوجد الحسن في مبايعة يحيى سلبًا لحقه، كما خشي الحاجب نجاء الصقلبي من تزايد نفوذ ابن بقنة، فبادر نجاء القلبي بالدعوة للحسن في سبتة، وجهز جيشًا عبر به مع الحسن إلى مالقة، وحاصراها برًا وبحرًا. استسلم يحيى وتنازل عن عرشه في جمادى الثاني 431 هـ، وسار إلى قمارش وأقام بها. ثم دس الحسن عليه من قتله بالسم في ربيع الثاني سنة 434 هـ. ولّى الحسن نجاء الصقلبي واليًا على سبتة والثغور المغربية، كما عُرف الحسن بالحزم وحسن الإدارة. لكن لم تطل فترة حكمه، حيث انتقمت منه زوجته ابنة عمه وأخت يحيى القائم بأمر الله لقتله أخيها، فسمّته فمات في جمادى الأولى 434 هـ.\n\nاستغل نجاء الفرصة بعد موت الحسن دون أن يعقب، وعبر بقواته إلى مالقة، وأعلن نفسه حاكمًا على مالقة بعد أن نجح أعوانه أن يحبسوا إدريس بن يحيى شقيق الحسن. حاول نجاء غزو الجزيرة الخضراء، ليضمها إلى مالقة. فخرجت إليه أم محمد بن القاسم سبيعة وعنّفته، فاستحى نجاء منها، وغادر إلى مالقة. وفي الطريق اغتاله بعض جنوده من البربر، وأخرجوا إدريس بن يحيى من محبسه، وبايعوه في 6 جمادى الثانية 434 هـ. وأطاعته غرناطة وقرمونة وجيان وغيرها. كان إدريس جواداً رحيمًا بالرعية، إلا أنه كان أميرًا سيء البطانة ضعيف الرأي، فانقلب عليه ابن عمه محمد بن إدريس في شعبان 438 هـ، ففر إدريس إلى ببشتر. حاول باديس بن حبوس زعيم غرناطة على معاونة إدريس بجنده على استعادة عرشه، فغزيا مالقة، ولكنهما فشلا في ذلك. فعبر إدريس إلى سبتة، في ضيافة واليه عليها سواجات البرغواطي، ثم انتقل لفترة إلى رندة عند حاكمها أبي النور بن أبي قرة اليفرني.\n\nتعامل محمد بن إدريس بالشدة مع معارضيه، فاجتمع رأي زعماء البربر وعلى رأسهم باديس بن حبوس بوجوب خلعه، والدخول في طاعة محمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، الذي فشل في هزيمة قوات محمد بن إدريس والدخول بقواته إلى مالقة للتأكيد على بيعة زعماء البربر له. فيما ذهب رأي البعض الآخر كأبي النور بن أبي قرة اليفرني صاحب رندة على الاعتراف بطاعة إدريس العالي بالله. فلجأوا لقتل محمد بن إدريس بالسم في أواخر سنة 444 هـ، وبايعوا من بعده ابن أخيه إدريس بن يحيى السامي بالله.\n\nبعد أن تولى السامي بالله بفترة قصيرة، أصابته لوثة، فغادر مالقة، وهام على وجهه في صفة تاجر، وعبر إلى المغرب، فأمسكه بعض رجالها، وأخذوه إلى سبتة، حيث قتله حاكمها سواجات في عام 444 هـ. ولما مات السامي بالله، سار إدريس العالي بالله إلى مالقة واستقبله أهلها ونصبوه من جديد، واستمر في الحكم حتى توفي عام 446 هـ بعد أن عهد بالحكم لابنه محمد المستعلي بالله. الذي أقرت بيعته ألمرية ورندة، غير أنه لم يدم حكمه طويلاً، فقد اتفق زعماء البربر بزعامة باديس بن حبوس زعيم غرناطة على خلعه عام 449 هـ، فسار باديس في قواته إلى مالقة، واستولى عليها. غادر المستعلي بالله إلى ألمرية، وعبر منها إلى مليلة التي قبل به أهلها كحاكم عليهم حتى وفاته عام 456 هـ لينتهي بذلك حكم بني حمود في مالقة.\n\nبعد وفاة باديس بن حبوس، اختار شيوخ صنهاجة حفيده عبد الله أميرًا على طائفة غرناطة، متجاوزين أخاه الأكبر تميم بن بلقين الذي كان واليًا على مالقة في عهد جده. استقل تميم بمالقة معيدًا بذلك استقلالية طائفة مالقة. بعد سقوط طليطلة عام 478 هـ في يد ألفونسو السادس ملك قشتالة، استنجد تميم وملوك الطوائف بيوسف بن تاشفين زعيم المرابطين في المغرب، لتخليصهم من ألفونسو. وفي العام التالي، شارك تميم مع ملوك الطوائف إلى جانب جيش المرابطين في معركة الزلاقة. وفي عام 483 هـ، اتهم بعض الفقهاء تميم بارتكاب مظالم بحق رعاياه، وطالبوا ابن تاشفين بخلعه، فخلعه يوسف، وضم مالقة إلى سلطان المرابطين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841670", "title": "طائفة مالقة", "id": "1841670"}
{"text": "الجماعة الوطنية لحقوق الإنسان والقانون\n\nالجماعة الوطنية لحقوق الإنسان والقانون هي جماعة حقوقية مصرية أنشأتها مجموعة من الشباب المشاركين والداعين لثورة 25 يناير بهدف تعزيز حقوق الإنسان في مصر والمنطقة العربية.\n\nعقد الاجتماع التشاوري الأول للجماعة في 6 سبتمبر 2012، وصيغت في هذا الاجتماع ورقة عرّف فيها أعضاء الجماعة أنفسهم بأنهم \"مجموعة من الشباب والشابات من خلفيات اجتماعية وثقافية ودينية مختلفة شاركوا في التمهيد للموجة الأولي من الثورة المصرية وساهموا فيها، مؤمنين بأهمية وجود جماعة من أجل تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها، تستمد من الثورة شرعيتها ووجودها كأحد جماعات التيار الديمقراطي...\".\n\nتتمثل أهداف الجماعة الوطنية في كل من:\n\nتسعى الجماعة الوطنية لتكون منظمة عضوية يعمل بها متخصصون ومهنيون، ويشارك فيها ويديرها الأعضاء من أنصار حقوق الإنسان وفقا لتنظيم أفقي وليس هرميًا، يعتمد على مبادئ الديمقراطية والمشاركة والشفافية.\n\nوتعمل الجماعة على ضمان مشاركة فاعلة وواسعة من القطاعات الداعمة والمؤمنة بحقوق الإنسان في المجتمع في خطط وأنشطة الجماعة، من خلال المساهمة في خلق وبناء جماعات محلية من اعضاء الجماعة مؤيدة لحقوق الإنسان تعمل على الأرض وتناضل وتكافح من أجل تغيير السياسات المناهضة لحقوق الإنسان، على أن ترتبط تلك الجماعات تنظيماً بالجماعة الوطنية وتشكل جمعيتها العمومية وجمهورها الأساسي، ويصنع أعضاء الجماعة خطط عمل واستراتيجيات الجماعة.\n\nترى الجماعة الوطنية أنه وبعد نجاح الموجة الأولي من الثورة المصرية لا بد من تغير أدوار الحركة الحقوقية لتتواكب مع التغير الحاصل في المجتمع المصري، حيث تبني الحركة الحقوقية استراتيجياتها وخططها بالمشاركة مع أنصارها وأعضائها والقطاعات المجتمعية الداعمة لها، من أجل وضع السياسات الداعمة لحقوق الإنسان والضغط لتنفيذها، وذلك بالمشاركة الفعالة والواسعة من القطاعات المؤمنة بحقوق الإنسان في المجتمع، وهو ما يقتضي تغيراً في الطبيعة التنظيمية للحركة الحقوقية من منظمات متخصصة في الدفاع عن حقوق الإنسان لمنظمات مجتمعية تعمل وفقاً لآليات تعتمد على التخصص والحرفية.\n\nمن المبادئ والقيم الأخلاقية التي تلتزم الجماعة الوطنية بها في آليات عملها وأنشطتها: \n\nمجموعة تكونت للضغط على أجهزة الدولة من خلال المساهمة في حراك شعبي ثوري لمحاكمة النظام وأفراده على جرائمهم المرتكبة ضد بنات وأبناء الشعب المصري، وتعمل المجموعة على متابعة ما توصل إليه تقرير لجنة جمع المعلومات والأدلة وتقصي الحقائق – المشكلة بالقرار الجمهوري رقم 10 لسنة 2012 – من نتائج وتوصيات، لمحاسبة المتورطين في قتل وإصابة المتظاهرين في الفترة بين 25 يناير 2011 وحتى 30 يونيو 2012، وبما لا يخل بسير المحاكمات.\n\n\"إسكندرية ما بقتش مارية\"، هو شعار الحملة التي أطلقها أعضاء الجماعة الوطنية لحقوق الإنسان بالإسكندرية للتأكيد على أن الإسكندرية فقدت هذا اللقب الذي يرجع إلى آلاف السنين بسبب القمامة والمشكلات الأخرى التي تعانيها، وللضغط على أجهزة الدولة من خلال المساهمة في حراك شعبي ثوري من أجل مراقبة ومتابعة خطة تطوير وتحسين مرافق المحافظة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841681", "title": "الجماعة الوطنية لحقوق الإنسان والقانون", "id": "1841681"}
{"text": "بورشيا دووبلدي\n\nبورشيا دووبلدي هي ممثلة أمريكية من مواليد 22 يونيو، 1988. هي معروفة بدور \"شيني صاندرز\" في فيلم الشباب في الثورة، كما ظهرت في (2011) وفي فيلم الرعب كاري (2013).\n\nولدت في لوس أنجلوس بكاليفورنيا لعائلة فنية. والديها ممثلين سابقين وأختها كايتلين هي الآخرى ممثلة. ارتادت بورشيا مركز لوس أنجلوس للدراسات الغنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841709", "title": "بورشيا دووبلدي", "id": "1841709"}
{"text": "مايك تومبكنز\n\nمايك تومبكينس \"(بالإنجليزية Mike Tompkins)\" هو مغني اكابيلا معروف.\n\nبدأت شهرة مايك في بعض قنوات الراديو وبعض الصوتيات في التلفاز\nفجأة شعر مايك ان لديه موهبه ليست عند اي أحد فبدأ بتعريف نفسه و مقابلة مع بعض الأشخاص في اليوتيوب\nعندما قام مايك بتأليف اغنية Fireflies بدأ بعض الناس بمتابعته واندهشوا من موهبته\nقام مايك بتغيير نمطه ليأخذ اغاني بها آلات موسيقية و يغنيها بدون موسيقى بل بأصوات فمه\nواول ما نجح من هذه الأغاني كانت Dyanamite للمغني Taio Cruz وكانت ناجحة جدا\nفبدأ يظهر في التلفاز نادرا ويقدم اغاني بسيطة جدا\nثم قام بدمج او تغيير او ازال الآلات الموسيقية او قام بتأليف عدة اغاني\nFire Flies - Mike Tompkins الفها بدون موسيقى\nTenga Dream - Katy Perry & just te way you are - Bruno mars دمجها وازال الموسيقى\nDynamite - تايو كروز غناها بدون موسيقى\nOnly Girl - Rihanna غناها بدون موسيقى\nFire Work - Katty Perry غناها وازال الموسيقى\nrolling in the deep - Adele غناها بدون موسيقى\nP.Y.T - Micheal Jackson غناها بدون موسيقى\nAll Night Long - Demi Lovato غناها بدون موسيقى\nColdplay - Paradice غناها بدون موسيقى\nThe Chrismas Rush - Mike Tompkins غناها بدون موسيقى\nStand Up - Mike Tompkins الفها بموسيقى\nWe Are Young - Fun غناها بدون موسيقى\nStarships - Nicki Minaj غناها بدون موسيقى\nSkrilex Cinema - SantiGold Disparate Youth دمج الأغاني وازال الموسيقى\nStarShips - Pitch Perfect - Nicki Minaj غناها هو وفرقة Pitch Perfect بدون موسيقى\nFeel Again & Dog Days - OneRePublic غناها بدون موسيقى\nDeck The Halls - Mike Tompkins & Friends الفها مايك و اصدقائه\nTaylor Swift - Trouble & Just Bieber - As Long As You Love Me دمجها وغناها بدون موسيقى\nGonna Shake the Ground - Mike Tompkins الفها وغناها بموسيقى وبفمه\nMike Tompkins & Karming (مجهول) الفاها وغناها بدون موسيقى\nWhen You Wish Upon a Star - Mike tompkins الفها وغناها بدون موسيقى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841717", "title": "مايك تومبكنز", "id": "1841717"}
{"text": "إدن بن باسات\n\nإدن بن باسات (؛ مواليد 8 سبتمبر 1986) لاعب كرة قدم إسرائيلي يلعب لنادي تولوز في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى ويلعب مع منتخب إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841718", "title": "إدن بن باسات", "id": "1841718"}
{"text": "أمجد رسمي\n\nأمجد رسمي (مواليد عمان 1974) فنان كاريكاتير يعمل في جريدة الشرق الأوسط اللندنية، وهو صحفي وفنان تشكيلي، حيث إنه عضو رابطة التشكيليين الأردنيين، وأحد مؤسسي رابطة رسامي الكاريكاتير الأردنيين وأمين سرّها. فاز بجائزة الصحافة العربية لعام 2008 عن فئة الكاريكاتير.\n\nدرس رسمي الفن في معهد الفنون الجميلة بعمان، وعمل بعدها لفترة طويلة في الأردنية، قبل أن ينتقل للعمل لدى المجموعة السعودية للأبحاث والنشر، التي منحته درع الفنان الراحل محمود كحيل، كما نال العام 2008 جائزة الصحافة العربية في الدورة السابعة عن رسوماته المنشورة في جريدة الشرق الأوسط التي تُصدرها المجموعة، وهو الفوز الذي جعل نادي دبي للصحافة يختاره عضواً في لجنة تحكيم الجائزة عن فئة الكاريكاتير في دورتها لعام 2010. كما حازت رسومات رسمي المنشورة في صحف ومجلات دولية، مثل: ، لوموند، نيويورك تايمز وواشنطن بوست، تقدير العديد من الكتّاب العرب الذين احتفوا بها في مقالاتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841750", "title": "أمجد رسمي", "id": "1841750"}
{"text": "هي (فيلم)\n\nهي هو فيلم خيال علمي ورومانسية 2013 من تأليف وإخراج سبايك جونز. من بطولة خواكين فينيكس، إيمي آدامز، روني مارا، أوليفيا وايلد وسكارليت جوهانسون. يدور الفيلم حول كاتب يطور علاقة مع نظام تشغيل ذكي ذو صوت وشخصية أنثى. عُرض الفيلم لأول في مهرجان نيويورك السينمائي في 13 أكتوبر، 2013 وصدر في دور العرض في 18 ديسمبر، 2013.\n\nثيودور، وهو رجلٌ وحيد في المراحل النهائية من طلاقه. يعمل ثيودور ككاتب رسائل، وغالبا ما يمضي وقت فراغه بلعب ألعاب الفيديو أو التسكع مع الأصدقاء في بعض الأحيان. يقرر ثيودور شراء نظام التشغيل الجديد OS1 الذي صَدر حديثا وتم الإعلان عنه كأذكى نظام تشغيل صناعي في العالم، سرعان ما يجد ثيودور نفسه منجذبً لسامانثا، الصوت المؤنث لنظام OS1. فيبدأن بقضاء أوقاتً أكثر مع بعضهما البعض ليُكونا علاقة أوثق وأقرب، فيجد كل منهما نفسه واقعا بحب الآخر. بعد وقوع ثيودور في الحب مع نظام التشغيل خاصته، يجد تيودور نفسه مجبرا على التعامل مع مشاعر الحب والشك لديه. باعتبارها نظام التشغيل، ذكاء سامانثا العالي يساعد ثيودور بطرق أخرى لم يستطع أحد مساعدته بها، ولكن كيف سيساعده على التعامل مع صراعه الداخلي بشأن الوقوع في الحب مع شخص ليس له وجود بالمعنى الحقيقي.\n\n\nتلقى افيلم مراجعات إيجابية جداً من قِبل النقاد. حصل على نسبة 94% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً 222 مراجعة، وكان الإجماع النقدي للموقع: \"جميل، مفعم بالعاطفة وذكي، فيلم سبايك جونز يستخدم سيناريو الخيال العلمي خاصته ليعبر عن حكمة مضحكة وساخرة حول حالة العلاقات الإنسانية الحديثة\". على موقع ميتاكريتيك حصل الفيلم على متوسط تقييم 90% بنائاً على 46 ناقد، مشيراً إلى \"إشادة عالمية\".\n\nأدرج معهد الفيلم الأمريكي الفيلم في قائمته لأفضل 10 أفلام في 2013، وترشح لعشرات الجوائز الأخرى من أبرزها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841761", "title": "هي (فيلم)", "id": "1841761"}
{"text": "تناسب (رياضيات)\n\nفي الرياضيات، يقال عن متغيرين اثنين إنهما متناسبين إذا كان تغير أحدهما يؤدي حتما إلى تغير الآخر، وكان يُحصل على قيم المتغير الثاني بضرب قيم المتغير الأول في عدد معين ثابت ما. هذا العدد الثابت المعين يسمى معامل التناسب.\n\nformula_1\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841765", "title": "تناسب (رياضيات)", "id": "1841765"}
{"text": "فرصة ثانية (مسلسل هندي)\n\nفرصة ثانية Punar Vivah بالهندية أو الزواج الثاني هو مسلسل هندي درامي ورومانسي من جزأين بث الجزء الأول في الشاشات الهندية على قناة زي التلفريون \"Zee Tv\" في 20 فبراير من عام 2012 وانتهى يوم 17 - 20 مايو 2013 , وبث الجزء الثاني في 20 مايو من عام 2013 وانتهى يوم 29 نوفمبر 2013 \nيعرض الآن الجزء الأول من المسلسل على الشاشات العربية على قناة زي ألوان (الهندية-العربية) ابتداء من 10 نوفمبر 2013.\n\nتدور القصة حول شخصيتن ياش وآرتي، في مدينة بوبال في ولاية ماديا براديش . آرتي وهي مطلقة ولها ولد أنش تركها زوجها براشانت منذ أربع سنوات ، وياش هو أرمل وله ابنتان،بلاك و بايال. . زوجة ياش آربيتا توفيت قبل ثلاث سنوات. لكن آرتي سكنت مع عائلة زوجها السابق \"ساتيندرا دوبي\" و\"شوبها دوبي\" واعتبروها مثل ابنتهم وكانا يريدان يزوجاها زواجا ثانيا لـ\"آرتي\" وقد قطعوا علاقتهم مع ابنهم.\nوعائلة ياش تريد منه أن يتزوج ولكنه رفض في البداية ولكن وافق من أجل بناته. في البداية ياش وآرتي يتزوجان من أجل أطفالهم وبعد الكثير من الترددات.آرتي وياش يحبون بعضهم .\nو تستمر قصة حب ياش وآرتي إلى أن ينقلب الوضع بعد معرفة ان ياش الابن الغير شرعي لسوراج براتاب ، الذي كان على علاقة غرامية مع رادها ، والدة ياش ,وآكاش يكون الأبن الحقيقي لجياتري وأن رادها قد حولت ياش وآكاش في المستشفى عند الولادة.\nيتزوج آكاش من إيشيتا بدلاَ من ياش ,و يتبين لاحقا أن إيشيتا كانت خطيبة ياش قبل مجئ آرتي في حياته , ولكن ياش رفض الزواج منها لأنه كان يريد امرأة لها طفل وعندها تجن إيشيتا وعندما تعلم أنه وافق على الزواج منها مرة أخرة ( مجبراَ ) تفرح كثيرا ولكن ياش يرفض مرة أخرة يوم الزواج ويعتذر منها وهي تحزن وتحاول الانتحار ولكن يأتي آكاش ويمنعها ويتزوجها لمصلحته الضخصية ولا يعلم أنه أبن سوراج , يغضب الحاضرون كثيرا من هذا الزواج ولكن تظهر رادها لأول مرة وتقول لهم أن آكاش أبنها وأبن سوراج ولكنها تكذب لأنقاذه ولكن لا أحد يصدقها ومع مرور الوقت يتبين ان ان ياش ابنها وبن سوراج وآكاش ابن جياتري وسوراج وعندما تعلم جياتري هذا الأمر تكره ياش وتحب آكاش كثيرا ولكنها تموت بسبب آكاش , ويتزوج سوراج من رادها فيما بعد .\nخلال ذلك الوقت تبين أيضا أن برديهي ، زوجة براتيك لا يمكنها الحمل .\nإيشيتا تجن كل يوم بحب ياش وتريد ان تتخلص من آرتي بأي وسيلة ممكنة ، وعندها تخطف ابنهما المولود حديثا آيو و تنجح ولكن ياش يلوم آرتي لذلك مما أدى إلى الانفصال علاقة ياش و آرتي .\nلم يتحدث ياش وآرتي لعدة أشهر بعد خسارتهما لابنهما . يمر شهر و يقرر براتيك و برديهي ان يتبنيا طفل كما أن برديهي تريد أن تصبح أما .\nيذهب براتيك وبرديهي ويجلبان إلى المنزل طفل صغير يتبين فيما بعد أن هذا الطفل هو ابن ياش وآرتي آيو .\nأول من تعلم بحقيقة هذا الطفل هي إيشيتا و تحاول بكل وسعها ابعاد ياش آرتي عن الطفل. \nآرتي تشعر باتصال غريب مع الطفل , وتجد الراحة فيه.\nيقرر سوراج وجميع أفراد عائلة سينديا الذهاب للعيش في مدينة مومباي لتوسع الأعمال التجارية . \nيغادرون منزل سينديا متجهين إلى منزل ومدينة واصدقاء جدد لبدء حياتهم الجديدة مع بداية جديدة . \nتكتشف آرتي حقيقة إيشيتا وأنها مهوسة بياش و أيضا تكتشف أنها كانت الشخص الذي خطف أبنها آيو وتعندما تعلم إيشيتا أن آرتي أكتشفت الحقيقة تقرر الانتقام من آرتي و تعطي المخدرات لياش وتحاول النوم معه , ولكن تصل آرتي في الوقت المناسب لإنقاذه .\nولكن سرعان ما تهرب إيشيتا من هناك. آرتي تخبر ياش الحقيقة و أنها آيو كان معهم طوال الوقت ويفرح ياش بسبب هذا الخبر .\nولكن برديهي تحزن كثيراَ لفقدانها الأبن الذي تبنته قبل شهور ولكن آرتي و ياش يقرران إعطاء آيو ل براتيك و برديهي قائلان لهماأنهم سيعيشون في نفس المنزل و دائما سيكونون قادرين على رؤية أطفالهم أمام اعينهم.\nيعود بعض افراد عائلة سينديا وهم ( سوراج , رادها , مايا , بانكاج , فيدهي , فيديكا \"أبنة فيدهي وبانكاج\" ,آرتي , بلاك بايل وآنش ) إلى منزلهم القديم في بوبال لحضور حفل زفاف الشخصيات الجديدة ل Punar Viah الموسم 2 \\ فرصة ثانية الجزء الثاني , ويتبقى ( ياش , براتيك , برديهي , آيو ) في مومباي .\nإيشيتا تعود لتختطف آيو مرة أخرى , ولكن بمساعدة ديفيا من الجزء الثاني ياش يمسك إيشيتا و يحفظ آيو ويتم القبض على إيشيتا.\nويعود أفراد سينديا في نفس اليوم وعندها ياش يخبر آرتي أنه راى فتاة طيبة اسمها ديفيا ساعدته كثيرا ويريها صورتها ويصادف أن تكون في الصورة صورة أخرى بجانب ديفيا لراج وترى آرتي الصورة وتقول ان الرجل الذي في الصورة وهو راج هو الذي ذهبوا لزواجه وقد تأخر لأنه لم يرد الزواج من ساريتا ويعلمون ان راج وديفيا يحبون بعضهم ولكن ساريتا المسكينة تكون بينهم وعندها تقول آرتي لياش \" لماذا يختبر الله الأشخاص الذين بحبون بعضهم \" وتحضنه وبذلك ينتهي الجزء الأول من المسلسل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841809", "title": "فرصة ثانية (مسلسل هندي)", "id": "1841809"}
{"text": "أحمد عبيد الله المنتشري\n\nأحمد بن عبيدالله بن عساف آل الأصم المنتشري، هو شاعر نبطي، سعودي، ولد في عام 1387 هـ بقرية الحاجرة ببلاد بني المنتشري بتهامة، المملكة العربية السعودية.\n\nعمل أحمد بالخدمات الطبية للقوات المسلحة لمدة 24 عام متنقلاً في أكثر من مستشفى ووحدة طبية ميدانية أو إدارية بالقوات المسلحة بمهنة (فني عيون).\nله من الأبناء 4 أبناء و3 بنات أكبرهم عبد العزيز. وهو الابن الثالث لعبيدالله بن عساف بن عبد الله آل الأصم المنتشري إمام وخطيب جامع الحاجرة ببني المنتشري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841821", "title": "أحمد عبيد الله المنتشري", "id": "1841821"}
{"text": "مراجعة قضائية\n\nالمراجعة القضائية هي مبدأ توضع بموجبه أعمال السلطات التشريعية والتنفيذية في الدولة تحت المراجعة وإمكانية النقض على يد السلطات القضائية. يمكن لأي محكمةٍ منحت سلطة المراجعة القضائية أن تنقض عملاً للدولة عندما يبدو غير متوافقٍ مع القانون أو الدستور. تعد سلطات المراجعة القضائية مثالاً على فصل السلطات في الأنظمة الحكومية الحديثة، حيث يساهم في فصل القضاء عن باقي أقسام الحكومة. يستعمل هذا المبدأ ويُطبَّق بصور مختلفة في الأنظمة القضائية المختلفة حول العالم، ولذلك فإن حيثياته وتفاصيله الإجرائية تختلف من دولةٍ إلى أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841824", "title": "مراجعة قضائية", "id": "1841824"}
{"text": "فرديناند الثاني ملك البرتغال\n\nفرناندو الثاني (29 أكتوبر 1816 ؛ فيينا- 15 ديسمبر 1885؛ لشبونة) هو ملك البرتغال بحكم القانون بالمشاركة مع زوجته ماريا الثانية ابنة إمبراطور البرازيل وملك البرتغال والغرب بيدرو الأول والرابع الذي يعتبر زوجها الثاني تزوجته بعد وفاة زوجها الأول أوغست، دوق ليشتنبرغ حفيد الإمبراطورة فرنسا جوزفين زوجة نابليون الأول ولكنه لم يسمَى ملكاً لأنه توفي بعد شهرين من زواجهما دون انجاب لأبناء، فرناندو تزوجته في عام 1835 ولكنه لم سمياً ملكاً على البرتغال إلا بعد انجبهما طلفهما الأول وفي المستقبل \"بيدرو الخامس\" عام 1837 وبذلك أصبح ملك البرتغال حتى وفاة زوجته في 1853 بعد ولادة ابنهما الأخير والذي توفي بعد وفاة الملكة بقليل ، وأيضا كان حاكم البرتغال (وصي العرش) على ابنه القاصر حتى 1855، رفض تولى العرش في إسبانيا عام 1869؛ بعد وفاة زوجته تزوج مرة أخرى من الفنانة أوبرا إليز هينسلر عام 1869 وعاش معها سنواته الأخيرة في قصر بناه قرب سينترا في القصر بينا الوطني .\n\nهو ابن الأمير الأمير فرديناند من ساكس-كوبرغ وغوتا الابن الثاني لـ فرانز، دوق ساكس-كوبرغ-زالفلد، وشمل أعمامه ليوبولد الأول ملك بلجيكا وفيكتوريا، دوق كينت والدة فيكتوريا ملكة بريطانيا العظمى، وأيضا يعتبر زوجها الأمير ألبرت ابن عمه.\n\nأيضا هو جد ملك رومانيا فرديناند الأول وملك البرتغال كارلوس الأول وملك ساكسونيا فريدرش أوغسطس الثالث وماريا يوزفا، أرشيدوقة أوتو فرانز من النمسا والدة كارل الأول إمبراطور النمسا-المجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841826", "title": "فرديناند الثاني ملك البرتغال", "id": "1841826"}
{"text": "تايكي (كوكب مفترض)\n\nتايكي هو لقب أعطي لكوكب غازي عملاق افتراضي يقع في سحابة أورط عند حافة للنظام الشمسي. اقترح وجوده عام 1999 بواسطة عالم الفيزياء الفلكية جون ماتيزي و باتريك ويتمان ودانيال وايتمير من جامعة لويزيانا بأمريكا. وقد قدموا أدلة على وجود لمثل هذا الكوكب إعتماداً على ملاحظة مدارات المذبات,،ولكن معظم المجمتع الفلكي يبدي تشككه من وجوده.\n\nكما افترض ماتيرزي وباتريك, مدار الكوكب سيكون على بعد 500 مرة من بعد كوكب نيبتون, أي مايعادل 12^10*2.2 كيلومتر من الشمس,\nذلك يقارب ربع سنة ضوئية. ولكن هذا يبقى من ضمن حدود سحابة أورط . أي أن له فترة مدارية تساوي تقريباً 1.8 ميلون سنة .\n\nفي عام 2011, افترض ماتيرزي وباتريك ان للكوكب المنشود كتلة تعادل أربع أضعاف كتلة المشتري ودرجة حرارة تعادل 200 كلفن (−73 °C), بفضل الحرارة المتبقية من عملية تكوينة وآلية كلفن هلمهولتز. وسيكون ضخم بالقدر الكافي لخضوعة لتفاعلات اندماج نووي بداخله, وهي عملية تحدث للأجسام التي تفوق كتلة المشتري ب13 مرة. على الرغم من أن تايكي أضخم من المشتري, إلا أن حجمه يقارب حجم المشتري لان المادة المتحللة بالكواكب الغازية العملاقة تؤدي إلا زيادة بالكتلة وليس الحجم.\n\nTyche أو تايكي بالعربية (وتعني \"fortune\" بالإغريقية أي الثروة) هي إلاهة الثروة والرخاء عند الإغريق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841851", "title": "تايكي (كوكب مفترض)", "id": "1841851"}
{"text": "كراتيكا سنغار\n\nكارتيكا سنغار هي ممثلة تلفزيونية هندية. أول ظهور لها كان في مسلسل عام 2007 حيث لعبت دور بريرنا (بي 2). ومن أشهر أدوارها الملكة لاكشمي بأي في مسلسل ملكة جانسي وآرتي في مسلسل فرصة ثانية وتم عرض كلاهما على قناة زي تي في.\n\nولدت كارتيكا في كانبور الواقعة في ولاية أوتار براديش في الهند. درست في المدرسة الميثودية الثانوية في كانبور ثم انتقلت إلى دلهي وتخرجت من جامعة أميتي. بعد ذلك انتقلت إلى مومباي وعملت هناك مع وكالة إعلانية وأيضاً عملت في قناة الأطفال قبل دخولها إلى عالم التمثيل.\n\nبدأت كارتيكا مهنتها في التمثيل بدور صغير في المسلسل الطويل . ثم ظهرت في مسلسل حيث لعبت دور الفتاة المرحة بريرنا أو (بي 2). ولعبت دور ناينا في مسلسل كما ظهرت في حلقة واحدة من مسلسل الرعب والإثارة . شاركت كراتيكا كمتنافسة في برنامج الواقع Lux Kaun Jeetega Bollywood ka Ticket كما أدت في برنامج الواقع الكوميدي والموسيقي الذي استمر طيلة أسبوع كامل. وظهرت في حلقة واحدة من مسلسل بدور سيمران.\n\nنجاح كراتيكا الأكبر كان دورها في مسلسل ملكة جانسي حيث أبدعت في أداء دور الملكة لاكشمي بأي ونالت جوائز عديدة عن هذا الدور. بعد ذلك لعبت دور آرتي في مسلسل فرصة ثانية، كما ظهرت في مشاهد قصيرة من الجزء الثاني منه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841868", "title": "كراتيكا سنغار", "id": "1841868"}
{"text": "عبد الهادي المظفر\n\nالشاعر عبد الهادي المظفر شاعر عراقي\n\nولد الشاعر عبد الهادي فالح مهدي المظفر من أسرة علمية اشتهرت بالعلم والدرس في العراق في محافظة البصرة عام 1982 في مدينة الشعر والشعراء متأثراً ببيئته التي ضمت شعراء مثل السياب وأحمد مطر. اشتهر الشاعر بقصائده السياسية التي كانت تثير الصدمة أكثر من قصائده الوجدانية، بدأ كتابة الشعر في سن مبكرة، ولكنه لم يدخل ميدانه حتى اشتد عود شعره\n\nله ديوان مطبوع بعنوان (مجلس الآلهة) وديوان آخر مطبوع عن دار السياب في لندن بعنوان \"أحلام زيوس\" \n\nحصل على عدة جوائز منها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841890", "title": "عبد الهادي المظفر", "id": "1841890"}
{"text": "محمد مؤمن الأسترآبادي\n\n\"السيد\" محمد مؤمن بن دوست محمد الحسيني الأسترآبادي (ت. 1088 هـ). هو رجل دين شيعي إيراني ينتمي لأسرة دينيَّة في العهد الصفوي، وكان والده من رجال الدين المعروفين، وكان خازناً لكتب الأستانة الرضويَّة بمشهد، وله بعض المؤلَّفات باللغة الفارسيَّة كما ذُكر في ترجمته. وكان الأسترآبادي مقيماً بمكَّة مع والد زوجته الأخباري المعروف محمد أمين الأسترآبادي.\n\nيعد محمد باقر المجلسي أبرز تلميذ من تلامذة الأسترآبادي وله منه إجازة أوردها بتمامها في كتابه \"بحار الأنوار\"، ومن تلامذته أيضاً أحمد بن محمد بن يوسف المقابي وله منه كذلك إجازة، وأشار كذلك محسن الأمين العاملي إلى أنَّ من جملة تلامذته والراويين عنه عبد الله الشوشتري، وذلك في موسوعته \"أعيان الشيعة\" وأسند هذا إلى بعض الإجازات إذ قال: .\n\nذُكر الأسترآبادي بالثناء في كلمات من ترجموا له من الشيعة، فقد أثنى عليه الحر العاملي عند ذكره له في \"أمل الآمل\"، وقال: . وكذا محمد باقر الخوانساري في ترجمته له في \"روضات الجنَّات\" إذ قال: . وأمَّا عبد الحسين الأميني الذي أفرد ترجمة مطوَّلة للأسترآبادي في \"شهداء الفضيلة\" فقد قال: .\n\n\nقُتل الأسترآبادي في مكة حيث تحكي المصادر الشيعيَّة التي ترجمت له أنَّه اتهم زوراً بالتغوط في المقام الحنفي - أحد المقامات الأربعة للمسجد الحرام وتلويثه، فحين جاء عبد الله الأفندي على ترجمة الأسترآبادي في \"رياض العلماء\" أشار إلى ذلك بقوله: . وأمَّا عبد الحسين الأميني فقد فصَّل في ذلك، فقال: .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841909", "title": "محمد مؤمن الأسترآبادي", "id": "1841909"}
{"text": "فابيو روكيجياني\n\nفابيو روكيجياني، ولد يوم 28 يونيو 1925 بأنكونا، توفي يوم 25 أبريل 1967 بتونس، لاعب ومدرب إيطالي. خلف رشيد السهيلي في تدريب النادي الإفريقي سنة 1957. درب النادي الإفريقي حتى وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841923", "title": "فابيو روكيجياني", "id": "1841923"}
{"text": "حكايات دحباش (مسلسل)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841939", "title": "حكايات دحباش (مسلسل)", "id": "1841939"}
{"text": "اللجنة العسكرية المركزية (الصين)\n\nاللجنة العسكرية المركزية هي تسمية دارجةٌ تُطلَق على منظمتين عسكريَّتين يمثّلان القوات المسلحة في الصين، هما \"اللجنة العسكرية المركزية في جمهورية الصين الشعبية\" (التابعة للدولة) و\"لجنة الحزب الشيوعي الصيني العسكرية المركزية\" (التابعة للحزب السياسي). تُسنَد إلى اللجنة العسكرية المركزية مهمَّة قيادة وإدارة جيش التحرير الشعبي الصيني، أي القوات المسلحة الصينية، إلا أنَّ اللجنة تقوم بمهامّها تحتَ إشراف لجنة مجلس الشعب الوطني الثابتة. تعد اللجنة العسكرية اسمياً المنظمة الحكومية العليا في اتخاذ القرارات العسكرية، وأما رئيسها الذي ينتخبه مجلس الشعب الوطني فهو رئيس أركان القوات المسلحة. رغم ذلك، تظلُّ قيادة وإدارة القوات المسلحة الصينية فعلياً في يد \"لجنة الحزب الشيوعي الصيني العسكرية المركزية\" وحدها دون لجنة الجمهورية، وهي بدورها تتبع لجنة الحزب الشيوعي الصيني المركزية (أعلى سلطة إدارية في الحزب الشيوعي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841955", "title": "اللجنة العسكرية المركزية (الصين)", "id": "1841955"}
{"text": "جاستين بيرفيلد\n\nجاستين بيرفيلد (ولد في 25-2-1986) هو ممثل أمريكي شاب شارك في العديد من الأعمال الفنية التلفزيونية والسينمائية، ومن أشهر أعماله الفنية مشاركته في بطولة مسلسل مالكوم في الوسط، ومثل فيه دور (Reese).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841959", "title": "جاستين بيرفيلد", "id": "1841959"}
{"text": "تفجير السفارة الإيرانية في بيروت\n\nتفجير السفارة الإيرانية في بيروت هو تفجير انتحاري مزدوج وقع أمام السفارة الإيرانية في بيروت يوم 19 تشرين الثاني 2013. التفجيران قتلا 23 شخصًا وجرحا 160 شخصًا آخرين. ذكرت وسائل إعلام إيرانية أن الملحق الثقافي الإيراني في لبنان إبراهيم الأنصاري قد قتل في التفجير.<ref name=\"http://www.bbc.co.uk/arabic/middleeast/2013/11/131119_lebanon_beirut_blast.shtml\">تفجير بيروت: 23 قتيلا في تفجيرين استهدفا السفارة الإيرانية جنوبي العاصمة</ref>\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1841972", "title": "تفجير السفارة الإيرانية في بيروت", "id": "1841972"}
{"text": "إي من يول\n\nلي مون يول كاتب كوري ولد في عام 1948.\n\nبعد ان إنشق والده عن الشمال اثناء الحرب الكوريه، عاش لي مون يول مع عائلته بشكل موقت في يونج تشان شمال مقاطعه كيونج سانج، وبعدها استقر في منزل العائلة بمدينه يونج يأنج. تلقي لي مون يول تربيه صارمه عززتها مبادئ وقيم الكنفشوسيه. وكان لإنشقاق والده عن الشمال أثر بالغ وممتد علي حياته وعمله. علي الرغم من إضطراره لترك الدراسة في المرحلة الثانوية، إلا أنه تمكن من خوض الإمتحان الجامعي في عام 1968 ليلتحق بجامعه سيول الوطنية ويدرس تعليم اللغة الكوريه. وهناك إنضم لي لإحدي الإتحادات الأدبية وبدأ يبلور حلمه في ان يصبح كاتباً. إلا انه بذلك الوقت المشاعر المعاديه للشيوعيه وكثرت الإعتصامات، وكنتيجه لإنشقاق والده، إضطر لي ان يتأقلم مع تلك الوصمه ويتعايش مع المراقبه المستمره من الشرطة. لم يتمكن لي من الحفاظ علي موقعه الدراسي، وكان عليةان يحصّل مصروفاته الدراسية، لذا إضطر لترك الجامعة في عام 1970. ومما زاد من حنقه وغضبه علي كوريا الشمالية ووالده علمه بسوء المعامله التي يتلقاها والده في كوريا الشمالية.\n\nجائت إنطلاقه لي في عام 1977 مع اولي اعماله حينما فاز بجائزة جريدة ديجو اليومية الأدبية عن قصته القصيرة هل تعلم نازاريه؟، وبعدها بعامين، حصل علي جائزة ادبيه اخري من جريدة دونجا إيل بو، عن روايته اغنيه للجبهه. ولاحقاً في نفس العام اصدر روايه بعنوان ابن رجل. وفي العامين التاليين، اصدر لي الاعمال التالية: مصب النهر،أفضل ايام الشباب، ذلك الشتاء،صوره لايام الشباب،اغنيه حب لنهر النسيان في 1983. \nتناول لي من خلال اعماله الأدبية الاولي موضوعات حازت علي إعجاب كبير من جمهور الشباب، حيث ناقش التأزم وصعوبه الإختيار في آلحياه كما ناقش الام الحب الرومانسي. وفي إطار نفس الموضوعات كتب روايته الساقط لديه اجنحه في عام 1988 وقد حازت علي نفس الإعجاب والشعبية لدي جمهور القرّاء . \nو في فئه اخري من الاعمال الأدبية قدم مجموعه من القصص القصيرة من بينها الثور البري وخنزير فيلو،بطلنا المشوه وكاليبا تاكالا اما في المجال الروائي فكان له الاعمال التالية حتي نكون سعداء وهتاف للإمبراطور! إضافه إلي عصرالابطال. يركز لي في كتاباته علي التاريخ، إضافه إلي المواضيع التي تناقش لعبه السياسية والسلطة. مٌركزاً علي المشكلات الإجتماعية وسو ء استخدام السُلطه، وتلك القصص الواقعية تفتح النار منتقدة الاوصاع اللامعقوله في المجتمع، وتسخر وتشجب النظم الإشتراكيه والديموقراطيه التي غالبا ما تتأرجح متأثرة بسذاجه العامة والدهماء .\n\nلم يتوان لي مون يول عن النقد المباشر لواقع واحوال المجتمع الكوري السياسية والإجنماعيه، فقد بدا العمل كمعلق سياسي لتيار اليمين في الحزب المحافظ في عام 1990. الإخنيار وانشودة سليمان تعكسان توقعاته حول ادوار الجنسين وإعدام المثليين في نقد صريح لسياسيه التيار اليساري .\n\nكما حظي لي بشعبيه كبيرة من خلال معالجاته الحديثة للاحداث التاريخية والدراما. وقد انهي روايته الملحميه التغيير ذات الإثني عشر مجلد التي تتناول الاحداث من عام 1950 وصولاً للحركه الإصلاحيه في عام 1972، كما قام بإعاده تفسير وترجمه الكلاسيكيات الآسيويه لجمهور العصر الحديث، مثل رومانسيه الممالك الثلاث وسوهوجي. إضافه إلي مسرحيته صيد الثعلب (1994) والتي تحولت فيما بعد إلي عمل مسرحي غنائي بعنوان الإمبراطورة ميونج سونج، وعرضت في عدد من المدن الرئيسية مثل لندن ونيويورك. وفي عام 1985 اسس لي مركز بواك الادبي بمدينه إيتشون بمقاطعه كيونجي، وترأس إداره المركزمنذ ذلك الحين،بينما يقوم أحياناً بتدريس وتدريب الطلبة .\nيعد لي أحد ابرز الشخصيات الأدبية الجدليه في كوريا. مواقفه السياسية المحافظة إضافه إلي صراحته الشديدة في التعبير عن آراءه لاقت إنتقاداً شديداً من العديد من المثقفين وعضوات الحركات النسائيه من المنتمين للتيار اليساري،و علي الرغم من ذلك فلا خلاف علي شهرته بتربعه علي قمه الكتاب ذوي التأثير في كوريا.تم ترجمه اعماله لخمس عشره لغه نشرت في أكثر من عشرين دولة حول العالم .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842005", "title": "إي من يول", "id": "1842005"}
{"text": "كيم مين جونج\n\nكيم مين جونج كاتبه كورية.\nولدت كيم مين جونج في عام 1976 وهي كبري آخواتها لأسره مكونه من أربع بنات تسكن بمدينه آن تشهون.\n\nحصلت على شهادتها في الكتابه الإبداعيه من جامعه جونج انج وكليتها للدراسات العليا. حصلت علي جائزة الكتاب الجدد ( آلفنون الادابيه جونج ـ آنج) في عام 1999، وبدات بعدها حياتها المهنية بمشوار يمتد أحد عشر عاما إبتداء من ذلك التاريخ. في البداية بدأت كمحررة للمقالات ثم انتقلت سريعا إلى قسم النشر، ولازالت تعمل حتي اليوم كمحررة في إحدي شركات النشر. أصدرت أكثر من مئتي عمل في شتي الأطياف الأدبية من شعر وقصص أطفال وروايات وأعمال نثرية ومقالات نقدية. بجانب ذلك فهي تدرس حاليا كتابه الشعر في كليه جونج انج للدارسات العليا .\n\nأصدرت الكاتبة كيم مين جونج ديوانين شعريين. نشر الأول في عام 2005 تحت عنوان \"معشوقه القنفذ الطائر\"، بينما صدر الديوان الثاني لاحقاً في عامآ 2009 بعنوان \"وبدأت تشعر للمره الاولى\". تتميز كتاباتها الشعرية بالحيويه والصدق وتتناول في أشعارها مختلف المشاعر الانسانية من الحقد والتقلب الذي يطغي علي صفتي التناغم والاتحاد. لا تهتم في كتاباتها بكشف الظاهر من الواقع ولكنها تغوص إلى بواطن الحياة وصولآ لجوهر الوجود، ولذا فإن بعض النقاد يصنفون قصائدها بإنتمائها للسيكو دراما. تركز الألم والمعاناه لتجعلهما في الصدراة، بينما تصر الشخصيات علي السير في طرق كتبتها عليهم مصائرهم ليغدوا فيها بعد إعاده البعث. في ذات الوقت تدافع عما تحس تجسيدا للشعر: وصولا لحريه التعبير. وتحقق ذلك الهدف من خلال استخدام اللغة الصريحه; مهشمه جميع التقاليد و الاعراف المتفق عليها في اللغة المكتوبه و المنطوقه. هذه الخصائص تميزها وتجعلها واحده من الممثلين للشعراء الشباب المعاصرين بكوريا. وتتمتع كيم مين جونج بمكانه متميزه في المجال الأدبي وحصلت في عام 2007 على جائزه بارك إن هوا للأدب .\n\nمن الممكن ان نلاحظ ظهور كيم مين جونج بشخصيتها من خلال اشعارها. حيث يتكرر ذكر اسمها،حتي ان بعض الشخصيات تتشابه مع المؤلفه في اشياء مثل الطول البالغ 168 سم و الوزن البالغ 57 كيلوجرامآ. و يعلق أحد صحفيي جونج انج دايلي المقربين من الشاعره كيم مين جونج قائلا بأن كلمه \"متناقضه\" هي ادق ما يصف شخصيتها . في الواقع هي شخصيه مرحه ولكنها عاطفيه، لربما يظهر بأنها بريئه و كريمه،لكنها قد تقذف بجمرات كلاميه لو إضطُرت لذلك. وبالمثل، فإن قصائدها ربما كانت مخيفه أحياناً ولربما كانت غريبه،بسيطه أو قاسية. إنها تتخطي الصراع بين الخير والشر، الحقيقة والكذب، من خلال التشبيهات المحطمه مرسومه بصحبه خلفيه لمدينه سيول الكئيبه، غير أنها لا تنس روح التفاؤل والإشراق من خلال معالجه الموضوعات الدنيويه مثل الإمساك، العنف في الفصول، طب النساء،الدعابات الجنسية، إلا أنها تعرض لتلك الموضوعات من خلال أسلوب مميز ومختلف لم يسبق عرضه من قبل، لتتيح للقارئ ان يعيد النظر في تلك الأشياء من وجهه نظر مختلفه. كثيراً ما تلجأ للتلاعب اللفظي في إختيارها لعناوين قصائدها، كقصيدتها 'لمن يطلق عليه أوبا (الاخ)'، و 'نام إن بيون (الخصم) لمن يطلق عليه نام بيون (الزوج)' و من خلال تلك النماذج يتضح لنا مبادئ النقض والبناء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842011", "title": "كيم مين جونج", "id": "1842011"}
{"text": "خباط شائع\n\nالخباط الشائع أو اللِسَان أو الضَرَّاب (الاسم العلمي:Chirocentrus dorab) هو من الأسماك يتبع الخباط من الخباطات. ذكره العالم فورسكال ، ولعل صواب لفظة ضرّاب هي دُرُبّ وهو اسم السمك الذهبي عند العرب المعروف ب(Goldfish) في الإنجليزية.\n\nفي المحيطين الهندي والهادئ : ومن المحتمل في المياه الساحلية الدافئة من البحر الأحمر وشرق إفريقية إلى جزر سليمان ، وأيضاً من شَمال إلى جَنوب اليابان ومن جنوب إلى شمال أستراليا ، وهناك تقارير عن وجوده في تونغا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842021", "title": "خباط شائع", "id": "1842021"}
{"text": "كتالوج آر سي دبليو\n\nآر سي دبليو أو فهرس آر سي دبليو في علم الفلك (بالإنجليزية:RCW Catalogue )\nهو فهرس فلكي مسمى بأسم ثلاثة من العلماء اقترحوه ، الثلاثة علماء هم \"روجرز\" و \"كامبل\" و \"وايتوك\" ، بغرض جدولة جميع مناطق اصدار ألفا الهيدروجين Hα-emission منطقة هيدروجين II في الجزء الجنوبي من مجرة درب التبانة موصوفة في :. ويتكون الفهرس من 182 جرم سماوي ، وهو يحوي في نفس الوقت أجرام \"كتالوج جام\" الذي يتكون من 84 جرم سماوي ، كما يحوي أيضا \"فهرس كالدويل\" الذي يحوي بعضا من أجرام آر سي دبليو.\n\nيحتوي فهرس أر سي دبليو أيضا على بعض الأجرام المذكورة في \"فهرس شاربلس-2 \" (312 جرم سماوي) ، على الرغم من أن هذا الفهرس يهتم بصفة أساسية بجدولة أجرام الجزء السماوي الشمالي ، في حين أن فهرس أر سي دبليو و \"فهرس جام\" يهتمان بجدولة أجرام الجزء السماوي الجنوبي.\n\nقام الثلاثة علماء \"ألكساندر روجرز\" و \"كولين كامبل\" و <ون وايتوك\" بتجميع الفهرس في عام 1960 أثناء عملهم بمرصد مونت ستروملو في أستراليا. كان الثلاثة علماء يعملون تحت إشراف \"بارت بوك\" .\n\nيستعرض هذه القائمة صورا ومعلومات عن بعض أجرام فهرس آر سي دبليو ، وهي صور إلتقطها هواة فلكيون ومن المرصد الأوروبي الجنوبي [ايسو] و إيسا (وكالة الفضاء الأوروبية ) و ناسا .( يمكنك أن تنقر الصورة فتراها مكبرة.)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842037", "title": "كتالوج آر سي دبليو", "id": "1842037"}
{"text": "رون (موسيقي)\n\nرون (R・O・N) (اسمه الحقيقي ريوتا إيدا (飯田龍太 \"إيدا ريوتا\")) هو موسيقي و عازف جيتار ياباني ولد في 19 فبراير 1982 في طوكيو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842041", "title": "رون (موسيقي)", "id": "1842041"}
{"text": "دورة الألعاب العربية 2015\n\nالألعاب العربية الثالثة عشر والتي كان من المقرر أن تقام في بيروت في لبنان.\nتم استبدال البلد المضيف لبنان بناءا على طلبه نظرا للظروف الامنية التي تمر بها منطقة الشرق الأوسط لينتقل شرف الاستضافة إلى المغرب التي بدورها اعتذرت عن الاستضافة و بالتالي تم تاجيلها إلى عام 2019.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842045", "title": "دورة الألعاب العربية 2015", "id": "1842045"}
{"text": "قلعة سنجار\n\nقلعة سنجار قلعة علي حدود العراق بالقرب من الموصل\nدخلها نجم الدين بن أيوب ،ليحتمي بها بعد مهاجمة الخوارزمية له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842116", "title": "قلعة سنجار", "id": "1842116"}
{"text": "مستشفى الأورام الحديث قوانغ جون\n\nمستشفي الأورام الحديث قوانغ جوان يقع في مدينة قوانغ جون بمقاطعة قوانغ دوان جنوب الصين، جزء من مجموعة الحب الطبية الصين. أنشأ في سنة 2005، تبلغ مساحة زيادة علي عشرين ألف كيلو مربع، ذو سرير المرض مائتين، وهو مسؤول المكتب الصحية الصين عن أحد المستشفيات الأورام.\nذات أقسام الأورام والتجميل والنساء والرجال والمسالك البولية والجلد وجراحة العظام والباطنة والجراحة والأطفال والفم والحواس الخمس والطب الصيني والسريري الخ.\n\nدول آسيا: فيتنام وأندونيسيا والفلبين وتايلاند والكمبودية وبنغلاديش ودول أخري.\n\n24 سبتمبر 2011، تعهد بالمؤتمر علاج الأورم الحد الأدني (الدورة السابعة) الصين و منتدي الأورام جنوب الشرقي آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842123", "title": "مستشفى الأورام الحديث قوانغ جون", "id": "1842123"}
{"text": "أم الحيران (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842130", "title": "أم الحيران (توضيح)", "id": "1842130"}
{"text": "أم الحيران (فلسطين)\n\nقرية أم الحيران في فلسطين، هي قرية تقع في النقب جنوب جبل الخليل في فلسطين، وهي غير معترف بها من قِبل حكومة إسرائيل، يسكن فيها نحو ألف نسمة.\n\nأم الحيران قرية بدوية تقع في منطقة وادي عتير في صحراء النقب، إسرائيل اليوم. قرية أم الحيران هي واحدة من بين 46 قرى بدوية غير المعترف بها من قبل حكومة إسرائيل. سُميت بهذا الاسم نسبة إلى وادي الحيران الذي يمر بجانب القرية وجبل حيران المجاور لها. عدد سكانها حوالي ألف نسمة وهم ينتمون إلى عشيرة أبو القيعان الذين هُجروا من أراضيهم في وادي زبالة عام 1948 واليوم بني على هذه الأراضي كيبوتس شوفال . لأن أم الحيران قرية غير معترف بها من قبل السلطات الإسرائيلية، فهي لا تحظى بأي خدمات طبية أو صحية أو ماء أو كهرباء، ويستخدم سكانها مولدات الكهرباء الخاصة ويتعلم معظم طلابها في مدارس بلدة حورة التي تبعد 8 كم. تأسست القرية عام 1956 حين كان عدد سكانها 200 نسمة فقط.\n\nهجرت السلطات العسكرية الإسرائيلية سكان القرية عام 1948 من أراضيهم إلى قرية اللقية. وفي العام 1956 نقلتهم من اللقية إلى وادي عتير حيث هم اليوم. وجرت محاولة لهدم بيوت القرية في العام 2003 إندلعت جراءها مواجهات أصيب فيها عشرة أشخاص.\n\nلسكّان أم الحيران الذين ينتمون إلى عشيرة أبو القيعان تاريخ حافل بالتهجير والإخلاء. لغاية عام 1948، سكن أبناء عشيرة أبو القيعان لسنوات طويلة في أراضيهم الواقعة في منطقة \"وادي زبالة\". في فترة الانتداب البريطاني في فلسطين بدأت إدارة الانتداب مرحلة تسجيل الأراضي قبل نهاية الانتداب عام 1947. خلال تلك المرحلة تم الاعتراف بملكية الفلسطينيين البدو على أراضيهم وفق القانون العشائري ، لكن بعد قيام دولة إسرائيل عام 1948 رفضت الحكومة الإسرائيلية الاعتراف بملكية الأراضي. وفي أعقاب النكبة عام 1948، أمر القائد العسكري أبناء عشيرة أبو القيعان بإخلاء أراضيهم والانتقال أولًا إلى منطقة \"اللقية\". عام 1956، قدّم أبناء العشيرة طلب في العودة إلى أراضيهم الأصلية، لكن السلطات الإسرائيلية رفضته. ومن ثم تم تهجيرهم في نفس السنة وبأمر عسكري إلى منطقة وادي عتير . ومن هذه النقطة فصاعدًا، قام السكان ببناء منازل لهم من الحجارة والمواد الأخرى، عبدوا الطرق، وبنوا الآبار وزرعوا الأراضي المحيطة بها. بحسب ادعاء الشيخ فرهود أبو القيعان أنه قبل وصولهم \"كانت المنطقة صحراء، بدون أي طرق، مياه، منازل أو خدمات\". لم يمنح للسكان أيا من الحقوق الأساسية، لم يتم تأمين المياه ولم يتم إيصال الكهرباء ولم يتم شق طرق معبدة وتوفير وسائل نقل إلى مدارس وبناء صندوق مرضى وهذا الوضع قائم حتى اليوم. في عام 1997، وبسبب السيول التي أدت إلى انجراف في القرية راح ضحيته ثلاثة أطفال من القرية، تم بناء البيوت من الحجارة والإسمنت بقرار من وزير البنية التحتية أرئيل شارون. وفي عام 2001، قامت سلطة أراضي إسرائيل بتعريف سكان قرية أم الحيران في احدى توصياتها بأنهم \"عائق خاص\" .\n\nفي عام 2003 حاولت السلطات الإسرائيلية من خلال محكمة الصلح في بئر السبع إصدار أمر بهدم جزء من قرية أم الحيران دون إبلاغ سكان القرية، وادّعت الدولة أنه لم يكن بإمكانها التمييز أو التواصل مع السكان. وفي عام 2004، رفعت الدولة دعاوى قضائية لإخلاء السكان باعتبارهم متعدّين غير قانونيين، متجاهلة أنها هي التي منحتهم هذه المنطقة في الأصل. أصدرت المحكمة قرار بالاعتراف بسكان القرية كمواطنين دائمين في الدولة، لكن في نفس الوقت أقرت المحكمة أنه بسبب منحهم الأراضي على يد الدولة بدون أي مقابل، يمكّن سحب مواطنتهم في دولة إسرائيل بأي لحظة. وفي نفس العام توجه ممثلون من أم الحيران إلى محكمة الصلح في بئر السبع للاعتراض على إقامة مستوطنة تدعى حيران على أراضيهم.\n\nفي عام 2009 قررت المحكمة رفض الطلب، فتوجه الممثلون باستئناف للمحكمة المركزية ثم للمحكمة العليا. عام 2010، قرر المجلس القطري للتخطيط والبناء الاعتراف في القرية، لكن عقب تدخل من مكتب رئيس الحكومة تراجع المجلس عن قراره. في عام 2012، أقر المجلس القطري للتخطيط والبناء إقامة مستوطنة حيران على هذه الأراضي المخصصة لليهود المتدينين. وبحسب هذا القرار سوف يتم تهجير البدو في أم الحيران إلى بلدة حورة البدوية، إحدى البلدان السبع البدوية التي تعاني من وضع اقتصادي واجتماعي متدني. هذه البلدان تعاني من الاكتظاظ السكاني، وتفتقر إلى الخدمات الكافية وتتمتع بأعلى نسبة من البطالة والفقر في إسرائيل. وبعد استئنافات متكررة من قبل أبناء عشيرة أبو القيعان، استكملت في عام 2013 إجراءات التخطيط لمستوطنة حيران على جميع مستويات لجان التخطيط التابعة لوزارة الداخلية. وبالتالي تم اتباع إجرائين قانونيين من قبل إسرائيل، الأول بهدف اخلاء قرية أم الحيران والثاني بهدف هدم البيوت في المنطقة. في أيار عام 2015 رفضت محكمة العدل العليا طلب بأذن الاستئناف لسكان أم الحيران. أقر القاضي إلياكيم روبنشتاين بأن أهالي  أم الحيران ليس لهم حق ملكية المنطقة، وبالتالي فإن أعمال وقراراتها الحكومة لم تنتهك حقوقهم. أما القاضية دافنا باراك-إيرز فقد ادّعت أنه يجب على الحكومة إعادة النظر في التعويض المقترح لأن هؤلاء البدو كانوا يعيشون في أم الحيران منذ عشرات السنين، واقترحت تخصيص قطع أراضي في المستوطنة الجديدة لهم.\n\nالسلطات الإسرائيلية تتلقى الدعم في هذه المسالة من منظمات غير حكومية عديدة، بما في ذلك حركة أور التي تدعم  وتساهم في بناء مستوطنة حيران. لقيت خطة إخلاء قرية أم الحيران قسرا وهدمها معارضة من منظمات غير حكومية وأعضاء كنيست يساريين. طلب أعضاء الكنيست العرب التوصل إلى حل شامل لمشكلة الإسكان العربية والبدوية في إسرائيل، بما في ذلك إيقاف وتجميد كل أوامر الهدم والطرد. من بين أعضاء الكنيست الذين اهتموا بقضايا البدو في النقب وعبروا عن معارضتهم للخطة أعضاء القائمة المشتركة وتمار زيندبيرغ عن حزب ميرتس. بالإضافة إلى ذلك، أطلق مركز عدالة حملة شعبية باستخدم الوسم \"#save_UmmAlHiran\"، من أجل \"وقف خطة إسرائيل لهدم القرية البدوية العربية لبناء مدينة يهودية على أنقاضها\". كما نشط المجلس الإقليمي للقرى غير المعترف بها في حملة لوقف تدمير القرية، قائلًا إن الخط هي بمثابة حملة \"تطهير عرقي\". وفي 11 حزيران 2015 تظاهر مئات المتظاهرين في مدينة بئر السبع ضد هدم المنطقة، واشترك في المظاهرة أعضاء الكنيست: أحمد طيبي، حنين زعبي وطلب أبو عرار.\n\nيوم 18 يناير 2017، عندما وصل ضباط شرطة إسرائيليون ودورية تابعة لسلطة أراضي إسرائيل إلى قرية أم الحيران لتنفيذ أوامر هدم المنازل، قابلتهم مجموعة كبيرة من المتظاهرين. باشرت جرافات إسرائيلية بهدم كامل لمنازل القرية، فيما جرى تجميع أهالي القرية في المسجد ومنع النواب العرب ومئات المتضامنين من دخول القرية. وبحسب ادعاء أهالي القرية لقد مارست الشرطة العنف ضدهم وقامت بالاعتداء عليهم، واعتقلت عددًا من الشبان. أثناء هذه الأحداث أطلقت الشرطة النار على أحد سكان القرية يدعى يعقوب أبو القيعان وهو معلم رياضيات، بينما كان يقود سيارته، ونتيجة لذلك اصطدمت سيارته بمجموعة أخرى من الشرطة، مما أسفر عن مقتل الرقيب الأول إيريز ليفي. كما توفي أبو القيعان نفسه. أكدت الشرطة ووزير الأمن جلعاد أردان في البداية أن أبو القيعان كان \"إرهابيًّا، متؤثرًا من داعش\"، وأنه أُطلق عليه الرصاص بعد تسارع السيارة في اتجاه الشرطة.\n\nوأظهرت اللقطات المصورة التي ظهرت بعد ساعات من الحادث أن الضباط أطلقوا النار قبل تسارع أبو القيعان باتجاههم، وأنه على عكس تأكيدات الشرطة، كانت أضواء السيارة مضاءة. في وقت لاحق، أشار تشريح الجثة للشرطة إلى أن رصاصة أصابت أبو القيعان في ركبته اليمنى، وحطمتها، الأمر الذي من الممكن تسبب في تسارع السيارة. خلال هذه الأحداث، أصيب عدة أشخاص بجراح وصفت بين المتوسطة والخطيرة، بينهم النائب أيمن عودة، الذي أصيب في أم الحيران برصاص الشرطة الإسرائيلية. وقد هدمت الشرطة 15 مبنى في أم الحيران.\n\nوفي 22 شباط 2017، أعلن أنه من التحقيق الذي تجريه إدارة التحقيق في الشرطة، يظهر أن تصرف الشرطة خلال عملية الإخلاء يشير إلى \"فشل شديد في الأداء\" وأن الحادث على الأرجح لم يكن هجومًا إرهابيًا .\n\nقد أوصت وحدة التحقيق مع أفراد الشرطة \"ماحش\" بإغلاق ملف التحقيق في مقتل الشهيد أبو القيعان، بنيران الشرطة الإسرائيليّة أثناء عمليّة هدم بيته في قرية أم الحيران، وبعدم تقديم أي فرد من الشرطة للمحاكمة. وفي 2018\\5\\1 قرر النائب العام في إسرائيل، شاي نيتسان، إغلاق ملف التحقيق في أحداث قرية أم الحيران، وزعمت النيابة العامة أنه \"بعد الاطلاع على ملف ونتائج التحقيق من \"ماحش\" تقرر أنه لا شبهات جنائية خلف مقتل أبو القيعان، وأن ما جرى كان نابعا، على ما يبدو، من الشعور بالخطر\".  \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842134", "title": "أم الحيران (فلسطين)", "id": "1842134"}
{"text": "أم الحيران (الأردن)\n\nمنطقة أم الحيران في الأردن، أحد مناطق مدينة عمان في الأردن، التابعة للواء القويسمة وتقع في جنوب شرق مدينة عمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842140", "title": "أم الحيران (الأردن)", "id": "1842140"}
{"text": "لزاقيات\n\nاللزاقيات أو السَيَّالة (السيالات) فطير من خبز أثخن من خبز الصاج قليلاً يُرَّوى مباشرةً بُعَيْدَ خبزه بالسمن العربي والعسل أوالسكر، وهي حلوى شعبية من بلاد الشام، تسمى اللزاقيات في الأردن و في محافظتي السويداء ودرعا السورية وفلسطين، وتسمى بالسيالة أو السيالات في محافظات الحسكة وحمص وحماة وحلب واللاذقية. يَردُ في التراث العربي اسم حلوى الفُرْنِيَّةُ وهي خبزة مضمومة الجوانب إلى الوسط يسلك بعضها في بعض ثم تروى لبناً وسمناً وسكراً. وسميت السيالات بهذا الاسم لكون عجينها يسال به على الصاج، وسميت باللزاقيات لالتصاق طبقات خبزها ببعض بالسمن والسكر.\n\nتكون عجينة اللزاقيات أو السيالات لينة كعجينة القطائف التي تُصب على الصاج الساخن، وتنقل عن النار وتُطبق فوق بعضها طبقات تسقى بالسمن العربي (سمن الغنم ) والعسل أو السكر. تتكون عجينتها من الحليب والطحينيه. وتصنف من الحلويات .\n\nفي فلسطين تصنع بطريقتين: الأولى بصنع رقاقات من العجين الرقيقة جدا ثم حشوها بالسكر الناعم، القرفه، والجوز المدقوق. ثم تلف العجينة على شكل مربع وتخبز على الصاج وترش بالسكر الناعم عند التقديم. والطريقة الثانية هي خاصة بأهل الريف بفلسطين حيث كانوا يكتفون برق رقاقات خبز الصاج فوق بعض ودهن كل رقاقة بسخاء بالسمن أو الزيت ورشها بالسكر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842147", "title": "لزاقيات", "id": "1842147"}
{"text": "عيسى المبلع\n\nعيسى بن درزي بن سالم المبلّع بضم الميم، واللام المشدّدة. عالم دين سعودي من مواليد مدينة حائل عام 1382هـ. يعود نسب الشيخ لعشيرة المفضّل إحدى فروع قبيلة شمر من بطون طيء. عمل الشيخ دائرة بين التدريس والإدارة خلال ثلاث وعشرين عاماً.\nوعمل مديراً لإدارة التوعية والتوجيه بهيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لمدة عام، وما زال متعاوناً معهم.\nومتعاون إيضاً مع مركز الدعوة والإرشاد بمدينة حائل بإقامة الدروس العلمية والمحاضرات والأنشطة الدعوية.\nتقاعد تقاعداً مبكراً عن التعليم عام 1423هـ للتفرغ للدروس العلمية ونشر العلم.\n(علاّمة حائل) هكذا وصفه محبي الشيخ وطلابه ومن حضر مجالسه من أهل العلم.\nللشيخ طرحٌ جريء يتسم بالوسطية النابعة من المنهج السلفي المعتدل في كثير من القضايا المعاصرة من أهمها دور العلماء في نهضة الأمة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والدعوة إلى الله.\nأشتهر الشيخ بسعة علمه وكذا عُرف بسمته وخلقه وزهده.\n\n\nوالشيخ أبدى إستغرابه من هذا المنع الذي لم يذكر له مسبباته ومبرراته.\nوكذا كتب مجموعه من أهل العلم والوجاهه قرابة الخمسين رجلاً خطاباً خطياً وجّه لأمير حائل طالبوا فيه بعودة الشيخ وسرعة رفع المنع والإيقاف لحاجة المنطقة إليه.\nوكتب جماعة مسجد الشيخ - خليفة السيف - الواقع في حي المنتزه الغربي خطاباً وقّع عليه قرابة الثمانين من أهل الحي وجهوه لمدير فرع وزارة الشئون الإسلامية بحائل ونسخة للوزارة بالرياض.\nكما قامت في مواقع التواصل الإجتماعي \"تويتر\" \"فيسبوك\" وبعض الصحف الإلكترونية \"تواصل\" \"برق\" \"المختصر\" مطالبات مكثّفة برفع الإيقاف عن فضيلة الشيخ.\nهذا وقد أبدى كثير من طلبة العلم والمثقفين والنخب والمشاهير إستيائهم الشديد من إيقاف الشيخ فطالبوا بإعادة الشيخ، وندد آخرون بالمنع ووصفوه بـ\"الجائر\"، بينما شنّع الكثير هذا الإيقاف لأحد أهم وأكبر المراجع الدينية في حائل وشمال المملكة، وقال حقوقيون ومحامون أنّ الإيقاف بلا أسباب مخالف لنظام الدولة ولوائح وزارة الشئون الإسلامية.\n\n\n- أخذ اللغة العربية عن بحرها الزاخر في مدينة حائل الشيخ محمد فرهود، وكذا علم الفرائض. ودرس الفرائض أيضا على الشيخ الجليل سليمان العامر ـ رحمه الله ـ.\n- الشيخ أخذه حب العلم الشرعي فحفظ كثيراً من المتون من أبرزها كتاب التوحيد للإمام محمد بن عبدالوهّاب، وكتاب بلوغ المرام للإمام ابن حجر، وعمدة الاحكام للمقدسي، ومكث فترة في قراءة وفهم الكتب التسعه صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن ابن ماجه وسنن النسائي وسنن أبي داود وسنن الترمذي ومسند الإمام أحمد وموطأ الإمام مالك وسنن الدارمي، وكذا المغني لابن قدامه الواقع في خمسة عشر مجلداً، وغيرها.\n- عكف حفظه الله على كتب وأشرطة الإمام الأكبر ابن باز ـ رحمه الله ـ فقرأ عامة كتبه وشرحه، وكان يحضر بعض مجالس الشيخ ابن باز في منزله وغيره، ويناقشه فيما أشكل عليه في الشروح وأيضاً كان يستشيره في جل الأمور.\nعكف أيضا على كتب الإمام الفقيه ابن عثيمين ـ رحمه الله ـ فقرأ عامة كتبه، وكان يحضر بعض دروس الشيخ ولقاءاته، ويناقشه فيما يشكل عليه، ويستشيره أيضا، حتى أنه نسّق لقاءً شهرياً مع الشيخ ابن عثيمين لطلاب العلم من منطقة حائل خاص بهم في جامع الشيخ بعنيزة.\nأيضا عكف الشيخ على كتب وأشرطة الشيخ عبد الله بن جبرين ـ رحمه الله ـ ولخّص شرحه لكتاب منار السبيل، وشرح الطحاوية، وكتاب التوحيد، وشرح الورقات وغيرها. وكانت لقاءاته مع الشيخ ابن جبرين واستفتائه متواصلا إلى أن توفي -رحمه الله-.\nوكذا واصل نهل العلم من كتب الإمام الألباني ـ رحمه الله ـ فيما يتعلق بالحديث، وقد التقى بالشيخ الألباني ـ رحمه الله ـ في مواسم الحج، وحضر مجالسه العلمية. وكان لهؤلاء الأئمة الأربعة الأثر الواضح على الشيخ في خلقه، ومنهجه الدعوي.\n- تبوء الشيخ الآن منزلة رفيعة بمدينة حائل بفضل من الله الكريم، ثم ببذله وعطائه وجهده الدعوي والتعليمي والإصلاحي.\nفيمكن القول أنه مرجع لأهل المنطقة بالإفتاء والاستشارة والإصلاح لخواصهم وعوامهم.\n- تميز الشيخ في الخطابة، فارتاد الجامع الذي يخطب من على منبره كثير من طلبة العلم والمثقفين.\n- محاضرات الشيخ مستمرة داخل مدينة حائل وخارجها من القرى والهجر، ولها بفضل الله تعالى الحضور الرائع لطرحه المتميز.\n- الدروس العلمية الملقاة من قبل الشيخ مستمرة. منها ما هو دائم في مسجده بعد المغرب وبعد صلاة الفجر، وبعد صلاة العصر، ومنها ما هو على هيئة دورات علمية. ففي كل عطلة يقيم الشيخ دورة يتم فيها شرح كتاب معيّنٍ. وقد شرح الشيخ في هذه الدورات أصول الفقه، والعقيدة الواسطية، وبلوغ المرام، وكتاب التوحيد والأصول الثلاثة ونواقض الإسلام وكشف الشبهات. أما بعد المغرب فاستمر فترة طويلة في شرح كتاب منار السبيل لابن ضويان، والسيرة النبوية ـ على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم ـ. كما أن الشيخ أتم تفسير القرآن الكريم كاملاً في ظرف خمس سنوات في المسجد الذي يؤمه. وكذا قد شرح الشيخ الآجرومية في علم النحو كاملاً مع ألفية ابن مالك، وتفسير الفاتحه وقصار المفصل، وشرح الأربعين النووية.\nأما دروس الفجر فهي لم تزل مستمرة. أنهى فيها عشرات الكتب العظيمة. من أبرز الكتب التي أنهيت فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية ـ رحمه الله ـ كاملة. وجامع الأصول لابن الأثير الواقع في ثلاثة عشر مجلداً، وهو يحوي الكتب الستة وموطأ الإمام مالك. وأيضاً أُنهي مسند الإمام أحمد ـ رحمه الله ـ بشرحه الفتح الرباني وتيسير مصطلح الحديث، وكذا زاد المعاد لابن القيم، وشرح العقيدة الطحاوية، والشرح الممتع على زاد المستقنع لابن عثيمين، والآن يقرأ عليه الجمع بين الصحيحين للأشبيلي ـ رحمه الله ـ.\n- تميز الشيخ ببعده عن المناصب. حيث تقاعد مبكراً ليتفرغ للعلم والتعليم والدعوة، وقد عرضت عليه عدة إدارات فرفضها مؤثراً التفرغ للعلم والدعوة.\n\n\nصدرت للشيخ عدة رسائل وكتب ومؤلفات، منها ماهو مطبوع، وكثيرٌ منها مازال تحت التدقيق والمراجعة:\n\n\n\nللشيخ جهود إحتسابية وإصلاحية عظيمة على الصعيدين؛ المحلي في منطقة حائل خصوصاً والسعودية عموماً، والإسلامي في جميع أقطار العالم الإسلامي.\n\n[صفحة الشيخ في موقع البث الإسلامي]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842227", "title": "عيسى المبلع", "id": "1842227"}
{"text": "سوريا في الألعاب المتوسطية 2005\n\nشاركت سوريا في الألعاب المتوسطية 2005 في المرية وفازت بذهبية واحدة, و 5 ميداليات فضية و 5 ميداليات برونزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842243", "title": "سوريا في الألعاب المتوسطية 2005", "id": "1842243"}
{"text": "برج رافال\n\nبرج رافال هو ناطحة سحاب يقع في العاصمة السعودية الرياض على طريق الملك فهد بحي الصحافة، يبلغ إرتفاعه 308 متر، وعدد الطوابق 62 طابقًا، وتملكه شركة رافال العقارية، وأفتتح في شهر يناير عام 2014م. يحتوي البرج على فندق كمبنكسي والعديد من المطاعم والنوادي الصحية والقاعات الفخمة والفارهة، وموقعه في حي الصحافة بمدينة الرياض بجانب نادي الشباب السعودي.\n\nصُممت ضاحية برج رافال بتصميم هندسي الفريد للهيكل ليستفيد البرج من استقطاب الضوء الطبيعي بدرجة انحرافية باتجاه الشمال والجنوب 365 يوم بالسنة، وهذا يعني أعلى درجات الأمان بفضل انكسار ضغط الرياح وتحقيق أقل مستوى من دوران الرياح بالأسفل. كما صمم على أن يحوي 7 مصاعد بسرعة عالية (6م/ثانية).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842277", "title": "برج رافال", "id": "1842277"}
{"text": "حي الصحافة (الرياض)\n\nحي الصحافة هو أحد الأحياء التابعة لبلدية شمال الرياض ويحد الحي من الشمال طريق أنس بن مالك وحي الياسمين ومن الشرق طريق الملك عبدالعزيز والنرجس ومن الغرب طريق الملك فهد وحي العقيق والملقا ومن الجنوب طريق الامام سعود بن محمد بن مقرن حي الغدير \nويشتهر الحي بأول ضاحية عامودية بمدينة الرياض وهي برج رافال وبرج هيتال وبرج النخلة تحت الإنشاء ومدرسة تعليم قيادة في شمال الرياض والمركز الرئيسي لجريدة الرياض و الجزيرة و يوجد أيضاً أول نادي تأسيسأ في الرياض وهو نادي الشباب السعودي ويتخلل الحي بعض الشوارع الرئيسية والفرعية وهي:\n\n\nه\n\nيتميز الحي بكثرة المدارس الأهلية ، وقلة المدارس الحكومية للبنين ؛ لتراخي وزارة التعلم في متابعة وانجاز مشاريعها بالحي !\nلا يوجد أي ثانوية حكومية بنين مقابل وجود ثانويتين بنات\n\nوايضا مستشفى المملكة ولكنه تابع لحي الربيع الحي المقابل للصحافة\n\n\nالمراكز التجارية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842296", "title": "حي الصحافة (الرياض)", "id": "1842296"}
{"text": "لسان البحر\n\nلِسَانُ البَحر (شائعة في سواحل الشام وذكرها إبن البيطار في الجامع لمفردات الأدوية والأغذية) أو زَبَدُ البَحر (المغرب عن لكلير) هو عظم أي حبارٍ من جنس سيبيا، وهي عبارة عن صدفة كلسية داخلية تمتلئ فراغاتها بغاز وبتغيير كمية الغاز يستطيع الحبار أن يتحكم بالطفو والغوص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842299", "title": "لسان البحر", "id": "1842299"}
{"text": "تاي مو شان\n\nتاي مو شان (بالصينية: 大帽山، وتعني \"جبل القبعة الكبيرة\") هو أعلى جبل في منطقة هونغ كونغ، بارتفاعٍ يبلغ 957 متراً، وهي تقع تقريباً عند المركز الجغرافي لمنطقة الأقاليم الجديدة. تعرف المنطقة المحيطة بالجبل بـحديقة تاي مو شان الوطنية التي تغطي مساحة 14.40 كيلومتراً مربعاً. تُعرَف المنطقة بوجود شلال بطول 35 متراً فيها، وهو أعلى شلال في هونغ كونغ بأسرها.\n\nكان جبل تاي مو شان فيما مضى بركاناً نشطاً، إلا أنَّه خمد منذ زمن طويل، وتعود صخوره البركانية التي يتكون منها حالياً إلى العصر الجوراسي قبل مائة مليون عام. لا زال الهواء الحارّ ينساب حتى الآن عبر شروخٍ صخرية في تلّ صغير قرب الجبل، يُعرَف باسم \"كوون يوم شان\"، حيث تتصل هذه الشروخ بطبقة الستار. تعرف الشروخ التي تطلق الهواء الساخن بـ\"القدور الساخنة\"، فعندما تكون حرارة سطح الأرض باردةً يصبح الهواء الساخن المنطلق من الشروخ واضحاً للعيان على شكل دخان أبيض يسمّيه السكان \"نفث التنين\"، عندما يحدث هذا قد تكون حرارة قمة الجبل 6 درجاتٍ مئوية بينما حرارة باطن تل كوون يوم شان تتراوح بني 13 و21 درجة. يتكون جبل تاي مو شان حالياً من الصخور البركانية، التي هي فيم عظمها بلوراتٍ رماد خشنة من الطفة البركانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842353", "title": "تاي مو شان", "id": "1842353"}
{"text": "ناتاليا ميكلين\n\nناتاليا فيودوروفنا ميكلين و؛ (8 سبتمبر 1922 - 5 يونيو 2005) هي طيّارة أوكرانية سوفيتية، شاركت في 980 طلعة جوية وهي من أكثر الطيّارات السوفيتيات الحاصلات على أوسمة ضمن الأفواج النسائية الثلاث واللاتي كان يطلق عليهن في ألمانيا النازية بساحرات الليل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842354", "title": "ناتاليا ميكلين", "id": "1842354"}
{"text": "عصمت شنبور\n\nعصمت شنبور (1925 - 2008م) مخرج فني ومصمم للمجلات والجرائد والكتب ، ومصمم حروفي طباعي للخطوط العربية.\n\nفي عام 1980 قام عصمت شنبور بتصميم خط خط الحرف الجديد ، وفي عام 1992 قام بتصميم خط مريم وكلا الخطين تم تصميمها لشركة لينو تايب linotype الرائدة في مجال صناعة الخطوط بشكل رقمي .\nوتم استعمال خطي الحرف الجديد ومريم على نطاق واسع في الصحافة والمجلات والجرائد العربية.\n\n http://www.linotype.com/3372/ismetchanbour.html موقع شركة لينو تايب\nجريدة الحياة العدد 16670 الصفحة: 17 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842358", "title": "عصمت شنبور", "id": "1842358"}
{"text": "قناة النبأ\n\nقناة النبأ الفضائية قناة إخبارية في ليبيا مملوكة لعبد الحكيم بلحاج القيادي في الجماعة الليبية المقاتلة سابقاً ومحسوبة على تيار الإخوان المسلمين في ليبيا. انطلق البث الرسمي لها يوم الثلاثاء 20 أغسطس 2013 حيث تخصصت في نقل آخر أخبار ليبيا الاقتصادية وظلت ضمن القنوات القليلة التي تعمل في العاصمة طرابلس بعد طرد مليشيات فجر ليبيا كافة القنوات الخاصة وإغلاقها، خاصة المؤيدة للبرلمان والحكومة المنبثقة عنه.\n\nعمل في القناة التي يقع مقرها في ضاحية زناتة غربي طرابلس عدد من الصحفيين الليبيين والعرب.\n\nتم اغلاق القناة في 30 مارس 2016 إثر مداهمة مقر القناة من قبل مسلحين في العاصمة طرابلس، حيث توقف بث القناة تماما بعدما ظهر على شاشتها خبر كتب فيه \"عاجل: أبناء مدينة طرابلس وثوارها يوقفون قناة النبأ، قناة الفتنة والتحريض وكل من يشارك في القناة بعد فتحها سيتعرض للسؤال من ثوار المدينة\".\"\"\nوتُتهم القناة (بالتحريض على القتال بين الليبيين) ودعم جماعات مسلحة إرهابية في ليبيا، وكذا دعم جماعة أنصار الشريعة المصنفة من قبل مجلس النواب الليبي ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة كمنظمات إرهابية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842366", "title": "قناة النبأ", "id": "1842366"}
{"text": "رال\n\nمعيار رال للألوان (بالإنجليزية: RAL colour standard ؛ بالألمانية: RAL-Farbe) هو نظام خاص لتصنيف الألوان وتحلل تأثيراتها، يُتسخدم بشكل أساسي في أوروبا. تم إستخدامه لإول مرة عام 1927 عبر الهيئة الألمانية للتقييس والجودة، وكان يشتمل على 40 لون، إلا أنه توسع ليشمل اليوم حوالي 1900 درجة لونية. ويُستخدم هذا النظام لتحديد ألوان الدهان والمنتوجات الصناعية والأبنية والمساحيق وغيرها.\n\nيُشار بالذكر إلى أنه يوجد عدة أنماط للأنظمة اللونية تصنف اللون وتحلل تأثيراته غير هذا النظام، فهناك نظام الألوان مونسل الأمريكي، ونظام الألوان الطبيعي السويدي (NCS)، ونظام كلورؤويد الهنغاري (Coloroid). يعتمد NCS على نموذج لوني متضاد، في حين تحاول أنظمة مونسل، وأنظمة مضاهاة الألوان بانتون الأمريكي (Pantone). ويختلف نظاما رال الألماني وبانتون الأمريكي عن سابقاتها بأن فضاءاتها اللونية لا تعتمد على نماذج لونية ضمنية.\n\nوقد اُستخدم هذا النظام في بدايات استخدام وتطوير الورنيش عبر خلطه بأحد الراتنجات كالمذيبات على سبيل المثال، حيث يمكن تطبيقها عبر فرشاة للحصول على لون ذهبي كما يتم مشاهدته هذه الأيام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842369", "title": "رال", "id": "1842369"}
{"text": "عز الدين بلحسن\n\nعز الدين بلحسن، ولد يوم 28 فيفري 1950 وتوفي يوم 13 جانفي 1974، لاعب كرة قدم تونسي.\n\nشاغلا مركز وسط الميدان في النادي الإفريقي، استعد ليقوم بواحدة من أفضل المسيرات الكروية في كرة القدم التونسية، بفضل خصائصه الفنية والبدنية. تحصل على لقب أفضل لاعب ناشئ في تونس سنة 1968 وأصبح بعد سنتين أساسيا.لكنه ابتعد عن كرة القدم موسم 1971-1972. عند العودة في السنوات الموالية، أراد أن يعوض الوقت الضائع وقام بجهد كبير لتقليص الوزن واستعادة الجاهزية. لكن وفاته كانت مفاجئة، اليوم السابق لنهائي الكأس المغاربية للأندية البطلة سنة 1974، مختتما مسيرته وتاركا أصدقاءه في حداد. رغم ذلك فازوا باللقب كي يهدوه إليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842383", "title": "عز الدين بلحسن", "id": "1842383"}
{"text": "توبورغ\n\nتوبورغ وهي شركة دنماركية لصنع الجعة، أسسها كارل فريدريك تيتجن في سنة 1873 في بلدة هيليروب وألتي تقع شمال العاصمة كوبنهاغن ولازال مقرها هناك، تعتبر هذه الشركة من أفضل الشركات لصنع الجعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842421", "title": "توبورغ", "id": "1842421"}
{"text": "هينيكن\n\nهينيكن وهي شركة هولندية لصنع الجعة، تعدّ أفضل شركة لصنع الجعة في أوروبا وفي العالم نسبة الكحول في الجعة الخاصة بهذه الشركة هي 5%، تأسست هذه الشركة في سنة 1873 من قبل جيرارد أدريان هينيكن ويقع مقرها في مدينة أمستردام عاصمة هولندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842430", "title": "هينيكن", "id": "1842430"}
{"text": "بيتبورغر\n\nبيتبورغر وهي شركة ألمانية لصنع الجعة، أسست هذه الشركة من قبل يوهان فولينبيرغ في سنة 1817 في بلدة بيتبورغ في مقاطعة راينلند بالاتينات في ألمانيا، تعتبر هذه الشركة من أفضل 3 شركات ألمانيات لصنع الجعة وفي سنة 2008 باعت هذه الشركة حوالي 3,86 مليون هكترولتر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842439", "title": "بيتبورغر", "id": "1842439"}
{"text": "أمستل (شركة جعة)\n\nأمشتل وهي شركة هولندية لصنع الجعة تأسست هذه الشركة في سنة 1870 في مدينة أمستردام في هولندا، مقرها حاليا يقع في بلدة زوتروودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842441", "title": "أمستل (شركة جعة)", "id": "1842441"}
{"text": "بيرنو ريكار\n\nبيرنو ريكار وهي شركة فرنسية لصنع ليكير تأسست في سنة 1975 ويقع مقرها في مدينة باريس عاصمة فرنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842451", "title": "بيرنو ريكار", "id": "1842451"}
{"text": "جند حمص\n\nجند حمص هو أحد أجناد بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين والعهد الأموي.\n\nبعد أن فُتحت بلاد الشام في عهد عمر بن الخطاب قسمت الشام إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها جُنداً وهي تعني المحافظات العسكرية. وكان جند حمص أحد خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. كانت الأجناد الأربعة الأخرى جند قنسرين وجند دمشق وجند فلسطين وجند الأردن.\n\nضم هذا الجند مناطق الساحل السوري والوسط وقما كبيرا من بادية الشام، وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842454", "title": "جند حمص", "id": "1842454"}
{"text": "أبسولوت\n\nأبسولوت وهي شركة سويدية لصنع الخمور و الفودكا خصوصا، يقع مقر هذه الشركة في بلدة أهوس في محافظة سكانيا جنوب السويد، شكلت هذه الشركة من قبل مجموعة فرنسية وكان منهم بيرنورد ريكارد، أبسولوت باعت حوالي 5,63 مليار يورو في سنة 2008 في السويد، تأسست هذه الشركة في القرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842456", "title": "أبسولوت", "id": "1842456"}
{"text": "مر (خمر)\n\nالمر وهو أحد أنواع المشروبات الكحولية أو الروحية وهو مشروب حلو مر المذاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842468", "title": "مر (خمر)", "id": "1842468"}
{"text": "تصميم البحث\n\nتصميم البحوث العلمية هو مهمة تشمل العديد من المراحل التي تستهدف تجهيز بناء منهجي وآداتي يصلح لإجراء البحوث العلمية وفقاً لقواعد المنهج العلمي المعروفة في كل من منظومة العلوم الطبيعية و منظومة العلوم الاجتماعية و الإنسانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842471", "title": "تصميم البحث", "id": "1842471"}
{"text": "جند دمشق\n\nجند دمشق هو أحد أجناد بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين والعهد الأموي.\n\nبعد أن فُتحت بلاد الشام في عهد عمر بن الخطاب قسمت الشام إلى مقاطعات عدة دُعي كل منها جُنداً وهي تعني المحافظات العسكرية. وكان جند دمشق أحد خمسة أجناد تابعة لولاية الشام. كانت الأجناد الأربعة الأخرى جند قنسرين وجند حمص وجند فلسطين وجند الأردن. \n\nومن مدن وكور هذا الجند: قارة، وبعلبك والقطيفة وطرابلس الشام وجبيل وصيدا وبيروت والجليل. ضم هذا الجند مناطق وسط الساحل (بما يشمل اليوم لبنان) ووسط الداخل السوري والقسم الجنوبي من بادية الشام، وهنا وصف لجند دمشق على لسان ياقوت الحموي في معجم البلدان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842474", "title": "جند دمشق", "id": "1842474"}
{"text": "بيشيروفكا\n\nبيشيروفكا وهي شركة تشيكية لصنع شراب مر، نسبة الخمر في هذا المشروب هي 38 %، تأسست هذه الشركة في سنة 1769 في أيام حكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة أسسها جان بيشر يقع مقر هذه الشركة في مدينة كارلوفة في تشيكيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842483", "title": "بيشيروفكا", "id": "1842483"}
{"text": "تشيفاز ريغال\n\nتشيفاز ريغال وهي شركة أسكتلندية بريطانية لصنع الويسكي تأسست هذه الشركة في سنة 1801 في بلدة كايث في شمال شرق اسكتلندا وتعد هذه الشركة من أفضل شركات صنع الويسكي في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842497", "title": "تشيفاز ريغال", "id": "1842497"}
{"text": "ربعي المدهون\n\nربعي المدهون (ولد في المجدل جنوب فلسطين سنة 1945 م) هو كاتب وروائي وصحفي فلسطيني، وهو أول فلسطيني يفوز بالجائزة العالمية للرواية العربية المعروفة بجائزة البوكر العربية (في دورتها التاسعة، سنة 2016).\n\nولد المدهون في المجدل، قرب مدينة عسقلان جنوب فلسطين سنة 1945، وهاجرت عائلته بعد النكبة إلى مخيم للاجئين في خان يونس بقطاع غزة، حيث نشأ المدهون.\n\nتلقى المدهون تعليمه بجامعة الإسكندرية في مصر، لكنه أُبعد من مصر سنة 1970 ـ قبل تخرجه ـ بسبب نشاطه السياسي. عمل بالصحافة منذ سنة 1973، ويقيم في لندن، حيث يعمل حاليًا محررًا بجريدة الشرق الأوسط.\n\nفي سنة 2016، أصبح المدهون أول روائي فلسطيني يفوز بالجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر)، وذلك عن روايته \"مصائر: كونشرتو الهولوكوست والنكبة\"، وكان قد وصل إلى القائمة القصيرة للجائزة ذاتها سنة 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842543", "title": "ربعي المدهون", "id": "1842543"}
{"text": "بريطانيا حان وقت الاعتذار\n\nحملة «بريطانيا حان وقت الاعتذار» هي حملة أطلقها مركز العودة الفلسطيني في لندن، خلال نوفمبر 2013، في مؤتمر أكاديمي عقد في العاصمة البريطانية لندن تحت عنوان «بريطانيا والإرث الاستعماري في فلسطين».\n\nوتهدف الحملة لجمع مليون توقيع لتقديمها للحكومة البريطانية في الذكرى المئوية لوعد بلفور التي توافق عام 2017.\n\nوناقش مؤتمر «بريطانيا والإرث الاستعماري في فلسطين» عددًا من أوراق العمل تتناول «مخاطر تهدد حق العودة» قدمها ماجد الزير رئيس \"مركز العودة الفلسطيني\"، وأخرى بعنوان «لاجئون وأوضاع عربية متغيرة» للباحث مازن عياد، وثالثة مقدمة من فلسطينيي الأراضي المحتلة العام 1948.\n\nوهي حملة أردنية تم إطلاقها يوم السبت الموافق 9 نوفمبر 2013، ضمن حملة «بريطانيا حان وقت الاعتذار» الدولية التي بدأت في لندن.\nوتم إطلاق الحملة التي نظمتها النقابات المهنية الـ 13 في الأردن في العاصمة عمان برعاية رئيس مجلس الأعيان الأردني السابق ورئيس الوزراء الأسبق طاهر المصري، على هامش فعاليات مؤتمر العودة الثاني الذي عقدته نقابة المهندسين الأردنيين بالتعاون مع الجمعية الأردنية للعودة واللاجئين «عائدون» تحت شعار «عائدون رغم الصعاب» وتعتزم الحملة أن تجمع نحو مليوني توقيع من الأردن.\n\nمؤتمر حق العودة \"عائدون رغم الصعاب\"\n\nجمع التواقيع المطالبة باعتذار بريطانيا عن وعد بلفور يبدأ اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842568", "title": "بريطانيا حان وقت الاعتذار", "id": "1842568"}
{"text": "كلية النيل\n\nتقع كلية النيل في حي الجامعة شرق النيل خلف كبري المنشية.\nالكلية مؤهلة و تتم توسعتها لاضافة كليات اخرى و تقدم تخفيضات للطلبة المتفوقين.\nاسعار الكليات الطبية(الطب والصيدله والاسنان) هو 33000 جنيه عدا التمريض و المختبرات. \nالدراسة في بكالريوس الطب و الجراحة 6 سنوات.\nالدراسة في بكالريوس الاسنان 5 سنوات + الصيدلة.\nالدراسة في بكالريوس التمريض و المختبرات الطبية 4 سنوات.\nالدفع يكون في البنك السوداني الفرنسي.\n\nو هناك تخفيضات للطلبة المتفوقين في الدراسة سواء في نتيجة الشهادة الثانوية او السنة الاولى في كلية النيل تصل إلى تخفيض نصف القيمة.\nتقيل الجامعة للطب من 75% و للاسنان من 70%.\nمؤخرا احتفلت الكلية في 25/1/2014 بتخريج أول دفعة من كلية الطب و الجراحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842583", "title": "كلية النيل", "id": "1842583"}
{"text": "محمد فاضل (توضيح)\n\nمحمد فاضل ربما يشير إلى:-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842622", "title": "محمد فاضل (توضيح)", "id": "1842622"}
{"text": "يانج شانج كون\n\nيانج شانج كون (مواليد 5 يوليو 1907 - الوفاة 14 سبتمبر 1998) هو رئيس جمهورية الصين الشعبية من 1988 إلى 1993 . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842637", "title": "يانج شانج كون", "id": "1842637"}
{"text": "لى شيان نيان\n\nلى شيان نيان (مواليد 23 يونيو 1909 - الوفاة 21 يونيو 1992)وكان هو رئيس جمهورية الصين الشعبية من 1983 إلى 1988.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842641", "title": "لى شيان نيان", "id": "1842641"}
{"text": "قلنسوي (فطر)\n\nالقلنسوي (الاسم العلمي:Mycena) هو من الفطريات يتبع ال القلنسوية من الغاريقونيات. \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842661", "title": "قلنسوي (فطر)", "id": "1842661"}
{"text": "فينولدوبام\n\nCorlopam) Fenoldopam mesylate) هو دواء ومشتق صنعي للـbenzazepine الذي يعمل كمشابه جزئي لمستقبل D1 النوعي.\nيستخدم كعامل خافض للضغط وقد حصل على موافقة منظمة الغذاء والدواء (إدارة الغذاء والدواء) في ايلول 1997.\n\nيستخدم كخافض ضغط بعد العمليات كما يستخدم وريديا لعلاج هجمات ارتفاع الضغط. وبما أنه الوحيد الذي يحسن إرواء الكلية فمن الممكن أن يكون فعال لدى مرضى ارتفاع الضغط المصاحب بعدم فعالية كلوية.\n\nيعمل الـ Fenoldopam على توسيع الشرايين مما يؤدي إلى نقص ضغط الدم من خلال تفعيل مستقبلات D1 المحيطية.\nينقص الحمل البعدي ويحفز على اطراح الصوديوم من خلال مستقبلات الدوبامين النوعية على طول النفرون.\nقد يكون تأثير الـ Fenoldopam والدوبامين الكلوي مناهض لجملة رنين أنجوتنسين الفزيولوجية الموجودة في الكلية.\nوخلافا للدوبامين فإن الـ Fenoldopam مشابه نوعي لمستقبل D1 بدون تاثير على المستقبلات الادرينرجية β وبرغم ذلك فهناك دليل على احتمالية وجود فعالية مناهضة للمستقبلات الادرينرجية 1α و2α.\nيفعل مستقبل D1 الأدنيليل سكلاز مما يزيد من الـAMP الحلقي داخل الخلية مما يسبب توسع وعائي لمعظم سرير الشرايين بما فيها الشرايين الكلوية والمساريقية والتاجية الامر الذي يسبب نقص في المقاومة الوعائية الجهازية.\nيملك الـ Fenoldopam بدء تأثير سريع (4 دقائق) وقترة تأثير قصيرة (<10 دقائق) وعلاقة خطية استجابة للجرعة عند استخدام الجرعات السريرية.\n\nوتشمل الآثار السلبية الصداع واحمرار الوجه والغثيان وانخفاض ضغط الدم، عدم انتظام دقات القلب المنعكس، وزيادة ضغط العين.\n\nيحوي الـ Fenoldopam mesylate على ميتا بي سلفيت الصوديوم حيث من النادر أن يسبب السلفيت تفاعلات تحسسية متضمنة أعراض تأقية وربو عند الأشخاص المؤهبين.\nيجب اعطاء الدواء بحذر لدى مرضى الزرق أو مرضى ارتفاع الضغط داخل العين لأن الـ Fenoldopam يرفع الضغط داخل العين.\nيجب تجنب مشاركة الـ Fenoldopam مع حاجبات β ان كان بالامكان لأن التأثير الخافض للضغط الناتج عن استخدام حاجبات β يثبط أعراض تسارع القلب النتج عن استخدام الـ Fenoldopam.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842682", "title": "فينولدوبام", "id": "1842682"}
{"text": "عبد الغفار شكر\n\nعبد الغفار شكر نائب رئيس المجلس القومي لحقوق الانسان المصري حاليا نائب رئيس مركز البحوث العربية والأفريقية بالقاهرة ورئيس حزب التحالف الشعبي الاشتراكي السابق امين التثقيف في التنظيم الشبابي الاشتراكي السابق وعضو المكتب السياسى لحزب التجمع الوطنى التقدمى الوحدوي سابقا\n\nولد في 27 مايو 1936 بقرية تيرة مركز نبروه محافظة الدقهلية كان جده عمدة للقرية ثم أصبح والده عمدة للقرية من 1943 إلى 1946 ، تم فصل والده من العمودية لاسباب تتعلق بمناصرته لحزب الوفد ، توفى والده في مايو 1947 بالسكته القلبية وكان عمره حينها 11 عاما. تخرج من كلية الآداب جامعة القاهرة عام 1958.\n\nبدأ حياته السياسية مبكرا في عامة السابع عشرحيث التحق بهيئة التحرير في عام 1953 ثم بالاتحاد القومي عام 1958 ثم الاتحاد الاشتراكي عام 1963 وفي العام 1964 أصبح امينا للتثقيف في تنظيم الشباب الاشتراكي الذي كان يعتبر أحد الأجهزة المعلنة للاتحاد الاشتراكي و كذلك انتمى للتنظيم الطليعي الذي اسسه جمال عبد الناصر كتنظيم سري مواز للتنظيم العالمي للاتحاد الاشتراكي وتركز اهتماماته البحثية على :قضايا التطور الديمقراطى والمجتمع المدني بالوطن العربي، قضايا وخبرات العمل الحزبى والسياسي ، قضايا التعاون والتنمية الاجتماعية، قضايا العولمة والرأسمالية وتأثيرها على الوطن العربي.\n\nالتحالفات السياسية في مصر 1976 ـ 1993، في التنظيم والتثقيف ، القطاع الأهلى ودوره في بناء الديمقراطية مع الدكتور محمد مورو ، تجديد الحركة التقدمية المصرية. وله دراسات منشورة كفصول في كتب، وفي دوريات عربية كالطريق والنهج والشاهد واليسار وآفاق اشتراكية واليسار الجديد\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842701", "title": "عبد الغفار شكر", "id": "1842701"}
{"text": "مركز مالي\n\nالمراكز المالية هي مدنٌ عالمية تضمُّ عدداً كبيراً من المصارف والمؤسسات التجارية والبورصات المالية البارزة عالمياً. ثمَّة من بينها بعض \"المراكز المالية العالمية\" (اختصاراً IFC)، وهي مدن تكون ذات مراكز هامَّة عالمياً في سوق المعاملات المالية، وغالباً ما تضمُّ على الأقل سوق أسهمٍ مالية واحدة.\n\nتصدر منظمة \"Z/Yen\" البريطانية سنوياً ترتيباً بأهم المراكز المالية عالمياً تحت اسم \"مؤشر المراكز المالية العالمية\" (Global Financial Centres Index)، وهو يضع مدن العالم المالية الكبرى حالياً كما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842734", "title": "مركز مالي", "id": "1842734"}
{"text": "أبو بكر الجراعي\n\nأبو بكر بن زيد بن أبي بكر الحسني الجراعي الدمشقي (825 - 883 هـ / 1422 - 1478م) هو فقيه حنبلي. من ذرية الشيخ أحمد البدوي. ولد في جراع من أعمال نابلس وقدم دمشق سنة 842 هـ، ثم القاهرة سنة 861 هـ. وجاور بمكة سنة 875 هـ، وتوفي في دمشق.\n\nمن آثاره التي ذكرها الزركلي وغيره:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842735", "title": "أبو بكر الجراعي", "id": "1842735"}
{"text": "المركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية\n\nالمركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية هو مؤسسة قانونية مصرية غير حكومية، تنطلق من قيم العدالة، والحرية، والمساواة، وتلتزم في ذلك بجميع المواثيق، والإعلانات، والاتفاقيات الدولية لحقوق الإنسان، خصوصا العهد الدولى للحقوق الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية، واتفاقيات وتوصيات منظمة العمل الدولية كمرجعية لها على مستوى الرؤية والممارسة.\n\nيسعى المركز إلى تمكين المجتمع بكل فئاته من التمتع بحقوقهم الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية من خلال تعزيز الحركات الاجتماعية المدافعة عن هذه الحقوق، واستنهاض حركة مجتمعية جديدة تحقق أعلى مستويات المشاركة، وقادرة على التأثير، والتغيير، ونشر ثقافة حقوق الإنسان عموماً، والحقوق الاقتصادية والاجتماعية على وجه الخصوص، لاسيما حقوق العمل والحريات النقابية، مع تنظيم حملات الدفاع، وبناء التحالفات، وتكوين الشبكات، وتقديم المساندة القانونية، والاحتكام للقضاء.\n\n1. المساهمة في تحقيق التوازن الموضوعى في اهتمام الحركة المصرية والعربية لحقوق الإنسان ما بين الحقوق الاقتصادية، والاجتماعية، والثقافية والحقوق المدنية، والسياسية.\n\n2. وضع تصورات واستراتيجيات لمواجهة انتهاكات الحقوق الاقتصادية والاجتماعية.\n\n3. دعم حملات الدفاع عن الحقوق، وبنائها، ومهارات تخطيطها، وتنفيذها، وتقييم أدائها بما يعظم من تأثيرها في إقرار سياسات، وتشريعات، وممارسات تتوافق والمعايير الدولية لحقوق الإنسان.\n\n4. التعرف العلمي والعملى على التحديات التى تواجه الحريات النقابية، والحركات الاجتماعية، وتأثيرات كل من العولمة والسياسات والاتفاقيات الصادرة عن منظمة التجارة الدولية، على حياة المواطنين، لمناقشتها وطرح الحلول الملائمة لها بعد بلورتها.\n\n5. المساهمة في خلق أشكال تنسيقية وتحالفية كإطار للعمل المشترك، ودعمها، وتعزيز قدرة الحركات الاجتماعية في بناء تنظيماتها المستقلة، وحريتها في العمل، والتعبير، والتأثير.\n\n6. تنقية البنية التشريعية المصرية من كل ما من شأنه مناهضة مواثيق حقوق الإنسان الدولية التى صدقت مصر عليها، خصوصا الداعمة للحقوق العمالية والنقابية.\n\n7. رصد واقع الحقوق الاقتصادية والاجتماعية والحريات النقابية والعمالية، ومتابعته وتوثيقه، سواء من حيث الانتهاكات المختلفة التى تتعرض لها هذه الحقوق، أو من حيث المكاسب التى تحققها الحركات الاجتماعية والعمالية.\n\n8. إعداد البحوث والتقارير التى تشتبك مع واقع تلك الحقوق ونشرها لتعزيز المعرفة بشأنها.\n\n9. إعداد الحملات وورش العمل والتدريب، وتنفيذها؛ بغية رفع الوعى والتمكين بتلك الحقوق.\n\n10. تقديم المساندة القانونية بكل صورها لتمكين المواطنين من هذه الحقوق.\n\n11. إعداد مشاريع قوانين وتعديلات تشريعية حول تلك الحقوق بحيث تتوافق مع المعايير الدولية.\n\n12. إنشاء شبكات الدفاع عن الحقوق الاقتصادية والاجتماعية أو المساهمة فيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842736", "title": "المركز المصري للحقوق الاقتصادية والاجتماعية", "id": "1842736"}
{"text": "وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (اليمن)\n\nوزارة التعليم العالي اليمني - هي إحدى الوزارات الحكومية في الجمهورية اليمنية ·\nتهتم الوزارة بالتعليم الجامعي و تختص بالطلاب المبتعثين للدراسة في الخارج ·\nويراسها المهندس هشام شرف عبد الله وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في اليمن\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842750", "title": "وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (اليمن)", "id": "1842750"}
{"text": "وزارة النفط والمعادن (اليمن)\n\nوزارة النفط والمعادن اليمنية هي إحدى الوزارات الحكومية في الجمهورية اليمنية، يقع مبنى الوزارة في شارع الزبيري في العاصمة اليمنية صنعاء ·\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842764", "title": "وزارة النفط والمعادن (اليمن)", "id": "1842764"}
{"text": "قلنسوي كوركاسي\n\nقلنسوي كوركاسي (الاسم العلمي:Mycena kuurkacea) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842810", "title": "قلنسوي كوركاسي", "id": "1842810"}
{"text": "قلنسوي خمري\n\nقلنسوي خمري (الاسم العلمي:Mycena vinacea) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842816", "title": "قلنسوي خمري", "id": "1842816"}
{"text": "قلنسوي شرذمي\n\nقلنسوي شرذمي (الاسم العلمي:Mycena manipularis) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842818", "title": "قلنسوي شرذمي", "id": "1842818"}
{"text": "قلنسوي أزغب\n\nقلنسوي أَزغب (الاسم العلمي:Mycena lanuginosa) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842823", "title": "قلنسوي أزغب", "id": "1842823"}
{"text": "قلنسوية (فطر)\n\nالقلنسوية (الاسم العلمي:Mycenaceae) هي من الفطريات تتبع الغاريقونيات من الغاريقوناويات . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842825", "title": "قلنسوية (فطر)", "id": "1842825"}
{"text": "قلنسوي أبيض مصفر\n\nقلنسوي أبيض مصفر (الاسم العلمي:Mycena flavoalba) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842828", "title": "قلنسوي أبيض مصفر", "id": "1842828"}
{"text": "تدخل حزب الله في الحرب الأهلية السورية\n\nيُشير تدخل حزب الله في الحرب الأهلية السورية إلى التدخل العسكري لحزب الله اللبناني في سوريا. شارك الحزب في عددٍ من المعارك إلى جانب الجيش السوري وأشهر تلك المعارك كانت معركة القصير. في السياق ذاته؛ نُشر تقرير دولي يتهم حزب الله مباشرة بارتكاب جرائم حرب في سوريا كما أكّدت صحيفة ذي إيكونوميست على أنّ عدد قتلى حزب الله قد تجاوز 1000 قتيل في سوريا وهو عددٌ أكبر بكثير من خسائر الحزب في حرب تموز 2006. في الوقت ذاته؛ ذكرَ حسن نصر الله في أحد خطاباته بأنّ الحزب باقٍ في سوريا ما دامت الأسباب قائمة، وذكر حسن في أحد مقابلاته أن قتلى الحزب في سوريا لم يتجاوز الـ 250 قتيل فيمَا ذكرت وسائل إعلام أخرى عدد مضاعفًا أربعَ مرّات.\n\nلطالمَا كانَ حزب الله حليفًا لحزب البعث كما تحالفَ مع كل من حكومتي حافظ الأسد وبشار الأسد طيلة خمسة عقود. ساعدَ حزب الله الجيش السوري خلالَ الحرب الأهلية السورية في حربهِ ضد المعارضة السورية المسلحة كما وصفَ الثورة ضدّ النظام حسبَ محللين؛ فإنّ انخراط الحزب في الحرب الدائرة في سوريا لصالح السلطة هو في سياسات الحزب الذي يتلقى دعمًا وتسليحًا وتمويلًا من إيران.\n\nبحلول آب/أغسطس 2012؛ فرضت الولايات المتحدة عقوبات على حزب الله بسبب دورهِ المزعوم في الحرب. في السياق ذاته؛ نفى الأمين العام حسن نصر الله مُقاتلة الحزب بالنيابة عن الحكومة حيث قالَ في خطابه يوم 12 تشرين الأول/أكتوبر 2012: ومع ذلك وحسب ما وردَ في جريدة ذا ديلي ستار اللبنانية المُقربة من حزب الله فإنّ نصر الله قال في نفس الخطاب أن مقاتلي الحزب قد ساعدوا الحكومة البعثية على الاحتفاظ بالسيطرة على 23 موقعًا استراتيجيًا في سوريا يسكنها الشيعة من الجنسية اللبنانية. بشكلٍ عام ذكرَ نصر الله أن مقاتلي حزب الله يفعلون في سوريا لا غير.\n\nبحلول عام 2012؛ عبر مقاتلو حزب الله الحدود من لبنان وتمكنوا من السيطرة على أكثر من ثماني قرى في منطقة القصير في سوريا. في 16-17 فبراير 2013؛ أكّدت مختلف مجموعات المعارضة السورية أن حزب الله قد ساندَ الجيش السوري في هجومه الأخير على ثلاث قرى سنية كانت خاضعةً لسيطرة الجيش السوري الحر. في ذات المنحى؛ ذكرَ المتحدث باسم الجيش السوري الحر: بعدَ هجمات حزب الله المُتكرّرة ضدّ المعارضة السورية، قامت هذه الأخيرة بمهاجمة اثنين من مواقع حزب الله في 21 فبراير/شباط؛ أحدهما في سوريا والآخر في لبنان. بعدَ خمسة أيام؛ انتشرت أخبار تُفيد تدمير المعارضة لقافلة تحمل مقاتلي حزب الله جنبًا إلى جنب مع مجموعة منَ الضباط السوريين إلى لبنان مما أسفر عن مقتل جميع الركاب.\n\nدعا قادة تحالف 14 آذار وغيرهم من الشخصيات اللبنانية البارزة حزب الله إلى إنهاء مشاركته في سوريا لأنّ ذلك يضعُ لبنان في خطر. أمّا صبحي الطفيلي الزعيم السابق للحزب فقد قالَ: ثم أضاف: نفس الأمر فعلهُ مجموعة من علماء الشيعة والسّنّة في بعلبك-الهرمل حيث دَعوا حزب الله إلى عدم التدخل في سوريا من خلال بيانٍ مشترك جاء فيه: أمّا وليد جنبلاط زعيم الحزب التقدمي الاشتراكي فقد دعا هوَ الآخر حزب الله إلى إنهاء مشاركته كما أكّد على أنّ قتال الحزب داخل سوريا هي أوامر صادِرة من إيران. أدانّ الرئيس المصري المعزول محمد مرسي ما يقوم به حزب الله بالقول: بالرغم من كل هذا فقد نالَ الحزبُ شهرة واسعة في صفوف الجمهور السوري الموالي للأسد منذ تدخله في الحرب الأهلية. بشكل عام؛ يعمل الحزب اللبناني مع الحرس الثوري الإيراني وفيلق القدس جنباً إلى جنب مع قوات الدفاع الوطني وباقي الميليشيات الشيعيّة الإيرانيّة على دعم الجيش السوري وحكومة الأسد وتوفير المال والأسلحة والمشورة والتدريب.\n\nفي الرابع من أبريل عام 2013 شنّ مقاتلي حزب الله هجومًا إلى جانب الجيش السوري لاستعادة جزء من منطقة القصير. تمكّنَ الجيش السوري بمساعدة من حزب الله وقوات الدفاع الوطني منَ السيطرة عليها وذلك بعدَ شهرين من القتال والاقتتال ضدّ الثوار.\n\nفي 25 أيار/مايو 2013؛ أعلنَ نصر الله في خطاب مُتلفز عن قتال الحزب في الحرب الأهلية السورية ضد المتطرفين الإسلاميين وأضافَ ثم أكّد على أن الحزب كان يقاتلُ في بلدة القصير إلى جانب قوات الأسد. وخلالَ كلمته قال: \n\nفي 26 مايو عام 2013؛ ضربَ صاروخين موقعًا تابعًا للحزب في منطقة بيروت مما أدى إلى إصابة خمسة أشخاص في حين سبّب صاروخان آخران أضرارًا في الممتلكات والمباني في الهرمل. تبنّت المعارضة السورية المسلحة المسؤولية عن الهجوم كما توعدوا بمهاجمة أهداف حزب الله في لبنان انتقامًا منه على مساعدته للجيش السوري لا سيما في بلدة القصير الحدوديّة.\n\nفي 28 مايو 2013؛ أعطَى اللواء سليم إدريس منَ الجيش السوري الحر حزب الله مهلة 24 ساعة للانسحاب من سوريا أو أنه سيأمر وحدات الجيش الحر بمهاجمة أهداف حزب الله في لبنان لكنّ هذا لم يحصل. في أوائل يونيو/حزيران 2013؛ نقلَ حزب الله عددًا من مُقاتليه إلى مدينة حلب للمشاركة في المعركة الدائرة هناك. تسبّب كل هذا في إدخال تغيير مهم في سياسة التناوب ومكّن القوات السوريّة من تحقيق انتصار مهم في الساحة.\n\nفي عام 2014؛ كانَ من الواضح للعيان الدعم الكبير الذي قدّمهُ حزب الله للقوات الحكومية السورية في مختلف أنحاء سوريا.\n\nفي كانون الثاني/يناير 2015 شنّ الجيش السوري الحر ومجموعات تابعة لتنظيم القاعدة وجبهة النصرة هجومًا ضد معاقل حزب الله في منطقة جيرود في غرب جبال القلمون بالقرب من الحدود اللبنانية. ذكرت مصادر إعلامية تابعة للمعارضة السورية أن القوات المشتركة قد استهدفت سلسلة من نقاط التفتيش العسكرية التي عُقدت من قبل حزب الله في محيط مجموعة من القُرى في القلمون. تسبّب هذا الهجوم في خسائر فادحة في صفوف القوات الموالية للأسد وفي صفوف حزب الله كذلك. حينها استولى ثوار الجيش السوري الحر على عددٍ من الأسلحة الثقيلة والخفيفة فضلاً عن صناديق من الذخيرة لكنهم فقدوا في المُقابل ثلاث مقاتلين. ذكرَ مسؤول عسكري من جبهة النصرة أن وجود داعش في المنطقة قد تجاوز الـ 700 مقاتلًا وسط مخاوف من تصاعد العنف بين المجموعتين. أطلق مقاتلي حزب الله في مايو 2015 هجومًا جديدًا في منطقة القلمون في محافظة ريف دمشق بدعمٍ من الجيش السوري\n\nشارك حزب الله في العمليات ضد تنظيم الدولة الإسلامية أثناء حصار دير الزور في عام 2016 بحسب مصادر موالية للحكومة. بحلول أيار/مايو من نفس العام قُتلَ القائد العسكري الأعلى في سوريا للحزب مصطفى بدر الدين في ظروف غامضة بالقرب من مطار دمشق الدولي.\n\nشاركَ حزب الله في هجوم شرق حلب (يناير–أبريل 2017) كما دعم النظام في معركة الباب ضد داعش في شباط/فبراير عام 2017. لعبَ حزب الله دورًا هامًا كذلك في هجوم درعا (فبراير–يونيو 2017) بالرغم من تكبده لعديد الخسائر حينها.\n\nخلال الحادث بين إسرائيل وسوريا مارس 2017؛ أعلنَ الجيش الإسرائيلي مسؤوليته عن الغارة الجوية في سوريا والتي استهدفت موقعًا عسكريَا تابعًا لحزب الله بالقرب من مدينة تدمر. ردّ الجيش العربي السوري بإطلاق صواريخ من طراز إس-200 على الطائرات الإسرائيلية لكنّ نظام القبة الحديدية اعترضَ واحدًا أو أكثر من خلال صاروخ آرو.\n\nاستهدفت غارة جويّة في نيسان/أبريل عام 2017 ريف دمشق مما تسبب في تدميرٍ جزئي لمستودع أسلحة تابعة لميليشيا حزب الله الشيعيّة. بحلول 27 نيسان/أبريل من نفس العام حصل انفجارٌ ضخم على مستوى مطار دمشق الدولي في تمام الساعة 3:42 صباحًا. حسب وكالة الأنباء الرسميّة في سوريا فإنّ الانفجار لم يتسبب في وقوع إصابات بالرغم من أنّ مدنيين قد شعروا به على بُعد . في ذات السياق ذكرت وسائل الاعلام الإسرائيلية المُرتكزة في شمال مدينة صفد رؤية اثنين من الصواريخ التي تم إطلاقها ثم حصول الانفجارات بعد ذلك مُباشرةً فيما قال شهود عيان أنّ خمس صواريخ قد وقعت بالقرب من طريق المطار. وفقًا لقناة المنار التلفزيونية فإنّ سلاح الجو الإسرائيلي قد هاجمَ مستودعًا للأسلحة تابعٍ لإيران بالقُرب من مطار دمشق الدولي في وقت مبكر من صباح يوم الخميس. جدير بالذكر هنا أنّ المتحدث باسم جيش الدفاع الإسرائيلي قد رفضَ التعليق على الغارة أمّا وزير الاستخبارات الإسرائيلي يسرائيل كاتس فقد ألمح بشأن المسؤولية عن الانفجار حيث قال لإذاعة الجيش: في ذات الصدد صرّح وزير الدفاع الإيراني حسين دهقان لقناة روسيا 24 وقال: في حين دعا المتحدث باسم الكرملين ديمتري بيسكوف جميع الدول إلى الامتناع عن أي نوع من الإجراءات المستفزّة كما طالبَ باحترام السيادة السورية وذلك في مؤتمر صحفي عُقد لمناقشة تطورات الهجوم أما المتحدثة باسم وزارة الخارجية الروسية ماريا زاخاروفا فقد انتقدت الضربات وأدانتها كما اعتبرتها عمل من أعمال العدوان ضد سوريا.\n\nلعب حزب الله في صيف وخريف عام 2017 دورا رئيسيا في حملة وسط سوريا. بحلول أيلول/سبتمبر 2017 ذكر متحدث باسم الحزب أنّ هناكَ 10.000 مقاتلًا في جنوب سوريا على استعداد لمواجهة إسرائيل. ثمّ في تشرين الثاني/نوفمبر 2017 قادَ حزب الله هجوم البوكمال من أجل استعادة منطقة البوكمال من داعش.\n\nلعبَ حزب الله دورًا حاسمًا في الفترة ما بين تشرين الثاني/نوفمبر-كانون الأول/ديسمبر 2017 خاصّة في هجوم بيت جن ضد الثوار على مقربة من الجولان.\n\nفي يونيو من عام 2018 ذكرت مصادر تابعة للمعارضة السورية أن الجيش الحر قد أعدمَ أحد كبار المسؤولين في حزب الله جنبًا إلى جنب مع 23 جنديًا سوريًا وذلك بعد رفضهم عبور جسر في مدينة درعا كان يتعرض لإطلاق نار كثيف بين الجيش السوري والمتمردين من الجهة الأخرى.\n\nمعَ بداية السنة الجديدة قامت إسرائيل بقصفِ أهدافَ لإيران في سوريا كما عثرت على أنفاقٍ كان عناصر حزب الله قد حفروها من قبل ما تسبّب في تصاعدِ التوتر بين الطرفين. حينَها خرجَ الأمين العام لحزب الله حسن نصر الله في مقابلة تلفزيونية مع قناة الميادين مُهددًا نتانياهو من مغبة التمادي في قصفِ سوريا وقال: \n\nبحلول 20 نيسان/أبريل شيّع الحزب مُقاتلًا له كان يُشارك في الحرب إلى جانب النظام في سوريا وتمّ قتله دون الكشف عن الجهة المسؤولة عن ذلك. بعدها بأقل من شهر؛ شيّع الحزب مُقالًا ثانيًا لهُ سقطً قتيلًا في سوريا على يدِ الثوار خِلال الهجوم على إدلب، في حين ذكرت مصادر أخرى أنّ القتيل قد لقيَ مصرعه في ريف دير الزور خلالَ اشتباكاتٍ مع تنظيم داعش المُنهار.\n\nيرى معظم المحللين العرب والغربيين أنّ حزب الله –جنبًا إلى جنب مع إيران– قد مكنوا النظام السوري منَ البقاء على رأس السلطة في الوقت الذي كانَ فيه قريبًا من السقوط على يدِ الثوار. بشكل أكثر دقّة؛ ساعدَ حزب الله النظام السوري على تثبيت حكمهِ في القصير وحمص وحلب كما حاول دعمهُ سياسيًا وعسكريًا وماليًا هذا فضلًا عن عمليات تدريب جنود الجيش النظامي للقتال في مُختلف البيئات وتوسيع تحالف سوريا مع إيران ممولة الحزب الشيعي. لقد أصبحَ دور حزب الله حاسمًا في هزيمة الثوار نيابة عن الحكومة السورية التي كانت تتهاوى شيئًا فشيئًا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842839", "title": "تدخل حزب الله في الحرب الأهلية السورية", "id": "1842839"}
{"text": "سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008\n\nشاركت سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين، الصين من 8 إلى 24 أغسطس عام 2008 . وذلك بثمانية لاعبين هم عهد جغيلي (رفع اثقال)، صهيب قلالا وصالح محمد وبيان جمعة (سباحة)، فدوى بوظة ومجد غزال (ألعاب قوى) عمر طيارة (ترياثلون).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842857", "title": "سوريا في الألعاب الأولمبية الصيفية 2008", "id": "1842857"}
{"text": "أهلية الوجوب\n\nأهلية الوجوب و أساسها في علم أصول الفقه هي صلاحية الإنسان لأن تثبت له حقوق وتجب عليه واجبات.\nأساسها الخاصة التي خلق الله عليها الإنسان واختصه بها من بين أنواع الحيوان، وبها صلح لأن تثبت له حقوق وتجب عليه واجبات، وهذه الخاصة هي التي سماها الفقهاء الذمة، فالذمة هي الصفة الفطرية الإنسانية التي به ثبتت للإنسان حقوق قبل غيره، ووجبت عليه واجبات لغيره.\n\nالإنسان بالنسبة لأهلية الوجوب له حالتان اثنتان فقط:\nوالدليل قوله تعالى في حق المؤمنين .\n\nالأهليَّة وعوارضها عند علماء أصول الفقه- الشيخ أحمد البهادلي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842870", "title": "أهلية الوجوب", "id": "1842870"}
{"text": "نونة\n\nقرية نُونَة هي قرية أثرية تقع على سفح جبل بجوار العقم في مديرية الحداء محافظة ذمار وتحاط القرية بسور عظيم ذات أبواب وبها مسجد الناصرية ولا زالت آثارها ماثلة وقائمة إلى يومنا هذا ويوجد بها آثار لسد الخانوق وعليه كتابات حميرية قديمة. وتعتبر من أكبر القرى وأقدمها في المنطقة وامتداد جذورها للعصر الحميري نظراً لما تحتويه من آثار وصخور عليها كتابات حميرية وأيضاً لوجود سد قديم به نقوش حميرية قديمة\n\nشاهد قرية نونة بواسطة جوجل\n\nتقع نونة في الجزء الغربي لقبيلة الحداء ، وتبعد عن مدينة مَعْبَر قرابة تسعة كيلو مترات. كما تبعد عن مدينة زِرَاجَة عاصمة الحداء أربعة كيلو مترات من جهة الشمال.\n\nمعلومات إضافية عن قرية نونة وقبيلة الحداء\n\nوكانت مساحتها الأصلية تعادل مساحتها الحالية بأكثر من عشرين ضعفاً ، أي أن أكثر من (15) قرية من القرى الموجودة الآن لم تكن موجودة أصلاً ، وكانت جزءً من قرية نونة. وهذا الكلام مُوَثَّقٌ لدينا في البَصَائِرِ ، وهي وثائق المِلْكِيَّة الشرعية للأملاك والأراضي الزراعية. ومنها ما هو مَرقُوم على الجلود منذ أكثر من ألف سنة!!\n\nالنُّوْنَةُ في لغة الحَدَاء ، بل وفي لغة مَذْحَجَ ، هي علامة على جبين الحصان أو الثور يكون لونها مخالفاً لسائر لون بقية جسده ، كما أن النونة هي قلادة فضية تتزين بها النساء بوضعها على منطقة الجبين. وتمتد هذه التسمية بمعناها إلى اللغة الحِمْيَرِيَّة القديمة.\n\nوالنونة في معاجم اللغة العربية هي الحفرة الموجودة أسفل الذقن ، وتعرف عند العرب في العصر الحديث بالغَمَّاز.\n\nجاء في معجم لسان العرب لابن منظور: وَالنُّوْنَةُ: النَّقْبَةُ فِيْ ذَقَنِ الصَّبِيِّ الصَّغِيْرِ. وَفِيْ حَدِيْثِ عُثْمَانَ بْنَ عَفَّانَ (رض): أَنَّهُ رَأَىْ صَبِيَّاً مَلِيْحَاً ، فَقَالُ: (دَسِّمُوْا نُوْنَتَهُ) أَيْ سَوِّدُوْهَا لِئَلاَّ تُصِيْبَهُ الْعَيْنُ.\n\nويرى الكثيرون أن تسمية القرية بهذا الاسم أتى من موقعها الجغرافي كونها تقع على رأس جبل يتوسط الوادي الخصب. كما يقال: إن التسمية أتت من كونها تحتل قمة وأعلى منطقة الحداء وتمثل قلب المنطقة وبوابتها.\nكما يقال: إن الوادي كان يسمى وادي نون ، أو وادي ذي نون ، ومنه أتت التسمية.\n\nكما هو معروف أن منطقة الحداء كانت معقلاً شهيراً من المعاقل الحِمْيَرِيَّة في اليمن ، فقد كثرت المواقع الأثرية الباقية فيها إلى الآن ، ففيها بينون وفيها النفق المنحوت في بطن الجبل ليخترقه وتمر فيه السيول إلى الوادي الخصب بمخلاف ثَوبَان ، وهي التي يقول فيها حسان بن ثابت (رض):\n\nوَقَد كانَ في بَينُونَ مُلكٌ وَسُؤدُدٌ وَفي نَاعِطٍ مُلكٌ قَديمٌ وَمَفخَرُ\n\nنَاعِطٌ: جبل في قبيلة حاشد شمال صنعاء بقرابة (60) كيلو متر ، وهو من المعاقل الحميرية الشهيرة أيضاً.\n\nوفيها النخلة الحمراء بمخلاف الكُمَيم ؛ وفيها الأنفاق البديعة المنحوتة في الجبال. وغيرها الكثير الكثير من الآثار الحِمْيَرِيَّة.\n\nولقرية نونة نصيب واسع ، إذ ما زالت تحتفظ بكثير من المعالم الأثرية للدولة الحِمْيَرِيَّة ، فبها أثار كثيرة ومتنوعة ، ومنها:\n\nوهي الآن خرائب لا سُكْنَى بها ، وبها مَرَادِم حَجَرِيَّة عملاقة مرصوصة بدقة ومبنية بإحكام تظهر في الجهتين الجنوبية والشرقية ، وهي مما بناه الملك الحِمْيَرِيّ الخالد شمر يرعش. ومن أبرز معالم القرية القديمة: جُبَا جندبويُمَثِّلُ الواجهة الغربية للقرية القديمة ، والمطلة على وادي نونة الخصب. وتقع قرية نونة القديمة على جبل يتوسط الوادي الزراعي ، إذ يحيط به الوادي من الجهات الأربع. وللقرية سور شامخ متين البنيان ، يحيط بها كإحاطة السوار بالمعصم. وللسور بابان فقط ، في الجهة الغربية باب المَخْلَفَة ، وفي الجهة الشرقية باب البَلَد. وقد خربت القرية القديمة وتهدم سورها عدة مرات ، نتيجة حوادث طبيعية وبَشَرِيَّة ، فقد قام الأتراك بتخريب نونة وتحريقها في نهاية القرن التاسع عشر الميلادي ، إثر واقعة شهيرة اجتمعت فيها قبائل الحداء في نونة لحرب الأتراك ، وعلى إثر ذلك وبفعل خيانات بعض الأفراد من قبيلة الحداء ، وبفعل أسلحة الأتراك الحديثة ، فقد انهزمت الحداء واحتل الأتراك نونة ودكوا حصونها بمدافعهم الثقيلة ، وأحرقوها وعاثوا ولاثوا فيها ، وأتلفوا المحاصيل الزراعية ، حتى الحبوب في المدافن أحرقوها.\n\nوالمَدَافِنُ: جَمْعُ مَدْفَنٍ ، وهو حُفرَةٌ يَتِمُّ اِتِّخَاذُهَا في الصُّخُورِ الصلبةِ ، بحيث تكون بعيدةً عن الرطوبةِ ، ويتمُّ تخزين الحُبُوب فيها وقتَ الرَّخَاء وإخراجها في وقت الشِّدَّة والجُوع. وعند فتحها وهي مليئة بالحبوب المخزونة تكون لها حرارةٌ عاليةٌ بحيث لو دخل فيها رجل لهَلَكَ لساعته. ولهذا يتمُّ فتحُهَا وتركُهَا لتَبرُدَ وتفقِدَ حرارتها ، ثم يتم استخراج الحبوب منها وهي سليمة.\n\nكما خربت القرية الأثرية بفعل الزلزال المدمر الذي ضرب المنطقة عام 1982م. وفوق هذا تعرضت القرية القديمة للتخريب العشوائي من بعض سكان قرية نونة. وخصوصاً من القُطَرَاءوهم السكان القادمون من خارج القرية ، الوَاحِدُ: قَطِير.\n\nومع ذلك فما زالت بعض آثارها باقية إلى الآن.\n\nوكانت قرية نونة القديمة مقسمة إلى مناطق أو حارات ، فالجهة الغربية من القرية تسمى المَدَقَّة السَّودَاء ويوجد بها باب المَخْلَفَة ، والجهة الشرقية تسمى: باب البلد ، والجهة الجنوبية تسمى العَرَقَة ، وقد كانت مسكناً لليهود.\n\nيقع في القرية القديمة ، وما زالت آثاره باقية إلى الآن ، ويحتاج للتجديد والترميم ، وبه بركة عظيمة ما زالت ماكثة إلى الآن ، وما زال القَضَاضُ باقياً فيها.\n\nوالقَضَاضُ هو مواد للصَّهْرَجَة والتَّمْلِيسِ كالإسمنت ، بل أشد قوة منه بكثير.\n\nوكان مسجد الناصرية المذكور يحتوي على أكثر من (17) مصحفاً أثرياً ، وما يزيد على (20) مخطوطة منوعة في الفقه والحديث والتاريخ ، وجميعها مكتوبة بخط اليد ، منها ما يعود تاريخه إلى سنة (300هـ) ، وكانت كلها موجودة إلى مدة قريبة ، ولما هُجِرَتِ القرية القديمة بعد زلزال عام 1982م ، بقيت المصاحف والكتب داخل مسجد الناصرية ، ثم خاف الناس عليها من الأمطار والفئران ، فتم إنزالها إلى مسجد الدَّبَبِ بالقرية التي بُنِيَت أسفل الجبل في الجهة الغربية منها ، وظلت هناك لأكثر من عشرين سنة ، إلى أن قام بسرقتها بعض المنافقين الذين يتسترون بلباس الدِّين ، وهم ممن يتاجرون بدين الله ، وباعوها بمبالغ باهضة ، ولم يُعرَف الجاني إلى مدة قريبة ، حيث تفاضح السُّرَّاقُ ، وكشف بعضهم بعضاً ، ولكن بعد فوات الأوان!\n\nوالذي بناه شمر يرعش ، وافتتحه أحد أبنائه ، وما زالت النقوش المُخبِرَة بذلك موجودة إلى وقتنا الحالي.\n\nوهو سد عظيم مدفون بالأطيان ، وموضعه الآن منطقة واسعة يطلق عليها اسم السد ، تحتوي على جِرَبٍ زراعية. والجِرَبُ ، على وزن قِرَبٍ: جمع جِرْبَةٍ ، وهي الأرض الزراعية المعلومة المساحة والحدود.\n\nوهو سد متوسط الحجم لا زالت آثاره باقية إلى الآن ، وقد ظهر في وقتنا الحالي قرية تسمى العَقْم ، ولكن التسمية الأصلية هي عَقْمُ نونة ، وذلك أن العَقْمَ والمَعْقَمَ في لهجة الحَدَاء تعني العَتَبَة ، أي عَتَبَة الباب ، فكأن عَقْم نونة هي عَتَبَة وادي نونة الخصب ، فمِنْ بعدها يبدأ الوادي الخصب.\n\nيعتبر من أبرز معالم قرية نونة ، وهو حصن قديم ، متين البُنيان ، قوي التحصين ، يقع في الجهة الشمالية للقرية على رأس تَلٍّ عالٍ ، وما زالت آثاره باقية إلى وقتنا الحالي. وبه بركة ماء واسعة ، مُقَضَّضَة ، وكان مرتفعاً أكثر من ستة أدوار فيما مضى ، وقد تعرض للتخريب من قبل الأتراك ، ثم بفعل الزلزال المدمر عام 1982م. وهو الآن خراب يشكو الإهمال!\n\nالحَمَّةُ في لهجة الحَدَاء هي الحَرَّةُ أي الهَضَبَة المرتفعة العالية ذات الحجارة السوداء. والفيل: نسبة لأسرة كانت تسكن نونة قديماً ، وقد انقرضت الآن. وحَمَّةُ الفِيل: هضبة مرتفعة ، تقع في الجهة الغربية لقرية نونة القديمة ، وهي أقل ارتفاعا منها. وبها آثار حِمْيَرِيَّةٌ عظيمة ، منها أساسات عظيمة جداً من أحجار سوداء كبيرة ، محفور عليها نقوش مُسْنَدِيَّة بالحِمْيَرِيَّة. ومن ترجمة هذه النقوش اتضح أنها لأقوام سكنوا هذه المناطق قبل أكثر من ألفي عام ، ومما قرأناه عليها وترجمناه أسماء لقبائل منها: ذي جَارِم ، ذي كَارِب ، وغيرها.\n\nوهي آثار لقرى هالكة ، نتوارث عن الأجداد أن الله أهلكهم بالذَّرِّ (الذَّرُّ: صِغَارُ النَّمْلِ) ، وعندما ترى آثارها ترى عَجَبَاً!\nأولاً: تدرك أن المنطقة كانت عامرة بالسكنى والحضارة والنعيم.\nوثانياً: تدرك أن هلاكهم كان بصورة قاسية ، إذ يتضح لك أن المنطقة قد طُحِنَتْ طحناً ، فعندما ترى البيوت الطبيعية للذر وتتمعن في هيئتها وكيفية بناء تلالها وتكوين الحجارة ورصفها ، فإنك تجد خرائب الذر هذه نموذجاً مُكَبَّرَاً لبيوت الذر!! فكأن هناك ذَرَّاً أو نملاً عملاقاً هو من شكل تلك الأشكال! ولله في خلقه شئون.\n\nوهي منطقة في وسط وادي نونة الخصب ، ويلاحظ أن كلمة الهَجَر أو الأَهْجِر هي من الكلمات الحِمْيَرِيَّة القديمة التي تشير إلى أماكن قُصُور وحصون الحُكْم ، والدليل القاطع على ذلك أن التنقيبات والاكتشافات الأثرية اليوم تجد آثاراً عظيمة وكنوزاً كثيرة في هذه المناطق. ونجد أن هذه التسمية تتكرر في مختلف مناطق اليمن قاطبة ، بل وفي مناطق الجزيرة العربية.\n\nقالَ الهمدانيُّ في صِفَة الجَزِيرَة: والهَجَرُ: القَريَةُ بِلُغَة حِمْيَرَ والعَرَبِ العَارِبَة ، فمنها هَجَر البَحرين وهَجَر نَجْرَانَ وهَجَرُ جَازَانَ وهَجَرُ حَصَبَة مِنْ مِخْلاَفِ مَأْذِن. انتهى. قالَ القاضي الأَكْوَعُ مُحَقِّقُ صِفَة الجزيرة - مُعَلِّقَاً على كلام الهمدانيِّ: العَرَبُ العَارِبَةُ: هي العَرِيقَةُ في العُرُوبَة. ولا زالت الهَجَرُ بالتحريكِ تُطلَق على القريةِ الكبيرةِ إلى هذا العَهدِ ، كما تُطلَقُ على آثارِ وانقاضِ المدينةِ الجَاهِلِيَّة. وكُلُّ هذه الهجرات أنقاضٌ وخَرَائِبُ ليس منها عامرٌ البتة فيما أعلم ، وهَجَرُ حَصَبَة: بفتحِ الحاءِ والصاد المُهْمَلَتَين وفتح الباء المُوَحَّدَة ثم هاء ، وهي في ظاهر الجِرَافِ مِنْ ضَوَاحِي شمال صنعاء بمسافة ثلاثة أميال تقريباً ، ويُقَال لها: الحَصَبَات ، بالجَمْعِ. وهي من مِخْلاَفِ مَأْذِن قديماً ، وقد دَخَلَتِ اليومَ فيما يُسَمَّى صنعاء ، وبها قصور الشيخ البطل عبد الله بن حسين الأحمر. انتهى كلام المحقق.\n\nيوجد بها الكثير من المناطق الأثرية ، والتي تفتقر إلى الاهتمام ، وبحاجة إلى اهتمام الدولة والجهات المختصة. كما أن هناك أماكن مجهولة تحتاج إلى التنقيب والاستكشاف.\n\nنونة الآن قرية كبيرة عامرة بالحياة والسكان والزراعة ، وهي أشبه بالمدينة. وتتكون من العديد من الأصرام السكنية أو الحارات ، أشهرها: المَدَقَّة السَّودَاء ، الهَجَر ، جِخَام ، حصن \"أبو سند\" ، الصفا ، الجُلْبُوب ، غَول جَنْدَب ، وغيرها. ويبلغ عدد سكانها قرابة (ثمانية آلآف) نسمة. وتشتهر بأراضيها الزراعية الخصبة والواسعة ، إذ يوجد فيها قرابة خمسين بئر ارتوازية عاملة ، وهي من أقدم القرى في المنطقة استخداماً للآبار الارتوازية ، ففيها ما يزيد عن (30) بئر ارتوازية منذ أكثر من ثلاثين سنة.. وقديماً كانت الآبار اليدوية شائعة فيها بشكل كبير ، وما تزال آثارها باقية إلى الآن ، إلا أنها لم تعد مستخدمة بسبب هبوط مستوى المياه السطحية ، وتناقص مخزون المياه الجوفية بسبب استنزافه للسقي الزراعي بدون ضوابط ومعايير سليمة.\n\nوتزرع مختلف أنواع الحبوب ، كالذرة بأنواعها: الصفراء والبيضاء والحمراء ، والبُرّ ، والشعير ، والسَّقْلَة (نوع من الشعير تكون حبوبه أدق وأصغر) ، والبلسن (العدس) ، والعَتَرُ (نوع من الفول) ، وغيرها.\n\nكما تزرع الخضروات المتنوعة ، كالطماطم والبطاطس والكوسة والخيار والباذنجان ، الخ.\n\nكما تزرع الفواكه ، وأشهرها الرمان ، والفِرسِك (الخوخ) ، والبرقوق (المشمش) ، والعنب بأنواعه: الرازقي والبياض والأسود والعاصمي ؛ والسفرجل ، والبَلَسُ (التِّينُ) بأنواعه: الرومي والرازقي والحماطي والتركي (الشوكي) ؛ والتفاح البلدي ، والتفاح الخارجي (وهو القادم إليها حديثاً).\n\nيسكن في قرية نونة العديد من الأسر، بالإضافة الى اقلية الأسر اليهودية التي سكنت القرية الى ماقبل هجرتهم الى فلسطين عام 1948،ولم يبقى منهم أحد منذ ذلك العام. ويقسم سكان القرية الى بِدن، والبِدن جمع بَدنة وهي الفخذ وهذه البِدن هي:\n\nبَدنة بني العَيْنِ.\nبَدنة بني مُظَفَّر.\nبَدنة بني سَنَد.\nبَدنة بني هِرَّان.\n\nوهناك أقليات من بعض الأُسَر القادمة من مناطق أخرى، ،مثل: الزراجي - والبدوي - الموكلي - الشص - القفيلي.\n\n- الطرقات: يصل إلى نونة طريق رئيسي مُعَبَّد ، وبقية طرقها الداخلية مشقوقة وشبه مُعَبَّدَة فقط.\n\n- التعليم: يوجد بها مدرسة ثانوية للبنين ، ومدرسة ابتدائية للبنات.\n\n- الكهرباء: وصلتها الشبكة الكهربائية عام 2005م.\n\n- الماء: يتوفر في القرية مشروع بئر ماء مع خزانات عملاقة وشبكة توزيع متكاملة تصل إلى كل بيت في القرية ، لتغذية الاحتياجات المنزلية للسكان. ولا يوجد شبكة تصريف صحي ، كون المنطقة ريفية ولم يصل دورها في التنمية إلى هذه المراحل.\n\n- التلفون: لم يصل إليها التلفون الأرضي بعد ، مع أنه قريب منها ، حيث يتوفر في قرية زراجة ، وهي على بُعد (4) كيلو متر من نونة. وتتوفر فيها خدمات الموبايل ، حيث تتوفر فيها محطات إرسال واستقبال لثلاث شركات اتصالات يمنية ، هي: شبكة يمن موبايل (Yemen Mobile) ، شبكة إم تي إن (MTN) ، شبكة سبأ فون (Sabafon). ولا يوجد بها تغطية للشبكة الرابعة ، شبكة واي (Y-Telecom). ويمكن الوصول لشبكة الإنترنت عبر الموبايل.\n\n- الصحة: تفتقر قرية نونة إلى وجود أدنى تمثيل للخدمات الصحية ، على المُسْتَوَيَيْنِ الحكومي والخاص ؛ إذ لا يوجد فيها مستوصف ولا مركز صحي ولا عيادة ولا صيدلية.\n\n- يوجد في القرية مأمون (كاتب) يتبع وزارة العدل ، يقوم بتحرير وكتابة وتوثيق العقود والمعاملات الشرعية ، بما فيها عقود الزواج ، والبيع والشراء ، وغيرها.\n\n- المساجد: كغيرها من مدن وقرى اليمن ، فهي لا تخلو من وجود أكثر من مسجد فيها ، إذ يوجد بها أربعة مساجد صغيرة ، وما يزيد عن خمسة مُصَلَّيَاتٍ صغيرة متفرقة في نواحيها. وهي بحاجة لبناء مسجد كبير يتناسب مع حجمها السكاني. كما يوجد فيها مسجد الناصرية الأثري ، وهو حالياً مهجور ويحتاج إلى ترميم كامل.\n\n- التجارة والأسواق: تتوفر فيها محلات تجارية صغيرة تقدم للسكان احتياجاتهم اليومية ، كالمواد الغذائية واسطوانات الغاز. وهي في نمو وتطور مستمر. وحالياً يقام في نونة كل صباح سوق واسع لبيع القات ، كما يتم فيه بيع اللحوم الطازجة والدجاج والمأكولات. وينقضي السوق مع وقت الظهيرة.\n\n- بقية الخدمات الحكومية وغير الحكومية التي لا تتوافر فيها ، كالخدمات الصحية ، وخدمات الشرطة ، ومحطات الوقود للسيارات وللآبار الارتوازية ، والمحلات التجارية الكبرى والمتخصصة ، وغيرها ؛ فيتم التعامل معها عَبْرَ مركز مديرية الحداء في زِرَاجَة ، أو مدينة مَعْبَر التي تبعد عنها قرابة (15) كيلو مترات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842926", "title": "نونة", "id": "1842926"}
{"text": "قناة البصرة الفضائية\n\nقناة البصرة الفضائية هي قناة تلفزيونية رسمية قيد التأسيس تابعة إلى الحكومة المحلية في محافظة البصرة، ومن المقرر أن ينطلق بثها عبر الأقمار الصناعية (نايل سات، كالاكسي، هوت بيرد) خلال النصف الأول من عام 2015.\n\nقناة البصرة الفضائية يقع مقرها في مجمع القصور الحكومية في البصرة، حيث تشغل القصر المبحر المطل على شط العرب، وبجوارها يقع متحف البصرة الحضاري الذي هو قيد الإنشاء.\n\nالقناة وضع حجر أساسها في عهد المحافظ السابق (نائب حاليا) خلف عبد الصمد خلف وسيكون إفتتاحها في عهد المحافظ الحالي ماجد مهدي النصراوي الذي أناط مهمة إدارتها بعد فترة قصيرة من توليه منصبه إلى نخبة من الإعلاميين المحترفين والمستقلين سياسياً، كما وجه بالتعاقد مع شركة إعلامية أجنبية رصينة تتولى تشغيل القناة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842934", "title": "قناة البصرة الفضائية", "id": "1842934"}
{"text": "بادمي أميدالا\n\nبادمي أميدالا هي شخصية خيالية في عالم حرب النجوم، وظهرت في الثلاثية التالية ومثلت دورها الممثلة ناتالي بورتمان. وهي ملكة كوكب نابو وزوجة أناكين سكاي ووكر.\n\nلم تظهر بادمي أو تذكر في الحلقة السادسة، لكن تم التلميح إليها. ففي مشهد قرية الإيووك على كوكب إندور، يسأل لوك سكاي ووكر الأميرة ليا عما إذا كانت تذكر \"أمهم الحقيقية\" فتجيب أنها \"توفيت عندما كانت ليا صغيرة، وتقول أيضا إنها \"كانت جميلة وطيبة... ولكنها حزينة\" في حين أنه قال أنه لا يذكر شيئا عنها. لكن مشهد وفاة بادمي بعد ولادة التوأم يتعارض مع هذا، لكن لوكاس لم يوضح الأمر بخصوص هذا، وترك كلام ليا رهن تفسير المشاهد.\n\nظهرت بادمي بوصفها ملكة كوكب نابو المنتخبة ذات الأربعة عشر عاما، وكانت تحاول إنهاء احتلال الكوكب من قبل اتحاد التجارة. حولت التفاوض مع رئيس الاتحاد نوت غونراي لكنه حاول اغتيالها. وكذلك حاول الشرير دارث مول قتلها، لكنها تهرب بمساعدة من كوي غون جين وتلميذه أوبي وان كينوبي، ويضطرون للهبوط على كوكب تاتوين القاحل. تنكرت بادمي في زي خادمة، وقابلت العبد أناكين ذو التسع سنوات وأمه شمي. أعطاها أناكين تميمة على قلادة جلدية. وشهدت نيله لحريته بعد انتصاره في سباق العربات.\n\nوصلت بادمي إلى كوكب كوروسكانت، وتشاورت مع السناتور بالباتين لمناشدة مجلس الشيوخ لحل النزاع بين نابو واتحاد التجارة. وأقنعها بتقديم طلب لمجلس الشيوخ بعزل المستشار الأعلى فينيس فالوروم من منصبه وانتخاب بالباتين مكانه. تعود بادمي إلى نابو للقتال من أجل حرية كوكبها، وتتمكن من الانتصار بعد أن جمعت في صفها محاربي الغونغان بقيادة جار جار بينكس. تقوم قوات بادمي باجتياح قاعة العرش وقبضت على نائب الملك، وأنهت حصار اتحاد التجارة. وأقيم احتفال للإعلان عن الوحدة بين نابو وشعب الغونغان.\n\nأصبحت بادمي عضوة في مجلس الشيوخ عن كوكب نابو، وقادت الفريق المعارض لقانون الإنشاء العسكري، التي من شأنه إنشاء جيش من المستنسخين للجمهورية، وذلك بعد تهديدات بوجود حركة انفصالية. تتعرض بادمي لمحاولة اغتيال فاشلة فور وصولها لكوكب كوروسكانت لتدلي بصوتها، وكان المنفذ قاتلا استأجره اتحاد التجارة. يتم تعيين أوبي وان وأناكين لحمايتها. أرسلها بالباتين لتختبئ في نابو، حيث نشأت علاقة بينها وبين أناكين.\n\nأحس أناكين أن والدته في خطر، فترافقه بادمي إلى تاتوين لكي ينقذها من شعب الرمال. يجد أناكين أمه ميتة ويعود بجثتها، ثم يعترف لبادمي أنه قتلهم جميعا. وقد انزعجت بادمي مما قام به أناكين، ولكنها واسته.\n\nيتلقى الاثنان رسالة من أوبي وان على كوكب جيونوسيس، لكن يتم القبض عليهما هناك ويحكم عليهما بالإعدام من قبل زعيم الانفصاليين كونت دوكو. يتم إنقاذهم في اللحظة الأخيرة من قبل ميس ويندو ويودا مع جيش من الجيداي. هذه المعركة تمثل استهلالا لحروب المستنسخين. تتزوج بادمي من أناكين في حفل سري في نابو ويشهد عليه الآليان آر ت ودي تو وسي ثري بي أو.\n\nعاد أناكين سكاي ووكر من معركة كوروسكانت، وأبلغته بادمي أنها حامل. تراقب بادمي السيناتور بالباتين بشك متزايد وهو يوسع سلطته شيئا فشيئا على حساب مجلس الشيوخ والقضاء. وفي ذات الوقت، تلاحظ بادمي أن أناكين قد بدأ يتغير (وذلك بعد أن حلم أنها ستموت أثناء الولادة). وأدى خوف أناكين إلى أن يتحول إلى الجانب المظلم من القوة بعدما وعده بالباتين بمنحه القدرة على منع موتها بأن يصبح معاونه الجديد.\n\nأعلن بالباتين الأحكام العرفية وحول الجمهورية إلى إمبراطورية مجرية وجعل نفسه إمبراطورا، وقالت بادمي لصديقها السيناتور أورغانا؛ \"هكذا تموت الحرية، بتصفيق مدوّ\". أخبرها أوبي وان كينوبي أن أناكين أصبح من السيث وأنه قتل الجميع في معبد الجيداي، بمن فيهم الأطفال. رفض بادمي تصديقه، ولكنها اتجهت إلى كوكب موستافار البركاني لترى إن كان كينوبي يقول الحقيقة. ثم تواجه أناكين وتطلب منه ترك بالباتين والفرار معها. تدرك بادمي أن أناكين قد تحول فعلا للجانب المظلم، وظلت تحاول إقناعه بشتى السبل. لكن أناكين يشاهد أوبي وان يخرج من السفينة (وكان مختبئا بداخلها)، فيتّهم بادمي بخيانته ويقوم بخنقها حتى فقدت الوعي.\n\nاشتبك أوبي وان مع أناكين وهزمه وتركه لحتفه، ثم أخذ بادمي إلى قاعدة بوليس ماسا السرية. ورغم جهود الآليين الأطباء، ماتت بادمي بعد ولادة التوائم لوك وليا، وظلت تردد في أنفاسها الأخيرة أن أناكين ما يزال يحتفظ بالخير في داخله. بعد يتم تبديل هيئتها لتظهر وكأنها لا تزال حاملا وأقيمت لها جنازة كبيرة في كوكب نابو.\n\nظهرت بادمي أميدالا في ثمانية فصول من مسلسل حرب النجوم: حروب المستنسخين على كارتون نتورك. وهي تعيش في عزلة كوكب كوروسكانت وتراسل أناكين الذي يقاتل في حروب المستنسخين.\n\nظهرت بادمي أميدالا في فيلمها الرابع حرب النجوم: حروب المستنسخين. في الفيلم يتم اختطاف ابن جابا ذا هات الذي يرى أن الجمهورية مسؤولة عن ذلك، تجتمع بادمي مع زيرو عم جابا ليسمح لها بالتفاوض مع جابا، لكنه أبعدها عن قصره. واكتشفت لاحقا أن زيرو متواطئ مع الكونت دوكو، وأنه قام بخطف ابن جابا ليقرر الأخير الانتقام ما سيفضي لموته، ويصبح زيرو زعيم عشيرة الهات. يتم وضعها في السجن، لكنها تحتال على الآليين وتنجح بالاتصال بفريقها. وعندما أراد زيرو التخلص منها، أتى سي ثري بي أو ومعه فرقة من الحرس لإنقاذها. وقاموا بتدمير حرس زيرو والقبض عليه، واتصلوا بجابا ذا هات الذي وعد بإنزال العقاب على زيرو.\n\nفي المسلسل التلفزيوني اللاحق، تظهر بادمي وهي تعمل مع مجلس الشيوخ لوضع حل سلمي لحرب، وظهرت وهي تقاتل في عدة حلقات. وقد ظهرت في ما مجموعه 28 حلقة في المسلسل، وأنتجت ثلاثية من الحلقات كانت فيها المحور الرئيسي حيث تلتقي بصديقها القديم راش كلوفيس لكنها أزيلت لأسباب غير معروفة ووضعت لاحقا كحلقات إضافية في إصدارات أخرى.\n\nتكلمت عدة قصص مصورة وروايات عن خلفية بادمي قبل ظهورها في الثلاثية الثانية. في القصة المصورة \"حلم صيفي\" من إنتاج تيري مور والتي أدخلت في حكايات حرب النجوم 5 (2000) وتدور قبل أحداث تهديد الشبح، كانت بادمي أميرة مدينة ثيد عاصمة كوكب نابو. ويقع في حبها شاب يدعى إيان لاغو، لكنها تضع واجبها فوق سعادتها الشخصية وترفضه. لاغو هو نجل أحد مستشاري الملك فينورا حاكم نابو.\n\nفي عباءة رواية الخداع (2001) بقلم جيمس لوسينو، يضطر الملك فيرونا للتنازل عن العرش بعد اتهامه بالفساد. انتخبت بادمي ملكة على نابو واتصلت مع بالباتين وأبلغته أن فيرونا قد قتل في ظروف غامضة. وتناقشت مع بالباتين عن الأحداث التي أدت إلى حصار اتحاد التجارة على نابو.\n\nيركز أدب حرب النجوم على مسيرة بادمي كحاكمة على نابو. تركز رواية حرب النجوم الحلقة الأولى: أميدالا (1999) بقلم جود واتسون على بدايات مسيرة بادمي أميدالا وهروبها من اتحاد التجارة. تروي قصة تميمة الملكة (1999) بقلم جوليان بالمن الصداقة بين بادمي ووصيفتها سابي قبل أحداث فيلم تهديد الشبح.\n\nيظهر دور بادمي في التصدي لسلطة بالباتين في رواية متاهة الشر بقلم جيمس لوسينو (2005). ورغم قلقها من تقييده للحريات، فهي تثق أنه سيعيد السلطة حالما تنتهي الأزمة.\n\nأما في الروايات والقصص المصورة التي تحدث بعد الثلاثية الثانية فإن بادمي تظهر بشكل صور مجسمة وكذكريات من الماضي. في قصة الملك النجار بقلم تروي دينينغ (2005)، وهو الكتاب الأول من ثلاثية عش الظلام وتقع أحداثه بعد 35 سنة من أحداث فيلم أمل جديد، يكتشف لوك سكاي ووكر تسجيلا طيفيا عمره 54 عاما وسجله آر ت دي تو. وفيها يقوم أناكين بإخبار بادمي عن رؤياه بأنها ستموت أثناء الولادة. هذه هي المرة الأولى التي يرى لوك أمه. ويكتشفان تسجيلا طيفيا آخر يروي محادثة بين بادمي وأوبي وان. ومنه يسمعان اسم أمهما أول مرة. وفي آخر روايات الثلاثية، حرب الأسراب، يشهد لوك وليا تسجيلا به وفاة والدتهما وولادتهما.\n\nفي المسودات الأولية لقصة حرب النجوم، لم تتطور شخصية أم لوك وليا بشكل كافي. وذكر الكاتب ديف بولوك أن الاسم الأصلي لشخصية لوك سكاي ووكر كان \"لوك ستاركيلر\"، وأن ليا هي ابنة أوين لارس عم لوك، ما يجعلهما أبناء عم. وكان لوكاس قد تحدث في مقابلة عن تطور الشخصيات في المسودات حول أوبي وان ولوك وليا، وتغيير صفاتهم الشخصية، لكنه لم يتحدث عن الأم.\n\nذكر مؤرخ الأفلام لوران بوزورو أن المسودة الثانية من فيلم \"عودة الجيداي\" بها حوار بين لوك وكينوبي، ويفسر فيه الأخير أن لوك لديه أخت توأم، وأن أمهما هربت بها إلى كوكب بعيد وماتت بعدها بقليل، وتم تبني الطفلة من قبل حاكم كوكب ألديران. ذكر لوكاس أنه لم يقم بتطوير دور الأم، رغم أنه جهز خلفيتها. كما ناقش مع كاتبي السيناريو فكرة تذكر لوك وليا لأمهما، كي تشكل نواة الحلقات القادمة.\n\nفي فيلم \"انتقام السيث\" لا يفسر لوكاس كيف أن ليا تتذكر أمها الحقيقية. مدح الناقد بيتر ترافرس من مجلة رولينغ ستون محاولة لوكاس للجمع بين الثلاثيتين، إلا أنه لم يجمعها بشكل جيد، فأهان ما قدمته الثلاثية الأصلية.] عندما وضع لوكاس مسودات فيلم \"تهديد الشبح\"، أراد وضع صلات بين بادمي والأميرة ليا.\n\nقام جورج لوكاس وريك مكالوم وروبن غولاند باختبار أكثر من 200 ممثلة للدور. واختاروا ناتالي بورتمان ذات الستة عشر عاما للعب الدور. وكما ذكروا في ملاحظات الإنتاج، فقد أرادوا شابة بمظهر إمبراطوري ولكن يظهر أنها ضعيفة وعرضة للهجوم. وكان أداء بورتمان في فيلم ليون (1994) وفتيات جميلات (1996) قد أعجب لوكاس. وقال لوكاس \"كنت أبحث عن امرأة شابة وقوية لتشبه صفات ليا. وكانت بورتمان تمتلك هذه الصفات وأكثر\".\n\nالمميز في اختيار بورتمان أنها لم تكن من هواة حرب النجوم ولم تشاهد الأفلام. وذكرت أن أقاربها كانوا مهووسين بالسلسلة، ولم يصدقوا أنها اشتركت بها. وذكرت في مقابلة مع سي إن إن أنها شاهدت الأفلام وأعجبت لكنها ما زالت لا تدرك سر الهوس الكبير بها. لكنها أحبت الدور ورأت أنه سيكون أمثولة للفتيات بوضع صورة فتاة شابة وقوية وذكية.\n\nفي \"تهديد الشبح\" أدت بورتمان دور شخصيتها التي تصغرها في العمر. أما في \"هجوم المستنسخين\"، فقد كبرت شخصيتها عشر سنوات، بينما كبرت بورتمان خمس سنوات فقط بين الفيلمين.\n\nكانت ناتالي قد وقعت على تمثيل الدور في الأفلام الثلاثة. وكانت آراء النقاد مختلفة بشأنها. فقد وصف جيمس بيراردينيلي تمثيلها في \"تهديد الشبح\" بالفعال، لكن أنلي إلينغسون من مجلة بوكس أوفيس قالت: \"تمثيلها كان جامدا ومسطحا، وأعاقته الأزياء، التي رغم كونها جميلة، فقد كانت عبئا عليها\". أما مايك كلارك من يو إس أيه توداي فقد اعترض على أداء بورتمان وكريستنسن، وقال \"كلاهما يتحدثان بنبرة رتيبة ما يزيد ن أثر الموت على المشهد، أما في المشاهد التي يظهر فيها كريستنسن وحده، فيجد المشاعر في نبراته المحدودة\". أما في فيلم \"انتقام السيث\"، فقد انتقد إد هالتر تمثيل كريستنسن وبورتمان، وقال \"شخصية الجنرال غريفوس الكمبيوترية، وشخصية R2D2 الآلية أظهرت مشاعر أكثر منهما\". وعلى الجانب الآخر، فقد وصف ميك لاسال، من سان فرانسيسكو كرونيكل، أداء بورتمان في الحلقة الثالثة بأنه \"منمق ومتعاطف\".\n\nلام النقاد أداء بورتمان على إخراج لوكاس ونصه. فقد هاجم روجر إيبرت الحلقة الثانية لتغليبها العلاقة الرومانسية بين بادمي وأناكين ولم يعرض سوى الأفكار الرومانسية المستهلكة. وقدم تقييما مماثلا للحلقة الثالثة: \"القول بأن لوكاس لا يمكنه كتابة مشهد حب هو استهانة بقدره، فبطاقات المعايدة بها مشاعر أكثر\". كما انتقد أيضا تود مكارثي من مجلة فارايتي نواقص لوكاس في هذا المجال وأشار إلى أن هذا أعاق أداء بورتمان.\n\nتم تصميم أزياء كثيرة لشخصية بادمي أميدالا من قبل المصممين والفنانين في لوكاس فيلم. وكان شخصية ديل أردن من فلاش غوردون من أهم مصادر الوحي للثياب، تماما كشخصية الأميرة ليا. تم تصميم الثياب في الحلقة الأولى من قبل الفنان أيان مكايغ ومصممة الأزياء تريشا بيغار؛ ثم انضم إليهما ديرموت باور في الحلقة الثانية. وعملت بيغار كمصممة أزياء في الأفلام الثلاثة. وقد تم اقتباس الأزياء من عدة أزياء ملكية تاريخية في ثقافات مختلفة. فعلى سبيل المثال، فالزي الذي ترتديه بادمي وهي تخاطب مجلس الشيوخ في الحلقة الأولى مستوحى من زي الإمبراطورة بورته زوجة جنكيز خان، وحكام آخرين في بداية القرن العشرين. أما الزي الذي ارتده في الحلقة الثانية مستوحى من زي من القرن السابع عشر في صورة الدوقة الكبرى كسينيا أليكساندروفنا صورت عام 1903.\n\nأراد لوكاس إظهار الأزياء في الثلاثية الثانية بشكل أكثر إتقانا من الثلاثية الأولى، لتوضيح أن المجتمع قبل الحرب كان أكثر رقيا. وذكرت تريشا بيغار أنه تم تخصيص ثلاثة أثواب لشخصية بادمي، لكن لوكاس قرر تخصيص أزياء أخرى لها. \nوبالإضافة للجماليات، فقد أراد لوكاس أن يعكس محاور القصة في الثياب. ففي الحلقة الثانية أراد إظهار الناحية الرومانسية في القصة، فاقترح أن تكون الثياب جذابة. أما في الحلقة الثالثة استخدم أليافا من نوعية ناعمة لتوضيح فكرة حملها.\n\nبعض الأزياء التي صممتها بيغار لم تظهر في النسخة النهائية. فمثلا في الحلقة الثالثة، صممت بيغار ثوبا بشكل طاووس وثوبا مخمليا أخضر. ذكرت بيغار أن ثوب الطاووس كان من بين التصاميم المفضلة لديها. استخدم ثوب الطاووس في ملصق الفيلم، بينما استخدم الثوب الأخضر في مشهد صور لاحقا وأدخل في إصدارات أخرى ويظهر على غلاف إصدار الدي في دي.\n\nعرضت عدة من أزياء بادمي من الحلقة الأولى في مجلة هاي فاشن اليابانية عام 1999. بينما عرضت أزياء الحلقة الثانية في مجلة فوغ عام 2002. كما عرضت الأزياء عام 2005 في معرض معهد غاشن للتصميم والتسويق في لوس أنجلس. وربحت تريشا بيغار جائزة زحل عن أفضل أزياء عام 2000 عن \"تهديد الشبح\" وعام 2003 عن \"هجوم المستنسخين\". كما ترشحت لنفس الجائزة عن \"انتقام السيث\" عام 2006، ولكنها خسرتها لصالح إيزيس موسندن عن فيلم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842936", "title": "بادمي أميدالا", "id": "1842936"}
{"text": "بورصة هونغ كونغ\n\nبورصة هونغ كونغ أو سوق الأوراق المالية في هونغ كونغ (تُعرَف اختصاراً باسم \"SEHK\") هي السوق المالية في مدينة هونغ كونغ، وهي تُعَدُّ ثاني أكبر بورصة مالية في قارة آسيا بعد بورصة طوكيو مباشرةً، وسادس أكبر بورصة عالمياً بعد يورونكست. كانت لدى البورصة في 30 نوفمبر عام 2011 نحو 1,477 شركة تبلغ قيمتها السوقية الكليَّة 16.985 ترليون دولار هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842949", "title": "بورصة هونغ كونغ", "id": "1842949"}
{"text": "قلنسوي أدونيسي\n\nقلنسوي أدونيسي (الاسم العلمي:Mycena adonis) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842968", "title": "قلنسوي أدونيسي", "id": "1842968"}
{"text": "قلنسوي مسود\n\nقلنسوي مسود (الاسم العلمي:Mycena atrata) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842971", "title": "قلنسوي مسود", "id": "1842971"}
{"text": "قلنسوي كاليفورني\n\nقلنسوي كاليفورني (الاسم العلمي:Mycena californiensis) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842979", "title": "قلنسوي كاليفورني", "id": "1842979"}
{"text": "قلنسوي رقيق الراس\n\nقلنسوي رقيق الراس (الاسم العلمي:Mycena leptocephala) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842982", "title": "قلنسوي رقيق الراس", "id": "1842982"}
{"text": "قلنسوي متقطع\n\nقلنسوي متقطع (الاسم العلمي:Mycena interrupta) هو من الفطريات يتبع القلنسوي من ال القلنسوية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842985", "title": "قلنسوي متقطع", "id": "1842985"}
{"text": "مايكلتي ويليامسون\n\nمايكلتي ويليامسون مواليد 4 مارس 1957 في سانت لويس، ميزوري، الولايات المتحدة، هو ممثل بدأ مسيرته الفنية عام 1978. شارك في عدة افلام منها فورست غامب أمام الممثل توم هانكس. و. وفيلم هيت (حرارة) مع ال باتشينو وروبرت دي نيرو. و. وله عدة أدوار ثانوية أخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1842993", "title": "مايكلتي ويليامسون", "id": "1842993"}
{"text": "مطار بيلغورود\n\nمطار بيلغورود – ، هو مطار دولي يقع في مدينة بلغراد، مركز ولاية أوبلاست بيلغورود، في روسيا·\nيدير رحلات إلى مناطق مثل بيلغورود، فارونيج، كورسك، خاركوف وغيرها من المناطق·\n\nيوم تأسيس المطار هو 30 آب 1954 . عندما أمر نائب رئيس المديرية الرئيسية للاسطول الجوي في مجلس \"وزراء الاتحاد السوفيتي\" ببناء مكان لهبوط الطائرات في بيلغورود من الفئة الرابعة.\n\nنقلت الطائرات حينها البضائع والبريد والعاملين في المجال الطبي إلى المناطق التي تم انشاؤها مؤخرا ، ولم يتجاوز عدد العاملين في المطار حينها 20-30 شخصا بين فنيين وطياريين .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843031", "title": "مطار بيلغورود", "id": "1843031"}
{"text": "لا يمكن تعقبها\n\nلا يمكن تعقبها هو فيلم إثارة تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2008.\n\n\nجنيفير مارش (ديان لين) هي عميله استخبارات تعمل في مكتب التحقيقات الفيدرالية وتتخصص في جرائم الإنترنت.تكتشف جينيفر موقعا إلكترونيا غريبا يقوم بعرض بث حي ومباشر لجرائم تتم بشكل مباشر من خلال الإنترنت؛ حيث يقوم القاتل بخطف ضحاياه وتعذيبهم ثم يقوم ببث عملية التعذيب على الإنترنت ليتمكن زوار الموقع من مشاهدة العملية بالكامل من خلال الإنترنت.تحاول جنيفر الوصول لهذا القاتل الغريب قبل ازدياد عدد الضحايا، في الوقت الذي يتصاعد فيه بالفعل عدد ضحايا المجرم وطرق تعذيبه القاسية لهم كلما زاد عدد زوار الموقع.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 35 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 52,659,594 دولار.\n\nتلقى الفيلم مراجعات سيئة من مختلف النقاد حيث حصل على نسبة 16% على موقع الطماطم الفاسدة بناءً على 146 مراجعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843060", "title": "لا يمكن تعقبها", "id": "1843060"}
{"text": "متنزه ويكر (فيلم)\n\nمتنزه ويكر هو فيلم دراما وغموض تم إنتاجه في الولايات المتحدة سنة 2004.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 21,568,818 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843062", "title": "متنزه ويكر (فيلم)", "id": "1843062"}
{"text": "الحقد 2 (فيلم)\n\nالحقد 2 هو فيلم رعب أُصدر في الولايات المتحدة سنة 2006.\n\n\nاستنادًا على الجزء الأول فالزوج قتل طفلته وطفله وثم انتحر .. تعود أرواح الطفلة كياكو والطفل للحياة بهدف تدمير جميع من يدخل المنزل.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 20 مليون دولار بينما حقق أرباحاً تقدر بـ 70,711,175 دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843063", "title": "الحقد 2 (فيلم)", "id": "1843063"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2014 – أوروبا الدور الثاني\n\n\"الجولة الثانية من تصفيات كأس العالم - أوروبا\"' هي الجولة الاخيرة التي يعدها الاتحاد الأوروبي لكرة القدم لحسم البطاقات ال 4 الاخيرة للتأهل لكأس العالم 2014 . ويتم تحديدها من خلال أكبر 8 فرق اصحاب المركز الثاني في المجموعات في الجولة الاولى للتصفيات . تأهل الي هذا الدور: اليونان - فرنسا - البرتغال - كرواتيا - السويد - رومانيا - أوكرانيا - ايسلندا .\n\nاجريت القرعة يوم 21 أكتوبر بزيورخ , وتم تحديد اصحاب الوعاء 1 وفقا لتصنيف الفيفا لشهر أكتوبر. ولعبت في الفترة بين 15 الي 19 نوفمبر 2013 . اسفرت المباريات عن تأهل كلا من : فرنسا - البرتغال - اليونان - كرواتيا .\n\nيتأهل لهذا الدور اصحاب المركز الثاني في مجموعاتهم في الجولة الاولى للتصفيات . وبعدها تم خصم نتيجة المباريتين مع اصحاب المركز الاخير في المجموعات السبعة فيما عدا المجموعة H لكونها 5 فرق فقط .\n\nسوف يتم تحديد أفضل ثمانية فرق أصحاب المركز الثاني حسب المعايير التالية في هذا الترتيب:\n\nاجريت القرعة يوم 21 أكتوبر بزيورخ , وتم تحديد اصحاب التصنيف 1 وفقا لتصنيف الفيفا لشهر أكتوبر.\n\n</div id=\"Portugal v Sweden\">\n</div id=\"Sweden v Portugal\">\nفازت 4–2 في المجموع وتأهلت لكأس العالم.\n</div id=\"Ukraine v France\">\n</div id=\"France v Ukraine\">\nفازت 3–2 في المجموع وتأهلت لكأس العالم.\n</div id=\"Greece v Romania\">\n</div id=\"Romania v Greece\">\nفازت 4–2 في المجموع وتأهلت لكأس العالم.\n</div id=\"Iceland v Croatia\">\n</div id=\"Croatia v Iceland\">\nفازت 2–0 في المجموع وتأهلت لكأس العالم.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843066", "title": "تصفيات كأس العالم 2014 – أوروبا الدور الثاني", "id": "1843066"}
{"text": "سكونا (السويد)\n\nسكونا وهي واحدة من 25 محافظة سويدية تقع هذه المحافظة في أقصى جنوب السويد و شبه الجزيرة الإسكندنافية مع بعض الجزر الصغيرة التابعة لها، أكبر مدينة في هذه المحافظة هي مدينة مالمو وألتي هي ثالث أكبر مدينة في السويد وألتي تقع في مقاطعة سكانيه.\n\nتحيط بمحافظة سكانيا من الشمال محافظة هالاند و سمولاند ومن الشمال الشرقي يحيط بها محافظة بليكينغي وفي الشرق و الجنوب يجيط بها بحر البلطيق وتقع بالقرب منها جزيرة بورنهولم الدنماركية وفي الغرب تقع بالقرب منها جزيرة أوريسند الدنماركية وألتي يربط بينها جسر أوريسند وألذي بني في سنة 2000 وربط آراضي السويد مع الدنمارك، يبلغ عدد سكان هذه المحافظة 1247338 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843098", "title": "سكونا (السويد)", "id": "1843098"}
{"text": "غوتالاند\n\nغوتالاند أو غوثية أو غوثالاند وهي مجموعة من المقاطعات السويدية وألتي تقع جنوب السويد وألتي تقع جنوب منطقة سفيالاند و نورلاند، وهي تتألف من عشر مقاطعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843106", "title": "غوتالاند", "id": "1843106"}
{"text": "السياحة في زيمبابوي\n\nتقع زيمبابوي في جنوب وسط أفريقيا بين نهري زامبيزي في الشمال ونهر ليمبوبو في الجنوب ، ولديها حدود مع موزمبيق من جهة الشمال الشرقي ، وجنوب بأفريقيا من جهة الجنوب وبوتسوانا من جهة الجنوب الغربي وزامبيا من جهة الشمال والشمال الغربي .\n\nوتمتاز بكثرة الهضاب فيها حيث يوجد أكثر من 75% من هذه الهضاب بين ارتفاع 610 متر (2000 قدم ) و 1525 متر ( 5000 قدم ) فوق مستوى سطح البحر.\n\nوتبلغ طول أعلى هضبة حوالي 400 ميل وعرض 50 ميل وتمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي بارتفاع 1220 متر عن مستوى سطح البحر ويوجد العديد من السهول الرملية العريضة في حوض نهر زامبيزي ونهر ليمبوبو وكذلك سلاسل جبلية شديدة الانحدار تفصل السهول الشرقية الذي تحد المحيط الهندي وتلال وانهار عميقة تتدفق على مدار السنة .\n\nتمتاز زيمبابوي بمناخها الدافئ ومناطق غنية بتنوع الطبيعة الحيوانات وكذلك يوجد بها واحدة من عجائب الدنيا السبع وهي شلالات فيكتوريا .\nوقد أخذ قطاع السياحة والسفر في الانتعاش في عام 2010م بعد عقد من الصراعات السياسية الداخلية فضلاً عن الآثار السلبية للركود الاقتصادي لعالمي . ومنذ تشكيل حكومة انتقالية ، أصبحت زيمبابوي واحدة من أكثر أماكن الجذب السياحي نظراً لعودة السلام النسبي أليها وكذلك الاستقرار وقد سجل قطاع السياحة نمواً ايجابياً في عام 2010م على الرغم من الانتعاش البطئ للاقتصاد العالمي .\n\nومع تزايد مؤشرات الوحدة والاستقرار ، قامت الكثير من بلدان الغرب برفع تحذيرات السفر إلى زيمبابوي وهذا مما شجع السياح الأجانب إلى القدوم إلى هذا البلد ، وأغلبية الوافدين في عام 2010م كانوا من البلدان الأفريقية الأخرى تليها بلدان في أوروبا والولايات المتحدة .\n\nنظراً للشعبية الكبيرة والشهرة الواسعة لشلالات فيكتوريا فإن ذلك دعم قطاع السياحة في زيمبابوي ، هذا الموقع الجغرافي في المذهل الذي يقع بين زيمباوي وجارتها زامبيا ، وتعتبر الشلالات أهم وجه سياحية تجذب السياح أليها ، وأغلبية السياح يأتون أليها للاستماع برؤية أوسع شلالات مياه في العالم . كما أنها من عجائب الدنيا السبع وما يحيط بها من أماكن شكلت متنزهات وطنية وموقع للتراث العالمي .\n\nويوجد في المدينة العديد من الفنادق الفخمة ومطار يخدم السياحية والسفر في المنطقة .\n\nأن اندلاع بركان أيسلندا ( أيايا لا يكول ) في مطلع عام 2010م أثر على حركة الملاحة الجوية بين أوروبا وبقية دول العالم ومن ضمنها زيمبابوي حيث تم إلغاء العديد من رحلات الطيران من وإلى زيمبابوي ، وقد تكبدت خطوط زيمبابوي الجوية الكثير من الخسائر المالية نظراً لإلغاء العديد من الرحلات إلى لندن .\n\nأزداد معدل الفنادق في زيمبابوي بسبب ارتفاع عدد الوافدين الا أن البني التحتية للفنادق وخاصة في الأماكن السياحية بحاجة إلى الصيانة والتطوير ، ووفقاً لمجلس السياحة في زيمبابوي فإن هناك حاجة لاكثر من 120 مليون دولار لتحديث البني التحتية الخاصة بالضيافة والسياحة ، ونظراً لأن العديد من اللاعبين المحليين في قطاع السياحة لا يمتلكون التمويل الكافي لتحديث وتطوير المرافق الخاصة بالسياحة فإن زيمبابوي تبنت العديد من الحوافز لتشجيع الاستثمار الأجنبي الخاص .\n\nيشهد قطاع السياحة والسفر نمواً مضطرداً حيث تمتلك زيمباوي العديد من مناطق الجذب السياحي بما في ذلك واحدة من عجائب الدنيا الطبيعية وهي شلالات فيكتوريا . ويكمن النجاح في المستقبل بالاستقرار السياسي وتحسن بيئتها الاقتصادية والسياسية كون هذه العوامل سوف تشجع قدوم الكثير من السياح إليها . ومع ذلك فإن عدم وجود الموارد المالية لتحسين المنتجات المحلية المتوفرة تعتبر من إحدى العوائق التي تواجه النمو المستقبلي لقطاع السياحة والسفر ويجب أن يتم بذل الكثير من الجهود لإزالة الدعاية السلبية التي تشوه سمعه البلد ومتى ما تم معالجة هذه التحديات فإن زيمبابوي سيكون لديها القدرة بأن تكون واحدة من أهم الوجهات السياحية في أفريقيا .\n\nويمتاز البلد بالتراث والتأريخ العريق وشلالا فيكتوريا والقصر الفخم في زيمبابوي والحياة البرية والطبيعة البكر والمرتفعات الشرقية الأسطورية وكذلك كاربيا الأسطورية ونهر زامبيزي .\n\nلقد أعطت العجائب السبع سبعة أسباب للزوار لكي يقوموا بزيارة زيمبابوي وهذه الأسباب هي أن شعب زيمبابوي يمتاز بالسلام ولطف الناس وكرم الضيافة وهذا يعتبر السبب الأول أما الأسباب الأخرى فهي أن لزيمبابوي تأريخ وتراث عريق يوضح كيف عانى الناس وكيف يعيشون الآن وكذلك شلالات فيكتوريا وتمثال زيمبابوي العظيم الذي يعتبر أحد العجائب في حد ذاته فهو مبنى من كتل الجرانيت مع عدم وجود لاصق وهذا مما جعله يستحوذ على اهتمام كل المهندسين المعماريين المحليين والدوليين .\n\nومن الأسباب الذي تستدعى السياحة في زيمبابوي هي الطبيعة والحياة البحرية والبرية والتي جعلتها واحدة من ضمن 40 أجمل أماكن في العالم .\n\nوكذلك وجود المرتفعات الشرقية وهي عبارة عن سهل جبلي وتتدفق المياه من داخله. وكذا يوجد بها كاريبا الأسطورية ونهر زامبيزي .\nلا تزال زيمبابوي تتصدر عناوين الصحف وذلك لأسباب خاطئة وبالرغم من تقاسم السلطة في الحكومة التي يترأسها روبرت موجايس قائد حركة التغيير الديمقراطي مرجان سفا بخيري اللذان تعهدا بتحسين حياة شعب مواطني زيمبابوي الأ أن البلد مازال يواجه مهمة صعبة بسبب التشاحن السياسي .\n\nوبالرغم من التحسن البطئ للاقتصاد ألا أن الملايين لا تزال تعتمد على المساعدات الغذائية كما أن تفشي الأمراض من شأنه أن يفاقم الموقف .\n\nThe Victoria Falls\n\nThe Victoria Falls\n\nThe Great Dyke\n\nThe Great Dyke\n\nThe Pungwe Falls\n\nThe Pungwe Falls\n\nThe Eastern Highlands\n\nThe Eastern Highlands\n\nGreat Zimbabwe - Dzimba Dzemabwe\n\nGreat Zimbabwe - Dzimba Dzemabwe\n\nMana Pools National Park\n\nMana Pools National Park\n\nLake Mutirikwe\n\nLake Mutirikwe\n\nVumba Botanical Gardens and Reserve\n\nVumba Botanical Gardens and Reserve\n\nMutorashanga Quarry (Ethel Mine)\n\nMutorashanga Quarry (Ethel Mine)\n\nCecil John Rhodes' Grave\n\nCecil John Rhodes' Grave\n\nLake Kariba\n\nLake Kariba\n\nThe Matobo Nat Park & Matopos Hills\n\nThe Matobo Nat Park & Matopos Hills\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843114", "title": "السياحة في زيمبابوي", "id": "1843114"}
{"text": "هالاند\n\nهالاند وهي واحدة من المحافظات السويدية، التي تطل على السواحل الغربية للسويد وتحدها مقاطعات فاسترغوتلاند و سمولاند و سكانيا من الشرق وبحر كاتيغات من الغرب، يبلغ عدد سكان هذه المقاطعة 303859 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843117", "title": "هالاند", "id": "1843117"}
{"text": "فستريوتلاند\n\nفستريوتلاند هي واحدة من 25 محافظة سويدية، تقع في جنوب غرب السويد وكانت هذه المنطقة تسمى في الإنكليزية القديمة بويستروغوثيا.\n\nهذه المحافظة لها حدود مع محافظات بوهوسلان و دالسلاند و فارملاند و ناركة و اوسترغوتلاند و سمولاند و هالاند وتحيط بها أيضا بحيرتي فنرن و فترن وحدود صغيرة مع بحر كاتيغات، في المقاطعة تتواجد فيها مدينة غوتينبيرغ والتي تعد ثاني أكبر مدينة في السويد، ويبلغ عدد سكان هذه المحافظة 1238845 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843132", "title": "فستريوتلاند", "id": "1843132"}
{"text": "مينار زارزة\n\nتقع بلدية مينار زارزة في أقصى شمال غرب ولاية ميلة، على الحدود مع ولاية جيجل وولاية سطيف. تضم أكثر من 20 مجمع سكني تنتشر في كل مناطق البلدية، من بين أهم التجمعات السكانية بها : مركز البلدية تومسات ، الفرع البلدي تامولة و أمزل السفلى و العليا ،و كذلك قرية عين عالي . وتتميز بمناظرهاالجباليةالخلابة،يبلغ عدد سكانها حوالي 22500 نسمة،يحدها من الجنوب بلدية الرواشد ومن الغرب بلدية تسدان حدادة و من الشرق بلدية تسالة لمطاعي و من الشمال بلدية جيملة التابعة اداريا لولاية جيجل،تبعد عن مقر الولاية بحوالي 55كم،يفصل بينها و بين بلدية الرواشد الوادي الكبير ،الذي أقيم عليه أكبر سد في الجزائر -سد بني هارون- و تشتهر هذه البلدية بأشجار الزيتون التي تغطي أغلب النواحي الجنوبية منها، لكنها موجهة للاستهلاك المحلي.تمتاز بصعوبة تضاريسها و تتخللها وديان كلها تصب في الوادي الكبير و الدي بدوره يصب في سد بني هارون.\n\nكانت (تامنتوت) مقرا لأهم سوق شعبي بالمنطقة وبالرغم من ذلك فقد كانت تعاني من عزلة خانقة فلا مسالك ولا طرقات إلى غاية حلول المعمر( جول لوشار) Jule Lochard و إنشاء مزرعة للحيوانات بها حيث قام بشق المسالك والطرق بمساعدة ولدبه (جول وألبار) و يقول فالي عن لوشار\" بأنه معمر استطاع أن يفرض نفسه أمام قسوة الطبيعة ، إذ أنه جعل من تامنتوت مثالا حيا عن الاستيطان الفرنسي . وقد كان الابن الأصغر(أبل) هو القائم على شؤون المزرعة في خضم أحداث (8 ماي 45 ) والتي كان قد مر على إحداثها حيينها حوالي73 سنة.و كانت المزرعة مزودة بالهاتف وبكل المستلزمات و موصولة بطريق يربط تمانتوت بجيجل مرورا بتاكسنة وقد تصادف قبل أحداث 8 ماي 45 بقليل أن أستدعي \"أبل لوشار\" من طرف عائلته القاطنة بجيجل لمشاركتها احتفالات فوز الحلفاء على النازية و لم يكن يعلم بأن حضوره إلى جيجل قد ينجيه من الموت المحتوم ففي منتصف نهار 09 ماي 1945 هاجم المتظاهرون الآتون من دوار أولاد عامر و زارزة و من مختلف المشاتي المجاورة مواقع حراس الغابات بتمانتوت . وقد ظهروا على بعد 100 متر من مزرعة عائلة لوشار و هم حاملون العصي و الأسلحة البيضاء و بعض البنادق فاتجه فوج منهم صوب مقر الغابات الذي كانت تقطنه عائلات حراس الغابات كعائلة رافائيل المكونة من ( رافائيل دوبون رئيس حراس الغابات و البالغ من العمر 55سنة و زوجته مارغاريت روسو البالغة من العمر 52 سنة و ابنهما أندري صاحب الثلاثين ربيعا و زوجته آني لوغلوند والتي كانت في الرابعة والعشرين من عمرها بالإضافة إلى ابنيهما ).أما العائلة الثانية فهي عائلة (غوسطاف فارنيي) التي كانت غائبة آنذاك باستثناء رب العائلة وبتاريخ 09 ماي 1945 صباحا كان لرئيس حراس الغابات رافائيل دوبون موعد مع حارس آخر من مركز عين السطاح المدعو مورولي و ذلك من أجل القيام بجولة استطلاعية خاصة بجمع الفيلين ولم يكن هذان الشخصان يعلمان بأحداث 08 ماي 1945 و التي بدأت شرارتها الأولى في سطيف وذلك لبعدهما عن مقر سكنيهما أثناء أداء مهمتهما هوجما من طرف المتظاهرين فقضي عليهما هناك و بالمقابل توجهت مجموعة أخرى من المواطنين إلى مقر الغابات بتمانتوت أين تقطن العائلتان السابقتان فوجد هؤلاء الابن رافائيل دوبون و الحارس غوسطاف فارنيي يحاولان الدفاع عن المقر و عن العائلة الموجودة بداخله و لكن المدافعين لم يصمدا كثيرا أمام تدفق المواطنين فقضي عليهم و لم ينج إلا طفل صغير ، أما ما حدث في مقر الغابات بعين السطاح فتمثل في توجه مجموعة من المتظاهرين إلى حيث يوجد مقر يقطنه كل من دوفاز و مورولي الذي سبق و أن أشرنا إلى مصيره فقد قضي عليه أثناء تأدية مهمته مع دوبون أما دوفاز فإنه اتجه صبيحة ذلك اليوم إلى سوق بني مجالد فهجم المواطنون على منزل الحارس دوفاز وتقدم عياش بودريعة ابن الحناشي فقتل زوجة دوفاز و قد صرح القاتل أثناء محاكمته في قسنطينة قائلا: \"عندما كنت متجها إلى سوق بني مجالد صادفني المسمى فوزار و قال لي بأن الحرب قد انطلقت و أن أغلب الفرنسيين قد ماتوا وحان الوقت للقضاء عليهم جميعا\" و يواصل بوذريعة قائلا : \" اتجهت صوب مقر الغابات بعين السطاح حاملا بندقيتي رفقة 40 مواطنا فوجدت زوجة الحارس دوفاز لازالت هناك مختبئة عند حارس للغابات من أصل جزائري فقمت بإخراجها وقتلها بعدما كان زوجها قد لقي حتفه قبلها بساعتين\" أما عن السجين الإيطالي الذي كان بحوزة السلطات الفرنسية و المسمى \"ماغري كويساب \"فإنه قتل أثناء هروبه و محاولة وصوله إلى مدينة جيجل وبالضبط في دوار المنار. و استطلاعا لما يجري وقبل مجيء قوات التدخل واللفيف الأجنبي توجه كل من بواسون الإداري الرئيسي و سوبريني الإداري المساعد وأبل لوشار و الحارس العام للغابات رفقة أربعة من رجال الدرك إلى تامننتوت لمعاينة الأحداث هناك عن كثب و في طريقهم وجدوا مجموعة كبيرة من المواطنين يحضرون متاريس لقطع الطريق وبينما هم سائرون باتجاه تامنتوت صادفهم فلاح يعمل بمزرعة لوشار أخبرهم بأن كل حراس الغابات قد قضي عليهم ونصحهم بعدم مواصلة سيرهم وطلب منهم الرجوع إلى جيجل فأخذ هؤلاء بنصيحة هذا الفلاح الوفي لسيده لوشار ورجعوا مهرولين وهكذا بقيت تامنتوت وما جاورها تحت حصار المواطنين إلى غاية ظهيرة 12 ماي 1945 حينما جاءت قوات التدخل بقيادة الرائد \"صورياك \"والتي أخذت تحرق المداشر وتقتل المواطنين وقد دمرت هذه القوات 7 مداشر وهي (القلة ، السملالة ، دار معاد ، دار الشريف ، علاقة ، جنان بيبراس ومشتى السطاح ) كما تم القبض على عدد كبير من المواطنين قتل بعضهم بمشاتيهم أما الآخرون فنقلوا إلى سجون الكدية ولمباز وغيرها . وقد كانت المحكمة العسكرية بقسنطينة مسرحا لأحداث محاكمة هؤلاء الذين شاركوا في انتفاضة 09 ماي 45 بدوار المنار و زارزة ففي يوم 06 ديسمبر 45 حكمت المحكمة العسكرية على كل من حبيلس عبد المجيد و جمعي العربي و دومة محمد و هباش خليفة بالإعدام بسبب قتل كل من الحارسين دوبون ومورولي أما في 04 جانفي 46 فحكمت المحكمة على كل من بودريعة عياش و مروش بوجمعة بنفس الحكم السابق وذلك بسبب قتل زوجة الحارس دوفاز كما حكمت المحكمة العسكرية بالسجن لمدة 17 سنة على العديد من المواطنين و نذكر منهم فوزار محمد السعيد و فغرور أحمد و طويل صالح وطويل محمد السعيد بلمطيش .\n\n يبلغ عدد سكانها بلدية مينار زارزة حوالي27000 نسمة حاليا.أغلبهم من الشباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843134", "title": "مينار زارزة", "id": "1843134"}
{"text": "سليمان باشا الكبير\n\nسليمان باشا أحد ولاة العراق، وكان من المماليك، وكان من عتقاء محمد بك الدفتري الربيعي، واسمه سليمان آغا وولد في عام 1137هـ/ 1724م، وصار واليا للبصرة ثم نقل واليا على بغداد عام 1194هـ /1780م، وعرف بعد توليه ولاية بغداد باسم سليمان الكبير.\n\nولقد تولى ولاية البصرة عندما كانت البصرة محاصرة في عام 1775م، وقاوم قوات كريم خان زند لمدة سنة ونصف حتى سقوطها بيد الفرس. وأخذ أسيرا إلى شيراز حتى وفاة كريم زند في عام 1193هـ /1779م، فأطلق سراحه وعاد إلى بغداد، فأخذ يكاتب السلطان العثماني لغرض توليه الحكم وقد تم له ما أراد إذ صدر فرمان من السلطان العثماني بتوليه شؤون ولاية بغداد وقد عرف عصره باسم العصر الذهبي لفترة حكم المماليك في العراق.\n\nوبدأ حكم سليمان الكبير بالقضاء على ثورة محمد العجمي في نواحي مدينة ديالى. واستطاع القضاء على تمرد عشائر الخزاعل في منطقة الفرات الأوسط. وفي عام 1196هـ/ 1782م توجه سليمان الكبير إلى مناطق كردستان للقضاء على التمرد الكردي الذي قاده هناك متصرفها محمود باشا بابان الذي التجأ إلى بلاد فارس. وعين سليمان الكبير مكانه إبراهيم باشا بابان. وفي سنة 1786 عم قحط شديد على مدن العراق فعمت المجاعة وانتشرت الأمراض فأدى هذا إلى نشوب ثورة عارمة في بغداد ولكن سليمان باشا استطاع القضاء على هذه الثورة وصلب بعضا من رؤساءها وسجن آخرين. وفي أواخر سنوات حكم سليمان باشا الكبير بدأت هجمات الوهابيون وكانوا يغيرون على تخوم العراق، فكلف بمحاربتهم، فأرسل حملتين لمحاربة آل سعود في الأحساء عام 1217هـ/ 1802م، وأرسل حملة ثالثة ضدهم في منطقة القصيم.\n\nتولى سليمان باشا ولاية بغداد في عام 1194هـ /1780م، وكانت لهُ إنجازات عديدة ومنها تعمير سور بغداد، وشيد مبنى سراي الحكومة، وعمر كثيرا من محلات بغداد، ونشر العدل وأستقر الناس وأطمأنت على مصالحها، ولقد حفر خندق شرق بغداد، وبنى المدرسة العلمية والمعروفة باسم المدرسة السليمانية في عام 1206هـ/1791م، وسميت باسمه، ولا تزال قائمة بجوار مبنى شرطة بغداد، وجعل مبنى المدرسة المستنصرية القديمة خانا لدائرة الكمرك وجعلها من أوقاف المدرسة السليمانية وكان هذا تجاوزا عليها، وكذلك باع أملاكا من أسواق المستنصرية وهي كانت وقف إلى ابن دانيال اليهودي، وهو الصراف الخاص به، وفي هذا ظلم وتجاوز، ولقد أصلح سليمان باشا جامع القبلانية وعمره، وكذلك جدد بناء جامع الفضل وجامع الخلفاء ووسع بناية المدرسة المرجانية وعمر سوق السراجين، وبنى قصرا في منطقة العيواضية على شاطيء نهر دجلة، وكذلك بنى قلاعا حصينة في مدن الكوت والعمارة وبدرة ومندلي، وعمر أسوار مدينة الزبير في ولاية البصرة، وذلك لحمايتها حيث في أيامه أبتدأت عشائر نجد الوهابية تتحرش بالعشائر العراقية وتشن عليها الهجمات، وكان يخاف ويحذر من تحركات الحاج سليمان بك الشاوي أمير قبيلة العبيد ويخشى تأثيره على شيوخ عشائر المنتفق (الناصرية حاليا) وقبائل خزاعة وغيرهم، ولقد أغتيل سليمان بك الشاوي في عهده عام 1209هـ/1794م.\nوشيد سليمان باشا في جامع سوق الغزل ببغداد والمعروف بجامع الخلفاء مدرسة علمية يدرس فيها العلوم العقلية والنقلية وقد تصدر للتدريس فيها علماء بغداد وأعيانهم ومنهم الشيخ يحيى الوتري والشيخ عبد الله الموصلي ثم أبنه محمد افندي الموصلي، ثم زالت معالمها وهدمت عند بناء وفتح شارع الملكة عالية في عام 1957م، والمعروف بشارع الجمهورية حاليا.\n\nوكان لسليمان باشا الكبير زوجتان الأولى أسمها منورة خاتون، والثانية نابي خاتون، وكان له منهما ثلاث أبناء هم سعيد وصادق وصالح وأربعة بنات، ولقد تزوج أبنته سارة خاتون الوالي سليمان باشا الصغير، وإحدى بناته تزوجها الوالي علي باشا.\n\nتوفي سليمان باشا الكبير في بغداد عن عمر ناهز الثمانين عاما، حيث مرض وأشتد مرضه فاستدعى كبار المسؤولين وشاورهم في أمر ولاية بغداد من بعده، ثم عهد بولايتها إلى معاونه علي باشا وهو زوج أبنته، وأوصاهم بطاعته وأمتثال أمره وبذل لهم النصيحة، وتوفي ليلة السبت 8 ربيع الثاني 1217هـ/ 1802م، وأختلف أفراد حاشيته وأصهاره في موضع دفنه، وأقترحوا أن يدفن في المدرسة السليمانية، ثم أتفق على دفنه مع الولاة السابقين في مقبرة مشهد أبي حنيفة، وشبع بموكب رسمي، ودفن يوم السبت قبل صلاة الظهر في موقع كلية الشريعة الآن في مقبرة الخيزران عند قاعدة مئذنة جامع الإمام الأعظم، وأقيمت مجالس العزاء في مساجد بغداد، والحواضر العراقية، وخلف من بعده ثلاثة أبناء هم سعيد بك وصادق بك وصالح بك وأربعة بنات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843136", "title": "سليمان باشا الكبير", "id": "1843136"}
{"text": "بوهوسلان\n\nبوهوسلان وهي محافظة سويدية في غوتالاند، تحيط بهذه المقاطعة مقاطعات دالسلاند و فاسترغوتلاند من الشرق و بحر الشمال من الغرب ومقاطعة أستفلد في النرويج من الشمال ويبلغ عدد سكان هذه المقاطعة 287233 نسمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843140", "title": "بوهوسلان", "id": "1843140"}
{"text": "كم يون آه\n\nكم يون آه (بالهانغل: 김연아، وبالهانجا: 金姸兒، وبالألفبائية الدولية . ولدت في 5 سبتمبر 1990 في كوريا الجنوبية بمدينة بتشون في مقاطعة غيونغي) هي لاعبة تزلج فني على الجليد، وبطلة أولمبيات في عدد من المسابقات العالمية لتزلج الفني على الجليد السيدات.\n\nولدت كم في بتشون في مقاطعة غيونغي وانتقلت إلى غنبو مدينة صغيرة في نفس المقاطعة عندما كانت في سن السادسة , وتدربت في البداية في كوريا الجنوبية قبل أن تنتقل إلى مدينةتورونتو مقاطعة أونتاريو كندا, في مايو 2007 وقضت أربع سنوات في تورنتو. وتتدرب حاليا في سيول كوريا .\n\nوالترجمة الصحيحة لإسمها في اللغة الكوريا سيصبح كم يون آه. وعندما قدمت طلب جواز سفر كتب اسمها (yun_a ) ولكن الموظف نقله عن الكوريا خطأ( (yu_na . وفي عامي 2010 ,2011 تم تسجيل اسمها (بيون آه كم) في ملفها الشخصي \n\nكم يون آه مواليد 5 سبتمبر 1990 متزلجة كوريه جنوبية وهي بطلة أولمبيات 2010 في فردى السيدات , بطلة العالم لعامي 2009 ,2013 وفازت أربع مرات بلقب بطولة القارات .\nهي حاملة اللقب القياسى الحالي للسيدات في البرنامج القصير في التزلج الحر والمجموع المتحد تحت نظام الحكم العالمي ولقد حطمت الرقم القياسي العالمي 11 مرة تحت نظام الحكم العالمي منذ 2007 ,2008 ومنها قد وضعتها بنفسها وهي أيضاً أول إمراة متزلجة تتخطى 140 نقطة و150 نقطة في التزلج الحر و 200 نقطة كمجموع نهائي تحت نظام الحكم العالمي ولم تنتهي قبالة المنصة في حياتها المهنية المبكرة. \nكم هي أول متزلجة في كوريا تفوز بميدلية أولمبية وبطولة العالم وأربع بطولات قارية ونهائية الجائزة الكبرى.\nوهي واحدة من أشهر الكوريين في كوريا الجنوبية\n\nكم بدأت التزلج في السن الخامسة واقترح مدربها حينها جونج هيون ريو بشدة على والديها أنها يجب عليها أن تستمر في تلك الرياضة لأن لديها موهبة قد توصلها للعالمية . وفي مقابلة عام 2011 أعطت بطاقة لمدريبينها لتدوين ملائمتها في التزلج وقالت أن \" مدريبي أخبرونى أن عضلاتي وجسمي بشكل عام مناسبان للتزلج بصورة ممتازة , فلقد ولدت مع بنية جيدة ربما أكثر من الموهبة , ولقد كنت محظوظة أن مدربي لاحظوا تلك الموهبة مبكرا وساعدوا على تنميتها والكثير لا يعلمون أنهم يولدون بتلك الطريقة.\"\n\nوفي وصف ظروف تدريبها لمسابقة المتزلجين. قالت كم في مقابلة أكتوبر 2010 مع سي إن إن \"في سنوات تدربي على التزلج الأولى لم يكن في كوريا الكثير من الحلبات الجليدية حتى ولو كان هناك القليل فالكثير منهم كان عام حتى الآن عندما الرياضيين يرغبون في الممارسة فهم مضطرون لاستخدامها إما مبكرا في الصباح أو متأخرا في المساء أيضا لم تكن كافية تلك الحلبات لتسهل على فرق التزلج والمتزلجين عادة يضطرون إلى تدريب في مختلف الحلبات من يوم إلى يوم علاوة على ذلك الحلبات باردة للغاية ويترتب عليه أن احتمالات الاصابة عالية للغاية \"\n\nوفي عام 2002 تنافست كم دوليا لأول مرة في كأس(تذكار تريجلاف) في سلوفينيا, حيت فازت كم بالميدالية الذهبية في منافسة المبتدئين.\n, وبعد عام عندما كانت تبلغ 12 عاما فازت باللقب الأكبر في بطولات كوريا الجنوبية وأصبحت بذلك أصغر متزلجة فازت باللقب على الإطلاق , وفازت في منافستها العالمية الثانية ب(الدب الذهبي الزغرب) في مسابقة المبتدئين. واكتمل نفوذها بأنها أصبحت بطلة كوريا الجنوبية عام 2004 .\n\nفي موسم 2004 ,2005 تنافست كم كشابة تحت النظام الحكم العالمي ودعم التقنية الجديدة في سباق الجائزة الكبرى وحصلت على الميدالية الفضية في حدث في الصين والميدالية الذهبية في حدث في المجر وحصلت على الميدالية الفضية في سباق الجائزة الكبرى 2004,2005 جونيور النهائي مع علامة إجمالية 137.75 نقطة واحتفظت بلقباها بالبطولة الوطنية للعام الثالث على التوالى مع طريقها إلى بطولة العالم الناشئين عام 2005 وفي تلك المنافسة حصلت على الميدالية الفضية بمجموع نقاط يسأوي 158.93 نقطة وقامت بعمل أول قفزة مزيج ثلاثي الثلاثي في التزلج الحر\n\nبخصوص 2005 .2006 كم يون آه لم تكن كبيرة كفاية للتنافس في أولمبيات 2006 وبدلا من ذلك تنافست في 2005,2006 على الجائزة الكبرى للناشئين وفازت بالمنافسة بمعدل نقاط 28.34 قبل الميدالية الفضية (aki sawada ) وأثناء فترة تزلجها الحرة قدمت 7 قفزات ثلاثية وتشمل القفزة ثلاثية الوجه وثلاثي اصبع القدم ومزيح حلقة اكسل مزدوجة وحلقة اصبع القدم الثلاثية الجمع .\nوفازت كم بالبطولة الوطنية الرابعة العالمية للناشئين عام 2006 وفازت بالميدالية الذهبية بتسجيل 177.54 نقطة إجمالية على الهامش.19 24 نقطة وتفوقت على الميدالية الفضية mao asada\n\nومن أجل استعداد للمشاركة لأول مرة في منافسة للرشد في موسم 2007,2006 , وتدربت كم على نطاق واسع في تورنتو كريكت , وتزلجت على الجليد في نادى تورنتو أونتاريو، كندا خلال صيف عام 2006 . \nوادت كم أول مبارة دولية لها للكبار 2006 سكيت كندا حيث حصلت على الميدالية البرونزية بعد وضعه لأول مرة في البرنامج القصير والرابع في برنامج المتزلج الحر مع مجموع نقاط 168.48 نقطة \nوفي النصب التذ كاري لاريك مومبارد حققت كم 65022 نقطة وفي البرنامج القصير 119.32 نقطة في التزلج الحر وفازت بالبطولة وقال صاحب الميدالية الفضية ميكى اندو أن تلك العرو ض تاهل كم للنهائي الجائزة الكبرى لأول مرة وفي سباق الجائزة الكبرى الختامي 2006 في سانت بطرسبرغ روسيا , احتلت كم المركز الثالث في البرنامج القصير مع 65.06 نقطة والمركز الأول في التزلج الحر 119.140 نقطة فازت بنهائي الجائزة الكبرى بمعدل 184.200 نقطة وبهامش 11.68 قدما على الميدالية الفضية mao asada واضطرت كم للأنسحاب بسبب إصابتها في بطولة كوريا الجنوبية عام 2007 وكان غير قادرة على الدفاع عن اللقب في يناير 2007 كما تشخصيها مبكراً في حالتها المرضية وقد تم اختيار كم للتنافس في عام 2007 في بطولة العالم اعتماداً على أدائها خلال الموسم بسبب استبدال (تشوى جى ايين) العام السابق وقد حجزت كوريا الجنوبية مكان واحد في البطولات العالمية و أثناء البطولات العالمية في طوكيو اليابان وفازت كم بالبرنامج القصير بمجموع نقاط 71.95 نقطة وبهذا سجلت اعلى مجموع تحت نظام الحكم العالمي والتنفيد وبناء على ذلك حطمت مركز قياسي عالمي وهو المركز الرابع في البرنامج الطويل بمعدل 114.19 نقطة وانتهت بالثالث 186.14 نقطة بعد المتزلج الياباني ميكى اندو ومأو اسادا . \nومثلت كم كوريا الجنوبية في بطولات العالم 2008للتزلج \"براين ارسر أصبح مدرب جديد لها بدوام كامل وكان راضى عن بيئة في تورنتو وابقت كم تورنتو كمنزل لتدربيها .\n\nتم تاهيل كم لموسم كاس العالم 2007 بالصيف وكاس روسيا 2007 .\nمسابقة الجائزة الكبرى لموسم 2007 _ 2008 .\nوبدأت كم قبالة موسم 2007 _ 2008 بالفوز بكاس العالم 2007 بالصيف برصيد 180.68 نقطة ومن الذي كان بمجموع نقاط 24.34 قبل صاحب الميدالية الفضية كارولين تشانغ وقالت أنها ادت القفزة ذات الوجه الواحد واصبع القدم ومزيج الحلقة الثلاثية ووتز الثلاثي واكسل المزدوجة واصبع القدم ومزيج الحلقة الثلاثية واكسل ثلاثية وحلقة اصبع القدم وثلاثة مستويات منها لتسجل 122.36 نقطة في التزلج الحر .\nوفي كاس روسيا 2007 فازت كم بالبرنامج الصغير بمعدل 63.50 نقطة والتزلج الحر بمعدل 133.70 نقطة وتتخطى كل ذلك بالنهائي بمجموع نقاط 197.20 نقطة و 24.43 على الهامش بالميدلية الفضية yukari nakano حيث سجلت رقم عالمي للتزلج الحر تحت نام الحكم والتنفيذ العالمي منفذة القفزات اصبع القدم الثلاثية والحلقة الثلاثية واللوتز الثلاثي المزدوج ومزيج حلقة اكسل الثلاثية المزدوجة ومزدوجة الثلاثي .\nوتاهلت كم لنهائي الجائزة الكبرى 2007_2008 في تورن إيطاليا وفازت بالبرنامج القصير بمجموع نقاط 64.62 نقطة وسجلت في التزلج الحر 132.21 مع مجموع نهائي وصل إلى 196.83 نقطة وفازت بالجائزة الكبرى النهائية فبذلك لم تنافس كم في بطولات كوريا القومية 2008 والقارات 2008 وفقا لاصابتها ولاستمرار الام الظهر .\nولكنها شاركت في بطولة العالم 2008 في جوثين بيرج في السويد واحتلت المركز الخامس في البرنامج القصير 59.85 نقطة وفازت بالرجوع إلى:برنامج الحر للتزلج بسجل 123.38 نقطة وسجلت في المجموع 183.230 نقطة وفازت بالميدالية البرونزية في بطولة العالم .\nلعبت كم يون آه دور في عرض التزلج في أمريكا 2008 وكأس الجائزة الكبرى في الصين لموسم 2008-2009 التابع لآتحاد التزلج العالمي وفي العرض الأمريكي للتزلج 2008 احتلت المرتبة الأولى في البرنامج القصير بمعدل نقاط 69,50 نقطه وبرزت بمعدل نقاط هامش (على الهامش) 11,70 نقطه بالرغم من الخطأ في تنفيذ قفزه اكسل المزدوجه واستمرت لتحتل اللقب للسيدات بفوزها في التزل الحر ب بمجموع نقاط 123,95 وفازت بالحدث بمعدل نقاط 193,45 بتخطي الكل وهذا المجموع من النقاط كان أكثر ب20 نقطه من معدل النقط في الميدالية الفضيه الحاصل عليها يوكاري نكانو من اليابان واستمرت بنجاحها في نهائيات كأس الصين 2008 حيث حصلت على مجموع نقاط 63.64 نقطه في البرنامج القصير ومجموع نقاط 128,11 في التزلج الحر واحتلت المركز الأول في العرضين والمجموع المشترك لهما معا 191,75 نقطه كان تقريبا 21 نقطه متفوقه على الميدالية الفضيه الحاصل عليها فيكي اندو باليابان وعرضها هذا اهلها لموقع في نهائيات الكأس الكبرى . وخلال موسم 2008:2009 في كأس النهائيات الكبرى الذي عقد في جويانغ في كوريا الجنوبية حصلت على المركز الأول في البرنامج القصير بمعدل نقاط 65,94 نقطه وبالمركز الثاني في التزلج الحر بحصولها على معدل نقاط 140,41 نقطه وحصلت على الميدالية الفضيه بمعدل نقاط 186,35 نقطه بزياده 2.20 نقطه في عرض باليابان وتنافست كم يون آه في موسم 2009 للقارات الأربعة في فان كوفر في كندا وحصلت على مركز عالمي جديد بمعدل نقاط 72,24 نقطه في البرنامج القصير في عرض بدون اخطاء حيث حصلت على 116,83 نقطه في برنامج التزلج الحر مع المحافظة على التقدم بمعدل نقاط 189,7 نقطه بتخطي الكل وحصلت على الميدالية الذهبية وأثناء موسم 2009 للبطولات العالمية الذي عقد في لوس انجلوس – الولايات المتحدة حصلت على رقم قياسي عالمي جديد بمعدل نقاط 76,12 نقطه في البرنامج القصير متخطيه رقمها القياسي العالمي القديم بحوالي 4 نقاط وقدمت القفزه الثلاثيه الوجه الثلاثيه الحلقة اصبع القدم بدمجها مع قزه اللوتس الثلاثيه ومع اكسل المزدوجه اضافه إلى حصولها على المستوى الرابع في كل قفزاتها الدائريه وسلسله دورأنها الحلزونيه وفازت أيضا بالبرنامج الحر في التزلج بمعدل نقاط 31,59 نقطه وقدمت عرض مهارات عظيم بحذافيره الفنية الموسيقية ة ادت القفزه الثلاثيه الوجه ثلاثي اصبع القدم المندمجه مع اكسل المزدوجه ومع اللوتس الثلاثيه ثنائية قفزه اصبع القدم ثنائية القفزه ودمجتها مع اكسل المزدوجه ثلاثيه قفزه اصبع القدم بالدمج مع لوتز ثلاثيه واكسل مزدوجه وكنتيجه لفذلك حطمت رقم قياسي جديد بمعدل 207,71 نقطه بالاضافه إلى فوزها ببطولتها العالمية الأولى وأصبحت المتزلجه الأولى التي تتخطى 200 نقطه تحت قياده نظام الأتحاد العالمي للتزلج وكان هامش النصر وصل إلى معدل نقاط حوالي 16,42 نقطه بتفوقها على الميدالية الفضيه التي حصلت عليها جواني روفيت وكانت المتنافسه الوحيدة التي حصلت على 8 نقاط في مكونات البرنامج في البرنامج القصير والبرنامج الحر للتزلج في المنافسة وكم يون آه هي المتزلجه الوحيدة التي كانت معروفه وملحوظه من قبل الحكام في التزلج الحر الجليدي في عرضيها البرنامج القصير والبرنامج الحر في التزلج في موسم 2008:2009.\n\nتم تعيين كم في النصب التذكاري ل ايريك بومبارد وفي عرض التزلج الأمريكي 2009 تحت قيادة الاتحاد العالمي للتزلج عرض الجائزة الكبرى موسم 2009 – 2010 وفي النصب التذكاري ل ايريك بومبارد احتلت المركز الأول في البرنامج القصير بمعدل نقاط 76,8 نقطة ومعدل نقاط 16,44 على الهامش وادت بنجاح قفزة لوتس الثلاثية وثلاثية اصبع القدم الممزوجة والمتبوعة بقفزة ثلاثية واكسيل المزدوجة وفازت كم يون آه بالتزلج الحر بمعدل نقاط 133,95 نقطة بوصولها للمستوى الرابع وافتتحت العرض بلوتس الثلاثية وثلاثي اصبع القدم الممزوجة والتي تعرض مهارات فنية عظيمة وفازت بهذا الحدث بمعدل نقاط 210,3 و 36,4 نقاط تتخطى بهم الميدالية الفضية ل مأو أسادا وحطمت كم الارقام العالمية في التزلج الحر تحت تحكم نظام الاتحاد العالمي للتزلج في المنافسة\nوفي موسم 2009 للتزلج الأمريكي احتلت المركز الأول مرة أخرى في البرنامج القصير بمعدل نقاط 76,28 نقطة والتي تخطت به منافستها الاقرب ريتشل فلات بمعدل نقاط 17,48 نقطة وحصلت على 2,20 نقطة اضافية بسبب ادائها المتميز وتأديتها لقفزات لوتس الثلاثية و ثلاثية اصبع القدم الممزوجتين وهذا اعلى معدل للقفزات اعطى بواسطة اتحاد التزلج العالمي للتزلج الحر للسيدات وحصلت على المركز الثاني في التزلج الحر بمعدل نقاط 111,70 نقطة وهذا بسبب اخطائها في القفزات بالرغم من انه كان اقل معدلاتها فازت بالحدث بمعدل نقاط 187,98 نقطة وبهذا المعدل هزمت منافستها ريتشل فلات صاحبة الميدالية الفضية بتخطيها 13,70 نقطة في المنافسة وبذلك حطمت رقم عالمي جديد في البرنامج القصير تحت نظام التحكم للااتحاد العالمي للتزلج وانتصاراتها في عروض الجائزة الكبرى اهلتها لنهائيات كأس الجائزة الكبرى لموسم 2009 – 2010 في طوكيو اليابان وفي ديسمبر 2009 في هذا الحدث احتلت المركز الثاني في البرنامج القصير بمعدل نقاط 65,64 نقطة وجائت بعد ميكو أندو بمعدل نقاط 0,65 وفي اليوم التالي فازت بالتزلج الحر بمعدل نقاط 123,22 نقطو وجاء هذا نتيجة أن كم حصلت على مركزها الثالث في نهائيات الجائزة الكبرى بمعدل نقاط 188,86 نقطو وفي فبراير 2010 تنافست كم في حدث السيدات في الالعاب الأولمبية الشتوية ل 2010 بحصولها على الميدالية الأولمبية الذهبية وفي مارس 2010 تنافست كم في البطولات العالمية لموسم 2010 في تورينو إيطاليا وقالت كم أنها كافحت للحصول على الحافز للتنافس في البطولات العالمية بعد حصولها على الميدالية الذهبية في الالعاب الأولمبية وحصلت على المركز السابع بمعدل نقاط 60,30 نقطة وفتحت عرضها ب لوتس الثلاثية وثلاثية اصبع القدم ولكن حدثت مشاكل مع قفزتها الخلفية ودورتها الحلزونية وعادت للتزلج الحر لتفوز في البرنامج بمعدل نقاط 130,44نقطة واكملت العرض بلوتس الثلاثية وثلاثية اصبع القدم الممزوجتين بقفزة ثلاثية واكسل المزدوجة ثلاثية اصبع القدم والقفزة الثنائية الممزوجة ب اكسل المزدوجة وثلاثية اصبع القدم الممزوجة بلوتس الثلاثية ولكنها وجدت صعوبة في قفزة سالكو واكسل المزدوجة وحصلت على الميدالية الذهبية بمعدل 190,79 نقطة \nوفي فبراير 2010 تنافست كم في حدث السيدات في الالعاب الشتوية الأولمبية لموسم 2010 التي عقدت في فان كوفر كولومبيا البريطانية – كندا ودخلت في الالعاب كتفضيل قوي للحصول على الميدالية الذهبية وفي البرنامج القصير في 23 فبراير ادت بامتياز لوتس الثلاثية وثلاثية اصبع القدم الممزوجة بقفزة ثلاثية واكسل المزدوجة وقفزتها الحلزونية وقفزتها الدائرية ووصلت بها للمستوى الرابع وتقنياتها وصلت لمعدل نقاط 44,70 نقطة وكانت الاعلى في هذا الحدث وهي أيضا حققت معدل نقاط 33,80 نقطة في مكونات البرنامج ونتيجة لهذا حققت كم 78,50 نقطة وتقدمت بذلك على مأو اسادا بمعدل نقاط 4,72 نقطة وحققت معدلها الأفضل في البرنامج القصير وحققت رقم قياسي عالمي جديد وفي 25 فبراير فازت بالتزلج الحر برقم قياسي جديد بمعدل نقاط 156,06 نقطة وتخطت اسادا بمعدل نقاط 18,14 الذي اتى في المركز الثاني في هذا القسم من المنافسة وادت كم قفزة لوتس الثلاثية وثلاثية اصبع القدم الممزوجة بقفزة ثلاثية واكسل المزدوجة واصبع القدم المزدوجة ممزوجة باكسل الثنائية وثلاثية اصبع القدم الممزوجة بسالكو الثلاثية ولوتس الثلاثية واكسل المزدوجة باضافة حصولها على المستوى الرابع لقفزاتها ودوراتها الحلزونية والاثنان حققا معدل تقني الذي يعادل 78,30 نقطة وعرضها حقق نقاط 71,76 نقطة الاعلى في هذة الليلة وكانت المتسابقة الوحيدة التي حصلت على المركز التاسع في مكونات برنامجها وحصلت على مركز قياسي عالمي للتزلج الحر تحت تحكم نظام الاتحاد العالمي للتزلج وتخطت كم هذا بمعدل 228,56 نقطة وحطمت رقمها القياسي وتفوقت على رقمها القياسي العالمي القديم وعلى الهامش 18 نقطة فازت بالميدالية الذهبية وأصبحت أول متزلجة في كوريا تحصل على ميدالية في أي تخصص من التزلج في دورة الالعاب الأولمبية وايضا حصلت على رقم قياسي أولمبي جديد وميدالية كم الذهبية كانت أول ميدالية تحصل عليها كوريا الجنوبية في الأولمبيات الشتوية في أي رياضة غير التزلج السريع والمسار القصير وبرنامج كم القصير والطويل بمجموع درجات كلي في موسم الأولمبيات الشتوية 2010 فان كوفر وكانت الاعلى في المعدلات منذ نشأة اتحاد التزلج العالمي ودخلت بصورة تلقائية إلى موسوعة جينيس للارقام القياسية بعد موسم 2010 للالعاب الشتوية الأولمبية وشخصيات مثل جاكوس روج وهيلاري كلينتون اثنوا على اداءكم في الأولمبيات\n\nفي موسم الجائزة الكبرى 2013_2014 تحت نظام الحكم والتنفيذ العالمي وتم تعيينها للمنافسة في مسابقة كندا العالمية للتزلج 2013 وفي النصب التذكاري لاريك بومبارد 2013 وعلى كل : في 26 سبتمبر تم اعلأن أن كم لن تنافس في مسابقة الجائزة الكبرى بسبب اصابة بالغة في قدمها اليمنى من التمرين الشاق المستمر ومن المتوقع أنها ستاخذ 6 اسابيع للشفاء .\nفن التزلج\nادت كم أول قفزة ثلاثية في عمر ما بين 12:10 عام واستخدمت 5 قفزات ثلاثية في برامج التزلج للناشئين وعندما بلغت 14 عإما ادت قفزتها الثلاثية في بطولة العالم للناشئين 2005 ونفذت كم ثلاث قفزات مختلفة في الجمع الثلاثي الثلاثي في المسابقات : ثلاثية لوتز حلقه اصبع القدم وحلقه اخمص القدمين الثلاثية واصبع القدم الثلاثي حلقه الثلاثي ويمكنها أيضا تنفيذ اصبع القدم لوتز المزدوج وحلقه مزدوجة من مزيج الوثب الثلاثي وقالت أنها تلقت +2.20درجة لتنفيذ القفزة وتلقت أيضا +2.00 درجة لتنفيذ تسلسل الدوامة لها عندما اخت في الدوران والتسلسل .\nوواحدة من أكثر حركات كم شهرة هي عازمة الساق فهي تقف وتدور مثل الابل وهي تؤديها منذ2004 .\nوعلى الرغم من انه لم يتم اختراع هذه الخطوة الآنه الآن أصبح يطلق عليها كثيرا (دوران يون آه مثل الابل )أو (يون آه تدور ) واخرتوقيه حركته كان أنها تؤدى مباشرة اكسل المزدوج إلى حلقة اصبع القدم ثم اكسل الثلاثية ومزيج القفزة المزدوجة حتى اخمص القدمين تؤدى اكسل المزدوجة مع مزيج من الحلقة المزدوجة .\nوكم تشتهر بان لها تقنيات عالية ومهارات وتقنيات من مستوى عالي واناقة واضحة بسبب سرعة اقلاعها ومعروف أن لها ثلاثي اللوتز ثلاثية اصبع القدم حلقة مزيج ثلاثي المزدوج لحجمها الصغير ومهاراتها الكبير .\n\nمن بين الرعاه الرسمين لكم : بنك كوكمين ,نايك ,الخطوط الجوية الكورية , سامسونج , شركة هيونداي موتور, وشركات أخرى مثل any call (الهاتف المحمول ) وhauzen (لمكيف الهواء ) ولاك فير لمستحضرات التجميل ,ومانيل للالبان المحدودة (منتجات الالبان) ومخبز (tout les jours ) (المخبز ) \nوايلنا للمجوهرات وجمعت من التزلج الموسيقى في البومها المفضل لها \" الجنية على الجليد \" وأغاني مثل (universal music korea 2008 ).\nوكانت كم متصدرة العنأوين الخاصة بعروض الجليد 2008,2009,2010 festa on ice وتم إنتاج عن طريق وكالتها التابعة IB وانتجت أيضاً عرض جليد آخر ice all the stars الذي اقيم في سيول من 14 إلى 16 اغسطس 2009 ومشيل كوان الذي يعد نجم يون آه المحبوب وأكثر متزلج انيق في الولايات المتحدة ..انضم للعرض . وفي ابريل 2010 تركت كم وكالة IB للرياضيات واسست وكالة خاصة بها واطلقت عليها اسم at sports بمساندة من والدتها قاموا بتنظيم عرض جليدى آخر اطلقوا عليه a1 that skate .\nوظهرت كم أيضا في كثير من العروض التليفزيونية مثل : \nقامت بعمل اعلأن لشاشة باللمس جديدة من سامسونج للإلكترونيات وباعت أكثر من مليون جهاز في حوالى سبه أشهر \"youna haptic \" خلية تليفزيونية تم عرضها في مايو 2009 وباعت أكثر من 550.000 جهاز في أول 80 يوم للبيع وخلال موسم الالومبيات التوية اصدرت كم مجلة باسم كم على طول الحدود الأمريكية (shaunuhite ) حيث أنها أكثر رياضي يحقق ارباح شارك في الالومبيات حيث تجنى حوالى 7.50 مليون دولار وفي اغسطس 2010 مجلة ( orbes) صنفتها كأول إمراة مدفوع لها في العالم بنسبة ارباح 9.7 مليون دولار .\nوعملت في عدة مشاريع كمغنية وسجلت دويتومع مغنى البوب ( لى سونغ غى )وغيره مع جيل الفتيات ومع المغنية تايون وأصبح اسمها مشهوراً كسفيرة لبلدها كاحد أكثر الاشخاص شهرة في مجالها . \nوعينت كسفيرة للنأوية الحسنة وأيضاً نشرت تجربتها في الكتابة \" يون آه سبع دقائق درإما \" عن تجربتها في التزلج وتنأول الكتاب محأولاتها في التغلب على كل الصعوبات التي واجهتها .\nولعبت دوراً كبير في جهود كوريا في استضافة دورة الالعاب الشتوية 2018 ونالت العديد من الجوائز مثل المواطنة الفخرية في لوس انجلوس في سبتمبر 2010 وتم دعوتها إلى مقر الامم المتحدة في نيويورك للاحتفال باليوم الدولى السنوي للاحتفال بالسلام .\nتبرعت كم يون آه بأكثر من 2 بليون وون $1أي مايقارب حوالى 1.7 مليون دولار في أكتوبر عام 2009 وهذا يشمل جهودها بنواحى متعدده فمساهامتها الخيرية واضحة للعامه وتشمل : \nكل عام منذ يناير 2007 تمنح 12 مليون وون إلى 6متزلجين صغار السن وذلك بعد أول اعلأن لها لبنك \"كوك مين \"\nوفي مايو 2007 : 10 مليون وون للمتزلج هيون جانح بعد الاعلأن مع \"LG\"العنايه بالمنزل والصحه \nوفي سبتمبر 2007تبرعت بحوالى 200 مليون وون (100 مليون من مالها الخاص +100 مليون اضافية من مشاركات نادى lvy ( وذهبت هذه الاموال إلى مدارس الاسر محدوده الدخل بعد الدعايا مع نادى lvy.\nوفي ديسمبر 2007 .100 من زى المدرسة بثروة تقدر بحوالى 20 مليون وون للشباب الذى تدمر بسبب كارثة تسرب النفط .\nوفي ابريل 2008 قامت بزيارة منتجع إيفرلأندمع 800 طفل من اطفال مدينه سيول في يوم تطوع بنك كوك مين \nوفي مايو 2008 حوالى 50 مليون وون بالاضافة إلى مساهمات من Daishin إلى المتزلجين الصغار بعد القاء خطبه للعامه في منتدى Daishin.\nوفي مايو 2008 حوالى 40 مليون وون في عام واحد من شركة كوره لشباب العائلات محدودة الدخل .\nوفي مايو2008 قامت بالمشاركة في تسجيل الاغنية الإنسانية \"احب اسيا\" وهذا المشروع من أجل مساعدة ضحايا الزلازال في الصين . \nوفي ديسمبر2008 ثروة تقدر بحوالى 100مليون وون لأجل الزى المدرسي للاسر محدودة الدخل بعد أن جددت يون آه إعلانتها بالتعأون مع نادى LVY. وفي نفس الشهر 2008 أكثر من 1.000 عرائس بلاستيكيه فازت بها كم يون آه في نهائيات الجائزة الكبرى للشباب المصاب بالسرطان في المستشفيات في العاصمة سيول و50 مليون وون للمتزلجين الصغار في \"يون آه الصغيرة \" والشباب الصغير يدعمون هذا المشروع مع شركة الرياضيات (TOTO LOTTERY ) و144 مليون وون التحصيل النهائي من مبيعات التذاكر من العرض الجليدى الخيري تحت اسم \"الملائكه على الجليد عام 2008\"للاطفال اصحاب الامراض النادرة و سرطان الاطفال .\nوفي ابريل عام 2009 حوالى 100 مليون وون من منتجات الالبان تذهب لشباب الاسر محدودة الدخل \nوفي عام تبرعت2009 حوالى 100 مليون وون و احذية تزلج في أثناء المشاركة في منظمة الامم المتحدة للطفولة لمساعدة الاطفال مع حملة التطعيم \nوفي ديسمبر 2009 تنازلت عن مستحقاتها بالمجان ليتم تضمينها في مبيعات عيد الميلاد المجيد للقضاء على السل \nوفي يناير 2010 تبرعت بحوالى 100 مليون وون مساعدة لزلزال هايتى عبر منظمة الامم المتحدة للطفولة \nوفي ابريل 2010 حوالى 50 مليون وون بعض الاموال التى حصلت عليها من عرض\" فيستا على الجليد 2010\" ذهبت إلى ضحايا ROUS CHEONON الذين ماتوا في السفينة \nوفي يوليو 2010حوالى 10.000 دولار إلى منظمة الامم المتحدة للطفوله وكانت هذه الجائزة المالية الممنوحه لكم يون آه مع جائزة الفخر الكوريه تحت القيادة الكوريه الإمريكية الأساسية في لوس انجلوس\nوفي ديسمبر2010 كم يون آه وسيونغ لى سانغ \"الفتى المبتسم \" تبرعوا بحوالى 40 مليون وون لواحد من النجوم الجديدة الصاعدة في عالم التزلج على الجليد وإلى لاعبه أخرى وفي نفس الشهر 45.000 دولار ذهبت إلى الطفال اليتامى عبر المجتمع الكورى الاجتماعى لصالح منظمة الامم المتحدة للطفولة \nوفي مايو 2011 حوالى 27.000 دولار جائزتها المالية من بطولة 2011 لمساعدة الضحايا من الزلازال الياباني وفي ديسمبر 2011 حوالى 10 مليون وون إلى \" يون –سو \" المركز الاجتماعى لتاسيس الطفال لمساعدة الاطفال من العائلات متعددة الثقافة \nوفي ديسمبر 2011 حوالى 10 مليون وون ذهبت إلى \" \"Babonanum Foundation\nوفي يناير 2012 حوالى 73 مليون وون جاءت الأغنية المزدوجة بين المغنى I.Uو يون آه كم لاعضاء الفريق القومى للتزلج \nوفي فبراير 2012 حوالى 50 مليون وون تذهب إلى 5 اطفال يتامى \nوفي يناير 2012حوالى 70 مليون وون لبناء مدرسة من مخطط بناء 100 مدرسة صغيرة في جمهورية جنوب السودان \nوفي يناير 2013 حوالى 50 مليون ذهبت إلى 5 اطفال مصابيين بامراض نادرة \nوفي ابريل 2013 : 54.000 دولار جائزتها المالية كامله من فعالييات بطولة العالم 2013 في التزلج تبرعت يون آه بها لاطفال اصحاب الاعاقات من خلال اللجنة الكورية لمنظمة الامم المتحدة للطفولة \nوفي مايو 2013 حوالى 10 مليون وون لاطفال ذوى الاعاقات الذين يعيشون فيGeumjeong-gu في محافظة بوسان من خلال اللجنة الكورية لمنظمة الامم المتحدة للطفولة\nوفي نوفمبر 2013 حوالى 100.000 دولار لمساعدة الفلبيين وخسائر الاطفال التي سببها Typhoon Haiyan من خلال اللجنة الكورية لمنظمة الامم المتحدة للطفولة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843147", "title": "كم يون آه", "id": "1843147"}
{"text": "دالسلاند\n\nدالسلاند وهي واحدة من 25 محافظة سويدية وألتي تقع في منطقة غوتالاند في جنوب السويد تحيطها بحيرة فنرن من الشرق ومقاطعة فارملاند من الشمال و فاسترغوتلاند من الجنوب الشرقي و بوهوسلان من الجنوب الغربي ودولة النرويج من الشمال الغربي، يبلغ عدد سكان هذه المقاطعة 50525 نسمة، ومركز هذه المقاطعة هي بلدة آمال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843159", "title": "دالسلاند", "id": "1843159"}
{"text": "إبراهيم بن عفيصان\n\nأمير الأحساء في عهد الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود. تم تعييه عام 1795م \nثم أصبح إبراهيم بن عفيصان أمير البحرين ثم أمير قطر ثم أمير عمان ثم أمير المدينة المنورة ثم أمير عنيزة وتوفي فيها عام 1229هـ \n\nكان إبراهيم بن عفيصان، هو القائد السعودي الأول، الذي غزا قطر، في أواخر عام 1207هـ/1793م. واستطاع إخضاع معظم قراها: فريحة والحويلة واليوسفية والرويضة، وغيرها. وحاصر إبراهيم بن عفيصان فيها العتوب (آل خليفة وجماعتهم). وشدد هجماته عليها، حتى استولى على قلعتها. فاضطر العتوب إلى الرحيل، وساروا إلى البحرين، بوساطة البحر، مقتنعين بأن رحيلهم هذا، ما هو إلا رحيل مؤقت، يدوم لفترة قصيرة، هي فترة بقاء القوات السعودية في قطر، ظناً منهم، أن الحكم السعودي فيها لم يتعد كونه حملة عابرة، بعدها، تنسحب القوات السعودية، وعندها، يعود العتوب إليها، ثانية. وهكذا، دخل السعوديون قطر، التي أصبحت جزءاً من الدولة السعودية الأولى، التي أخذت تنشر فيها مبادئ دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب.\nكانت جزيرة البحرين تحت سيادة آل خليفة، الذين كانوا يقيمون بالزبارة في قطر. ومنها كانوا يديرون شؤون الجزيرة، منذ عام 1196هـ/1782م. وقد تركوا الزبارة على أثر دخول القائد السعودي إبراهيم بن عفيصان إليها، وتوجهوا للبحرين. وسكن سلمان آل خليفة وأسرته، في قرية جوا، في البحرين، عام 1212هـ /1797م. ولم تدم إقامتهم بها؛ لأن البحرين، خضعت لحكم السيد سلطان بن أحمد، حاكم مسقط، عام 1215 هـ/1800م. وعين أخاه، سعيداً، حاكماً عليها من قبله. واضطر آل خليفة إلى العودة إلى بلدتهم القديمة، \"الزبارة\"، بعد أن أعطاهم الامام عبد العزيز بن محمد آل سعود الأمان.\n\nثم طلب آل خليفة من الامام سعود الكبير بن عبدالعزيز، مساعدتهم على استرجاع البحرين من حاكم مسقط. فسارع إلى إرسال جيش، بقيادة القائد إبراهيم بن عفيصان، فاستولى على البحرين، وطرد قوات حاكم مسقط منها، عام 1224هـ/1809م. لكن إبراهيم بن عفيصان، لم يسلم زمام الأمور فيها لآل خليفة، بل أعلن ضمها إلى الدولة السعودية. وحينما حاول آل خليفة إجلاء القوات السعودية عن البحرين، ردت القوات السعودية بمهاجمة الزبارة، وساقت رؤساء آل خليفة إلى الدرعية. وعُين فهد بن سليمان بن عفيصان، قائداً للحامية السعودية في البحرين، وعُين إبراهيم بن عفيصان أميراً عليها.\n\nلما وصل نفوذ الدولة السعودية الأولى لمنطقة الأحساء، بدأت تتطلع إلى نشر مبادئ دعوتها في عُمان. فأمر الإمام عبدالعزيز بن محمد قائده مطلق بن محمد المطيري، بغزو عُمان الصير، حيث تقطن قبيلة بني ياس. إلا أن مطلق المطيري، لم يوفق في الاستيلاء على المنطقة. عندها رأى الإمام عبد العزيز أن يكل هذا الأمر لقائده إبراهيم بن عفيصان الذي قاد معظم الحملات السعودية في نواحي شرقي شبه الجزيرة. فقاد جيشاً كبيراً إلى منطقة عمان الصير، ضد بني ياس. وقاتلهم حتى طلبوا الأمان من الدرعية. ثم تبعتهم قبيلة النعيم، التي تقطن في البريمي.\n\nثم أرسلت الدرعية إليهم عالماً ليعلمهم أمر الدين ومبادئ دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب، ويدرسهم مؤلفاته، ككتاب التوحيد وغيره، وكانت هاتان القبيلتان من القبائل السُّنية التي قد ترى في قوة الدولة السعودية ما يعينها على صراعها ضد القبائل الهناوية الإباضية.\n\nتقدم إبراهيم بن عفيصان إلى واحة البريمي عام 1210 هـ/1795 م. وبنى فيها قصر الصبارة، في منتصف الطريق الواصل بين البريمي وحماسا، ليكون قاعدة للقوات السعودية في المنطقة.\n\nأدركت الدولة السعودية أهمية الكويت، التي تعد ميناء لتموين نجد. فقاد القائد إبراهيم بن عفيصان في عام 1208 هـ/1793م حملة عسكرية، قيل بسبب إيوائها زعماء بني خالد الفارين من الدولة السعودية. وقد غنم إبراهيم بن عفيصان غنائم كثيرة في هذه الحملة. لكنه لم يخضع الكويت للسيادة السعودية بسبب دعم الوكالة البريطانية للكويتيين ضد هذه الحملة. ثم ردت الكويت على هذه الحملة بإرسال سرية للانتقام بمهاجمة القبائل النجدية المتاخمة لحدودها. إلا أن هذه الحملة لم تعط النتائج، حيث قتل قائدها، وعادت دون أن تفعل شيئاً. كما تعاون الكويتيون مع حملة رئيس المنتفق، ثويني بن عبد الله السعدون، ضد الدولة السعودية عام 1212هـ/1797م.\n\nوتحت ضغط التهديد السعودي على للكويت، من جهة، وهجوم قبائل المنتفق عليها من جهة أخرى. اضطر آل صباح إلى أن يحيطوها بسور منيع، حتى تستطيع صد الحملات العسكرية الموجهة ضدها، وذلك عام 1213هـ/1798م.\n\nبعد أن أخضعت الدولة السعودية الأحساء، أصبحت تشرف على مياه الخليج العربي. ومنها انطلقت لكي تنشر مبادئ الدعوة الإصلاحية في المناطق الواقعة على الخليج، والاستفادة من الإمكانات التجارية الواسعة التي تموج بها. وأصبحت الدولة السعودية بعد دخولها الأحساء، قوة وطنية محلية تصارع القوى السياسية الأخرى في المنطقة. وقد اتجهت أنظار الدولة أولاً، نحو قطر، بإيعاز من القائد السعودي إبراهيم بن عفيصان.\n\nعندما تمكن الامام عبد العزيز بن محمد آل سعود من الاستيلاء على الأحساء وتمكنت القوات السعودية بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة اضطروا وشيخهم سلمان بن أحمد آل خليفة إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ لهم العيش في البحرين فقد فروا من الزبارة خوفاً من قوات الامام عبد العزيز آل سعود فجاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد بن سعيد في محرم عام 1216 هـ/ مايو 1801م فبادر إليه سلمان بن أحمد وأظهر موالاته وعقد معه صُلحاً قدَّم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيداً والياً على البحرين عام 1215 هـ/ 1800 م وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز آل سعود الذي أوفد إليه أحد قواده وهو إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد دخلت تحت النفوذ السعودي.\n\nفي سنة 1799 كان الصدام المسلح بين القوات السعودية التي أرسلها الإمام عبد العزيز بن محمد بقيادة أمير الإحساء إبراهيم بن عفيصان لغزو أراضي البريمي وبين قوات بني ياس والقواسم وتمكنت القوات السعودية من إحراز عدة انتصارات مما حد ببني ياس أن يرسلو وفداً إلى الدرعية لطلب الصلح وتمت الموافقة ورفض القواسم الصلح ودخل النعيم في الصلح وشكلت السعودية قوات من النعيم وبني ياس وبني قتب أخدت تهاجم عمان وتوقفت بني ياس عن الاشتراك في أحداث السعودية وعمان كما أن هناك مصادر تقول أن الشيخ شخبوط انقلب ضد السعودية ولكن العشر سنوات الأخيرة لم تسجل فيها أحداث ظبيانية.\n\n2.مقاتل من الصحراءhttp://www.moqatel.com/openshare/Behoth/Atrikia51/Saudia1/sec06.doc_cvt.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843165", "title": "إبراهيم بن عفيصان", "id": "1843165"}
{"text": "آمال (بلدة)\n\nآمال وهي بلدة سويدية ومركز مقاطعة دالسلاند بنيت هذه البلدة من قبل الملكة كرستينا ملكة السويد في سنة 1643، تطل بحيرة فنرن شرق هذه البلدة، يبلغ عدد سكان هذه البلدة 9065 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 في السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843172", "title": "آمال (بلدة)", "id": "1843172"}
{"text": "فارملاند\n\nفارملاند وهي محافظة سويدية تقع في وسط غرب السويد، تحيط بهذه المحافظة فاسترغوتلاند و دالسلاند و دالارنا و فاستمانلاند و ناركة ومن الغرب لها حدود مع دولة النرويج، كان اسمها باللغة اللاتينية فيرميلانديا، في السابق كانت هذه المحافظة تقع في منطقة غوتالاند، أما الآن فهي تابعة لمنطقة سفيالاند، يبلغ عدد سكان هذه المحافظة 311652 نسمة وكثافتها السكانية هي 17 نسمة في الكيلومتر المربع الواحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843191", "title": "فارملاند", "id": "1843191"}
{"text": "قفزات فانج لون الثلاث\n\nقفزات فانج-لون الثلاث هي رواية تاريخية من تأليف الكاتب الألماني ألفرد دوبلن. الرواية تحكي عن إضطراب وثورة حصلت في الصين في القرن الثامن عشر. وهذه الرواية التاريخية الملحمية كانت رواية دوبلن الثالثة وهي الأولى التي نُشرت على شكل كتاب في عام 1916 (وتؤرخ كذلك إلى عام 1915). الرواية حصلت على استحسان النقاد وحصدت للمؤلف جائزة \"Fontane\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843196", "title": "قفزات فانج لون الثلاث", "id": "1843196"}
{"text": "دالارنا\n\nدالارنا وهي محافظة سويدية تقع في وسط السويد وتحيط بها محافظات هارجلدان وهالسنغلاند وغاستريكلاند وفاستمانلاند وفارملاند وفي الغرب لها حدود مع دولة النرويج، يبلغ عدد سكان هذه المحافظة 276505 نسمة حسب إحصاء سنة 2010 في السويد والكثافة السكانية فيها هي 9.5 نسمة في الكيلو متر المربع الواحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843201", "title": "دالارنا", "id": "1843201"}
{"text": "أليكسندر كاميرون روثرفورد\n\nأليكسندر كاميرون روثرفورد(2 فبراير 1857 - 11 يونيه1941) هو محامي وسياسي كندي الجنسية، وقد شغل منصب رئيس وزراء ألبرتا من عام 1905 إلى عام 1910. ولد اليكسندر في أورموند بأونتاريو، فدرس ومارس المحاماة في أوتاوا قبل انتقاله مع عائلته إلى نورثوست تريتوري في 1895؛ حيث بدأ حياته السياسية، وحصل على مقعد في المجلس التشريعي لنورثوست تريتورى بعد ثلاث محاولات. وقد حكم اليكسندر كمستقل مسايرا لعرف الإقليم على الرغم من دعمه بوجه عام للإدارة الإقليمية لرئيس الوزراء فريدريك وليام غوردون ألبين هاولتاين. وكان أليكسندر ليبرالى على المستوى الفيدرالى.\n\nوفى عام 1905 طلب جورج بوليا نائب حاكم ألبرتا من اليكسندر روثرفورد تشكيل أول حكومة للمقاطعة. وبما أنه رئيسا للوزراء كانت مهمته الأولى هي الفوز بالأغلبية العظمى العاملة في المجلس التشريعى لألبرتا، وهذا بالفعل ما حققه في الإنتخابات الإقليمة عام 1905. أما عن مهمته الثانية فكانت توفير نظام لحكومة المقاطعة: وأنشات حكومته نظام قضائي إقليمى بأقصى سرعة. اختارت الهيئة التشريعية بدعم روثرفورد لها إدمونتون عاصمة لألبرتا بدلا من كالجرى وكان ذلك مثيرا للجدل. ولم تكن جراح أهل كالجرى ضمدت حينما أقامت الحكومة جامعة ألبرتا، وهي المشروع المقرب إلى قلب رئيس الوزراء، في مسقط رأسه ستراثكونا عبر نهر ساسكاتشوان الشمالية من ادمونتون.\n\nوواجهت الحكومة اضطراب في تعدين الفحم مما اضطرها لتشكيل لجنة تقصى لحل المشكلة، كما أقامت الحكومة شبكة اتصالات حكومية، ألبرتا الحكومية للاتصالات، مما كلفها كثيرًا كما حاولت تشجيع وتطوير خطوط سكك حديدية جديدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843340", "title": "أليكسندر كاميرون روثرفورد", "id": "1843340"}
{"text": "معامل المقطع\n\nمعامل المقطع اللدن (S) : هو إحدى الخواص الهندسية للمقاطع ، يستخدم بشكل رئيسي في التصميم الإنشائي اللدن للعناصر الإنشائية التي تتعرض لعزم الانعطاف بشكل رئيسي .\n\nحيث الخصائص الهندسية الأخرى هي مساحة المقطع (A) ، عزم عطالة المقطع (I) ، معامل المقطع المرن (Z) ...\n\nيتم حساب المعامل اللدن بالنسبة للمحورين x أو y للمقطع بإيجاد المحور (الذي يوازي X لحساب Sx ، والذي يوازي Y لحساب Sy ) الذي يقسم المقطع إلى مساحتين متساويتين ، وايجاد بعد مركز ثقل كل من المساحتين عن هذا المحور ، وعندها يساوي المعامل مجموع جدائي كل مساحة ببعد مركز ثقلها عن المحور .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843379", "title": "معامل المقطع", "id": "1843379"}
{"text": "تحالف رئاسي (الجزائر)\n\nالتحالف الرئاسي هو اتحاد بين ثلاث أحزاب جزائرية هي جبهة التحرير الوطني والتجمع الوطني الديمقراطي وحركة مجتمع السلم، ، ين الفترة الممتدة من سنة 2004 بعد الإنتخابات الرئاسية التعددية الثالثة بالجزائر إلى غاية 2012، بدافع رئيسي هو دعم ترشح عبد العزيز بوتفليقة في الانتخابات الرئاسية والتي فاز فيها أيضا مع دعم وتنفيذ برنامجه كرئيس جمهورية. وقد جاء التحالف بعد ائتلاف حزبي ضم الأحزاب الثلاث في البرلمان.\n\nتم توقيع ميثاق التحالف بتاريخ 16 فبراير 2004 \n\nأُعلن عن تشكيل تحالف حزبي مساند لعبد العزيز بوتفليقة داعم لبرنامجه الرئاسي في عهدته الثانية عرف باسم التحالف الرئاسي.وذلك قبيل ترشحه الرسمي للانتخابات الرئاسية الجزائرية التي كانت في أفريل 2004 اين كانت نتائجها فوزا ساحقا لصالحه بنسبة 83.84% من مجمل الأصوات المعلن عليها .\n\nضم التحالف الرئاسي حينها ثلاث احزاب رئيسية : هي حزب التجمع الوطني الديمقراطي بزعامة رئيس الحكومة آن ذاك أحمد أويحيى ، وأيضا ما كان يسمى بالحركة التصحيحية لحزب جبهة التحرير الوطني ومنسقها وزير الخارجية آن ذاك عبد العزيز بلخادم ، وحركة مجتمع السلم ذات التوجه الإسلامي بزعامة أبي جرة السلطاني الذي تم انتخابه بعد وفاة مؤسسها الشيخ محفوظ نحناح وبمباركة من حزب العمال الجزائري بزعامة لويزة حنون.\n\nالتحالف الرئاسي الجزائري كان نتاج ارتقاء الإتلاف الحزبي الذي كان بين الأحزاب الثلاثة وبمشاركة حركة النهضة الجزائرية والذي كان منذ 1999 بدعوة من حركة مجتمع السلم ورئيسها محفوظ نحناح وبهدف اخراج البلاد من ازمتها وحقن الدماء وخوفا على الجزائر من أن تسقط في أيدي العلمانيين، أو تعود إلى دوامة العنف من جديد حيث أنه تم دعم ترشيح عبد العزيز بوتفليقة في السباق الرئاسي لأول مرة بعد ان تم تنظيم الانتخابات الرئاسية المسبقة والتي خاضها سبعة مرشحين انسحب ستة منهم قبل يوم من موعد الاقتراع في 15 أفريل 1999.\n\nوينص القانون الداخلي لوثيقة التحالف التي وقتعها الأحزاب الثلاث على تشكيل لجنة إدارية تضم رؤساء الأحزاب السياسية مهمتها تحديد السياسة العامة للتحالف. وإنشاء لجانا على مستوى الهياكل الحزبية، مهمتها تنسيق العمل الميداني على المستوى المحلي. وعلى مستوى البرلمان يجتمع نواب أحزاب التحالف في هيئة برلمانية تناقش القضايا التشريعية فيه، وتناقش السياسة العامة للقطب السياسي الجديد، كما تتخذ المواقف المشتركة من المستجدات والقضايا المطروحة. ويفتح أيضا القانون الداخلي لوثيقة التحالف المجال واسعا للأحزاب المعنية في التعاون على مختلف المستويات، ومنها الاستحقاقات الشعبية على خلفية البرنامج المشترك بينها خلال الفترة الرئاسية الثانية لبوتفليقة. وحيث أنه أكد رؤساء الأحزاب عقب التوقيع على الوثيقة التزامهم بالعمل على تطبيق البرنامج الرئاسي وتنفيذ الوعود التي قدموها للشعب الجزائري أثناء الحملة الانتخابية.\n\nانتهى مشروع التحالف الرئاسي في جانفي 2012 بعد قرار حركة مجتمع السلم من خلال ما اسرف عليه مجلس شورى للحركة المنعقد في دورته العادية الرامي بفك ارتباط التحالف مع الاحزاب لعدة دوافع أهمها عدم جدية رئيس الجمهورية ونظام الحكم في تبني اصلاحات جادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843394", "title": "تحالف رئاسي (الجزائر)", "id": "1843394"}
{"text": "أحمد موسى (لاعب كرة قدم)\n\nأحمد موسى (مواليد 14 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم نيجيري يلعب في مركز الهجوم والجناح مع نادي النصر في دوري المحترفين السعودي ومنتخب نيجيريا لكرة القدم.\n\nبدأ حياته الرياضية في أكاديمية كرة القدم المحلية إلى أن أصبح لاعبا لنادي سيسكا موسكو الروسي ثم انتقل بعدها إلى نادي ليستر سيتي الإنجليزي وسجل أول اهدافه في قميص \"الثعالب\" أمام نادي برشلونة في مباراة ودية. وأنتقل بعدها بنظام الإعارة إلى ناديه السابق سيسيكا موسكو لمدة 6 أشهر. وفي 2 أغسطس 2018 أعلن نادي النصر السعودي عن التوقيع مع موسى لمدة 4 سنوات في صفقة لم يتم الإعلان عن قيمتها. لكن قدرتها الصحافة بـ40 مليون يورو كأكبر صفقة في تاريخ نادي النصر والدوري السعودي.\n\nعلى المستوى الدولي، أصبح أحمد موسى أول لاعب نيجيري يسجل أكثر من مرة في مباراة بكأس العالم، بعد أن سجل هدفين في مرمى الأرجنتين في كأس العالم 2014. كما أن موسى هو أول لاعب نيجيري يسجل في بطولتين لكأس العالم، بعد أن سجل هدفين آخرين بمرمى آيسلندا في مرحلة المجموعات من كأس العالم 2018.\n\nولد أحمد موسى في جوس، نيجيريا. وبدأ مسيرته في أكاديمية أمنيشي لكرة القدم.\n\nفي سبتمبر 2007، نُشر منشور محلي في جوس بنيجيريا يتكلم عن أحمد موسى على عمود \"المواهب غير المكتشفة\". في السنة التالية، تمت إعارته إلى جوث حيث لعب 18 مباراة سجل خلالها أربعة أهداف في أول موسمين احترافيين. في موسم 2009–10 تمت إعارته إلى كانو بيلارس، سجل العديد من الأهداف الحاسمة وأنهى فريقه الدوري بالمركز الثاني.\n\nإنتقل موسى إلى نادي في في في فينلو الهولندي في صيف عام 2010، ولكن تم إيقاف هذا الانتقال لأنه كان يبلغ من العمر 17 عامًا فقط وبالتالي لا يحق له الانتقال للعب في أوروبا وفقًا لقواعد الفيفا. أصبح مؤهلاً رسميًا للعب في في في في فينلو في 14 أكتوبر 2010 عندما بلغ 18 عامًا.\n\nفي 7 يناير 2012، وقع موسى مع نادي سيسكا موسكو الروسي ولم يتم الإعلان عن قيمة الصفقة.\n\nفي 8 يوليو 2016، انتقل موسى إلى ليستر سيتي برقم قياسي في تاريخ النادي بلغ 16.6 مليون جنيه إسترليني.\n\nسجل أول أهدافه مع النادي في مباراة ودية ضد برشلونة في الكأس الدولية للأبطال 2016 والتي انتهت بالخسارة 4–2. شارك في أول مباراة له في الدوري الإنجليزي الممتاز في 13 أغسطس 2016 في مباراة الفوز 2–1 أمام هال سيتي. سجل هدفه الأول في الدوري في المباراة التي أنتهت بالفوز 3–1 على كريستال بالاس في 22 أكتوبر 2016.\n\nفي 30 يناير 2018، عاد موسى إلى سيسكا موسكو على سبيل الإعارة لما تبقى من موسم 2017–18.\n\nفي 2 أغسطس 2018، أعلن نادي النصر السعودي عن التوقيع مع موسى لمدة 4 سنوات في صفقة لم يتم الإعلان عن قيمتها. لكن قدرتها الصحافة بـ40 مليون يورو كأكبر صفقة في تاريخ نادي النصر والدوري السعودي.\n\nفي أبريل 2010 تحت قيادة المدرب لارس لاغربك، تم استدعائه للانضمام إلى معسكر المنتخب الوطني النيجيري لكرة القدم قبل كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا بعد مساعدته للمنتخب النيجيري للفوز بكأس غرب افريقيا 2010 حيث سجل هدف ضد بنين. ومع ذلك غاب عن المونديال بسبب إصابته في الكاحل.\n\nفي 5 أغسطس 2010 وبسن 17 عام، شارك موسى لأول مرة مع منتخب نيجيريا الأول في مباراة بتصفيات كأس الأمم الأفريقية 2012 ضد مدغشقر، حيث دخل كبديل عن جون أوبي ميكل في مباراة الفوز 2–0. سجل موسى هدفه الأول في مباراة ودية أجريت في مارس 2011 ضد كينيا.\n\nفي أبريل 2011، تم ضم أحمد موسى إلى منتخب نيجيريا تحت 20 سنة لتمثيل نيجيريا في بطولة أفريقيا للشباب 2011، رغم أن ناديه في في في فينلو أعلن أنه لا يمكنه المشاركة في البطولة بسبب إلتزامه مع النادي. بعد بعض المفاوضات المكثفة مع الاتحاد النيجيري، اتفق ممثلو في في في فينلو وموسى على أن موسى سيشارك في البطولة مع المنتخب الوطني. بعد المباراة الافتتاحية ضد حامل اللقب غانا، فاز موسى بجائزة أفضل لاعب ورحل إلى هولندا. في أغسطس 2011، مثل موسى منتخب نيجيريا تحت 20 سنة في كأس العالم تحت 20 سنة 2011 التي أقيمت في كولومبيا، حيث سجل ثلاثة أهداف في خمس مباريات. أدرج الفيفا موسى في قائمة مختصرة من 10 مرشحين للحصول على كرة أديداس الذهبية، والتي تُمنح لأفضل لاعب في كأس العالم تحت 20 سنة.\nفي يوم 7 ديسمبر 2011، كان أحمد موسى أحد المرشحين الأربعة الذين لحصد جائزة أفضل لاعب شاب أفريقي التي يقدمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم، لكن الجائزة ذهبت إلى سليمان كوليبالي من ساحل العاج.\n\nاستدعي موسى إلى تشكيلة المنتخب النيجيري التي تضم 23 لاعباً لكأس الأمم الأفريقية 2013. سجل هدفاً في مباراة الذهاب بنتيجة 4–1 في الدور نصف النهائي أمام مالي، وشارك كبديل أمام بوركينا فاسو في النهائي، حيث فاز المنتخب النيجيري بلقبه القاري الثالث. بشكل عام، شارك في خمس من مباريات من أصل ستة. في كأس القارات 2013، شارك في جميع مباريات الفريق الثلاث حيث تم إقصائهم من مرحلة المجموعات.\n\nبعد مشاركته في جميع مباريات نيجيريا بالتصفيات، تم أختيار موسى في تشكيلة ستيفن كيشي لكأس العالم 2014. سجل هدفين في أخر مباراة لمنتخبه فيالمجموعة س ضد الأرجنتين، وأنتهت المباراة بخسارة منتخبه 3–2.\nوفي مايو 2018، تم أختيار موسى في تشكيلة نيجيريا التمهيدية المكونة من 30 لاعباً للمشاركة بكأس العالم 2018 في روسيا. في 22 يونيو 2018، سجل موسى هدفي الفوز 2–0 على آيسلندا في المباراة الثانية بالمجموعات. وعلى الرغم من أن أدائه كان رائعاً ضد آيسلندا، إلا أنه لم يكن كافياً للإستمرار في البطولة حيث تم إقصائهم من قبل الأرجنتين.\n\n سيسكا موسكو\n\n\n نيجيريا تحت 20 سنة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843398", "title": "أحمد موسى (لاعب كرة قدم)", "id": "1843398"}
{"text": "ذكاء تنافسي\n\nالذكاء التنافسي أو الذكاء الاقتصادي أو الذكاء الاستراتيجي competetive intelligence عملية تخطيط لآليات الحصول على المعلومات ضمن أُطر أخلاقية و قانونية تخص البيئتين الداخلية و الخارجية و تحليلها و معالجتها بما يساعد على اتخاذ قرارات كفيلة لتحقيق الميزة التنافسية للمنظمة.\n\nالتعرف على الاحتياجات التنافسية هي البداية الفعلية لدورة الذكاء التنافسي. يتم تحديد الأولويات المتطلبات للمؤسسة لإدارة مسار عملية الذكاء التنافسي من حيث جمع وتحليل المعلومات وتوزيعها. وهذه الدورة تقدّم المساندة الفعلية لإدارة المنشاءة في حسن الاختيار الاستراتيجى السليم للقرارات.\n\nعادة نطلق مصطلح الذكاء على قدراتنا في حل المشاكل المعقدة و السرعة التي تتم بها هذه الحلول حيث يرتبط مصطلح الذكاء بثلاث كلمات وهي إبداع ، تحليل ، و تطبيق وهذا ما يقودنا إلى ثلاث أنواع من الذكاء، الذكاء التحليلي ، الذكاء الإبداعي و الذكاء التطبيقي .\n\nأول تعريف عملي للذكاء الاقتصادي ظهر سنة 1994، من طرف مجموعة العمل في المحافظة العامة للتخطيط في فرنسا، حيث تم تعريفه على أنه \"مجموعة الأعمال المرتبطة بالبحث، معالجة وبث المعلومة المفيدة للأعوان والمتدخلين الاقتصاديين لصياغة استراتيجيتهم\" ، ونظرا لضرورة اعتماد مدير المؤسسة لاستراتيجية تطوير منتج جديد، الاستثمار في سوق جديد، تحسين المر دودية، معرفة منافسيه، أخذ القرار الصائب في الوقت المناسب، فإن الأمر يتطلب فهم المحيط الذي يتسع ويتعقد باستمرار، ففي هذا الإطار تعتبر المعلومة مادة أولية أساسية للإدارة الجيدة للمؤسسة.\nإن التحدي المفروض اليوم هو الوصول إلى المعلومة الصحيحة وليس التقريبية قبل الآخرين، لأنها تساعد على حل المشاكل والوقاية لاتخاذ الاحتياطات المناسبة وتطوير أساليب العمل والمنتوج في وقت وجيز، وهذا عمل الذكاء الاقتصادي وبالتالي فهو عامل أساسي للمنافسة.\nوقد عرفه Alain Juillet المسؤول الأعلى للذكاء الاقتصادي بفرنسا سنة 2005 على أنه: التحكم و حماية المعلومة الاستراتيجية لكل عون اقتصادي ولها هدف ثلاثي: تنافسية النسيج الصناعي، أمن الاقتصاد و المؤسسات وتدعيم تأثير البلاد.أي أنه يشمل على السيطرة وحماية المعلومة الاستراتيجية لجميع الأعوان الاقتصادية من أجل الوصول إلى: المنافسة في المجال الاقتصادي، الأمن الاقتصادي، أمن المؤسسات وتعزيز سياسة التأثير وتفضل الأدبيات الأمريكية استعمال مفردات الذكاء التسويقي\"Marketing Intelligence\" والذكاء الاقتصادي\"Economic Intelligence\" عن استعمال مصطلح ذكاء المنافس \"Intelligence Competitor\" الذي يعد مفهوما ضيقا.\nأن تطور الذكاء التنافسي تحقق عبر عدد من المراحل هي :\n\n1) اقترن الذكاء التنافسي خلال ستينيات و سبعينيات القرن الماضي بإمكانية الحصول على المعلومات .\n\n2) التركيز على تحليل الصناعة والمنافسين خلال المدة المحصورة بين الأعوام (1980 – 1987) على يد ( Michael Porter , 1980 ) حين اصدر كتابه ( الاستراتيجية التنافسية Competitive Strategy ) عام ( 1980 ).\n\n3) أصبح الذكاء التنافسي ضرورة عملية لا غنى عنها في اتخاذ القرار الاستراتيجي خلال المدة المحصورة بين الأعوام ( 1987 – 2000 ) .\n\n4) الذكاء التنافسي بوصفه قدرة جوهرية تعكس الوضع الحالي لماهيّته حتى على مستوى الجامعات ومدارس الأعمال في أرجاء العالم.\n\nيتم تحديد الاهداف والمصادر أثناء العملية التخطيطية ومن ثم وضع التخطيط الخاص بعملية جمع وتحليل المعلومات.\n\nأن مرحلة الجمع تتعامل مع جمع المعلومات والبيانات. والركيزة تكون في المعلومات التي يتم جمعها من خلال الذكاء الانسانى مع أمكانية دعمها بما يتم جمعه من خلال الذكاء التقنى.\n\nيتم الاعتماد على المصادر والطرق القانونية فقط. وهذا هو الاختلاف الجوهرى بين الذكاء التنافسى القانونى وبين التجسس الصناعى اللاأخلاقي.\n\nأن تحليل المعلومات والبيانات يحولها إلى ذكاء تنفيذى يساند الإدارة في اتخاذ القرارت السليمة.\n\nأن الذكاء التنافسي لابد من ان يصل متخذى القرار في التوقيت السليم وبالصورة الملائمة ومن ثم فان الاخراج والتوزيع قد يتخذ العديد من الاشكال مثل التقارير المكتوبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843402", "title": "ذكاء تنافسي", "id": "1843402"}
{"text": "نظرية التغاير\n\nنظرية التغاير هي طريقة حسابية مبسطة لحساب قيم الطاقة لمستويات مختلفة، أهمها طاقة المستوى الأرضي .ونقول :\nفي سلسلة متقاربة في القوى\nحيث formula_3 هو الأس حرجة (ما يسمى مؤشر \"نهج لتوسيع نطاق\" الذي عرضته فرانز ويجنر). هذا هو ممكن مع مساعدة من طريقة التغاير، والتي يتم تحديدها من قبل النظام الأمثل في formula_4. The partial sums are حيث يتم تحويلها إلى مبالغ جزئية متقاربة بواسطة طريقة تم تطويرها في عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843441", "title": "نظرية التغاير", "id": "1843441"}
{"text": "أحداث غرغور\n\nأحداث غرغور هي أحداث جرت في ليبيا بعد صلاة الجمعة يوم 15 نوفمبر 2013، حين تجمع عدد من المصلين العزل أمام مسجد القدس وسط العاصمة الليبية طرابلس للتظاهر سلميا مطالبين بتطبيق قراري المؤتمر الوطني العام 27 و53 بخصوص اخلاء العاصمة من جميع التشكيلات المسلحة، ومن ثم انطلقو باتجاه منطقة غرغور القريبة والتي تتواجد بها إحدى هذه التشكيلات، وعند اقتراب المتظاهرين العزل من المنطقة حدث إطلاق نار من مصدر لا يمكن التأكد منه مما أربك الموقف وتحولت المظاهرة إلى اشتباك مسلح نتج عنه مقتل عدد كبير من المتظاهرين وصل إلى 47 ضحية وإصابة 518 آخرين بجروح متفاوتة الخطورة من بينهم شيوخ ونساء حسب احصائيات من مستشفيات طرابلس، الجدير بالذكر أن بعض المؤشرات تدل على أن المظاهرة تم استغلالها سياسيا وتوجيهها بشكل متعمد للصدام في تكرار لأحداث الدرع في مدينة بنغازي لإخراج كتائب مصراتة من العاصمة. أحد هذه المؤشرات هي الانتقائية المريبة في تطبيق قراري إخلاء العاصمة، حيث تغاضى من رتب للمظاهرة عن سيطرة كتائب من مدن أخرى على مراكز أكثر حيوية في المدينة من منطقة سكنية كغرغور.\n\nيوم الاثنين 4 نوفمبر 2013 بدأت المشكلة عندما أصيب أمر كتيبة نسور مصراتة نوري فريوان إثر خلاف في نقطة تفتيش تتبع قوة من مسلحي سوق الجمعة،\n\nوفي يوم الثلاثاء 5 \nمات نوري فريوان، قامت بعض كتائب مصراتة المتواجدة بمطنقة غرغور بإطلاق عيارات نارية في الهواء بالعاصمة طرابلس وأثر ذلك حدثت يعض المناوشات مع بعض مسلحي طرابلس\n\nيدعو المفتي ورئيس مجلس طرابلس المحلي إلى تظاهرات يوم الجمعة 15 نوفمبر لتنفيذ قرار المؤتمر الوطني العام رقم 27. وفي يوم 14 نوفمبر أعطت وزارة الداخلية ترخيص بمظاهرة يوم الجمعة امام مسجد القدس.\n\nتتوجه المظاهرة لمنطقة غرغرو وحصل احتكاك بين الطرفين وتطور الأمر لاشتباك مسلح عنيف خلف جرحى وقتلى. قبيل الغروب سيطر مسلحي المظاهرة على أغلب منطقة غرغور وانسحب مسلحي مصراتة إلى مجموعة منازل المنطقة المحادية للطريق السريع من جهة الشمال، واستمر الاشتباك بصورة متقطعة حتى تدخل درع الوسطى بعد الغروب واستعاد السيطرة على المنطقة بالكامل وفك الحصار عن مسلحي مصراتة المتبقيين فالمنطقة. في صباح اليوم التالي انسحبت جميع كتائب مصراتة من العاصمة بطلب من المجلس العسكري مصراتة ولتجنب استمرار الصدام.\n\nفي يوم الجمعة 15 نوفمبر بدأ خطيب مسجد القدس في إلقاء خطبة حماسية للمصلين وتحريض على التظاهر بعد الصلاة، وبدأت مجموعة المصلين تجتمع بعد الصلاة رافعة رايات تطلب تطبيق القرارات المعنية بخروج المجموعات المسلحة من العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843462", "title": "أحداث غرغور", "id": "1843462"}
{"text": "فرانك لانجيلا\n\nفرانك لانجيلا مواليد 1 يناير 1938 في بايون، نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1965. حصل على جائزة توني لأفضل ممثل رئيسي عن دور ريتشارد نيكسون في مسرحية فروست/نيكسون ورشح لاحقا لجائزة الأوسكار لأفضل ممثل في دور رئيسي لنفس الدور في فيلم فروست/نيكسون المقتبس عن المسرحية (2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843477", "title": "فرانك لانجيلا", "id": "1843477"}
{"text": "ديفيد ستراثيرن\n\nديفيد ستراثيرن مواليد 26 يناير 1949 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1979. كما أنه من الفائزين بجائزة إيمي.شارك في عدة افلام منها فيلم ذا فيرم مع توم كروز وفيلم سايمون بيرش الحائز على جائزة الاوسكار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843480", "title": "ديفيد ستراثيرن", "id": "1843480"}
{"text": "فورزا موتورسبورت 5\n\nفورزا موتورسبورت 5 هي لعبة فيديو صدرت في 22 نوفمبر 2013 كلعبة إطلاق لجهاز إكس بوكس ون. اللعبة من تطوير تيرن 10 ستوديوز ومن نشر مايكروسوفت ستوديوز.\n\nانطلقت اللعبة بـ 200 سيارة من 50 مصنع، و 17 حلبة سباق منها حلبة دي سبا فرانكورشومب وحلبة مرسى ياس.\n\nتعمل اللعبة بدقة 1080بي بمعدل 60 إطار في الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843497", "title": "فورزا موتورسبورت 5", "id": "1843497"}
{"text": "خرسانة مقذوفة\n\nالخرسانة المقذوفة هي نوع من الخرسانة ولكنها تختلف عنها في طريقة التنفيذ والادوات المستخدمة.\n\nظهرت الخرسانة المقذوفة في أوائل العام 1900 م في الولايات المتحدة الأمريكية في صناعة المجسمات والتماثيل على يد الأميريكي كارل اكيلي ثم تم استخدامها في العام 1911 في معالجة الأجزاء الضعيفة في أعمال ترميم المباني.\n\nمن أشهر الاستخدمات للخرسانة المقذوفة هي أعمال إنشاء الإنفاق بالجبال واعمال تبطين المجاري المائية واعمال المنشآت القشرية وتثبيت سفوح الجبال بجوار الطرق لمنع الانهيارات وتستخدم في اعمال الترميم وتبطين الانفاق.\n\nوفيها يتم خلط المكونات (الزلط والرمل والاسمنت) في الوضع الجاف ويتم وضعه في حاوية ثم يتم الضغط باستخدام القاذف ويتم أثناء ذلك مزج الماء بالمكونات.\n\nيتم خلط المكونات مع الماء ثم يتم وضع المزيج في الحاوية ويتم قذفها بالقاذف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843515", "title": "خرسانة مقذوفة", "id": "1843515"}
{"text": "عيلة ثمن نجوم (مسلسل)\n\nهو مسلسل سوري كوميدي من إنتاج عام 1998 يحكى ان عائلة فقيرة تعيش في بيت واحد وينضم فيها الكثير من الأحداث المضحكة.يضم الفنانة سامية الجزائري تعود بالجزء الرابع والأخير من عيلة خمس نجوم.\n\nيعتبر المسلسل بمواسمه الأربعة أول مسلسل عربي من طراز (كوميديا الموقف SITuation COMedy) أو ما يعرف اختصار بـ (السيت كوم SitCom)، حيث تم تمثيله فقط بالتصوير الداخلي على طريقة (الديكور الواحد) ولم تخرج لقطات الكاميرا من ساحات المنزل وغرفه وممراته الخارجية طوال الأجزاء الأربعة، و تكون قصة المسلسل عن امرأة لديها ثلاثة بنات وتستغل أزواج بناتها لتحقيق مصالحها يبدأ المسلسل بتقدم شاب اسمه نبيل وهو من الطبقة الغنية للزواج من أبنت عفراء ولكن بعد الزواج يغضب والد نبيل فيقوم باغلاق مطعم عفراء و طرد صهرتها من العمل.\nبالاشتراك مع .محمد الكيلاني ضابط شرطه فهد السكري فهد النجار \nوباسم ياخور ضيف الحلقات\n\n\n\n\n\nابو شهاب : صاحب الدكان و سمسار و مخبر وهو له معارف في الدولة وهو رجل نصاب ومحتال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843546", "title": "عيلة ثمن نجوم (مسلسل)", "id": "1843546"}
{"text": "نيلسون ديليس\n\nنيلسون ديليس هو من ممارسي رياضة الذاكرة، خطيب عام ومستشار.\n\nولد ديليس في بلجيكيا لأب وأم فرنسيان، ونشأ في إنجلترا، فرنسا وفي الولايات المتحدة. درس في في ميامي، فلوريدا. بعد التخرج ، درس في جامعة ميامي الفيزياء والرياضيات وحصل على الماجستير في علوم الكمبيوتر. ديليس ايضاً متسلق جبال حيث قام بمحاولتين لتسلق جبل ايفيرست. وقد قام بتسلق جبل ماكنلي، ألاسكا، وبعض الجبال الاخرى حول العالم.\n\nتشجع ديليس لتحسين ذاكرته بعد رؤية انخفاض ذاكرة جدته بسبب مرض ألزهايمر. ودخل إلى أول مسابقة في الذاكرة في عام 2009. وشارك منذ ذلك الحين في عدة مسابقات. في بطولة الذاكرة - الولايات المتحدة، تولى المركز الثالت في عام 2010، المركز الأول في كل من 2011 و2012، والمركز الثاني في عام 2013. وتولى أيضا المركز السابع في عام 2012 لبطولة العالم للذاكرة.\nديليس حاصل على عدد من سجلات الذاكرة، بما في ذلك السجل القومي للولايات المتحدة في حفظ مجموعة اوراق اللعب المخلوطة في 63 ثانية، وكذلك السجل القومي للولايات المتحدة لحفظ معظم الأرقام في 5 دقائق، 303 أرقام قام بحفظها. وحصل أيضاً على المرتبة الخامسة عشر في العالم في حفظ رزمة اوراق اللعب في زمن قدره 40.65 ثانية، أسرع وقت لأميركي في مسابقة دولية. ويحتل حاليا المركز 21 في العالم في رياضة الذاكرة.\nديليس ظهر في الفيلم الوثائقي Blowing Bubbles at a Sword: The Journey of a Mental Athlete في عام 2012. كما ظهر في قناة العلوم في برنامج ألعاب الذاكرة في شهر يوليو عام 2013. وظهر ايضاً في برنامج دوكتور اوز وبرنامج نايتلاين.\n\nقبل ان اصبح ديليس متسابقاً فعالاً في ألعاب الذاكرة ، كان يعمل في مجال البرمجيات. وهو الان يعمل كنتحدث عام ومستشار في مجال الذاكرة. علاوة على ذلك، يتحدث بشأن تسلقاته ويعقد ندوات حول تقنيات الذاكرة.\n\nفي عام 2010، أسس Climb for Memory وهي منظمة خيرية تجمع الاموال لأبحاث الزهايمر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843567", "title": "نيلسون ديليس", "id": "1843567"}
{"text": "ريم عبد الغني\n\nريم عبد الغني كاتبة وناشطة ومهندسة سورية.\n\n\n\n\n\nعضو في عدد من المنظمات والهيئات واللجان الوطنيّة والعربيّة والدوليّة \n\nتشارك في الحياة العامّة من خلال عضويّة بعض المنظمات الأهليّة\n\n\nزوجة الرئيس علي ناصر محمد رئيس اليمن السابق لديها ابنة واحدة اسمها ميسان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843705", "title": "ريم عبد الغني", "id": "1843705"}
{"text": "رابطة ببتيدية\n\nالرابطة الببتيدية : هي رابطة تساهمية كيميائية تنشىء بين جزئين، عندما تتفاعل مجموعة الكربوكسيل -COOH لأحد الأحماض الأمينية مع مجموعة أمين NH2 لحمض أميني آخر، وينتج عن هذا التفاعل تكون جزيء من الماء H2O ورابطة ببتيدية، ويسمى هذا التفاعل بتفاعل التكثيف، وتحدث غالبا في الأحماض الأمينية.\n\nومن الممكن أن تنكسر الرابطة الببتيدية نتيجة لعملية الهدرجة بإضافة الماء، والرابطة الببتيدية هي الرابطة التي تكون البروتينات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843769", "title": "رابطة ببتيدية", "id": "1843769"}
{"text": "نوفمبر 1918: ثورة ألمانية\n\nنوفمبر 1918: ثورة ألمانية هي ثلاثية كُتبت بواسطة الروائي الألماني ألفرد دوبلن. الرواية تحكي عن ثورة نوفمبر 1918-1919 الألمانية. وهي تعتبر من أهم أعمال ألفرد دوبلن في المنفى، ولقيت استحسان الكثير من النقاد ومنهم جابرييل ساندر الذي وصفها بأنها تتويجاً لأعمال دوبلين في الروايات التاريخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843773", "title": "نوفمبر 1918: ثورة ألمانية", "id": "1843773"}
{"text": "قرية سويمة\n\nقرية منسية تبعد 74 كم عن عمان، تقع في الطريق المؤدي لزيارة البحر الميت الذي يبعد عنها 1,5 كم. تعيش هذه القرية معاناة من جميع النواحي الاقتصادية والاجتماعية وتدني مستوى الخدمات فيها.\n\nالسوم في اللغة هو عرض السلعة على البيع أي المساومة والمجاذبة بين البائع والمشتري على السلعة , والسوم أيضا هو الرعي والسوم هي العلامة.\n\nيقال أن تسمية سويمة جاءت فيها روايتان : الأولى تقول من سام يسوم الإبل أي يسوقها , والمعروف أن تربية اللإبل تكثر في المنطقة , والرواية الثانية تقول نسبة سام بن نوح.\n\nتقع قرية سويمة إلى الشمال الشرقي على بعد 1,5 كم من البحر الميت وعلى بعد 74 كم إلى الجنوب الغربي من العاصمة عمان , و45 كم من السلط مركز محافظة البلقاء التي تتبعها سويمة إداريا.\n\nوتدير بلدية سويمة القرية منذ تأسيسها عام 1995 م بعد أن كانت تدار من قبل انشىء عام 1982 م , ويقطن القرية حاليا عشيرة الجعارات التي قدمت إلى القرية مع عدد من العشائر المختلفة من غور المزرعة في الكرك منذ نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين لتستقر في سويمة وبالذات في حي الخصاص حتى بداية الأربعينات مشكلة تجمع سكاني ظهر في خرائط عام 1946م وحاليا تضم الاحياء التالية :\n\nتشهد منطقة البحر الميت حاليا تطوراً ملحوظا وسريعا من الناحية السياحية حيث أولته الحكومة مؤخرا مزيد من الاهتمام من خلال تشجيع الاستثمارات السياحية واجتذابها.\nوعلى بعد 5,1 كم تتوضع قرية سويمة بإمكاناتها المادية والبشرية الضغيفة فهذه القرية النائية التي تعاني الفقر ونقص الخدمات المختلفة وضعف البنية التحتية اللازمة للتنمية.\nفجاءت الدراسسة لتلقي الضوء على الوضع الراهن للقرية وما تعانيه وتبرز أهمية تحقيق اللامركزية من خلال تحقيق العدالة في توزيع الخدمات على المناطق النائية.\n\nالمنطقة الغورية هي جزء من الأخدود العظيم ((حفرة الانهدام)) التي تمتد من جبال طوروسإلى هضبة البحيرات الأفريقية مرورا بسهل العمق السوري والأغوار الأردنية إلى العقبة ويمتاز الغور بانخفاض مستواه عن سطح البحر ويبلغ أدنى مستوى له جنوب البحر الميت حوالي 407 تحت سطح البحر.\nوالى الشمال الشرقي من البحر الميت تتوضع ثرية سويمة على سهل منبسط ناتج عن رسوبيات رملية رسبها نهر الأردن الذي يقع إلى الغرب من القرية على بعد 4كم.\n\nويواكب هذا التدني في المنسوب تأثير على مناخ سويمة التي تقع ضمن نطاق اللإقليم المداري الجاف الذي يمتاز باترفاع معدل درجة الحرارة التي تزيد عن 18 درجة مئوية وتناقص كمية الأمطار التي لا تزيد عن 100ملم.\nيتخلل سهل القرية عدد من الأودية التي تشكل مع بعضها روافد فرعية من نهر الأردن وهي على النحو التالي :\n\n1- وادي الخضرة أو الخفرة وهو أحد روافد نهر الأردن ويقع إلى الشمال الشرقي من وادي العظيمي.\n\n2- وادي الطرفة ويقع على بعد 1كم من حي الخصاص ويرفد نهر الأردن.\n\n3- وادي العظيمي ويقع على بعد 5,2كم جنوب الخصاص ويصب في البحر الميت , ويمر أيضا بوادي سويمة.\n\n4- وادي خشيم جعوان ويقع إلى الجنوب من وادي سويمة على بعد 6كم ويصب أيضا في البحر الميت.\nوتكثر في سويمة عيون الماء التي يبلغ عددا 11 عين ماء , ومن أهم عيون الماء :عين سويمة وعين الحلوة شرق عين سويمة وعين العروس شرق جنوب حي العروس وعلى بعد5,كم وعين بصة مقيم شمال حي الخصاص وعين الغزال.\n\n1. بلغ عدد سكان سويمة عام 1994م (2053) نسمة أي نحو سبعة أمثال عددهم عام 1953 والبالغ (267).\n\n2. تبلغ نسبة الزيادة السكانية في سويمة من عام 1952-1994م ما نسبته 52,42%.\n\n3. ارتفعت نسبة الذكور (نسبة النوع) من 48% إلى (أي 93 ذكر لكل 100 أنثى) إلى 53% (أي 112 ذكر لكل أنثى عام 1994).\n\n4. تزايد أعداد الأسر من (49) أسرة عام 1952م إلى 270 أسرة عام 1994م وبنسبة زيادة بلغت 26,5%.\n5. ارتفع معدل أفراد الأسرة من 4,5 فرد عام 1952م إلى 6,7 فرد عام 1994م .\n\nبعد تأسيس إمارة شرق الأردن عام 1921م وبموجب اتفاقية لوزان حصلت الأردن على كافة سجلات الأراضي والمستندات العقارية من الدولة العثمانية وقد أولت الإمارة الفتية ملكية الأرض اهتماما بالغا فقد أصدرت عام 1923 قانون تحرير الأرض لحل مشكلة المشاع (الأرض التي يملكها أكثر من مالك) وفي العام 1926م تم إنشاء دائرة الأراضي والمساحة ووزعت على سبع مديريات تسجيل الأراضي والمساحة في كل من عجلون واربد والسلط ومادبا والكرك بالإضافة للمركز الرئيسي عمان وبدأت عمليات الإفراز منذ بداية الأربعينيات من هذا القرن وشهدت قرية سويمة كغيرغها من القرى الأردنية عام 1951م تحديد مفصل لأحواض القرية وتم تقسيمها إلى أربعة أحواض زراعية وهي :\n\nويوجد في الأردن خمسة أنواع لملكيات الأراضي هي أراضي الميري والملك والحراج والطوابق ولك الوقف الصحيح المتعارف عليه في دائرة الأراضي والمساحة إلا أنه بعد الاطلاع على سجل الأراضي المنقولة وغير المنقولة في مديرية تسجيل الشونة الجنوبية تبين أن أراضي الميري تشكل ما نسبته 100% من أراضي القرية وهذا النوع من الأراضي يتعرض أكثر من غيره لتفتت بسبب تساوي حصة الرجل والمرأة فيه.\n\nومن الجدير ذكره أيضا أن مساحة أحواض القرية تختلف عن حدود القرية الإدارية والتي تبلغ تقريبا 5كم تبدأ من وادي الخضرة شمالا حتى واديي جعوان , أي أن مشاحتها الإدارية تزيد عن مساحة الأحواض الزراعية , ولا تزال مشكلة الإفراز داخل التنظيم وخارجه من المشاكل العالقة ما بين بلدية سويمة وسلطة وادي الأردن التي تشرف على تقديم خدمات تنظيم القرى والمدن وتوزيع الأراضي الزراعية والسكنية في وادي الأردن.\n\nتضم القرية 3 مدارس على النحو الآتي :\nولا تزال مدرية الصراهدة الأساسية في حي العروس تحت الإنشاء.\nيوجد في القرية مركز صحي أولي أنشئ عام 1983 ويقدم خدماته لأبناء القرية بالإضافة لمركز الأمومة والطفولة تم إنشاؤه عام 1986.\nتضم القرية مكتب بريدي والرمز البريدي للمكتب 18168.\nيوجد في القرية مسجد مساحته 124م بالإضافة لمسجد العايد الذي أقيم بتبرع شخصي والذي لا يزال تحت الإنشاء.\nتقدم جمعية سويمة الخيرية المساعدات والتبرعات لطلبة المدارس الفقراء فيما يعني مكتب مشروع توعية الحياة الذي أقامته مؤسسه نور الحسين بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية تقديم القروض لأهالي القرية لرفع مستوى الدخل والأفراد.\nحتىى وقت قريب كانت القرية معزولة عن العالم الخارجي , وفي آذار من عام 2001 تم ايصال الخدمة الهاتفية للمنازل بعد أن اقتصرت على البلدية والمدارس الحكومية.\nتغطي الكهرباء ما نسبته 98% من القرية.\nتحصل سويمة يوم الأحد ضمن جدول توزيع المياه في الأغوار وتقدر الكمية التي تم الحصول عليها من سلطة المياه في الشونة الجنوبية 200م3 إلا أن الشكاوي مستمرة من الأهالي والمعاناة تزداد صيفا وهنا ما يدل على أن الكمية التي تحصل عليها القرية متدنية.\n\nشبكات الصرف الصحي : تعاني قرية سويمة من عدم توفر شبكات الصرف الصحي إذ لا تزال تعتمد كمثيلاتها من قرى الأغوار على الحفر الامتصاصية التي تسبب مكاره صحية وأضرار في البيئة المحلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843779", "title": "قرية سويمة", "id": "1843779"}
{"text": "المصفوفة النشطة\n\nActive matrix المصفوفة النشطة\nتقنية للشاشات تدعى أكتيف ماتركس وهي غلاف شبكي ذو مصفوفة نشطة من العناصر الدقيقة. حيث كل عنصر عرض أو كل بكسل يضم مكونا نشطا من غشاء ترانزستور رقيق thin film transistor (TFT) للمحافظة على حالته بيت عمليات المسح. يعمل الغشاء الرقيق بصفة محول لكل بكسل لتشغيل كل بكسل من خلال شحنة كهربائية. وتتفوق المصفوفة النشطة على المصفوفة السلبية Passive Matrix في زاوية المشاهدة التي تصل إلى 45 درجة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843780", "title": "المصفوفة النشطة", "id": "1843780"}
{"text": "خليل أبو عبيد\n\nخليل أبو عبيد مغني وملحن لبناني ومؤلف موسيقي .\n\nشغف خليل تجاه الموسيقى بدأ بسن مبكره\nبدأ بأخذ صفوف لتعلم العزف على البيانو وهو يبلغ الأربع سنوات\n\nكان بالثامنة من عمره فقط في أول أداء علني له ب Christ-Roi زحلة\n\nخليل حائز على شهادات عليا في الموسيقى نذكر منها:-\n\n-شهادة في السولفيج والإملاء بتقدير ممتاز من اللجنة.\n\n-شهادة عليا في الموسيقى العربية.\n\n-شهادة الكتابة الموسيقية (التلحين) والأوبرا.\n\n-ماجستير في الموسيقى الروحية والتربية الموسيقية\n\nوعلى الرغم من حبه الشديد للموسيقى \nخليل تخصص بعلم النفس والفلسفة بجامعة الروح القدس الكسليك\n\nفبعد أن حصل على شهادة البكالوريوس\nالتحق في برنامج الدراسات العليا وحصل على شهادة الماجستير في الفلسفة\n\nوكمل بالتأليف الموسيقى مع المايسترو و الملحن توفيق سكر\n\nخليل أبو عبيد يرأس كذلك قسم الموسيقى في عدد من المدارس والجامعات اللبنانية\nكما يرأس جوقة قصر المؤتمرات\nبالإضافة إلى ذلك، \nخليل خضع لاكثر من دوره موسيقيه بفرنسا\nوفي رصيده حوالي عشرين حفل موسيقى\n\nسمعة خليل وخبرته سرعان مانقلته للتلفاز\nفشارك بالعديد من برامج الهواه في العالم العربي منها :\n\n- اكس فاكتور (2007)\n- ذا مانجير (2008)\n- ستار أكاديمي ( 2009 - 2014 )\n\nوكان عضو لجنة التحكيم ب ذا فويس احلى صوت (2012)\n\nخليل نجح ببرامج الهواه فبطيبته واحترافيته استطاع جلب الملايين من المشاهدين وكسب أعداد هائلة من المحبين\n\nفلاحظنا مدى حنكة وإحترافية خليل الموسيقية\n\nفابهرتنا أنامله الذهبية بالعزف وتابعنا بشغف كبير دروس الموسيقى التي كان يعطيها للطلاب\n\nخليل في رصيده البوم واحد يحمل اسم\nايسار\nويتضمن مقطوعه واحده باسم ايسار\nوايسار هو اسم عربي قديم يعنى السحر والانبهار\nايسار عمل اوركسترالي كبير هو حوار مابين اوركسترا شرقية واوركسترا غربيه\nلم يعتمد فيها ابدا على اصوات الكمبيوتر\nولذلك كفلته ميزانيه كبيرة\n\nب ايسار خليل مزج بمقطوعه واحد بين الموسيقى الاوركستراليه والغناء الشرقي والاوبرالي معا\n\nوتم تصوير ايسار ب مونتينيغرو\nوقام بالإخراج الكرواتي بوريس مالكوفيتش\n\nايسار تعتبر ك اوبريت مصغر\nوهي خلاصة عشرين مقطوعه بواحد\nادخل خليل صوته عليها ب اهات عربية\nومن خلال جمله أوبراليه واحده باللغه اللاتينيه\nهي \"امور سمبر كونسليات\"\nبمعنى \"الحب ينتصر وانما بالنهايه\"\n\nيمكننا القول ان ايسار نتاج كل سنوات تعب جهد وخبره وموهبه لامثيل لها\nوضع خليل قلبه ومشاعره ب ايسار حتى أصبحت أجمل اضافه للمكتبه العربية\nواكثرها تميزا\n\n=المراجع=\n\nhttp://khalilabouobeid.com/?page_id=4\n\nhttp://m.youtube.com/watch?v=KONW5XbQg3w&desktop_uri=%2Fwatch%3Fv%3DKONW5XbQg3w\n\nhttp://wikeez.yasmina.com/people/%D8%AE%D9%84%D9%8A%D9%84-%D8%A3%D8%A8%D9%88-%D8%B9%D8%A8%D9%8A%D8%AF-002\n\nhttp://www.fanoos.com/society/khalil_abou_obeid.html\n\n=وصلات خارجيه=\n\nhttps://ar-ar.facebook.com/KhalilAbouObeid\n\nhttps://twitter.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843807", "title": "خليل أبو عبيد", "id": "1843807"}
{"text": "وسام رفقاء الشرف\n\nوسام رفقاء الشرف هي مرتبة تمنح من قبل الملكة في بريطانيا للأشخاص الذين يقومون بإنجاز هام تقديرا لانجازهم ومن الحائزين على هذا الوسام عالم الكيمياء الحيوية فريدريك سانغر، هذا ويوجد عدة مراتب وأوسمة وألقاب مثل لقب فارس (Sir). يذكر أنه من الحائزين على هذا اللقب السير روان أتكينسون (المعروف بشخصية مستر بين) وقد قلدته إياه الملكة اليزابث الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843817", "title": "وسام رفقاء الشرف", "id": "1843817"}
{"text": "ابن علان\n\nابن عَلاَّن (996-1057هـ/1588-1647م) هو مُفسر ومحدِّث مسلم، من أهل مكة.\n\nهو محمد علي بن محمد علان بن إبراهيم البكري الصديقي الشافعي.\n\nله مصنفات ورسائل كثيرة، ولعل أشهر آثاره «ضياء السبيل» في التفسير، و «دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين» في الحديث، وقد شرح فيه كتاب «رياض الصالحين» للنووي.ومن مصنفاته المفقودة: (المبرد المبكي في رد ما في الصارم) رد فيه على ابن عبد الهادي الحنبلي في كتابه: (الصارم المنكي في الرد على السبكي) وكتاب الإمام السبكي رحمه الله: (شفاء السقام في زيارة خير الأنام) والذي رد فيه على شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مسألة شد الرحال إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أجاد السبكي في كتابه هذا فكان شفاء لصدور المؤمنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843839", "title": "ابن علان", "id": "1843839"}
{"text": "لانكستر (إنجلترا)\n\nلانكستر حاضرة مقاطعة لانكشير بإنجلترا (المملكة المتحدة)، ولها أهمية بالغة في تاريخ إنجلترا. كما تعتبر إحدى دوقيتين لا زالت الحكومة البريطانية تعمل بها.\nتقع عند مصب نهر اللون في إقليم الشمال الغربي (إنجلترا)، وتتصل ببلدة موركامب الساحلية. وموقعها قريب من متنزه وطني (منطقة البحيرات) إلى الشمال. \n\nيبلغ عدد سكان لانكستر 142,487 نسمة بحسب احصائية 2017 \n\nيربطها الطريق السريع 6 بكارلايل ثم اسكتلندا شمالا وبمانشستر ثم باقي أنحاء إنجلترا جنوبا.\nيضم اسمها السابقة كستر التي تدل على أصل رومي للاسم. وفي العصور الوسطى كانت معقلا لأسرة لانكستر التي برزت مثلا خلال حرب الوردتين. ومنصبي دوق لانكستر وإيرل لانكستر من نتاج تاريخ المدينة.\nتحتضن جامعة لانكستر وحرم آخر يتبع جامعة كمبريا.\nتبرز قلعة لانكستر بين مباني المدينة العتيقة.\n\nيلعب نادي لانكستر سيتي لكرة القدم في الدوري الإنجليزي الممتاز، وبها ناد عريق ينافس في التجديف. وبها نواد للغولف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843876", "title": "لانكستر (إنجلترا)", "id": "1843876"}
{"text": "شمال ويلز\n\nشمال ويلز ) منطقة غير رسمية في أقصى شمال ويلز.\nمن أشهر معالمها المنتجعات الواقعة على امتداد ساحل ويلز الشمالي، مثلا بلدتي بانغور وخلنددنو، وهوليهد حيث عبارة أيرلندا والحديقة الوطنية المحيطة بتلال سنودونيا المسماة على غرار جبل سنودن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843886", "title": "شمال ويلز", "id": "1843886"}
{"text": "خنزير أبيض (شعار)\n\nالخنزير الأبيض هو شعار النبالة أو لافتة استخدمها ريتشارد الثالث (1452—1485، حكم به في عام 1483) ويعتبر هذا الشعار المتمثل في خنزير هي البداية المبكرة في وضع الخنازير كشعار نبالة للملوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843904", "title": "خنزير أبيض (شعار)", "id": "1843904"}
{"text": "تنين ويليزي (شعار)\n\nالتنين الويليزي يظهر هذا الشعار في علم ويلز، وفي التاريخ القديم استخدمته جيوش هنري تيودور كشعار لها في حرب الوردتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843915", "title": "تنين ويليزي (شعار)", "id": "1843915"}
{"text": "سامية حلبي\n\nسامية حلبي (مواليد القدس عام 1936) فنانة تشكيلية وباحثة فلسطينية/ أمريكية تقيم في نيويورك. تعتبر أحد الرموز الرائدة عالميا في الفن التجريدي وفن الديجيتال الحركي، حيث كان لها تجارب تعاون مشتركة مع عازفين موسيقيين قامت بتحويل موسيقاهم إلى لوحات فنية باستخدام الحاسوب أمام الجمهور مباشرة. ولسامية حلبي تجربة مهمة في التعريف بالقضية الفلسطينية والدفاع عن حق العودة.\n\nانتقلت حلبي من فلسطين إلى لبنان بعد النكبة عام 1948، ثم غادرت مع عائلتها إلى الولايات المتحدة عام 1951 لتستقر هناك. قامت منذ بداية مسيرتها الفنية في أوائل الستينات من القرن العشرين، بعرض أعمالها في معارض فنية في أنحاء مختلفة من الولايات المتحدة ، أوروبا، آسيا، أمريكا الجنوبية. ومن أهم تلك المعارض: متحف سولومون غاغينهايم في نيويورك، المتحف البريطاني في لندن، معهد العالم العربي في باريس، معهد الفن في شيكاغو.\n\nتلقت سامية حلبي تدريبها في الولايات المتحدة، كما إنها تُعتبر ناشطة في الأوساط الأكاديمية الأمريكية، حيث درّست الفن على مستوى الجامعة لمدة سبعة عشر عاما، وقد قضت عشر سنوات منها كأستاذ مساعد في كلية ييل للفنون (ما بين عاميّ 1972 و1981). وقد قامت أيضا بالتدريس في جامعة هاواي، وجامعة ولاية ميشيغان، ومعهد كانساس سيتي للفنون. وقد كانت أول امرأة تشغل منصب أستاذ مشارك في كلية ييل.\n\nاستقرت في نيويورك منذ سبعينات القرن العشرين، وكانت لفترة طويلة نشطة في المشهد الفني في المدينة، وذلك عبر المساحات الفنية المستقلة وغير الربحية والمبادرات التي يديرها الفنانون، بالإضافة إلى المشاركة في التنظيم السياسي اليساري من أجل قضايا مختلفة، وخصوصا القضية الفلسطينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843923", "title": "سامية حلبي", "id": "1843923"}
{"text": "حوض سمك\n\nحوض الأسماك أو المَرْبَمَاءُ (نحت: مَرْبَى مَائِيّ) أو المَرْبَى المَائِيُّ أو المَمَاهَةُ أو المَسْمَكُ وهو مكان لتربية الحيوانات أو النباتات المائية يتكون من جانب شفاف واحد أو أكثر ويكون ممتلئا بالماء. يستخدم الأكواريوم لوضع الأسماك، واللافقاريات المائية، والبرمائيات، والسلاحف، والنباتات المائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843933", "title": "حوض سمك", "id": "1843933"}
{"text": "ابن زهر (توضيح)\n\nابن زهر هي كنية لأسرة من علماء المسلمين نشأت في الأندلس من بداية القرن العاشر إلى أوائل القرن الثالث عشر الميلادي، استقر أبناؤها أولاً في شاطبة من الجنوب الشرقي، ثم تفرّق حفدتهم في عدة حواضر، اشتهرت هذه الأسرة في ميادين السياسة والطب والفلسفة، من أبرز أعلامها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1843953", "title": "ابن زهر (توضيح)", "id": "1843953"}
{"text": "شفقنا\n\nشفقنا موقع التعاون الدولي الشیعي للإنباء أو وكالة الشيعة (وكالة أتباع المذهب الشيعي) هي وكالة غير حكومية شيعية تعمل باللغات الفارسية و العربية والإنجليزية والتركية و اللغة الأردية ولها صفحات خاصة ومستقلة بكل من باكستان والبحرين ولبنان والهند وتركيا والعراق أنها بدأت عملها بتاریخ 23 من فبراير عام 2012.\nیعرف هذا الموقع ایضاً بالاستفتأت و الاسئلة حول القضایا المستحدثة من المراجع و علماء الشیعة . تم حجب موقع وكالة شفقنا مرة واحدة بواسطة مؤسسات في إيران ولم يعلن عن السبب. يقال ان العاملين الرئيسيين في وكالة شفقنا هم العاملون في فترة تدشين الوكالة الإصلاحیة الإیرانیة ایسناوكالة أنباء الطلبة الإيرانية. يعتبر نشر صور من داخل مرقد نبي الإسلام ولأول مرة على المستوى الرسمي من أهم الأخبار التي نشرتها شفقنا\nكما أنها قامت بإجراء مقابلة تندرج ضمن أعمالها، وهي مكونة من 200 صفحة مع أكبر هاشمي رافسنجاني كأطول مقابلة مكتوبة مع هذه الشخصية السياسية الإيرانية و أیضاً لقاء مع الرئیس الخامس للجمهوریة لإیرانية محمد خاتمي.\n\nتبدو وکالة شفقنا قریبة من أفکار و آراء أحد أكبر المرجعيات الدينية للشيعةآیة الله علي السيستاني کما نشرت هذه الوکالة أخبار، صور، فیدیوهات وتقاریر خاصة من هذا المرجع الشیعي \n\n. وأیضاً نشرت هذه الوکالة کتاب الرحلة العلاجية للسید علي السيستاني الي لندن في عام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844049", "title": "شفقنا", "id": "1844049"}
{"text": "أحمد بن النعمان الكعبي\n\nالشيخ أحمد بن النعمان الكعبي هو أول مبعوث عماني إلى الولايات المتحدة الأمريكية، أرسله السيد سعيد بن سلطان لتقوية العلاقات مع الولايات المتحدة ولشراء الأسلحة التي كان في حاجة إليها أثناء صراعه ضد الوجود البرتغالي في الموزمبيق، حيث أبحر على ظهر السفينة سلطانة عام 1840م متوجهة إلى ميناء نيويورك، وقد تولى قيادة هذه السفينة ربان بريطاني يدعى ويليام سليمان، وقد حمل الحاج أحمد بن النعمان هدية السيد سعيد للرئيس الأمريكي مارتن فان بيورين.\n\nأحمد بن النعمان بن محسن بن عبد الله الكعبي البحراني، اختلف الذكر في تاريخ مولده، فقيل عام 1784م، وقيل 1789م، أما الشيخ صالح الشيباني البحراني فيذكر عام 1790م. وأنه ولد في البصرة، وتلقى تعليمه الابتدائي في الدين الإسلا‌مي فيها. ثم عمل كاتبًا لدى السيد سعيد بن سلطان بمسقط عام 1820م. ترقى بسبب اجتهاده، إذ تولى وزير الخارجية ووزير التجارة، وأخيرًا الوزير والسكرتير الأ‌ول للسيد سعيد بن سلطان.\n\nكانت الهدايا عبارة عن جوادين عربيين، وبعض الجواهر، وسيف مطّعم بالذهب، إلى جانب العطور، وقد أهدى الرئيس الأمريكي للسيد سعيد باخرة كبيرة مؤثثة بأثاث فاخر، إلى جانب أربعة مسدسات تلقائية الدوران، وبندقيتين تلقائيتي الدوران كذلك. وقد حملت السفينة سلطانة بعض البضائع التي بيعت في ميناء نيويورك لحساب السيد سعيد وهي التمور والسجاد الإيراني والصمغ والقرنفل وبعض جلود الحيوانات المجففة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844116", "title": "أحمد بن النعمان الكعبي", "id": "1844116"}
{"text": "ناصر بن مرشد اليعربي\n\nالإمام ناصر بن مرشد بن مالك بن أبي العرب اليعربي (1034-1059 هـ / 1624-1649) أشهر أئمة اليعاربة وهو مؤسس الدولة اليعربية في عمان ، من ولد نصر بن زهران ، وقد اجتمع المسلمون على توليته إماما عليهم ؛ وذلك بعد فرقتهم وما وقع عليهم من أمراء الظلم وملوك الغشم من تراكم الفتن وشدة المحن، واختلفت آراء أهل الرستاق ووقعت بينهم المحنة والشقاق وسلطانهم يومئذ مالك بن أبي العرب، فاستشاروا العلماء المسلمين أهل الاستقامة في الدين أن ينصبوا لهم إماماً يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر فأمضوا نظرهم وأعملوا فكرهم من يكون أهلا بذلك. والقدوة يومئذ خميس بن سعيد الشقصي فاجتمعت آراؤهم أن ينصبوا السيد الأجل ناصر بن مرشد فمضوا إليه وطلبوا منه ذلك ورغبوه في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، فأجابهم إلى ذلك فعقدوا عليه الإمامة في عام 1624م.\nولد ناصر بن مرشد في بلدة قصرى بالرستاق في سنة 1004 هـ ونشأ فيها، وهو حفيد مالك بن أبي العرب حاكم الرستاق آنذاك، نشأ الإمام يتيماً، وكان منذ صغره يطيل التفكر، فقد فتح الله له ذهنه، فطالع في التاريخ والفقه وشتى العلوم. وكان ناصر ربيب الشيخ خميس بن سعيد الشقصي الذي كان يلهمه ويعلمه مما أوتي من علم. كان ناصر طفلا ذا خفة وفتوة ونشأ على العزم والقوة، فكان يتدرب حمل السيف وتعلم فنونه بنفسه، وكانت معالم البطولة ظاهرة على ملامحه.\n\nاحتل البرتغاليون الساحل العماني، حيث كانت عُمان آنذاك مقسمة إلى مدن ومناطق يديرها حكّام يتنازعون فيما بينهم، فرأى رجال العلم والدين وأهل الحل والعقد في الرستاق بزعامة الشيخ خميس بن سعيد الشقصي أنه لابد من توحيد الصفوف ورأب الصدع، فاجتمعوا على البيعة لإمام واحد يجمع كلمتهم فاختاروا ناصر بن مرشد اليعربي إماماً على عُمان عام (1034 هـ/ 1624 م)، وأقسموا أن يخلصوا له في حربه ضد البرتغاليين المستعمرين.\n\nسعى الامام ناصر بن مرشد في بداية حكمه إلى توحيد البلاد، فبدأ بالرستاق وكان عليها ابن عمه مالك بن ابي العرب فحاصر القلعة حتى استولى عليها ثم توجه إلى نخل فحاصرها حتى أخضعها وعين عبدالله بن سعيد الشقصي عليها ثم توجه إلى أزكى ونزوى. ثم اتسع سلطانه وجعل أهل البلاد يفدون عليه بطاعتهم، فانتظمت له الديار العمانية كلها وبعد أن توطدت الأمور الأمنية والسياسية بدأ الإمام ناصر يعد العدة لمواجهة البرتغاليين فحاصرهم في صحار ولما طال الحصار بنى قلعة مقابل القلعة البرتغالية وشارك في بناءها سكان المناطق القريبة من صحار فتمكن من إخضاعها في عام 1053 هـ (1643 م) ثم توجه إلى جلفار وطردهم منها، كما تحررت أيضا صور وقريات ولم يتبق للبرتغالين عند وفاة الإمام إلا مسقط ومطرح وحصن في صحار .\n\nتوفي في نزوى يوم الجمعة 10 ربيع الثاني سنة 1059هـ / 1649م وله ابنة واحدة تزوجها الإمام سلطان بن سيف الأول قيد الأرض\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844131", "title": "ناصر بن مرشد اليعربي", "id": "1844131"}
{"text": "هريدالن\n\nهارجلدان وهي محافظة سويدية تحدها محافظات دالارنا و هالسنغلاند و ميديلباد و جامتلاند ومن الغرب تحدها دولة النرويج، حتى عام 1645 كانت هذه المحافظة تابعة للنرويج وكانت تسمى برومسبيرو، تبلغ مساحة هذه المحافظة 11405 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكان هذه المحافظة 10028 نسمة والكثافة السكانية لها 0.88 نسمة في الكيلو متر المربع الواحد وتعد هذه المقاطعة من أقل المقاطعات في السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844206", "title": "هريدالن", "id": "1844206"}
{"text": "هالسنغلاند\n\nهالسنغلاند وهي محافظة سويدية تقع في وسط السويد في منطقة نورلاند تحدها مقاطعات غاستريكلاند و دالارنا و هارجلدان و ميديلباد ويحدها خليج بوثنيه من الشرق تسمى هذه المحافظة أحيانا بالإنكليزية هيلسينغيا.\n\nتبلغ مساحة هذه المحافظة 14264 كلم مربع وعدد سكان هذه المحافظة 129221 نسمة والكثافة السكانية لهذه المحافظة هي 9,1 نسمة في الكيلومتر المربع الواحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844215", "title": "هالسنغلاند", "id": "1844215"}
{"text": "مترو هونغ كونغ\n\nقطار النقل الجماعي (المعروف اختصاراً بحروف \"MTR\") هو شبكة سكك حديد المترو السريعة في مدينة هونغ كونغ الصينية. تعد هذه الشبكة واحدةً من أفضل أنظمة النقل الجماعي في العالم، إذ توفّر نسبة 186% بين تكلفة تشغيلها والتكلفة التي يدفعها الركاب للحصول على الخدمة. افتتحت الشبكة عام 1979، وتوسَّعت منذ ذلك الحين لتشمل سككاً حديدية بطول 218.2 كيلومتراً تصل ما بين 152 محطة، منها 84 محطة قطارٍ و68 موقفاً للقطارات الخفيفة. يعمل على إدارة قطار النقل الجماعي في هونغ كونغ \"شركة قطار النقل الجماعي المحدودة\" (MTR Corporation).\n\nتعد شبكة قطار النقل الجماعي - وفق سياسة الحكومة للنقل بالقطارات - إحدى وسائل النقل العامّ الدارجة في هونغ كونغ، إذ تقوم في كل يومٍ من الأسبوع بأكثر من خمسة ملايين رحلة. في سنة 2012 كانت مشاركتها السوقية قد بلغت 46.4% من سوق النقل العام في هونغ كونغ، لتصبح أكثر وسائل النقل شيوعاً في المدينة. أدخلت إلى شبكة قطار النقل الجماعي في شهر سبتمبر عام 1997 بطاقة الأخطبوط الذكية كتقنية جديدة للدفع، ومنذ ذلك الحين ساهمت كثيراً في تسهيل وسائل الدفع بالقطار.\n\nجاءت فكرة بناء شبكة قطار النقل الجماعي في هونغ كونغ من دراسة نشرت عام 1967 أعدَّتها حكومة المدينة لإيجاد حلولٍ للازدحام المروري المتزايد، الذي نتج عن تطوُّر اقتصاد هونغ كونغ الكبير. بدأت أعمال البناء بعد فترةٍ قصيرة من نشر الدراسة، وافتتح أول خطوط القطار عام 1979. أصبح القطار دارجاً بسرعةٍ كبيرة بين سكان هونغ كونغ، ثم أعقبت ذلك خطوطٌ عديدة أخرى لتوسيع المنطقة التي يغطّيها القطار، ولا زالت ثمة العديد من النقاشات حول الكيفيات والأماكن المناسبة لتوسعة شبكة القطار.\n\nبعد نجاح قطار النقل الجماعي باتَ مثالاً لشبكات النقل العامّ الأخرى في المناطق المجاورة، خصوصاً في بر الصين الرئيسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844244", "title": "مترو هونغ كونغ", "id": "1844244"}
{"text": "غيونغي (مقاطعة)\n\nمقاطعة غيونغي (غيونغي دو | بالهانغل: 경기도 | بالهانجا: 京畿道) هي المقاطعة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في كوريا الجنوبية. اسمها (غيونغي) يعني \"المنطقة المحيطة بالعاصمة\" لذا فإنه يترجم أحياناً إلى \"المقاطعة المحيطة بسول\". عاصمة المقاطعة هي سوون. سول هي أكبر مدن كوريا الجنوبية وتقع في قلب المقاطعة ، ولكنها انفصلت كتقسيم إداري جديد هو مدينة خاصة وذلك منذ عام 1946. مدينة إنتشون أيضاً هي ثالث أكبر مدن كوريا الجنوبية وتقع على ساحل المقاطعة ولكنها انفصلت في تقسيم إداري جديد هو مدينة حاضرة وذلك منذ عام 1981. مساحة الإدارات الثلاثة تبلغ 11،730 كم مربع بعدد سكان يفوق الخمسة والعشرين مليون نسمة وهو ما يفوق نصف عدد سكان كوريا الجنوبية.\n\nاعتبرت مقاطعة غيونغي منطقة مهمة عسكرياً منذ سنة 18 قبل الميلاد، عندما قسمت كوريا إلى ثلاث ممالك خلال عصر الممالك الثلاث. قام أونجو ملك بايكتشي بتأسيس حكومة في قلعة ويري في هانام، أصبح حوض نهر الهان في يد غوغوريو في منتصف القرن الخامس، ثم أصبح تابعاً لأراضي شلا في سنة 553 (السنة الرابعة عشر من حكم الملك جنهنغ). بعد ذلك كانت المقاطعة جزءاً من المقاطعات التسعة لمملكة شلا الموحدة، حيث سميت باسم هانسانجو.\n\nبدأت منطقة غيونغي بالظهور كمركز لغوريو منذ عهد تايجو إمبراطور غوريو، والذي أسس حكومته في كايسونغ. منذ سنة 1018 (السنة التاسعة من حكم هيونجونغ إمبراطور غوريو)، عرفت المنطقة رسمياً باسم غيونغي.\n\nخلال فترة حكم سلالة جوسون، قام الملك تايجو بنقل العاصمة إلى هانيانغ وأعاد هيكلة المنطقة لتضم غوانغجو، وسوون، ويوجو، وآنسونغ بالإضافة إلى المنطقة الجنوبية الغربية. ومنذ فترة حكم الملك تايجونغ وابنه سيجونغ العظيم أصبحت منطقة غيونغي شبيهة بما هي عليه اليوم.\n\nفي سنة 1895، ونظراً لنظام 23 بو (23 مديرية) قسمت المنطقة إلى العديد من المديريات هي: مديرية هانسونغ (هانسونغ بو | 한성부 | 漢城府)، ومديرية إنتشون (إنتشون بو | 인천부 | 仁川府)، ومديرية تشنغجو (تشنغجو بو | 충주부 | 忠州府)، ومديرية غونغجو (غونغجو بو | 공주부 | 公州府)، ومديرية غايسونغ (غايسونغ بو | 개성부 | 開城府).\n\nخلال فترة الاستعمار الياباني ضمت مديرية هانسونغ إلى مقاطعة غيونغي. في 1 أكتوبر 1910 أعيد تسميتها بمديرية غيونغسونغ، وأنشئ للمقاطعة حكومة خاصة بها في عملية لإعادة تنظيم المديريات الإدارية.\n\nبعد الاستقلال وإنشاء الحكومة الكورية، فصلت مقاطعة غيونغي عن عاصمتها سول إلى جزأين، وأضيفت أجزاء من المقاطعة إلى سول بعد ذلك. وبعد أن أصبحت غايسونغ جزءاً من أراضي كوريا الشمالية، لم توجد مدينة صالحة لنقل عاصمة المقاطعة إليها. في سنة 1967 نقلت عاصمة المقاطعة من سول إلى سوون، وبعد فصل إنتشون عن المقاطعة في سنة 1981، ضمت العديد من مناطق غيونغي مثل أنغجن وغانغهوا إليها في سنة 1995.\n\nمقاطعة غيونغي هي المنطقة الغربية في وسط شبه جزيرة كوريا، مساحة المقاطعة هي 10،171 كم مربع. يحد المقاطعة خط وقف إطلاق النار من الشمال ويحدها من الغرب خط ساحلي يمتد لمسافة 413 كم، ويحدها من الشرق غانغوون الجنوبية، ويحدها من الجنوب مقاطعة تشنغتشونغ الشمالية ومقاطعة تشنغتشونغ الجنوبية، وتقع مدينة سول الخاصة (عاصمة الدولة) في قلب المقاطعة.\n\nتضم مقاطعة غيونغي 28 مدينة (7 مدن خاصة و21 مدينة عادية) بالإضافة لثلاث محافظات. ويعود السبب في قلة المحافظات إلى رفع رتبتها إلى مدن بسبب تأثير خطة سول لتنمية القرى. تتركز المدن الخاصة في الجزء الجنوبي من مقاطعة غيونغي.\n\n\n\n\nعرفت مقاطعة غيونغي طويلاً بأرز إيتشون، ولحم بقر يانغبيونغ الكوري، وأضلاع بقر سوون، ومطبخ البلاط الكوري، والمأكولات البحرية المصنوعة من المنتجات البحرية الطازجة من الساحل الغربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844280", "title": "غيونغي (مقاطعة)", "id": "1844280"}
{"text": "تاريخ أستراليا العسكري في الحرب العالمية الثانية\n\nدخلت أستراليا الحرب العالمية الثانية بعد فترة قصيرة من غزو بولندا ، معلنة الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر 1939 . وبحلول نهاية الحرب، كان عدد الذين خدموا في القوات المسلحة قارب المليون .، الذين حاربوا أصلًا في المسرح الأوروبي للحرب العالمية الثانية ،وشاركوا في حملة شمال أفريقيا ، وجنوب غرب المحيط الهادي . وكانت أستراليا تتعرض للمرة الأولى لهجوم مباشر على أراضيها بعد الاستعمار . وكان عدد ضحاياها خلال الحرب 39,000 جندي ، وأصيب 23,477 آخرين .\n\nخاضت أستراليا في الفترة الممتدة بين 1939- 1945 حربين واحدة ضد ألمانيا وإيطاليا وحلفائها في أوروبا كجزء من الكومنولث البريطاني وعلى جانب المملكة المتحدة والولايات المتحدة وحلفاء آخرين ضد اليابان وحلفائها في منطقة المحيط الهادي (يوليو 1937 إلى سبتمبر 1945). على الرغم من انسحاب معظم القوات الأسترالية من البحر الأبيض المتوسط بعد اندلاع حرب المحيط الهادي، كان سلاح الجو الملكي الأسترالي ضالع بشكل عميق في حرب جوية ضد حلفاء ألمانيا . بين عامي 1942 وأوائل عام 1944، لعبت القوات المسلحة الأسترالية دورا رئيسيا في جنوب غرب المحيط الهادئ في الحرب ضد اليابان بعد غزوها لسنغافورة، حيث أنشأت أكبر وحدة للقوات الحليفة في ذلك الوقت. وفي منتصف عام 1944 قاتلوا على جبهات جانبية، أدت إلى استمرار العمليات الهجومية ضد القوات اليابانية .و واصلت القوات الأسترالية المشاركة في الحرب الجوية ضد ألمانيا.\n\nتسببت الحرب العالمية الثانية العديد من التغييرات في السيا سة الاقتصادية والعسكرية والخارجية لأستراليا. ازدهرت الصناعة في أستراليا، قامت الحكومة الأسترالية تعزيز القوات المسلحة في زمن السلم والسياسة العسكرية حيث بدأت أستراليا تحول تركيز سياستها الخارجية من بريطانيا إلى الولايات المتحدة الأمريكية ، وأصبحت أستراليا ضمن حلف عسكري جديدة مع الولايات متحدة، يسمى أنزوس . أدى رحيل عدد من المهاجرين الأوروبيين بعد الحرب إلى تغيرات في المجتمع الأسترالي .\n\nبعد أزمة الاقتصاد في الفترة الممتدة من 1929 -1932، عانت أستراليا كثيرا من الكساد العظيم. هذا محدودة نفقات الدفاع الأسترالية وأدى إلى انخفاض في حجم وفعالية القوات المسلحة خلال أواخر الأعوام 1920 و1930 في وقت مبكر . \nفي السنوات التي قبل الحرب،اتبعت أستراليا سياسة بريطانيا البوليسية ضد ألمانيا النازية ، بالموافقة على معاهدة ميونخ وضمان استقلال بولندا .\n\nحتى أواخر عام 1930، كان الدفاع ليست قضية كبيرة بالنسبة للأستراليين ، وفي اننتخابات 1937 دعت الأحزاب السياسية إلى زيادة الإنفاق العسكري ،وفي ظل زيادة العدوان الياباني في الصين والعدوان الألماني في أوروبا. وكان هناك اختلاف في الرأي حول كيفية تخصيص الإنفاق على الدفاع ، وأكدت حكومة حزب أستراليا المتحدة بالتعاون مع بريطانيا في \" سياسة الدفاع الامبراطورية. \" وكان العمود الفقري للقاعدة البحرية البريطانية في سنغافورة وأسطول المعركة البحرية الملكية \" التي كان من المأمول ،استخدامه في وقت الحاجة\nالإنفاق الدفاعي في السنوات ما بين الحربين تعكس أولوية الإنفاق العسكري . في الفترة 1921-1936 بلغ حجم الإنفاق على البحرية الملكية الأسترالية £40,000,000، و20 مليون جنيه إسترليني على الجيش الأسترالي و6 ملايين جنيه استرليني على سلاح الجو الملكي الأسترالي، وبلغ الإنفاق على القاعدة البحرية البريطانية في سنغافورة 6 مليون جنيه استرليني. في عام 1939 كانت البحرية أفضل تجهيزا للحرب والتي اشتملت على نوعين من الطرادات الثقيلة وأربعة طرادات خفيفة.خوفا من النوايا اليابانية في المحيط الهادئ، أنشأ مينزيس رئيس وزراء أستراليا سفارات مستقلة في طوكيو وواشنطن من أجل الحصول على أخبار مستقلة عن التطورات.\nفي نوفمبر عام 1936، قال زعيم حزب العمل جون كورتين \"إن اعتماد أستراليا على الكفاءة، ناهيك عن الاستعداد، من رجال الدولة البريطاني]، لإرسال قوات لمساعدتنا أمر خطير للغاية يشكل خطرا على أساسها لتأسيس سياسة الدفاع الأسترالية\". \nوفقا لجون روبرتسون،\"أدرك بعض القادة البريطانيين أيضا أن بلادهم لا يمكنها محاربة اليابان وألمانيا في نفس الوقت.\" ولكن \"هذا لم يكن أبدا مناقشتها بصراحة في اجتماع ... (ق) من مخططي الدفاع الأسترالية والبريطانية\"، مثل المؤتمر الإمبراطوري 1937 . بحلول سبتمبر 1939 بلغ عدد الجيش الأسترالي النظامي 3،000 .وأقيم حملة تجنيد في أواخر عام 1938، بقيادة اللواء توماس بلامي لزيادة ميليشيات الاحتياطي إلى ما يقارب من 80،000 وكان سلاح الجو الأسترالي ضعيف وكان بعدد 246 طائرة،ومعظمهم من كبار السن .\n\nدخلت أستراليا في الحرب ضد ألمانيا في 3 أيلول عام 1939, بعد وقت قصير أعلنت بريطانيا الحرب عندما أمهلت ألمانيا من أجل الانسحاب من بولندا . على عكس كندا وجنوب أفريقيا لم يكن هناك أي نقاش التشريعية. قامت حكومة أستراليا كما قال رئيس الوزراء روبرت مينزيس \nاستغرقت أول تسديدة أسترالية في الحرب بضعة ساعات ، بعد إعلان الحرب أطلقت البندقية في فورت كوين سكليف عبر مقدمة سفينة أسترالية كما حاولت مغادرة ملبورن دون التراخيص المطلوبة . 10 في أكتوبر عام 1939، أصبح سرب الطائرات رقم 10 فوق سندرلاند ، قاعدتها في بريطانيا لإعادة المعدات ، وأصبح أول قوات جوية أسترالية والكومونلوث ذهبت إلى المهمة في تونس .\nفي تاريخ 15 سبتمبر عام 1939، أعلن مينزيس تشكيل قوة إمبراطورية أسترالية ثانية باسم (AIF). كانت هذه قوة التدخل السريع، والتي تألفت في البداية من 20،000 رجل نظمو في فرقة مشاة (كتيبة 6) ووحدات مساعدة. كانت AIF منفصلة مؤسسيا عن CMF، التي كانت مقتصرة من الناحية القانونية للخدمة في أستراليا وأراضيها الخارجية، وتشكلت من خلال جمع وحدات جديدة بدلا من وحدات CMF. في 15 نوفمبر أعلن رئيس الوزراء مينزيس إعادة التجنيد للدفاع عن الوطن خدمة فعالة بتاريخ 1 يناير1940 . إعادة التجنيد للAIF كان بطيئا في البداية، ولكن كان واحد من كل ستة رجال في سن الخدمة العسكرية جنّد بحلول مارس عام 1940 وكانت هناك زيادة ضخمة في عدد المتطوعين بعد سقوط فرنسا في يونيو 1940 ، تطوع الرجال ل AIF لمجموعة من الأسباب، مع كونها الأكثر شيوعا الشعور بالواجب للدفاع عن أستراليا والإمبراطورية البريطانية . في بداية عام 1940 انتشرت الخدمات وعرض اللوائح التي تمنع تجنيد الناس \"من أصل أوروبي\"، في حين أن هذه القونين كانت تعامل بصرامة من قبل الملكية الأسترالية البحريةRAN والجيش، واصلت القوات الجوية RAAF قبول أعداد قليلة من الأستراليين غير الأوروبيين .\n\nأثيرت وحدات القوة الامبراطورية الأسترالية الرئيسية بين عامي (1939 و1941). ثم تم تشكيل الشعبة السادسة خلال شهري تشرين الأول وتشرين الثاني عام 1939 وشرعت في الشرق الأوسط في أوائل عام 1940 إلى استكمال التدريب واستقبال المعدات الحديثة بعد تأكد الحكومة البريطانية للحكومة الأسترالية أن اليابان لا تشكل تهديداً فورياً وكان من المقرر أن التقسيم سينضم إلى قوة المشاة البريطانية في فرنسا عندما كانت استعداداتها كاملة، ولكن هذا لم يتم تقييمه كما غزا فرنسا قبل جاهزية التقسيم.\n\nفي حين أن الحكومة اقترحت في البداية نشر كامل قوات سلاح الجو الملكي الأسترالي، وبدلاً من ذلك تقرر تركيز قوة الموارد على تدريب أفراد الأطقم الجوية لتسهيل التوسع الهائل في القوة الجوية (للكومنولث). في أواخر عام (1939) أنشأت أستراليا والسيادات الأخرى خطة تدريب الجوية الامبراطورية لتدريب أعداد كبيرة من الرجال للخدمة في سلاح الجو الملكي البريطاني ووحدات الكومونولث الجوية الاخرى. \nفي نهاية المطاف تم تدريب ما يقارب (28000) أسترالي من خلال خطة التدريب الجوي الامبراطوري في المدارس في كل من أستراليا – وكندا – وروديسيا، في حين أن العديد من هؤلاء الرجال نشروا على أستراليا أسراب المادة الخامسة عشرة، وخدم الأغلبية مع بريطانيا وأسراب سيادات أخرى. وعلاوة على ذلك، كانت هذه المسمية بأسراب أستراليا لا تخضع لسيطرة سلاح الجو الملكي الأسترالي والأستراليين، وفي الغالب، الأستراليين صنعوا الأقلية من الطيارين منهم.\nكما لم يكن للحكومة الأسترالية أي سيطرة فعالةعلى كيفية استخدام الطيارين المدربين من خلال خطة التدريب الامبراطوري الجوي ومعظم المؤرخين الأستراليين يعتبرون أن المخطط أعاق تطوير القدرة الدفاعية لأستراليا. ومع ذلك تمثل تدريب طيارين سلاح الجو الملكي الأسترالي من خلال مخطط امبراطورية التدريب الجوي الممثلة بنحو 9% من جميع أطقم الطائرات الذين قاتلوا لأجل سلاح الجو الملكي في المسارح الأوروبية والمتوسطية وقدمت مساهمة هامة في عمليات الحلفاء.\n\nخلال السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية، كانت استراتيجية أستراليا العسكرية منحازة مع المملكة المتحدة.\nتماشياً مع هذا، معظم الوحدات العسكرية الأسترالية المنتشرة في الخارج في عامي (1940 و1941) كانت قد أرسلت لمنطقة البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط ، حيث شكلوا جزءاً رئيسيا من قوات الكومنولث في المنطقة.\nرأى ثلاث فرق مشاة القوة الامبراطورية الأسترالية أن ارسالها إلى الشرق الأوسط اجراءات واسعة النطاق كما فعلت أسراب قوة التدريب الجوي الأسترالي (القوات الجوية الأسترالية) والسفن الحربية في ذلك المسرح.\n\nكان سلاح البحرية الملكي أول الخدمات الأسترالية لرؤية العمل في البحر الأبيض المتوسط. في وقت دخول إيطاليا الحرب في تاريخ(10-1-1940)\nكان سلاح البحرية الملكية الأسترالية طراد واحد (سيدني) وخمسة مسننات مدمرة من ما يسمى ب (أسطول خردة الحديد) في الإسكندرية مع أسطول البحر الأبيض المتوسط البريطاني. خلال الأيام الأولى من معركة البحر الأبيض المتوسط، قامت سيدني باغراق المدمرة الإيطالية وغواصة (فوياجر).\nحافظ أسطول البحر الأبيض المتوسط على وتيرة تشغيلية عالية. وفي يوم (19 تموز) قامت سيدني مشتركة مع سرب المدمرة البريطانية، وتشارك الصيام الطرادات الخفيفة الإيطالية\nBartolomeo Colleoni and Giovanni Dalle Bande)) في معركة (كيب سبادا). وفي المعركة التالية، غرقت\n(Bartolomeo Clleoni). لقد قضت السفن الأسترالية الكثير من وقتها في البحر خلال عام(1940) وكانت (سيدني) مرتاحة مع السفينة الأخرى (بيرث) في(شباط 1941) .\nرأى الجيش الأسترالي أول عمل في عملية البوصلة، هجوم الكومنولث الناجح في شمال أفريقيا الذي أجري في الفترة ما بين (كانون الأول 1940 وشباط 1941).\n\nالتقسيم السادس خلص التقسيم الهندي الرابع في تاريخ (14 كانون الأول)، وعلى الرغم من أن الشعبة السادسة لم تكن مجهزة تجهيزاً كاملاً، الا أنها أكملت تدريبها وأعطيت مهمة التقاط الحصون الإيطالية تجاوزه من قبل الفرقة البريطانية المدرعة السابعة خلال تقدمه.\nالتقسيم السادس ذهب في عمل في (بارديا) في تاريخ (3 كانون الثاني1941). وعلى الرغم من أن القلعة كانت مأهولة من قبل أكبر قوة إيطالية، الا أن المشاة الأسترالية اخترقت الخطوط الدفاعية بسرعة، بدعم من الدبابات والمدفعية البريطانية.\nاستسلمت غالبية القوة الإيطالية في تاريخ (5 كانون الثاني)، وأخذ الأستراليين (40000) سجين.\nيعود نجاح الشعبة السادسة من خلال الاعتداء على قلعة (طبرق) في تاريخ (21 كانون الثاني). تم تأمين (طبرق) في اليوم التالي مع (25000) سجين إيطالي.\nو في وقت لاحق دفعت الشعبة السادسة الغرب على طول الطريق الساحلي إلى (برقة) واستولوا على (بنغازي) في تاريخ (4 شباط).\n\nتم سحب الشعبة السادسة للانتشار في اليونان في وقت لاحق في (شباط)، وحلت محله الشعبة التاسعة غير المختبرة من قبل، والتي تولت مهام حامية في برقة.\nفي الأسبوع الأخير من شهر (شباط) عام (1941), شنت قوة بقيادة ألمانيا هجوماً في (برقة) التي هزمت قوات الحلفاء بسرعة في المنطقة مما أدى إلى الانسحاب العام تجاه مصر.\nشكلت الشعبة التاسعة الحرس الخلفي لهذا الانسحاب، وفي يوم (16 نيسان) صدر أمر للدفاع عن ميناء مدينة طبرق المهم لمدة شهرين على الأقل.\nأثناء حصار طبرق التي تلت ذلك الشعبة التاسعة يعززه لواء(18) التابع للشعبة السابعة والمدفعية البريطانية وأفواج مدرعة تستخدم التحصينات، الدوريات العدوانية والمدفعية لاحتواء وهزيمة الهجمات المدرعة والمشاة الألمانية. وقد أصيب مدافعين (طبرق) من قبل أسطول البحر الأبيض المتوسط. والمدمرات الأسترالية المسنين قدموا أشواط متكررة من الهروب في المنفذ(الميناء). غرقت(ويذرن وباراماتا) خلال هذه العمليات. بناءً على طلب من الحكومة الأسترالية، تم سحب الجزء الأكبر من الشعبة التاسعة من (طبرق) في (أيلول وتشرين الأول عام 1941) واستعيض عن شعبة 70 البريطانية.\nاضطرت الكتيبة (2\\ الثالث عشر)البقاء في (طبرق) حتى تم رفع الحصار في (كانون الأول) عندما تعرضت قافلة الاخلاء لهجوم.\nالدفاع عن (طبرق) كلف الوحدات الأسترالية تشارك (3009) ضحية بينهم (832) قتيل و(941) أسير. كما شارك أيضاً سربين من المقاتلة الأسترالية في القتال في شمال أفريقيا.\nسيطر الأستراليين على جناح رقم(239) ووحدة كيرتس(ع-40) المجهزة في سلاح الجو الصحراوي على شكل سربين من سلاح الجو الملكي الأسترالي، وسرب رقم (3) وسرب رقم (450), والعديد من الأفراد الأستراليين في أسراب سلاح الجو الملكي البريطاني. يختلف هؤلاء السربين عن أسراب سلاح الجو الملكي الأسترالي الأخرى في منطقة البحر الأبيض المتوسط وذلك في تكوينها موظفين الأرض الأسترالية والطيارين بالدرجة الأولى. وكانت وحدات سلاح الجو الملكي الأسترالي الأخرى تمتلك في الغالب طواقم أرضية تتكون من أفراد سلاح الجو الملكي البريطاني.\nاليونان، كريت، ولبنان:\nفي أوائل عام(1941) اشتركت الشعبة السادسة ومقر الفيلق الأول في حملة الحلفاء المشأمة للدفاع عن اليونان من الغزو الألماني.\nوقائد الفيلق، وملازم أول- العام (توماس بلامي)، ورئيس الوزراء (مينزينس) على حد سواء يعتبروا العملية بأنها محفوفة بالمخاطر ولكن وافق على المشاركة الأسترالية بعد أن قدمت لهم الحكومة البريطانية احاطات التي قللت عمداً فرصة الهزيمة.\nكانت قوة الحلفاء المنتشرة في اليونان أصغر بكثير من القوة الألمانية في المنطقة، وتعرض الدفاع عن البلاد للخطر من خلال التناقضات بين خطط اليونان والحلفاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844296", "title": "تاريخ أستراليا العسكري في الحرب العالمية الثانية", "id": "1844296"}
{"text": "جزيرة نيشينو\n\nججزيرة نيشينو (باليابانية: 西之島 أي نيشينوشيما) هي جزيرة تقع في اليابان ضمن أوغاساوارا (فرع محافظة أوغاساوارا) .\nوتقع الجزيرة على بعد حوالي 1000 كم من العاصمة طوكيو و130 متر من جزيرة شيشي . \nتبلغ مساحة هذه الجزيرة 0،29 كم². وتكونت جراء ثوران أحد البراكين في المحيط.\nفي 20 نوفمبر 2013، خلف ثوران بركاني ظهور هذه الجزيرة في عرض المحيط .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844321", "title": "جزيرة نيشينو", "id": "1844321"}
{"text": "الإدانة\n\nيستخدم لفظ الإدانة في الديانة النصرانية بشكل واسع وبالإمكان مثلا البحث عن طريق محركات البحث عن لفظ الإدانة مع المسيحية ، ويقصدون به نسبه شخص إلى خطيئة وفي النصرانية النهي عن إدانة الآخرين أي الحكم عليهم، للبابا شنودة مثلا كتاب \"إدانة الآخرين\" (موجود على النت لكن سياسة الموسوعة لا تسمح بالروابط) نقل فيه قول المسيح \" لا تدينوا لكي لا تدانوا . لأنكم   بالدينونة التي بها تدينون ، تدانون ..\" ( متي 7: 1) .\"\n\nونقل فيه ايضا \"وقال القديس   بولس الرسول  \" من أنت الذي تدين   عبد غيرك ؟‍ هو لمولاه يثبت أو يسقط ...\" ( رو 14: 4) . وكرر القديس  يعقوب الرسول نفس السؤال تقريباً ، فقال \" من أنت يامن تدين غيرك \"( يع 4: 12 ) . وقال أيضاً لا يذم بعضكم بعضاً  أيها   الأخوة . الذي يذم أخاه  ويدين أخاه  ، يذم الناموس ويدين الناموس ...\" ( يع 4: 11)\"\n\nوقال فيه \" تجوز الإدانه حينما تصدر من مسئول أو صاحب سلطان: هناك أشخاص أقامهم الله بسلطان  علي غيرهم . من حقهم أن يدينوا من هم تحت سلطانهم ، ولا تنطبق عليهم  الآيه التي تقول \" لاتدينوا لكي لا تدانوا \"..\n\nوهؤلاء ليس من حقهم  فقط أن  يدينوا ، بل من واجبهم ...بحيث أنهم يخطئون  أن لم يدينوا من هم تحت سلطانهم ...ليس فقط أن يدين  الأب  أولاده  أن أخطاوا . بل أكثر   من هذا  أن \" يردعهم \" ... وما نقوله عن الأب  الجسدي  ، نقوله أيضاً   عن الأب الروحي  ، وعن  الراعي عموماً ...وما نقوله عن الأب  الجسدي  ، نقوله أيضاً   عن الأب الروحي  ، وعن  الراعي عموماً ... ونفس الكلام نقوله   عن   المدرس مع تلاميذه ، ورئيس العمال مع مرؤوسيه وأيضاً عن   القاضي   بالنسبه إلي المتهمين .\"\n\nومن الكتب لدى المسيحيين كتاب كتاب الإدانة والتذمر - الأنبا مكاري.\nالإدانة في القانون هي الحكم الذي ينتج عندما تجد محكمة قانونية المدعى عليه مذنب بارتكاب جريمة ما\nفالتبرئة (أي \"غير مذنب\") هي نقيض الإدانة. ويمكن أن يكون هناك حكم \"لم يثبت\" الذي يعتبر بمثابة التبرئة وهذا الحكم موجود في اسكتلندا وهولندا. هناك أيضا قضايا تحكم فيها المحكمة بأن لا يدان المدعى عليه على الرغم من إثبات جُرمه \nفنظام العدالة الجنائي ليس مثالي لكثير من الأسباب، ومنها أنه أحيانا يتم تبرئة المدعى عليهم المذنبون بينما يتم إدانه الأبرياء. تخفف آليات الاستئناف هذه المشكلة إلى حد ما. يُعرف الخطأ الذي يتم فيه إدانة شخص بريء بإجهاض للعدالة\nوتحدد المحكمة بعد إدانة المدعى عليه الحكم المناسب كعقوبة له. وعلاوة على ذلك، فقد تؤدي الإدانه إلى نتائج تفوق الحكم نفسه. وتعرف هذه التداعيات بالعواقب العرضية للتهم الجنائية.و تعتبر الإدانة البسيطة، في المدى، إدانه إنذارية وهي لا تؤثر على المدعى عليه ولكنها تخدم كتحذير له. يسمى التاريخ من الإدانات بالسوابق والمعروف بالعامية باسم \"السابق previous\" في المملكة المتحدة و\"السوابق priors\" في الولايات المتحدة وأستراليا. يُظهر تاريخ الإدانات أيضا أن القانون البسيط يمكن أن يتم تطبيقه كأي عقاب للأفراد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844393", "title": "الإدانة", "id": "1844393"}
{"text": "مكتبة سياتل المركزية\n\nمكتبة سياتل المركزية (بالإنجليزية: Seattle central library) هي مكتبة تابعة لشبكة مكتبات مدينة سياتل في الولايات المتحدة. تتكون المكتبة من 11 طابقا مغطى بالزجاج المشبك بالحديد. قام تصميم هذه المكتبة المهندس المعماري الهولندي ريم كولهاس. وتم إفتتاحها في 2004.\n\nمنذ سنة 1891، كنا وسط مدينة سياتل يحتوي على مكتبة، ولكن الخدمات التي تقدمها المكتبة ضعيفة وغالبا ما تغير مقرها. أول مكتبة قارة كانت مكتبة كارنجي المركزية (Central Library Carnegie)، والتي افتتحت سنة 1906 وكانت تحتل مساحة 000 5 متر² صممها بيتر جي ويبر، تم بناؤها بفضل رعاية أندرو كارنجي، والذي سرعان ما ساهم في إفتتاح خمسة مكتبات أخرى في سياتل.\nبالرغم من أن حجمها كان كبيرا عن بنائها، إلا أن النمو السريع لمدينة سياتل جعلها تصغر كثيرا. ولهذا تم بناء مكتبة ثانية ذات طراز دولي وتتكون من خمسة طوابق بمساحة 000 20 متر². ثم توالت عملية التوسيع والتنظيم في المكتبة لكنها لم تكفِ لتوفير مساحة أكبر للقراء والباحثين، ولهذا تم توسعة المكتبة مرة أخرى في أواخر السنوات 1990.\n\nتم إعتماد مشروع من قبل مدينة سياتل سنة 1998 لبناء مكتبة مركزية جديدة ومباني تباعة لها. مخطط «مكتبات للجميع» (Libraries for all) قدر ثمنه ب194.4 مليون دولار أمريكي، منهم 20 مليون دولار تقدم بهم بيل غيتس رئيس شركة مايكروسوفت التي تعتبر إحدى أهم شركات المدينة.\nالمهندسين ريم كولهاس وجوشوا راموس التابعين لمكتب متروبوليتان للهندسة المعمارية (OMA) تم تعيينهم مهندسين للمشروع بالتعاون مع مكتب سياتل لشركة أل أم أن أرشيتكتز.\nأمينة المكتبة، ديبورا جاكوبس، كانت مرتبطة بالمشروع.\n\nتم بناء المكتبة في نفس مكان المكتبتين القديمتين التين دمرتا. يبلغ طول المكتبة 56 متر، في شكل غير منتظم، مغطى بالزجاج المشبك بالحديد. يمكن للمكتبة أن تحتوي على 000 450 1 أثر فني. وينتمي للمكتبة أيضا مأوى سيارات ذو 143 مكان (لم يكن موجودا مع المكتبة القديمة).\nتم وضع فكرتين لتصميم المكتبة: الرغبة في إنشاء مكتبة جذابة، ثم تحديد محتواياتها إعتمادا على شكلها. بحيث توضع الكتب والأثار الفنية في مساحة واحدة على أربع طوابق لكي لا يتم غض النظر عن تصنيف ديوي العشري.\nيمكن أن نجد في المكتبة عدة فضاء ات أخرى مثل «قاعة مايكروسوفت» في الطابق الأرضي، و«حجرة القراءة» و«قاعة تشارلز سيموني المختلطة» (حيث يمكن للقراء العثور على أمناء المكتبة الذين يساعدونهم في أبحاثهم والإجابة على أسألتهم) و«غرفة بيتي جين للقراءة» (غرفة قراءة تطل على خليج إليوت) في الطابق العاشر.\nالكثير من العمليات تقع بصفة ألية (هياكل الإتصال، أخد وإسترجاع الكتب...) ويوجد أكثر من 400 حاسوب على ذمة القراء.\n\nإذا كان الرأي العام في البداية مختلط، تم إحتواء الأراء الناقدة من قبل المكتبة. كتب بول غولدبرغر في صحيفة النيويوركر أن هذه المكتبة هي «أكبر مكتبة بنيت من أكثر من جيل مضى، وهي الأكثر إثارة». تحصلت المكتبة على «جائزة البلاتين» من قبل المجلس الأمريكي للشركات الهندسية لأصالة التصميم الهيكلي للمكتبة. وكذلك تحصلت سنة 2005 على «جائزة الشرف الوطنية للهندسة المعمارية» من قبل الجمعية الأمريكية للمعماريين.\nومن جهة أخرى، بدأت المكتبة تواجه نقدا عاليا في الأونة الأخيرة، مثل لورانس شيك المنتقد المعماري لدى \"سياتل بوست إنتليجنسر\"، الذي أعاد النظر في البناء سنة 2007، ووجده أخيرا أنه \"غير واضح المعالم، مجهول وغير مريح\" وكذلك \"لم يوظف جيدا\"، وانتهى إلى أن الشكر الذي تلقاه المبنى في البداية كان \"خطأ\" . \nفي جميع الأحوال، استقبلت المكتبة 000 300 2 قارئ سنة إفتتاحها، منهم 30% لا يقيمون في سياتل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844413", "title": "مكتبة سياتل المركزية", "id": "1844413"}
{"text": "شارع طلعت حرب\n\nشارع طلعت حرب أحد أهم وأشهر الشوارع بالقاهرة - يقع في منطقة وسط البلد ويمتد من ميدان التحرير مرورا بميدان طلعت حرب وتصل نهايته لشارع 26 يوليو .\nبالنسبة لتاريخ الميدان نفسه فقد كان الخديوي إسماعيل يحلم بأن يجعل القاهرة مدينة تضاهي باريس في تخطيطها ومبانيها فقام بجلب واحضار المهندسين الإيطاليين والفرنسيين لبناء مباني وعمارات علي الطراز الأوروبي والفرنسي ، وعند الانتهاء من تشييدها سمي هذا الشارع والميدان بشارع وميدان سليمان باشا نسبة الي سليمان باشا الفرنساوي مؤسس الجيش المصري أثناء عهد محمد علي تكريما له ، وتم انشاء تمثال له بوسط الميدان . وتم واستمر هذا الاسم الي وقت ثورة يوليو عام 1952 التي قررت التخلص من كل الرموز من العهد البائد ، وقامت بنقل تمثال سليمان باشا الي المتحف الحربي بالقاهرة ، ووضعت بدلا منه تمثال للاقتصادي المصري طلعت حرب ، وتم تسمية الشارع والميدان باسم ميدان طلعت حرب وبقي حتي الآن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844418", "title": "شارع طلعت حرب", "id": "1844418"}
{"text": "خيشوميات الذيل\n\nخيشوميات الذيل هي مجموع قشريات احتلت صنف من الطائفة فكيات الأرجل. تشمل قمل السمك من فصيلة أرغول، وCyclida من كائنات ما قبل التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844437", "title": "خيشوميات الذيل", "id": "1844437"}
{"text": "تركس (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844458", "title": "تركس (توضيح)", "id": "1844458"}
{"text": "آلة التحميل\n\nآلة التحميل أو المحملة هو الأداة التي تركب على الآليات ثقيلة وتستخدم في الأعمال الإنشائية وأعمال الصيانة لحفر أو تحريك أو تعبئة أو تفريغ المواد (مثل التربة والحصى والرمل والصخور والثلج والأسفلت) إلى/على آليات مثل شاحنة تفريغ أو سير ناقل.\n\nمحملات تستخدم في الجرافات، وتكون كبيرة وواسعة؛ وهناك محملات صغيرة تركب على الحفارات، وتستعمل في الحفر، بينما هناك آلية تسمى العقرب تركب بها كلا المحملتان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844496", "title": "آلة التحميل", "id": "1844496"}
{"text": "إزالة الثلج\n\nإزالة الثلج هي عملية إزالة الثلج بعد تساقط الثلج لجعل التنقل أسهل وأكثر أمنا. يتم ذلك من قبل كل من الأفراد والمؤسسات والحكومات. ويتم باستخدام عدة أدوات بسيطة مثل مجرفة وجاروف وآليات مثل كاسحة ثلوج وجرافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844523", "title": "إزالة الثلج", "id": "1844523"}
{"text": "ممهدة\n\nالممْهدة هو أحد الآليات الهندسية الثقيلة ويستخدم في الأعمال الإنشائية وأعمال الصيانة وبشكل رئيسي في أعمال تسوية التربة وإزالة الثلج.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844545", "title": "ممهدة", "id": "1844545"}
{"text": "تحليل تنبؤي\n\nيشتمل التحليل التنبئي أو التوقعي (بالإنكليزية: Predictive analytics) على العديد من التقنيات من علوم الإحصاء و تعلم الآلة و التنقيب في البيانات و نظرية الألعاب بحيث تحلل الوقائع الحالية و التاريخية بهدف الحصول على تنبؤ مستقبلي.\n\nفي مجال الأعمال، تعمل النماذج التنبئية على استغلال الأنماط الموجودة في البيانات التاريخية و البيانات التعاملية (transactional data) لتحديد المخاطر و الفرص. تقوم هذه النماذج بتحديد العلاقات ما بين العديد من العوامل لتقييم أي احتمالية خطر مرتبط بمجموعة من الشروط.\n\nيستخدم التحليل التنبؤي في العلوم الإكتوارية و التسويق و الخدمات المالية و التأمين و الاتصالات و الصحة، إضافة إلى قطاعات أخرى.\n\nمن أشهر التطبيقات هو التقييم الائتماني (credit scoring) المستخدم في الخدمات المالية. يقوم التقييم الائتماني بدراسة تاريخ العميل الائتماني، إضافة إلى طلبات القروض و معلوماته الأخرى بهدف تقييم العملاء و ترتيبهم على أساس احتمالية دفعهم للدفعات الائتمانية المستقبلية في وقتها المحدد.\n\nيعتبر التحليل التوقعي أو التحليل التنبئي نوعا من التنقيب في البيانات هو مجال للتحليل الاحصائي للبيانات هدفه استخلاص معلومات حول االتغيرات السلوكية المستقبلية , يتأسس التحليل التوقعي على فهم العلاقة بين المتغيرات التي تتسبب في الأحداث و المتغيرات المتغيرة مع الاحداث أو المتوقعة (المظاهر و الأسباب) المنبثقة عن تجارب في الماضي و استعمال هذه العلاقات من أجل توقع المستقبل .\nتجدر الإشارة إلى أن نتائج التحليل التوقعي تتأثر بشكل كبير بجودة الفرضيات و مستوى تحليل البيانات.\nتقوم الأنماط التوقعية بتقدير احتمال أن يقوم زبون ما بسلوك معين بغية تعزيز فعالية التسويق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844553", "title": "تحليل تنبؤي", "id": "1844553"}
{"text": "رايان مورفي\n\nرايان مورفي مواليد 30 نوفمبر 1965 في إنديانابوليس، إنديانا هو منتج ومخرج وكاتب أمريكي .\nولد عام 1965 في ال30 من نوفمبر وذهب إلى مدرسة كاثوليكية وتخرج في جامعة إنديانا في إنديانابوليس، إنديانا، الولايات المتحدة الأمريكية وتخصص في الصحافة وعمل كصحفى في العديد من المجلات والجرائد مثل لوس أنجلوس تايمز ونيويورك ديلي نيوز وانترتينمنت ويكلي .ثم بدأ في الكتابة وتم إنتاج أول فيلم له على يد ستيفن سبيلبرغ وفاز باول جائزة إيمي له في الإخراج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844562", "title": "رايان مورفي", "id": "1844562"}
{"text": "فقيميات\n\nالفقيميات أو ذوات الفكوك أو اللحييات هي فرع حيوي من المفصليات التي تضم شعيبات كثيرات الأرجل (الدودة الالفية وغيرها) القشريات وسداسيات الأرجل (الحشرات وغيرها). ويعتقد في الوقت الحالي أن تكون الفقيميات المجموعة شقيقة للفرع الحيوي عنكبيات الشكل، التي تضم ما تبقى من المفصليات (كلابيات القرون بالإضافة إلى ثلاثيات الفصوص). وتشكل الفقيميات أكبر وأكثر تنوع لمجموعة مفصلية. سميت بالفقيمات لأن لها لاحقة فموية ماضغة تسمى الفقيم mandible.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844566", "title": "فقيميات", "id": "1844566"}
{"text": "جانيل موناي\n\nوإسمها الكامل جانيل موناي روبنسون وهي مغنية آر أند بي و سول وكاتبة أغاني وعارضة أزياء أمريكية، ولدت في يوم 1 ديسمبر 1985 في مدينة كنساس في ولاية كنساس في الولايات المتحدة غنت مع فرقة فون أغنية We are young وألتي احتلت المرتبة الأولى في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844579", "title": "جانيل موناي", "id": "1844579"}
{"text": "عنكبيات الشكل\n\nعنكبيات الشكل هي تقسيم فرعي أو فرع حيوي من المفصليات، تضم مجموعة وحدة سلائف تشكلت بواسطة ثلاثية الفصوص، مفصليات الأطرافة الكبيرة الأخرى وفصائل شبيهات ثلاثية الفصوص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844582", "title": "عنكبيات الشكل", "id": "1844582"}
{"text": "موز أحمر\n\nالموز الأحمر وهو أحد أنواع الموز المحدودة الانتشار ذو طعم لذيذ قريب من خليط الموز مع التوت كثيف اللب وثمره واحدة منه تكفي عن 3 من الموز الأصفر وتحتوي الموزة متوسطة الحجم على 400 ملغ من البوتاسيوم.\n\nالموز الأحمر غني أيضا بفيتامين سي. فحبة واحدة من الموز الأحمر تغطي 15٪ من حاجة الجسم لهذا الفيتامين كما أنه غني بالألياف الغذائية التي تقلل خطر الإصابة بأمراض القلب وداء السكري من النوع الثاني.\n\nيزرع هذا النوع من الموز في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية وعادة ما يستغرق حوالي 9 أشهر حتى يصل لمرحلة النضوج ومن أشهر الدول التي يزرع فيها كوستاريكا والمكسيك وبعض الدول الإفريقي مثل تنزانيا وزنجبار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844586", "title": "موز أحمر", "id": "1844586"}
{"text": "غابرييلا إسلر\n\nإسمها الكامل ماريا غابرييلا دي خيسوس إسلر موراليس هي ملكة جمال وعارضة أزياء فنزويلية وصاحبة لقب ملكة جمال الكون لسنة 2013 في المسابقة التي أقيمت في مدينة موسكو عاصمة روسيا وهي الفائزة أيضا بلقب ملكة جمال فنزويلا لسنة 2012 ولدت في 21 مارس 1988 في مدينة بلنسية في ولاية كاربادو في فنزويلا يبلغ طولها 178 سم هي أيضا من أصول سويسرية حيث أن أصل جدها هو مدينة لوزان في سويسرا.\n\nعايدة يسبيكا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844588", "title": "غابرييلا إسلر", "id": "1844588"}
{"text": "كاشطة\n\nالكاشطة وتسمى أيضًا بـ هو أحد الآليات الهندسية الثقيلة ويستخدم في الأعمال الإنشائية وبشكل رئيسي في أعمال الحفر و الردم و التسوية. ويتألف من جزئين الأول رأس قاطر والثاني مقطورة وهي عبارة عن صندوق يتم وضع التربة فيه بعد قشطها ثم يقوم بنقلها وتفريغها أو فرشها في مكان آخر. ولها عدة أنواع حسب نوع التربة التي سيعمل عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844607", "title": "كاشطة", "id": "1844607"}
{"text": "عناكب سوطية\n\nالعناكب السوطية هي رتبة من الحيوانات اللافقارية تنتمي إلى طائفة العنكبيات، في شعيبة كلابيات القرون من شعبة المفصليات. وتشكل رتبة منفصلة بجانب العناكب، العقارب وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844611", "title": "عناكب سوطية", "id": "1844611"}
{"text": "انزلاق الفقار\n\nانزلاق الفقار هي حالة تنزلق فيها الفقرة العليا إلى الأمام على الفقرة التي تحتها ويتواجد في كثير من الأحوال في مستوى الفقرة القطنية الخامسة والعجزية الأولى. انحلال الفقار هو المسبب الشائع لهذة الحالة. \nيوجد خمسة أنواع من الانزلاق الفقاري.\n\nتصنف الانزلاقات على أساس النسبة المئوية لانزلاق جسم الفقرة للأمام على جسم الفقرة التي أسفلها. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844666", "title": "انزلاق الفقار", "id": "1844666"}
{"text": "محمد بن القاسم المهدي بالله\n\nالمهدي بالله محمد بن القاسم بن حمود (المتوفي في عام 440 هـ) مؤسس طائفة الجزيرة الخضراء في عهد ملوك الطوائف، وابن خليفة قرطبة القاسم بن حمود.\n\nلم يذكر المؤرخون عن نشأته شيئًا، وكان أول ذكره حين طرده أهل إشبيلية من مدينتهم هو وأخيه الحسن بعد أن خلع أهل قرطبة أبيه القاسم من الخلافة عام 414 هـ، حيث لجأ مع أبيه إلى بلدة شريش، ثم حاصرهم ابن عمه يحيى المعتلي بالله إلى أن استسلموا له، فحملهم في قيودهم إلى مالقة. نقل يحيى ابني عمه إلى الجزيرة الخضراء، وأوكل مهمة اعتقالهما إلى رجل من المغاربة يعرف بأبي الحجاج. وفي عام 427 هـ، حين بلغ أبي الحجاج خبر مقتل يحيى المعتلي بالله، جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والعبيد السود، وأخرج محمد والحسن ابني القاسم بن حمود، وبايعوا محمد على الطاعة، لتتأسس بذلك طائفة الجزيرة الخضراء.\n\nفي عام 434 هـ، حين استولى نجاء الصقلبي على حكم طائفة مالقة، حاول نجاء غزو الجزيرة الخضراء، فحاربها أيام، ثم أحس بفتور نية من معه، فرجع إلى مالقة. وفي عام 439 هـ، اجتمع أربعة من زعماء البربر الخاضعين لسلطان طائفة مالقة، وهم إسحاق بن محمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة ومحمد بن نوح الدمري صاحب مورور وعبدون بن خزرون صاحب أركش وباديس بن حبوس صاحب غرناطة وبايعوه بالخلافة وتلقّب بالمهدي بالله للتخلص من إساءة محمد بن إدريس المهدي بالله حاكم مالقة لهم، ووعدوه بمناصرته، فسار إليهم وأقاموا معه أيامًا على حصار مالقة، ثم تفرقوا عنه، فرجع محمد إلى الجزيرة ومات بعد أيام كمدًا عام 440 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1844724", "title": "محمد بن القاسم المهدي بالله", "id": "1844724"}
