{"text": "جسر وندسوورث\n\nيمتد جسر وندسوورث فوق نهر التايمز بغرب لندن، ويتفرّع منه شارع A217 بين منطقة باترسي، بالقرب من محطة مدينة وندسوورث بحي وندسوورث جنوب نهر التايمز، و منطقتي ساندز إند وبارسون جرين بحي هامرسميث وفولهام شمال نهر التايمز.\nكان أول جسر بُنِيَ بهذا الموقع هو جسر لعبور حركة المرور مقابل دفع رسوم. وقد بناه جوليان تولميه عام 1873 استنادًا إلى توقعاته بأن المحطة الأخيرة لخط السكة الحديدية الذي يربط بين هامرسميث وباركينج سوف تُقام قريبًا بالضفة الشمالية، مسببة بذلك زيادة كبيرة في أعداد الأشخاص الذين يريدون عبور النهر عند نقطة بناء الجسر. ولكن لم يتم بناء المحطة الأخيرة كما توقع تولميه، كما أدت بعض المشاكل في الصرف الصحي في الطريق المؤدي للجسر إلى تعذر عبور العربات للجسر. وبذلك أصبح جسر وندسوورث غير مُربح، و بحلول عام 1880 أصبح ملكية عامة وبدون أية رسوم لعبوره. إضافة إلى ذلك، فإن الجسر الذي بناه تولميه كان ضيقا وغير قادرٍ على تحمُّل أوزان الحافلات، فأوصت الهيئة الملكية بإحلاله عام 1926. \nوفي عام 1937 تم هدم ذلك الجسر وتم افتتاح الجسر الحالي عام 1940 وهو جسر كابولي، غير مُزيَّن، مصنوع من الفولاذ وصممه بيرسون فرانك. وفي وقت افتتاحه تم طلائه باللون الأزرق القاتم كتمويه لتفادي الغارات الجوية وهو لا يزال مُحتفظاً بدرجة هذا اللون. وبالرغم من أن جسر وندسوورث يُعد أحد أكثر الجسور ازدحامًا في لندن، حيث تسير فيه ما يزيد عن 50,000 مركبة يوميًا، فهو يوصف بأنّه \"ربما الجسر الأقل أهمية في لندن\".\n\nوبالرغم من وقوع مدينتي فولهام ووندسوورث علي ضفتي نهر التايمز المتقابلتين، حيث تقع مدينة فولهام على الضفة الشمالية ومدينة وندسوورث على الضفة الجنوبية، فهما معزولتين عن بعضهما البعض منذ زمن بعيد؛ وذلك لأن أقرب نقطة اتصال بينهما هي جسر بوتني غربًا وجسر باترسي شرقًا واللذان يقعان على بُعد ميل من مدينة وندسوورث. ويُعد نهر واندل سريع الجريان رغم ضيق مجراه موقعًا متميزًا لتدوير الطواحين المائية؛ مما أًّدّى إلى سرعة انتشار الصناعة بالمنطقة خلال القرن التاسع عشر. وبالقرب من جسر باترسي للسكة الحديدية الذي اُفتتح عام 1863، حيث ارتفعت أعداد السكان المحليين وبدأ انتشار العمران في لندن خلال القرن التاسع عشر، فقد ازداد ضغط الأهالي والشركات المُطالبة بإقامة جسر.\n\nوفي عام 1864، كان من المتوقّع أن يتم بناء المحطة الغربية الأخيرة لخط السكة الحديدية حديث الإنشاء الذي يربط بين هامرسميث وباركينج عند الضفة الشمالية لنهر التايمز بين تشيلسي وفولهام. وفي نفس العام، وبناءً على توقعات بزيادة الطلب لعبور النهر بعد إقامة ذلك الخط، تم تمرير قرار البرلمان بمنح شركة جسر وندسوورث الإذن ببناء الجسر وأن يتم تمويله من رسوم المرور شريطة أن يكون عَرْض الجسر 40 قدم (12 متر) على الأقل وأن يقطع النهر فيما لا يزيد عن ثلاثة أعمدة ارتكاز. لذلك صمم المهندس الإنجليزيّ رولاند ميسون أورديش جسرًا يجمع بين تصميمه وتصميم المهندس الفرنسيّ وليام هنري لوفوفر؛ لكي يلتزم بمواصفات القانون للجسر، وهو تصميم مشابه لجسر ألبرت القريب منه. وقد تم ترخيص جسريّ وندسوورث وألبرت للاستخدام في نفس اليوم، وكانا آخر جسرين للعبور مقابل رسوم في لندن.\n\nلم تكن شركة جسر وندسوورث قادرة على تمويل بناء الجسر طبقًا لتصميم أورديش، وفي عام 1870 تم تمرير قرار جديد للبرلمان يمنح الشركة تصريحًا ببناء الجسر بعرض 30 قدم (9.1 متر) وأن يقطع النهر في خمسة أعمدة ارتكاز. ولكن أورديش رفض تغيير تصميمه للجسر عندما طلب منه أن يصمم جسرًا أقل في التكلفة وفقًا للمواصفات الجديدة، لذلك تم تعيين جوليان تولميه مصممًا جديدًا ليحل محل أورديش. وبالنظر إلى تصميم تولميه، فقد كان جسرًا جملوني ذو دعامات شبكية الشكل من الحديد المطاوع و كان تصميمه عمليًا بشكل صارخ. وقد تكلف بناء الجسر 40,000 جنيه استرليني (أي ما يُعادل 2.6 مليون جنيه استرليني في 2013) ويتكوّن من خمسة أعمدة ارتكاز متطابقة مدعومة بأربعة أزواج من الخراسانات المسلحة إسطوانية الشكل يبلغ عمق كل منهم داخل قاع النهر 14 قدم (4.3 متر). وكان من المقرر أن يتم افتتاح الجسر في أوائل عام 1873 ولكن العمال القائمين على بناء الجسر قاموا بإضراب، فكان من الضروري أن يُصدر البرلمان قرارًا آخر يعطي الشركة الوقت اللازم لتسوية الخلاف وإكمال مشروع بناء الجسر.\n\nوافتُتح جسر وندسوورث رسميًا في إحتفالية صغيرة عام 1873 في حانة سبريد إيجل شملت بوفيه للاحتفال بالمناسبة. ولكن بنية التصميم العمليّ للجسر المكونة من مواد غير متناسقة تم شراؤها لرخص سعرها كان لها مردود مُخيّب للآمال؛ فقد أشارت \"مجلة أخبار لندن المصورة\" عند افتتاح الجسر أنه \"لم تُطبّق أي محاولة لوضع طابع معماري، فكان المبنى وطيد أكثر منه زخرفي\". وفُرِضت رسوم عبور الجسر نصف قرش على المشاة, وستة قروش على العربات.\n\nوفي عام 1867 ضَمّت كلّ من سكك حديد العاصمة والسكك الحديدية الغربية الكبرى الخط الرابط بين هامرسميث وباركينج الذي كان خطًا مستقلاً سابقًا، وأدارت الخط قطارات سكك حديد العاصمة منذ ذلك الوقت. و تم الإقلاع عن خطة بناء المحطة الأخيرة للخط في فولهام وتغيَّر مسار الخط ليتجه غربًا إلى هامرسميث بدلاً من فولهام ليمر بلندن وخطوط السكك الحديدية في الجنوب الغربي وصولاً إلى ريتشموند. وعلى الرغم من أن محطة مدينة وندسوورث، الواقعة بالقرب من نهاية الجسر الجنوبية، قد وفّرت الطرق المباشرة لقلب لندن منذ عام 1846، فإن عدم وجود سكك حديدية بالضفة الشمالية يعني بالضرورة أن المناطق الواقعة بناحية مدينة فولهام ستظل فقيرة وسيكون استخدام الجسر نادرًا. لم يكن تصميم تولميه للجسر متينًا بما يكفي لتحمُّل أوزان المركبات الثقيلة، كذلك حالت المشاكل بالصرف الصحيّ في الطرق الشمالية المؤدية لجسر وندسوورث دون وصول المركبات إلى الجسر.\n\nلم يُحصِّل جسر وندسوورث إيرادات كافية من رسوم المرور لتغطية نفقات الإصلاح والصيانة. لذلك في عام 1877 تم التصديق على قرار البرلمان الخاص بالرسوم المفروضة على جسور العاصمة، وعند حلول عام 1880 تحوّلت ملكية جسر وندسوورث وباقي جسور لندن إلى الملكية العامة المتمثلة في مجلس أعمال العاصمة. وبالرغم من أن الجسر كان غير مُربحًا منذ أن تم بناؤه، فإن مجلس الأعمال دفع مبلغًا طائلاً قدره 53,313 جنيه استرليني(أي ما يساوي4.2 مليون £ في 2013) كقسط تأمين على كُلفة بناء الجسر التي بلغت 40,000 جنيه استرليني. وفي السادس والعشرين من يونيو عام 1880 ترأس كلّ من إدوارد أمير ويلز والكسندرا أميرة ويلز احتفالاً لإلغاء الرسوم عن الثلاثة جسور.\n\nلم يلبث أن أصبح الجسر ملكية عامة حتى وُجِدَ في حالة مزرية. ففي عام 1891 فُرِضت الحمولة المسموح بها لعبور الجسر خمسة أطنان كحدٍ أقصى وفُرِضت السرعة القصوى للمركبات حتى 10 ميل\\ساعة (16 كم\\ساعة). وسرعان ما تحوّل الجسر فعليًا إلى جسر للمشاة نظرًا لضيقه والقيود المفروضة على الأوزان. وبما أنّ ضيق الجسر والقيود على الحمولة تعني بالضرورة أنه غير قادرٍ على حَمْل الحافلات، فإن الهيئة الملكية أوصت بإحلاله عام 1926 كما وافَق مجلس مقاطعة لندن على تمويل بناء الجسر الجديد في نفس الموقع. ولكن في عام 1928 أعطِيَت الأولوية إلى توسيع جسر بوتني الأكثر ازدحامًا وتم تأجيل مشروع إحلال جسر وندسوورث.\n\nفي عام 1935 وافقت وزارة النقل على تمويل 60 بالمائة من جُملة تكلفة إحلال الجسر التي قُدّرت بحوالي 503,000 جنيه استرليني (ما يُعادل 25.9 مليون £ في عام 2013)، كما وافق مجلس مقاطعة لندن على التصميم الجديد الذي وضعه السير بيرسون فرانك للجسر، حيث اقترح بناء جسر كابولي من الفولاذ ذو ثلاث ركائز يبلغ عرضه 60 قدم (18 متر) مما يسمح بحارتين مروريتين للاتجاهين، وكان تصميمه يسمح بأن يتّسع الجسر إلى 80 قدم (24 متر) عند الضرورة. ويتميز تصميم الجسر بوجود منحنيات منخفضة بغرض أن تُظهر ضفاف النهر المنخفضة بالمنطقة. وأصدرت اللجنة الملكية للفنون الجميلة موافقتها على التصميم عندما قدِّم إليها مع رسالة مُرفقة بموافقتها تقول فيها: \"ظهرت البساطة الشديدة في تصميم الجسر وتمثلت في التقنية المتعلقة بشكل جوهري بالمواد المقترح استخدامها لبنائه\". وبالرغم من أن اللجنة عبّرت عن قلقها تجاه ضيق الجسر، فإنها وافقت على التصميم. وعُرِض مشروع إحلال الجسر في مُناقصة بشرط أن تكون جميع المواد المُستخدمة في بناء الجسر الجديد بريطانية الأصل أو الصناعة.\n\nورسى عقد بناء الجسر الجديد على شركة السادة الأخوة هولواي (مقرها لندن) وبدأ العمل عام 1937. وأقيم جسر مؤقت للمشاة بجانب جسر وندسوورث كان يُستخدم من قبل خلال عملية إعادة بناء جسر تشيلسي في الفترة بين عاميّ 1935 و 1937، كما تم هدم جسر وندسوورث القائم حينئذ. كان من المتوقع أن يتم الانتهاء من بناء الجسر في عام 1939، إلا أن العجز في الفولاذ إعدادًا للحرب العالمية الثانية أدّى إلى تأجيل افتتاحه حتى يوم الخامس والعشرين من سبتمبر 1940. وتم طلاء اللوحات الفولاذية التي تكسو الجسر بدرجات متباينة من اللون الأزرق كتمويه لتفادي الغارات الجوية الألمانية والإيطالية، وهو لا يزال محتفظًا بتدرُّج هذا اللون حتى الآن. وبالرغم من أن جسر وندسوورث يُعد أكثر الجسور ازدحامًا، حيث تسير فيه ما يزيد عن 50,000 مركبة يوميًا، فإن درجة لونه القاتمة وتصميمه البسيط جعل الكثيرين يصفونه بأنه \"ربما الجسر الأقل أهمية في لندن\".\n\nمن الناحية التاريخية كانت الشوارع الجنوبية المؤدية للجسر في حالة سيئة ويتعذر السير فيها. لذلك في عام 1969 أنشأ مجلس لندن الكبرى الطريق A214، وهو طريق مزدوج من ثلاث حارات لكل اتجاه يربط بين النهاية الجنوبية لجسر وندسوورث وحيّ توتينج. ويقع جنوب الجسر مباشرةً ممر دائري واسع بجوار محطة مدينة وندسوورث حيث يتقابل فيه كلّ من طريق بريدجيند (A217) ويورك (5A320) وسواندون (A217) وترينيتي (A214). ويعد ذلك الممر الدائري مثال شهير لموجة الحداثة التي سادت التصميم في فترة الستينيات، كما استُخدِم ذلك المكان كموقع لتصوير بعض المشاهد من فيلم \"A Clockwork Orange\" في عام 1971. وفي عام 2007 تمت الموافقة على وضع سلسلة من \"المشاعل\" الزجاجية مخروطة الشكل بامتداد 40 قدم (12 متر) على الجسر صممها المهندس المعماري ستيفن لينسزنر وسيتغيّر لونها بفعل حركة المد والجزر. وستوضع هذه المشاعل على ارتفاع أعلى من مستوى نظر السائقين لكي لا تشتت انتباههم.\n\nكما يمتد نفق للمشاة أسفل الجهة الجنوبية لنهر التايمز ويربط بين مُجمَّع باترسي السكني وممر نهر التايمزغربًا.\n\nوالآن يعتبر موقع جسر وندسوورث الحالي هو نقطة البداية لفرض السرعة القصوى على السفن في نهر التايمز، حيث بلغت 12 عقدة في اتجاه مجرى النهر من مدينة وندسوورث إلى مدينة مارجريت نيس وذلك لكثرة أعداد القوارب في روافد النهر العليا، كما تخضع جميع السفن أعلى نهر التايمز إلى حد صارم للسرعة وهو 8 عقدة (15 كم\\ساعة).\n\nقائمة الجسور العارضة الشبكية في المملكة المتحدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680028", "title": "جسر وندسوورث", "id": "1680028"}
{"text": "المنشية (عكا)\n\nالمنشية كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 2 كم شمال شرق عكا. في عام 1948 كان عدد سكانها 940 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680030", "title": "المنشية (عكا)", "id": "1680030"}
{"text": "النبي روبين (فلسطين)\n\nالنبي روبين كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 28 كم شمال شرق عكا. كانت القرية تنهض على تل مقيب الشكل وترتفع نحو 30 أو 40 متر عن قرية تربيخا التي كانت توأما لها والتي كانت تبعد عنها نحو كيلومتر إلى الشمال الغربي. اغلب سكانها من المسلمين, وكانت تربيخا توفر للقرية الخدمات الضرورية, تعتبر أراضي النبي روبين مخصصة في معظمها للمراعي غير أن الأرض كانت تستخدم أيضا لزراعة الحبوب والزيتون والتبغ في 1944-1945 كان ما مجموعه 3200 دونم من أرضي القرى الثلاث (النبي روبينو ,تربيخا, وسروح القريبة) مخصصا للحبوب و619 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين.\n\nكانت قرية النبي روبين من جملة القرى الواقعة قرب الحدود اللبنانية التي أفزعت من سكانها في الأسبوع الثاني من تشرين الثاني\\ نوفمبر 1948 فبعد انتهاء العمليات العسكرية أمر الجيش الإسرائيلي سكان القرية بعبور الحدود إلى لبنان وذلك بحسب ما روى المؤرخ الإسرائيلي بين موريس وفي 16 تشرين الثاني \\ نوفمبر جاء في تقرير رفعه قائد الجبهة الشمالية موشيه كرمل إلى رئيس الحكومة دافيد بن- غوريون, أن الجيش (اضطر لأسباب عسكرية... إلى أن يطرد سكان القرى الواقعة على الحدود) وقد ذكر قرية النبي روبين تحديدا.\n\nلم يبق من القرية سوى مقام النبي روبين ويغطي نبات الصبار وأشجار والحشائش الطويلة الموقع, الذي تحول إلى مرعى.\n\nأنشئت مستعمرة شومرا إلى الغرب من موقع القرية في سنة 1949 وتقع مستعمرة إيفن مناحم التي أنشئت في سنة1960 قرب موقع القرية على تلة إلى الغرب منه. وانشئت مستعمرة كفار روزنفالد وكان اسمها الأصلي زرعيت والتي ما زالت تعرف بهذا الاسم إجمالا. في سنة 1967 على أراضي القرية. كما أن مستعمرة شتولا التي كان أسست في سنة 1969 تقع هي أيضا على أراضي القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680033", "title": "النبي روبين (فلسطين)", "id": "1680033"}
{"text": "الرويس (فلسطين)\n\nالرويس كانت قرية فلسطينية تقع على بعد 12 كم شرق عكا. لا مستعمرات إسرائيلية على أراضي القرية.\n\nكانت القرية ارض زراعية، زرع بها 222 دونم من البساتين المروية، 40 دونم من الزيتون، 844 دونم من الحبوب. اما عن البناء فكان هناك 15 دونم مبنيىة، و82 دونم بور.\n\nاحتلت القرية في 16 تموز 1948، من خلال عملية (ديكل). كان لسقوط مدبنة حيفا، ومذبحة دير ياسين أثر كبير لما حدث في الفرية. لقد نزح الاهالي عن قريتهم خوفا من الهجوم الإسرائيلي المتوقع، ولم تسمح السلطات الإسرائيلية لهم بالعودة للقرية رغم انتهاء المعارك. هدمت القرية بعد سنة من احتلالها، وتم هدم المسجد بعد سنتان من تهجيرها. نزح غالبية اهل القرية إلى قرية طمرة. كما نزح عدد قليل من الأهالي إلى لبنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680035", "title": "الرويس (فلسطين)", "id": "1680035"}
{"text": "السوائل الممغنطة\n\nالسوائل الممغنطة (بالأنكليزية:Ferrofluid) هي سوائل لها خواص مغناطيسية عندما تقع في نطاق مغناطيسي، \nوتسمى أيضا السوائل الممغنطة الحديدية.\n\nوقد أكتسبت هذه الخواص المغناطيسية عن طريق النانو تكنولوجي والتي مكنت من حقن سوائل بجزيئات من أكسيد الحديد المغناطيسي يصل حجمها إلى 10 نانومتر (النانومتر هو جزء من مليار جزء من المتر) وهو ما يمكنها من عدم تغيير طبيعتها السائلة.\n\nعند درجة حر ارة الغرفة، تبدو ذرات الحديد وكأنها قضبان مغناطيسية متطابقة بأحجام دون النانومتر. والبناء البلوري للحديد الصلب هو من النوع الذي يماثل وضع قطعة من المعدن (كمسمار مثلًا) في مجال مغناطيسي، فإن الذرات المغناطيسية التي ستميل إلى الاصطفاف على طول المجال المغناطيسي سوف تحافظ على اتجاهها المستحدثّ، حتى بعد إزالة المجال المغناطيسي. وسيتحول المسمار نفسه إلى قضيب مغناطيسي كبير. وبالتالي، فإن المواد التي تحمل تنظيماً مغناطيسياً في غياب المجال المغناطيسي الخارجي اسمها مستوحى من اسم الحديد، وهو المغناطيسية الحديدية، أو مجرد المغناطيسية كاختصار. في العدد الصادر يوم 12 ديسمبر من الطبعة الدولية من مجلة الطبيعة، أورد مِرتلي وزملاؤه مشاهداتهم للخواص المغناطيسية الحديدية في تزاوج جديد بين جسيم وسائل.\n\nتعتبر السوائل الممغنطة واحدة من أجمل تطبيقات المواد المغناطيسية الحديدية، وهي بمثابة معلَّقات من جسيمات مغناطيسية دون المايكرومتر في مذيبات عضوية مثل الكيروسين، مع صابون فعّال سطحي (Surfactant)؛ للإبقاء على الجسيمات متفرقة . تستجيب تلك الجسيمات المغناطيسية في السائل الممغنط للمجال المغناطيسي عبر التوجه على طول المجال المغناطيسي، وبالتالي فإن المجال المغناطيسي يستطيع أن يبذل قوة فائقة على السائل، فيغيِّر تمامًا شكل السائل الذي يتحرك؛ ليملأ الفراغات داخله بأقصى ما يمكن بالمجال. هذه التأثيرات غريبة ومفيدة في نفس الوقت، ولها تطبيقات عديدة، بدءًا من مشغلات الأقراص المدمجة، حتى الموانع الفراغية الدائرية (Rotary vacuum seals) وتقنيات إخماد الصوت.\n\nومع ذلك فإن الخاصية المهمة للسوائل الممغنطة ـ على الرغم من استجابتها المثيرة للمجالات ـ هي انعدام الخاصية المغناطيسية الحديدية عند الأحجام الكبيرة. فعلى الرغم من أن جزيئاتها الدقيقة ذات خواص مغناطيسية، إلا أنه عند زوال المجال المغناطيسي الخارجي يتبدد المجال المغناطيسي المستحثّ الموزَّع على أنحاء السائل التي تحتوي على أجسام عدة. ومادة كهذه ـ بلا آثار للمغنطة في غياب المجال ـ تسمى مادة مغناطيسية متوازية (Paramagnetic). وحين يتم تسخين الحديد فوق درجة 1050 كلفنًا، وهي النقطة التي يحدث فيها تشتيت حراري لاتجاهات العزم المغناطيسي الذري، يصير الحديد أيضًا مغناطيسًا متوازيًا .\n\nتكون السوائل الممغنطة ذات خاصية مغناطيسية متوازية بسبب التشتت الحراري لاتجاه الجسيمات عند درجة حرارة الغرفة، ولوجود ميل لدى الجسيمات المغناطيسية في المعلَّق لتنظيم نفسها في أزواج أو جماعات، بحيث تلغي صافي المجال المغناطيسي الذي تنتجه. وأيّ شخص تعامل مع القضبان المغناطيسية يعرف الطريقة التي تقوم بها القضبان بالإطباق على بعضها مع وجود أقطابها المغناطيسية في اتجاهات متعاكسة، ليلغي كل منهما العزم المغناطيسي للآخر، إلا أن مثال الحديد يُظهر أن الخاصية المغناطيسة الحديدية مثيرة ومفيدة، ويثير التساؤل حول إمكانية صناعة سوائل ممغنطة، واختلاف خصائصها عما يُعرف حاليًا بالسوائل الممغنطة المتوازية .\n\nوباستخدام مجال مغناطيسي يمكن تشكيلها وتحريكها مثل ما نشاهده في أفلام الخيال العلمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680046", "title": "السوائل الممغنطة", "id": "1680046"}
{"text": "سمير هلال\n\nسمير هلال لاعب كرة قدم سعودي سابق و يدرب حالياً نادي الخليج السعودي . \n\nهو سمير سليمان هلال مواليد 1387هـ في مدينة الدمام شرق السعودية, لعب لنادي الاتفاق السعودي نهاية الثمانيانات الميلادية, قبل أن يهجر كرة القدم عام 2001.\n\nوسمير هلال كان يلعب في مركز الوسط المتأخر \"المحور\" وقد بدأ مسيرته مع الاتفاق في عام 1405هـ كلاعب في درجة الشباب وانضم لمنتخب الشباب في فترات متقطعة وهو الحال مع المنتخب الأول.\n\nويدين سمير هلال بالفضل للمدرب الكبير خليل الزياني الذي صعده للفريق الأول واعتمد عليه في التشكيلة الأساسية طويلاً حتى اضحى ركيزة مهمة في خارطة الفريق الاتفاقي وخاصة في التسعينات الميلادية.\n\nبعد اعتزاله الكرة توجه لمجال التدريب وعمل ضمن الاطقم الفنية في نادي الاتفاق ونادي الخليج في سيهات, قبل أن يستقر في عام 2013 كمحلل فني في القناة الرياضية السعودية اضافة إلى أنه كاتب مقالات في جريدة اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680049", "title": "سمير هلال", "id": "1680049"}
{"text": "مونا بون جاكون\n\nألبوم غنائي للمغني البريطاني يوسف إسلام، ، صدر عام 1970. بالإنكليزية Mona Bone Jakon. وكان كات ستيفنس قد اشتهر نهاية عقد الستينات قبل أن يبلغ العشرين من العمر. ولكن نتيجة لانغماسه بالخمور والمخدرات والإرهاق بسبب العمل الكثير. أصيب يوسف إسلام، أو كات ستيفنس حينها، بمرض السل الذي أجبره على الإنزواء وترك المجال الفني ةقضاء عدة أشهر في أحد المستشفيات. كتب أغاني هذا الألبوم في فترة رقوده في المستشفى كما أنه قام بتلحينها وغنائها ورسم غلاف الألبوم أيضا. صدر الألبوم بعد عودة كات ستيفنس بعد خروجه من المستشفى في عام 1970. يقول في إحدى المقابلات عن الألبوم إنه عندما غادر المستشفى ووصل إلى بيته قام بطلاء غرفته باللون الأحمر وكانت تجربة المرض والمستشفى تركتا أثرا كبيرا عليه. واشترك معه كعازف غيتار في الألبوم لأول مرة العازف الذي سيصبح صديقه ألون دافيس. \nويمتاز الألبوم بأغاني وجودية تحمل هما فلسفيا عميقا وتساؤلا عن معنى الشهرة وجدواها، وهو أسلوب سيطبع أغاني كات ستيفنس المستقبلية أيضا. وكان الاسم الذي اختاره كات ستيفنس للألبوم هو \"حاوية القمامة تبكي موت رجل القمامة\" إلا أنه تخلى عنه لطوله واستعاض عنه باسم مونا بون جاكون. \nوصل الألبوم للمرتبة الثالثة والستين في الـ كارتا البريطانية والمرتبة المائة بعد الرابعة والستين في الـ كارتا الأمريكية.\n\nتم استخدام أغنية Trouble في فيلم هارولد آند مود الذي صار يُعدّ من كلاسيكات السينما الغربية، والذي يدور عن الحياة والموت والانتحار. أما أغنية Katmandu فغنّاها يوسف إسلام بعد تسونامي الذي ضرب المدينة أيضا في إطار حملة لجمع التبرّعات. \n\nأسهم هذا الألبوم بتثبيت شهرة كات ستيفنس في عام الموسيقى، ولربما كان أحد الأسباب التي دفعت لتسيمته بشاعر الموسيقى الغربية. \n\nأغاني الألبوم حسب التسلسل هي:\nMona Bone Jakon.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680051", "title": "مونا بون جاكون", "id": "1680051"}
{"text": "عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع\n\nأبو محمد عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر، تابعي من ثقات الرواة، كان مولده في خلافة عمر بن الخطاب، مات سنة تسع ومائة، وهو ابن ثمانين سنة. أبوه من مسلمي الفتح وكان اسمه الصرم فسماه رسول الله سعيدا.\n\nروى عن عثمان بن عفان بن مالك الدارمي، وروى عنه أبو حازم بن دينار، وعبد الله بن موسى المدني.\nله من الأولاد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680066", "title": "عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع", "id": "1680066"}
{"text": "آلون دافيس\n\nآلون دافيس، بالإنكليزية Alun Davies عازف غيتار بريطاني ومغني من ويلز. اشتهر كعازف مع المغني البريطاني كات ستيفنس، يوسف إسلام. رافقه منذ عام 1970 عندما شاركه في ألبوم بونا مون جاكون وحتى اعتزال كات ستيفنس، يوسف إسلام، الغناء. وبعد عودة كات ستيفنس، يوسف إسلام، للغناء في عام ألفين وستة عاد آلون دافيس ليشاركه العزف مرة أخرى وتعاون معه في ألبوم يوسف إسلام an other Cup. \nشارك آلون دافيس في بداياته الفنية مع مغنيين آخرين وكذلك بعد اعتزال كات ستيفنس للغناء. لديه ثلاثة أليومات غنائية اشترك معه فيها كات ستيفنس كعازف مرافق له. تخلى عن مسيرته الغنائية الخاصة أثناء عمله مع كات ستيفنس مبررا ذلك بكون تعاونه مع كات ستيفنس أهم من مسيرته الخاصة تلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680068", "title": "آلون دافيس", "id": "1680068"}
{"text": "توغمرت\n\nتوغمرت هي جماعة قروية ريفية في إقليم تارودانت ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية توغمرت 8.484 نسمة يعيشون في 1585 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nيوجد بجماعة توغمرت 59 دوارا ينقسمون على الشكل التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680073", "title": "توغمرت", "id": "1680073"}
{"text": "قانون المطبوعات والنشر الفلسطيني\n\nقانون المطبوعات والنشر الفلسطيني هو أحد أوائل القوانين التي اصدرتها السلطة الفلسطينية بعيد تأسيسها عام 1995، ورقمه 9. ويحتوي 51 مادة تعالج العمل الصحفي المكتوب ونشر وتوزيع المطبوعات على أنواعها. وهو القانون الوحيد الناظم للعمل الإعلامي في أراضي السلطة الفلسطينية، في ظل عدم وجود قانون للإعلام المرئي والمسموع، وإعلام الانترنت.\nحاولت عدة مؤسسات حقوقية وبحثية الضغط باتجاه تعديل أو الغاء القانون دون نجاح، علما أنه يتيح حبس الصحفيين ويستعمل مصطلحات غير معرفة تعريفا اجرائيا مثل الموضوعية والحياد. وتعتبر مؤسسات دولية معنية بحرية الرأي والتعبير القانون مقيدا للحريات العامة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680074", "title": "قانون المطبوعات والنشر الفلسطيني", "id": "1680074"}
{"text": "العالياب\n\nالعالياب تطلق على مجموعة قرى تقع في ولاية نهر النيل بدولة السودان\n\nتضم مجموعة القري التالية :\n\nتقع على الضفة الشرقية للنيل جنوب الزيداب وشمال قرية قباتي وتعرف حدودها التأريخية من حي الباقير شمال وقباتي من جهة الجنوب وهي من أكبر قرى ولاية نهر النيل وتضم العديد من الأحياء منها الباقير، الحاوية، قلعة الفرحاب، قلعة عجيب، حلة كوكو، الحرازة، جروف المكي ، حلة الدقونات، الفتيرة، القوز، الرحيمة، الشلالاب، الفضولاب، حرازة أولاد أحمد، الكويراب، العجيلاب، الفقرة، الجابراب، الجريف، جريف ود عالم، الفرطاقة، السجة والعديلة.\n\nتعتبر قرية العالياب المقر الأول لجد العالياب الشيخ علي بن المك عبد الدائم بن عدلان بن عرمان والذي جاءت منه تسمية قرية العالياب، بأن علي عبد الكريم ولد إبنه المشهور الحاج علي أبو عجيل الذي ولد سليمان ومن أبنائه الملك هميم والقمن والحمداب أبناء حمد ومنهم الفرحاب والمكياب والعجيباب والتوم جد التوماب ومنصور جد المناصير وزرقان جد الزراقنة وشلال جد الشلالاب ومسمار جد المسامير وصالح جد السوتراب ومحمد الفريد وفرج الله وحسب الله وعبد القادر جد القدواب ومن ذُرية عبد الدائم الكبوشاب والكناوين ويصل بهم أولاد الدوخ وأولاد سليمان وآل طيفور محمد شريف وغيرهم من عالياب العتمور، كما توجد فيهم فروع من أم حطب وأم شديدة والعتمور ولهم عمودية في رفاعة تعرف بعمودية العالياب.\n\nوالعالياب هي مقر الإدارة الأهلية لمجموعة الجعليين منذ العهد التركي وهي أيضاً مقر شيخ الخط الزبير ود مساعد وآل محمد شريف والد الشيخ طيفور محمد شريف آخر رجالات الإدارة الاهلية، والعالياب أنجبت العديد من الشخصيات التي لعبت دوراً تأريخياً ووطنياً أمثال الفارس فضل الله ود عماس الذي قاتل مع الأمير عبد الله ود سعد في أيام المهدية كما أنجبت العديد من العلماء والأدباء وخاصة في أدب المديح الشعبي كالمادح طيفور الدقوني صاحب المدرسة الفكرية في أدب المديح الشعبي وركن المديح الشعبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680077", "title": "العالياب", "id": "1680077"}
{"text": "آدم لياييتش\n\nآدم لياييتش ، (مواليد 29 سبتمبر 1991)، هو لاعب كرة قدم صربي يلعب مع نادي تورينو الإيطالي ومنتخب صربيا. يجيد اللعب كمهاجم ثاني أو لاعب وسط هجومي.\n\nلياليتش بوسني العرق، ويدين بالإسلام.\n\nبارتيزان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680082", "title": "آدم لياييتش", "id": "1680082"}
{"text": "تحليل الإجهادات\n\nتحليل الإجهادات وهو أحد الاختصاصات الهندسية والمهتم بتغطية طرق تحديد الإجهادات والتشوهات التي تتعرض لها المواد عند خضوعها لقوى أو أحمال خارجية.\n\nتعتبر مهمة تحليل الإجهادات إحدى المهام الأساسية لمهندسي المدني والميكانيك والطيران. ويتضمن هذا التحليل دراسة كافة الأجزاء وتصميم تركيبها وقياساتها تبعاً للإجهادات. كما يستخدم تحليل الإجهادات في عمليات الصيانة ومعرفة أسباب انهيار البنية أو الانهيارات الميكانيكية.\n\nعموماً، وعند إجراء عملية تحليل الإجهادات تكون البيانات الأساسية اللازمة أو الدخل عبارة عن الصفات الهندسية التي تصف أبعاد وقياسات البنية الهندسية وخواص المادة المراد تصنيع البنية أو جزء البنية منها وطريقة تثبيت الأجزاء وطرق الربط والاتصال بين البنية الهندسية إضافة إلى القوى والأحمال المؤثرة على هذه البنية. في حين يكون الخرج أو النتيجة هي الإجهادات المؤثرة على هذه الأجزاء والتشوهات الناتجة لخضوع البنية لقوى وأحمال خارجية.\n\nيمكن أن يعتمد تحليل الإجهادات على ثابتة مع الزمن أو على قوى متغيرة مع الزمن مثل تحليل اهتزازات محرك احتراق داخلي، أو تأثير أمواج البحار على بدن سفينة وكذلك يمكن أن يكون التشوه متغير مع الزمن.\n\nيعتبر تحليل الإجهادات إحدى الوسائل الهندسية الهامة للوصول إلى الهدف المنشود وهو تصميم بنية هندسية ذات موثوقية وأمان عالي قادرة على تحمل الشروط التصميمية الموضوعة\n\nيمكن أن يتم تحليل الإجهادات باتباع الطرق الرياضية الكلاسيكية أو التمثيل الرياضي التحليلي أو باستخدام المحاكاة والنمذجة بواسطة الحاسب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680097", "title": "تحليل الإجهادات", "id": "1680097"}
{"text": "خالد العبودي\n\nخالد العبودي لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو خالد محمد العبودي من مواليد 1391هـ في الرياض عاصمة السعودية, سبق له تمثيل نادي النصر.\n\nوهو يلعب في مركز الوسط المتراجع \"المحور\", وبدأ مسيرته مع النصر في عام 1410هـ وكانت بدايته الفعلية في عام 1412هـ حيث تمكن من المشاركة باستمرار ضمن كوكبة النجوم في صفوف الفريق.\n\nانضم لمنتخب الناشئين في كأس آسيا بتايلاند عام 88م والتي حققها المنتخب وكان ضمن بعثة الأخضر في استكلندا قبل انطلاقة كأس العالم 89م ولكن تم استبعاده مع مجموعة من اللاعبين.\n\nساهمت الاصابة في ابتعاده عن الفريق بشكل متكرر, وغاب عن الفريق لمدة موسمين قبل أن يعود في عام 1418هـ ليقود النصر لتحقيق كأس الاتحاد السعودي أمام فريق الاتحاد بنتيجة 2-1. ولكن تلك البطولة كانت الاخيرة له حيث ابتعد مجدداً بسبب الاصابة ليعلن اعتزاله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680106", "title": "خالد العبودي", "id": "1680106"}
{"text": "جهاز استقبال تلفزيوني\n\nجهاز استقبال تلفزيوني يقال له اختصارا جهاز استقبال، هو علبة إلكترونية موصول عموما بخيط من صحن فضائي لاستقبال القنوات التي تبثها الأقمار الصناعية.\n\nفك تشفير الإشارة الآتية من القمر الصناعي من أجل إظهارها للمشاهد، فإن جهاز الاستقبال يحتاج إلى رقاقة فك التشفير السليمة لتلك الحزمة من البرامج. والمزود قادر على التواصل مع الشريحة، عبر إشارات الأقمار الصناعية، لإجراء التعديلات اللازمة لبرامج فك التشفير. وقد يرسل المزود أحيانا إشارات تعطل فك التشفير غير المشروع، كتدبير إلكتروني مضاد ضد المستخدمين غير الشرعيين.\n\nأخذ إشارة MPEG الرقمية ويحولها إلى تنسيق تماثلي الذي يمكن للتليفزيون القياسي أن يتعرف عليه.\n\nولأن جهاز الاستقبال يعرض قناة واحدة فقط في وقت واحد، لا يمكن تسجيل برنامج واحد ومشاهدة آخر، وأيضا لا يمكن مشاهدة برنامجين مختلفين على تلفزيونين واصلين على جهاز استقبال واحد. من أجل القيام بهذه الأشياء، والتي هي سارية على الكابل التقليدي، سيتطلب وجود جهاز الاستقبال إضافي.\n\nبعض أجهزة الاستقبال لديها عددا من المزايا الأخرى كذلك. انها تلتقط الجدول الزمني للبرامج من المزود وتقدم هذه المعلومات في دليل البرمجة الذي يظهر على الشاشة.\n\nللعديد من أجهزة الاستقبال قفل أبوي اختياري، وبعضهم مدمج فيه مسجل فيديو رقمي، حيث يمكن من إيقاف بث تلفزيوني مباشر أو تسجيله على قرص صلب.\n\nفي حين أن الخدمات الرقمية للبث الفضائي لا تزال تفتقر إلى بعض من السمات الأساسية للكابل التقليدية (القدرة على تقسيم الإشارات بسهولة بين مختلف أجهزة التلفاز والفيديو، على سبيل المثال)، تباين اختيار البرامج ومجالات الخدمة الموسعة هي السمات التي موجودة الآن كبديل. مع ظهور الكابل الرقمي، الذي أيضا حسن جودة الصورة ووسع اختيار القناة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680109", "title": "جهاز استقبال تلفزيوني", "id": "1680109"}
{"text": "سلحفاة النجمة الهندية\n\nسلحفاة النجمة الهندية هي نوع من السلاحف البرية التي تعيش في الأراضي المشجرة والمناطق الجافة بالهند وسريلانكا. تعد سلحفاة النجمة الهندية حيواناً عاشباً، حيث تعتمد في غذائها بشكلٍ أساسي على أوراق النباتات العصارية والحشائش والأزهار والفواكه، وقد تأكل أيضاً الجيف من وقتٍ لآخر، إلا إنها تُطعَم دائماً اللحوم عندما توضع في الأسر. لهذه السلاحف شعبية كبيرة في أسواق الحيوانات المنزلية لغرابة شكلها.\n\nأصداف هذه السلاحف شديدة التحدُّب، تشوبها الكثير من البروزات الكبيرة سنامية الشكل، وتمتدّ من كلٍّ من هذه البروزات عدة خطوطٍ صفراء اللون لتشكّل نمطاً هندسياً فريداً من الخطوط على صدفة السلحفاة. يعتقد البعض أن وظيفة نتوءات الصدفة هي مساعدة السلحفاة على القيام مجدداً إذا ما انقلبت على ظهرها. لدى الأفراد البالغة من السلاحف مثنوية شكل جنسية عالية جداً، إذ إنَّ الإناث أكبر إلى حدٍ لا بأس به من الذكور، كما إن السطح السفلي لأصدافها مسطح، على عكس الذكور التي يكون عندها مقعراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680120", "title": "سلحفاة النجمة الهندية", "id": "1680120"}
{"text": "المحادثات السداسية\n\nالمحادثات السداسية تشير إلى عدة محادثات وقعت بين ستة دول وهي:\n\nتم تنظيم هذه المحادثات بعد انسحاب كوريا الشمالية من معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية في سنة 2003. الغرض من هذه المناقشات هو العثور على حل سلمي للمخاوف الأمنية التي يثيرها البرنامج النووي لكوريا الشمالية. تم عقد هذه المحادثات ستة مرات و خاصة بعد التجربة النووية الكورية الشمالية 9 أكتوبر 2006.\n\nتم انعقاد هذه المحادثة الأولى بين 27 أغسطس و 29 أغسطس 2003.\n\nتم انعقاد هذه المحادثة الثانية بين 25 فبراير و 28 فبراير 2004.\n\nتم انعقاد هذه المحادثة الثالثة بين 23 يونيو و 26 يونيو 2004.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة الرابعة بين 26 يوليو و 7 أغسطس 2005.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة الرابعة بين 13 سبتمبر و 19 سبتمبر 2005.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة الخامسة بين 9 نوفمبر و 11 نوفمبر 2005.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة الخامسة بين 18 ديسمبر و 22 ديسمبر 2006.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الثالثة من المحادثة الخامسة بين 8 فبراير و 13 فبراير 2007.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الأولى من المحادثة السادسة بين 19 مارس و 22 مارس 2007.\n\nتم انعقاد هذه المرحلة الثانية من المحادثة السادسة بين 27 سبتمبر و 30 سبتمبر 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680135", "title": "المحادثات السداسية", "id": "1680135"}
{"text": "أنصار الشريعة (تونس)\n\nأنصار الشريعة في تونس هي مجموعة إسلام سياسي في تونس. ومصنفة كمنظمة إرهابية من قبل الحكومة التونسية ومن قبل الحكومة الأمريكية.\n\nفي أعقاب الثورة التونسية ضد نظام الرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، أطلق سراح العديد من السجناء السياسيين الإسلاميين الذين كانوا مسجونين من قبل نظام الرئيس السابق زين العابدين بن علي، بما في ذلك أبو عياض التونسي، الذي سبق وشارك في تأسيس الجماعة المقاتلة التونسية مع طارق معروفي في يونيو 2000. \nقام أبو عياض بتأسيس جماعة أنصار الشريعة في أواخر أبريل 2011. وقامت الجماعة بتأسيس عدة أذرع إعلامية لها بينها، مؤسسة القيروان للاعلام، وتطوير وسائل إعلام أخرى بما فيها مدونة، صفحة على الفيسبوك، ومجلة.\n\nوقد قامت أنصار الشريعة بحملة للإفراج عن السجناء الإسلاميين، مثل عمر عبد الرحمن، وأبو قتادة الفلسطيني والتونسيين الذين حاربوا مع تنظيم القاعدة في العراق والمحتجزون في السجون العراقية.\n\nعقدت جماعة أنصار الشريعة مؤتمر في القيروان في 2012 والذي دعا فيه أبو عياض ماسماه (أسلمة) الإعلام التونسي والتعليم والسياحة والقطاعات التجارية، وإنشاء النقابات الإسلامية (لمواجهة الاتحاد العام التونسي للشغل العلماني).\n\nوقام أعضاء من أنصار الشريعة بانتظام بدور في احتجاجات في تونس ضد جهات أو أفراد بتهمة التجديف كما يشتبه تورطهم في عدد من حوادث العنف، ولكن تم تقديم أدلة قليلة ولم يتم حظر المنظمة. من بين الحوادث التي يشتبه بتورطهم بها الهجوم على محطة التلفزيون التي قامت بعرض فيلم برسبوليس في أكتوبر 2011، كذلك الهجوم على معرض فني مثير للجدل في يونيو 2012، والهجوم على السفارة الأمريكية في تونس في سبتمبر عام 2012.\n\nصنفت هذه المجموعة الغير مرخص لها العمل منذ تأسيسها كتنظيم إرهابي محضور من قبل الحكومة التونسية في قرار اتخذ منذ مدة حسب رئيس الوزراء التونسي اللذي أكّد في المؤتمر الصحفي اللذي عقد في 27 أوت 2013 في مقر الحكومة بالقصبة عن ارتباط هذه المجموعة بتنظيم القاعدة وتورطها في اغتيال السياسيين التونسيين البراهمي و بالعيد وضلوعها في العمليات الارهابية في الشعانبي وغيرها وادخال وتخزين الاسلحة.\n\nارتبط التنظيم في فترة بما يسمّى كتيبة عقبة بن نافع، ويمكن أن يكون قد مثل سندا للتابعين لتلك الكتيبة من الذين توجهوا إلى ليبيا للتدريب، إذ يمكننا ان نقول بوجود ارتباطات عضوية دون وجود وحدة هيكلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680137", "title": "أنصار الشريعة (تونس)", "id": "1680137"}
{"text": "سلحفاة النجمة البورمية\n\nسلحفاة النجمة البورمية هي نوع من السلاحف البرية المهددة بالانقراض التي تقطن دولة بورما الآسيوية. تعيش هذه السلاحف في الغابات النفضية الجافة، ويجمعها هناك السكان المحليون لأكلها، كما إن الصينيين يشترونها لبيعها في أسواق الأطعمة. يمكن تمييزهذه السلحفاة بسهولةٍ عن قريبتها الشائعة سلحفاة النجمة الهندية بمقارنة الأسطح السفلية لأصدافهما. سلحفاة النجمة البورمية محمية بموجب الملحق الثاني من اتفاقية التجارة الدولية بالحيوانات والنباتات المهددة (سايتس)، إذ تحظر الاتفاقية تصديرها إلى خارج دولتها الأصلية (بورما) من دون تصريح رسمي. لكن وبحسب ما تفيد به التحقيقات فإن الحكومة البورمية لم تمنح يوماً أي تصاريح لتصديرها، ممَّا يعني أن معظم السلاحف البورمية المرباة بالأسر بيعت بطرقٍ غير قانونية.\n\nفي الوقت الحالي، يصنف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة هذه السلحفاة على القائمة الحمراء كنوعٍ مهدد بالانقراض بشدة، وتعمل عدة برامج - منها ذلك الذي تديره حدائق يادانابون الحيوانية - على إعادة إكثارها لإنقاذها من هذا الخطر. إلا إنَّ ذلك أمرٌ صعبٌ إلى حد كبير، ولم تنجح أي محاولةٍ لذلك قبل عام 2003ـ عندما تمكنت حديقة حيوان تايبيه من إكثار أول سلحفاة نجمة بورمية بالأسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680141", "title": "سلحفاة النجمة البورمية", "id": "1680141"}
{"text": "أنصار الشريعة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680149", "title": "أنصار الشريعة (توضيح)", "id": "1680149"}
{"text": "الحركة الليبرالية (أستراليا)\n\nالحركة الليبرالية هي حزب سياسي في جنوب أستراليا في فترة السبعينيات. حيث قام ريمون ستيل هول, رئيس الوزراء الأسترالي الأسبق, بتأسيس هذه عام 1972م كمجموعة داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية لتقف ضد المعارضة بهدف تحقيق الإصلاح المنشود داخل الحزب بين الجناح الليبرالي والجناح المحافظ. وبعد فترة انقسمت هذه الحركة عن الائتلاف لتكون حزبا ليبراليا تقدميا مستقلا. وصار عدد أعضاء البرلمان ثلاثة أعضاء فقط بعدما كانوا أحد عشر عضواً في ظل الائتلاف.\nوفي الانتخابات الفيدرالية عام 1974م, نجح الحزب الليبرالي في دعم ستيل هول حيث تم انتخابه في مجلس الشيوخ الأسترالي عقب حصوله على حوالي 10% من الأصوات في جنوب أستراليا كتصويت ابتدائي. وبناءً على ذلك حصل الحزب الليبرالي في انتخابات الدولة عام 1975م على ما يقرب من خمس إجمالي الأصوات, إلى جانب عضو إضافي في البرلمان. ومع ذلك لم تنجح هذه الأحزاب في إزاحة بقيادة دونالد دونستان, حيث تقدم عليها حزب العمل الأسترالي بفارق ضئيل. أدى فوز مع الضعف الداخلي إلى إعادة دمج الحزب الليبرالي مع الحزب الوطني الأسترالي. ومرة أخرى تخسر تلك الأحزاب أمام في انتخابات الحكومة عام 1977م إلى أن نجحت بعد عامين في انتخابات 1979م.\nانفصل جزء من الحزب الليبرالي بقيادة روبن ميلهاوس, النائب العام الأسترالي الأسبق, وشكل حزب آخر وهو الحزب الليبرالي الجديد. وقد اتحد هذا الحزب مع الحزب الأسترالي تحت قيادة دونالد ليزلي لتكوين نواة الحزب الديمقراطي الأسترالي, والذي كان يتوق إلى تحقيق بين السلطات في مجلس الشيوخ, ووجود أربع مجالس تشريعية بالدولة لمدة ثلاثة . وقد دعم الحزب الليبرالي وبقية الأحزاب التي خلفته ما يسمى ب\"الليبرالية الصغيرة\" في أستراليا.\n\nقبل ظهور في أواخر القرن التاسع عشر, كان جميع أعضاء المستعمرات البرلمانية مستقلين ما بين ليبراليين, ومحافظين, إلى جانب بعض الاتجهات الأخرى. وبعد تأسيس حزب العمل الأسترالي, توحدت هذه المجموعات لتشكيل أحزاب منافسة لحزب العمل, أو كما يسمى بحزب العمال. تشير الليبرالية الأسترالية إلى ما يمكن وصفه ب\"الليبرالية الكلاسيكية\", ولكنها أيضا بعيدة كل البعد عن المعنى الجديد لليبرالية الكلاسيكية المُكتسب من الولايات المتحدة الأمريكية, وبعض الدول الأخرى. وطبقاً لتسلسل الأفكار, نجد أن الليبرالية الكلاسيكية أكثر اتصالاً ب والمعارضة لحزب العمال من أي أيديولوجية محددة أخرى. تُمثل الليبرالية في المشهد السياسي في أستراليا يمين الوسط, بينما يُمثل حزب العمال شمال الوسط.\nيعد حزب العمال الأسترالي أقدم حزب سياسي نشط في البلاد, حيث قامت الحركة العمالية الناشئة في أستراليا بتأسيسه عام 1891م. وبعد ثلاث سنوات تأسست جامعة الدفاع الوطني. وفي عام 1909, اتحدت جامعة الدفاع الوطني مع باقي الأحزاب المنافسة لحزب العمال, وذلك لتشكيل ليبرالي, أو ما يُعرف ب\"الليبرالية الاتحادية\". كما تحول حزب توحيد العمال إلى حزب العمال الأسترالي في عام 1910م, وعُرف الحزب بهذا الاسم منذ ذلك الحين. وظهر, فيما بعد, حزب البلد الذي يمثل مصالح أهل الريف, ولكن انضم,بعد ذلك, إلى جانب المحافظين , وعندئذٍ تم تشكيل حزب تحالف الدولة والليبرالية عام 1932. وظل النظام الحزبي في جنوب أستراليا كما هو عليه من انقسام بين الحزبين, واكتسبت جميع الأطراف الأخرى تمثيل لا يُذكر. وهكذا كانت الأحزاب السياسية في أستراليا الموجودة على الساحة هي: الحزب الليبرالي, وحزب العمال إلى أن ظهرت بعض الأحزاب الصغيرة مثل الحزب الأسترالي الديمقراطي في أواخر القرن العشرين, و, وحزب العائلة الأولى في القرن الحادي والعشرين.\n\nوصف بعض ساسة جنوب أستراليا كنيل بيلويت, ودين يانش حزب تحالف الدولة والليبرالية بأنه اندماج غريب يضم مجموعات مختلفة من الطبقة الحاكمة في أديليد, عاصمة جنوب أستراليا, والطبقة المتوسطة, وأخيرا طبقة العمال من المزارعين والعمال الإقليميين. ومن هذه المجموعات, كانت الطبقة الوسطى تُعد من أكثر الطبقات المنبوذة على مستوى الانتخاب سواء في الانتخابات البرلمانية, أو الانتخابات داخل الأحزاب. حيث كانت تمتلك نسبة 2:1 لصالح المناطق الإقليمية في كلاً من التشريعات الانتخابية, والتنظيم الحزبي. في حين أن الطبقة الحاكمة كانت مُهيمنة على الحزب آنذاك, وذلك بفضل دعمها المادي له, أما عن طبقة العمال, فكانت تُمثل الأغلبية في الحزب. إلى أن حصلت الطبقة الوسطى أخيراُ على حقها في التمثيل البرلماني, وذلك بعدما تم روبن ميلهاوس عام 1956 لتمثيل الطبقة الوسطى في مدينة ميتشام.\n\nكان ميلهاوس مُدافع قوي عن أنصاره حيث كان يؤيد قضيتهم في حزب تحالف الدولة والليبرالية الذي كان يُهيمن عليه المحافظين من الريف. وفي هذا السياق, قد كتب ميلهاوس عريضة بعنوان: \"القضية الليبرالية من أجل إصلاح النظام الانتخابي\" مطالباً فيها بنظام انتخابي أكثر إنصافاً, جيث كان فانون الانتخاب وقتها مُتحيزاً ضد سكان أديليد سواء كانوا تقدميين, أو محافظين, أو ليبراليين, أو عمال. ونتيجة لذلك تخلف العديد من الشباب القانطين في المدن والمنتمون للطبقة المتوسطة عن الانضمام في حزب تحالف الدولة والليبرالية من أجل الانضمام في . ويرجع ذلك إلى إستيائهم من سوء توزيع المجالس الانتخابية. وترتب على ذلك إثارة بعض القلق عند المحافظين في الريف, الذين كانوا يأملون في الاحتفاظ بقبضتهم على السلطة في ظل النظام الانتخابي السائد آنذاك, الذي كان يشمل مجلس تشريعي يكفل حق الاقتراع لمُلاك الأراضي. الأمر الذي أدى إلى هيمنة الطبقة العليا على السلطة. وبناءً على ذلك, سريعاً ما قوبلت عريضة ميلهاوس بالرفض.\n\nلقد حكم حزب الائتلاف تحت قيادة سير توماس بلايفورد لمدة 32 عاماً إلى أن خسر أمام حزب العمال عام 1965. وبعد مرور عام ونصف, تقاعد بلايفورد ليحل محله ستيل هول. كان ستيل هول وقتها مزارع شاب من دائرة انتخابية ريفية, لم يعارض قط سياسة الحزب, لذا كان من المتوَقَع منه التمسك بمبادئ الحزب القائمة في ذلك الوقت, وذلك بناءً على تصريحاته بدعم النظام الانتخابي القائم آنذاك والمجلس التشريعي المُقيد للسلطات. ومع ذلك عندما عاد حزب تحالف الدولة والليبرالية للعمل في 1968, تم وضع وضع ستيل هول تحت ضغظ كبير بسبب سوء توزيع المجالس الانتخابية. وبعد ذلك حصل حزب العمال في الانتخابات على نسبة 52% من الأصوات مقابل 43,8% من الأصوات لحزب الائتلاف. ولكن بسبب قانون الانتخابات الفاسد آنذاك, انتهت الانتخابات ب19 مقعد وعضو مستقل في الحزب. الأمر الذي أدى إلى اندلاع احتجاجات ضخمة ضد قانون الانتخاب هذا, وكانت هناك مطالبات قوية بالإصلاح.\n\nوكالعادة يتجاهل حزب الائتلاف هذه الاحتجاجات مرة أخرى, ولكن, وعلى عكس المُتوقع, ينحرف ستيل هول,قائد الحزب, عن المسار الذي كان يسير عليه, حيث قام بتعيين ميلهاوس نائب عام له, وأمره بمواصلة مجموعة الإصلاحات التي قد سبق وبدأها . لم يلق هذا القرار ترحيب المحافظين في الحزب, وبذلك بدأت فصائل المعارضة في الظهور معلنة عن رفضها واستنكارها لقرارات هول. ومع ذلك, صرح هول في النشرة الإخبارية للحزب قائلاً: \"يرى كثير من الناس أن حزب تحالف الدولة والليبرالية, حزب مُتحيز للتقاليد المحافظة, لذا يجب علينا أن نثبت للناخبين أننا حزب يمكنه مواكبة العصر الذي يعيش فيه\".\n\nلقد وصلت درجة الإساءة في توزيع المجالس إلى حد مبالغ فيه, حيث وصلت إلى نسبة 1:3 لصالح المناطق الريفية. هذا وقد تعهد هول, بعد أن فاز في الانتخابات السابقة بنسبة 46% من مجمل أصوات الحزبين, بتبني نظام انتخابي أكثر نزاهة. قد تم, سابقا, انتخاب 36 عضواً منهم 13 عضو من العاصمة أديليد, و26 آخرين من أهل الريف. ولهذا, طرح هول اقتراحين من أجل الإصلاح أولهما: تشكيل منظومة تتألف من 45 عضو, من ضمنهم 20 عضواً من أهل الريف. وقد نال هذا الاقتراح قدراً من الازدراء من كلا من أعضاء , والمجالس الريفية, حيث اعتبر أعضاء أن نجاحه لن يكون كافيا, في حين أن أعضاء المجلس الريفي نظروا إليه على إنه سيكون ناجحا للغاية. أما عن الاقتراح الثاني, وهو تشكيل منظومة تتكون من 47 عضو, منهم 16 عضواً من أعضاء المجالس الريفية, فقد تم اعتماده بدعم كلا من الحزبين الجمهوري والديمقراطي في مجلس النواب, ولكنه أيضا لقى معارضة من جانب المجلس التشريعي. وقد يعمل هذا النظام الجديد على جعل فرصة فوز حزب تحالف الدولة والليبرالية في الانتخابات المقبلة شبه مستحيلة, وكلا من هول وقيادات الحزب على علم بذلك. ونظراً لضعف شعبية هول بالدوائر الانتخابية في الريف, تحول هول إلى عدو لأعضاء المجلس الذين وقفوا دفاعاً عن النظام السابق. وعجز هول عن تبرير ما يحدث على الساحة السياسية في الوقت الراهن آنذاك, كما رآي أن حزب تحالف الدولة والليبرالية يحتاج إلى إصلاح حقيقي للتكيف مع استبعاد أي حالة مصطنعة.\n\nوعلاوة على ذلك, قام دونستان, زعيم , بطرح مشروع قانون لإصلاح المجلس التشريعي من شأنه جعل الأجور والممتلكات مبنية على المؤهلات, كما طالب بإجراء اقتراع عام للراشدين. ورداً على ذلك, صرح هول بأنه على أتم الاستعداد للتصديق على ذلك الإجراء إذا كان يتضمن بنداً يضمن استحالة إلغاء المجلس التشريعي إلا بموجب استفتاء. أعلن دونستان موافقته على ذلك بينما حدث انقسام داخل حزب هول حول القضية, إلا أن تمت الموافقة على مشروع القانون في مجلس النواب بدعم , ولكنه قوبل بالرفض في المجلس التشريعي, حيث يهيمن أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية من المحافظين في الريف على القاعدة النتخابية المحدودة آنذاك.\n\nبعيداً عن عملية التصويت البرلماني, هناك عداء شخصي بين رن دي جاريس, زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية في المجلس التشريعي وبين هول. كان دي جاريس, الذي تم انتخابه كعضو في المجلس عام 1962م, مدافع قوي عن الحق الانتخابي للمجلس وضرورة تعيين الحدود الانتخابية. ويُعد الاثنان هما القادة الفعليون للحزب بجميع فصائله, حيث يمثل هول التقدميين من المناطق الحضارية, و يمثل دي جاريس المحافظين من المناطق الريفية. هذا وقد تحول الخلاف بين الطرفين من مجرد اختلاف في الاتجهات السياسية إلى خلاف شخصي, الأمر الذي أدى إلى استقطاب وجهات النظر داخل الحزب وجعل من الصعب التوصل إلى اتفاق بشأن الإصلاح الانتخابي.\n\nبعدما خسر حزب تحالف الدولة والليبرالية الحكومة عام 1970م, وذلك يرجع في المقام الأول إلى عملية الإصلاح, نجح هول في انتخابات الحزب مرة أخرى, حيث استطاع إقناع أغلبية أعضاء الحزب بأن هناك حاجة للإصلاح, كما سعى لتحرير المجلس التشريعي من نفوذ ممثلي الحزب. وعندما قدمت حكومة دونستان وثيقة تطالب فيها باقتراع عام في المجلس, حصل هول على دعم سبعة أعضاء من ضمن عشرين عضواً في مجلس النواب, بينما رحب اثنان فقط من ضمن ستة عشر عضواً بهذه الوثيقة. كان يوجد, داخلياً, الكثير من المعارضة لأي إصلاح انتخابي تتم مناقشته داخل مؤتمرات الحزب.\n\nانقلب المحافظون, بعد ذلك, ضد هول طارحين مقترحات الحزب من أجل التخفيف من نفوذ الزعيم الليبرالي. تقوم الأحزاب الليبرالية في أستراليا على أساس الفصل بين المجالس, واستقلال الأعضاء, وقيام زعيم الكتلة البرلمانية باختيار حكومته الخاصة. وسعى أعضاء المجالس الريفية للحفاظ على ما اكتسبوه من قوة, كما طالبوا بإجراء انتخابات لتعيين المناصب الوزارية بدلا من تقريرها عن طريق رئيس الحزب. وهذا من شأنه أن يشمل المجلس التشريعي أيضاً, الذي يهيمن عليه أعضاء الريف, مما جعل شعبية هول عند الليبراليين تزداد وتمثل ضغطاً من جانب أعضاء المجالس. هذا وقد قام هول بإخبار ديفيد بروك مان, رئيس المجلس التشريعي, سراً, بأنه لم يتمكن من العمل مع دي جاريس وأنه سيستقيل إذا لم يتم السماح له باختيار حكومته.\n\nبعد أن اتفق الحزب البرلماني حول هذه القضية في يوم 12 من شهر أغسطس, تخلى هول عن رئاسة الحزب في يوم 16 من شهر مارس عام 1972م, مصرحاً: \" لا يمكن أن أستمر في قيادة حزب فقد شعبيته ومثاليته ونسى الغرض الحقيقي من تأسيسه وهو أن يحكم بنجاح من أجل رفاهية جميع سكان أستراليا الغربية\". لا يزال الحزب منشق بسبب التأثير القوي لأعضاء المجلس التشريعي\". وقد أضاف هول قائلاً: \"لقد كنت عرضة بصورة مستمرة, على مدى السنوات الثلاث الماضية, لقدر كبير من الخيانة... وتمنيت بعد هذا اليوم تحريك مذكرة بعدم الثقة في الحكومة وبدلاً من ذلك, وجدت أن الحزب قد طرح تصويت بعدم الثقة في نفسه\". قام دونستان, رئيس الوزراء, بالرغم من عدم وجود أية علاقات ودية بينه وبين هول, بتخطي ذلك وتقدم في المجلس وصافح هول بالأيدي على مسمع ومرأى من الجميع في إشارة للتضامن. صرح هول قائلاً أنه: \"تم طعنه\" وأن ما فعله المحافظون هو بمثابة دليل واضح على مدى تحصين الخيول الخشبية من المجلس التشريعي أنفسهم في صفوف أعضاء الجمعية. ورداً على ذلك, ارتدى إيان مكلو خلن, رئيس حزب تحالف الدولة والليبرالية, قناع الشجاعة قائلاً: \"السيد هول لديه مشاكل شخصية مع أعضاء الحزب, ولكن هذه الخلافات لن تؤدي إلى الحزب. وعلاوة على ذلك, جاء على لسانه في اليوم التالي أن هذا الاقتراح قيد البحث لقياس قوة هول. بعد ذلك, تم تعيين العضو الغامض والغير معروف بجناح المحافظين, بروس إيستيك, كزعيم جديد, كما شوهد بعض الشخصيات البارزة مثل ميلهاوس متعاطفين مع هول إلى حد كبير. في هذه الأثناء, كان هناك رد فعل قوي لمغادرة هول أمام الجمهور, حيث قامت فصائل من حزب تحالف الدولة والليبرالية, وخاصة قطاع الشباب, بالتظاهر ضد هذه الأحداث, كما قدموا مذكرة للاعتراض على ذلك. كان من المُتوقع أن يتولى هول عضو مجلس النواب دون أن يشغل أي منصبا وزارياً, ولكن لعب أطياف المؤيدين دوراً كبيراً واستطاعت قلب الموقف رأساً على عقب.\n\nسعى هول, بعد ذلك, لمناشدة أعضاء مجلس الدولة لحزب تحالف الدولة والليبرالية. وعلى الرغم من أن هول ليس لديه أي سلطات إالزامية على المؤتمر الحزبي البرلماني, الذي اختار زعيم الحزب, فقد رآى هول وأتباعه ان هذه فرصة لانتصار وسائل الإعلام. وقفت , بقوة, ضد هول, ولكنها تسببت في ارتباك فصيل المحافظين ولفت الأنظار إليهم.\n\nفكر هول, بعد ذلك, في تأسيس منفصل برئاسته, نقلا عن استطلاعات رأي صغيره قد أيدت هذه الفكرة, ولكن إيان ويلسون, العضو السابق في القسم الفيدرالي لتشارلز ستورت, نجح في إقناع هول بالبقاء ضمن حزب تحالف الدولة والليبرالية, وإحداث تغيرات داخل الحزب. حصل هول على دعم قوي لموقفه هذا من داخل الحزب, خاصة من قطاع الشباب, الشباب الليبرالي. وفي يوم 21 مارس من عام 1972م تم تكوين فصيل الليبراليين الجدد, وهو أشبه بحزب داخل حزب. وأطلق عليه في اليوم الثامن والعشرين من مارس اسم \"الحركة الليبرالية\". ورداً على ذلك, وجه المحافظون نقد لهول ولكل أعضاء هذه الجديدة, متهمين إياهم بعدم الولاء, وبالعمل على تقويض مجهودات إيستيك, وأخيراً بتعطيل الحزب.\n\nوسرعان ما حصلت هذه على تأييد أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية, وبدءوا بتعيين أعضاء الحزب شاغلين عددا من فروع الحزب. وكان روبن ميلهاوس عضواً في هذا الفصيل, وشغل كلا من منصب نائب زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية, إلى جانب منصب نائب زعيم الحركة الليبرالية. وبفضل الإصلاح الانتخابي, مع المزيد من الدوائر الانتخابية لخوض المنافسة, زاد, كثيراً, التمثيل الليبرالي لأعضاء الحركة الليبرالية المقيمين في المناطق الحضرية, مع سبعة أعضاء في مجلس النواب, من ضمنهم: \" هول, وميلهاوس, ورؤساء الوزراء القادمون: ديفيد تونكن, ودين برون\", إلى جانب ثلاثة أعضاء من المجلس التشريعي, وإيان ويلسون, عضو مجلس النواب الأسترالي. وسرعان ما حدثت خلافات بين الفصائل في مناقشة داخل البرلمان, وفي مناظرات تليفزيونية شرسة. هذا وقد شن بعض أعضاء غير معروفين من حزب تحالف الدولة والليبرالية حملة ضد باقي أعضاء الحزب. ولقد دعا رئيس فرع من حزب تحالف الدولة والليبرالية جهراً بالخائن. نجحت الحركة الليبرالية في إثارة قلق فصيل المحافظبن عن طريق إدارة السيطرة على على بعض الفروع الريفية في الدوائر الانتخابية التي يُسيطر عليها, بقوة, ممثلو المعارضة للحركة الليبرالية بما فيهم دي جاريس. وبالإضافة إلى ذلك, حاول المحافظون سحب الثقة من هول, ولكن, أخيراً, باءت هذه المحاولات بالفشل. وتتابعت, بعد ذلك, عدة معارك قاسية في عملية الاختيار الأولي. هذا وقد تفوق هول على إيستيك في التعامل مع الصحافة, وذلك بصفته رئيس وزراء أسبق, حيث استخدم مهاراته وخبرته في من أجل الحصول على المزيد من الإعلامية, الأمر الذي أدى إلى إدعاء إيستيك بالتحيز.\n\nسعى أعضاء الحركة الليبرالية للسيطرة على حزب تحالف الدولة والليبرالية عن طريق شغل أعضاء للمناصب الرئيسية في اللجنة التنفيذية للدولة في اجتماع الجمعية العمومية السنوي في سبتمبر, ولكن صَعُبَ عليهم ذلك, بسبب إساءة توزيع المجالس للفئات الريفية]] على المستوى الحزبي, إلى جانب قيام فصيل المحافظون] بإحباط خطط الحركة الليبرالية. وتحدى أليكس بيري مان, زعيم الحركة الليبرالية, مكلوخلن على رئاسة الحزب, وفي مسابقة رفيعة المستوى, حصل على 47% فقط من الأصوات, حيث خسر بفارق ضئيل, فقد حصل على حوالي 90% من الأصوات في , وعلاوة على ذلك, الذي أثار دهشة المحافظون, هو حصوله على 33% من أصوات أهل الريف. وحصلت الحركة الليبرالية على كبيرة من خلال التحري عن المخالفات المزعومة في عملية الاقتراع.\n\nتتميز سياسات الحركة الليبرالية, بشكل عام, بالتقدمية, حتى صرح هول بنفسه قائلاً: \"لا توجد اختلافات جوهرية بين وبين السياسات المكتوبة لحزب تحالف الدولة والليبرالية. ووصف مراقبون اللون الأرجواني الذي اختارته الحركة الليبرالية, بأنه خليط بين لون حزب تحالف الدولة والليبرالية, الأزرق, وبين لون , الأحمر, مما يدل على موقع الفصائل على الساحة السياسية. لم تهتم الحركة الليبرالية بخلق سياسات مختلفة لها بقدر اهتمامها بإصلاح حزب تحالف الدولة والليبرالية والسيطرة عليه. ومن ناحية الإصلاح الاقتصادي, وبالرغم من ذلك, بدأت الحركة عملها من خلال المطالبة بإخلاء المجلس التشريعي من الوزراء. حاول الأعضاء المحافظون في حزب تحالف الدولة والليبرالية, بدافع القلق من الحركة الليبرالية, تغيير قواعد الحزب, وذلك لمنع الأعضاء من انتقاد المنظمة علناَ, وفرض النظام. ولكن جاء ذلك بنتائج عكسية, حيث استغل أعضاء الحركة الليبرالية ذلك للتنديد بالمحافظين وتصويرهم بأنهم قمعيين, ولم يتوقف الأمر عند ذلك الحد, بل نددت وسائل الإعلام أيضا بذلك, وتم وضع هذه المحاولة في لائحة الانتظار. وهذا الشقاق بين أعضاء الأحزاب, عدا , يجعلهم أضعف من مواجهة هيمنة شخصية في حجم دونستان, رئيس الوزراء. وتضم الحركة الليبرالية نفسها مجموعتين داخليتين مغمورتين, الأولى: المعتدلون, وهم يشجبون عدم المساواة في النظم الانتخابية, وشيخوخة حزب تحالف الدولة والليبرالية. والثانية: المتطرفون, وهم يتبنون فكرة المجموعة المذكورة أعلاه, بالإضافة إلى الرغبة في إصلاح اجتماعي واسع النطاق. ويرى بعض المتطرفين أن هول يعبر عن أكثر الاختيارات التقدمية المتاحة, بالرغم من أنه غير تقدمي بالدرجة الكافية. وعلى الرغم من أن الحركة الليبرالية صرفت أموالاَ طائلة على حملتها الدعائية, فتصل شعبية هول عند الناس ثلاثة أضعاف شعبية إيستيك. وقد استشهدوا بمثل هذه الأرقام ليصوروا أنفسهم بأنهم هم الخطر الأكبر الذي يهدد , ويبرهنوا أنهم هم الاتجاه الذي كان يجب على حزب تحالف الدولة والليبرالية الانحياز له. وفي أواخر ذلك العام حصلت الحركة الليبرالية على دفعة قوية, وذلك عندما استعاد ويلسون مقعد ستورت في الحزب الليبرالي عن طريق الانتخابات الفيدرالية, وقد استفاد كثيراَ من عضويته في الحركة الليبرالية.\n\nوقد أدار أعضاء الحركة الليبرالية حملة كبيرة منفصلة عن حزب تحالف الدولة والليبرالية تماماَ في انتخابات الولاية عام 1973. وكانت أغلبية المرشحين الحضر لحزب تحالف الدولة والليبرالية ينتمون للحركة الليبرالية آملين في الحصول على مقاعد كافية في الحزب, بحيث لا يهيمن حزب تحالف الدولة والليبرالية وحده على السلطة, وإنما تسيطر الحركة الليبرالية على فصيل المحافظين في مجلس النواب وتعيد هول ك. ويحتاجون, لتحقيق ذلك, الحصول, على الأقل, على ثلاثة مقاعد هامشية من في أديليد. وهذا يعني أيضاَ أن خسارة فصيل المحافظون أمام أفضل لهم إذا أرادوا الحفاظ على سيطرتهم على الحزب, حيث أن مقاعد الضعيفة توجد في كل أنحاء المدينة, وخسارة تُعني مكسباَ للحركة الليبرالية. هذا وقد قالت المسئولة عن الحملة الانتخابية لحزب تحالف الدولة والليبرالية صراحةَ أنها تفضل الخسارة إذا كان ذلك يعني الحفاظ على السيطرة على الحزب. وبينما تدير الحركة الليبرالية حملة انتخابية مبتكرة, ينهار حزب تحالف الدولة والليبرالية, حيث خسر دعم أهل الريف لحزب البلد الأسترالي, كما خسر دعم أهل العاصمة أديليد ل. وقد خسر عضو ريفي من الحركة الليبرالية مقعداَ واحداَ أمام حزب البلد. وفاز , ولأول مرة, في انتخابات الدولة, وقد ألصق المحافظون في حزب تحالف الدولة والليبرالية سبب هزيمة حزبهم بالحركة الليبرالية. ترى الحركة الليبرالية نفسها كبديل أكثر عصرية وملائمة لحزب تحالف الدولة والليبرالية, كما أنها أكثر انسجاماَ مع الاتجاه السائد في المناطق الحضرية, ولكن ليس هناك دليل على أن مرشحي الحركة الليبرالية من أهل الحضر أكثر شعبية من مرشحي فصيل المحافظين من حزب تحالف الدولة والليبرالية في أديليد. شكل أعضاء الحركة الليبرالية أغلبية المرشحين لحزب تحالف الدولة والليبرالية, ولكنهم لم يتمكنوا من انتزاع أي مقعد من مقاعد في أديليد.\n\nالفوز المقنع ل لم يكن غريباً, وخصوصاً بعد الاقتتال الداخلي الجاري داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية منذ أكثر من سنة. وقد تولدت احتكاكات أثناء الحملة الانتخابية وكذلك من قبلها, ولا سيما عندما تم منح الحركة الليبرالية مباشرة أكبر قدر من التبرعات. وقد قام أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية بتبادل اللكمات في أروقة مبنى البرلمان, وذلك في الأشهر التي سبقت الانتخابات. ونشبت معارك داخلية بين فصيل المحافظين وأعضاء الحركة الليبرالية بسبب منافسات شديدة في عملية الاختيار الأولي. يُعد ما يقرب من نصف مرشحين حزب تحالف الدولة والليبرالية مؤيدين للحركة الليبرالية, حتى أنهم رفضوا الإشارة للحزب ولزعيم فصيل المحافظين فيه, بروس إيستيك, في المنشورات الخاصة بهم. وعلاوة على ذلك, هتف وهلل أعضاء الحركة الليبرالية بإسم هول كزعيم لهم, وطبعوا كتب تفُصِل سياستهما. ووقعت حادثة أخرى, بعد ذلك, حيث تعارض احتفال أعضاء الحركة الليبرالية بفوز ويلسون, في الانتخابات الفيدرالية عام 1972, مع خطاب إيستيك السياسي الرئيسي. وقد لبى المحافظون وزعيمهم إيستيك دعوة ويلسون على العشاء, وذلك بعدما انتهوا من التجهيزات لحملتهم الانتخابية ليلاَ, ولكن غادروا عندما ألقى ويلسون خطاباَ, يدعو فيه أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية أن يكونوا أكثر تسامحا مع الآراء المختلفة داخل الحزب. واستطاع حزب العمل أن يدير حملة انتخابية منظمة, مستفيداً الكثير من الانقسامات داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية.\n\nوعلى الرغم من هزيمة حزب تحالف الدولة والليبرالية, فكان يُنظر لفشل الحركة الليبرالية في كسب السيطرة على فصيل المحافظين داخل الحزب بأنه دفاعاَ عن سياساتها. واجه أعضاء الحركة الليبرالية ضغط من قبل بروس إيستسك, زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية, حيث طالب بحل الحركة الليبرالية, كما رآى جناح المحافظين بالحزب المؤامرات تدبر ضد أعضاء . أكد هول على عزم الحركة الليبرالية على الاستمرار, ولكن تم استبعاد ميلهاوس من منصب نائب زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية في عام 1973م, وبدأ الضغط يزداد على ذلك الفصيل, الذي لا يحتل أعضاؤه الصفوف الأمامية في الحزب, وقد أعلن هول عن تخليه عن منصبة في وزارة الظل. استمرت التوترات وانتشرت الشائعات التي تزعم بأن أعضاء مجلس الدولة يفكرون في منع والاعتراض على تمثيل أعضاء الحركة الليبرالية للحزب في الانتخابات. تعهد هول ومارتن كاميرون للجمهمور بالوقوف بحزم, بينما عندما سُئل زملاؤهم, من أعضاء الحركة الليبرالية, عن موقفهم إذا لم يتم التسامح معهم داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية تناقضت ردودهم. ومع ذلك, غادر هيني بيكر الحركة الليبرالية.\n\nتم تحريك مذكرة, في اليوم الثالث والعشرين من شهر مارس, إلى مجلس الدولة تطالب بحرمان هؤلاء الذين ينتمون إلى \"المنظمات السياسية الخارجية\", وتم إعلان الحركة الليبرالية, بعد ذلك, كواحدة من تلك التنظيمات. وما يثير الاستغراب, يمكن لعضو من أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية الانضمام إلى الحزب الشيوعي في أستراليا, بينما لا يمكنه الانضمام إلى الحركة الليبرالية. قدمت الحركة الليبرالية مذكرة تعلن فيها \"الرابطة الأسترالية للحقوق\" من ضمن المنظمات السياسية الخارجية, ولكن قوبلت هذه المذكرة بالرفض. يثق أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية بأن أعضاء الحركة الليبرالية سيستسلمون وسيتم إعادة دمجها, مثلها مثل الأحزاب الثلاثة التي لم تنجح قط في جنوب أستراليا. حاول أعضاء الحركة الليبرالية التشكيك في قانونية الحظر الذي فرضه حزب تحالف الدولة والليبرالية, ولكن هذه المحاولة باءت بالفشل.\n\nلم يكن من المُتوقع انقسام الحركة الليبرالية لتشكيل حزب مستقل. ولكن قبل تأسيسها, استقال هول فوراَ من حزب تحالف الدولة والليبرالية, واصفاَ إياه \"بالمنافق والفاسد\". وتَبِعَهُ, فوراَ, مارتن كاميرون, واستشار روبن ميلهاوس أعضاء دائرته الانتخابية قبل المووافقة على استقالته من الحزب. إيان ويلسون, الذي سبق ونجح في إقناع هول بعدم تشكيل حزب منفصل,الآن يحاول إقناعة بالبقاء داخل الحزب, والتركيز على إصلاحه من الداخل, ولكن دون جدوى. أراد ويلسون وقف زحف الحركة الليبرالية بهدف الحد من الأضرار التي لحقت بالحزب, مؤمناَ أن: \"الحركات السياسية تأتي وتذهب, لكن أهداف ومُثل الحزب لن تتغير أبداً\". لم يتبع كل أعضاء الحركة الليبرالية, وحزب تحالف الدولة والليبرالية ذلك؛ حيث ظلًّ في حزب تحالف الدولة والليبرالية كلاً من: ثلاثة من أعضاء مجلس النواب, منهم: \" تونكين وبراون\", إلى جانب ويلسون, وهو عضو في البرلمان الاتحادي, وأخيراً عضوان في المجلس التشريعي. صرح ديفيد تونكين قائلاَ: \" يساهم كلاَ من هؤلاء الليبراليون الذين استقالوا من , في بقاء كما هو عليه\".\n\nتًّبقى عدد من فروع حزب تحالف الدولة والليبرالية بجانب الحركة الليبرالية, وشهد وقتها استقالات جماعية من الحزب على وجه العموم. لم يهتم إيستيك بذلك كثيراً, فحزب تحالف الدولة والليبرالية ذو عضوية ضخمة؛ به أكثر من 30 الف عضواً, وانشقاق أعضاء الحركة الليبرالية عنه لن يغير من هذه الحقيقة, هذا وقد صدق إيستيك على 200 استقالة فردية. حاول الحزب, في هذه الأثناء, فرض شرط على الأعضاء ألا وهو: التعهد بعدم الانضمام لأي \"منظمة سياسية خارجية\"؛ الأمر الذي دفع بموجة ثانية من الاستقالات, وخاصةً من قبل أقسام شباب الحركة الليبرالية. وعلى الرغم من تظاهر زعيم حزب تحالف الدولة والليبرالية بالثقة واللامبالاة, فإن الكثير من أعضاء الحزب قلقون بشأن إبعاد العديد من عناصر الحركة الليبرالية, الأمر الذي جاء, على ما يبدو, بنتائج عكسية. وقد دفع ذلك أعضاء البرلمان, الذين خاب أملهم, إلى التصريح بأن أعضاء الحزب من الريف أو لن يتمكنوا من التعايش مع الأوضاع الراهنة.\n\nوتم الإعلان عن الحزب الجديد في اليوم الثاني من شهر أبريل, وذلك عقب اتفاقية الحركة الليبرالية. كما قد حاولت الحركة الليبرالية, من قبل, على تأسيس بنيتها التحتية داخل حزب تحالف الدولة والليبرالية, فإنها قادرة, أيضاً, على اكتساب قوة دفع بسهولة, وتقديم نفسها كحزب سياسي وسطي معتدل, ولكنها لن تستطع تسليط اعتمادها على هول.\n\nيُعد كلاَ من هول, وميلهاوس من ممثلي البرلمان الكفء, ومن المُسَلَم به في جميع وسائل الإعلام, هو تفوق هول وميلهاوس على حزب تحالف الدولة والليبرالية في تقديم معارضة فعالة. انتهز ميلهاوس الفرصة, من ضمن فرص كثيرة, وسخر من إيستيك, مطلقاَ عليه \"عاشق دونستان\", كما ألحق ضرراَ بحزب تحالف الدولة والليبرالية, وذلك داخل إحدى الشعب البرلمانية, وأثناء وجود كلاَ من: أعضاء الأسترالي و حزب تحالف الدولة والليبرالية على جانب المجلس, وأعضاء الحركة الليبرالية على الجانب الآخر من المجلس. تركز وسائل الإعلام في جنوب أستراليا اهتمامها على الحركة الليبرالية, وتعطي هذا الحزب الناشئ الدعاية اللازمة له, كما كانت تساند من قبل دونستان, رئيس الوزراء.\n\nويُعَد السبب الرئيسي وراء تأسيس الحركة الليبرالية, في عام 1972م, هو الافتقار إلى نظام انتخابي سليم. قد كان من المُتوقع من النظام الانتخابي العمل على إعادة تنصيب أعضاء حزب تحالف الدولة والليبرالية في المجلس التشريعي. وبالرغم من ذلك, تمكن في انتخابات 1973م من الحصول على مقعدين, وذلك بفضل اشتراك أطياف من الناخبين في تصويت الحزب, وكانت النتيجة انقسام بنسبة 14-6 في المجلس. نظراً لانتخاب نصف المجلس في كل عملية , كان على الحفاظ على أصواتهم من أجل الحصول على مقعدين إضافيين في الانتخابات القادمة, وهذه الزيادة الطفيفة سوف تفتح أمامهم الباب إلى مقاعد إضافية داخل المجلس. ويوما بعد يوم نزداد يقينا في حصول على أغلبية المجلس التشريعي خلال من الزمن, ثم العمل على تحقيق هدفه المتمثل في القضاء على المجلس, ومحاربة أي تشريع انتخابي يتطلبه.\n\nيرى حزب تحالف الدولة والليبرالية أن هذا الوضع خطير, وأن هناك حاجة لتجنب ذلك, وفجأة, يتغير موقفهم كلياَ إلى مؤيدين للإصلاح الشامل داخل المجلس التشريعي, الأمر الذي أفقدهم المصداقية. وعندما طرح دونستان مشاريع قانون للإصلاح, رضخ حزب تحالف الدولة والليبرالية لذلك, وأقنع إيستيك مستشاري الحزب بالتصديق على أن يكونوا مشروطين بإجراء تعديلات على التشريعات. وعملت هذه القوانين على تغيير طفيف في النظام النسبي الخاص بانتخاب أعضاء المجلس, ولا يزال التصويت داخل المجلس غير إازامي. وفي النهاية تم الاتفاق على أن يتكون المجلس الجديد من 22 عضو من ضمنهم 12 عضو يتم انتخابهم, في كل عملية انتخاب, من دوائر انتخابية مختلفة من جميع أنحاء الدولة. انتقد هول حزب تحالف الدولة والليبرالية بسبب التغيير المفاجئ والسريع لموقفهم بشأن الإصلاح, كما تمكن من رؤية السياسة الأولى الحركة الليبرالية تتحول إلى قانون, إلى جانب تخفيض سن الانتخاب في المجلس إلى 18 عام.\n\nلن يتم تفعيل إصلاح التشريعات في المجلس التشريعي إلا بعد الانتخابات القادمة, وقد استدعت وفاة هارلود كيمب, عضو المجلس التشريعي, وحزب تحالف الدولة والليبرالية, إجراء انتخابات للمجلس في منطقة الجنوب في يوم اليوم الحادي عشر من شهر أغسطس. ويضمن أهل الريف في الجنوب مقعد في حزب تحالف الدولة والليبرالية, ويرفض تقديم دعمه لخوض انتخابات فرعية. كما أعلن كلاَ من أعضاء , والحركة الليبرالية, وحزب تحالف الدولة والليبرالية, وحزب البلد, وحزب أستراليا رفضهم لذلك. هذا وقد تحالف كلاَ من , وحزب البلد, وحزب أستراليا على أمل استبعاد حزب تحالف الدولة والليبرالية والإحلال محله. حصلت الحركة الليبرالية على 29% من الأصوات, وفاز مرشح حزب تحالف الدولة والليبرالية بفارق 4% من الأصوات بمجرد توزيع الأفضليات.\n\nقد قام حزب تحالف الدولة والليبرالية بعدة إصلاحات تقدمية, في بداية عام 1974م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680156", "title": "الحركة الليبرالية (أستراليا)", "id": "1680156"}
{"text": "هيديو نوغوتشي\n\nهيديو نوغوتشي (باليابانية: 野口 英世) ـ (24 نوفمبر 1876 ـ 21 مايو 1928)، ويعرف أيضًا باسم سيساكو نوغوتشي (باليابانية: (野口 清作) هو عالم بكتيريا ياباني بارز، اكتشف وجود الجرثومة المسببة لمرض الزهري في أدمغة مرضى الزهري المصابين بالشلل سنة 1911.\n\nرشح نوغوتشي لجائزة نوبل في الطب بين عامي 1913 و1915، وعام 1920، وعام 1921، وبين عامي 1924 و1928، ولكنه لم يفز بالجائزة مطلقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680164", "title": "هيديو نوغوتشي", "id": "1680164"}
{"text": "برالفينيلا أليفة البكتريا\n\nبرالفينيلا أليفة البكتريا (الاسم العلمي:Paralvinella bactericola) هو نوع من الحيوانات يتبع جنس البرالفينيلا من فصيلة ألفينيلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680178", "title": "برالفينيلا أليفة البكتريا", "id": "1680178"}
{"text": "هندسة اجتماعية\n\nالهندسة الاجتماعية هو تخصص في العلوم الاجتماعية يدرس الجهود المبذولة للتأثير على الموقف الشعبي والسلوك الاجتماعي على نطاق واسع، سواء من قبل الحكومة أومجموعات خاصة.\n\nالمهندس الاجتماعي هو من يحاول التأثير على المواقف الشعبية و السلوك الاجتماعي، وإدارة الموارد على نطاق واسع. ومن هذا المنطق تكون الهندسة الاجتماعية عبارة عن تطبيق منهج علمي من أجل دراسة الاهتمام الاجتماعي. حيث يستخدم المهندسون الاجتماعيون الأساليب العلمية لتحليل وفهم النظم الاجتماعية، وذلك للتوصل إلى قرارات مناسبة كعلماء، وليس كسياسيين. حيث يسمى نظير الهندسة الاجتماعية في المجال السياسي بالهندسة السياسية.\n\nوصنع القرار يمكن أن يؤثر على سلامة وبقاء المليارات من الناس. والفكرة كما عبر عنها عالم الاجتماع الألماني فرديناند تونيس في دراسته :\"المشاكل الحالية للبنية الاجتماعية،\" أن المجتمع لم يعد قادرا على العمل بنجاح باستخدام أساليب عفا عليها الزمن من الإدارة الاجتماعية. لتحقيق أفضل النتائج، يجب أن تستخدم لأجل جميع الاستنتاجات والقرارات التقنية الأكثر تطورا والتي تشمل بيانات إحصائية موثوق بها، ويمكن تطبيقها على النظام الاجتماعي. وبعبارة أخرى، الهندسة الاجتماعية هي نظام علمي يستند إلى البيانات يستخدم لوضع تصميم مستدام وذلك لتحقيق الإدارة الذكية لموارد الأرض وفقا لأعلى مستويات الحرية والازدهار والسعادة لاجل مجموعة من السكان.\n\nولكن ولأسباب مختلفة اشبع هذا المصطلح بدلالات سلبية. ومع ذلك، يمكن اعتبار أن القانون كله والمراسيم الحكومية تسعى للتأثير لاجل تغيير السلوك ولذلك يمكن اعتبارها \"هندسة اجتماعية\" إلى حد ما. الحظر على القتل والاغتصاب والانتحار والأوساخ كلها سياسات تهدف إلى تثبيط السلوكيات غير المرغوب فيها. في الفقه البريطاني والكندي، تغيير المواقف العامة حول سلوك يقبل باعتباره واحد من المهام الرئيسية للقوانين التي تحظر ذلك. تعمل الحكومات أيضا على التأثير على السلوك من خلال الحوافز والمثبطات التي هي في صلب السياسة الاقتصادية والسياسة الضريبية.\n\nتم إدخال مصطلح \"مهندسين اجتماعيين\" في مقال كتبه الصناعي الهولندي جي سي فان ماركن في عام 1894. كانت الفكرة أن أرباب العمل الحديث يحتاجون لمساعدة من المتخصصين - \"المهندسين الاجتماعيين\" - في التعامل مع مشاكل \"الإنسان\" ، كما أنهم يحتاجون إلى الخبرة التقنية (المهندسين العاديين) للتعامل مع مشاكل المادة (المواد والمعدات والعمليات ). ثم احضر هذا المصطلح لأمريكا في عام 1899، عندما أطلق أيضا مفهوم \"الهندسة الاجتماعية\" كاسم لمهمة مهندس اجتماعي في هذا المعنى. وكان \"الهندسة الاجتماعية\" عنوان مجلة صغيرة في عام 1899 (سميت بعد ذلك في عام 1900 \"الخدمة الاجتماعية\")، وعام 1909 في عنوان كتاب من قبل رئيس تحريرها السابق، ويليام تولمان (الكلمة بالفرنسية في عام 1910)، وضع نهاية استخدام هذا اللمصطلح للمعنى الذي أطلقه لاجله فان ماركن. عالم الاجتماع ادوين L. إرب و بكتابه\"المهندس الاجتماعي،\" الذي نشر خلال \"جنون الكفاءة\" للعام 1911 في الولايات المتحدة، تم إطلاق استخدام المصطلح الذي أصبح منذ ذلك الحين وفق معنى معياري: مبني على استعارة معنوية للعلاقات الاجتماعية كأجهزة ، ويجب التعامل معها بالطريقة المهندس التقنية.\n\nقبل أن ينخرط المرء في الهندسة الاجتماعية، يجب عليه أن يحصل على معلومات موثوق بها عن المجتمع الذي يستهدفه في عمله و أن يكون لديه أدوات فعالة لتنفيذ الأعمال الهندسية. وكلاهما أصبح متاحا في الآونة الأخيرة نسبيا: تقريبا ضمن مائة سنة الماضية. مكّن تطور العلوم الاجتماعية من جمع وتحليل المعلومات حول المواقف والاتجاهات الاجتماعية، وهو أمر ضروري من أجل الحكم على الحالة الأولية للمجتمع قبل تنفيذ أي محاولة هندسية قد تنجح أو تفشل عند التنفيذ. في الوقت نفسه، وفر تطور تكنولوجيا الاتصالات الحديثة ووسائل الإعلام الأدوات التي من خلالها أمكن تطبيق الهندسة الاجتماعية .\n\nبينما يمكن أن تقوم أي منظمة بالهندسة الاجتماعية. سواء كانت كبيرة أو صغيرة، عامة أو خاصة، الحملات الأشمل (وغالبا ما تكون الأكثر فعالية) من الهندسة الاجتماعية هي تلك التي بدأتها الحكومات المركزية القوية.\n\nفقد نفذت حملات فائقة الشدة للهندسة الاجتماعية في البلدان ذات الحكومات الاستبدادية. في العشرينات من القرن العشرين ، شرعت الحكومة في الاتحاد السوفياتي بحملة لتغيير جذري في السلوك والمثل العليا للمواطنين السوفيتيين، لتحل محل الأطر الاجتماعية القديمة لروسيا القيصرية مع ثقافة السوفيتية جديدة، لخلق الإنسان السوفيتي الجديد. السوفيتيون استخدموا الصحف، والكتب، والأفلام، والترحيل الجماعي، وتكتيكات التصميم المعماري حتى لتكون بمثابة \"مكثف اجتماعي\" لتغيير القيم الشخصية والعلاقات الخاصة. هناك أمثلة مشابهة في الصين و \"القفزة الكبرى إلى الأمام\" وبرنامج \"الثورة الثقافية\" وخطة الخمير الحمر للتخلي عن المدنية في كمبوديا. بينما تحاول سياسات الإسكان الحكومية في سنغافورة، لتعزيز خليط من جميع الأجناس داخل كل حي سكني من أجل تعزيز التماسك الاجتماعي والولاء الوطني من خلال توفير السكن للمواطنين بأسعار معقولة. \n\nالأنظمة غير الاستبدادية تميل إلى اعتماد حملات الهندسة الاجتماعية أكثر استدامة تنتهج سبلا تدريجية ا، ولكن في نهاية المطاف تحقق تغييرا بعيد المدى. ومن الأمثلة على ذلك \"الحرب على المخدرات\" في الولايات المتحدة، زيادة التزام حقوق الملكية الفكرية وحقوق الطبع والنشر، وتعزيز الانتخابات كأداة سياسية. كانت حملة الترويج للانتخابات، والتي هي حتى الآن الأكثر نجاحا في الأمثلة الثلاثة، تحت التطبيق لأكثر من قرنين من الزمان.\nلاحظ المنظرين الاجتماعية لمدرسة فرانكفورت في ألمانيا فايمار مثل تيودور أدورنو ظاهرة جديدة من الثقافة الجماهيرية وعلق على قدرتها الجديدة علىالتلاعبعند ادى صعود النازيين إلى طردهم من البلاد حوالي عام 1930 (وكثير منهم أصبح على اتصال مع معهد للبحوث الاجتماعية في الولايات المتحدة). لم يكن النازيون أنفسهم غرباء على فكرة التأثير في المواقف السياسية وإعادة تعريف العلاقات الشخصية. كانت آلة الدعاية النازية بيدجوزيف غوبلز، أداة مزامنة متطورة وفعالة لخلق الرأي العام.\n\nوفي سياق مماثل حاولالمجلس العسكري اليوناني في 1967-1974 توجيه الرأي العام اليوناني ليس فقط عن طريق الدعاية ولكن أيضا عن طريق اختراع الكلمات والشعارات مثل \"palaiokommatismos\" (القديمة الحزبية)، \"ELLAS Ellinon Christianon\" (اليونان من اليونانيين المسيحيين) جديدة، و \"Ethnosotirios Epanastasis\" (ثورة لإنقاذ الأمة، وهذا يعني \"انقلاب d'état).\"\n\nالهندسة الاجتماعية يمكن استخدامها كوسيلة لتحقيق مجموعة واسعة من نتائج مختلفة، كما يتضح من مختلف الحكومات والمنظمات الأخرى التي استخدمت فيها. أصبحت مناقشة احتمالات هذا التلاعب حية أكثر وخاصة في أعقاب الحرب العالمية الثانية، مع ظهور التلفزيون، واستمرار مناقشة تقنيات الهندسة الاجتماعية، ولا سيما في مجال الإعلان، لا يزال قائما إلى حد بعيد في النموذج الغربي لرأسمالية المستهلك.\n\nفي مصر 2013 استخدمت وسائل الاعلام من قيل المجلس العسكري في خلع الرئيس المنتخب محمد مرسي. مما أدي الي مذبحة رابعة العدوية بعد طلب اللواء عبد الفتاح السيسي تفويضا من الشعب لفض اعطصام رابعة, و استخدم الاعلام حين ذاك لمهاجمة الروي الاخري و التوجيه و منع الاعلام المعارض و حبس الصحفيين بشكل غير مسبوق و حجب لمواقع الانترنت المعارضة كالموقع الرسمي لشبكة الجزيرة و شبكة تور(Tor).\n\nفي كتابه الكلاسيكي كتاب العلوم السياسية، \"المجتمع المفتوح وأعداؤه،\" المجلد الأول، \" فترة أفلاطون،\" درس كارل بوبر تطبيق أساليب علمية هامة وعقلانيةعلى مشاكل المجتمع المفتوح. وقدم في هذا الصدد تمييزا حاسما بين مبادئ الهندسة الاجتماعية \"الديمقراطية\" (ما سماه \"هندسة اجتماعية بطيئة وتدريجية\") والهندسة الاجتماعية \"الطوباوية.\"\n\nكتب بوبر:\nوفقا لبوبر، والفرق بين \"الهندسة الاجتماعية البطيئة والتدريجية\" و \"الهندسة الاجتماعية الطوباوية\" هو:\nالتخطيط الاجتماعي هو عملية تغيير اجتماعي مقصود تتضمن الاستخدام الواعي للموارد والامكانيات المادية والبشرية والتكنولوجية لتحقيق هذا التغيير إختيار بدائل العمل . ويعرف بأنه أسلوب تنظيمي يهدف إلى تحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية خلال فترات زمنية معلومة، وذلك عن طريق حصر إمكانيات المجتمع المادية والبشرية، وتعبة هذه الإمكانيات وتحريكها نحو تحقيق أهداف المجتمع وغاياته في ظل الفلسفة الاجتماعية التي يريد أن ينمو في إطارها.\n\nويعرف أيضا بأنه التدبير الذي يستهدف تحقيق غرض معين وتعيين الوسائل الكفيلة بتنفيذه. وبهذا المعنى يشمل التخطيط المشروعات العامة. بل أنه يشمل الأفراد في حياتهم الخاصة. وذلك أن الفرد العادي له موارد محدودة. وله في الحياة أهداف ينبغي تحقيقها بالنسبة لمن يعول على فرد من أفراد أسرته.\n\nإن محور اهتمام التخطيط الاجتماعي هو عملية اختيار السياسات ووضع البرامج أو بمعنى آخر أن التخطيط هو صنع قرارات عقلانية عن أهداف المستقبل. كما يعرف التخطيط أيضا بأنه اختيار السياسة ووضع البرامج في ضوء الحقائق والتفسيرات والقيم الممكن تطبيقها. ويركز هذا التعريف على أهمية السياسات التخطيطية باعتبارها موجهات تشكيل القرارات بحيث يمكن أن تحقق أعلى قدر ممكن من الأهداف . كما يعرف ويبر التخطيط أيضا بأنه العملية التي يتم بواسطتها إعداد مجموعة من القرارات للعمل بها في المستقبل والتي توجه لتحقيق الأهداف بأنسب الوسائل.\n\nوبصفه عامة فإن معظم تعريفات التخطيط تفيد إلى أن التخطيط يتضمن :\n\n\n\n\nيعتبر التخطيط ذا أهمية كبيرة في جميع المجتمعات اليوم باعتباره الوسيلة لرسم برامج المستقبل على أساس عملية محسوبة أي بعد الدراسة والبحوث والتأكد من قابلية التنفيذ لتحقيق أهداف محددة أو معينة مقدما في حدود الإمكانيات والموارد الطبيعية والبشرية والمادية المتاحة.والتخطيط أسلوب علمي يقدر ويحسب ويتنبأ ويعمل على تكييف وموائمة الوسائل للوصول إلى الأهداف .ولقد اصبح للتخطيط السليم في عالمنا المعاصر أهداف ضرورية لتقدم الدول . وذلك للأسباب الآتيه:\n\n\n\nالتخطيط يعنى التدبير لمواجهه المستقبل لتحقيق أهداف مرسومه ،وهو يقوم علي عنصرين أساسيين أولهما هوالتنبؤ بالمستقبل والأخر هوالاستعداد لمواجهته \n\nيعتبر التنبؤ جوهر عمليه التخطيط والركيزه الأوليه التى تقوم عليها فالخطه تبدأ بالاعتماد علي التقدير والافتراضات التى نتوقعا ووضع الخطه التى تتحقق في المستقبل ،والتخطيط كما يقول دروكر،لا يعنى التحكم الذهنى في المستقبل ،لكنه يعنى محاوله الكشف عن التقديرات والاحتمالات و الافتراضات التى يتوقع تحقيقها في المستقبل.\n\nلا يكفي لقيام التخطيط أن يكون هناك أهداف محدده يراد تحقيقها في المستقبل ،وإنما يجب فضلا عن ذلك أن تكون هذه الأهداف قابله للتحقيق أى واقعيه ،ويتطلب ذلك أن يكون لدى الدوله الوسائل الكافيه من الإمكانيات البشريه والماديه لتحقيق هذه الأهداف. والتخطيط يفترض فتره زمنيه حتى يمكن تحقيق الأهداف المرسومه،وعلي أي حال فإن الأمر يتوقف علي المدى الزمنى المحدد لانجاز الخطه.فمنها ما يكون طويل الأجل ،ومنها ما يكون متوسط الأجل ،ومنها ما يكون قصير الأجل .\n\nإن أكثر استخدام لمصطلح التخطيط للخدمات الاجتماعيه يشير إلي توفير خدمات ذات طبيعه اجتماعيه أكثر منها أقتصاديه ،أي الخدمات التى تساهم في رفاهيه السكان أكثر من تنميه الاقتصاد .\n\n\nهناك خمسه مراحل أساسيه تشملها العمليه التخطيطيه في إطار نموذج التخطيط الترشيدى وهى :\n\n\nمن حيث مستوياته أن التخطيط هو وظيفة رئيسية بالإدارة على مختلف المستويات .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680201", "title": "هندسة اجتماعية", "id": "1680201"}
{"text": "باولا فرنانديز\n\nباولا فرنانديز دي سوزا (ولدت 28 آب 1984) هي مغنية والملحن والموزعة الموسيقية للموسيقى البرازيلية.\n\nبدأت مسيرتها الفنية منذ صغرها، في سن الثمانية إعوام في مدينة سيتي لاغواس، بولاية ميناس جيرايس. أطلقت أول ألبوم لها بعمر العشر سنوات\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680256", "title": "باولا فرنانديز", "id": "1680256"}
{"text": "إرنست جويس\n\nإرنست جويس إرنست إدوارد ميلز جويس (حوالي 1875-2 May 1940) كان بحار في البحرية الملكية ومستكشف من الذين شاركوا في أربع بعثات إلى القطب الجنوبي خلال العصر البطولي لاستكشاف القطب الجنوبي، في وقت مبكر في أوائل القرن 20th. كما أنه خدم في إطار كل من روبرت فالكون سكوت وارنست شاكلتون\n\nجاء جويس من خلفية متواضعة في الملاحة البحرية، وبدأ حياته المهنية البحرية كبحار صبي في عام 1891. ثم بدأ تجاربه في القطب الجنوبي بعد مرور 10 سنوات، في عام 1907 جند شاكلتون جويس لتولي مسؤولية الكلاب والزلاجات . وفي وقت لاحق كان يعمل جويس مع دوغلاس ماوسون في القطب المتجمد الجنوبي الأسترالي في عام 1911، لكنه ترك البعثة قبلما غادرت لأنتاركتيكا.\n\nمترجم \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680290", "title": "إرنست جويس", "id": "1680290"}
{"text": "مسؤولية\n\nالمسؤولية قيمة من القيم الإنسانية والأخلاقية والقانونية عند الإنسان.\n\nالمسؤولية حالُ أَو صفةُ مَنْ يُسْأَلُ عن أَمْرٍ تقع عليه تبعَتُه. يقال: \"أنا بريءٌ من مسؤولية هذا العمل\". وتطلق أَخلاقيًّا على: \"التزام الشخص بما يصدر عنه قولاً أَو عملا\". وتطلق قانونًا على: \"الالتزام بإِصلاح الخطإِ الواقع على الغير طبقًا لقانون\". وقيل : المسؤولية حالة يكون فيها الإنسان صالحًا للمؤاخذة على أعماله وملزمًا بتبعاتها المختلفة.\n\nجاء ذكر المسؤولية في القرآن في آيات عديدة؛ منها:\n\nوللمسؤولية أنواع متعددة:\n\nمن مبادئ الإسلام أنّه قصر المسؤولية على المسؤول وحده، فلا يؤخذ بريء بجريمة مذنب، ولا يشترك أهل المذنب فيما اقترفت يد المذنب، أو نسب إليه: جاء في القرآن:\n\nوجاء عن الرسول محمد قوله: .\n\n\nونقيض المسؤولية ــ اللامسؤولية، تعني الإهمال والتكاسل والتسويف، ولتصبح مسؤولا عليك اتباع مايلي:\n\nإن المسؤولية يمكن تعلمها والتدرب عليها منذ الصغر، فتعليم الأبناء قيم حياتية من شأنها أن تعزز قيمة المسؤولية.\nومنها على سبيل المثال لا الحصر :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680301", "title": "مسؤولية", "id": "1680301"}
{"text": "طاهر النجادة\n\nطاهر النجادة (2 مايو 1949 -), ممثل كويتي دخل المجال الفني عام 1987 وحتى الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680331", "title": "طاهر النجادة", "id": "1680331"}
{"text": "تشرب العظم\n\nتشرب العظم أو الارتشاف العظمي هو العملية التي من خلالها تكسر الأوستيوكلاست من خلالها العظم وتطلق المعادن مما يؤدي إلى نقل الكالسيوم من سائل العظم إلى الدم.\n\nوالأوستيوكلاست عبارة عن خلايا متعددة الأنوية تحتوي على الميتوكندريا واليحلولات. وهي الخلايا المسؤولة عن ارتشاف العظم. توجد الأوستيوكلاست عامة على الطبقة الخارجية من العظم مباشرة أسفل السمحاق. يبدأ ملحق أوستيوكلاست العظمون هذه العملية. يحفز الأوستيوكلاست بعد ذلك على طي غشاء الخلية ويفرز الكولاجيناز وغيره من الإنزيمات المهمة لعملية الارتشاف. تطلَق مستويات عالية من الكالسيوم والمغنسيوم والفوسفات ومنتجات الكولاجين في السائل خارج الخلية مثلما تطلق قناة الأوستيوكلاست في العظم المتمعدن. تبرز أيضًا الأوستيوكلاست في تحطيم النسيج الموجود عمومًا في التهاب المفاصل الصدافي وغير ذلك من الاضطرابات الروماتيزمية ذات الصلة.\n\nقد يكون الارتشاف العظمي أيضًا نتيجة الإهمال وعدم الحرص على صيانة العظم. رواد الفضاء على سبيل المثال، يتعرضون لكمية معينة من الارتشاف العظمي بسبب نقص الجاذبية؛ الأمر الذي يمثل حافزًا مناسبًا لصيانة العظم.\n\nوفي فترة الطفولة يتغلب تكوين العظم على عملية الارتشاف ولكن مع التقدم في العمر يتغلب الارتشاف على تكوين العظم.\n\nالارتشاف العظمي بنائي بدرجة كبيرة تحفزه أو تمنعه إشارات تصدر من أجزاء الجسم الأخرى وتتوقف تلك الإشارات الصادرة على الحاجة إلى الكالسيوم.\n\nتراقب المستقبلات الغشائية الحساسة للكالسيوم الموجودة في الغدة الدريقية مستويات الكالسيوم في السائل خارج الخلية. تحفز المستويات المنخفضة من الكالسيوم إطلاق هرمون الدريقات من الخلايا الرئيسية الموجودة داخل الغدة الدريقية. وبالإضافة إلى تأثيراتها على الكلية والأمعاء، فإن هرمون الدريقات أيضًا يزيد من عدد الأوستيوكلاست ونشاطها لإطلاق الكالسيوم من العظم وبهذا يتحفز الارتشاف العظمي.\n\nوعلى الجانب الآخر، تؤدي المستويات العالية من الكالسيوم إلى تقليل إطلاق هرمون الدريقات من الغدة الدريقية مما يقلل عدد الأوستيوكلاست ونشاطها وبهذا يقل الارتشاف العظمي.\n\nفي بعض الحالات عندما يتسارع الارتشاف العظمي يتكسر العظم أسرع من إمكانية تجديده. تصبح العظمة أكثر مسامية وأضعف مما يعرض الأشخاص إلى خطر الكسور وتزيد سهولة تعرض العظم للكسر بدرجة كبيرة. وقد تظهر مشكلات أخرى مثل فقد الأسنان، وذلك حسب مكان الارتشاف العظمي تحديدًا في الجسم. ويعد رواد الفضاء بعض الأفراد الذين تحتمل إصابتهم بالارتشاف العظمي. عندما لا يُعمل رواد الفضاء الأجهزة العضلية الهيكلية لديهم لفترات زمنية طويلة نتيجة عدم وجود الجاذبية، فإنهم يتعرضون لفقد كثافة العظم تبعًا لذلك.\n\nومع التقدم في العمر، يميل معدل الارتشاف لدى الأشخاص إلى تجاوز معدل الإعاضة مما يؤدي إلى حالة من تخلخل العظام. فضلاً عن ذلك، قد تسبب حالات طبية معينة مثل اختلال التوازن الهرموني في الارتشاف العظمي مما يؤدي إلى زيادة الاستعداد إلى الإصابة بالكسور.\nهناك بعض الطرق للعلاج من الارتشاف العظمي إذا ما تمت الإصابة بهذا المرض ولكنها قليلة. من الممكن التعامل مع السبب الكامن لإيقاف معدل فقد العظم وإعطاء مكملات للمساعدة على بناء جسم المريض وإعادة بناء عظم جديد. وهناك طرق أخرى للمساعدة على تقليل انتشار الارتشاف العظمي وتتمثل في محاولة تحديد انتشار الكثافة العظمية. \nوتتمثل بعض الطرق التي قد تزيد من فرص الإصابة بالارتشاف العظمي في الضغط على العظمة الذي قد يزيد أيضًا من فرص الإصابة بالارتشاف العظمي. يمكن أيضًا أن يزيد الفشل في علاج التهاب العظم المزمن وإصابات العظم من تطور حالات الارتشاف العظمي. حتى إذا ما أصيب بعض الأفراد بالارتشاف العظمي، فإن بعض الأجسام القوية لهؤلاء الأفراد قد تكون قادرة على إعادة بناء نفسها، ولكن الأشخاص ذوي الحالات المزمنة التي لم تعالج، قد ينحف العظم وتزداد قابليته للكسر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680340", "title": "تشرب العظم", "id": "1680340"}
{"text": "سجل أعمال (قانون)\n\nسجل الأعمال هو لغة شائعة في قطاع الخدمات القانونية في الولايات المتحدة الأمريكية ويشير إلى مجموعة من العملاء التي يجمعها محام (عادة شريك) من خلال مهنته. وغالبًا يستخدم للإشارة إلى تقييم متابعة هؤلاء العملاء.\n\nحيث إن معظم مكاتب المحاماة في الولايات المتحدة الأمريكية مُنشأة باعتبار أنها شركة ذات مسؤولية محدودة أو شركة مهنية، فإن كل شريك عادة ما يكون مسئولاً عن مراعاة عملائه في مناطق التركيز المحددة لهذا الشريك، مثل إقامة الدعاوى أو الضريبة أو الأوراق المالية. وفي السوق القانونية التنافسية، خاصة في أسواق المدن الكبيرة، تُقيم الأطراف من قبل لجان من زملائهم الشركاء بمساعدة مهنيين ماليين ومن خارج السوق القانونية داخل وخارج مكتب المحاماة على أساس سنوي وتضع الخطوط الإرشادية على أهداف قوائم الحساب. ومن الممكن لالشريك المالك لسجل أعمال راكد أو متدهور أن \"يقلل\" أو يُخفض درجة الشريك الذي يستقبل سهمًا من أرباح المكتب إلى درجة شريك براتب أو مستشار.\n\nوفي الغالب تحتفظ الشركات التي تبحث عن التوسع بمستخدمين قانونيين من خارج المكتب وتحدد أدنى سجل أعمال يتطلبونه كمرشحين جانبيين، في الغالب ما يكون بين 1 مليون دولار إلى 3 مليون دولار في أكبر الأسواق القانونية. وعندما يتخلى شريك عن مكتب المحاماة الخاص به، تطلب نقابة المحامين الأمريكية وقواعد النقابات المحلية أن يُخطر عملاءه، وأن يأخذوا فرصة لتقرير ما إذا كانوا سيتبعون المحامي إلى مكتب محاماة جديد أم أنهم سيبقون في ذلك المكتب. وذلك أعطى أشرس منافسة بين شركات المحاماة في العشرين عامًا الماضية، وتقترح التقارير السردية أن يخطر الشركاء عملائهم قبل الشروع في التنازل لتحديد حجم أعمالهم التي يمكن أن تنقل.\n\nوفحص تضارب المصالح خطوة مهمة أيضًا قبل التفكير في نقل سجل الأعمال. على سبيل المثال؛ الشريك الذي يكون عملاؤه في الأساس من حاملي بوالص التأمين يكون بشكل عام غير قادر على أخذ معظم سجلات العمل الخاصة به إلى مكتب محاماة يمثل شركات التأمين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680342", "title": "سجل أعمال (قانون)", "id": "1680342"}
{"text": "قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم\n\nالقائمة التالية تشمل أغنى 20 نادي في العالم مرتبة حسب مجلة فوربس في قيمتهم بالدولار الأمريكي .\n\nالترتيب كما نشر في 1 يونيو 2017.\n\nالترتيب كما نشر في 1 مايو 2016.\n\nRankings as of 6 May 2015.\n\nالترتيب كما نشر في 15 أبريل 2014م .\n\nالترتيب كما نشر في 17 أبريل 2013.\n\nالترتيب كما نشر في 19 أبريل 2012.\nالترتيب كما نشر في 20 أبريل 2011.\n\nالترتيب كما نشر في أبريل 2010.\n\nالترتيب كما نشر في أبريل 2009.\n\nThis is the أبريل 2008 list.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680344", "title": "قائمة فوربس لأغنى أندية كرة القدم في العالم", "id": "1680344"}
{"text": "إنتاج كتب\n\nإنتاج الكتب (أو تصنيع الكتب) عبارة عن نشاط يتعلق بالنشر تلجأ خلاله الشركات إلى إسناد أداء عدد ضخم من المهام المختصة بجمع الكتابة والبحث والتحرير والرسوم التوضيحية وأيضًا الطبع إلى شركات خارجية تسمى شركة إنتاج كتب. بمجرد انتهاء شركة إنتاج الكتب من تصنيع الكتاب، تبيعه مباشرة إلى شركة النشر النهائية.\n\nبهذا الترتيب تعمل شركة إنتاج الكتب كوسيط بين شركة النشر من جانب والمؤلفين والباحثين والمحررين وجهات الطبع التي تصمم الكتاب وتصنعه على الجانب الآخر. وبهذا يمزج القائمون بإنتاج الكتب بين أدوار الوكيل والمحرر والناشر. ويشيع إنتاج الكتب في سوق الخيال الفني، خاصة بالنسبة للكتب التي تستهدف القراء المراهقين والذين لم يبلغوا بعد سن المراهقة وأيضًا يشيع في سوق الإصدارات المشتركة للأعمال الواقعية المصورة.\n\nتلجأ شركات النشر إلى الخدمات التي تقدمها شركات إنتاج الكتب إذا كانت شركة النشر لا تمتلك الموارد الداخلية التي تنجز المشروع. وهناك سببان رئيسيان يدفعان دور النشر إلى استئجار شركة إنتاج كتب: الكتب التي تستلزم قدرًا كبيرًا من العمل (الكتب المحتوية على رسوم توضيحية أو صور أو الكتب التي تستلزم تنسيق المحتوى الذي كتبه عدد من المؤلفين أو الكتب المستحدثة مثل كتب البستنة التي تحتوي على حزم بذور) والكتب المصدرة في سلسلة متوالية (مثل سلاسل كتب، نانسي درو (Nancy Drew) وأعلى وادي سويت (Sweet Valley High) وصرخة الرعب وفور دوميز (For Dummies).\n\nفي كثير من الحالات يُنظر للكتاب في البداية كمفهوم تسويق، ثم يُستأجر المؤلف لتأليف الكتاب على أساس العمل مقابل الاستئجار. في بعض الأحيان تستخدم شركات إنتاج الكتب شخصًا مشهورًا يتمتع باسم تسويقي ذائع الصيت وتنسب إليه العمل، بينما تستأجر كاتبًا خفيًا محترفًا لتأليف معظم الكتابات والبحث والتحرير.\n\nيعد تغليف الكتب إستراتيجية شائعة بين صغار الناشرين في مختلف الأسواق الإقليمية حيث تكون الشركة أول من اشترى حقوق الملكية الفكرية وتبيع مجموعة كتب لناشرين آخرين وتحصل على عائد فوري على رأس المال المستثمر. في واقع الأمر غالبًا ما يطبع الناشر الأول نسخًا تكفي جميع الأقاليم وبهذا يحصل على أقصى كمية خصومات على الطبعات الصادرة بالنسبة لجميع النسخ.\n\nبينما كان قطاع إنتاج الكتب غير معروف كثيرًا خارج عالم النشر، إلا أنه يوفر وظائف للمؤلفين بالقطعة والرسامين خاصة هؤلاء الذين لديهم الرغبة أن يعملوا كتّابًا خفيين دون ذكر أسمائهم بالكتب. معظم الشركات التي تعمل بإنتاج الكتب تدفع سعرًا ثابتًا مقابل المخطوطات يتراوح بين عدة آلاف من الدولارات ودولار واحد للكلمة. ولكن لا تدفع معظم شركات إنتاج الكتب عوائد الملكية الفكرية مما يعني أنه حتى إذا ما حققت رواية كتبها مؤلف خفي أعلى مبيعات، فلن يحصل المؤلف على أي دفع إضافي.\n\nغالبًا ما يعمل المؤلفون والمبدعون العاملون لدى شركات إنتاج الكتب دون ذكر أسمائهم مثل الكتاب الخفيين، فهم يندرجون تحت اسم شركة الإنتاج (\"فريق الكتاب لدينا\") أو تحت اسم قلمي. وفي بعض الأحيان ينسب العمل إلى كاتب آخر مثل، شخص مشهور والذي يدفع له مقابل نسبة العمل إليه كطريقة لرفع نسبة المبيعات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680348", "title": "إنتاج كتب", "id": "1680348"}
{"text": "بيع بلا حدود\n\nالبيع بلا حدود عبارة عن عملية بيع الخدمات إلى العملاء خارج بلاد المنشأ لهذه الخدمات خلال طرق حديثة تتخلص من الإجراءات المصممة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية. والتجارة الدولية عبر \"البيع بلا حدود\" هي ظاهرة جديدة بزغت في الحقبة الحالية لـ\"العولمة\".\n\nيعرف البيع بلا حدود على أنه عملية تنفيذ معاملات المبيعات بين طرفين أو أكثر من دول مختلفة (مصدِّر ومستورد) دون تلك الإجراءات المحددة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية مثل الحواجز الجمركية وقيود العملة وحصص التوريد.\n\nظهرت التجارة الدولية التي تمثل تبادل السلع والخدمات عبر الحدود الدولية على مدار تاريخ الاقتصاد (علم) والمجتمع والسياسة.\n\nمن المفترض أن التعاقد الخارجي وقع شهادة ميلاد \"البيع بلا حدود\". يخلو بيع الخدمات عبر موفري خدمة التعاقد الخارجي إلى العملاء الأجانب من الإجراءات الموضوعة خصيصًا لإعاقة التجارة الدولية مثل الحواجز الجمركية وقيود العملة وحصص التوريد. ويرجع السبب في ذلك إلى أن معظم الخدمات تباع أو تسلم إلكترونيًا من موفر خدمة خارجية إلى العميل الأجنبي. وقعت هذه الظاهرة شهادة ميلاد البيع بلا حدود.\n\nوهناك ارتباط وثيق بين التعاقد الخارجي ونشاط التصدير. ولكن يختلف البيع بلا حدود عن التجارة الدولية أو البيع. وبحسب معتقد الاتجارية فإن معظم الدول كان لديها تعريفات مرتفعة وقيود كثيرة على التجارة الدولية لعقود. وفي القرن التاسع عشر غلب الإيمان بالتجارة الحرة في الغرب وخاصة في بريطانيا وهيمن هذا المعتقد على تفكير العالم الغربي. وكالمعتاد كانت التجارة الدولية متاحة فقط بين تلك الدول التي نظمتها وفق معاهدات ثنائية. والبيع بلا حدود ممكن بين أي دولتين في العالم لأن الخدمات يمكن تصديرها باستخدام شبكات الاتصال الحديثة دون الحاجة إلى تنظيم التجارة.\n\nتأسست نظرية \"البيع بلا حدود\" على يد بارامجيف سينغ سيثي (Paramjeev Singh Sethi) عام 2006 كجزء من أطروحته عن التسويق الدولي بينما كان يمارس البيع بلا حدود بطريقة احترافية.\n\n\n\nيمكن بيع عديد من الخدمات من خلال البيع بلا حدود، وتشتمل على نحو شائع على:\n\nهناك وسائل مختلفة تستخدم خلال البيع بلا حدود:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680353", "title": "بيع بلا حدود", "id": "1680353"}
{"text": "رضة رئوية\n\nالرضة الرئوية هي رضة تصيب الرئة نتيجة لصدمة على الصدر مؤدية إلى إحداث ضرر على الشعيرات الدموية فينتج عن ذلك تكوم الدم والسوائل الأخرى في أنسجة الرئة، فتتداخل السوائل الفائضة مع تبادل الغازات وهوما يحتمل أن يؤدي لنقص في مستويات الاوكسجين، وبخلاف الإصابة بالتمزق الرئوي لا ينتج عن الرضة الرئوية تمزق في أنسجة الرئة.\n\nتحدث الرضة الرئوية نتيجة لرضة أوصدمة قوية، كما يمكن أن تحدث أثناء التعرض للانفجارات أوموجات الصدمات المرتبطة بالرضوض الحادة. وقد لقيت الرضة الرئوية الناتجة عن الانفجارات اهتماما خاصا أثناء استعمال المتفجرات في الحربين العالمتين الأولى والثانية. ولقيت اهتمام أكبر في الستينيات من القرن العشرين لحدوثها بين المدنيين بسبب حوادث السيارات عادة، ويذكر أن استعمال حزام الأمان والوسائد الهوائية يقللان نسبة الخطر على الركاب.\n\nتبدأ عملية تشخيص المرض بمعرفة سبب الاصابة، ثم بالفحص السريري وتصوير الصدر بالأشعة السينية، وتشمل الأعراض آثارًا مباشرة للرضة الجسدية مثل ألم الصدر ونفث الدم والزرقة التي تدل على أن الجسم لا يمتص الأوكسجين الكافي، وتشفى الرضة عادة بشكل طبيعي مع تلقي الرعاية الصحية اللازمة، ولا يحتاج الأمر إلا إلى إمداد الجسم بأوكسجين كافي والمتابعة الدقيقة ولكن قد يُلجئ إلى الرعاية المركزة، فعلى سبيل المثال إذا كان التنفس وضعه خطر يكون استعمال التنفس الصناعي ضروريا، بالإضافة إلى تعويض السوائل لتأمين مستوى دم كافي مع توخي الحذر لأن زيادة السوئل تفاقم من الوذمة الرئوية مما يؤدي للموت.\n\nتتراوح درجة الخطورة من الخفيف إلى المميت، فالرضوض الصغيرة قد لا يكون لها أثر أوأثر بسيط على صحة المريض، إلا أن الرضة الرئوية تعتبر سبب مؤديا للموت أكثر من أي نوع آخر من الرضوض. وتترواح نسبة حدوثها من 30% إلى 70% من بين إصابات الصدر الخطرة، ولأن معدلات الوفاة المتوقعة من 14-40% تلعب الرضة الرئوية دورا هاما في تحديد ما إذا كان الشخص سيموت أوسيعاني أثار خطيرة للرضوض، وعادة ما تحدث إصابات أخرى مصاحبة للرضة الرئوية، وعلى الرغم من أن الوفاة تحدث عادة بسبب الإصابات المرتبطة فإنه يعتقد أن الرضة الرئوية هي سبب مباشر للوفاة في ربع إلى نصف الحالات، خطورة الاصابة على الأطفال أكبر لأن مرونة عظامهم النسبية تمنع القفص الصدري من امتصاص قوة الصدمة فيصل الضرر للرئة، وللرضة الرئوية مضاعفات مثل ذات الرئة ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة ويمكن أن تسبب إعاقة تنفسية طويلة الأمد.\n\nقد لا يكون للأشخاص المصابين أي أعراض على الإطلاق عندما تكون الإصابة خفيفة. يعتبرالألم هوالعرض الأكثر شيوعاً بين أعراض الرضة الرئوية. وإذا استمر الألم أولم يتحسن مع الوقت أوأصبح يزداد سوءًا خلال ثلاثة أيام أومصحوبًا بضيق في التنفس فلابد من الذهاب فوراً إلى العناية الطبية الفورية.\n\nيمكن أن تشمل العلامات والأعراض ما يلي:\n\n\nيمكن أن تشمل العلامات والأعراض الأكثر حدة للرضة الرئوية ما يلي:\n\n\nظهور أى من تلك الأعراض يعني أنه يجب الحصول على رعاية طبية فورية لأن ذلك النوع من الرضة الرئوية يعتبر سبب مؤدياً للموت أكثر من أي نوع آخر من الرضوض. وتترواح نسبة حدوثها من 30% إلى 70% من بين إصابات الصدر الخطرة.\n\nقد تظهر العديد من المشاكل الأخرى التي يمكن أن تحدث جنبا إلى جنب مع كدمة في الرئة:\n\n\nتتطلب العلامات والأعراض وقتًا لتطويرها، كما أن نصف الحالات تكون بدون أعراض في العرض الأولي. كلما كانت الإصابة أكثر حدة، كلما أصبحت الأعراض أكثر وضوحًا. في الحالات الشديدة، قد تحدث الأعراض بسرعة بعد ثلاث أوأربع ساعات من الصدمة. عادة ما يصبح نقص الأكسجين (انخفاض تركيز الأكسجين في الدم الشرياني) أسوأ بشكل تدريجي خلال 24-48 ساعة بعد الإصابة. بشكل عام، يميل الكيس الرئوي إلى التراجع ببطء على مدى بضعة أيام، ولكنه قد يسبب تدهورًا سريعًا أو موتًا إذا لم يعالج.\n\nالكدمة الرئوية هي أكثر الإصابات شيوعاً في منطقة الصدر، والتي تحدث في 25-35 ٪ من الحالات. حوالي 70 ٪ من الحالات ناتجة عن اصطدام السيارات والاعتداءات والإصابات الرياضية. قد تنتج الرضة الرئوية أيضا عن الإنفجارات في تلك الحالة تحدث كدمة رئوية حادة يصاحبها نزيف مع تلف في الحويصلات الهوائية والأوعية الدموية، هذا هوالسبب الرئيسي للوفاة بين الأشخاص.\n\nيمكن أن تتسبب الصدمات المخترقة في كدمة رئوية. لا تكون الضربات الرئوية التي تصاحب جروح البنادق والسكاكين شديدة بما يكفي ليكون لها تأثير كبير، تسبب الصدمات المخترقة تلفًا رئويًا أقل انتشارًا مما تسببه الصدمة الحادة المباشرة على الرئة. ولكن الإستثناء الوحيد هوالجروح البندقية، والتي يمكن أن تلحق ضررا كبيرا لمناطق واسعة من أنسجة الرئة من خلال آلية إصابات الانفجار.\n\nينتج عن الكدمة الرئوية نزيف للدم وتسرب السوائل إلى أنسجة الرئة، والتي تسبب تحجز للحويصلات الهوائية وبالتالي تفقد مرونتها الطبيعية. يزداد محتوى السوائل (دم+ماء+سوائل أخرى ناتجة من الكدمة) في الرئة خلال 72 ساعة الأولى بعد الإصابة، مما قد يؤدي إلى وذمة رئوية صريحة في الحالات الأكثر خطورة. ونتيجة لتسرب السوائل تتطور الكدمة الرئوية بمرور الوقت ويمكن أن تسبب بنقص الأكسجين.\nيتسرّب السائل من الشعيرات الممزقة في الأنسجة المحيطة بها ويتمزق الغشاء بين الحويصلات الهوائية والشعيرات الدموية. يؤدي تلف هذا الغشاء الشعري - الحويصلي (الحائل الهوائي الدموي) وتلف الأوعية الدموية الصغيرة إلى تسرب الدم والسوائل إلى الحويصلات الهوائية والفضاء الخلالي (الفراغ المحيط بالخلايا) في الرئة. وتختلف كمية السائل بحسب درجة الصدمة فاذا كانت الرضة الرئوية عنيفة جداً يصاحبها قدر أكبر من الوذمة، والنزيف، وتمزيق الحويصلات الهوائية. تتميز الكدمة الرئوية بالنزيف الدقيق والذي يحدث عندما تنفصل الحويصلات الهوائية عن الأوعية الدموية. يتجمع الدم في البداية في الفراغ الخلالي، ثم تحدث الوذمة بعد ساعة أوساعتين بعد الإصابة. عادةً ما تكون منطقة النزيف في الرئة محاطة بمنطقة وذمة. عند تبادل الغازات داخل الرئة، ينتشر غاز ثنائي أكسيد الكربون عبر البطانة من الشعيرات الدموية والفضاء الخلالي وعبر الظهارة السنخية بينما ينتشر الأكسجين في الاتجاه الآخر وهنا يحدث تتداخل بين تراكم السوائل مع تبادل الغازات.\n\nيمكن أن تسبب الكدمة الرئوية إلى تمزق الحويصلات الهوائية وانهيار الرئة بشكل جزئي أو كلي. وقد يحدث التصاق بين الحويصلات الهوائية مع بعضها البعض مع فقدانها وظيفتها عندما تمتلىء تلك الحويصلات بالدم وتكون غير قادرة على التمدد وفقد مرونتها وبالتالي يتوقف تبادل الغازات فيها. كلما تأخر وقت التدخل لعلاج المشكلة كلما أصبحت الحويصلات أكثر التصاقاً مما يسبب في انهيارها بشكل كلي.\n\nقد يؤدي تسرب الدم إلى الحويصلات الهوائية إلى التهاب الرئة مما يزيد من احتمال فشل الجهاز التنفسي. يقوم الجسم برد مناعي ضد الالتهاب الموجود في الرئة حيث يقوم بإنتاج مخاط زائد في الرئة وذلك يُزيد الحالة سوءاً ويؤدي إلى انهيار الرئة. حتى عندما يصاب جانب واحد فقط من الصدر، قد يؤثر الالتهاب أيضًا على الرئة الأخرى. قد يكون تأثر الرئة غير المصابة بالوذمة وفقدان مرونة الحويصلات الهوائية وتغيرات أخرى. إذا كان هذا الالتهاب شديدًا بما يكفي، فقد يؤدي إلى اختلال وظيفي للرئتين كما هو الحال في متلازمة الضائقة التنفسية الحادة.\n\nلتشخيص الكدمة الرئوية، يستخدم المهنيون الصحيون أدلة من الفحص البدني ومعلومات حول الحدث الذي تسبب في الإصابة مع التصوير الشعاعي. ويمكن أيضا استخدام النتائج المخبرية. على سبيل المثال، قد تُظهر غازات الدم الشرياني عدم كفاية الأكسجين وثاني أكسيد الكربون. ومع ذلك، فإن مستويات غاز الدم قد لا تظهر أي خلل في وقت مبكر في بعض حالات الكدمة الرئوية.\n\nتصوير الصدر بالأشعة السينية هي الطريقة الأكثر شيوعًا المستخدمة للتشخيص ويمكن استخدامها لتأكيد التشخيص الذي تم إجراؤه باستخدام العلامات السريرية. تظهر مناطق الحويصلات الهوائية الملتصقة ببعضها البعض بسبب الإصابة بيضاء في فيلم الأشعة السينية. قد يؤدي تجمع الدم أو استرواح الصدر إلى حجب الكدمة في الصورة الشعاعية.\n\nعلى الرغم من أن التصوير الشعاعي للصدر يعد جزءًا هامًا من التشخيص، إلا أنه غالبًا ما يكون غير حساسًا بما يكفي لاكتشاف الحالة مبكرًا بعد الإصابة. في ثلث الحالات، لا تظهر الكدمة الرئوية على أول تصوير لأشعة الصدر. يستغرق الأمر ست ساعات تقريباً حتى تظهر المناطق البيضاء المميزة للكدمة الرئوية على الأشعة السينية. إذا ظهرت المناطق البيضاء التي تعبر عن الكدمة الرئوية مبكراً فإنه يشير إلى أن الصدمة كانت شديدة وأن التصوير المقطعي قد يكشف عن إصابات أخرى قد تكون فُقدت بالأشعة السينية. \nالتصوير المقطعي المحوسب (الفحص المقطعي) هو الاختبار الأكثر حساسية للكشف عن الكدمات الرئوية كما يمكنه تحديد إصابات البطن، أو الصدر، أوغيرها من الإصابات التي ترافق الكدمات. في إحدى الدراسات، كشفت الأشعة السينية للصدر عن وجود رضوض رئوية في 16.3% من الأشخاص في حين كشف الفحص المقطعي للصدر 31.2% من نفس الأشخاص. على عكس الأشعة السينية، يمكن أن يكتشف الفحص المقطعي الكدمات مباشرة بعد الإصابة في وقت مبكر جداً. ومع ذلك، في كل من الأشعة السينية والأشعة المقطعية، قد يتأخر ظهور النزيف والوذمة خلال الساعات ال24 الأولى بعد الصدمة. يساعد التصوير المقطعي المحوسب أيضاً في تحديد حجم الكدمة، وهو أمر مفيد في تحديد ما إذا كان المريض يحتاج إلى تهوية ميكانيكية. كما تساعد الأشعة المقطعية على التفريق بين الكدمة والورم الدموي الرئوي، والذي قد يكون من الصعب تمييزه بخلاف ذلك.ومع ذلك، فإن حالات الارتواء الرئوي التي تظهر على الأشعة المقطعية وليس أشعة إكس في الصدر عادة ما تكون غير شديدة بما يكفي للتأثير على النتيجة أو العلاج.\nيجري استكشاف للموجات فوق الصوتية الرئوية والتي تتم في مكان الحادث لتشخيص الكدمة الرئوية. ولا يزال استخدامها غير منتشر حيث يقتصر استخدامها في تطبيقات أخرى مثل استرواح الصدر، وإدارة مجرى الهواء، وتورم الصدر.\n\nإن الوقاية من الكدمات الرئوية مماثلة للوقاية من أى صدمات في منقطة الصدر. يمكن أن تحمي الوسائد الهوائية مع أحزمة الأمان راكبي السيارة عن طريق منع الصدر من الاصطدام بالسيارة، ومع ذلك في حالات نادرة، تسبب الوسادة الهوائية كدمة رئوية في بعض الأشخاص حينما لا يكونوا في الوضع الصحيح أثناء فتح الوسادة الهوائية. توجد بعض معدات في بعض الألعاب الرياضية لمنع إصابة الصدر والرئة. على سبيل المثال، في لعبة البيسبول، تم تجهيز الماسك بحامل للصدر. يمكن تدريب الرياضيين الذين لا يرتدون هذه المعدات، مثل لاعبي كرة السلة، لحماية صدورهم من الكدمات. الملابس الواقية يمكن أن تمنع أيضا الكدمة الرئوية في الانفجارات. على الرغم من أن الدروع التقليدية المصنوعة من ألواح صلبة أومواد ثقيلة أخرى تحمي من المقذوفات الناتجة عن الانفجار، إلا أنها لا تحمي من الكدمة الرئوية، لأنها لا تمنع انتقال موجة الصدمة إلى الرئتين. وقد تم تصميم الدروع (بذلة) الخاصة للأفراد العسكريين المعرضين لخطر الإصابة بسبب إصابات الانفجار. هذه الملابس يمكن أن تمنع موجة الصدمة من أن تنتشر عبر جدار الصدر إلى الرئة، وبالتالي حماية مرتديها من إصابات الرئة من الانفجار.\n\nيمكن أن تؤدي الكدمات الرئوية إلى فشل تنفسي - نصف هذه الحالات تحدث في غضون ساعات قليلة من الصدمة الأولية. تحدث مضاعفات خطيرة أخرى، بما في ذلك العدوى ومتلازمة الضائقة التنفسية الحادة (ARDS). ومن المرجح أن يبقى كبار السن وأولئك الذين لديهم أمراض في القلب أوالرئة أوالكلى مدة أطول في المستشفى ويعانون من مضاعفات بشكل أكبر من الأشخاص العاديين. تحدث المضاعفات في 55٪ من الأشخاص الذين يعانون من أمراض القلب أوالرئة و13% من غير المصابين. يصاب 17% من الأشخاص الذين يعانون من الكدمة الرئوية وحدها بالـ ARDS، في حين أن 78% من الأشخاص الذين يعانون من إصابتين إضافيتين على الأقل يصابون بهذه الحالة.\n\nمن أشهر مضاعفات كدمات الرئة هو الالتهاب الرئوي، يصل إلى 20% من المصابين بالكدمة الرئوية. تكون الرئتين المتنازعتين أقل قدرة على إزالة البكتيريا من الرئة غير المصابة، مما يؤهبها للعدوى. تزيد التهوية الميكانيكية وأستخدام الأنابيب (أنبوب القصبة الهوائية) من خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي. يتم تمرير الأنبوب من خلال الأنف أو الفم إلى الشعب الهوائية، وربما تتبع البكتيريا من الفم أوالجيوب الأنفية داخلها. التنبيب يمنع السعال، والذي من شأنه إزالة الإفرازات المحملة بالبكتيريا من الشعب الهوائية، وتجمع الإفرازا بالقرب من صفعة الأنبوب والسماح للبكتيريا في النموعليها. وبالتالى إزالة الأنبوب الرغامي مبكراً يؤدي إلى انخفاض خطر الإصابة بالالتهاب الرئوي.\n\nإصابات مرتبطة\n\nاذا كانت الكدمة الرئوية قوية جدا فمن المحتمل أن يصاب الشخص بأنواع أخرى من الإصابات أيضاً. في الواقع، يمكن استخدام الكدمة الرئوية لقياس مدى شدة الصدمة. أكثر الإصابات المرتبطة بالكدمات الرئوية هواسترواح الصدر. قد ترتبط مؤشرات أخرى للصدمة الصدرية، بما في ذلك كسر في القص ورضوض في جدار الصدر. ترتبط أكثر من نصف كسور لوح الكتف بالكدمات الرئوية. قد تنتج تمزقات رئوية بسبب الكدمة وقد يؤدي ذلك الضمور إلى ورم دموي رئوي ؛ يتم الإبلاغ عن هذه في 4-11 ٪ من حالات الالتهاب الرئوي.\n\nتعتبر نسبة الكدمات الرئوية 30-75% من الحالات الشديدة من الإصابة في الصدر ، مما يجعلها أكثر الإصابات الخطيرة. يصل معدل الإصابة بالكدمة الرئوية حوالي 17% في الكدمات التي تصيب الإنسان عموماً. من الصعب تحديد معدل الوفيات لأن الكدمة الرئوية نادرا ما تحدث في حد ذاتها. عادة، تحدث الوفيات للذين يعانون من الكدمة الرئوية بسبب إصابات أخرى مثل إصابة الدماغ الرضية. يتراوح معدل الوفيات المقدر للكدمة الرئوية من 14-40 ٪، اعتمادا على شدة الكدمة نفسها والإصابات المصاحبة. عندما تكون الكدمات صغيرة، فإنها عادة لا تزيد من فرصة الموت أوالنتائج السيئة للأشخاص الذين يعانون من صدمة حادة في الصدر ؛ ومع ذلك، فإن هذه الفرص تزيد مع حجم الكدمة. وجدت إحدى الدراسات أن 35 ٪ من الأشخاص الذين يعانون من إصابات كبيرة متعددة بما في ذلك الكدمات الرئوية يموتون. في دراسة أخرى، توفي 11٪ من الأشخاص الذين يعانون من الكدمات الرئوية وحدها، بينما ارتفع العدد إلى 22٪ في المصابين بإصابات إضافية. ويعتقد أن الكدمة الرئوية هي السبب المباشر للوفاة في ربع إلى نصف الأشخاص الذين يعانون من إصابات متعددة.\n\nالكدمة الرئوية هي السبب الأكثر شيوعًا للوفاة بين ركاب السيارات بسبب الحوادث. ويعتقد أنها تسهم بشكل كبير في حوالي ربع الوفيات الناجمة عن تصادم المركبات. استخدام الأكياس الهوائية المركبة في السيارات الحديثة قد تقلل من حدوث الكدمة الرئوية.\n\nتؤدي الاختلافات في أجسام الأطفال والبالغين إلى مظاهر مختلفة من الكدمة الرئوية والإصابات المصاحبة ؛ على سبيل المثال، الأطفال لديهم كتلة جسم أقل، لذا فإن نفس القوة المؤثرة تكون أكثر عرضة للإصابة بصدمات في أنظمة الجسم المتعددة. بما أن جدران الصدر أكثر مرونة، فإن الأطفال يكونون أكثر عرضة للكدمات الرئوية من البالغين، وبالتالي يعانون من الإصابة بشكل أكثر شيوعًا. تم العثور على كدمة رئوية في 53 ٪ من الأطفال الذين يعانون من إصابات في الصدر تتطلب الدخول إلى المستشفى. يعاني الأطفال من آثار قاسية من مضاعفات الرئة بمقدار ضعف عدد البالغين المصابين بآليات إصابة مماثلة، ومع ذلك فإنهم يعانون من كسور في الأضلاع بشكل متناسب.\n\nفي عام 1761، كان عالم التشريح الإيطالي جيوفاني باتيستا مورغاني أول من وصف إصابة الرئة التي لا تكون مصحوبة بإصابة في جدار الصدر. صاغ الجراح العسكري الفرنسي غيوم دوبويتران مصطلح الكدمة الرئوية في القرن التاسع عشر. لم يحدث حتى أوائل القرن العشرين أن بدأ مصطلح الكدمة الرئوية وأهميته السريرية في الحصول على اعتراف واسع النطاق. ولكن مع استخدام المتفجرات خلال الحرب العالمية الأولى، وقعت إصابات كثيرة دون وجود علامات خارجية لإصابات في الصدر ولكن تأثرت الرئتين بشكل كبير بسبب التجمعات الدموية التي كانت بداخلها. أظهرت دراسات عن إصابات الحرب العالمية الأولى من قبل د. هوكر أن الكدمة الرئوية كانت جزءًا مهمًا من الإصابة الارتجاجية التي تنجم عن الانفجارات.\n\nأصبحت الكدمات الرئوية أكثر وضوحاً خلال الحرب العالمية الثانية، عندما تسببت تفجيرات بريطانيا في حدوث إصابات بالمتفجرات وما يرتبط بها من مشاكل في الجهاز التنفسي في كل من الجنود والمدنيين. وخلال هذا الوقت أيضًا، أظهرت الدراسات التي أجريت على حيوانات وضعت على مسافات متفاوتة من الانفجار أن معدات الوقاية يمكن أن تمنع إصابات الرئة. تشير هذه النتائج إلى أن التأثير على الجزء الخارجي من جدار الصدر كان مسؤولا عن الآفات الداخلية. في عام 1945، حددت الدراسات إحدى الظواهر المسماة \"بالرئة الرطبة\" وذلك عند تراكم السوائل داخل الرئتين. وقد عزا ذلك الفشل التنفسي الذي غالباً ما يُرى في صدمة الصدر الحادة جزئياً إلى الإنعاش المفرط للسوائل.\n\nخلال حرب فيتنام، أتاح القتال مرة أخرى الفرصة لدراسة الكدمة الرئوية. لعبت البحوث خلال هذا الصراع دورا هاما في تطوير الفهم الحديث لمعالجتها. كما بدأت هذه الحالة معروفة على نطاق أوسع في سياق غير قتالي في الستينات، ووصفت الأعراض والنتائج النموذجية بتقنيات التصوير مثل الأشعة السينية. قبل ستينيات القرن الماضي. اقترح ترينكل لأول مرة في عام 1965 أن القصور التنفسي هوفي الغالب بسبب إصابة الرئة بدلا من جدار الصدر. ومن ثم فإن العلاج الحديث يعطي الأولوية لإدارة الكدمات الرئوية. ألقت الدراسات التي أجريت على الحيوانات في أواخر الستينيات والسبعينيات الضوء على العمليات الفيسيولوجية المرضية المتضمنة في الكدمات الرئوية. كشفت الدراسات التي أجريت في تسعينات القرن الماضي عن وجود صلة بين الكدمة الرئوية وصعوبة الجهاز التنفسي المستمرة لسنوات بعد الإصابة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680359", "title": "رضة رئوية", "id": "1680359"}
{"text": "غالية بنعلي\n\nغالية بنعلي هي مغنيه تونسيه لقبت بسفيره الغناء العربي، تعيش في بلجيكا و لها العديد من الأغاني الخاصة بها وأغان أخرى من زمن الفن الجميل لكوكب الشرق أم كلثوم و آخرون والتي تغنيها باسلوبها المميز و صوتها القوى و العذب. من أشهر ما قدمت من أغاني أغنية بنت الريح و التي وصفت بها نفسها في برنامج عز الشباب على قناة روتانا، دام دائماً، لو كان لى قلبان، يا مسافر وحدك، لاموني اللي غاروا مني و العديد من الأغاني الرائعة الأخرى، ولها العديد من الجولات الفنية العربية و الاوروبيه .\n\nولدت غالية بن علي لعائلة فنية في بروكسل في العام .1968 وفي سن الثالثة انتقلت برفقة عائلتها للعيش في جنوب تونس. ومنذ نعومة أظفارها، عاشت غالية في عالم غني بالأنماط الموسيقية والشعرية المتنوعة، من الأغاني الفرنسية، والأعمال الموسيقية الهندية والمصرية، والأنغام السورية والعراقية، إلى الترتيل القرآني وأشعار أغاني أم كلثوم. تغني غالية بإحساس مفعم قوي وتعبير رائع، وبصوت يخترق أعماقك. وإضافة إلى نشاطها الغنائي، تنشط غالية في عالم الرقص، والتمثيل وفن النحت.\n\nعادت غالية، بعد إنهائها لدراستها في تونس، إلى بروكسل في العام 1988 لدراسة فن الغرافيك في جامعة \"سانت لوكاس\". لتقرر البقاء في بروكسل وتشارك جمهورها في خبرات طفولتها في بلدها تونس. وتمزج غالية في غنائها بين الفن التونسي والكثير من الثقافات العالمية الغنية، كطريقة لصقل مهاراتها ولتجد مكانها الخاص بين مختلف هذه الحضارات. وستقوم غالية في هذا العام بالغناء لأول مرة على مسرح \"أماديوس\" في بروكسل، ليتم دعوتها لجولة فنية في الأندلس والبرتغال، مما سيساهم في اكتشافها للغنى الذي تتميز به موسيقى الفلامنجو الإسبانية.\n\nسجلت غالية ألبومها الأول \"هريسة البرية\" في العام 2000 مع فرقة \"تمنا\". وفي العام 2001 قامت بتأسيس مشروع \"كيفاش أنت\"، وهو مشروع موسيقي يركز على الموسيقى العربية الراقصة منذ عشرينات القرن الماضي وحتى يومنا هذا. \nوفي شتاء العام 2007 قامت بتسجيل ألبوم \"البلنا\" بناء على طلب من راديو بلجيكا الوطني \"كلارا\"، مع العازف الفلندني الشهير \"بيرت كورنيلز\". وفي هذا الألبوم تمتزج الموسيقى العربية بالموسيقى التقليدية الهندية. \nوفي سبتمبر/ أيلول من العام 2008 حصلت غالية على جائزة الموسيقى العالمية، والتي تمنحها المؤسسة البريطانية المستقلة \"نحن نسمع\" لأفضل أغنية موسيقية في العالم. \nولعبت غالية دور مريم في فيلم \"موسم الذكور\" للمنتجة التونسية مفيدة التلاتلي في العام .1999 كما لعبت في العام 2001 دور راقصة في فيلم \"سوينغ\" للمخرج \"توني جاتليف\". وفي عام 2018 لعبت دورًا في فيلم (فتوى) للمخرج محمود بن محمود، وحازت عليه جائزة أفضل ممثلة في مهرجان Black Screens في الكاميرون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680364", "title": "غالية بنعلي", "id": "1680364"}
{"text": "أميمة بنت عبد المطلب\n\nأميمة بنت عبد المطلب الهاشمية، عمة رسول الله، كانت صاحبة جمال وجلال وفصاحة وبلاغة وذاء وسخاء وكانت من الشواعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680366", "title": "أميمة بنت عبد المطلب", "id": "1680366"}
{"text": "كلية أوريل بجامعة أكسفورد\n\nكلية أوريل بجامعة أكسفورد تعتبر من الكليات التأسيسية لجامعة أوكسفورد التي تقع في أكسفورد بإنجلترا. نظراً لوقوع الكلية في ميدان أوريل، تتميز الكلية باعتبارها أقدم مؤسسة ملكية في أكسفورد؛ و قد أطلق هذا اللقب من قبل على كلية الجامعة و التي لم يعد لديها الحق في أن يرجع تاسيسها إلى الملك ألفريد العظيم. و قد أطلق على الكلية أيضاً أسماء كلية الملك و قاعة الملك تقديراً للعلاقة الملكية بين كلية أوريل و الحزب الملكي.\n\nإن المؤسسة الأصلية التي قام بتشييدها آدم دى بروم تحت إشراف إدوارد الثاني ملك إنجلترا في الالعصور الوسطى سُمِّيَت بمقر أو قاعة مريم العذراء في أكسفورد، و كان آدم دى بروم هو وكيل الصدقات لإدوارد الثاني. في بادئ الأمر، كان التصميم الأول للكلية متاحاً لعميد و عشرة ذملاء يطلق عليهم علماء. و ظلت الكلية هيئة مكونة من علماء خريجين حتى القرن السادس عشر عندما بدأت الكلية في قبول طلاب المرحلة الجامعية الأولى. و أثناء الالحرب الأهلية الإنجليزية كانت الكلية بمثابة المضيف للأعضاء رفيعى المستوى لبرلمان أكسفورد.\n\nيضم المقر الرئيسي للكلية أربع قاعات من العصور الوسطى وهم: قاعة بيديل، و قاعة سانت ماري، و قاعة سانت مارتن و قاعة تاكلي التي تعد أول الممتلكات التي حصلت عليها الكلية و التي تعد أيضاً أقدم قاعة ما زالت قائمة في أكسفورد. تضم الكلية حوالي 40 عالم، و 300 طالب لم يتخرج بعد و 160 خريج. إن عدد كل من البنين و البنات أعضاء هيئة الطلاب تقريباً متساوٍ.\n\nو كان من ضمن خريجين أوريل البارزين اثنان من الحاصلين على جائزة نوبل؛ علماء مرموقين كان من ضمنهم مؤسسى حركة أكسفورد. اشتملت مقتنيات أورييل الأكثر بروزاً على لوحة لبرنارد فان أورلي، و ثلاث قطع من فضيات العصور الوسطى.\n\nفي يوم 24 أبريل عام 1324، حصل آدم دى بروم؛ القائد قسيس لكنيسة الجامعة على ترخيص من إدوارد الثاني ملك إنجلترا لتأسيس كلية معينة يدرس فيها العلماء أنظمة متنوعة إكراماً للسيدة العذراء، و أن يتبرع لها بمبلغ قيمته 30 يورو كل عام. في عام 1324 اشترى دى بروم اثنين من الممتلكات و هما: قاعة تاكلي التي تقع في الجانب الغربي للطريق الرئيسي، و قاعة بيرولوس التي تقع في الجانب الشمالي لطريق برود. طالب دى بروم أيضاً برئاسة كنيسة في أبيرفورد كاستثمار. \n\nتم تعزيز مؤسسة دى بروم و فقًا لعقد يعود تاريخه إلي الواحد و عشرين من يناير عام 1326، حيث كفلت السلطة التي يمثلها اللورد شانسلور الحرية في ممارسة حقوق القائمين بزيارات تفتيشية؛ و قد كفل عقدٌ آخر تم وضعه في شهر مايو من نفس العام هذا الحق نفسه لهنري بورغرش، أسقف لينكولن. , و قد كانت أكسفورد في ذلك الوقت تعتبر جزءًا من أسقفية لينكولن. تحت رعاية الملك إدوارد الثاني، حول دى بروم العائد على كنيسة الجامعة إلى كليته و التي أصبحت فيما بعد مسؤولة عن تعيين القس و توفير أربعة كهنة للإحتفال بالأنشطة اليومية في الكنيسة. عندما تم عزل الملك إدوارد الثاني، لم تتهاون الكلية للحظة في الحصول على التأييد الملكي مرة أخرى. و في فبراير عام 1327 أكد إدوارد الثالث ملك إنجلترا تأييده للكلية مثلما فعل أباه من قبل. و لكن ظلت القوانين المعدلة سارية و كان أنبا لينكولن لديه حق القيام بزيارات تفتيشية. في عام 1329 وهبت منحة ملكية الكلية منزلًا ضخمًا من ممتلكات الملك يُسَمَّى \"لا أوريول\"، و الذي يقع الآن في منطقة تُسَمَّى \"فرست قواد\"؛ واقتبست الكلة اسمها المعروف \"أوريل\" من هذا المنزل، و لقد ظل هذا الاسم مُستَخدَمًا منذ عام 1349 تقريبًا. يرجع هذا الاسم إلى شباك أوريل مبرزًا سمة من الممتلكات السابقة.\nفي بداية عام 1410 شارك العديد من علماء أوريل ثورات مناصرة لرغبة رئيس الأساقفة أروندل للقضاء على معتقد ديني يُسَمَّى باللغة الإنجليزية\"Lollardy\" في أكسفورد؛ أدى اعتقاد هذه الطائفة بأن القوة و السلطة الدينية لم تنتج عن التسلسل الهرمي للكنيسة و إنما تنتج عن القوى و الصلاح الديني إلى إثارة العضب في أكسفورد و كان جون ويكليف -المنادي بهذا المعتقد- في ذلك الوقت هو رئيس كلية باليول بجامعة أكسفورد. خاض علماء أوريل معارك دامية ضد علماء آخرين متجاهلين تمامًا سلطة العميد. بل و بالإضافة إلى ذللك، قتلوا أحد خادمي اللورد شانسلور عندما هجموا على منزله، و كانوا أيضًا بارزين ضمن المجموعة التي قامت بعرقلة رئيس الأساقفة و قامت بالسخرية من معتقداته.\nو في عام 1442 أبرم هنري السادس ملك إنجلترا اتفاقية تنص على أن الدولة ستدفع 25٫000£ كل عام من الضرائب المفروضة على المزارع مقابل الممتلكات البالية التي في الواقع تبلغ قيمتها 30٫000£ في السنة.و تم الغاء هذه الإتفاقية في عام 1450.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680367", "title": "كلية أوريل بجامعة أكسفورد", "id": "1680367"}
{"text": "برة بنت عبد المطلب\n\nبرّة بنت عبد المطلب بن هاشم، عمة النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلّم، كانت من الشاعرات الأديبات، وقد رثت أباها عند وفاته. ادركت المبعث وتوفيت في خلافه عمر بن الخطاب سنه ٢١ للهجره النبويه الشريفه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680373", "title": "برة بنت عبد المطلب", "id": "1680373"}
{"text": "أحمد أبو إسماعيل\n\nأحمد أحمد أبو إسماعيل ( - )، إقتصادي مصري ووزير المالية الأسبق. درس في جامعة مانشستر ببريطانيا وحصل على الدكتوراه في اقتصاديات النقل عام 1938. عمل استاذًا بجامعة لندن حتى عام 1948، وجاء إلى مصر استاذًا بكلية التجارة ثم عميدا لكلية الاقتصاد والعلوم السياسية ثم أسس كلية التجارة بجامعة الكويت عام 1968 ثم وزيرًا للمالية عام 1976 ثم رئيسا لبنك القاهرة الشرق الأقصى وعضو مجلس الشعب المصري ثلاث دورات عن مركز و مدينة سمنود ورئيس لجنة الخطة والموازنة به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680374", "title": "أحمد أبو إسماعيل", "id": "1680374"}
{"text": "رمضان باي المرادي\n\nرمضان باي تولى الحكم في تونس إلى أن قتله ابن أخيه مراد الثالث الذي كان أسره في مدينة سوسة و فقأ عينيه لكنه هرب من الأسر و انتقم من عمه اشد انتقام و سعى إلى تعذيب و قتل كل من تحالف مع عمه رمضان باي.و قد أطلق لقب مراد بوبالة على مراد الثالث (بالة في اللغة التركية تعني السيف الكبير ) وذلك لكثرة سفكه للدماء و قد روى انه قطع رأس عمه رمضان باي و قدمه إلى السجناء للعب الكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680381", "title": "رمضان باي المرادي", "id": "1680381"}
{"text": "منظار داخلي\n\nالمنظار الداخلي أو منظار باطن هو وسيلة رؤية طبية او غير طبية للنظر داخل الاماكن والأجسام المغلقة ومنها الجسم الإنساني بصورة خاصة وهذا بهدف معاينة ما هو موجود بالداخل وخاصة اسطح اعضاء الجسم للتأكد مما هو موجود ولتفسير بعض الأمراض او للقيام ببعض العمليات الجرالحية الباطنية\n\nإن مصطلح ناظور داخلي هو مصطلح عام يشمل عذة وسائل :\n\nطور فيليب بوزينى أول وسيلة من نوعها للنظر إلى باطن جسم الإنسان عام 1806 في النمسا باستخدام ناقل ضوئي وكان غرضه استخدامه في فحص القنوات والتجاويف في جسم الأنسان. مع ذلك فإن أعضاء الجمعية الطبية في فيينا لم يوافقوا على مثل هذا الفضول. أدخل أول ناظور داخل جسم الأنسان عام 1822 بواسطة الجراح وليام بومنت وهو جراح في الجيش الأمريكي.\n\nان مصطلح إندوسكوب لم يظهر في القاموس الا في سنة 1852\n\nفي 1852 اخترع ديسورمو Desormeauxالفرنسي ناظور الرحم والذي يستعمل مصباح روبير المتقد بالوقود الغازي .كانت هذه الوسيلة صلبة وقد قام الصانع شاريار Joseph-Frédéric-Benoît Charrière بتجهيزها بدقة\n\nفي 1879 صنع طبيب المسالك البولية النمساوي ماكس نيتز أول جهاز للنظر داخل المسالك البولية cystoscop\n\n1881 :يوهان فون ميكوليتسز راديكي يقوم باول عمليات النظر داخل الجهاز الهضميgastroscopi بواسطة ناظور طوله 65 سم وبواسطته لاحظ سرطان المعدة وتبعه اخرون للنظر ذاخل الشعب الهوائية bronchoscopi (غوستاف كيليان) واولى عمليات معاينة باطن المستقيم rectoscopi(كيلي في باريس)\n\nو في 1890 اخترع تروفي Trouvé ناظور متعدد المهام وزوده بخيوط مضيئة قبل اختراع المصابيح الكهربائية\n\nفي 1917 طور المهندس الألماني رودولف شندلر أول ناظور هضمي شبه مرن من طرف الصانع وولف في برلين\nاذا استخدمت في البدايةة مصادر إضاءة خارجية في النواظير فإنه لاحقا ظهرت مصادر الضوء الصغيرة التي يمكن إدخالها للجسم وتم ذلك لأول مرة بواسطة تشارلز دافيد الذي إستخدمها في ناظور الرحم. واستخدم هانز كريستيان نواظيرالبطن في استكشاف البطن والصدر عام 1910\n\nكان استخدام الضوء الكهربائي خطوة رئيسية في تحسين النواظير وتطويرها.\n\nفي 1930 قاما المختصان شارل ديبري وفريدؤيك برقولا باإضافة وميض لاخذ الصور الفوتوغرافية\n\nكما استخدم هاينز كالك النواظيرفي تشخيص أمراض الكبد والحوصلة المرارية عام 1930. وضعت آمال كبيرة على النواظيرفي تشخيص حالات الحمل خارج الرحم وذلك عام 1937. في عام 1944، وضع راؤول بالمر مرضاه في وضع ترندلنبرج (وهو وضع يكون الرأس في مستوى أقل من باقي الجسم وتحتفظ القدم بالمستوى الأعلى) وقام بنفخ التجويف البطنى باستخدام بعض الغازات (الغاز المستخدم حاليا هو غاز ثاني أكسيد الكربون) وبالتالى تمكن من استخدام نواظير البطن في تشخيص وعلاج بعض أمراض النساء.\n\nبدأ كارل ستورز إنتاج نواظير لإخصائيين الأنف والأذن والحنجرة في عام 1945. وكان قصده من تطوير هذه النواظيرأن يمكن الأطباء من البحث داخل الجسم البشري. كانت التكنولوجيا المتاحة في نهاية الحرب العالمية الثانية لا تزال متواضعة للغاية حيث كان يتم إضاءة منطقة البحث والدراسة في المناطق الداخلية للجسم البشري بمصابيح كهربائية مصغرة، بدلا من ذلك، جرت محاولات لعكس الضوء من مصدر خارج الجسم من خلال أنبوب بالناظور. قام كارل ستورز بوضع خطة مبينة على إدخال مصدر للإضاءة يكون مشرق جداً وبارد (حتى لا يتسبب في إتلاف الأنسجة) في نفس الوقت من خلال الناظور نفسه مما يتيح رؤية ممتازة وفي الوقت نفسه يسمح بنقل الصور من داخل الجسم وتسجيلها. مع أكثر من 400 براءة اختراع لعب كل منها دورا رئيسيا في إظهار الطريق إلى المستقبل، لعب كارل ستورز دورا حاسما في تطوير النواظير. كان الجمع بين المهارات والرؤى الهندسية لكارل ستورز وأعمال عالم البصريات هارولد هوبكنز الأساس لثورة في مجال البصريات الطبية.\n\nظهر ناظور المعدة لأول مرة في عام 1950 على يد فريق ياباني من طبيب ومهندسي بصريات. عمل موتسو سوجيورا بالتعاون مع شركة أوليمبوس والدكتور تاتسورو أوجي ومرؤوسه، شوجي فوكامى على تطوير ما يعرف ب \"الكاميرا المعدية\". وكانت الكاميرا تتألف من كاميرا صغيرة ملحقة بطرف مصدر الضوء. بواسطة هذه الكاميرا كانوا قادرين على تصوير قرح المعدة التي كان من الصعب اكتشافها بواسطة الأشعة السينية والعثور على سرطان المعدة في مرحلة مبكرة.\n\nفي أوائل الخمسينيات تمكن هارولد هوبكنز من تطوير الألياف الضوئيه وهي عبارة عن حزمة متماسكة من الألياف الزجاجية المرنة القادرة على نقل الصورة، وكانت مفيدة على حد السواء طبيا وصناعيا. أدت البحوث المتتالية على هذه الألياف إلى تطويرها ومن ثم أدت إلى مزيد من التحسينات في جودة الصورة. شملت الابتكارات استخدام الألياف الضوئية في قناة إضافية، هذه الألياف متصلة بمصدر خارجي قوي للضوء، مما يؤدي إلى تحقيق مستوى عالي من الإضاءة التي كانت مطلوبة للعرض المفصل للعضو الذي يتم فحصه وكذلك التصوير بالألوان. (كان المتاح سابقا استخدام مصباح خيطي صغير على طرف الناظور مما لم يترك خيارا سوى الفحص في ضوء أحمر خافت أو زيادة الضوء لرؤيه أفضل مع وجود خطر إحراق الأنسجة الداخلية للمريض.) إلى جانب التقدم على الجانب البصري، جاءت القدرة على 'توجيه' طرف الناظور عن طريق وسائل للتحكم في يد الطبيب الذي يستخدم الناظور وكذلك الابتكارات في الأدوات الجراحية التي يمكن التحكم فيها عن بعد وهي داخل الجسم والتي يتم إدخالها من خلال الناظور نفسه. كان ذلك بداية لجراحات ثقب المفتاح (تعبير للدلالة على صغر الفتحة التي يفتحها الجراح في جسم المريض لإدخال الناظور) كما نعرفها اليوم.\nقام البرتغالى فرناندو الفيس مارتينز باختراع أول ناظور من الألياف البصرية عامي 1963-1964.\n\nمع كل ذلك كانت هناك حدودا لجودة الصورة الملتقطة بواسطة الألياف الضوئية. يقال حديثا أن حزمة من 50,000 من الألياف الضوئية توفر صورة بجودة 50,000 بكسيل (وحدة قياس جودة الصورة)، بالأضافة لذلك فإن الاستخدام المتكرر لهذه الألياف يؤدى إلى تكسيرها وتلفها وبالتالى نقص في جودة الصورة. في نهاية المطاف بعد أن يتم فقدان عدد كبير من الألياف يجب استبدال الحزمة كاملة (مما يؤدى إلى زيادة التكلفة). أدرك هوبكنز أن أي زيادة في تحسين الرؤية تتطلب نهجا مختلفا. النواظيرالصلبة المستخدمة عانت من ضعف الضوء المستخدم وبالتالى من ضعف جودة الصورة الناتجة. كان من أصعب التحديات الحاجة لمرور آلات الجراحة والأضاءة في أنابيب الناظور والتي تكون محدودة بحدود الجسم البشرى مما يترك مجالا صغيرا للأجهزة البصرية. لهذا كان مطلوب عدسات صغيرة توفيرا للمساحة المحدودة اصلا ولكن ذلك كان في غاية الصعوبة من الناحية التصنيعية وكذلك من ناحية جودة الصورة الناتجة عن هذه العدسات الصغيرة. كان الحل الأنيق الذي أنتجه هوبكينز في أواخر الستينيات عبارة عن مجموعة من العدسات الصغيرة مع ملء الفراغات فيما بينها بقطع من الزجاج. كان هذا مناسب تماما لأنبوب الناظور. هذه العدسات كان من السهل التحكم فيها والتعامل معها حيث إنها وفرت الاستخدام الأمثل للمساحة المتاحة. مع حسن اختيار العدسات والزجاج المستخدم حدث تحول كبير في جودة الصورة الناتجة من النواظيرحتى مع نواظير لا يتعدى قطر أنبوبها 1 ملليمتر. بفضل استخدام نظام ضوئي بهذه الجودة، كان من السهل تسكين الأدوات الجراحية ومصدر الضوء في الأنبوبه الأخرى بسهولة. مرة أخرى، كان كارل ستورز هو من أنتج أول هذه النواظيرالجديدة كجزء من شراكة طويلة ومثمرة بينه وبين هوبكينز. بينما هناك أماكن في الجسم تتطلب نواظير مرنة (مثل القناة الهضمية)، كانت الجودة الأستثنائية للنواظير الصلبة هي الأساس الذي جعل هذه النواظيرأساس الجراحات الحديثة. تم تكريم هارولد هوبكينز لأنجازاته في مجال البصريات الطبية من المجتمع الطبي في كل أنحاء العالم وكانت أهم ملامح هذا التكريم عندما حصل على وسام رمفورد من الجمعية الملكية عام 1984.\n\nالتطهير: يعتبر تطهير النواظيرحاجه أساسية حيث يجب أن يتم تطهيرها جيدا وفي وقت مناسب وقد تم بناء أول جهاز تعقيم بواسطة ميدرير في جامعة بون / ألمانيا عام 1976.\n\n\nبعد استخدام الناظور يجب وضع المريض تحت الملاحظة من قبل أشخاص مؤهلين جيدا حتى يزول تأثير الأدويه المستخدمة. أحيانا ينتج عن استخدام الناظور التهاب في الحلق ولكنه يستجيب عادة للغرغرة بمحلول الملح أو شاى البابونج. من الممكن أن يستمر هذا الالتهاب لعدة أسابيع أو لا يحدث من الأساس. قد يسبب شعور بالانتفاخ وذلك بسبب الغاز المستخدم أثناء استخدام الناظور. كل هذه المشاكل تعد خفيفة وعابرة. عندما يشفي المريض تماما، يجب إعطاءه تعليمات عن التوقيت المناسب لأستئناف نظامه الغذائي المعتاد (و ربما يكون ذلك في غضون ساعات قليلة)، ويتم السماح لهم بالعودة إلى المنزل. بسبب استخدام التخدير، تفضل العديد من المراكز الطبية أن يعود المريض إلى المنزل بصحبة شخص آخر وليس من تلقاء نفسه وكذلك يجب ألا يستخدم أى ماكينات آليه أو قيادة سيارات باقي اليوم.\n\nالناظور الكبسولة.\n\nمع تطبيق الأنظمة الآلية، ظهرت الجراحة عن بعد حيث يستطيع الجراح أن يجرى جراحة لمريض وكل منهما في موقع مختلف. أطلق على أول عملية أجريت عن بعد (عملية ليندبرج).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680395", "title": "منظار داخلي", "id": "1680395"}
{"text": "الطرف\n\nبلدة الطرف في طرف جنوب واحة الأحساء وشرق مدينة الهفوف التي تبعد عنها مسافة 16 كم ويربطها بقرى المنقطة طريق معبد. \n\nيحد بلدة الطرف غرباً بلدة الفضول وصحراء الربع الخالي وشرقاً تتصل بسبخة العقير وشمالاً بلدة الجفر وجنوباً صحراء الربع الخالي. طبيعة الأرض في الطرف أرض سهلة ورملية وطينية ويكثر الجص الذي يستخدم في البناء في الشرق ويطلق عليها (مقطع الجص) حيث يوجد على عمق متر واحد وعلى عمق مترين ويلي هذه الطبقة أرض سبخة وتوجد شرق مقطع الجص.\n\nسميت بالطرف نسبة لوجود موقعها في طرف واحة الأحساء وهو الأرجح؛ وهو أقصى الطرف الجنوبي المحاذي للحدود الدولية مع قطر. وذكر أيضا أن سبب التسمية هو كثرة وجود شجر (الطرفاء) التي كانت تحيط بالبلد وبقي القليل جدا منها بسبب امتداد التطور العمراني.\n\nلبلدة الطرف تاريخ طويل جذوره ممتدة في عمق التاريخ ممثلاً بقرية السهلة وآثار أبوحريف في غربها، والمساجد القديمة التي في مزارعها، أما في الشرق فهناك أثار الدور التاريخية والموجودة داخل الطرف الآن بالقرب من قاعة أماسي للإحتفالات. وفي الشمال والغرب توجد المزارع المعروفة بخصبة أرضها وثمرها الطيب، إما في الجنوب فيوجد قصر المجصة التاريخي وواحة ابن حبيل وبعض الآثار الأخرى.\n\nيبلغ عمر الطرف أكثر من 400 سنة وكونها تقع في طرف جنوب واحة الأحساء جعلها بعيدة عن أنظار المارة ومع ذلك عُرف عنها وعن أهلها أنهم ذوي شهامةٍ ونخوة معروفون في وقت الشدائد حيث كان الكثير يلوذ بهم عند الشدائد والمحن قديماً، وهو الأمر الذي جعل من الطرف معروفة لدى القاصي والداني في الأحساء وأيضا الدول المجاورة كـ قطر وعمان والإمارات.\n\nعُرف عن أغلب سكانها أنهم ينتمون إلى أصول قبلية عريقة تتميز بالجود والكرم وقد رأسها قديما (ابن الحبيل) وهو رجل معروف من قبيلة الدواسر وقد سكنوا قرية الطرف بعد نزوحهم من الأفلاج إلى الأحساء وتنقلوا من موضع لآخر إلى أن استقروا في الطرف. ويمثل الطرف الآن كعمدة للبلد أحمد بن سلمان آل بوعبيد ومن العوائل المعروفة في الطرف عائلة المحيبس وعائلة الراشد و عائله المقبل وعائلة الحبيل وعائلة اليوسف وعائلة البوحسون وعائلة المطر وعائلة الخليفة وعائلة الناجم وعائلة الشريدة وعائلة المشرف وعائلة البراهيم وعائلة الجاسم و عائلة الخضري وعائلة الياسين وعائلة البوعبيد وعائلة الكاموخ وعائلة المسيلم وعائلة البريك وعائلة الزحافي وعائلة المسلم وعائلة المطير وعائلة المانع و عائلة السهلاوي وعائلة البودويحس والخلف والدهام وبو السليم والمحسن والعقيلي والصنقور والرشيد والعكروش والثاقب والمروان والذياب والعبداللطيف والخليفي والبديوي والعزوبي والسعيد والشملان والعبود والجوهر والمبارك والدحيم والدوخي وعائلة الزين وعائلة الرواء التي يرجع أصلها للجميلات من الدواسر وعائلة المرسل ويرجع أصلهم إلى آل مره .\n\nيزيد عدد سكانها على أكثر من (32543) ألف نسمة حسب احصائية عام 1433هـ. وتشتهر الطرف بتعدد الطوائف الدينية والتعايش السلمي فيها.\n\nلقد خصص مؤلف كتاب البوابة الجنوبية للأحساء جزءا كبيرا لتاريخ الطرف القديم اظهر فيه أن جذور تاريخ الطرف ممتدة\nفي عمق الزمان وتمثل تلك الامتدادات في قرية \"السهلة\" ، وأثار أبو حريف. وأضاف أيضا أن هناك من يذكر أن أصل ونسل البلدة هم \"السهالوة\" الذين كانوا مسكنهم في غرب الطرف الحالية، كما يذكر بعضهم أن أصلها يعود إلى \"دحماسة\".\nبعد ذلك ذهب المؤلف إلى أن بلدة الطرف كانت موطن \"للسهالوة\" وأن الطرف الحالية قامت على أنقاض قرية \"السهلة\" وعند تناوله لقرية \"السَّهلة\" ذكر أنها كانت قرية لبني محارب عامرة في الزمن القديم، والنسبة إليها السهلاوي.\nوقد ختم المؤلف هذا الجزء من كتابه بما رواه المؤرخون في الكتب، وما ذكره الآباء والاجداد عن السَّهلة والسهالوة قائلا :\nأنهم سادوا على هذه الأرض من القرن الثالث إلى القرن الثامن الهجري ثم شدوا الرحال وتوزعوا في أرجاء جزيرة العرب،\nوذكر أسماء عدد منهم وما اتصفوا به من خصال حميدة.\n\nواشتهرت الطرف منذ القدم أنها بوابة الجنوب للأحساء حيث يمر عليها ويفد إليها المسافرون والمارة القادمين من الشرق من مختلف الجنسيات العربية والأجنبية حيث يقع في جنوبها مركز لاستقبال الحجيج عهد عنه استقبال الكثير من حجاج الخارج وخاصة القادمين من الشرق العربي والآسيوي من الإمارات وعمان والهند وباكستان واندونسييا وماليزيا والصين ..الخ.\n\nوقد عُرف أهل الطرف بلقب (أهل سياله) نسبة إلى أهم الحارات الداخلية التي ارتبطت بتاريخ عميق للبلد، وعُرف عنهم أيضا صفة الكرم والجود والنخوة، والتعايش السلمي بين جميع الطوائف. ومن أشهر مايميزها ويفتخر به أهلها أحداث تاريخية مهمة أهمها قدوم الملك عبدالعزيز إلى قصر المجصة مشاركة بعض أبناءها في تحرير الأحساء إبان قدوم الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ال سعود طيب الله ثراه إلى الاحساء وهو قادم في احدى غزواته ومعه قومه فنزل ضيفا على أهالي بلدة الطرف في عهد اميرها احمد بن صالح الحبيل حيث استقبلوه في قصر المجصة المشهور تاريخيا على مستوى الأحساء والمملكة.\n\nوقد حكم الطرف مؤخرا (آل حبيل) من الدواسر الرجبان الذلوق ((من بطون زايد المخاديم بطن ,الرجبان الذلوق )) نزحوا من وادي الدواسر من قبل اربعمائة سنه. وبعد أن استوطنوا بلدة الطرف وامتزج كرمهم بكرم أهلها إلى أن كسبوا قلوبهم وأنتخبوا حكاما عليها. وامتدت علاقتهم منذ ذلك الحين بعلاقات وثيقه مع آل سعود وآل ثاني بعد أستضافة الملك عبدالعزيز في قصرهم (قصر المجصة) إبان تحريره الأحساء وما تزال علاقتهم قائمه ودائمه حتى يومنا هذا. وقد كان ل (آل حبيل) مناخا كبيرا يستقبل جميع القبائل العابرة من ” عمان ” و “قطر” و ” الرملة ” إلى ” نجد ” و ” الحجاز ” و الكويت ” والبحرين ”، وتصدروا هذه الضيافة بوجوه باسمة دون كلل، ولم تقتصر ضيافتهم على الضيف فحسب بل كانوا يطعمون الضيف وراحلته فالكرم الحاتمي كان من طبعهم، ومثل شواهد ذلك أنهم اوقفوا بعض النخيل للمضيف يتصرف فيها وقت صرام النخيل وقد سجلت هذه الأوقاف في وثائق من سنة 1149هـ. وقد تسلسل حكم أبناء (آل حبيل) للطرف كالتالي:\n\n-الامير أحمد بن حبيل الحبيل \n-الامير علي بن احمد الحبيل -الامير محمد بن علي الحبيل \n-الامير احمد بن محمد الحبيل \n-الامير صالح بن احمد الحبيل \n-الامير احمد بن صالح الحبيل \n-الامير محمد بن احمد الحبيل -الشيخ سلمان بن محمد الحبيل - الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الحبيل.\n\nيقع في جنوب الطرف، وهو قلعة يحيط بها سور ذات أبراج للمراقبة يرجع لـ (آل حبيل) وقد شهد هذا القصر قدوم الملك عبدالعزيز إلى الأحساء قبل وبعد فتح الأحساء، وقد قدم إليه حسب الروايات الموثوقة مرتين سنة 1330هـ و 1331هـ . وممايذكر عنه هو \"وقعة المجصة\" وجاء فيها:\n\nبعد انتصار ابن سعود على جماعة من الهزازنة في (الحريق) وأخمد ثورتهم زحف إلى جهة الأحساء بقيادة جيش مكون من قبيلة سبيع وهجم على أقوام فأخذهم وغنم كثيراً من مواشيهم ثم كتب إليه الشيخ (مبارك الصباح) ويقصد الهجوم على، ابن صويط) ولكن مبارك أرسل إلى ابن صويط ينذره أن ابن سعود هاجم عليه فهرب ابن صويط ورجع عبد العزيز عن طريق الزبير ثم على كابده ثم استمر إلى سفران فلقيه في الطريق وفد من صفوان رجل يدعى (عبد العزيز بن حسن) مندوباً من الشيخ مبارك الصباح معتذراً فقبل عبد العزيز العذر دون معاتبة. ثم قفل عبد العزيز آل سعود راجعاً إلى أطراف الاحساء وهجم على قبيلة السفران واشتبك معه (خميس بن منيخر) في موضع يسمى (المجصة) قصر ونخيل يقع في جنوب الطرف بالأحساء في معركة شديدة أسفرت عن هزيمة العجمان والسفران وقتل عدد غير قليل من رجالهم وهذه الواقعة تسمى (وقعة المجصة) عام 1330هـ.\n\nوذكر عن ذلك المحدثين الثقات (أحمد بن حبيل):\nقدم الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن ال سعود إلى الأحساء وهو قادم في إحدى غزواته ومعه قومه فنزل ضيفا على أهالي بلدة الطرف في عهد أميرها احمد بن صالح الحبيل حيث استقبلوه في قصر المجصة وكان في استقباله ايضا أحمد بن محمد الحبيل فرحب به وبقومه فزودوه بكل زاد وعتاد وأمدوه بالرجال في غزواته من أجل توحيد شبه جزيرة العرب وأهالي بلدة الطرف لا ينسون هذه الزيارة وسيظل ذكراها يشرق في الاذهان وخصوصا بعد أن عاشرهم أكثر من أربعين يوما حيث تردد عليهم قبل فتح الأحساء في قصر المجصة وداخل البلدة في قصر أمير البلدة في “براحة سيالة” وقدم الملك عبدالعزيز الي قصر المجصة ثلاث مرات أثناء قدومه إلى الأحساء أما الثالثة ففيها فتح الأحساء وبذا اعتبر قصر المجصة المناخ لهم اثناء قدومهم الاحساء.\n\nيمثل قصر المجصة واحة خضراء من النخيل كانت عامرة حتى سنة (1390هـ)، وكان يزرع في هذه الواحة الفواكه والخضروات بأنواعها. ويعرف عنه أنه كان قلعة شامخة يحيط بها سور منيع، وفي زواياه الأربع بروج عاجية لاكتشاف أي هجوم خارجي على القصر، وفي داخله غرف عديدة للاستراحة ويظهر فوق سطح التل أساسيات حجريه كبيرة تشير إلى وجود مبان متسعة ومتقنة البناء بشكل ملحوظ عن نظراتها بموقع الدور، كما أنها ذات تخطيط منتظم، وينتشر فوق هذه المساحة من التل العديد من أجزاء الأواني الفخارية الإسلامية الطابع تؤرخ بالقرن (2-4هـ /8-10م).ويتوفر في هذا المكان سابقا كل ماتتمتع به الأماكن السياحية الطبيعية. واعتبر أيضا هذا القصر كمحطة استراحة للخارجين والقادمين من وإلى الأحساء، حيث يوجد في هذا القصر كل وسائل الراحة فيقدم الزاد للمسافر، وتقدم لنا إحدى الدراسات الوثائقية ماهذا نصه :\n\" وكان من عادة القافلة البريدية ومن معها، أن تدخل الأحساء عن طريق بلدة الطرف، وأن تستريح تحت شجرة سدر ضخمة قرب قصر المجصة المشهور \".\n\nموقع الدور موقع أثري يقع جنوب شرقي الطرف. وهي مجموعة من المساكن القديمة تقع في وسط مدينة الطرف مطمورة تحت التراب ترجع إلى السكان الأوليين للطرف، وهي الآن مسورة بسور الهيئة العامة للسياحة والتراث الوطني للحفاظ على ما بها من آثار ترجع إلى مئات السنين، وآخر عهد لها في القرن التاسع والعاشر الهجري.\n\nيقع جبل الأربع جنوب مدينة الطرف بالقرب من الخط الدولي لقطر (سلوى) ويتكون من أربع تلال، اثنتان متصلتان، واثنتان منفصلتان، وهو موقع يرتاده محبي الرحلات الصحراوية، وأصبح الآن معلماً ترفيها يزوره السكان خلال أيام العطلات وأيام الشتاء، وحرصت أمانة الأحساء بإقامة مخيمات في الجهة الغربية من الجبل، إضافة أن شركة أرامكو حفرت فيه للبحث عن البترول، وماتزال أعيانها باقية للعيان.\n\nويمتاز جبل الأربع بجمال منظره ونقاء رماله فقد كان موقعًا مُحببًا لدى الصيادين ومُلهِمًا للشعراء، فيُقال بأنَّ الشاعر المصري أحمد شوقي حالهُ حال الكثير من الشعراء قد تغنى به في إحدى قصائده المعروفة بجبل “التوباد” على لسان قيس بن الملوح قائلًا:\n\nكم بنينا من حصاها أربعا\n\nوانثنينا فمحونا الأربعا\n\nوخططنا في نقا الرملِ فلم\n\nتحفظ الريحُ ولا الرملُ وعى\n\nتقع هضبة النصلة في جنوب غربي مدينة الطرف في محافظة الأحساء، وشمال غربي جبل الأربع، وشمال جبل دخنة، وموقع النصلة بالقرب من قصر المجصة بمدينة الطرف وهي عبارة عن أكمة منفردة تقع على كثيب من الرمل المرتفع، ويحيط بها خندق، وتكون هذا الخندق بفعل العوامل البيئية، حيث تحف بها الرياح، فيسفي الرمل من ثلاث جهات ما عدا الجهة الجنوبية، إذ تمثل النصلة حاجزا يمنع الرمل من الزحف إلا على الجوانب الثلاثة، ويبلغ ارتفاع التلة أكثر من 45 مترا تقريبا عن سطح الأرض. تعتبر هضبة النصلة من المواقع الأثرية الغنية بالآثار، حيث توجد في هذه البقعة آثار بعض المنازل المدفونة بفعل سفي الرمال، وكذلك بعض الأواني الفخارية، وفي شرقها يقع ميدان الفروسية واصطبلات الخيول، وأصبحت الآن مخيما لهواة التطعيس خاصة في فصل الربيع، وكذلك مقصد للعائلات التي تستمتع بهذا المكان لنقاء هوائه.\n\nوضح المؤرخ عبدالله المطلق إن النصلة عبارة عن تلة مستديرة قطرها 20 مترا تقريبا، وقيل إن هذه الأكمة أو التلة كانت تستخدم في أغراض حربية، وكبرج للمراقبة في عهد الدولة العثمانية، وهناك جذوع النخيل تحيط بجهة من هذه الأكمة مسندة بالتلة، وتمثل هذه الجذوع سلما يستخدم كمصعد لقمة النصلة، حيث إن هذه الجذوع ترتفع 3 أمتار عن الأرض، أما الجذوع في الوقت الحاضر فلا أثر لها، إذ سقطت جميعا ولم يبق إلا آثارها على الأكمة، وهناك حصن مبني من الطين الذي يقع في قمة تلة النصلة يصعب الصعود إلى قمتها، وأضاف: منهم من قال إنها منطقة محمية، ومنهم من قال إنها خزينة ومنهم من قال إنها قلعة للمراقبة العامة للدولة العثمانية، وحتى نقف على حقيقة جبل النصلة التقيت بالكثير من الآباء والأجداد فأفادوا بكثير من المعلومات منها أن جبل النصلة منطقة محمية للكائنات الفطرية في محافظة الأحساء، وتقع هذه المحمية بالقرب من جبل النصلة في جنوب غربي مدينة الطرف بمحافظة الأحساء، إذ تكثر فيها الحبارى والغزلان لذلك في الماضي أصدر أمير الأحساء الأمير عبد الله بن جلوي -رحمه الله- وقتها، بحماية هذه المنطقة والتي عرفت «بمحمية الأحساء»، وعرفت «بمحمية ابن جلوي» من سنة 1340-1350هـ، لذلك تعتبر أول منطقة محمية في المملكة، وكانت المنطقة يتجول فيها فرسان «ابن جلوي» من راجلة وخيالة.\n\nويقع جنوب غربي مدينة الطرف بالأحساء.\n\nجمعية الطرف الخيرية\n\nوهي من أقدم الجمعيات الخيرية على مستوى المنطقة والمملكة وأنشطها سجلت رسميا بوزارة العمل والشؤون الاجتماعية.\nعـام 1396هـ، ويرأسها حاليا الأستاذ فهد بن أحمد العكروش. وقد ساهمت الجمعية في نهضة الطرف بإقامة العديد من المشاريع الحيوية كـ مستوصف وصيدلية جمعية الطرف، روضة ورياض الأطفال، صالة آماسي للحفلات والمناسبات.\n\nنادي الطرف الرياضي\n\nأحد أشهر النوادي في المنطقة تأسس عام 1392هـ وأُعترف بـه رسميا من قبل الرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا) في عام 1400هـ.\nبرز النادي بإنجازاته في أكثر من لعبة رياضية حيث حيض بعض لاعبوها بعد تميزهم بتمثيل منتخبات المملكة في ألعابه المختلفة ككرة الطائرة وألعاب القوى وتنس الطاولة وكرة القدم. ويرأس النادي حالياً الأستاذ سامي بن خليفة الدهام. \n\nفرقة سيالة للفنون الشعبية \n\nأحد الفرق المتميزة تحت مظلة جمعية الثقافة والفنون بالأحساء اشتهرت على مستوى المنطقة والمملكة بـ العرضة وهو أحد الألوان الشعبية التي تهتم بها الفرقة بالإضافة إلى ألوان أخرى شعبية حافظت عليها على مدى سنوات طويلة. وقد ساهمت الفرقة بمشاركاتها المتميزة في رفع اسم الطرف عاليا في الكثير من المحافل المحلية والدولية بمشاركات مشرفة يشهد لها الجميع. يرأس الفرقة حاليا الأستاذ أحمد بن عيسى البدر.\n\nحديقة الطرف النموذجية\n\nوهي حديقة الحيوان الأولى والوحيدة في الأحساء أقامها أحد أبناء الطرف وهو الأستاذ / محمد بن علي الديواني بعد أن حوّل هوايته في تربية الطيور والحيوانات إلى موقع سياحي وترفيهي مستثمرا أحد المزارع الكبيرة المنتشرة في غرب الطرف وجالبا إليها الكثير من الحيوانات والطيور والزواحف المختلفة. ويرتاد هذه الحديثة الكثير من أهالي محافظة الأحساء من مختلف مدنها وقراها، وكذلك بعض مواطني دول الخليج، خصوصا في الأعياد والمناسبات، وأيام الإجازات.\n\nحارة سيالة\n\nحارة من حواري الطرف تقع في قلب الطرف ولها ثلاث مداخل رئيسية وهي تعد بمثابة العاصمة للطرف، وقد سميت بهذا الأسم نسبة إلى سيل الأمطار إليها وتجمعه فيها حين سقوط المطر. واشتهرت هذه الحارة بأنها من أقدم الحواري التي يجتمع فيها سكان أهل البلد وتقام فيها مناسباتهم وقد كان يسكنها أمراء الطرف قديما من (آل حبيل)، ويوجد فيها حاليا أقدم الجوامع وهو جامع (سيالة) والذي يأمه واحد من أقدم الآئمة على مستوى المنطقة الشيخ محمد بن علي العبداللطيف.\n\nالمساجد\n\nيبلغ عدد المساجد في الطرف (30) مسجدا منها(6) جوامع من أقدمها جامع (سيالة).\n\nبدأ التعليم في بلدة الطرف بداية شعبية عن طريق (المطوّع) الذي كان يعلم الصبيان القرآن الكريم و بعض علوم الدين ومبادئ القراءة و الكتابة و الحساب. وقد اشتهر بهذه المهن الكثير من رجال ونساء البلدة.\nثم حظيت البلدة كغيرها من مدن وقرى المملكة باهتمام المسئولين في وطننا الكبير فافتتحت بها أول مدرسة ابتدائية للبنين سنة 1369هـ ، ثم توالى افتتاح المدارس باختلاف مراحلها. وقد حضيت البلد بتخريج العديد من المهندسين والأطباء والمعلمين والمهنيين في شتى المجالات.\n\nالمرحلة الابتدائية\n\nأ‌- مدرسة الطرف 1369هـ . \nب‌- مدرسة معاذ بن جبل 1391هـ . \nج- مدرسة أبي أيوب الأنصاري 1408هـ . \nد‌- مدرسة الإمام الشوكاني لتحفيظ القرآن 1413هـ .\n\nالمرحلة المتوسطة\nأ‌- مدرسة الطرف 1390هـ . \nب‌- مدرسة الأوزاعي 1410 هـ .\n\nالمرحلة الثانوية\n\nمدرسة صقر الجزيرة 1412هـ .\n\nأما تعليم البنات فكانت بدايته عام 1389هـ عندما افتتحت مدرسة الطرف الأولى الابتدائية، ويوجد بالبلدة حاليا ثلاث مدارس ابتدائية، ومتوسطة واحدة، ومثلها في المرحلة الثانوية.\n\nتنوعت أوجه النشاط الاقتصادي في بلدة الطـرف فكانت هناك الزراعة والرعي والتجارة والصناعة .\n\nالزراعة\nتشتهر بلدة الطرف كقرية من قرى الأحساء بزراعة النخيل حيث تكثر المزارع حولها، وهي متعددة الأنواع أشهرها الخلاص، الرزيز ، الشيشي، وتزرع بعض أنواع الخضراوات، وكانت هذه النخيل تسقى قديما من العيـون القريبة من البلدة خاصة عين برابر، حتى إنشاء مشروع الري و الصرف الـذي أصبح المصدر الرئيس للري في المنطقة، وتعتبر التمور والمحاصيل الزراعية مصدرا اقتصاديا رئيساً لكثير من أهالي البلدة يصدر بعضها لمناطق أخرى ودول مجاورة.\n\nالتجارة\n\nتشهد بلدة الطرف في كل جمعة نشاطاً اقتصادياً من خلال سوق الجمعة الشعبي الذي بدأ منذ أكثر من ستين سنة، وهو أحد الأسواق الشعبية في المنطقة ويتوفر فيه كل ما يحتاجه الناس. كما انتشر في البلدة مؤخرا مراكز تسويقية متعددة الأغراض على الطراز الحديث وأشهرها مركز السامرة الذي يقع على الشريان الرئيسي بالطرف. وأيضا بها خدمات بنكية حديثة كالبنك العربي الذي يقع قريبا من المدخل الشمالي للطرف من جهة مدينة الجفر.\n\nالصناعة\n\nعُرفت في البلدة قديما بعض الصناعات الشعبية منها:\n\n1- منتجات الخوص والسلال التي تستخدم في حياتهم اليومية لحفظ المحاصيل الزراعية والتمور مثل: الأقفاص، المراحل، المحاصن، الزبلان.\n\n2- صناعة الأواني الفخارية وكان حي البراريم بالطرف قديما يشتهر بهذه الصناعة حيث يجلب الطين من منطقة تقع شمال شرق البلدة تسمى ( المطينة ) ومن أشهر المنتجات الفخارية: المباخر، المصاخن – وتستخدم لتبريد المياه صيفا.\n\n3- صناعة العبي ( البشوت ): واشتهرت بها عائلة المزيدي في البلدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680396", "title": "الطرف", "id": "1680396"}
{"text": "قرى وهجر الأحساء\n\nقائمة مدن وقرى وهجر الأحساء:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680397", "title": "قرى وهجر الأحساء", "id": "1680397"}
{"text": "المنصورة (الأحساء)\n\nالمنصورة هي قرية سعودية قامت عام 1379 هـ وتقع في محافظة الأحساء شرقي مدينة الهفوف فيما يسمى بالقرى الشرقية وهي من أكبرها وتقع بالقرب من قرية الشهارين والدالوة.\n\nيسكن بها عائلة الحمدان والهديبي السلطان والناصر والعلي والوباري والعيسى والقويضي والخواهر والعكروش والصالح والحويكم والبراهيم والشايب والأحمد والحضري والعبادي والحبابي والعوفي والسليم والمسلم والحجي والعلوي والمطوع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680401", "title": "المنصورة (الأحساء)", "id": "1680401"}
{"text": "سعد الجوهر\n\nسعد الجوهر لاعب نادي النصر\n\nهو سعد جوهر عبدالعزيز مواليد 1365هـ, مدافع سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي. وهو أكثر لاعب حمل كؤوس في تاريخ نادي النصر بواقع 11 بطولة كقائد للفريق.\n\nيصنفه الكثير من المؤرخين والمهتمين بالكرة السعودية أنه من أبرز من حمل شارة القيادة نظراً لشخصيته القوية اضافة لامكانياته المميزة دفاعياً.\n\nلقبه رئيس نادي النصر السابق الأمير عبدالرحمن بن سعود - رحمه الله - بصاحب الجمجمة الذهبية لكثرة الأهداف التي سجلها بالرأس. وهو بالمناسبة الشقيق الأكبر للاعب ومدرب النصر والمنتخب السابق ناصر الجوهر.\n\nبدأ سعد الجوهر حياته الرياضية بحي العطايف الذي كان مرتعاً لصباه ومنطلقاً لنجوميته حيث داعب (الكرة) مع أبناء الحي ومنهم سعد بن خليف وعبدالعزيز الجنوبي ومحمد بن نفيسة وفهد وعبدالعزيز (ابناء الوثلان) وذلك في النصف الثاني من الحقبة السبعينية، انتقل لفريق الشاطئ ثم تحول لفريق نمور الهلال (قبل مجيءحركة تصنيف الاندية) وقد احتوى هذا الفريق الشاب ومده بالكور والملابس الشيخ عبدالرحمن بن سعيد رحمه الله.\n\nوبعد عدة أشهر انتقل الفريق بالقشلة وكان يتزعمه النصراوي الشهير أحمد عبدالله (البربري) حيث ضم مجموعة كبير من اللاعبين الذين سجلوا بالنصر رسمياً ومنهم عبدالله بن نزهان وعبدالله امان وعبدالرحمن بن حوبان (رحمه الله) وفيصل العسيلان عن طريق (البربري) الذي كان يعمل آنذاك في فندق اليمامة ويصرف على هذه المجموعة الشابة ويمدها بالكور والملابس.\n\nاستمرت هذه الأسماء حتى عام 1380هـ حيث سجلت رسمياً بكشوفات فريق النصر بعد مجيء حركة تصنيف وإدارة الاندية.\n\nوجاء انضمام سعد الجوهر لفريق النصر شبلاً بتأثير قوي ومباشر من ابني المختار (عبدالله، ومحمد) وهما من رواد الحركة التأسيسية لنادي النصر ومن المعاصرين للاحداث التاريخية للمسيرة الصفراء.\n\nمثل فريق النصر في الدرجة الثانية (اشبال) في حط الهجوم وتحديداً جناح أيسر ثم تحول لخط الوسط عقب استدعائه للفريق الأول.. يقول سعد الجوهر ضمن حديثه انه لا ينسى ادوار وافضال عدد من المدربين الذين اشرفوا على تدريبه في مشواره الرياضي وابرزهم عبدالرحمن الجوكر وأحمد عبدالله والثرنة وهؤلاء ساهموا في صقل موهبته ودعم قدراته الفنية البارعة.\n\nتجلت موهبته في خط الوسط.. رغم صغر سنه في هذا النادي العريق ووجد الفرصة لتمثيله على مستوى الفريق الأول بصورة مبكرة من عمره الرياضي حيث مثله وهو ابن 16 عاماً غير ان هذا النجاح المبكر عزز حظوظه في حمل شارة القيادة النصراوية بعد سنوات قليلة من ارتداء الشعار الأصفر.\n\nوحمل (سعد الجوهر) شارة القيادة ضاعف من مسؤوليته وأجج الحماس بداخله بصورة أكبر بيد ان مسؤولية القيادة بلا شك كانت اعظم وشرفاً في الوقت ذاته!\n\nعاصرت الجمجمة الذهبية ابرز جيلين مرا بتاريخ هذا النادي العريق فقد لعب (رحمه الله) مع جيل البداية والتأسيس محمد بن نفيسة وسعود ابوحيدر وعبدالله امان وناصر كرداش وعبدالرحمن بن حوبان (رحمهما الله) ورزق سالمين ومحمد بلال وميزر امان وفيصل العسيلان وناصر بن نفيسة وغيرهم ثم الجيل الذهبي الذي قاد المسيرة الصفراء للفوز بالبطولات والإنجازات المتنوعة وهم جيل خالد التركي ومبروك التركي والأمير ممدوح بن سعود ومحمد سعد العبدلي وحسن أبو عيد وناصر الجوهر وبقية الأسماء اللامعة الذين كانت تزخر بهم الخارطة النصراوية في تلك الحقبة.\n\nاما مشواره مع المنتخبات فقد انضم النجم الراحل في البداية إلى منتخب الوسطى ومثله اساسياً في دورة كأس المصيف بالطائف لمنتخبات المناطق وذلك في النصف الثاني من عقد الثمانينيات ثم رشح لتمثيل منتخب المملكة ولعب في صفوفه منذ عام 1387ه حتى عام 1392ه حيث اختير ضمن أول جيل مثل منتخب المملكة رسمياً في دورة كأس الخليج الأولى بالبحرين عام 1390ه فنال بذلك شرفاً تاريخياً مع الأخضر في المنامة.\nوبسبب الاصابة في الركبة لم يشارك في الدورة الثانية بالرياض عام 1392هـ حيث شارك فقط في فترة التحضير والتي أقيمت بالمنطقة الغربية وقد تكفل بهذا المعسكر الأمير عبدالله الفيصل (اطال الله عمره ومتعه بالصحة والعافية).\n\nيقول حارس النصر في الثمانينيات محمد بن نفيسة.. ان الكابتن سعد الجوهر رحمه الله كان يعد خلف بقاء فارس نجد في دائرة الضوء بعد ان كان قاب قوسين او ادنى من الحل والضياع بسبب الإغراءات التي حصل عليها بعض لاعبي النصر (اوائل الثمانينيات) وهم ناصر كرداش وعبدالله امان وناصر بن نفيسة من فريق اتحاد الرياض (قبل حله) حين وقعوا في كشوفاته الأمر الذي اثار حفيظة بعض لاعبي النصر فرفضوا تجديد توقيعهم نهاية الموسم عندما علموا بتوقيع الثلاثي في كشوفات الاتحاد. وطبقاً لنظام التصنيف والثثبيت في تلك الحقبة كان ينص على قيام جميع لاعبي الاندية بتجديد توقيعهم في كشوفات انديتهم اذا رغبوا البقاء مع فرقهم نهاية كل عام.. ولاصرار لاعبي النصر حيال عدم تجديد التوقيع كاد الأصفر ان يدلف نفق الحل والضياع لو لا قيام النجم الراحل سعد الجوهر باقناع زميله ناصر كرداش بحكم علاقته المتينة ومكانته الرفيعة عنده بان يبطل توقيعهم.\n\nوبالفعل استجاب كرداش لطلب (سعد) ونجح في سحب كشوفات الاتحاد التي وقعوا عليها وتمزيقها بعيداً عن الانظار ليعود هذا الثلاثي لناديهم الاصلي ومن ثم وقعّ الجميع في كشوفات النصر في صورة بطولية جسدها الفقيد عكست بالتأكيد حبه وولاءه لفارس نجد!!.\n\nفي عام 1393 قرر وضع حد لمسيرته الكروية بعد معاناته مع الاصابة التي حرمته كثيراً من تمثيل الفريق, ليلسم شارة القيادة لشقيقه الأصفر ناصر الجوهر. وكانت إدارة النصر قد اقامت حفل تكريم جماعي لأبرز اللاعبين الذين خدموا المسيرة الصفراء بكل اخلاص وتفان حيث تم تكريم كل من سعد الجوهر وأحمد الدنيني وناصر كرداش (رحمهم الله) وسعود العفتان وجوهر مرزوق وذلك في النصف الثاني من الحقبة التسعينية تقديراً لتضحياتهم ونجوميتهم.\n\nوفي عام 1424هـ غيّبه الموت بعد معاناة طويلة مع المرض اصيب خلالها بداء الغرغرينا فاستؤصلت ساقه اليمنى اواخر عام 1422هـ ثم بترت ساقه اليسرى (يرحمه الله) واصيب ابان اقامته بالمستشفى بفشل كلوي جراء داء السكري الذي عانى منه كثيراً وظل لفترة طويلة أسيراً للسرير الأبيض إلى ان لقي وجه ربه الكريم صباح الثلاثاء 22 محرم 1424.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680404", "title": "سعد الجوهر", "id": "1680404"}
{"text": "الشهارين\n\nهي أحد قرى المملكة العربية السعودية تقع في محافظة الأحساء فيما يسمى بالقرى الشرقية وتقع بالقرب من قرية المنصورة والجبيل ويسكن فيها مايقارب 5000 شخص ,وتقدر مساحتها بـ 10 كيلو متر مربع\n\nأما تأسيس القرية الحالية فقد كان على يد مجموعة أغلبهم من أبناء قرية الجبيل المجاورة وذلك لأسباب أمنية، فقد كانت الأحساء في تلك الفترة تعيش واحدة من أسوأ مراحلها التاريخية انفلاتا للأمن والطمأنينة، حيث وصلت الدولة العثمانية لأدنى مستوياتها من الضعف والفساد خاصة في أطرافها كالأحساء والقطيف، فحيكت الخطط من القوى العظمى المحيطة بها وعلى رأسهم بريطانيا لإضعافها أكثر وإنهاء أمرها تماماً في المنطقة. وقد كان من افرازات تلك المرحلة هو الهجمات المتكررة لنهب مزارع الأحساء وذلك من البدو المحيطين بها خاصة قبيلة العجمان. فكان التعاطي مع هذه المشكلة متنوعاً في الداخل الأحسائي، فهناك من زعماء القرى من كان يدفع للعجمان مقدار ثابت من المال والتمر مقابل عدم التعرض للنخيل التابعة للقرية، وهناك من اتخذ اسلوب المواجهة كما فعل أهالي المبرز في حرب الحزم التي أدت إلى مواجهة من جميع أهالي الأحساء في حرب المطيرفي (الوزية). \nما الجاسر فقال عنها: \"القرية قديمة ولكنها أوشكت على الخراب، فأحياها رجلان من أثرياء أهل الأحساء هما محمد بن عبد العزيز العجاجي وابن طوق، في عشر الخمسين من هذا القرن وكانت مسكونة قبلهما إلا أن أهلها ضعفوا فتملك بها الرجلان المذكوران نخيلاً فعمرت القرية\" ثم نقل عن لوريمر قوله عن هذه القرية:\"تقع على مسافة ميل واحد جنوب غرب الجبيل وهي ضاحية فيها عشرون منزلاً، سكانها من الشيعة وماؤها جيد ولكنها قليلة السكان\" .\n\nحيث لا يوجد لدي تاريخ دقيق لنشأة الشهارين الحالية إلا أنه يمكن تحديد ذلك في الفترة الواقعة مابين عام 1324هـ وعام 1327هـ. وأما بن طوق الذي ذكره الجاسر فيبدو لي بأنه إبراهيم بن طوق وهناك فعلاً مزارع في الشهارين تسمى \"نخل آل طوق\"، أما محمد بن عبد العزيز العجاجي الذي كان الأهالي يسمونه \"وزير بن جلوي\" لقوة العلاقة بينه وبين الأمير عبدالله بن جلوي أول أمير للمنطقة الشرقية في الدولة السعودية الحالية، فوفاته كانت عام 1388هـ وهو طاعن في السن، وكان بالفعل يمتلك مزارع شاسعة في تلك النواحي وكان له منزلٌ يدير منه أعماله التجارية الضخمة في ذلك الزمن.\n\nوممن عرفنا من المؤسسين الذين سكنوا قرية الشهارين الحالية هم: أسرة حسن بن علي الدالوي وكان من المقربين جداً من السيد إبراهيم فرشحه ليكون عمدة للقرية الجديدة وقد تم ذلك، وأسرة علي العريفي جد عائلة العريفي الآن في الشهارين ، وأسرة علي بن إبراهيم الحيدان، المنسوب إليه حسين الحيدان جد عائلة الحيدان اليوم في الشهارين. والواقع أن علي خال حسين الذي توفي والده علي بن حسين البوحمود من فداغم الهفوف، فربّاه منذ ولادته لذلك سجل نفسه رسمياً باسمه تخليداً لذكراه خاصة وأنه لم يعقب ذكور. والانتساب إلى الأخوال وحمل اسم العوائل بالمصاهرة هو أمر منتشر منذ القدم، وقد تكرر كثيراً في الأحساء خاصة مع بدايات الدولة السعودية وتسجيل حفائظ النفوس. هذا مع ملاحظة أن بقايا عائلة الحيدان الجبيلية هم اليوم من أهالي الدمام والخبر، ولم يبق منهم أحد في الأحساء. وممن أسسوا الشهارين الحالية أيضاً عائلة الحَسَاني وعائلة الشريّط. وكل من ذكرناهم كانوا من الجبيل إلا أنه وفي نفس تلك الفترة كان خلافٌ قد حصل بين أمير قرية الطرف وجماعة من أسرة الصقر هناك، فانتقلوا إلى الشهارين وكذلك جاء معهم من عائلة الحسين في الطرف ومن عائلة البديوي في المنيزلة. وهناك أسر سكنت معهم في تلك الفترة لكنهم عادوا فيما بعد ولم يبق منهم أحد حالياً في الشهارين وهم أسرة السيد محمد الموسى من الجبيل وكذلك من عائلة الصحيّح بالجبيل ومن عائلة الحيد بالتيمية ومن سادة المكي بالسياسب بالمبرز. وهذه الأسر تقريباً تعتبر هي النواة التي أسست قرية الشهارين الحالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680407", "title": "الشهارين", "id": "1680407"}
{"text": "غازوجين\n\nالغازوجين هو جهاز ناري وقودي يمكنه انتاج غاز وقودي من المواد الصلبة و المتقدة مثل الخشب(غاز الخشب) او الفحم الخشبي او الفحم الحجري او الأنتراسيت و الذي يمكن من ايقاد مصابيح او مواقد او تسخين سخانات او تسيير محركات خاصة تعرف بالمحركات ذات الغاز الفقير\n\nان المصطلح يتكوم من مقطعين : غاز و جين و يعني مولد للغاز و منه المصطلح الإنجليزي وود غاز جينيريتر\n\nانتج الغازوجين في نهاية القرن 18 من طرف الفرنسي فيليب لوبون Philippe Lebon في 1786 حيث تمكن من تحويل وقود صلب إلى وقود غازي \n\nاستعمل اولا في ورشات الحدادة ثم انتشر ليضئ المنازل و المدن\n\nتمكن روبير الفرنسي من صنع مصباح خاص يعمل بالغازوجين و عرف باسم مصباح روير الغازوجيني\n\nان الفرنسي جورج امبار Georges Imbert هو الذي صمم أول نظام محرك يعل بالغازوجين\n\nانتشر استعمال محركات الغازوجين في الحرب العالمية الثانية في فرنسا و مستعمراتها نتيجة نذرة البنزين و الأنواع الوقود الاخرى\n\nيقوم الان الهواة باعادة تصميع محركات تسير بالغازوجين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680412", "title": "غازوجين", "id": "1680412"}
{"text": "محلل الأعمال\n\nمحلل الأعمال (Business Analyst) هو الشخص الذي يقوم بتحليل وتصميم النظم، بما في ذلك الأعمال والإدارات والتنظيمات التجارية وغيرها. كما يقوم بتقييم نماذج الأعمال وتكاملها مع التقنية.\nهناك على 4 مستويات لعملية تحليل الأعمال\nيقترح معهد تشارترد لتكنولوجيا المعلومات التعريف التالي لمحلل الأعمال: وظيفة استشارية داخلية تضطلع بمسؤولية التحقق من نظم الأعمال، وتحديد الخيارات المتوفرة لتحسين نظم الأعمال وتلبية احتياجات الأعمال باستخدام تكنولوجيا المعلومات.\"\n\nأما المعهد الدولي لتحليل الأعمال فيصف هذا الدور على أنه حلقة الوصل بين أصحاب المصلحة لفهم بنية المنظمة وسياساتها وعملياتها، والتوصية بالحلول التي تمكن المنظمة من تحقيق أهدافها.\n\nلقد تطور دور محلل الأعمال من كونه مجرد شخص يعمل ضمن عملية تجارية باستخدام تكنولوجيا المعلومات لتحسين جودة المنتجات والخدمات التي تقدمها شركات تكنولوجيا المعلومات، إلى شخص مستقل يعمل في تجميع متطلبات العمل والمساعدة في تكامل العمل واختبارات القبول والمساعدة في التدريب والمشاركة في تطبيق المنتج وفي الدعم ما بعد التطبيق. كما يشارك محللو الأعمال اليوم في وضع خطط المشروع وتوفير مهارات إدارة المشاريع إن لم تكن متوفرة في أعضاء المشروع الآخرين.\nلا توجد وسيلة محددة لتصبح محلل الأعمال. في كثير من الأحيان يجب أن يكون لدى محلل الأعمال معرفة تقنية، كأن يكون قد عمل مسبقاً كمبرمج أو مهندس، أو أن يكون حاصلاً على شهادة في علوم الحاسوب. قد يرتقي محلل الأعمال لهذه الوظيفة بعد أن يكون شغل منصباً في إدارة الأعمال. قد يتقاطع دور محلل الأعمال مع أدوار ومهام أخرى كأن يقوم بأعمال إدارة المشاريع أو كمستشار.\nعندما يركز محلل الأعمال على نظم محددة، فإنه يمكن أن يسمى محلل نظم الأعمال.\nليس بالضرورة أن يكون محلل الأعمال مختصاً بمشاريع تكنولوجيا المعلومات، فقد تكون مهارات محلل الأعمال مطلوبة في مجالي التسويق والمالية أيضاً.\n\nيوفر المعهد الدولي لتحليل الأعمال برنامجاً للحصول على شهادة محلل أعمال (محترف تحليل أعمال معتمد CBAP)، كما يحدد مجموعة المعارف الخاصة بهذا المجال (Business Analysis Body of Knowledge). ومن الجدير ذكره هنا أن العديد من الشركات لا تتطلب من محلل الأعمال الحصول على هذه الشهادة.\n\nيعمل محلل الأعمال في عدة مجالات كقطاع التمويل والمصارف والتأمين والاتصال عن بعد وخدمات البرمجيات وغيرها. وبسبب العمل على مستوى متقدم جداً من التجرد إلى حدٍ ما، يمكن لمحلل النظم أن ينتقل بين هذه المجالات. هذا ويمكن أن يعمل محلل الأعمال في مخططات سير العمل والفواتير والوساطة وإدارة علاقات العملاء.\n\nأخيراً، ليس لمحلل الأعمال دور محدد مسبقاً أو ثابت، ذلك أن أدواره قد تكون في عمليات هيكلية التكنولوجيا وإدارة المشاريع والتخطيط للمبيعات ووضع الاستراتيجيات وقد يتعدى ذلك ليشمل العمليات التنموية، وبالتالي يختلف المسمى الوظيفي حسب الدور الذي يضطلع به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680416", "title": "محلل الأعمال", "id": "1680416"}
{"text": "سهوة الخضر\n\nسهوة الخضر هي قرية سورية تقع في محافظة السويداء، وتتبع إدارياً ناحية مركز السويداء. ترتفع عن سطح البحر 1,700 متر، وتبعد حوالي 25 كيلومتراً جنوب شرق مدينة السويداء، وتصلها بالسويداء طرقٌ تمر من عدة قرى معروفة، منها الرحى والكفر. يقال أنها كانت تُسمَّى \"صهوة الخمر\", وجرى تعديل اسمها منذ وقتٍ طويل.\n\nتتصف بتنوع طبيعتها، حيث يوجد فيها جبل وسهل وسد مائي وآثار قديمة أيضً. تم تدشين سدها إلى الجنوب من القرية, في التاسع من مارس عام 1986، بحجم تخزيني ييبلغ 8,6 مليون متر مكعب. آثارها القديمة تظهر إبان الوصول إلى القرية حيث أنها متوضعة على مرتفع جبلي. وهناك العديد من البيوت القديمة المبنية بالحجر الأسود. كما يوجد العديد من المعالم الأثرية اتي تعود إلى العصر الروماني والنبطي والبيزنطي وعهد الغساسنة. يعمل سكانها بأعمال عديدة، وأكثرهم من الفلاحين والمزارعين في أراضي التفاح والعنب، كما يتنوع المناخ في القرية ويغلب عليه المعتدل صيفً البارد والبارد المثلج شتاءً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680419", "title": "سهوة الخضر", "id": "1680419"}
{"text": "عبد الرزاق المشايخي (شاعر)\n\nولد الشاعر « عَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » في سنة 1317 للهجرة الشمسية ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا.\nيرجع نسب الشاعر إلى عبد الله (حَبر الأُمَة) ابن عباس بن عبد المطلب ،و هو: الحاج الشیخ عبدالرزاق بن شیخ محمد علی بن شیخ یوسف بن شیخ محمد بن شیخ زینل بن شیخ موسی بن شیخ محمد طاهر بن الشيخ عبد الرحمن الكبير ، وبرجع نسبهم إلى عبدالله ابن عباس ابن عبدالمطلب (حَبر اَلأُمَة) رضی الله عنه.\nتوفي الشاعر « عَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » في عام 1381 للسنة الشمسية، و هو يناهز الرابعة والستون من العمر، ، ودفن في مسقط راسه (ناحية كوخرد) في جوار بقعة دوكنبدان في مدينة كوخرد.\n\nامتاز أسلوب « الشاعرعَبدُالرَزاق اَلمَشايخي » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها ديوانه \"( نعت نامه حضرت الرسول ) \" حيث رتب إلى عدة أبواب في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم، كذلك له ديوان في وصف (الرياح والأمطار والمواسم).\n في مدح رسول أكرم صلى الله عليه وسلم \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680423", "title": "عبد الرزاق المشايخي (شاعر)", "id": "1680423"}
{"text": "الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية\n\nالجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية (ARLEM) هي التجمع المشترك الدائم الذي يضم السلطات المحلية والإقليمية من الشواطئ الثلاثة للبحر الأبيض المتوسط، وقد تم تصميم هذه الجمعية لتوفير إطار مؤسسي لجمع أعضاء مجلس النواب وممثلي الجمعيات الأوروبية المشاركة في التعاون الأورومتوسطي مع نظرائهم من الشركاء المتوسطيين في هيئة مشتركة دائمة.\n\nفي الجلسة الافتتاحية التي عقدت في يناير 2010، أكد رؤساء بلديات المدن الكبرى وممثلو المناطق من الاتحاد الأوروبي وبلدان المتوسط الشريكة على ضرورة تجاوز العلاقات الدبلوماسية التقليدية القائمة من خلال إطلاق برامج تعاون ملموس بشأن قضايا مثل إزالة التلوث من البحر الأبيض المتوسط والحماية المدنية والطاقات البديلة والتعليم العالي ومراكز البحوث والجامعات الأورومتوسطية ومبادرة تطوير الأعمال المتوسطية والطرق السريعة البحرية والبرية.\n\nفي أعقاب إنشاء الاتحاد من أجل المتوسط في قمة باريس تموز/يوليو 2008، قدمت لجنة الأقاليم اقتراحاً لرؤساء الدول والحكومات لخلق جمعية للجمعيات الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية.\n\nأقام أعضاء الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية الجلسة العمومية الثانية في أغادير (المغرب) في 29 يناير 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680433", "title": "الجمعية الأورومتوسطية الإقليمية والمحلية", "id": "1680433"}
{"text": "نبيل حسن الفقيه\n\nنبيل حسن الفقيه سياسي يمني من مواليد 1968 ، عمل مديراً لشركة التبغ والكبريت الوطنية ، استقال من منصبه \"وزير للسياحة\" في 19 مارس 2011 بعد مجزرة جمعة الكرامة خلال ثورة الشباب اليمنية.، عين وزيراً للخدمة المدنية في 8 أغسطس 2018.\n\nولد ونشأ في صنعاء، التحق بكلية التجارة والاقتصاد؛ وعلى البكالوريوس في 1991م، حصل على دبلومين عاليين في إدارة الطيران التجاري، وإدارة الأعمال عام 2002م، ثم حصل على ماجستير في التسويق. \nشغل عددًا من الوظائف في الخطوط الجوية اليمنية، حيث تعيّن عام 1988م ضابط مبيعات، ثم مديرًا للمنظمة الدولية عام 1996م، ثم مديرًا للتنسيق التجاري عام 1998، ثم مديرًا لمنطقة صنعاء عام 1999، ثم مدير دائرة التسويق والمبيعات في العام التالي، ثم وكيلاً لوزارة الثقافة والسياحة عام 2004م، ثم وزيرًا للسياحة عام 2006م حتى 2011.\nمن ثم شغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة كمران للصناعة والاستثمار ما بين عامي 2012-2014م.\nوصدر قرار صدور قرار جمهوري بتعيينه رئيس للهيئة العامة للطيران عام 2015.\nكما شغل منصب الرئيس التنفيذي لمجلس رجال الاعمال اليمنيين في الخارج في عام 2017م.\nوصدر قرار جمهوري بتعيينه وزير للخدمة المدنية والتأمينات في عام 2018م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680451", "title": "نبيل حسن الفقيه", "id": "1680451"}
{"text": "أستيروسيكا\n\nإن الأستيروسيكا جنس يرجع تاريخه إلى العصر البرمي. النباتات الوعائية هي نباتات عديمة البذور (السراخس) وتتكاثر عن طريق الأبواغ. وأوراقها من النوع السعفي. وهي تنمو في الأماكن الرطبة والمستنقعات.\n\nلقد وجدت في البرازيل حفريات لأنواع غير محددة من جنس \"الأستيروسيكا\" على النتوء الصخري \"مورو باباليو\" في مدينة ماريانا بيمينتل. وكانت في الحديقة الجيولوجية باليوروتا في التكوين الجيولوجي ريو بونتو ويرجع تاريخها إلي المرحلة السكمارية من العصر البرمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680452", "title": "أستيروسيكا", "id": "1680452"}
{"text": "مانشستر 62\n\nنادي مانشستر 62 لكرة القدم هو نادي كرة قدم لجبل طارق يلعب في دوري جبل طارق لكرة القدم.\nتأسس في 1962 وسُمي على اسم مانشستر يونايتد بعدما منح المدرب السابق لمانشستر الإنجليزي مات بسبي الإذن للنادي أن يستخدموا اسمهم. يلعب النادي في الدرجة الأولى من دوري جبل طارق. يتخذ النادي من استاد فيكتوريا أرضاً له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680462", "title": "مانشستر 62", "id": "1680462"}
{"text": "إمارة آل علي\n\nآل علي أسرة حاكمة في منطقة حائل (شمال وسط الجزيرة العربية) تنتمي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر حيث بدا حكم هذه الاسرة في 905 هـ.\n\nتنتمي أسرة آل علي إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر، وموطنهم الأصلي مدينة حائل، ولا يُعرف الكثير عن تفاصيل وصول الحكم إليهم، إلا أن الرواية الشعبية تذكر ان الامارة وصلت اليهم كابرا عن كابر وبشكل وراثي من اجدادهم الذين سيطروا على المنطقة بعد حرب نشبت بين قبائل شمر وبين أمير يدعى بهيج بن ذيبان الزبيدي الذي كان مسيطرا\" على المنطقة وقبائلها وكانت عاصمته ((عقدة)), حيث استطاعت قبائل شمر الاطاحة بالحاكم بهيج وطرده من ملكه وتمت السيطرة على المنطقة وتقسيم الأملاك وأماكن السيطرة, إلا أن تلك القوى المنتصرة لم تاسس حكما حضريا وبقيت المجموعات المنتصرة تحكم بشكل قبائل بدو، حتى وصول آل علي إلى سدة الحكم الذين استطاعوا تاسيس أول حكم مركزي حضري في مدينة حائل وتتالى على حكم تلك الامارة أكثر من 13 اميرا بدءا\" من المؤسس الأول لامارة آل علي الأمير علي بن علي الكبير بن عطية آل جعفر وانتهاء\" بـ الأمير عيسى بن عبيد الله آل علي.من الجدير بالذكر ان هذه الاسرة لا علاقة لها بقبيلة آل علي في العراق التي تنتسب إلى قبيلة بني مالك التي ينحدر اصلها من قبيلة الازد.\n\nعدد الحكام ثلاث عشر اميرا\" منذ تاسيسها وحتى سقوطها على يد أبناء عمومتهم آل الرشيد والحكام على الترتيب هم :\n\n1. علي الأول 905-935 هـ 1489-1519 م\n\n2. صالح بن علي\n\n3. عبدالمحسن بن صالح\n\n4. مهنا بن حسين بن صالح\n\n5. علي بن عبدالمحسن\n\n6. عيسى بن علي بن صالح\n\n7. محمد بن عيسى بن صالح\n\n8. فايز بن محمد\n\n9. عبدا لمحسن بن فايز\n\n10. محمد بن عيسى بن فايز\n\n11. محمد بن عبدالمحسن\n\n12. صالح بن عبد المحسن\n\n13. عيسى بن عبيدالله\n\n14.حسين بن عيسى\n\nولكن كانت الامارة بين مد وجزر ولم تستقر الامور فيها الا لبضعة امراء برزوا واشتهرت اسماؤهم حتى كادت الناس لا تذكر الا هؤلاء الأمراء الذين غيروا مجرى التاريخ.\n\n\nهو الأمير علي بن عطية بن خضير بن جعفر الضيغمي زعيم عشيرة عبدة من قبيلة شمر، وصل لزعامة عشيرته في عام 905 هـ، وقد وصلته الزعامة بالوراثة، فهو من بيت الامارة في الضياغم.\nوقدتميز الأمير علي بن عطية عن اسلافه انه استطاع تاسيس حكم حضري في أماكن سيطرته، والانتقال من حكم المشيخة البدوي إلى حكم الامارة وكان عمله نواة لتاسيس امارة دولة شمر فيما بعد.\nسمي الأمير علي بن عطية بـ علي الكبير واليه تعود الاسرتان الحاكمتان(آل علي وآل رشيد)\n\nالأمير حسين ال علي (أمير البادية)\n\nوكما ذكرنا سابقا ان امارة آل علي كانت قد مرَ على تاسيسها عشرات السنوات قبل وصول مقاليد الحكم إلى الأمير محمد بن عيسى بن صالح آل علي إلا أن امارة آل علي لم تكن قد تبلورت ولم تأخذ الحجم المناسب في ما مضي حيث أصبح يعتبر محمد بن عيسى آل علي الباني الحقيقي لامارة آل على الذي سميَ بالاشمل لشمول سلطته كامل جبل شمر وشمال نجد حيث لم يسبقه إلى هذا أحد من اسلافه، ولا يُعرف شيء عن تاريخ مولده أو وفاته بالضبط، غير أنه عُمّر لأكثر من مئة سنة . \nويرد ذكر محمد بن عيسى آل علي في معظم الاشعار العامية التي تؤرخ لتلك الفترة التي عاش فيها، واشتهر بحفاوته بالشعراء والمادحين فسطرت به قصائد مطولة تمتدح كرمه ونبله. واكتسب ألقاباً شعبية أشهرها (أخو خنسا) وهو الأمير البارز بوقته عرفه السكان في حائل وكان يطبق التشريع الإسلامي آن ذاك في جميع ما يتعلق في الأشياء الخاصة والعامة بين الناس وما يحدث لهم من خصومات، كما توجد الوثائق التي تثبت ذلك محفوظة إلى عهد قريب.\n\nوهو حفيد محمد بن عيسى بن صالح آل علي باني امارة آل علي. والملقب ب(السمن العرابي) ويعتبر ثاني أشهر امراء الاسرة الحاكمة على الرغم من وجدو ثلاثة عشر اميرا إلا أن حقبته اتسمت بتغيير جذري لامارة الشمال حيث قام الأمير محمد بن عبدالمحسن بالتحالف مع الدولة السعودية الأولى ووحد الصفوف عقائديا وسميت حائل بلادا\" تابعة للمذهب الجديد الذي كانت تدعو له القوات السعودية، واطلق على الأمير محمد بن عبدالمحسن آل علي لقب أمير المسلمين ولكن الامور لم تستمر على حالها حيث توجهت الحملة المصرية العثمانية بقيادة إبراهيم باشا إلى الدرعية عام 1818، فدمرتها وأنهت حكم آل سعود فيها وبهذا انتهت الدولة السعودية الأولى. ولكن أمير المسلمين محمد بن عبد المحسن آل علي استمر في دعوته وحيدا وتم اغتياله لتحالفه مع السعوديين أثناء الحملة، فاغتيل في مقصورة الداحس وسط حائل وقد دفن جثمانه في مقبرة الزبارة في حائل أما رأسه فقد أرسل إلى مقر السلطنة العثمانية في أسطنبول بتركيا، وقد كتب على نصب قبره (محمد بن علي أمير المسلمين واسكنه دار السلم والسلام)\nمما قاله الأمير رحمة الله\n\n\nبعد إعدام أخيه محمد، تولى صالح الحكم في حائل عام 1818، وبعد عامين ظهرت أول حركة معارضة ضد حكم آل علي في حائل، وقاد الحركة كل من عبد الله العلي الرشيد وأخوه عبيد العلي الرشيد، وكان من جملة ما يطالب به المعارضون : حماية حائل من غارات بادية قبيلة عنزة المستمرة عليها، وهو العنصر الذي اتخذه عبد الله الرشيد أساساً لمعارضته لحكم آل علي.حيث ان المبدأ العام لحكم العلي هو مبدأ شرعي حتى قبل قيام الدولة السعودية الأولى.حيثُ ذكريقول أحمد عبد الغفور في كتابه (صقرالجزيرة) صفحه 167 (قبل الدولة السعودية كان اهل القصيم يدفعون الزكاة إلى أمير جبل شمر على عهد الاميرمحمد بن عيسى بن علي ال علي)\n\nوفي أواخر عام 1820 تصاعدت حدة الخلاف بين الحاكم صالح العبدالمحسن وبين معارضيه أبناء الرشيد، فأصدر قراراً باعتقالهم الا انهم فرول إلى العراق، التي كان لقبيلة شمر نفوذ فيها.\n\nهرب عبد الله وعبيد الرشيد إلى العراق - ومن المفارقات أن زوجة عبد الله بن رشيد آنذاك هي نورة بنت عبدالمحسن آل علي، أخت الحاكم، وقد رفضت كل دعوات أخيها بالبقاء وفضلت أن تكون إلى جوار زوجها، فسافرت معه إلى بغداد - وظلوا في العراق حتى عام 1834. ففي ذلك العام استنجد فيصل بن تركي آل سعود بعبدالله العلي الرشيد من أجل استرداد حكم أبيه الذي اغتيل في الرياض، (وكان السعوديون قد أعادو تأسيس إمارتهم الثانية). وجد عبد الله بن رشيد الفرصة ليعود إلى نجد، فأجاب فيصل بن تركي وأعاد له حكم والده، وهنا أصبح عبد الله بن رشيد قوياً أمام منافسه في حائل صالح آل علي، فعاد عبد الله بن رشيد إلى حائل، ونفذ انقلابا أبيضا ضد آل علي ونفى صالح العبدالمحسن إلى المدينة المنورة، وذلك في عام 1834 م .\n\nحاول صالح مراراً أن يعود إلى حائل ورتب اتفاقا مع أحد القادة العثمانيين، غير أنه قتل مع أتباعه على يد عبيد العلي الرشيد قبل أن يدخلوا حائل. من سلالة العائلة صالح ال علي وابنائبه\n\nفي عام 1836 (1252 هـ)، أرسل محمد علي باشا جيشاً بقيادة ابنه إسماعيل بك ومعه خالد بن سعود، الذي أراد محمد علي باشا تعيينه أميراً على الدرعية بعد أن قتل آخر زعمائها في حملته عليها عام 1818. وعندما وصل الجيش إلى المدينة المنورة قادماً من مصر، استطاع عيسى آل علي، الحصول على تأييد إسماعيل بك قائد الجيش، وبالتالي الحصول على فرقة عسكرية عثمانية تساعده في انتزاع حكم أجداده من آل رشيد في حائل. وتم له ذلك واستطاع دخول حائل بعد أن انسحب عنها عبد الله بن رشيد نحو مدينة جبة شمال حائل، وكان ذلك في أبريل 1837. غير أن سيطرته على حائل لم تمتد طويلا إذ سرعان ما عاد عبد الله بن رشيد وانتزع الحكم من عيسى بعد عدة أشهر، وكان آخر مناضل لاسترداد حكم آل علي والأمير عيسى لايوجد لة أخوان لة أخت واحدة فقط وهي الأميرة هدلاء العبيدالله ال علي الذي تزوجها\nالأمير عبيد بن علي ال رشيد ووأنجب منها وثم طلقها وتزوجت الشيخ زامل السبهان وأنجب الشيخة فاطمة الزامل السبهان ويقول \nالأمير عبيد :\nليلي طويل وليل زامل قصير.. هاذي تدابير الولي يابن سبهان\n\nوجميع سلالة الأمير عيسى بن عبيدالله بن فايز بن محمد بن عيسى آل علي آخر حكام أسرة آل علي متواجدين في مدينة حائل وهم أبناء الأمير ثامر بن عيسى بن فايز آل علي.\n\nومن مشاهير اسرة ال علي حسين ال علي أمير البادية وابنائه راشد و حمد و ثور(عقيل)\nوآل علي أنقسموا في عهد الأمير محمد بن عيسى آل علي (أحد حكام حائل) إلى حاضرة وبادية ومعهم ال جعفر بعد قصة الوطيفي الشهيرة ولذرية حسين ذكر في كتب عدة ككتاب أصول الخيل العربية لعباس باشا وجاء فيه ذكر لحمد بن حسين آل علي وإبنه صحن بن حمد آل علي\nوفي كتاب من شيم العرب لفهد المارك ورد ذكر صحن بن حمد آل علي وعزمه القتال ضد ابن رشيد إنتقاما لإبن عمه صالح بن عبدالمحسن آل علي ومن قتل من آل علي في نزاع الحكم مع أبناء عمومتهم الرشيد\nوفي كتاب بدو الفرات ذكرت الليدي آن بلنت راشد بن شلاش آل علي وذكرت أنه من أسرة آل علي التي كانت تحكم حائل قبل تولي ابن رشيد بل أنها ذكرت حتى أوصافه وكذلك ذكرته في كتابها رحلة إلى بلاد نجد وذكرت كونه من أسرة آل علي الحاكمة لحائل قبل الرشيد \nالأمير حسين من سلالة الأمير محمد بن عيسى ال علي (السمن العرابي،الاشمل،أخو خنساء) .\nوارتبطة مشيخة بادية شمر بسلالة الأمير حسين إلى يومنا هذا في ضل حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك عبدالله بن عبدالعزيز.\nفاسرة ال علي الكرام كانت الاسرة الوحيدة التي جمعت بين الحكم ومشيخة القبيلة بين جميع اسر قبيلة شمر .\n\nحسين بن تركي بن محمد بن عيسى بن علي بن صالح بن علي بن عطية بن خضير بن جعفر بن محمد بن شهوان بن منصور الضيغمي\nوابناء جعفر\nخضير و قشعم\n\nبالنسبه ل حسين فكان له من الأبناء ثلاثه وهم\nحمد و راشد و عقيل\nالأكبر حمد ثم راشد ثم عقيل\n\nوفي أبناء حسين مشيخة بادية شمر\n\nحيث ترتب خروجهم بامر من امير حائل\nبعد موضوع الوطيفي \nالامير محمد بن عيسى بن علي\n\nولا ينازعهم أحد في ذلك\n\nوالله اعلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680466", "title": "إمارة آل علي", "id": "1680466"}
{"text": "عبد الولي الشميري\n\nالدكتور عبد الولي الشميري من مواليد 4 أغسطس 1956 بمحافظة تعز هو شاعر وكاتب دبلوماسي يمني ، استقال من منصبه \"سفير اليمن لدى جمهورية مصر العربية\" في 19 مارس 2011 بعد مجزرة جمعة الكرامة خلال ثورة الشباب اليمنية. يعمل رئيس منتدى المثقف العربي القاهرة ورئيس مؤسسة الإبداع للثقافة والآداب صنعاء .\n\nحاصل على دكتوراه في الأدب العربي 1993 م ، وماجستير في الأدب المقارن 1990 م ، و ليسانس لغة عربية 1983 م ، دبلوم الإدارةالمحلية 1985 م ، دبلوم عالي في العلوم العسكرية 1984 م .\n\n\nhttp://www.shemiry.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680475", "title": "عبد الولي الشميري", "id": "1680475"}
{"text": "إجهاد القص\n\nإجهاد القص ويرمز له بـ formula_1 ويعرف بأنه الإجهاد الذي يكون بنفس مستو المقطع العرضي للمادة. ينشأ اجهاد القص من تطبيق القوة وبشكل موازي للمقطع العرضي للمادة. في حين أن الإجهادات الاسمية تنشأ من تطبيق القوة وبشكل عمودي على المقطع العرضي للمادة أو بشكل غير موازي للمقطع العرضي\n\nيعطى إجهاد القص من العلاقة: \nحيث:\n\nقص نقي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680489", "title": "إجهاد القص", "id": "1680489"}
{"text": "عبدو حكيم\n\nعبدو حكيم (29 أغسطس 1973) هو ممثل وممثل صوت لبناني. والممثل، والمخرج لمسرحية نور، هو أيضا شخصية بارزة في الدبلجة اللبنانية. من أهم ادواره يوغي ويامي في يوغي يو الأجزاء الأربعة - مايكل انجلو في ابطال النينجا ماعدا الموسم الثالث ودانتي في لفل أب مسلسل وفيلم وكما ادى دور أحد أخوة النبي يوسف وأحد عبيد في مصر في مسلسل يوسف الصديق.\n\nولد في مزرعة يشوع، قضاء المتن، لبنان. تخرج من الجامعة اللبنانية، شهادة من فيميس فرانس وإخراج الأفلام من جامعة شارع يوسف، عمل في التلفاز والمسرح في إضافة عمل دبلجة الصوت في كثير من مسلسلات الصغار والكبار.\n\nمع موهبته الخاصة في التمثيل، عزم أن يصبح منتجاً لكاتب مسرح الأطفال. حصل على بدايته كرأس إنتاج وكتب في كثير من المسرحيات.\n\nعندما أصبح عبدو رأس الإنتاج لعمل مشاريع مرحلته الخاصة، المسرحية كانت ناجحة. كان قادراً على تحويل المسرح حوله. قدم المسرح التعليمي الأكثر نجاحاً للأطفال إلى جانب خدمات الموبايل في لبنان وكل الوطن العربي.\n\nضرب عبدو صفقة مع التلفزيون اللبناني التي مكنته من البقاء في منصب رأس المسرح بينما كان يعمل أيضاً كمنتج مستقل.\n\nاستمر عبدو في الإنتاج. أنتج وقدم الصوت أيضاً لمسماه ودبلجة الشخصية كثير من مسلسلات الكرتون المتحركة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680491", "title": "عبدو حكيم", "id": "1680491"}
{"text": "جلوبال في آر\n\nجلوبال في آر هي شركة أمريكية متخصصة في ألعاب الفيديو ، تأسست عام 1998 ويقع مقرها في سان هوزيه، كاليفورنيا، الولايات المتحدة.\n\nhttp://www.Globalvr.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680505", "title": "جلوبال في آر", "id": "1680505"}
{"text": "إجهاد فيريال\n\nإجهاد فيريال ويقيس الإجهادات الميكانيكية ضمن المقياس الذري، ويعطى بالعلاقة:\n\nحيث \n\nعند درجة حرارة الصفر المطلق تكون جميع السرع مساوية للصقر فينتج:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680508", "title": "إجهاد فيريال", "id": "1680508"}
{"text": "إم سل أنغ\n\nإم سيل أونغ (11 مايو 1987) ممثل و مغني كوري جنوبي، عضو في فرقة تو أيه إم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680537", "title": "إم سل أنغ", "id": "1680537"}
{"text": "حمدان الحمدان\n\nحمدان عيسى الحمدان لاعب كرة قدم سعودي من مواليد 1984م في محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية .\n\nلعب لنادي الفتح و نادي العروبة و نادي الجبلين و مثل المنتخب السعودي.\n\nوحمدان يتميز باللعب في أكثر من مركز ويُطلق عليه \"الجوكر\" ولكن غالباً ما يلعب في مركز الجناح الأيمن. ويتميز بالسرعة والمهارة كما يتميز بالشخصية القيادية والتي مكنته من تسلم شارة قيادة الفريق.\n\nوهو صاحب أسرع هدف في تاريخ الدوري السعودي والذي جاء في الثانية العاشرة من مباراة الفتح وغريمه التقليدي هجر وذلك في عام 2011م\n\nانضم للمنتخب السعودي في أول مرة عام 2012 وذلك في كاس العرب بالطائف وشارك في عدد من المباريات, وكانت أول مباراة رسمية دولية له أمام منتخب ماليزيا في لقاء ودي دولي استعداداً لتصفيات كأس آسيا 2015 وسجل هدفاً في تلك المباراة.\n\nبدأ حمدان الحمدان مسيرته الكروية في عام 1418هـ مع نادي الفتح حيث كان مثله في درجة الناشئين وساهم في صعود الفريق للدوري الممتاز قبل أن يساهم في تحقيق وصافة الدوري في العام الذي يليه.\n\nوتدرج حمدان في الفئات السنية حتى صعد في عام 1424هـ إلى الفريق الأول, ولم يكن يعلم الحمدان أنه سيساهم بعد ست سنوات في تأهل الفريق للمرة الأولى إلى الدوري الممتاز في عام 1430هـ بعدما سجل الهدف الحاسم والذي اعلن الصعود أمام نادي حطين.\n\nومنذ صعود الفريق إلى الدوري الممتاز وحتى موسم 2013 الذي شهد تحقيق الفريق للدوري السعودي لاول مرة في تاريخه, فإن الحمدان سجل 19 هدفاً, وصنع 15 هدفاً, وذلك في بطولات الدوري فقط.\n\n\nإستغنى عنه نادي الفتح في صيف 2017 و وقع مع نادي العروبة مطلع عام 2018 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680541", "title": "حمدان الحمدان", "id": "1680541"}
{"text": "محمد بن القاسم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680556", "title": "محمد بن القاسم (توضيح)", "id": "1680556"}
{"text": "مقاطعة ترامواي تونس\n\nمقاطعة ترامواي تونس تشير إلى حملة المقاطعة التي شنها التونسيون عام 1912 ضد ترامواي مدينة تونس المملوك لشركة فرنسية. انطلقت عملية المقاطعة في 8 فيفري 1912 بعد تعرض طفل تونسي للدهس من طرف ترام يقوده سائق إيطالي وسط احتقان ضد الشركة بسبب ممارستها التمييزية ضد عمالها التونسيين وفي أجواء متوترة في البلاد بعد أقل من 4 أشهر من اندلاع أحداث الجلاز. لاقت الحملة نجاحا شعبيا ساهمت فيه عدة شخصيات وطنية مثل علي باش حامبة من حركة الشباب التونسي التي ساندتها عبر جريدتها \"التونسي\" . ادّى نجاح الحملة إلى استنفار سلطات الحماية الفرنسية التي قامت في 13 مارس بحلّ حركة الشباب التونسي ونفي ابرز قادتها . شكلت المقاطعة محطة هامة في تاريخ الحركة الوطنية التونسية وتجربة أولى للاحتجاج السلمي في مواجهة الاستعمار الفرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680566", "title": "مقاطعة ترامواي تونس", "id": "1680566"}
{"text": "معجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة\n\nمعجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة، هي من المعجزات التي سطرت حالات عديدة عنها في العهد الجديد، وأكبرها في المدن العشر في بلدة الجدريين، لرجلين يسكنان القبور ويتصفان بالشراسة، وقد أمرهما المسيح بأن تتجه نحو قطيع الخنازير، فاندفع القطيع من على حافة الجبل إلى البحيرة فمات غرقًا، في صورة مسبقة عن طرح الشيطان وملائكته من الأرواح الشريرة في بحيرة النار التي ستتم في نهاية الزمان. في رواية إنجيل مرقس أن المسيح سأله ما اسمك، فأجاب \"اسمي ليجون، لأننا جيش كبير\"، ولجيون هي أكبر وحدة عسكرية في الجيش الروماني وتحوي بين 3000 - 6000 جندي ما يفيد بأن الرجل تسكنه لا روح نجسة واحدة بل أرواح عديدة.\n\nحسب عدد من اللاهوتين ومفسري الكتاب المقدس، فإنّ القوات الشيطانية نشطت بصورة خاصة خلال مرحلة رسالة المسيح في الأرض، مع إمكانية استمرار تلبسها في البشر في الزمن الحالي، مسببة مشاكل جسمانية وعقلية، ولذلك فالروح الشريرة قد أصابت بالخرس أحد البشر الذين شفاهم المسيح. وكذلك الرجل الأعمى الأخرس. أول حالات طرد المسيح لروح نجسة، فهي حادثة كفر ناحوم، حين صرخ المسكون داخل المجمع: \"ما شأنك بنا يا يسوع الناصري؟ أجئت لتهلكنا، أن أعرف من أنت، أنت قدوس الله\"، فزجره يسوع قائلاً: \"إخرس واخرج منه\"، فطرح الروح النجس الرجل وصرخ صرخة عالية وخرج منه\". ويذكر إنجيل مرقس أنه \"طرد شياطين كثيرة، ولكنه لم يسمح للشياطين بأن يتكلموا، لأنهم عرفوا من هو\".\n\nأثار طرد المسيح للأرواح الشريرة استياء خصومه، فوصفوه بأنّ شيطانًا يسكنه، وأنه يطرد الشياطين برئيس الشياطين أي إبليس، وهو ما استدعى عظة مطولة من المسيح يوضح فيها أنه \"بروح الله يطرد الشياطين\"، واعتبر أنّ من يجدف على روح الله لا يغفر له لا في هذه الحياة ولا في الحياة الأخرى. طرد المسيح للأرواح الشريرة يظهر أيضًا \"أنّ الشر لن يسود على العالم\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680576", "title": "معجزات المسيح بطرد الأرواح الشريرة", "id": "1680576"}
{"text": "أحمد يحيى الحسين\n\nالإمام أحمد بن يحيى بن الحسين (الناصر لدين الله) ، إمام اليمن ، منذ (913–934م ) خلف والده \"الهادي إلى الحق\" يحيى بن الحسين ، توفي عام 934هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680597", "title": "أحمد يحيى الحسين", "id": "1680597"}
{"text": "عبد الواحد راستي (شاعر)\n\nولد الشاعر « عبدالواحد راستي » في سنة 1349 للهجرة ، في قرية ناحية كوخرد في بلدة كوخرد من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب غرب إيران . درس في مدرسة الحى أ ى (الفريج) في كتاتيب القرية التي كان يقطنها. بدأ الشعر في أيام الصبا. وكان لايتجاوز عمره الخامسة عشر عندما بدأ الشعر.\nرحل مع اهله إلى إمارة الشارقة في الإمارات العربية المتحدة ختم القرآن وهو في السابعة من العمر.\nتوفي الشاعر « عبدالواحد راستي » في يوم الخميس الموافق 20 من شهر الجمادي الأولى من عام 1433 للهجرة الموافق 12 من ابريل من عام 2012 للميلاد، في مدينة رأس الخيمة في الإمارات العربية المتحدة وهو يناهز العمر (84) عاماُ ودفن هناك.\n\nامتاز أسلوب « الشاعر الحاج عبدالواحد راستي » بمتانة لغته ورصانة أسلوبه، وله آثار كثيرة في النثر والشعر واللغة أشهرها قصيدة \"(برالوالدين) \" حيث رتب إلى عدة أبواب منها الاجتماع والوصف والرثاء، كذلك له قصائد جميلة في وصف الربيع والأمطار، وعالم المرأة والمقطعات الشعرية الجميلة.\n\n بخل و حسد\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680612", "title": "عبد الواحد راستي (شاعر)", "id": "1680612"}
{"text": "يحيى أحمد يحيى الحسين\n\nالإمام يحيى أحمد يحيى الحسين (المنصور) ، إمام اليمن (934 - 976م) ، وهو الابن الخامس ل أحمد يحيى الحسين ، توفي عام 976.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680619", "title": "يحيى أحمد يحيى الحسين", "id": "1680619"}
{"text": "إيفان إيفازوفسكي\n\nإيفان كونستانتينوفيتش آيفازوفسكي (م 29 يوليو 1817 - 2 مايو 1900) هو رسام أوكراني - روسي من أصول أرمينية ذو شهرة عالمية ويعتبر على نطاق واحدا من أعظم الرسامين في مجال الطبيعية البرية والبحرية التي تشكل أكثر من نصف من لوحاته و من أشهر لوحاته الموجة التاسعة\n\nولد إيفان ايفازوفسكي في مدينة فيودوسيا بشبه جزيرة القرم الإمبراطورية الروسية في 29 يوليو 1817 لعائلة فقيرة أرمينية\nانتقلت إلى شبه جزيرة القرم من غاليسيا عام 1812 وكان اسم العائلة إيفازيان ولكن باللغة البولندية كانت مكتوبة هيفازيان .\nلذلك نجد في بعض من لوحات الفنان تحمل توقيعاً، بالحروف الأرمنية، \"هوفهانس أيفازيان\" (أرمنية|Հովհաննես Այվազյան)\nوكان شقيقه غبريال رئيس الأساقفة الأرمن.\n\nتزوج ايفازوفسكي جوليا غرافس ، وهي مربية إنجليزية في سانت بطرسبرغ أصبح لديهم أربع بنات. لاحقا تم فسخ الزواج بينهما لأسباب مجهولة\nوفي سن ال 65، تزوج ايفازوفسكي، أنا بورنازيان ، وهي أرملة شابه من الأرمن المتواجدين في فيودوسيا.\n\nعلمه والده العزف على الكمان وتكلم البولندية والأوكرانية التي اصبح يتقنها بطلاقة.\n\nموهبته كفنان أكسبته منحة دخول إلى أكاديمية الفنون الروسية حيث درس فيها رسم المناظر الطبيعية في عام 1833\nوقد حصل منها على ميدالية ذهبية\nتطوّرت موهبة ايفازوفسكي بسرعة وكان معاصرا لانبثاق عصر النهضة الروسي بعد انتهاء الحرب النابليونية والذي شهد ولادة الكثير من الأسماء اللامعة في ميادين الثقافة والموسيقى والأدب مثل بوشكين و غوغول و ليرمينتوف و ميخائيل غلينكا وغيرهم.\n\nوفي عام 1838 أرسل إلى شبه جزيرة القرم لمدة سنتين لرسم سلسلة من صور مدن الساحلية في القرم تتناول عناصر الطبيعة قبل السفر إلى أنحاء أوروبا ليعود مجدّدا في العام 1844، وما لبث أن ُمنح لقب \"أكاديمي\" وُعهد إليه بمهمة رسم الموانئ العسكرية الروسية الكبرى الواقعة على بحر البلطيق.\n\nفي عام 1845، سافر إيفيان إلى إسطنبول بناء على دعوة من السلطان عبد المجيد الأول وقد كان السفر إلى إسطنبول ثماني مرات بين 1845–1890. خلال إقامته الطويلة في إسطنبول، قام ايفازوفسكي برسم العديد من اللوحات التي تخص سلاطين الدولة العثمانية (عبد المجيد الأول، عبد العزيز الأول، و عبد الحميد الثاني) وقد عرضت منها 30 لوحة في القصر الإمبراطوري العثماني، ومتحف ودولماباهس والعديد من المتاحف الأخرى في تركيا.\nوتوجد أيضا أعماله في العشرات من المتاحف في جميع أنحاء روسيا وجمهوريات الاتحاد السوفياتي السابق، بما في ذلك متحف الإرميتاج في سان بطرسبرغ.\nأكبر مجموعة من أعماله الفنية توجد في معرض الفن إيفازوفسكي في فيودوسيا، وأوكرانيا، و المعرض الوطني لأرمينيا\n\nتأثر ايفازوفسكي عميقا بالمجازر الحميدية من الأرمن في آسيا الصغرى في عام 1895 وقد تناولت العديد من أعماله هذا الموضوع مثل لوحة طرد السفينة التركية، و لوحة مذابح الأرمن في تريفيزوند وسببا لذلك تخلى إيفان إيفازوفسكي عن الميدالية التي منحت له في إسطنبول\n\nفتح إيفازوفسكي مدرسة للفنون في فيودوسياالمدينة التي ولد فيها وقضى سنواته الأخيرة بها (أي في فيودوسيا) حيث اهتم بأموره\nالخاصة ونظم معارض للطلبة الفقراء في مدرسة الفنون التي أنشئها إلى ان توفي عام 1900م\n\nتوفي إيفان إيفازوفسكي في 2 مايو 1900 في فيودوسيا شبه جزيرة القرم .\n\nيعتبر إيفان إيفازوفسكي أغزر رسامي الروس إنتاجا للوحات الفنية في وقته.\nوقدانتخب في بداية مسيرته المهنية عضوا في خمس أكاديميات للفنون الجميلة، بما في ذلك جامعته سانت بطرسبرغ. روما، فلورنسا، شتوتغارت وأمستردام.\nفي سن ال 30 عين أستاذا للرسم في أكاديمية الفنون الجميلة، سانت بطرسبرغ تخصص الرسمات البحرية .\n\nتعتبر لوحة الموجة التاسعة من أشهر لوحات ايفازوفسكي التي أنجزها في العام 1850\nفي هذه اللوحة تبدو موهبة إيفازوفسكي في أجلى صور النضج والتبلور بحيث أن اللوحة تظهر بحرا هائجا بعد عاصفة ليلية، فيما ترسل الشمس خيوطها الأولى لتلمع فوق الأمواج الضخمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680622", "title": "إيفان إيفازوفسكي", "id": "1680622"}
{"text": "القاسم بن علي العياني\n\nالإمام القاسم بن علي العياني (المنصور) ، من مواليد (992) إمام اليمن( 999-1002) ، توفي عام 1002.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680626", "title": "القاسم بن علي العياني", "id": "1680626"}
{"text": "أنور مغيث\n\nأنور مغيث كاتب ومترجم مصري ومدير المركز القومي للترجمة بالقاهرة.\n\nحصل علي الدكتوراه من جامعة باريس 10 بأطروحة عن تلقي الماركسية في مصر، وأثرى المكتبة العربية بترجمات لعدد من الكتب والأبحاث المهمة في مجالات الفلسفة. يعمل حاليا أستاذا للفلسفة الحديثة والمعاصرة بجامعة حلوان.\n\n\n\nالدولة المدنية والدولة العلمانية.. هل هناك فرق؟\n\nأنور مغيث:ما حدث في 25 يناير لا يمكن وصفه على أنه ثورة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680633", "title": "أنور مغيث", "id": "1680633"}
{"text": "أرجوان (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680638", "title": "أرجوان (توضيح)", "id": "1680638"}
{"text": "نادي بلدية ورزازات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680640", "title": "نادي بلدية ورزازات", "id": "1680640"}
{"text": "نادي نهضة الزمامرة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680647", "title": "نادي نهضة الزمامرة", "id": "1680647"}
{"text": "حسين المقهوي\n\nحسين المقهوي(24 مارس 1988)، لاعب كرة قدم سعودي يلعب لنادي النصر السعودي و المنتخب السعودي لكرة القدم .\n\nولد عام 1988م في قرية الحليلة في محافظة الأحساء شرق المملكة العربية السعودية وسبق وان مثل الفتح السعودي وهو الان لاعبا للنادي الاهلي السعودي\n\nبدأ حسين المقهوي مسيرته الكروية في حواري الأحساء حتى انضم عام 1422هـ لفريق الناشئين بنادي العدالة، حتى وصل لدرجة الشباب وهناك وصلته عروض عديدة أبرزها من نادي الاتحاد عام 1427هـ\n\nوكان نادي الاتحاد يترأسه حينها منصور البلوي الذي اتفق مع مسؤولي العدالة على انتقاله ولكن لسوء الحظ أنه قدم استقالته الشهيرة بعد أيام، ولذلك لم تكتمل الصفقة.\n\nحيث أن فريق الاتحاد كان يضم بين صفوفه لاعبين كبار ونجوم في المنتخبات وهو الأمر الذي قد لا يُمكّنه من اللعب في التشكيل الأساسي بشكل سريع. وواصل المقهوي مسيرته مع العدالة وساهم في صعوده للدرجة الأولى.\n\nوفي أول موسم في دوري الأولى وصلت له الكثير من العروض أبرزها من نادي الرائد ونادي نجران لكن نادي العدالة لم يكن متحمساً لتلك العروض، قبل أن يقدم نادي الفتح عرضاً ضخماً في عام 2010 ليفوز بخدماته بشكل رسمي.\n\nومع نادي الفتح تجلت موهبة المقهوي بشكل أكبر حتى ساهم في بقاء الفتح ضمن دوري المحترفين ثم الفوز بلقب الدوري لأول مرة، قبل أن ينضم للمنتخب الأول في كأس العرب بالطائف ومن ثم كأس الخليج 21 في البحرين وتصفيات كأس آسيا 2015م.\n\nوالمقهوي اشتهر أثناء لعبه في العدالة بلقب \"ثنيان الأحساء\" والذي يرمز للاعب نادي الهلال المميز يوسف الثنيان حيث يتشابه معه في مهاراته، ولكن المقهوي يوضح أن اللقب ورثه عن والده الذي كان يُطلق عليه هذا الاسم.\n\nو بعد ذلك انتقل إلى النادي الأهلي بعقد يمتد حتى خمس سنوات . \n\nظهر لأول مرة في مباراة للمنتخب السعودي ضد المنتخب الإيراني حيث انتهت المباراة بتعادلٍ سلبي.\n\nفي يونيو عام 2018، تم اختيار المقهوي وضمه إلى التشكيلة النهائية للمنتخب السعودي والمُشاركة بمونديال كأس العالم 2018 في روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680648", "title": "حسين المقهوي", "id": "1680648"}
{"text": "أحمد بن سليمان\n\nالإمام أحمد بن سليمان (المتوكل) ولد في 1106، إمام اليمن (1138–1171م) بعد خلو العرش لفترة طويلة ، توفي عام 1171.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680670", "title": "أحمد بن سليمان", "id": "1680670"}
{"text": "ثيوديمير\n\nثيوديمير (المتوفي عام 743 م)، الذي عرفته المصادر العربية التي تناولت الغزو الإسلامي لشبه الجزيرة الأوربية باسم تدمير هو كونت قوطي حكم المنطقة الواقعة حول مدينة مرسية الحالية خلال العقود الأخيرة من حكم مملكة القوط الغربيين وبضع سنوات بعد الغزو الإسلامي لهسبانيا. تولى ثيوديمير حكم سبع مدن في جنوب شرق إسبانيا ورد ذكرها المؤرخ ابن عذاري في حديثه عن معاهدة أريولة، وهي أريولة وبلنتية ولقنت ومولة وبيجاسترو وأوخوس ولورقة.\n\nقاوم ثيودمير خلال عهد إجيكا أو عهد ويتزا أسطولًا بيزنطيًا هاجم الشواطيء الجنوبية لإسبانيا، ونجح في طرد هذا الأسطول. هناك خلاف حول تاريخ تلك الحملة، فبعض المؤرخين حددها في عام 697 م والبعض رجح كونها في عام 702 م والبعض أخرها لعهد ويتزا.\n\nوبعد هزيمة الملك رودريك في معركة معركة وادي لكة عام 711 م، قاوم ثيوديمير الغزو الإسلامي إلا أنه انهزم أمامهم، واضطر لعقد معاهدة مع القائد عبد العزيز بن موسى بن نصير، سمحت لثيوديمير بحكم بعض المدن على أن يؤدوا الجزية بوصفهم أهل الذمة. وقد أطلق العرب على المنطقة التي حكمها ثيوديمير باسم كورة تدمير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680680", "title": "ثيوديمير", "id": "1680680"}
{"text": "الحركة الطوعية لانقراض الجنس البشري\n\nإن الحركة الطوعية لانقراض العنصر البشريوالتي تختصر إلى (VHEMT) هي حركة أجتماعية التي تؤيد فكرة انقراض الجنس البشري عن طريق الحد من عملية التكاثر. وتدعم تلك الحركة فكرة الانقراض في حد ذاتها وفي المقام الأول، الأمر الذي من شأنه أن يمنع الانحلال البيئي، وجاء ذلك طبقًا لرؤية الأعضاء العاملين على الحركة. كما يضيفون أن أي انحدارتتعرض له الكثافة السكانية سيؤدي بدوره إلى التغلب على قدر واف من المعاناة التي يسببها الإنسان نفسه. وتتمثل تلك المعاناة جلية في انقراض السلالات غير البشرية, بالإضافة إلى ندرة الموارد التي تتطلبها الحاجة الإنسانية, وكثيرًا ما عمد الأعضاء إلى الاستشهاد بهذه الأمثلة بوصفها دليل على الضرر الذي يسببه الإنسان نتيجة الانفجار السكاني.\n\n\"ليه يو نايت\" ، ناشط من أصل أمريكي، هو من تولى مسؤولية وضع بذرة الحركة، المشهورة باسم VHEMT في عام1991، فهو المتحدث الرسمي باسم الحركة الذي يعمل على نشر أفكارها ورسالتها. وفي السبعينيات من القرن الماضي، بات \"ليه يو نايت\" معنيًا بالنشاط البيئي، ومن ثم توصل إلي استنتاج أن انقراض الفصيل البشري هو الحل الأمثل للمشاكل التي تواجه البشرية والذي بدوره سيسهم في عودة المحيط الحيوي للكرة الأرضية إلى صحة جيدة. وتعمل شبكة الإنترنت على الترويج للفريق التابع للحركة، إلى جانب تمثلهم في بعض المنظمات البيئية إلا أن الحركة تعتمد بشكل مكثف على التغطية الإعلامية الخارجية لنشر رسالتها. وفي ذلك الإطار، تناول العديد من الإذاعيين الرسالة بالسلب، معتبرينها إفراطًا مبالغًا فيه، أما البعض الآخر فقد استحسنوا رؤية الحركة. واختلفت ردة الفعل تجاه الحركة فقد ركز بعض الصحافيين والأكاديميين على محورين وهما قدرة البشرية على إدارة أنماط حياة يستطيعون التواكب معها، وتقليص كثافتهم إلى مستويات يسهل التحكم بها. أما البعض الآخر، فقد أكد على قضية الحافز إلى التكاثر لدى البشر، والتي تمثل عائقًا في طريق السعي إلى الانقراض، أيًا كانت فضائل الفكرة المطروحة.\n\nيعد ليس يو نايت، والذي يشغل وظيفة مدرس بديل بمدرسة ثانوية، مؤسس الحركة الطوعية لانقراض العنصر البشري، ويقيم يو نايت ببورتلاند، أوريغون. وفي فترة السبعينيات من القرن الماضي، وبعدما التحق بالجامعة بدأت فكرة النشاط البيئي تشغل اهتمامه. وعلى الرغم من حقيقة نشأته وسط عائلة متعددة الأفراد يرى نايت أن معظم المخاطر التي تهدد كوكب الأرض تعود أسبابها إلى مشكلة الاكتظاظ السكاني. وبناءً عليه قرر نايت الانضمام إلى منظمة النمو السكاني صفر، إلى جانب إجراء عملية جراحية لقطع الحبل المنوي ببلوغ عام25. وعقب تلك السلسلة من النشاطات استطاع يو نايت أن يتوصل إلى الحل الذي ربما يكون الأفضل للمشاكل التي تعانيها البيئة ألا وهو انقراض السلالة الآدمية. كما أنه يفترض أن تلك القضية لطالما شغلت اهتمام البعض على مر الزمان.\n\nوفي إطار العمل على نشر رسالة الحركة شرع نايت في نشر العدد الأول لنشرة VHEMT لعام 1991 المعروفة باسم هذه الأوقات Exit حيث يدعو القارئ إلى تأييد فكرة الانقراض، وذلك عن طريق وقف عملية التكاثر. وعلى صعيد آخر، قامت الحركة بصناعة أفلام الكارتون، علاوة على القصص الهزلية مثل \"صغير البونوبو\" والتي تعرض قصة امرأة تمتنع عن الإنجاب رغبةً في تبني قرد البونوبو. وفي عام 1996 أنشأ \"ليه يو نايت\" موقعًا تابعًا للحركة، والذي تمت ترجمته إلى11 لغة مختلفة في عام 2010. وقد اتخذت الحركة الحرف V رمزًا لها مأخوذًا من كلمة (طوعية)، مع صورة تمثيلية معكوسة للكرة الأرضية بحيث يظهر الشمال أسفل الكرة لا أعلاها.\n\nتمثل حركة VHEMT، نوعًا ما، شبكة طوعية حرة لا منظمة رسمية؛ فلا تتعامل بتقنية تصنيف قائمة بأسماء الأعضاء المساهمين في الحركة، مما تسبب في شيء من الالتباس لدى البعض؛ نوه دانيال ميتز بجامعة يلاميت بولاية أوريغون عن عدد المتطوعين بالحركة الذي بلغ 400 بالقائمة البريدية الخاصة بال VHEMT، وذلك عام 1995؛ ولكن كان للقناة الإعلامية فوكس نيوز رأي آخر فقد أعلنت بعد مرور ستة أعوام عن العدد الحقيقي البالغ 230 فقط. وصرح \"ليه يو نايت\" أن من يتفق معه في أيديولوجية الحركة نفسها يحتسب عضوًا مما قد يشمل الملايين من الأشخاص قاطعًا بذلك الشك باليقين.\n\nيعد \"ليه يو نايت\"، كما ذكر مسبقًا، المتحدث الرسمي باسم الحركة المسؤول عن نشر رسالتها، وذلك عن طريق حضور الأحداث والمؤتمرات البيئية حيث يعمل على إمداد الحضور بمعلومات متعلقة بالنمو السكاني. فضلا عن ذلك، تم الإعلان عن أهداف الحركة من خلال وسائل الإعلام بصورة أساسية. ويتم بيع القمصان والأزرة إلى جانب الملصقات التي تحمل تلك الرسالة \"شكرًا على عدم التربية\".\n\nويجادل \"ليه يو نايت\" أن الأرض أضعف بكثير من أن تتحمل الكتل السكانية وأن الحل الأمثل للأزمة التي تواجه محيط الأرض الحيوي يمثل في أيدي البشر أنفسهم متمثلًا في إيقاف عملية التكاثر بصورة طوعية. ويضيف \"ليه يو نايت\" أن \"البشر غير قادرين على الانسجام مع محيط الأرض الحيوي\", وأن الإنسان نفسه هو من يتسبب في الإضرار بالبيئة، والذي بالتبعية سيؤدي إلى انقراض الفصيل البشري (كما الفصائل الأخرى غير البشرية). ويعتقد \"ليه يو نايت\" أن الحصة الأعظم من المجتمعات البشرية لم تكن قادرةً على إدارة أنماط غير سلبية, كما يقر بأنه على الرغم من محاولات الإنسان تحقيق حياة لا تؤثر سلبًا في البيئة يبقى الوضع المتأزم كما هو عليه. إن الهدف الذي ترمي إليه الحركة يتمثل في وضع حد لمعاناة البشرية ومنع انقراض الكائنات المتعددة وبنًاء عليه، تتم ترقية الحركة. وينهي \"ليه يو نايت\" كلامه مؤكدًا على حقيقة الخطر الذي يمثله الاكتظاظ السكاني على انقراض الفصائل المختلفة.\n\nويلحظ جيمس أرمرود أن الأساس الذي تم بناء الحركة عليه هو \"وقف عملية التكاثر والذي يعد أحد واجبات الفرد الضرورية\" بيد أن بعض الناس يلحقون أنفسهم بدائرة هذا المعتقد على الرغم من أنهم لا يؤمنون فعليًا بفكرة الانقراض البشري. ومن الجدير بالذكر أن أرمرود، أحد علماء النفس، هو من قام بذكر نبذةٍ مختصرة عن أعضاء الحركة بمجلة \"علم النفس..الثقافة..والمجتمع\". ويوضح \"ليه يو نايت\" كيف أنه يمكن للمحاولات التي يؤديها الأفراد للحفاظ على البيئة أن تتحول دون وعي منهم لتشكل خطرًا على المحيط البيئي وفي مقدمتهم مواطنو العالم الأول، من وجهة نظر \"ليه يو نايت\"، حيث أنهم من بين الشعوب الأكثر استخدامًا للمصادر البيئية.\n\nوفي الإطار نفسه, يؤمن \"ليه يو نايت\" بقيمة الكائنات دون البشرية بشكل مطلق إذا ما قورنت بقيمة الكائنات الحية وما يحققوه من أعمال ومثالا على ذلك الأعمال الفنية:\" كمسرحيات الكاتب الإنكليزي الشهير شكسبير واكتشافات أينشتاين عالم الفيزياء المعروف والتي لا تضاهي في أهميتها نمرًا على الأقل\". علاوةً على ذلك، يرى \"ليه يو نايت\" أن الكائنات التي تترأس السلسلة الغذائية التي تتغذى على أجسام الكائنات الميتة هم أقل أهمية من الكائنات المتواجدة في ذيل السلسلة. أما بالنسبة لإيديولوجية \"ليه يو نايت\" فإنها نابعة من علم تبيؤ عميق كما أنه في بعض الأحيان يصف الكرة الأرضية بالغايا. يعتبر \"ليه يو نايت\" الانقراض البشري أمرًا لا فرار منه كما يضيف أن اختيار الانقراض المبكر أفضل كثيرًا من الانقراض الجبري. وعلى الجانب الآخر، يتحيز \"ليه يو نايت\" إلى إمكانية نشوء فصائل أخرى من الكائنات الحية.\n\nيؤمن \"ليه يو نايت\" بأن التوقف عن مزاولة عملية التكاثر هو خيار غيري بوصفه مسلك للتخلص من المعاناة التي يتعرض لها الإنسان بصورة كرهية، كما يستشهد بمثال على صور المعاناة التي يسهل القضاء عليها وهو تعداد الوفيات من الأطفال. كما يزعم \"ليه يو نايت\" أن الامتناع عن ممارسة عملية التكاثر سيسمح بدوره في آخر الأمر للإنسان أن يتمكن من قيادة أنماط حياة مثالية في بيئة مماثلة لجنات عدن، كما يبقي على فكرة أن الأعداد الأخيرة من الكائنات البشرية ستشعر بالفخر لما استطاعت تحقيقه من إنجازات في ظل الفكرة التي يتناولها \"ليه يو نايت\". وهناك أمثلة أخرى ترجح كافة الانتفاع ومنها وقف الحروب والإجهاض والمجاعات. ويوضح \"ليه يو نايت\" رأيه السلبي في الإنجاب مجادلًا: \"إن الإنجاب اليوم بحكم الواقع ليس إلا إساءة معاملة الأطفال\". ومن المتنبأ أن يزداد مستوى الحياة سوءًا في حالة أن تم استنزاف الموارد لصالح النسبة المتزايدة من السكان فضلا عن استغلالها في حل القضايا المعاصرة، يأتي ذلك على لسان \"ليه يو نايت\". وعلى الجانب الآخر، تأتي التكهنات بأن إذا توقف الأفراد تمامًا عن التكاثر، فسيتمكنوا من الاستفادة من طاقتهم عن طريق استغلالها في أنشطة أخرى، وأخيرًا وليس آخرًا يقدم اقتراحًا متمثلًا في وسيلتين بديلتين لعملية التكاثر لمن يريد امتلاك الأطفال وهما التبني وتعزيز الرعاية.\n\nتنبذ الحركة برامج التحكم في النسمة السكانية بتكليف من الحكومة والتي تهدف إلى تخفيض نسبة السكان بشكل طوعي داعمًة فكرة تحديد النسل واستخدام قوة الإرادة فقط لمنع الحمل. ويبرر \"ليه يو نايت\" ذلك الرفض موضحًا أن السبل القسرية لا تحقق الانخفاض في الكثافة السكانية على نحو دائم، والدليل على ذلك أن البشرية قد استطاعت أن تنجو من حروب كارثية ومجاعات وأمراض. بعيدًا عن اسم الصحيفة التابعة للحركة والتي تذكرنا بكتيب \"Final Exit\" الذي يتناول قضية الانتحار فإن فكرة الانتحار الجماعي مرفوضة لدي الحركة، بل وتتخذ شعارها \"فلنحيا طويلًا ثم نختفي\". لقد تم عمل استفتاء ما بين أعضاء الحركة عام 1995 حيث أظهر معظم الأعضاء أن الحفاظ على الأرض فريضة أخلاقية، كما أعربوا عن عجز الخطط السياسية عن حماية البيئة من أي ضرر، وأضافوا أنهم على استعداد للتنازل عن بعض حقوقهم في سبيل الدفاع عن قضيتهم. إن ذلك الفريق الذي يؤمن بشدة أن \"التمدن على حافة الهاوية\" كانوا على أتم الاستعداد لتبني مثل تلك الرؤى ولكن لم يتحقق للحركة أن اتخذت أي اتجاهات سياسية صريحة.\n\nإن حركة VHEMT تتبنى إيديولوجية أكثر صرامةً من منظمة العمل الدولي للسكان- منظمة مؤلفة من مجموعة تحث البشرية على ضرورة تقليص كثافتهم حفاظًا على الأرض؛ ولكن ليس عن طريق الإبادة، إلا أن مذهب الحركة يعد أكثر اعتدالًا وجدية إذا ما قورن (بكنيسة القتل الرحيم) التي تؤيد الانتحار والوحشية في إخفاض الكثافة السكانية. وقد جاء الاستفتاء سالف الذكر بنسبة ست وثلاثين بالمائة ممن اعتبروا أنفسهم أعضاء بجماعة الناشطين المعروفة باسم \"الأرض أولًا\" أو على الأقل منحوا تبرعات لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680685", "title": "الحركة الطوعية لانقراض الجنس البشري", "id": "1680685"}
{"text": "السيد عسران\n\nأحد ابطال المقاومة الشعبية ببورسعيد عام 1956 \nقام بعمل شجاع ضد الكولونيل الانجليزى جون ويليامز مسئول المخابرات البريطانية ببورسعيد \nفقد اقترب البطل سيد عسران من سيارة الكولونيل \nوتظاهر بأنه يأكل سندوتش والقى قنبله كانت مخبأه في السندوتش\nانفجرت السيارة واصيب الكولونيل اصابه خطيره\nثم توفى الكولونيل بعد بتر ساقه نتيجة الإصابة\nتوفى السيد عسران عام 2004 بمسقط رأسه بورسعيد الباسله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680700", "title": "السيد عسران", "id": "1680700"}
{"text": "وليام كيلينغ\n\nوليام كيلينغ كان الكابتن وليام كيلينغ (1578-1620)، من شركة الهند الشرقية، نقيب في البحرية البريطانية. اكتشف جزر(كيلينغ) في عام 1609 عندما رجع إلى منزله من جاوة إلى انكلترا. سميت الجزر باسمه في وقت لاحق من بعده. توفي في جزيرة وايت.\n\nمترجم \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680723", "title": "وليام كيلينغ", "id": "1680723"}
{"text": "جيسيكا اسكندر\n\nجيسيكا اسكندر ، ولدت في 29 يناير 1988 هي ممثلة إندونيسية.\n\nالتي تشيكا، كنية لها، مسيرتها من نموذج العالم. سابقا، كانت في الدار البيضاء جون النمذجة المدرسة. بعد محاولة\" صب\" في بعض الوكالات، وحصلت تشيكا دور كارا كما في فيلم \"ديووفا\" في 2005. تشيكا لعبت أيضا لفترة وجيزة في فيلم ماليزيا، المغنية\" (2007). حاليا، لديها أكثر للعب في أوبرا الصابون وكذلك في بطولة إعلان فضلا عن كونها مذيعة الإضرابات في \"RCTI\" منذ مارس 2011.\n\nتشيكا حاليا في الكلية تخصص في التصميم الداخلي، جامعة تريساكتي جاكرتا. ويشاع جيسيكا جيسيكا للا تذهب إلى الكلية بعد ثلاثة فصول دراسية لأنه من خلال المسائل المهنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680729", "title": "جيسيكا اسكندر", "id": "1680729"}
{"text": "ابن خروف\n\nأبو الحسن علي بن محمد بن علي بن خروف الإشبيلي المشهور بابن خروف أو ابن خروف النحوى (525-609هـ/1130-1212م) كان إماما في العربية محققا مدققا ماهرا، مشاركا في علم الأصول. من أساتذته أبو بكر بن طاهر الخدب.\n\nكتب شرحا لكتاب سيبويه جليل الفائدة، أهداه إلى حاكم الغرب فأعطاه ألف دينار، وكتب شرحا للجمل، وكتابا للفرائض. وكتب ردودا في علم النحو على أبى زيد السهيلى وعلى جماعة آخرين. قام بتعليم علم النحو العربي في عدة بلدان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680737", "title": "ابن خروف", "id": "1680737"}
{"text": "الظاهر بيبرس (فيلم)\n\nالظاهر بيبرس فيلم مصري يعود لسنة 1991، من إنتاج السينما السورية إخراج بولات منصوروف ووديع يوسف وبطولة نور الشريف، الفيلم مستوحى من الرواية الشعبية المعروفة السيرة الظاهرية التي تدور في القرن الثالث حيث المغول يحتلون آسيا الوسطى والشرق الأدنى. يظهر السلطان بيبرس في مصر ويواجه التتار والمغول بكل قوة ويقضى على جيوشهم ويحرر العديد من البلاد العربية وعندما يستقر به الحكم في مصر يلتفت إلى البناء والتعمير والحضارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680739", "title": "الظاهر بيبرس (فيلم)", "id": "1680739"}
{"text": "براكسيتيليز\n\nبراكسيتيليز (القرن الرابع قبل الميلاد) هو نحات أثيني.\n\nأشهر آثاره تمثال «أفروديت» الذي قال بلينيوس الأرشد إنه أعظم تمثال في الدنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680747", "title": "براكسيتيليز", "id": "1680747"}
{"text": "تاورضة\n\n\"تاورضة\" (باللاتينية: Taourda) دوار مغربي ريفي يقع في مقدمة جبال الريف ضمن نفوذ جماعة الوردزاغ إقليم تاونات جهة تازة الحسيمة تاونات.\nيزخر الدوار بطبيعة خلابة وموارد مائية مهمة إضافة إلى مآثر تاريخية متعددة الأزمنة، مما يجعله مؤهلا ليكون قبلة سياحية مهمة على الصعيدين الإقليمي والجهوي، لكنه وفي نفس الوقت يعرف إهمالا شديدا من هذه الناحية وغيابا لأي نوع من البنيات التحتية السياحية\n\nتعود قصة منطقة \"تاورضة\" إلى بداية تكوين الكرة الأرضية، ومنذ ذلك الحين فقد تعاقب عليه استيطان بشري منذ القدم مما خلف فيه مستحاثات وآثار تاريخية لا تزال صامدة إلى الآن\n\nحتى الآن، تعد جمعية تاورضة للتنمية البشرية الجمعية الوحيدة بالدوار، حيث تأسست في 21 شتنبر 2009 وتعقد جمعها السنوي العام الذي يضم أغلب سكان تاورضة في يوم عيد الفطر من كل سنة حيث يتم تدارس الإنجازات المحققة والخطط المستقبلية\nتقوم الجمعية منذ تأسيسها منذ قرابة الأربع سنوات بعدد من الأنشطة والفعاليات التي تروم بها تحسين الظروف المعيشية والبنيات التحتية للدوار\nيعد فك العزلة هدفا أساسيا للجمعية في الوقت الحالي نظرا لما كان يشكله غياب أي طريق للسيارات يخترق الدوار في الماضي من صعوبات ومشاكل على الساكنة، وقد نجحت الجمعية في تحقيق أشواط كبيرة في مجال فك العزلة من خلال تشييد طريق ترابية لازال العمل فيها جار حتى الآن عن طريق جهود سكان الدوار والمتعاطفين معه ومساهماتهم المادية والتطوعية\nإضافة إلى هذا فقد قامت الجمعية بالقيام بعدد من الأعمال الاجتماعية لصالح الفئات المعوزة بالدوار كمساعدات عيد الأضحى وتوزيع الكراسي والعصي على العجزة وذوي الاحتياجات الخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680767", "title": "تاورضة", "id": "1680767"}
{"text": "البرلمان الطويل\n\nالبرلمان الطويل اسم يُطلق على البرلمان الإنكليزي الذي دعاه الملك تشارلز الأول إلى الانعقاد، عام 1640 م، والذي اتّهم هذا الملك بالخيانة العظمى وأمرَ بإعدامه، وحصل هذا عام 1649 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680776", "title": "البرلمان الطويل", "id": "1680776"}
{"text": "فهد بن حمود العنزي\n\nالدكتور فهد بن حمود بن صالح العنزي ولد في محافظة طريف شمال المملكة العربية السعودية.\n\nتخرج من جامعه جامعة ستراسبورغ في مدينة ستراسبورغ حاصلاً على شهادة دكتوراة في تخصص القانون مع درجة الثناء وهو اعلى تقدير تمنحه الجامعات الفرنسية من جامعة ستراسبوغ بفرنسا وشغل عدة مناصب.\n\n\nشغل الدكتور فهد العنزي عدة مناصب وهي:\n\n\nشارك الدكتور فهد العنزي عدة مؤتمرات ونشاطات عالمية ومنها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680796", "title": "فهد بن حمود العنزي", "id": "1680796"}
{"text": "نادي مولودية آسا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680799", "title": "نادي مولودية آسا", "id": "1680799"}
{"text": "إلعب غيرها (مسلسل)\n\nإلعب غيرهاهو مسلسل كوميدي كويتي من إنتاج قناة فنون وعرض 11 أغسطس 2010 من تأليف مشعل الرقعي وإخراج مناف عبدال.\n\nيتناول العمل العديد من القضايا الاجتماعية والفنية والرياضية والسياسية في قالب كوميدي ساخر يحتوي على النقد البناء من دون تجريح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680800", "title": "إلعب غيرها (مسلسل)", "id": "1680800"}
{"text": "إبريتوموماب تيوكسيتان\n\nإبريتوموماب تيوكسيتان هو جسم مضاد وحيد النسيلة ينتج تحت اسم تجاري هو زيفالين (Zevalin) يستخدم لعلاج الحالات المنتكسة أو المقاومة للمفومة اللاهوجكنية للخلايا البائية هو يعد مرض تكاثر ليمفاوي يؤثر على الجهاز اللمفاوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680804", "title": "إبريتوموماب تيوكسيتان", "id": "1680804"}
{"text": "سرفاتي (توضيح)\n\nالسرفاتي (بالعبرية : צרפתי \"تسرفاتي\") هو لقب يحمله العديد من اليهود السفارديم. ويرجح أن تأثيله من كلمة \"فرنسي\". وهو منتشر بين شتات يهود المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680817", "title": "سرفاتي (توضيح)", "id": "1680817"}
{"text": "قلادة ملكية\n\nالقلادة الملكية أو الميدالية الملكية ، وتعرف أيضًا بـ قلادة الملكة ، هي قلادة من الفضة المطلية بالذهب تمنحها الجمعية الملكية سنويًا على النحو التالي:\nوذلك في نطاق دول الكومنولث.\n\nابتدع القلادة الملك جورج الرابع ومُنحت للمرة الأولى سنة 1826. وكانت تُمنح في البداية قلادتان فحسب، كلتاهما لأكثر الاكتشافات أهمية خلال العام المنصرم، ثم زيدت الفترة الزمنية إلى الخمس سنوات المنصرمة، وعُدلت لاحقًا إلى ثلاث سنوات.\n\nفي سنة 1837 عُدلت شروط منح القلادة بإضافة الرياضيات إلى العلوم التي تُمنح فيها القلادة، وجُعل منحها في مجال الرياضيات كل ثلاث سنوات، وفي سنة 1850 عُدلت الشروط ثانية على النحو التالي:\nفي سنة 1965 استقر نظام القلادة على وضعه الحالي، حيث خُصصت ثلاث قلائد يمنحها عاهل البلاد سنويًا بتوصية من مجلس الجمعية الملكية. وتنقسم لجنة اختيار الفائزين بالقلادة ـ نظرًا لطبيعتها المزدوجة ـ إلى قسمين \"أ\" و\"ب\". وقد مُنحت القلادة 405 مرات منذ ابتداعها سنة 1826.\n\n!width=\"4\"|السنة\n!width=\"260\"|الاسم\n!width=\"150\"|المجال\n!width=\"820\"|سبب المنح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680826", "title": "قلادة ملكية", "id": "1680826"}
{"text": "الزيزفون (أعزاز)\n\nالزيزفون أو إيكدة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 820 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680828", "title": "الزيزفون (أعزاز)", "id": "1680828"}
{"text": "اليعربية (أعزاز)\n\nاليعربية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 552 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680829", "title": "اليعربية (أعزاز)", "id": "1680829"}
{"text": "اليمامة (أعزاز)\n\nاليمامة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 3,547 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680830", "title": "اليمامة (أعزاز)", "id": "1680830"}
{"text": "الظاهرية (أعزاز)\n\nالظاهرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680831", "title": "الظاهرية (أعزاز)", "id": "1680831"}
{"text": "شويرين\n\nشويرين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 695 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680832", "title": "شويرين", "id": "1680832"}
{"text": "راعل\n\nقرية راعل\nراعل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,750 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680833", "title": "راعل", "id": "1680833"}
{"text": "العدية\n\nالعدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,564 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680834", "title": "العدية", "id": "1680834"}
{"text": "مريغل\n\nمريغل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 157 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680835", "title": "مريغل", "id": "1680835"}
{"text": "كفرشوش\n\nكفرشوش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680836", "title": "كفرشوش", "id": "1680836"}
{"text": "كفرة (أعزاز)\n\nكفرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 2,859 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680837", "title": "كفرة (أعزاز)", "id": "1680837"}
{"text": "كفر بارجة\n\nكفر بارجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680839", "title": "كفر بارجة", "id": "1680839"}
{"text": "الجديدة (أعزاز)\n\nالجديدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680840", "title": "الجديدة (أعزاز)", "id": "1680840"}
{"text": "حوار كلس\n\nحوار كلس قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 438 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680841", "title": "حوار كلس", "id": "1680841"}
{"text": "دويبق\n\nالقره مزرعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 1,862 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680842", "title": "دويبق", "id": "1680842"}
{"text": "إحتيملات\n\nاحتيملات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 6,764 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680843", "title": "إحتيملات", "id": "1680843"}
{"text": "براغيدة\n\nبراغيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 995 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n\nيعود أصول سكان هذه القرية إلى أحد بطون قيس بن عيلان العربية .\n\nيتحدث سكان هذه القرية اللغة التركية بالإضافة للعربية لقربهم من الحدود التركية حيث تبعد القرية عن الحدود التركية مسافة خمسة كيلو مترات تقريباً.\n\nالأنشطة الخدمية : تنحصر الخدمات العامة بمجلس بلدية القرية الذي يقوم بتوفير كل ما من شأنه إيصال الخدمة المدنية إلى كل السكان في القرى التي تتبعها و منها حوار كلس، و حرجلة، و قره كوبري.\n\nتوجد في القرية مجموعة من الشبكات منها شبكة مياه الشرب و أخرى للصرف بالإضافة إلى شبكات الهاتف و الكهرباء.\n\nتأتي أهمية القرية لتوسطها بين قرى عديدة ما يجعلها ملتقى شبكة للطرق و المواصلات .\n\nالأنشطة الاقتصادية: تتجلى في الزراعة و تربية المواشي سيما وأن موقع القرية على امتداد منطقة الاستقرار العاشرة يعطيها أهمية زراعية لخصوبة تربتها و توفر المياه العذبة.\n\nالأنشطة الثقافية: تقتصر على وجود مدارس لمرحلة التعليم الأساسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680844", "title": "براغيدة", "id": "1680844"}
{"text": "البل\n\nالبل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية صوران، بلغ تعداد سكانها 563 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680845", "title": "البل", "id": "1680845"}
{"text": "مياسة\n\nمياسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 476 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680846", "title": "مياسة", "id": "1680846"}
{"text": "معرسة الخان\n\nمعرسة الخان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 802 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680847", "title": "معرسة الخان", "id": "1680847"}
{"text": "كفين\n\nكفين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 1,304 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680848", "title": "كفين", "id": "1680848"}
{"text": "برج القاص\n\nبرج القاص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 801 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680849", "title": "برج القاص", "id": "1680849"}
{"text": "زوق الكبير\n\nزوق الكبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 1,076 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680850", "title": "زوق الكبير", "id": "1680850"}
{"text": "باشمرة (أعزاز)\n\nباشمرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية نبل، بلغ تعداد سكانها 592 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680851", "title": "باشمرة (أعزاز)", "id": "1680851"}
{"text": "الوردية (أعزاز)\n\nالوردية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 337 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680852", "title": "الوردية (أعزاز)", "id": "1680852"}
{"text": "تلالين\n\nتلالين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 2,123 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680853", "title": "تلالين", "id": "1680853"}
{"text": "تلقراح\n\nتلقراح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 2,477 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680854", "title": "تلقراح", "id": "1680854"}
{"text": "الصالحية (أعزاز)\n\nصالحية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 689 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680855", "title": "الصالحية (أعزاز)", "id": "1680855"}
{"text": "وحشية (أعزاز)\n\nوحشية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 272 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680856", "title": "وحشية (أعزاز)", "id": "1680856"}
{"text": "الساعد (أعزاز)\n\nالساعد أو قولسروج كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 904 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680857", "title": "الساعد (أعزاز)", "id": "1680857"}
{"text": "قرامل\n\nقرامل قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680858", "title": "قرامل", "id": "1680858"}
{"text": "كفر الورد\n\nكفر الورد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 937 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680859", "title": "كفر الورد", "id": "1680859"}
{"text": "الحسنية (أعزاز)\n\nالحسنية أو حساجك كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680860", "title": "الحسنية (أعزاز)", "id": "1680860"}
{"text": "الحصية\n\nالحصية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 753 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680861", "title": "الحصية", "id": "1680861"}
{"text": "حوار النهر\n\nحوار النهر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 540 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680862", "title": "حوار النهر", "id": "1680862"}
{"text": "فافين\n\nفافين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 3,183 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680863", "title": "فافين", "id": "1680863"}
{"text": "السيد علي\n\nالسيد علي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية مارع، بلغ تعداد سكانها 468 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680864", "title": "السيد علي", "id": "1680864"}
{"text": "الجهاد (أعزاز)\n\nالجهاد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 237 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680865", "title": "الجهاد (أعزاز)", "id": "1680865"}
{"text": "تلعجار\n\nتلعجار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 858 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680866", "title": "تلعجار", "id": "1680866"}
{"text": "تنب\n\nتنب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 708 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680867", "title": "تنب", "id": "1680867"}
{"text": "طاطمراش\n\nطاطمراش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680868", "title": "طاطمراش", "id": "1680868"}
{"text": "الشيخ عيسى (حلب)\n\nالشيخ عيسى قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 4,296 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680869", "title": "الشيخ عيسى (حلب)", "id": "1680869"}
{"text": "تل جبين\n\nتل جبين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 2,579 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680870", "title": "تل جبين", "id": "1680870"}
{"text": "مسقان\n\nمسقان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 222 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680871", "title": "مسقان", "id": "1680871"}
{"text": "كشتعار\n\nكشتعار قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680872", "title": "كشتعار", "id": "1680872"}
{"text": "كفرنايا\n\nكفرنايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 5,647 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680873", "title": "كفرنايا", "id": "1680873"}
{"text": "أحرص\n\nأحرص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 2,851 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680874", "title": "أحرص", "id": "1680874"}
{"text": "كفر ناصح (أعزاز)\n\nكفر ناصح قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة أعزاز ناحية تل رفعت، بلغ تعداد سكانها 1,433 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680875", "title": "كفر ناصح (أعزاز)", "id": "1680875"}
{"text": "المدرسة الأقبغاوية\n\nالمدرسة الأقبغاوية - (بالإنجليزية: Madrasa al-Aqbaghawiyya) - هى مدرسه من مدارس القاهرة التاريخية موجوده في شمال الداخل للجامع الازهر من بابه الكبير الغربي. كانت في الأصل مكان المدرسة كان فيها بيت الأمير الكبير عز الدين أيدمر الحلي نائب السلطنة في عهد السلطان الظاهر بيبرس. بنى المدرسة الأمير أقبغا عبد الواحد على أرض كان أخذها منحة من ورثة الأمير أيدمر، وأخذ جزء من أرض كان عليها جزء من سور الأزهر، وأتى ببنائين وصناع ونجارين وحجارين ومرخمين وجعلهم يقومون ببناء المدرسة بالمجان، انتهى بناء المدرسة في يوليو 1339 م، وجُددت في عهد إسماعيل باشا.\n\nالمدرسة لها ثلاثة أبواب، أحد الأبواب يوصل لصحن الجامع الأزهر بعده في رواق الفيومية، والباب الثاني يوصل لدركة باب المزينين، والباب الثالث يوصل لزجاج و ميضأة الجامع الازهر الكبيرة. المدرسة فيها محراب نُقش عليه نقوشات ملونة بالذهب وفوق القبة نقوش لآيات قرآنية وعلى بابها كُتب :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680888", "title": "المدرسة الأقبغاوية", "id": "1680888"}
{"text": "علم النفس السياسي\n\nعلم النفس السياسي هو مجال أكاديمي متعدد الاختصاصات، يقوم على فهم السياسة والسياسيين والسلوك السياسي من منظور نفسي. وتعتبر العلاقة بين السياسة وعلم النفس ثنائية الاتجاه؛ فيستخدم العلماء علم النفس كمرآة لفهم السياسة, وكذلك السياسة مرآة لعلم النفس. ويعد هذا العلم مجال متعدد الاختصاصات، لأنة يأخذ مادته من مجموعة واسعة من التخصصات الأخرى، بما في ذلك: علم الإنسان، وعلم الاجتماع، والعلاقات الدولية، والاقتصاد، والفلسفة، ووسائل الإعلام والصحافة بالإضافة إلى التاريخ.\n\nيهدف علم النفس السياسي إلى فَهم العلاقات المترابطة بين الأفراد و المواقف التي تتأثر بالمعتقدات، والدوافع، والإدراك، والاستعراف، ومعالجة المعلومات، واستراتيجيات التعلم، والتنشئة الاجتماعية وتشكيل السلوك. وقد تم تطبيق النظرية النفسية السياسية ومناهجها في العديد من العمليات مثل: الدور القيادي، وتكوين السياسات الداخلية والخارجية، والحركيات الجماعية والصراعات، والسلوك العنصري، وسُبُل ودافع التصويت، بالإضافة إلى دور وسائل الإعلام في التصويت، و النزعة القومية، والتطرف السياسي والسلوك في العنف العرقي الذي يشمل الحروب والإبادة الجماعية. ووفقاَ لهذا يدرس علماء النفس السياسي أسس، وديناميات، ونتاج السلوك السياسي باستخدام التفسيرات المعرفية والاجتماعية.__فهرس__\nنشأ علم النفس السياسي في أوروبا الغربية، حيث ارتبط ارتباطاً وثيقاً بنشأة علوم معرفية و فلسفات جديدة، فضلاً عن الأنماط الاجتماعية والسياسية المتعارف عليها في مختلف البلدان . وبدأ فرع علم النفس السياسي في الظهور رسيماً خلال الحرب الفرنسية البروسية، والثورة الاشتراكية التي اندلعت بقيام كومونة باريس (1871م) . وقد استخدم أُدولف باستيان ، المتخصص في علم الأجناس مصطلح علم النفس السياسي لأول مرة في كتابه رجل في التاريخ (1860م) \"Man in History\". وطبق الفيلسوف هيبوليت تين (1828م - 1893م) إيبوليت تين، مؤسس المدرسة الحرة للعلوم السياسية \"\" نظريات باستيان في كتاب أصول فرنسا المعاصرة.()() (1875م - 1893م) \"The Origins of Contemporary France\"، ليقترح آراء حول تأسيس وتطوير الجمهورية الفرنسية الثالثة. وكان إيميل بوتمي (1835م – 1906م) رئيس المدرسة الحرة للعلوم السياسية، مستكشف شهير للمفاهيم الاجتماعية، والسياسية، والجغرافية الخاصة بالتفاعل القومي المتبادل. وقد شارك بالعديد من الأعمال في مجال علم النفس السياسي مثل: كتاب الشعب الإنجليزي؛ دراسة لهم حول علم النفس السياسي (1901م)، وكتاب الشعب الأمريكي؛ وعناصر علم النفس السياسي لديهم (1902م). وقد أشار جوستاف لوبون (1841م – 1931م) \"جوستاف لوبون\" صاحب نظرية الجماهير إلى أن النشاط الجماهيري هو الذي كبت الإرادة البشرية ولوث الفكر العقلاني، مما تسبب في خروج الدوفع والعواطف الإنسانية عن السيطرة. لمح لوبون في أعماله: علم النفس الاشتراكي (1896م)، وكتاب علم النفس السياسي والدفاع الاجتماعي (1910م) أن في حالة اضطراب حشد من الناس، يكونوا في هذه الحالة أكثر قابلية للطاعة, وقبول الزعامة، كما أشار أيضاً أن الحل الأمثل لهذه الحالة هي الاحتضان الوطني.\n\nلقد ساهم سيغموند فرويد (1856م – 1939م ) \"سيغموند فرويد\" كثيراً في منهاج علم النفس السياسي, عن طريق تأثير التحليل النفسي. حيث إنه ربط التحليل النفسي بالسياسة، ويتضح ذلك من خلال نصوصه الطوطم والحرام (1913م) \"\" و سيكولوجية الجماعة \"Group Psychology\"، إلى جانب تحليل الأنا (1921م) \"The Analysis of the Ego\". قام فرويد وبوليت (1967م) بتطوير أول سيرة نفسية \"\" ، وتم ذلك بشرح كيف أثرت خصائص شخصية رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون وودرو ويلسون في إتخاذ قراراته أثناء الحرب العالمية الأولى. وكان فيلهم رايش فيلهلم رايش ، والذي ألهمته الحرب العالمية الثانية، مهتماً بأنواع الشخصية ما إذا كانت تختلف حسب العصر، أو الثقافة، أو الطبقية. ولقد فعَّل رايش أسلوب التأثير ثنائي الاتجاه للجماعة، والمجتمع، والبيئة مع شخصية الإنسان. وقد جمع بين نظريات فرويد و ماركس في كتابه (م1933). كما قام أيضاً بتحرير جريدة لعلم النفس السياسي، و الاقتصاد الجنسي (1934م – 1935م)، والتي أصبحت الجريدة الأولى تشتمل على علم النفس السياسي بلغة الغرب الأم.\n\nدفعت التغيرات السياسية غير المسبوقة و سيطرة الفاشية على الحكم في ألمانيا أثناء الحرب العالمية الثانية رواد مدرسة فرنكفورت إلى البحث في النزعة التسلطية. و من هنا بدأ الفيلسوف هربرت ماركوزه (1898م – 1979م) هربرت ماركوزه يكشف النقاب عن القضايا المتعلقة بالحرية و السلطة. وقد اقترح هربرت في كتابه العقل و الثورة: هيغل و نشأة النظرية الإجتماعية (1941م) أن الجماعات تقوم بتسوية الحقوق الفردية. و في هذا الإطار تدارس تيودور أدورنو (1903م – 1969م) تيودور أدورنو\"<nowiki>'أيضاً الشخصيات ذات النزعة </nowiki>السلطوية و المعادين للسامية. ومن هنا أشار في كتابه الشخصية السلطوية (1950م) \"The Authoritarian Personality\"]]\" إلى محاولات تحديد نوع الشخصية التي لها قابلية لاتباع الفاشية والدعاية المعادية للديمقراطية. وقد دفعت أيضاً الحركات النازية خلال الحرب العالمية الثانية \"علماء النفس للجدل أمثال العالِم\n\nويأتي عبر المحيط الأطلسي العالم هارولد لاسويل (1902م – 1978م) هارولد لاسويل ، الذي يعتبر أول عالم أمريكي متخصص في علم النفس السياسي، والذي تأثرت أبحاثه كثيراً بالعالَم الإجتماعي الساحر للحرب العالمية الأولى. حيث اشتمل كتابه تقنيات الدعاية خلال الحرب العالمية (1927م) \"Propaganda Technique in the World War\" على فكرة تطبيق النظريات النفسية من أجل تعزيز تقنية الدعاية. بعد ذلك انتقل لاسويل إلى أوروبا بفترة وجيزة، حيث درس هناك وربط بين نظريات الشخصية لكل من فرويد، وألفرد أدلر (1870م – 1937م) ألفرد أدلر بالسياسة، ثم نشر كتابه الثاني الأمراض النفسية والسياسة (1930م) \"Psychopathology and Politics\". ومن أعظم نظريات \nلاسويل هي النظريات التي تمزج بين دوافع النشاط السياسي والعلاقة بين الدعاية والشخصية.\n\nترتكز دراسة شخصية الإنسان من خلال علم النفس السياسي على تأثير الشخصية القيادية في اتخاذ القرارات، وأثر شخصية الجماعة على حدود الزعامة. ومن ثم َّ فطرق علم النفس السياسي المستخدمة لدراسة مفاتيح الشخصية تتشمل على نظرية علم النفس التحليلي، ونظرية السمات والدوافع.\n\nأضاف سيغموند فرويد (1856م – 1939م مؤسس مدرسة التحليل النفسي) الكثير إلى دراسة الشخصية في علم النفس السياسي، وذلك من خلال نظرياته حول الدوافع اللاشعورية على السلوك. وقد اقترح فرويد أن سلوك القائد و مهارته في اتخاذ القرارت يتحددان عامةً من خلال تفاعل أنظمة شخصيته الثلاث الهُوَ و الأنا و الأنا العليا، إلى جانب تحكمه على مبدأ اللذة، ومبدأ الحقيقة. و يتم استخدام أسلوب التحليل النفسي \"تحليل نفسي\" على نحو متسع في السيَر النفسية للقادة السياسيين. و تقوم السيَر النفسية \"\" في استخلاص استدلالات عبر النمو الشخصي، والاجتماعي، والسياسي بدايةً من طفولة الشخص، وذلك حتى يتم إدراك أنماط السلوك التي يمكن أدائها و بالتالي توقع دوافع واستراتيجيات اتخاذ القرارات.\n\nتُعرف السمات بأنها خصائص الشخصية التي تظهر بشكل مستقر على مر الزمن، وفي مختلف المواقف، و التي تهئ الاستعدادات للوعي و الاستجابة بطرق معينة. وترجع دراسة السمات إلى العالِم جوردون ألبورت (1897م - 1967م) \"جوردون ألبورت\"، فقد قسم ألبورت السمات إلى ثلاث مستوايات رئيسة وهم: سمات جوهرية أو رئيسية، وسمات مركزية، وسمات ثانوية وهذا بالإضافة إلى السمات المشتركة. وتشير تلك الأنواع المختلفة من السمات إلى أن البشر لديهم سمات بدرجات متفاوتة. وعلاوةً على ذلك و ما يجب أن يعيه أي مجتمع هو أن هناك فرق بين سمات الفرد والسمات المشتركة. أضاف بعد ذلك هانز آيزنك (1916م - 1997م) هانز آيزنك ثلاث سمات أخرى مهمة، ولكن في الوقت الراهن يُعَد نموذج العوامل الخمسة الكبري للشخصية للفريق (1992م) المُكون من للعالِمين النفسيين بول كوستا (1942م) و روبرت مِكرِي (1949م) هو الأكثر شهرة وتداول. وتشتمل تلك الأبعاد الخمسة للشخصية على العُصابية، والانبساطية, والانسجام، والانفتاح، والوعي. ولقد استنتجت نظريات علم النفس السياسي أن طريقة، وكفاءة القيادة أو الزعامة تتأثر باتحاد تلك السمات السابق ذكرها في شخصٍ ما. فعلى سبيل المثال إن الأشخاص ذوي الانبساطية المرتفعة أظهروا مهارة عالية في القيادة. ويُعتبر MBTI مؤشر مايرز بريغز للنوع \"مؤشر مايرز بريغز للنوع\" هو المقياس التقديري للشخصية الأكثر استخداماً في دراسة الشخصية السياسية والسيرة المهنية.\n\nينظر علم النفس السياسي إلى الدافع على أنه سلوك مُوجه من قِبَل هدفٍ ما، وهو نابعٌ من الإحتياج إلى ثلاثة أمور النفوذ، والإنتماء الحميم، والإنجاز. ومن قام بتجميع تلك الإحتياجات أو الأهداف هو العالِم ديفيد وينتر (1996م) \"David G. Winter\" من ضمن عشرين هدفاً للإنسان، والذي قام باقتراحهم العالِم هنري موراي (1938م) . و من هنا نقول أن الإحتياج إلى النفوذ يؤثر في الأسلوب الذي يتبعة القائد أو الزعيم. كما أشار وينتر و ستيورت إلى أن القادة الذين لديهم نسبة كبيرة من دافع النفوذ ونسبة منخفضة من دافع الإنتماء الحميم هم من يمثلون أفضل الرؤساء.\nلأن القادة ذوو دافع الإنتماء يهتمون بتعاون الجهود المشتركة بعيداً عن المخاطر، وأخيراً أظهر دافع الإنجاز عدم توافقه مع النجاح السياسي، وبخاصة في حال إرتفاع نسبته عن دافع النفوذ(وينتر، 2002م).\nفالدوافع داخل القائد أو من يحكمون لابد لها أن تكون ملائمة لتحقيق النجاح المرجو.\n\nالشخصية التسلطية او السلطوية هي نظرية متلازمة الٍاستبداد والتي طَورها الباحثونتيودور أدورنو ، و ، و، ونيفيت سانفورد سنة (1950م)، بجامعة كاليفورنيا. وقد قامت اللجنة الأمريكية اليهودية بدعم البحث و النشر لهذه النظرية لأنها تدور حول الأفكار التي تطورت بسبب أحداث الحرب العالمية. ويفسر أدورنو (1950م) نموذج الشخصية التسلطية من وجهة نظر التحليل النفسي، مقترحاً سبب ظهورها قد يرجع إلى أسلوب التربية القائم على السيطرة (السلطوي)و التقاليد.\nويوضح أدورنو أن الأشخاص ذو الشخصية التسلطية أظهروا ضعف شديد في نمو القدرة على التحكم في الدوافع الجنسية و العدوانية عند الأنا (منطقة الوعي)، مماأدى إلى خوف الشحض من تلك الدوافع، وبالتالي تطوير آليات دفاع لتجنب مواجهتهم. ويصف العلماء الأشخاص أصحاب هذا النوع من الشخصية بالتأرجح ما بين الإعتماد على السلطة ثم التحول سريعاً للإستياء منها. ومما جاء في نص النظرية أن تلك المتلازمة اشتملت على تسع خصائص و هم كالتالي: \nالتقاليدية(التمسك بالتقاليد)، و الخضوع السلطوي، و العدائية السلطوية، و عجز تأمل الذات،\n\nإن دراسة سلوك الجماعة هي المفتاح لفَهم بنية، وعامل الاستقرار و الشهرة، وقدرةالحزب السياسي في اتخاذ القرارات الصائبة. ومما لا شك فيه أن سلوك الفرد يذوب داخل محيط الجماعة، وهذا يفسر مدى صعوبة تحديد السلوك الجماعي بالنظر فقط إلى الأفراد الذين يشكلون تلك الجماعة.إن هيئة الجماعة وتوازنها يستندان لعدة متغيرات: منها حجم، و بنية، وغرض الجماعة، وفوق ذلك تطور الجماعة ومدى تأثيرها على جماعة أخرى.\n\nإن حجم الجماعة له عواقب مختلفة. فالمجموعة صغيرة الحجم يكون أفرادها أكثر التزاماً(باترسون، وشيفير 1997م)، وبالتالي تقل نسبة فشلها(ويدْماير، وبرولي، وكارون 1990م). \nأما المجموعة كبيرة الحجم فقد أظهرت مستوى عالٍ في الفُرقَة(أُوديل، 1968م)، وعدم الاتزام (، وكاديل، 1994م). ومن هنا وجد علماء النفس ان الأداء الجماعي يتقلص كلما زاد عدد الأفراد في المجموعة، وأرجعوا ذلك بسب فقر التعاون، وانتشار الانتهازية. لذا فحجم الحزب السياسي أو حجم الشعب ككل له عواقب يمكن أن تؤثر في القدرة على التعاون المشترك ومن ثَمَّ التقدم.\n\nتتغير بنية الجماعة باختلاف وتنوع أفرادها، وهذا يؤثر إلى حد كبير في كفاءتها. حيث ثُبِت أن اختلاف الأفراد داخل الجماعة الواحدة أدى إلى قلة التواصل فيما بينهم، وكثرة الخلافات (مَزنفسكي، 1994م). وذلك يؤثر في الأحزاب السياسية القائمة داخل دول مستعمَرة أو متعددة الأعراق. كما أن اختلاف الأفراد(في الجنس والعرق والشخصية) له عواقبه على وضع الجماعة من حيث توزيع السلطة، وتخصيص المهام، وحصرها، مما يسبب النزاعات. ويقبع حل هذه المشكلة في حفظ التماسك والترابط بين أفراد الجماعة. ومن العوامل المؤثرة في تماسك الجماعة: مقدار الوقت الذي يقضيه أطراف الجماعة معاً، ومقدار انسجامهم فيما بينهم، وقدر المنَح التي تعرضها الجماعة، اضافةً لذلك هي كمية المخاطر التي تقع على الجماعة من الخارج، وأخيراً هو مستوى الحماسة والبشاشة المنبعثة من القادة. ويجب أخذ كل تلك العوامل في الاعتبار عند الشروع في تكوين أية جماعة سياسية لتتميز بالكفاءة. وعلى سبيل المثال، فكفاءة اتخاذ الرئيس للقرارات تتأثر بنظام وتدرج المسئولية للفريق الاستشاري، ومدى التزام كل فرد بالدور المخول له.\n\nإن إدراك الغرض من إنشاء الجماعة له تأثيره على الشعبية السياسية، فالجماعة إما أن تُنشأ لغرض وظيفي، أو تُنشأ فقط لمجرد انجذاب أفراد الجماعة لبعضهم البعض(ماكي، وجوثالس، 1987م). وفي أغلب الأحيان ينضم الناس إلى الجماعات من أجل تحقيق متطلباتهم للبقاء واحتياحاتهم الشخصية, وحاجاتهم للمعلومات أوللتفاعل الاجتماعي. فالحزب السياسي الذي يوفر الاستقرار, والمعلومات الدقيقة، ويوزع سلطات على أفراده, ويشبع إحساس للإنتماء، هو ذاك الحزب الذي يحوذ على أكبر قدر من الشعبية. إن نظرية شاتز()التي يطلق عليها والمعروفة بفيرو FIRO، تشير إلى أن الجماعة تسعى لتلبية حاجاتها من سيطرة، وصداقات حميمة، وإنتماء. كما تتكون الجماعات أيضأ بسبب الانجذاب الطبيعي بين البشر. وأوضح نيوكم \nسنة (1960م) أن البشر ينجذبون للمتقاربين معهم في الآتي: المنزلة الاجتماعية الاقتصادية، والمعتقادات، و\nطريقة التعامل، والمظهر الخارجي. ونستخلص مما سبق أن التماثل في بعض النواحي مرتبط بمدى انجذاب شخص للانضمام في مجموعة عن أخرى.\n\nيمر تطور الجماعة عبر عدة مراحل وهي: الإنشاء، ثم العصف(الخلاف)، ثم المعيارية، ثم الإنجاز، وأخيراً الانفضاض(تاكمان، 1965م). وإن انتباه الجماعة لهذه المراحل له أهميته في وعي أفرادها بأنهم ضمن عملية لها مراحل معينة مثل مرحلةالعصف وهي جزء من تطور الجماعة، فلا يصيبهم تثبيط، ولاينتابهم خوف من عدم الاستقرار. وادراك تطور الجماعة يسمح لنماذج أخرى للتطور أن تُستغل من أجل تفعيل مراحل أخرى مختلفة. وتختلف تأثيرات المؤثرات الخارجية على الجماعة تبعاً للمرحلة التي تمر بها الجماعة. وتتأثر المجموعة بمدى انفتاحها التي يجب أن تكون عليه ,وفقاً للمرحلة التي تمر بها, ولقوتها. والتماسك هو أحد الجوانب الرئيسة لنجاح أىة مجموعة(وود، 1994م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680913", "title": "علم النفس السياسي", "id": "1680913"}
{"text": "السائرون نياما (رواية)\n\nالسائرون نياما رواية تاريخية تدور أحداثه في الفترة التي تتجاوز الثلاثين عاما من حكم المماليك(1368_1499) من عمر سلطنة المماليك التي حكمت تاريخ مصروالشرق276 سنة وهي بقلم الروائي المصري سعد مكاوي\n\nتتناول الرواية الثلاثين عامًا الأخيرة من حكم المماليك في قالب شيِّق جذاب. رأى فيها بعضُ النقاد أنها إسقاط مباشر على الضباط الأحرار وصراعاتهم وعلاقتهم بالشعب.وقد نُشرت هذه الرواية عام 1963 فكانت من أوائل الأعمال التي وظفتْ التراث، ثم مرة أخرى عام 1997.\n\nالرواية تُقحمك في أجواء أسطورية؛ سواء بالأحداث المتشعّبة، أو بألفاظ \"مكاوي\" وأسلوبه الساحر الذي يأخذك منذ الكلمة الأولى لهذا العالم.. تعيش بداخله وتحيا وسط المسميات المملوكية، فتقابل أتابك العسكر وبيت المال والمتلزم والسخرة؛ ويجعلك بحرفية تعيش ما لم ترَه، وتتخيّل ما كان يحدث على أرض مصر في تلك الحقبة الزمنية. وينقسم العمل إلى ثلاثة أقسام: \"الطاووس، الطاعون، الطاحون\"، وقد أنهى القسم الثاني بحلول كارثة الطاعون، فبدت وكأنها قضت على جيل بأسره لينتقل بعدها بالأبطال لجيل الأبناء. ونسج كاتبنا عبر هذه الأقسام عشرات الشخصيات والأماكن في سحر جذّاب يجعلك تفغر فاك في دهشة سائلاً كيف أمكنه الإمساك بتلابيب هذه الشخصيات وبحكاياتهم وبجمعهم معاً بهذا الأسلوب والبيان الأخاذ.\n\nفأبطال العمل متشابكون، ولا يربط أغلبهم رابط مباشر سوى المكان والفترة الزمنية. هنا ستجد الشيخة زليخة -تلك المرأة حليقة الرأس- التي تمسك بالمقرعة في يدها، والبخور يعبق منزلها، ويتحلّق في حضرتها زمرة من المجاذيب، لتغوص في هذه الأجواء؛ حيث سوق النخاسين ومقهى نور الدين، لكن هؤلاء مهمومين على الدوام بأمر بلدهم الذي يتعرّض للسلب والنهب من قِبل المماليك، وتكون الاجتماعات الخاصة بهم لمناقشة كيفية الانتقام، خاصة بعد أن خُطفت \"عزة\" أخت \"خالد\" - أحد مريدي زليخة- على يد أحد المماليك، فيحضرها ملتاعاً ليسألها ماذا يصنع؟ فتجيبه في حكمة: \"أينما تولي وجهك فثمّ وجه عزة، يداها في البحر المالح وقدماها في أرض الصعيد، وملء البر أنفاسها الطاهرة!\".\n\nثم تنتقل لحياة الأمراء والسلاطين، تلك الحياة التي تُدرك من خلالها أن الذي كان يحكم مصر بتلك الفترة مجموعة من عبدة الحكم الذين لا يشغلهم شيء في دنياهم سوى شهواتهم المُتّقِدَة من النساء والمال والجاه والسلطان. \"بلباي\" مثلاً، الذي نُصّب سلطاناً عبر \"خير بك\" رئيس أتابك العسكر، لذا ظلّ الأخير صاحب فضل عليه؛ يُحرّكه كيفما شاء، لدرجة أنهم أطلقوا على بلباي السلطان: \"قل له\"، في إشارة لتنفيذه ما يُقال له. وعندما أراد \"خير بك\" أن يزيحه من منصبه فعل، لتتوقّف هنا عند شيئين: الأول طبيعة المملوك التي تتغلّب عليه، فهو في الأصل قد تمّ شراؤه، ودخل في كنف أحد الأمراء، والثاني: هشاشة الحكم وضعفه. وهالني في الواقع ما قرأته عن ولع بعض الأمراء بالنساء، والرجال أحياناً، وكيف أن ذلك كان يلهيهم عن أمور رعيتهم. كما أن القوة كانت هي عنوان بسط النفوذ، وأصبح مبدأ \"الحكم للأقوى\" هو الذي يسري في مصر، لنجد صراعات عديدة بين أمراء المماليك للقبض على مقاليد الحكم، والبلاد تغرق في فساد لا يجد رادعاً له.\n\nالخوندات، أتابك العسكر، السلطان قل له، بلباى، ميت جهينة، الجاشنكير، الشيخة زليخة، صانع النعوش، الملتزم، ليشع طباخ السم، المجاذيب، الدوادار، سليمان أبوطاسة، الطاعون، المرعوش، الملتزم، النغزة الإدريسية، الفاسوخ، كل هذه الكلمات والجمل تلهب خيالك عند قراءتك للقصة وتزيد معرفتك بخيوط وتفاصيل القصة الممتعة .\n\nلاتتوقف كثيرا عند مصادفتك لمعاني وكلمات غريبة لا تفهم معناها، ،أنصحك بمواصلة القصة فغرابة الكلمات والأماكن والشخوص هي التي تكسب القصة روعة وألقٍ وتعطيها طابعها العام والمميز. تكسو هذه الرواية اللغة العامية المصرية مع بعض الكلمات الفصحى القليلة جداً كذلك اللغة المملوكية الخاصة التي سوف تفهما من سياق الرواية، بالرغم من كل هذا إلا أن أسلوب الكاتب وتعبيراته رائعة مليئة بالرموز كرمز الطاحونه، كل هذا أعطى الرواية شئياً من الخصوصية وجعلها مميزة عن باقي الروايات.\n\nتبدأ أحداث الرواية عند مرور موكب السلطان المملوكي بلباى من رحلة الصيد، وعند النظر لهذا الموكب أول مرة تحسبه عائدا من معركة وليس رحلة صيد يصف لنا الكاتب الموكب كان هناك صفان من العبيد السود حفاة الأقدام عراة الصدور وعلى أيديهم وأكتفاهم جوارح الصيد جامدة كأنها طيور محنطة...، تبدأ لعنات أهل حارة الحمام للسلطان وحاشيته بصوت خفيض خوفا من أن يكون بينهم بصاصين، عم أيوب صانع النعوش وصبيه يوسف ينظران إلى الموكب بنظرة ذهول وإعجاب وحقد وحقن في نفس الوقت، ويتمنيان أن يحين موعد صنع نعشه.\n\nداخل قصر السلطان المتزوج من تسعة نساء آخراهم جلبهار التي لم يمضي على زواجه منها تسعة أيام فقط، كانت إمراة قوية لئيمة تخطط والكل ينفذ لها فوق كل هذا كانت فائقة الجمال لم يسلم من لسانها السلطان مع أنها لم يمضي على زواجه منها تسعة أيام فقط.\n\nكان السلطان بلباى ضعيف الشخصية بالرغم من إنه كان هو السلطان ولكن لم يكن الرأي رأيه ولا القول قوله أنما كان الرأي رأي الدوادار خيرالله بك، وإذا نظرنا نرى أن هذا كان هو حال الحكام في جميع الدول الإسلامية الأموية والعباسية والمماليك تبدأ الدولة بحاكم قوي ذو رأي وبصيرة الإسلام هو ديدنه في حكم البلاد، ثم تضعف الدولة ويصبح حكامها يتلذذون بشرب الخمر والنساء وإقامة الحفلات الماجنة أضف إلى ذلك التلذذ بقتل الآخرين وهذا ماكان لدى السلطان بلباى الروح البشرية لا تمثل لديه ذوى استخلاص غيظه وحنقه من نساءه وأُمراءه بقتل واحد من المساجين الذين لديه كل يوم على مسمع ومرأى حاشيته، وهذه الطبيعة الوحشية لم يتميز بها وحده بل جميع من جاءوا قبله وبعده.\n\nحارة الحمام تقع في وسط مصر قريبة من القصر المملوكي، إذا ذهبت إلى هناك لا ترتد راجعا إلا عند زيارتك للشيخة زليخة حليقة الرأس صاحبت المقرعة الكبيرة، تمتلك منزلا يضم فيه جميع المجاذيب والدروايش أو الذين يعتقد إنهم كذلك تتميز عند أهل الحارة بالحب والإحترام وصاحبت كلمة عليا، كانت زليخة تتخذ من منزلها مقبرة للمماليك الذين يتم قتلهم\n\nأيوب صانع النعوش المحب لزوجته ست الكل القادمة من ميت جهينة ويوسف صبيه، كذلك خليل وعبدالجليل السقاي وعباس صاحب دكان النحاس الذي تأمرت عليه زوجة الوالي وخالد شقيق عزة والشيخ النسناس عباس حليف السلطان وونيسه، كل هؤلاء الشخوص يمثلون حارة الحمام. كان جميعهم يشكلون ككافة الشعوب المقهورة المظلومة التي يتحكم فيها الطغاة ولا يستطيعون قول أي شئ، انتشار الفساد والتدمير والقتل والبصاصين أفسد عليهم حياتهم.\n\nكان أثر خطف عزة من داخل حمام النساء في الحارة وقع خاص على أهل الحارة إذ كيف يتجرأ المملوكي أن يدخل حمام النساء ويخطف عزة ذات الجمال الخارق وسط أهل الحارة من غير أن يسأله أحد، هذا الاستبداد وصل منتهاه لدى خالد شقيقها وأقسم ليرجع شرف عزة طال الزمن أو قصر.\n\nالسرد التاريخى في هذه الرواية يجعلنا نرى ما أشبه اليوم بالبارحة الفساد المملوكي يذكرنا بفساد الحكام العرب في هذا الزمن انتشار البصاصين في كل مكان أو كما نسميهم الجواسيس أو (ناس الأمن) منتشرين في الزمنين، تكميم أفواه المعارضة، الغلاء كل هذا وأكثر كانا منتشرين اليوم والأمس، ولكن إذا كان المماليك دخلاء على الأمة الإسلامية فماذا سنقول ما يفعله الآن الحكام العرب أبناء الشعوب.\n\nفي ميت جهينة الواقعة في الجيزة جنوب مصر ذلك البلد الذي لا يختلف كثيرا عن حارة الحمام لا شئ يختلف إلا أن هنا المستعمرين والمفسدين من أبناء البلد أنفسهم، إدريس الملتزم وابنه حمزة من كبار أهل ميت جهينة بل قل من ساداتها بل فلتقل أنهم ملوك ميت جهينة، حمزة الابن الأكبر لإدريس الملتزم زير النساء الأكبر( ومن شابه أباه فما ظلم)، عشق فاطمة لدرجة الجنون وبما أن اللعنات كانت تصيبه هو وأباه من أهل ميت جهينة تزوجت فاطمة بغالب الفلاح البسيط الذي يعمل عند حمزة، ولأن الأسد لا يترك فريسته إلا بعد ينال منها فقد طارد حمزة فاطمة حتى بعد زواجها، في ذلك الأثناء فر خالد وعيسى والشيخ خليل من حارة الحمام بعد ثورة قاموا بها من أجل خطف عزة وتوجهوا إلى ميت جهينة عند سليمان أبو طاسة والد فاطمة وصهر ست الكل زوجة العم أيوب وانتحلوا هناك شخصية المجاذيب المباركين حتى يبعدوا عنهم الشك لدى أهل ميت جهينة خاصة الملتزم وابنه. عمل الثلاثة في طاحونة وهذه الطاحونة كانت إحدى الفصلين في رواية السائرون نياما إذ استعملها سعد مكاوى كأداة رمزية والطاحونة كانت عبارة عن حجر الرحى الذي يقوم بسحق الحبوب وهذا ما أراده الكاتب حيث يسحق الملتزم أبناء شعبه كما يسحق المماليك أهل مصر فكلاهما وجهان لعملة واحدة.\n\nفي القصر المملوكي توالت المطامع لدى البعض بإسقاط كل من الآخر ليعلو إلى الكرسي، ومن وجهة نظرى أرى أن عصر المماليك في هذا الزمن كان من أضعف العصور بعد العهود التي مرت عليهم حيث سيف الدين قطر والظاهر بيبرس ولكن كما نقول الدنيا دوارة، ولا أرى سبب وجيها في حب الأمراء على اعتلاء الكرسي في هذا الزمن فجميهم لم يكن من محبي الحروب وجيوشهم كستها الراحة والطمانينة ولم تعد تقوى على القتال لتوسيع مماليكهم وسيطرتهم أكثر وأكثر، وزد على هذا أن الدولة في ذلك الزمن كانت تتهاوى رويدا رويدا ولكن تفسيري لذلك كله حب السلطة والملك والجاه.\n\nولكن من رغم من ذلك لم يثور الشعب المصري مرة واحدة في وجوهم ولم يسعوا لإسقاطهم، وكل الذي فعلوه كان هو مجرد قتل فردى لبعض المماليك ثم الهرب والاختفاء وقيام ثورات بسيطة كالثورة التي قامت من أجل إرجاع عزة وتكللت بالفشل وهرب من نادوا بها.\n\nتتوالى الرحى في سحق الحبوب ويموت الملتزم الكبير ويكبر حمزة ويتولى شؤون أملاكه ابنه الأكبر ادريس( والذي من شابه أباه وجده ما ظلم)، وفي وسط هذا كله تقع قصة حب طاهرة بين نور ابنة حسينة ومحمد ابن فاطمة زوجة غالب وكانت لتلك النغزة الإدريسية لدى محمد ونور تغير للأحداث فيما بعد.\n\nوبعد سحق رحى الطاعون الذي عم في ميت جهينة وقتل منها من قتل، يهاجر يوسف بعد أن كبر وزجته إلى ميت جهينة، بعد أن شاب الشباب ومات الكبار ولم تبقى سوى الذكريات، والتقى هناك بخالد ابن حارته وحكى كل منهما ما حصل لكل منها.\n\nترفض فاطمة أن يتم زواج محمد ونور بدون إبداء أي سبب من الأسباب، ولكن محمد يلحظ تلك النغزة الإدريسية بينه وبين نور ويفهم سبب رفض أمه لزواجه، وفي نفس الوقت يطلب حمزة الملتزم من ابنه إدريس الكف من مطاردة نور ويوعده أن يزوجه ست ستها.\n\nيتفأجا القارئ بتفكك خيوط الرواية شيئا فشيئا ففاطمة ما كانت سوى ابنة الملتزم الأكبر إدريس ومحمد ونور ابنا ولده حمزة بمعنى أنهم أشقاء ويصيب القارئ في مقتل ويكتشف دناءة الملتزم وابنه.\n\nويخطط أهل ميت جهينة لإسقاط نظام حمزة الملتزم وابنه ويتفقون ليلا ويأتون صباحا ويحاصر حمزة في منزله بعد أن يتم قتل ابنه إدريس إلا أن يتم قتله بواسطة ابنته نور.\n\nروايه رائعة جميع الخيوط مترابطة بشكل جيد، أسلوب لغوى جيد ولطيف، فبالرغم من معاناة المماليك من الشذوذ الجنسي لدى الأمراء والعسكر ومعظم من في القصر ولكن الرواية لا تكشف لك هذا الأمر بشكل مباشر وتتداريه بأسلوب لطيف ينم عن أسلوب الكاتب، لذلك كما قلت من قبل هذه الرواية ليس من الروايات التي يتم قرأتها مرة واحدة بل عليك أن تكررها مراراً وتكرار حتى تفهم الكثير منها.\n\nأكثر شئ استفزنى هو قدوم يوسف إلى ميت جهينة وتخطيطه هو زوجته من أجل إسقاط الملتزم، لماذا ترك حارة الحمام وتوجه إلى ميت جهينة، ألم يكن في استطاعته أن يخطط لإسقاط المماليك وهناك قتلوا شيخته ووالد زوجته ثم ما دخل خالد أيضا يترك شرف أخته ويأتى لقتل الملتزم.\n\nتوقعت أن تكون النهاية هكذا (وبعد أن ضاق ذرع أهل حارة الحمام وأهل مصر ثارت ثائرتهم واتفقوا في ما بينهم وتأمروا لإسقاط المماليك وفي صباح أحد الأيام قام الشعب قومة رجل واحد واحتلوا القصر وقتلو من فيه واعتقلوا الحاكم وصاحوا الشعب يريد إسقاط النظام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680941", "title": "السائرون نياما (رواية)", "id": "1680941"}
{"text": "سعد مكاوي\n\nسعد مكاوي (1916 - 1985)روائي و صحفي مصري معاصر اشتهر برواية السائرون نياما (رواية)\n\nولد سعد مكاوي حسن في 6 أغسطس سنة 1916 في قرية الدلاتون ، مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية ، تلقى تعليمه في مدرسة\n\nالتوفيقية الابتدائية ومدرسة شبرا وفؤاد الأول الثانوية . سافر إلى باريس عام 1936 لدراسة الطب بيد أنه \" يفشل ويحول دراسته إلى الآداب بالسربون ليعود في عام 1940 دون أن يحصل على الليسانس في الآداب بسبب نذر الحرب ، وربما لأسباب أخرى ، المهم أن المدة التي قضاها كاتبنا في باريس سواء في كلية الطب أو في كلية الآداب – ساعدته على دراسة بعض العلوم ذات الصلة الوثيقة بالأدب ، مثل : علم الجمال وعلم النفس وسيكولوجية الجنس والتعرف على أصول القصة والمسرح والموسيقى والفن التشكيلي ، هذا إلى جانب تعرفه على بعض قضايا العلم الحديثة ، وقد أشار في أحد أحاديثه الصحفية إلى حبه لقراءة الكتب العلمية ، على أية حال سيبدو أثر كل هذا واضحاً فيما يؤلف ويترجم سعد مكاوى، كما سنرى في عرض قائمة إنتاجية الأدبي .\nعاد سعد مكاوي \"إذن\" من باريس دون أن يحصل على شهادة مثله في ذلك مثل أستاذه توفيق الحكيم ، ومن ثم لم يكن أمامه بعد عودته إلى مصر سوى العمل في الصحافة وكتابة القصة فتولى الإشراف على صفحة الأدب في جريدة المصري عام 1947 وكانت من أوسع الجرائد المصرية انتشارا ً في عالم الصحافة والأدب آنذاك ، وقد مكنه هذا العمل من نشر أهم قصصه ذات الصيغة الواقعية ، أو (الواقعية الانحيازية) على حد قول الدكتور سيد حامد النساج، وهى القصص التي ضمنها مجموعتي \" الماء العكر \" ، \" والزمن الوغد \" ، وفي الوقت نفسه فتح باب النشر أمام كثير من نقاد اليسار وأدبائه أمثال : محمد مندور و عبد الرحمن الشرقاوى ، يوسف إدريس وسعد الدين وهبه و نعمان عاشور وغيرهم ، لكن من أسف ، أغلقت جريدة المصري مع إلغاء الأحزاب عام 1954م ويمر عامان لينتقل بعدهما للأشراف على الصفحة الأدبية في جريدة الشعب عام 1956م ليظل بها حتى عام 1959م ومن الشعب ينتقل للعمل كاتباً بجريدة الجمهورية لسان حال الثورة آنذاك، وهناك يتبارى نتاجه الأدبي مع نتاج يوسف إدريس وعبد الرحمن الشرقاوى ، إذ ينشر على صفحاتها ابتداء من يناير 1963م رائعته في الرواية التاريخية ، والتي ستظل علامة في تاريخ الرواية العربية أقصد رواية \" السائرون نياما \" مبلورا فيها \" بتقنية \" فنية عالية رؤيته الواقعية والتاريخية للمجتمع المصري في ذلك الحين من خلال فترة تاريخية من العصر المملوكي .\n\nينتقل الكاتب بعد ذلك للعمل في وزارة الثقافة حتى إحالته إلى المعاش ، فيعمل مشرفا على لجنة النصوص السينمائية ، لينتقل بعدها – وفي عامه الأخير – قبل سن المعاش – ريسئا ً لهيئة المسرح حتى 16 أغسطس 1976 وهو تاريخ بلوغه سن الستين ، أما آخر أعماله الوظيفية فكان مقرراً للجنة القصة بالمجلس الأعلى للفنون والآداب ، وقد لازمه هذا العمل حتى وفاته في 11 أكتوبر 1985م .\n\nوواضح من خلال هذه المرحلة الخصبة من العمل في الصحافة ووزارة الثقافة ، أنه كانت لديه الفرص المتاحة للوصول إلى عالم الشهرة ، وفرض الذات ، بيد ان سعد مكاوى كان عازفاً عن كل هذا ، ولعل هذا راجع إلى حساسيته المفرطة وميله إلى العزلة والابتعاد عن \" الشللية \" والمجتمعات والأندية الأدبية يقول من حوار له مع الكاتب عبدالعال الحمامصى\" منذ الصبا الأول والميل إلى التأمل طبيعة أصيلة في تكويني .. لذلك تجد في بعض نماذجي القصصية سخرية رفيقة من الذين لاهم لهم إلا أن يكونوا واسطة العقد ، أو زهرة المجلس . حتى (متعى) في الطفولة والصبا كانت من النوع الذي ينأى عن الضجيج والزحام ، ويجنح إلى فرص التأمل\" ويقودنا هذا إلى الحديث عن نشأة الكاتب وتكوينه الاجتماعي والثقافي .\n\nينتمي سعد مكاوي إلى الريف المصري الفقير \" الذي يسوده عبق التصوف\" لذلك تكثر في أعماله أسماء وشخصيات ريفية ، بل إن أدبه قائم على ثنائية الريف والمدينة ، إذ يعدان المكانين الأساسيين في بناء أى عمل فنى له ، نرى ذلك في أعماله الأولى والأخيرة على حد سواء ، لنترك الكاتب يتحدث عن نشأته في ظل القرية والجو الصوفي وتأثير ذلك على رؤيته للحياة والفن ،إذ يقول : كان أبى من طبقة المتصوفة ، التي أخذت روح التصوف الحقيقي في معناه الكلى ليس التصوف الذي يفر من الواقع في صورته الشائعة ، بل الذي ينظر إلى الواقع من خلال رؤية كلية تنفذ إلى الماوراء لدرجة أنها قد تربط المعنى الإنساني الكلى وحقائق الوجود الأصلية بالمصير الإنساني ، مما يهب النفس قدراً من الثقافة والتصوف بهذا المعنى يعطى الإنسان قدرة على أن يستشف كل حقائق الوجود والحياة ، بحيث تكون النظرة الجوانية للإنسان هى القوة السائدة .\nمن خلال هذا الطراز النادر للفلاح المصري البسيط المتصرف بدأت ونمت نظرتي إلى الواقع . ففى هذا الوسط الفقير الكادح أمكن أن تعرف في وقت مبكر نوعاً ما إلى الكثير من أوليات الوضع الطبقي العام لأبناء وطني ، وللعلاقات الاجتماعية \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680944", "title": "سعد مكاوي", "id": "1680944"}
{"text": "إبراهيم زهران\n\nالدكتور ابراهيم مصطفى زهران (19 يناير 1943 بمدينة المنيا)، مهندس وخبير بترول مصري. وكان رئيساً لشركة أباتشي مصر. وهو رئيس حزب التحرير المصري.\n\nولد إبراهيم مصطفى زهران الشهير بإبراهيم زهران يوم الثلاثاء 19 يناير عام 1943 بمدينة المنيا. وهو متزوج ولديه ثلاثة أبناء. تعلم في مدرسة محمد على الابتدائية بالسيدة زينب بالقاهرة والظاهر الثانوية الحكومية وحصل على شهادة الثانوية العامة عام 1960.\n\n\n1- جيولوجي - المركز القومي للبحوث بالدقى 1967- 1970.\n2- جيولوجي- الشركة العامة للبترول 1970-1974.\n3- محاضر جيولوجيا بجامعة الجزائر 1974-1980.\n4- كبير جيولوجي شركة سوناطرك بالجزائر 1976 - 1980.\n5- كبير جيولوجي الشركة الدولية شركة للزيت المصري بالقاهرة 1980 - 1981.\n6- مدير قطاع التنمية الجيولوجية شركة السويس للزيت 1981 - 1992.\n7- مساعد رئيس شركة الأمل للبترول وعضو مجلس إدارة شركة الأمل للبترول بالقاهرة 1992 - 1998.\n8- رئيس مجلس إدارة شركة مجاويش للبترول والعضو المنتدب نوفمبر 1998 حتى 1/8/2001.\n9- رئيس مجلس إدارة شركة خالدة للبترول والعضو المنتدب أول أغسطس 2001 حتى 19 يناير 2003.\n\n1- جيولوجيا البترول بكامل مواقعها وأفرعها ودراساتها.\n2- الجيولوجيا السطحية مجال دراسات وأبحاث.\n3- المساعدة والإشراف على دراسات وأبحاث.\n4- المشاركة في إعداد دليل موحد لجيولوجيا الجزائر باستخدام الحاسب الآلي.\n5- الإدارة الحديثة دراسة/تطبيق/مشاركة في إعداد الندوات.\n\nالمشاركة في عشرات الدورات والندوات والمؤتمرات داخليا وخارجيا في المجالات التالية:\n1- جيولوجيا البترول\n2- الإدارة\n3- التنمية البشرية\n4- التحليل المالي\n5- هندسة البترول\n6- المساومة الجماعية\n7- العطاءات والمناقصات الدولية\n\nالمشاركة في معظم المؤتمرات الفنية خلال الثلاثين عاما الماضية داخليا وخارجيا بالإضافة إلى المؤتمرات الحزبية والنقابية.\n\nمطبوعات فنية في مجلات متخصصة بمجلات البترول والجيولوجيا.\n\nفي ، أعلن عن تأسيس حزب التحرير المصري، وهو حزب سياسي مصري تأسّس عقب ثورة 25 يناير منبثق عن تيار الصوفية في مصر\nكما يضمّ الحزب أقباطاً كأعضاء ومرشحين. رغم وصفه إعلاميا ب\"حزب التحرير الصوفي\" إلا أنّ إبراهيم زهران رئيس الحزب، يرفض تسمية الحزب بالديني ويشدد أنه . أعلن الحزب في مارس 2012 ائتلافه مع حزبين محسوبين على التيار الصوفي أيضا هما حزب نهضة مصر وحزب النصر، تمهيدا للاندماج في كيان واحد لاحقًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680950", "title": "إبراهيم زهران", "id": "1680950"}
{"text": "أنواع البيانات في C++\n\nفي كل لغة برمجة تحتاج إلى أنواع البيانات لكي تتعامل مع الذاكرة, من هذه اللغات لغة البرمجة ++C/C, التي تحتوي على عدة أنواع بيانات منها الأولية مثل: int و bool ومنها المركبة مثل: Array و structure و union و Class ومنها ماهو مختلف مثل: المؤشرات و المراجع.\n\nبالنسبة للمصفوفات النصية فتكتب كالتالي:\n\nيمكننا تعريف مصفوفة ساكنة بوساطة الكلمة static, يؤدي ذلك إلى إنشاء هذه المصفوفة وإعطائها قيمة ابتدائية لمرة واحدة فقط وليس في كل مرة يتم فيها استدعاء الدالة, ولايجري استبعادها عند الخروج من الدالة, وإنما عند الخروج من البرنامج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680958", "title": "أنواع البيانات في C++", "id": "1680958"}
{"text": "علي خالع قسم\n\nعلي خالع قسم (المتوفى 527 هـ): إمام وعالم من آل بيت رسول الله محمد . حظي باحترام الملوك له تقديرًا لأعماله الإصلاحية وما هو عليه من التقوى والورع. لقب بـ\"خالع قسم\" نسبة إلى مدينة قسم بحضرموت التي كان هو من أنشأها. وهو أول من استوطن مدينة تريم من السادة آل باعلوي سنة 521 هـ، وأول من دفن منهم بها.\n\nعلي علوي محمد علوي عبيد الله أحمد المهاجر عيسى محمد النقيب علي العريضي جعفر الصادق محمد الباقر علي زين العابدين الحسين السبط الإمام علي أبي طالب، والإمام علي زوج فاطمة محمد .\n\nفهو الحفيد 13 لرسول الله محمد في سلسلة نسبه.\n\nولد في بلدة بيت جبير المعروفة بمدينة العلويين جنوب مدينة تريم بحضرموت، وهي وادي واسع كان كثير المياه والأنهار. نشأ فيها وحفظ القرآن وقرأه بالتجويد، وأخذ العلم عن والده، وكان يتردد مع أفراد أسرته إلى مدينة تريم تمهيدًا للتحول إليها ثم انتقل إليها عام 521 هـ مع بني عمه آل بصري وآل جديد، وهو أول من سكنها من السادة آل بني علوي واتخذها موطنا له ولأولاده. وبنزوله مدينة تريم خرج العلويون من عزلتهم بعد أكثر من مئتي عام من نزولهم حضرموت. وبانتقالهم إليها بدأت الحياة العلمية مرحلة جديدة في تريم حيث ازدهرت مدارس العلم ومجالس الحديث والتف أهالي تريم حوله وحول سائر أفراد الأسرة العلوية.\n\nولم يلبث أن اشترى أرضًا بقرب تريم بعشرين ألف دينار سمّاها (قسم) نسبة لأرض كانت لجده أحمد بن عيسى بالبصرة، وغرسها نخلًا وبنى بها دارًا، ثم بنى جماعة من الناس بيوتًا عند داره حتى صارت بلدة متكاملة، ومن أجل ذلك لقب بـ\"خالع قسم\" أي غارسها، وما زالت البلدة معروفة إلى اليوم. وبالإضافة إلى إنشاء بلدة قسم، قام بتأسيس مسجد القوم (آل أحمد) المعروف حاليًا بـ(مسجد باعلوي) الذي بُني ما بين 521 هـ سنة انتقاله إلى تريم و527 هـ سنة وفاته. بُني هذا المسجد من الحجر والطين والخشب، ونقل طينته ولبنه من قرية بيت جبير على العجل التي تجرها الأبقار والبغال إلى تريم، وكان يعمل هو وسائر خدمه في بناء المسجد.\n\nوأبناؤه هم: محمد صاحب مرباط وله عقب منتشر، وعبدالله، وحسين لا عقب لهما.\n\nتوفي عام 527 هـ ودفن في مقبرة زنبل بتريم، وهو أول من دفن من السادة آل باعلوي في تريم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680959", "title": "علي خالع قسم", "id": "1680959"}
{"text": "انتخابات إيران الرئاسية 2005\n\nالانتخابات الرئاسية الإيرانية يونيو 2005 نتجت عن الولاية الأولى للرئيس محمود احمدي نجاد لمدة أربع سنوات بعد حصوله على 62.5 % من الأصوات. بعد انتهاء الولایة الثانیة للرئیس محمد خاتمي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680966", "title": "انتخابات إيران الرئاسية 2005", "id": "1680966"}
{"text": "المتغيرات في سي++\n\nالمتغيرات هي عبارة عن حاويات لها حجم معين (كل نوع له حجم) تقوم بتخزين البيانات، تعد من أساسيات البرمجة ولايمكن لبرنامج أن يعمل من دونها، تتكون من عدة انواع لكل نوع حجم مخصص له في الذاكرة لايمكن أن يتجاوز هذا الحجم، إلا إذا كان يستخدم أنواع ديناميكية تستخدم معها المؤشرات.\n\nهو تمثيل رمزي يدلّ على كمية أو تعبير. بعض الأمثلة تتضمن درجة حرارة الغرفة وارتفاع صوت الكلام. يمثل المتغير عادة باستخدام رمز أو حرف أو كلمة مثل x و y و time.\n\nالقاعدة النحوية:\n\nالمتغيرات الآلية هي نفسها المتغيرات العادية، سميت آلية لتميزها عن الساكنة.\nيمكن ببساطة تجاهل كتابة كلمة auto لأن المترجم يفهم تلقائيا أن المتغير آلية، تخزن في منطقة Stack المكدس.\n\nعندما يكون لديك متغيرين بنفس الاسم والأول متغير محلي والثاني متغير عام، وتريد أن يشتركا في نفس القيمة ماعليك إلا أن تكتب extern عندما تقوم بتعريف المتغير المحلي، تخزن في منطقة Heap.\n\nالآن أصبح المتغيرين المحلي والعام يحملان نفس القيمة وهي 5.\nأيضا يمكنك تعريف متغير عام في ملف header ثم تضمينه ضمن المشروع ليكون متغير خارجي:\n\nملاحظة: لايمكنك اسناد قيمة للمتغير عندما تعرفه كتغير خارجي:\n\nتعد من المتغيرات المحلية، ذلك أن مداها ينتهي عندما تنتهي الدالة، لكن تتميز عن المتغيرات المحلية أنها تبقى مخزنة في الذاكرة حتى نهاية البرنامج، أي يعني تعد هجينة بين المتغيرات المحلية والمتغيرات العامة، فالعامة تبقى مخزنة في البرنامج، وتكون مستعدة لأي استخدام آخر.\n\nعندما نتكلم عن الثوابت فكل قيمة عددية أو نصية تعتبر ثابت.\n\nوكتابة انواعها أيضا:\n\nوالأرقام العشرية أيضا:\n\nوالثوابت النصية أيضا:\n\nللثوابت عدة أنواع، النوع الأول يعد نوع عادي شائع الاستخدام:\n\nلايمكن تغير قيمة الثابت إلا عن الطريق الموشرات، ولايمكنك أيضا تعريف ثابت بدون اسناد قيمة له، لذلك ينبغي عليك تعين قيمة الثابت من البداية فقط.\n\nبالنسبة لتغير قيمة الثابت عن طريق المؤشرات، تابع المثال التالي:\n\nالقاعدة النحوية الأخرى لـ const، كلا الجملتين صحيحة، وتقوم بنفس العمل.:\n\nفي السطر التالي، المؤشر متغير (عنوان الذاكرة) وقيمته ثابتة، أي لايمكن تغير قيمته:\n\nفي هذه الحالة، المؤشر ثابت وقيمته متغيرة:\n\nفي الحالة الأخيرة، المؤشر ثابت وقيمته ثابتة، أي لايمكن تغير الاثنين:\n\nيمكنك إنشاء ثوابت لايخصص لها مكان في الذاكرة، فالمترجم يقوم بالبحث عن اسم الثابت واستبداله بالقيمة المذكورة، يعني مجرد استبدال فقط.\n\nوبالتالي يمكنك التوسع في ذلك حتى في رموز اللغة نفسها:\n\nلكل متغير مخزن في الذاكرة عنوان يشير إلى مكان توضعه، تكمل فائدة المؤشرات في سرعة التنفيذ ولبناء حاويات ديناميكية يتتغير حجمها أثناء تنفيذ البرنامج، أما بالنسبة للمراجع فتكمن فائدتها عندما تمرر كوسيط عبر الدوال، إذا كنا نريد أن نرسل وسيط ذات حجم كبير مثل المصفوفات ولانريد أن يرسل بقيمته(نسخة جديدة من الوسيط) نقوم باستخدم المراجع، على أية حال المراجع ليست إلا مؤشرات ثابتة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680967", "title": "المتغيرات في سي++", "id": "1680967"}
{"text": "عريب\n\nعريب (30 ديسمبر 1980 -)، مغنية أردنية تعيش في الإمارات.\n\nتميّزت بأداء اللون الخليجي الإماراتي وحققت نجاحا باهرا، حيث غنّت للعديد من الشعراء الشيوخ والشاعرات، أمثال سمو الشيخ حمدان بن محمد بن راشد آل مكتوم، والشاعرة غياهيب وشاركت في العديد من المهرجانات الخليجية، ووضعت لنفسها خطا مميزا بصوتها القوي والمتمكن ووقف إلى جانبها العديد من الشعراء والملحنين لثقتهم بصوتها الجميل ومن أشهر أغانيها \" البارحة - ف امان الله ياحبي الوحيد - ياشوق - يامعذبي - القوس قوسك \" والعديد من المهرجانات الموسيقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680969", "title": "عريب", "id": "1680969"}
{"text": "قضريمة\n\nقضريمة : بضم القاف وسكون الضاء المعجمة وفتح الراء، إحدى قبائل حميضة من بارق، تقع بلادهم في شمالي محافظة بارق على مسافة 25 كيلاً. يحدها من الشمال عمارة بلقرن، من الشرق المجاردة وآل فصيل، من الجنوب آل حجري، ومن الغرب ثربان.\nقضريمة : قَبِيلُ من بطن حميضة من بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. تنقسم هذه القبيلة إلى قسمين هما:\n\nويقدر عدد أفراد هذه القبيلة بحوالي أربعة آلاف نسمة، ويشغل منصب مشيختها بكري بن صلام بن محمد بن مبيت بن علي بن مبيت البارقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680983", "title": "قضريمة", "id": "1680983"}
{"text": "الكاباليتو\n\nالكاباليتو هي عبارة عن قوارب نهرية صغيرة لايتجاوز طولها أربعة امتار وعرضها لا يتجاوز المتر الواحد بحيث لا يسع الا لراكب واحد يجلس بعرض القارب أو راكبان يجلسان بطول القارب . عادة ما تصنع قوارب الكاباليتو من الأغصان الرفيعة المقطوعة من الأشجار واحيانا تصنع من نبات يشبه نبات البردي . قوارب الكابليتو نشات في دول أمريكا الوسطى من قبل السكان الاصليين لتلك المناطق . حيث كان المزارعون يصنعون تلك القوارب لتساعدهم في الصيد . لا تزال قوارب الكاباليتو تصنع حتى الآن في أمريكا الوسطى وتستخد كذلك للصيد أو نقل البضائع الخفيفة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680989", "title": "الكاباليتو", "id": "1680989"}
{"text": "صايعين ضايعين (مسلسل)\n\nصايعين ضايعين مسلسل سوري كان أول عرض له 1 أغسطس 2011 اهو مسلسل كوميدي من اخراج صفوان نعمو مثل فيه ممثلين من الجمهورية العربية السوريةو المملكة العربية السعودية والعراق و لبنان ومصر.\nمن أشهر الممثلين : \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680991", "title": "صايعين ضايعين (مسلسل)", "id": "1680991"}
{"text": "زنجبيل علوه\n\nزنجبيل علوه\n\nوالدها سليمان محمد علوه رجل لبناني يعمل في التجارة، وهو من الطائفة الشيعية، لكنه تتلمذ على يد أحد المطارنة في منطقة بكفيا، تنَقل بين قبرص وألمانياثم استقر في لبنان، وأمها من آل خير الدين الجبيليين، ولدت في منطقة بحمدون، جبل لبنان، ويتحدر أصلها من شمال لبنان، تلقت علومها في المدارس الرهبانية، ثم إلى الجامعة اللبنانية، أكملت علومها في العلوم السياسية والإدارية.\nانتقلت عائلتها من جبل لبنان في طفولتها إلى منطقة الحمرا في بيروت، قرب الجامعة الأميركية.\nكتبت زنجبيل علوه في صحف ومجلات لبنانية عدة وهي بعد في الجامعة. ثم عملت في مواقع إلكترونية إخبارية وثقافية، ثم انتقلت إلى إعداد البرامج وتقديمها في إذاعة الرسالة اللبنانية، عملت في مجال الدبلجة، وفي مجال الإعلانات، وكتبت في دار أصالة للنشر والتوزيع.\nمن مؤلفاتها: قرية على الإنترنت و\nالحي التراثي وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1680996", "title": "زنجبيل علوه", "id": "1680996"}
{"text": "سيلفش\n\nسيلفش (بالإنجليزية: Sailfish) هو نظام تشغيل للهواتف المحمولة مبني على نظام تشغيل لينكس، مبرمج من قبل جولا (بالإنجليزية: Jolla) بالتعاون مع مشروع ودعما من اتحاد سيلفش. سيستعمل في الأجهزة الذكية القادمة من جولا. بالرغم من أنه موجه بشكل أولي للهواتف المحمولة فإنه قد يدعم أنواع أخرى من الأجهزة.\n\nالنظام مبني على نواة لينكس و مير ، بالإضافة إلى أن النظام يتضمن جزئيا أو كليا واجهة مستخدم متعددة المهام \nمملوكة مبرمجة من جولا\n\n ونقل من مرلين شراعي . انظر تاريخ الصفحة للمؤلفين - GFDL\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681002", "title": "سيلفش", "id": "1681002"}
{"text": "فاطمة النيسابورية\n\nفَاطِمَة النيسابورية، أحد أعلام التصوف السني، كانت من قدماء نساء خراسان، قال عنها أبو عبد الرحمن السلمي أنّها: «من العارفات الكبار، لم يكن فِي زمانها فِي النِّسَاء مثلهَا» كما أثنى عليها أبو يزيد البسطامي وقال عنها «مَا رَأَيْت فِي عمري إِلَّا رجلا وَامْرَأَة فالمرأة كَانَت فَاطِمَة النيسابورية مَا أخْبرتهَا عَن مقَام من المقامات إِلَّا وَكَانَ الْخَبَر لَهَا عيَانًا»، ووصفها ذو النون المصري بأنها: «وليّة من أَوْلِيَاء الله عز وَجل وَهِي أستاذي». سكنت مكة وتُوفيت فيها سنة 223 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681028", "title": "فاطمة النيسابورية", "id": "1681028"}
{"text": "ألف باء (كتاب)\n\nألف باء في أنواع الآداب وفنون المحاضرات واللغة كتاب ألفه أبو الحجاج يوسف بن محمد البلوي المالقي الأندلسي المعروف بابن الشيخ، (ولد سنة 529 هـ وتوفي سنة 604 هـ)، وطبع للمرة الأولى في المطبعة الوهبية بمصر سنة 1870.\n\nينتمي البلوي إلى قبيلة بلي وهي قبيلة عربية أصيلة عرفت بالأندلس نبغ فيها جماعة من أهل العلم والفضل والنبل، وقد تمثل هذه الفضائل الثلاث في سلوكه الشخصي والاجتماعي وثقافته الواسعة وفكرة الخصب. ولد في مدينة مالقة سنة 529ه،وفيها نال حظه الوافر من الثقافتين الدينية والأدبية. اشتهر بخلقه النبيل وأريحيته وإنفاقه الواسع في باب البر والإحسان. جاهد بنفسه مع يعقوب المنصور في الغزوات التي خاض غمراتها في الأندلس لرد الصليبيين كما أنه جاهد بنفسه أيضا مع صلاح الدين الأيوبي في الغزوات التي خاض غمراتها في الشام دفاعا عن حوزة الإسلام والمسلمين.\nاتجه البلوي إلى المشرق سنة 561هـ وهو في ريعان الشباب، لأداء فريضة الحج ولتحصيل العلم، ومر على مدينة بجاية وأخذ بها العلم عن شيخها أبي محمد عبد الحق الاشبيلي صاحب كتاب الأحكام، كما مر على الإسكندرية وأخذ بها العلم عن شيوخها أمثال أبو الطاهر السلفي.\nتوفي أبو الحجاج البلوي سنة 604 ه، وكتاب ألف باء هو الأثر الوحيد المعروف له حتى الآن.\n\nموسوعة أدبية وعلمية مكتوبة على شكل معجم لغوي بأسلوب قصصي، نشأت فكرتها كما يحكي المؤلف من قصتين: الأولى بطلها البلوي الصبي النهم للعلم الذي يجلس في حلقة الدرس صامتا يجمع العلم ويرى نفسه دون مستوى التأليف، أما القصة الثانية فبطلها البلوي الشيخ الذي يقاوم الفناء بالتأليف ونقل معرفته وخبراته للجيل الجديد.\n\nيعد كتاب ألف باء للبلوي من المؤلفات الموسوعية التي تشمل مواضيع الطبيعة والإنسان والنبات والحيوان والشعر والنحو والأدب، إضافة إلى علوم القرآن والحديث والفقه. أشار إليه كثير من المؤلفين القدماء، وحديثا تمت دراسته في ثلاث دراسات علمية، الأولى سنة 1992 للباحثة منى محمد طعمة بعنوان ألف باء: تأليف يوسف بن محمد البلوي- القسم الثاني دراسة وتحقيق، نشرت في الأردن من قبل الجامعة الأردنية. الدراسة الثانية أطروحة ماجستير للباحثة عبير سلامة بعنوان الحياة الأدبية في الأندلس من خلال كتاب ألف باء لأبي الحجاج يوسف بن محمد البلوي، نوقشت سنة 1994 ونشرت سنة 2000 في كتاب بعنوان البناء القصصي للمعرفة الأبوية في كتاب ألف باء للبلوي. أما الدراسة الثالثة فهي أطروحة دكتوراه للباحثة مها محمود ذكي صالح بعنوان كتاب ألف باء للبلوي تحقيق ودراسة، نوقشت سنة 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681038", "title": "ألف باء (كتاب)", "id": "1681038"}
{"text": "أبو ضنة\n\nأبو ضنة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681045", "title": "أبو ضنة", "id": "1681045"}
{"text": "عربيد كبير\n\nعربيد كبير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,799 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681046", "title": "عربيد كبير", "id": "1681046"}
{"text": "دكوانة (دير حافر)\n\nدكوانة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 688 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681047", "title": "دكوانة (دير حافر)", "id": "1681047"}
{"text": "عفش (حلب)\n\nعفش قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 234 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681048", "title": "عفش (حلب)", "id": "1681048"}
{"text": "عين الجماجمة\n\nعين الجماجمة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,274 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681049", "title": "عين الجماجمة", "id": "1681049"}
{"text": "الجابرية (دير حافر)\n\nجابرية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 612 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681050", "title": "الجابرية (دير حافر)", "id": "1681050"}
{"text": "الحلبية\n\nالحلبية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,858 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681052", "title": "الحلبية", "id": "1681052"}
{"text": "الجبول\n\nجبول قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,783 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681053", "title": "الجبول", "id": "1681053"}
{"text": "كصكيص\n\nكصكيص قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 954 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681054", "title": "كصكيص", "id": "1681054"}
{"text": "المفلسة\n\nالمفلسة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 387 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681055", "title": "المفلسة", "id": "1681055"}
{"text": "رسم العبد (حلب)\n\nرسم العبد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 2,416 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681056", "title": "رسم العبد (حلب)", "id": "1681056"}
{"text": "شيخ أحمد\n\nشيخ أحمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 2,340 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681057", "title": "شيخ أحمد", "id": "1681057"}
{"text": "تل أحمر (دير حافر)\n\nتل أحمر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681058", "title": "تل أحمر (دير حافر)", "id": "1681058"}
{"text": "تل مكسور\n\nتل مكسور قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,683 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681059", "title": "تل مكسور", "id": "1681059"}
{"text": "تل سبعين\n\nتل سبعين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 890 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681060", "title": "تل سبعين", "id": "1681060"}
{"text": "طيبة الاسم (حلب)\n\nطيبة الاسم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 383 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681061", "title": "طيبة الاسم (حلب)", "id": "1681061"}
{"text": "أم أركيلة\n\nأم أركيلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,195 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681062", "title": "أم أركيلة", "id": "1681062"}
{"text": "وديعة (دير حافر)\n\nوديعة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 598 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681063", "title": "وديعة (دير حافر)", "id": "1681063"}
{"text": "كويرس غربي\n\nكويرس غربي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 281 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681064", "title": "كويرس غربي", "id": "1681064"}
{"text": "جديدة تل سبعين\n\nجديدة تل سبعين قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681065", "title": "جديدة تل سبعين", "id": "1681065"}
{"text": "أبو جدحة\n\nأبو جدحة أو صلمة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 284 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681066", "title": "أبو جدحة", "id": "1681066"}
{"text": "أحمدية (دير حافر)\n\nأحمدية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,844 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681067", "title": "أحمدية (دير حافر)", "id": "1681067"}
{"text": "بيجان (دير حافر)\n\nبيجان قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 635 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681068", "title": "بيجان (دير حافر)", "id": "1681068"}
{"text": "جروف\n\nجروف قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 302 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681069", "title": "جروف", "id": "1681069"}
{"text": "الكيارية\n\nالكيارية قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 889 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681070", "title": "الكيارية", "id": "1681070"}
{"text": "أبو جدحة صغير\n\nأبو جدحة صغير قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 422 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681071", "title": "أبو جدحة صغير", "id": "1681071"}
{"text": "مناطير الصفر\n\nمناطير الصفر قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,464 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681074", "title": "مناطير الصفر", "id": "1681074"}
{"text": "مزبورة\n\nمزبورة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 2,438 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681075", "title": "مزبورة", "id": "1681075"}
{"text": "نصر الله (دير حافر)\n\nنصر الله قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,120 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681076", "title": "نصر الله (دير حافر)", "id": "1681076"}
{"text": "نجارة (دير حافر)\n\nنجارة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,053 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681077", "title": "نجارة (دير حافر)", "id": "1681077"}
{"text": "رسم الكبار\n\nرسم الكبار أو خربة زعرايا كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 417 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681078", "title": "رسم الكبار", "id": "1681078"}
{"text": "رسم عبود\n\nرسم عبود قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,697 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681079", "title": "رسم عبود", "id": "1681079"}
{"text": "رسم الخباز\n\nرسم الخباز قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,476 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681080", "title": "رسم الخباز", "id": "1681080"}
{"text": "عاكولة\n\nعاكولة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 943 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681081", "title": "عاكولة", "id": "1681081"}
{"text": "حميمة كبيرة\n\nحميمة كبيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 4,190 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681082", "title": "حميمة كبيرة", "id": "1681082"}
{"text": "حزازة\n\nحزازة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681083", "title": "حزازة", "id": "1681083"}
{"text": "حميمة صغيرة\n\nحميمة صغيرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 1,295 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681084", "title": "حميمة صغيرة", "id": "1681084"}
{"text": "مبعوجة (دير حافر)\n\nمبعوجة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 515 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681085", "title": "مبعوجة (دير حافر)", "id": "1681085"}
{"text": "رسم الحرمل الجنوبي\n\nرسم الحرمل الجنوبي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 737 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681086", "title": "رسم الحرمل الجنوبي", "id": "1681086"}
{"text": "تل أيوب\n\nتل أيوب قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 2,558 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681087", "title": "تل أيوب", "id": "1681087"}
{"text": "أم المرة\n\nأم المرة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 1,878 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681088", "title": "أم المرة", "id": "1681088"}
{"text": "أم زليلة\n\nأم زليلة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 768 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681089", "title": "أم زليلة", "id": "1681089"}
{"text": "زبيدة (دير حافر)\n\nزبيدة قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية مركز دير حافر، بلغ تعداد سكانها 992 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681090", "title": "زبيدة (دير حافر)", "id": "1681090"}
{"text": "شويليخ\n\nشويليخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 605 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681091", "title": "شويليخ", "id": "1681091"}
{"text": "زعرايا\n\nزعرايا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,915 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681092", "title": "زعرايا", "id": "1681092"}
{"text": "أم العمد (دير حافر)\n\nأم العمد قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 959 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681093", "title": "أم العمد (دير حافر)", "id": "1681093"}
{"text": "تل السوس\n\nتل السوس أو أبو سوس كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,756 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681094", "title": "تل السوس", "id": "1681094"}
{"text": "تل حطابات (دير حافر)\n\nتل حطابات قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 1,254 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681095", "title": "تل حطابات (دير حافر)", "id": "1681095"}
{"text": "تبارة ماضي\n\nتبارة ماضي قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 690 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681096", "title": "تبارة ماضي", "id": "1681096"}
{"text": "شربع\n\nشربع قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 923 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681097", "title": "شربع", "id": "1681097"}
{"text": "رسم الشيخ\n\nرسم الشيخ قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 506 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681098", "title": "رسم الشيخ", "id": "1681098"}
{"text": "رسم الكروم\n\nرسم الكروم قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 951 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681099", "title": "رسم الكروم", "id": "1681099"}
{"text": "رسم الكبير\n\nرسم الكبير أو علكانة كما تعرف محليّاً، قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية رسم حرمل الإمام، بلغ تعداد سكانها 983 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681100", "title": "رسم الكبير", "id": "1681100"}
{"text": "فوميو كيشيدا\n\nفوميو كيشيدا ( باليابانية : 岸田 文雄 ) ، (من مواليد 29 يوليو 1957) هو سياسي ياباني , إختاره شينزو أبه ليكون وزيرا للخارجية في 26 ديسمبر 2012 \n\nولد كيشيدا في عائلة سياسية في مينامي-كو، هيروشيما يوم 29 يوليو 1957. والده وجده السياسيين السابقين الذين كانوا أعضاء مجلس النواب، وأيضا، رئيس الوزراء الأسبق كييتشي ميازاوا هو أحد الأقارب له. درس كيشيدا القانون في جامعة واسيدا ، وتخرج في عام 1982.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681101", "title": "فوميو كيشيدا", "id": "1681101"}
{"text": "جب الصفا (حلب)\n\nجب الصفا قرية سوريّة تتبع إداريّاً لمحافظة حلب منطقة دير حافر ناحية كويرس شرقي، بلغ تعداد سكانها 1,044 نسمة حسب التعداد السكاني لعام 2004 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681102", "title": "جب الصفا (حلب)", "id": "1681102"}
{"text": "العث السمين\n\nالعث السمين ويسمى أيضًا العث السمين ذو الأظفار هو نوع من أنواع العث يعتاش على بقايا جلد الحيوانات، وعلى أنواع أصغر من العث، وهو صغير الحجم ومن الصعوبة رؤيته بالعين المجردة. هذه الحشرة البيضاء الصغيرة جدًا يمكن أن يراها البعض على الأثاث الخشبي في غرف النوم وغيرها من الغرف.\nطول الأنثى نصف ملليمتر والذكر أصغر ونادرا ما يرى . من عجائب الحياة توازن الكائنات فيه فلو حاربت هذه الحشرة وقضيت عليها-ولن تستطيع-فإنك تشجع على تكاثر أنواع أخرى من العث وأشياء أخرى من المعلوم أن أنواعا من العث تسبب التحسس والربو ولا يمكن لأي وسيلة أن تقضي وتبيد كل العث في البيت وهذا فيه فائدة ابقاء هذا التوازن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681103", "title": "العث السمين", "id": "1681103"}
{"text": "بوشيني كناري\n\nبوشيني كناري (الاسم العلمي:Puccinia canariensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681135", "title": "بوشيني كناري", "id": "1681135"}
{"text": "بوشيني كندي\n\nبوشيني كندي (الاسم العلمي:Puccinia canadensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681136", "title": "بوشيني كندي", "id": "1681136"}
{"text": "بوشيني كولومبي\n\nبوشيني كولومبي (الاسم العلمي:Puccinia columbiensis) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681137", "title": "بوشيني كولومبي", "id": "1681137"}
{"text": "بوشيني كيني\n\nبوشيني كيني (الاسم العلمي:Puccinia kenyana) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681138", "title": "بوشيني كيني", "id": "1681138"}
{"text": "بوشيني مائل\n\nبوشيني مائل (الاسم العلمي:Puccinia obliqua) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681141", "title": "بوشيني مائل", "id": "1681141"}
{"text": "بوشيني مبارك\n\nبوشيني مبارك (الاسم العلمي:Puccinia benedicta) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681142", "title": "بوشيني مبارك", "id": "1681142"}
{"text": "بوشيني متجعد\n\nبوشيني متجعد (الاسم العلمي:Puccinia rugosa) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681143", "title": "بوشيني متجعد", "id": "1681143"}
{"text": "بوشيني متضخم\n\nبوشيني متضخم (الاسم العلمي:Puccinia turgida) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681144", "title": "بوشيني متضخم", "id": "1681144"}
{"text": "بوشيني متعاكس\n\nبوشيني متعاكس (الاسم العلمي:Puccinia opposita) هو نوع من الفطريات يتبع جنس البوشيني من فصيلة البوشينية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681145", "title": "بوشيني متعاكس", "id": "1681145"}
{"text": "جامعة فوردهام\n\nجامعة فوردهام هي جامعة كاثوليكية خاصة، غير ربحية، مقرها في ولاية نيويورك ، تأسست من قبل الكنيسة الرومانية الكاثوليكية \nتتألف الجامعة من عشر كليات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681160", "title": "جامعة فوردهام", "id": "1681160"}
{"text": "قائمة رؤساء ساحل العاج\n\nقائمة رؤساء ساحل العاج هي قائمة الذين شغلوا منصب رئيس جمهورية كوت ديفوار منذ استقلال البلاد في 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681190", "title": "قائمة رؤساء ساحل العاج", "id": "1681190"}
{"text": "كابوكانونيري\n\nجائزة الحذاء الذهبي في دوري الدرجة الاولى الايطالي أو كما تعرف بشكل أوسع باسم كابوكانونيري هي جائزة تمنح اللاعبين تسجيلاًً للأهداف في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى، وآخر من حصل على هذه جائزة هو الأرجنتيني غونزالو هيغواين، الذي سجل 36 هدفا لنادي نابولي في موسم 2015–16.\n\nيعد لاعب ميلان السويدي غونار نوردال أكثر لاعب فاز بالجائزة بخمس مرات في مواسم 1949–1950، 1950–1951، 1952–1953، 1953–1954 و1954–1955، وهو أكثر من أي لاعب آخر في تاريخ البطولة الإيطالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681192", "title": "كابوكانونيري", "id": "1681192"}
{"text": "الثورة خمسة عشر\n\nثورة 1715 (ويشار إليها باسم \"خمسة عشر\" أو \"الثورة اللورد مارس \") ، كان محاولة من جيمس فرانسيس إدوارد ستيوارت (وتسمى أيضا الزاعم قديم) لاستعادة العرش البريطاني للبيت المنفي من ستيوارت.\n\nأدت الثورة المجيدة من 1688-1689 الملك جيمس الثاني من إنكلترا والسابع من اسكتلندا، بالفرار إلى المنفى في فرنسا تحت حماية لويس الرابع عشر. الذي كان أيضا ابن شقيق جيمس، اعتلى العرش البريطاني ملوك مشتركة وليام وماري. في 1690 تأسست برسبترينيسم باعتباره دين الدولة من اسكتلندا. استقر قانون التسوية 1701 خلافة العرش الإنجليزية على البيت البروتستانتية من هانوفر. تطبيق قانون الاتحاد 1707 قانون التسوية إلى اسكتلندا. مع وفاة الملكة آن في 1714، الناخب من هانوفر، جورج الأول، نجح إلى العرش البريطاني. انضمام جورج أنا بشرت في التفوق اليميني، مع المحافظين المحرومين من كل السلطة السياسية. سعى النظام اليميني جديدة لمحاكمة أعضاء من حزب المحافظين وزارة المخالفات المالية 1710-1714، مع روبرت هارلي سجنه في برج لندن واللورد بولينجبروك الفارين إلى فرنسا قبل الاعتقال. أصبح بولينجبروك الأمين والزاعم للدولة وقبلت إرلدوم منه.\nيوم 14 مارس 1715، استأنف المدعي إلى البابا كليمنت الحادي عشر للحصول على مساعدة حركة اليعقوبية: \n\n.\" وفي 19 أغسطس كتب بولينجبروك إلى الزاعم:\nوالزاعم يعتقد ان دوق مارلبورو انضمام إليه عندما هبطت في اسكتلندا، والكتابة لدوق بيرويك في 23 آب: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681197", "title": "الثورة خمسة عشر", "id": "1681197"}
{"text": "أنت فقط تعيش مرتين (فيلم)\n\nأنت فقط تعيش مرتين هو فيلم جاسوسية تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1967 . وهذا الفيلم من بطولة شون كونري.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 10.3 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 101 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681199", "title": "أنت فقط تعيش مرتين (فيلم)", "id": "1681199"}
{"text": "في الخدمة السرية لجلالتها\n\nفي الخدمة السرية لجلالتها هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1969 . وهذا الفيلم من بطولة جورج لازينبي.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 64.6 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681202", "title": "في الخدمة السرية لجلالتها", "id": "1681202"}
{"text": "الماس للأبد\n\nالماس للأبد هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1971 . الفيلم من إخراج غاي هاملتن ، وهذا الفيلم من بطولة شون كونري.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7.2 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 116 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681204", "title": "الماس للأبد", "id": "1681204"}
{"text": "نظرة إلى قتل\n\nنظرة إلى قتل هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1985. وهذا الفيلم من بطولة روجر مور وكريستوفر واكن.\n\nيعود جيمس بوند من رحلته إلى الاتحاد السوفييتي حاملاَ معه شريحة كمبيوتر، هذه الشريحة قادرة على تحمل الاشعاع الكهرومغناطيسي المكثف لانفجار نووي. والذي يعني تدمير الشرايح العادية. يشتبه البريطانيون في ماكس زورين وتدور حوله الشكوك في قيامه بتسريب اسرار تصنيع الشريحة إلى الاتحاد السوفيتي. بعد أن وُجدت هذه الشريحة مطابقة لمواصفات الشريحة الانجليزية يُكلف جيمس بوند بالتحقيق والمتابعة لماكس زورين لذي يبدو بريئا ولكنه في الحقيقة غير ذلك. حيث يكتشف بوند قيام زورين بتخزين كميات من الشرايح. وقيامه بالحفر في صدع بالقرب من سان اندرياس يتحقق بوند من رغبة زورين في إحداث زلزال في منطقة سان اندرياس ، والقضاء على وادي السيلكون.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 30 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 152.4 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681212", "title": "نظرة إلى قتل", "id": "1681212"}
{"text": "من أجل عينيك فقط\n\nمن أجل عينيك فقط هو فيلم جاسوسية تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1981 . وهذا الفيلم من بطولة روجر مور.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 28 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 194.9 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681216", "title": "من أجل عينيك فقط", "id": "1681216"}
{"text": "عش ودعهم يموتون\n\nعش ودعهم يموتون هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1973 . الفيلم من إخراج غاي هاملتن ، وهذا الفيلم من بطولة روجر مور.\n\nقصته تدور حول السحر الأسود الذي يمارسه أحد روساء الدول في العالم الثالث والذي يكون مراقبا من قبل المخابرات الأمريكية حيث تطلب المساعدة من العميل السري جيمس بوند...\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 7 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 126.4 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681220", "title": "عش ودعهم يموتون", "id": "1681220"}
{"text": "رخصة للقتل\n\nرخصة للقتل هو فيلم حركة تم إنتاجه في بريطانيا سنة 1989 . وهذا الفيلم من بطولة تيموثي دالتون.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 32 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 156.2 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681224", "title": "رخصة للقتل", "id": "1681224"}
{"text": "أضواء النهار الحية\n\nاضواء النهار الحية هو فيلم مغامرة تم إنتاجه في أفغانستان والنمسا سنة 1987 . وهذا الفيلم من بطولة تيموثي دالتون وأرت مالك وجون رايز-ديفيس.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 40 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 191.2 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681229", "title": "أضواء النهار الحية", "id": "1681229"}
{"text": "درويش سعيد\n\nدرويش سعيد لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو درويش محمد سعيد عوض مواليد 1381هـ في السعودية, مهاجم سابق مع نادي النصر والمنتخب السعودي.\n\nمثل درويش سعيد نادي النصر في مدة قصيرة وهي عبارة عن سبع سنوات, ولكنها كانت كفيلة بحفر اسمه في ذاكرة جماهير وعشاق نادي النصر, حيث يعتبر من أفضل اللاعبين الذين مروا على النصر عبر تاريخه.\n\nوهو من الجيل الذهبي الثالث الذي حافظ على انتصارات النصر وبطولاته الكبرى, صعد للفريق الأول عام 1397هـ مع ماجد عبد الله ويوسف خميس وعبد الله عبدربه, وكان من أبرز اللاعبين البدلاء ولم يلعب أساسياً إلا في عام 1400هـ.\n\nلعب كجناح أيسر تقليدي واستطاع المدرب البرازيلي فورميقا أن يوظف إمكاناته بطريقة مدهشة بداية من موسم 1400هـ والذي يعتبر الموسم الذهبي لهذا اللاعب المهاري.\n\nعرف عن درويش سعيد المهارات الفردية وقوة القدم اليسرى, ولو توفر طول القامة لهذا اللاعب لشكل خطورة أكبر من خطورته التي عرفت عنه, حيث كان قصير القامة بشكل ملفت للنظر.\n\nشكل درويش سعيد مع ماجد عبد الله وعبد الله عبد ربه قوة هجومية مرعبة طوال أربعة مواسم بداية من موسم 1400هـ وخاصة موسمي 1400هـ و1401هـ والتي حقق من خلالها النصر بطولة الدوري الممتاز مرتين متتاليتين كأول فريق في المملكة يحتكر بطولة الدوري.\n\nوحل حينها درويش سعيد ثانياً بعد ماجد عبد الله في الأهمية الهجومية والتهديفية, وسجل لقب وصيف الهداف بعد ماجد عبد الله في عام 1401هـ من بين كل لاعبي فرق الدوري الممتاز.\n\nويذكر لدرويش سعيد بأنه اللاعب الوحيد الذي أجبر أحد المدربين على تغيير ظهيرين من مركز واحد, حيث قام مدرب الهلال في المباراة الختامية على بطولة الدوري الممتاز موسم 1400هـ والتي انتهت بفوز النصر 2 / 0 بتغيير ظهيرين من نفس المركز للحد من خطورة هذا اللاعب المهاري.\n\nلم يعمر درويش سعيد طويلاً في الملاعب حيث يعتبر بدايات موسم 1404هـ هو آخر تواجد له بعد سبع سنوات قضاها كمهاجم خطير.\n\nانضم درويش سعيد لمنتخب الناشئين عام 1397هـ وخاض مع زملائه بطولة دورة تبريز في إيران وحقق لقب وصيف الهداف بعد ماجد عبد الله محققاً ( 5 ) أهداف كرقم جيد خلال خمس مباريات فقط. كما انضم للمنتخب الأول في عام 1400هـ وبقي حتى عام 1403هـ.\n\nسجل درويش سعيد خلال مدة وجوده في الملاعب ( 46 ) هدفاً للنصر في المباريات الرسمية و ( 11 ) هدفاً في المباريات الودية ليصبح مجموع أهداف مع النصر ( 57 ) هدفاً.\n\nكما سجل ( 7 ) أهداف مع منتخب الناشئين و ( 3 ) أهداف مع منتخب الشباب و( 4 ) أهداف للمنتخب الأول وخاصة في المباريات الودية التي كان خلالها أساسياً ولكن قصر قامته يبدو حال بينه وبين اللعب كمهاجم أساسي للمنتخب ليكون مجموع أهدافه ( 71 ) هدفاً خلال سبع سنوات قضى نصفها احتياطياً.\n\nوإذا كانت جماهير النصر تغنت ببعض الثنائيات الشهيرة كأحمد الدنيني ومحمد سعد أو كخالد التركي وسعد الجوهر أو كماجد ومحيسن أو ماجد والهريفي.. فقد تغنت طويلاً بماجد ودرويش كان خلالها النصر هو المسيطر على كل شيء في زمن كان يطلق عليه الزمن الجميل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681231", "title": "درويش سعيد", "id": "1681231"}
{"text": "العالم ليس كافيا\n\nالعالم ليس كافياً (1999) هو الفيلم التاسع عشر ضمن سلسلة أفلام جميس بوند، والفيلم الثالث الذي يلعب فيه بيرس بروسنان دور عميل MI6 جيمس بوند، ومن بطولة أيضاً صوفي مارسو وروبرت كارليل ودنيس ريتشاردز. بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 361,832,400 دولار.\nفي الفيلم يشكف جيمس بوند عن مخطط لزيادة أسعار النفط عن طريق إثارة انصهار نووي في مياه إسطنبول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681232", "title": "العالم ليس كافيا", "id": "1681232"}
{"text": "العين الذهبية\n\nالعين الذهبية (1995) هو الفيلم السابع عشر ضمن سلسلة أفلام جميس بوند، والفيلم الأول الذي يلعب فيه بيرس بروسنان دور عميل MI6 جيمس بوند، ومن بطولة أيضاً وشون بين وفامك جانسن وجودي دينش. بلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 58 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 352,194,034 دولار. في الفيلم يقاتل بوند لمنع نقابة مسلحة من استخدام قمر صناعي يدعى العين الذهبية ضد لندن للتسبب في انهيار مالي عالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681233", "title": "العين الذهبية", "id": "1681233"}
{"text": "القشعة\n\nالقشعة كانت عاصمة مشيخة العلوي في جنوب اليمن تتبع ادارياً مديرية الأزارق بمحافظة الضالع وهي مدينة صغيرة متاخمة لشمال اليمن.\nتأسست المدينة الشيخ صايل بن علوي الرباع في 1743، بعد أن غادر منزله في نجران (حالياً المملكة العربية السعودية) لتجنب المشاكل بين أسرته والعائلة المالكة حفظ الله من نجران، وأسرة زوجته، حميد الدين العائلة المالكة، بدأ بلده مشيخة العلوي في القشعة بغية إيجاد مكان أمن لعائلته والشعب. مشيخة العلوي ظلت حتى عام 1967.\nكما توجد قبيلة القشعه في محافظة ابين مديرية مكيراس قرية الرباط وهم من اصول عوذليه من قبيلة الجوهري وكانت تتمركز منطقتهم قديماً في منطقة شرجان التابعه للمديريه ذاتها\nولكن لا توجد معلومات بإرتباطهم بمنطقة القشعه التابعه لمحافظة لحج ام هي مجرد تشابه بالاسماء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681240", "title": "القشعة", "id": "1681240"}
{"text": "شجار اليوم السابع في فيتنام\n\nوقع هذا الشجار بوصفه عراك بدني في اليوم السابع من شهر يوليو لعام 1963م في سايغون في فيتنام الجنوبية، حيث قام رجال الشرطة السرية التابعة لنغو دينه نهو شقيق الرئيس نغو دينه ديم بمهاجمة مجموعة من الصحفيين الأميركيين أثناء قيامهم بتغطية صحفية للاحتجاجات البوذية في الذكرى التاسعة لتولي الرئيس \"ديم\" السلطة. وخلال هذا الشجار تلقي \"بيتر أرنيت\" لكمة علي أنفه وعندما قام \"ديفيد هالبيرستام\" من صحيفة تايمز الأمريكية وهو أطول من رجال نهو عندما قام بهجمة معاكسة انتهي النزاع سريعا وتقهقر رجال الشرطة.و قد نتج عن هذا الشجار هجوم رجال الشرطة علي \"أرنيت\" وقرينه \"مالكولم براون\" -الصحفي والمصور الحائز علي جائزة بوليتزر- في مكاتبهم الخاصة واستدعائهم للتحقيق معهم بتهمة مهاجمة ضباط الشرطة.و بعد الإفراج عنهم، اتجه هؤلاء الصحفيين للسفارة الأمريكية في سايغون لتقديم شكوى بشأن تلقي مثل هذه المعاملة علي أيدي رجال الرئيس كما طالبوا بحماية الحكومة الأميركية. ولكن قوبلت مطالبهم بالرفض وكذلك كان مصير مناشدتهم للبيت الأبيض. ونتيجة لجهود السفير الأميركي \"فريدريك نولتينج\"؛ تم إسقاط التهم الخاصة بالاعتداء الموجهة ضد الصحفيين. وكان رد فعل البوذيين الفيتناميين جراء ذلك الحادث أنهم اتهموا رجال الرئيس بالتخطيط لاغتيال الرهبان. وعلي صعيد آخر، أكدت السيدة حرم \"نغو دينه نهو\" ادعاءاتها المبكرة أن الحكومة الأمريكية لا تزال تحاول جاهدة للإطاحة بشقيقها. وقد تمكن \"براون\" من التقاط صور لوجه \"أرنيت\" الملطخ بالدم والتي نشرتها الصحف في جميع أنحاء العالم مما أثار انتباه سلبي بشأن تصرفات نظام \"ديم\" في ظل الأزمة البوذية.\nو قد نشب هذا الحدث خلال فترة من الاضطرابات الشعبية نتيجة لاحتجاج الغالبية البوذية ضد الرئيس \"ديم\" الممثل لحكم الروم الكاثوليك. وقد تأجج غضب هؤلاء البوذيين منذ إطلاق النار في الثامن من مايو لعام 1963م علي هوي فيساك. حيث أقرت الحكومة قانونا بشكل انتقائي يحظر عرض الأعلام الدينية وذلك من خلال منع رفع العلم البوذي علي فيساك، عيد ميلاد غوتامو بوذا.هذا وقد كان علم الفاتيكان يرفرف من أسبوع مضي خلال الاحتفال برئيس الأساقفة\"نغو دنيه نهو\" وهو شقيق الرئيس \"ديم\". وكانت النتيجة هي تحدي البوذيون لذلك الحظر برفع أعلامهم الدينية علي فيساك وإقامة مظاهرات إحتجاجية انتهت بإطلاق الحكومة النار علي المتظاهرين راح ضحيتها ثماني وفيات. أثارت عمليات القتل احتجاجات علي مستوي الأمة ضد سياسة النظام بقيادة الرئيس\"ديم\" قام بتلك الاحتجاجات الأغلبية البوذية في جنوب فيتنام. كانت مطالب تلك الاحتجاجات حصول البوذيون علي المساواة الدينية ولكن ومع رفض الرئيس لهذه المطالب؛زادت حدة الاحتجاجات بازدياد عدد المتظاهرين. وكانت أبرز نتائج هذه المظاهرات هي انتحار\"ثيش كوانغ دوس\" في 11 يونيو وقامت وسائل الإعلام بتصويره ومثلت بجثته لتصبح رمزا للسلبية السائدة في ظل نظام الرئيس \"ديم\".\n\nيعد اليوم السابع من شهر يوليو والمعروف باسم \"اليوم السابع المضاعف\"، يعد الذكري التاسعة لتولي \"ديم\" منصب رئيس الوزراء لدولة فيتنام. وفي أكتوبر 1955و عقب إجراء استفتاء مزور، استطاع \"ديم\" أن يؤسس جمهورية فيتنام الجنوبية وأعلن نفسه رئيسا لها.\nو كانت ليلة 6 يوليو 1963 ليلة احتفالية نعم خلالها الرئيس \"ديم\" بمزاج مبهج بمنحه الأوسمة للضباط العسكريين وكان من بين هؤلاء الذين حضروا الاحتفال اللواء\"تران فان دون\" وقرينه \"دونغ فان منه\" رئيس أركان جيش جمهورية فيتنام والمستشار العسكري الرئاسي علي التوالي، كانوا قد عادوا من مراقبة التدريبات العسكرية (سياتو) في تايلاند. وأثناء احتفالهم تم إبلاغهم عن القلق الإقليمي بشأن سياسات \"ديم\" تجاه البوذيين.\nهذا وقد حذر صحفيون أمريكيون من حدوث مظاهرات بوذية وشيكة ليتزامن حدوثها مع احتفال السابع من شهر يوليو في معبد شناتارينسي بشمال سايغون. انتظر جموع من الصحفيين خارج المبني بمعداتهم الخاصة وكان من بينهم\"أرنيت\"،\"براون\" و\"ديفيد هالبيرستام\"، \"نيل شيهان\" من وكالة الأنباء الأمريكية وأخيرا \"بيتر\" المتبرع اليهودي لشبكة \"سي بي اس\". وبعد ساعة من قضاء المراسم الدينية،خرج البوذيون من المعبد متجهين إلي زقاق ضيق علي طول شارع جانبي فإذ برجال شرطة يرتدون ملابس مدنية يعترضون طريقهم ويمنعوهم من السير. ومن جانبهم لم يظهر البوذيون أية مقاومة ولكن بدأت المناورات حينما عزم كال من \"أرنيت \"و \"براون علي التقاط صور المواجهة، حينئذ قام رجال الشرطة الموالون ل \"نغو دنيه نهو\" بضرب \"أرنيت\" علي أنفه فيقع علي الأرض منبطحا فإذا بهم يركلونه بأحذيتهم الضخمة المدببة وكسروا كاميرته. وكان \"هالبيرستام\" الحائز علي جائزة بوليتزر عن تغطيته للأزمة البوذية، وهو رجل طويل القامة يزيد طوله عن متوسط طول الشرطي الفيتنامي بحوالي 20 سم (8 بوصة)و قد خاض في الشجار ملوحا بذراعيه ورد قائلا:\"نعود، نعود يا أبناء الكلبات وإما سأهاجمكم حتي الموت\". ركض رجال \"نهو\" دون انتظار أوامر الفيتنام، ولكن قبل أن يتسلق \"براون\" ليلتقط صور لوجه أرنيت الملطخ بالدم قام رجال الشرطة بتحطيم الكاميرا الخاصة به ولكنه تمكن من أخذ فيلمه التصويري. وقد تدافعت رجال الشرطة بين حشود الصحفيين وألقت بالحجارة عليهم. ومع ذلك فقد نشرت صور \"أرنيت\" بوجهه الملطخ بالدم في الصحف الأمريكية وتسببت في مزيد من ردود الأفعال السيئة تجاه نظام\"ديم\" ذلك فضلا عن صور لحرق\"ثيش كوانغ دوس\" علي الصفحات الأولي التي لا تزال ماثلة في أذهان الجمهور.\n\nو قد زاد خطاب \"ديم\" في اليوم السابع من يوليو من حدة الحالة المزاجية للفيتناميين حيث صرح أنه قد تم تسوية المشاكل التي طرحتها الجمعية العامة للبوذيين. وفي خطابه هذا عزز الاعتقاد بأنه غير مسئول وذلك عن طريق إسناد أي مشاكل عالقة إلي التدخل السري للوكلاء الدوليين والمسافرين الشيوعيين المتهمين بالتواطؤ مع منظري الفاشية والمتنكرين بواجهة الديمقراطيين وكانوا دائما ما يسعون خلسة لإحياء وإثارة الانقسام في الوطن عن طريق قلب الرأي العام ضدنا في الخارج. كان حديثه عن الفاشية يعتبر إشارة لذي الطبيعة التآمرية والذي طال بهم العهد وهم علي عداوةمع \"ديم\" منهم \"داي فيت كووك دان دانغ\" ولكنه هاجم خلال خطابه كل أولئك الذين انتقدوه في الماضي وأعرب عن عدم ثقته بأي شخص خارج عائلته ويعتبر نفسه كشهيد.\nهذا وقد اتهم الصحفيون الساخطون قوات الرئيس \"ديم\" بالتسبب في ذلك النزاع في حين أن أدعت الشرطة أن الصحفيين هم من بدأوا وكان تدخلهم سبب النزاع ولاحظ مسئول السفارة\"جون ميكلن\" أن مسئولي الإعلام التابعين للرئيس\"ديم\" كانوا متشككين علي وجه الخصوص من مدي صحة الشهادة التي أدلي بها رجال\"نهو\". وفي اجتماع ساخن، طالب السلك الصحفي أن \"وليام تروهارت\" السفير الأمريكي بالنيابة-خلال فترة غياب السفير \"فريدرك نولتنج\"_- أنه يقدم احتجاج رسمي للرئيس \"ديم\" متحدثا باسم الحكومة الأمريكية ولكنه سرعان ما أغضبهم برفضه لمطالبهم وإلقاء اللوم علي كلا الجانبين للمواجهة. وفي تقريره إلي واشنطن، أكد \"تروهارت\" أن رجال الشرطة زوي الزي الرسمي قد ساعدوا أقرانهم زوي الملابس المدنية خلسة ومن ناحية أخرى فإنه يساوره الشك أنه منذ وأن بدأ العراك فبدأ الصحفيون يتصرفون بطريقة عدائية تجاه رجال الشرطة. لذلك أقر \"تروهارت\" أنه لطالما أن علاقة الصحفيين بقوات نظام الرئيس \"ديم\" تزداد سوءا فبالتالي لا يمكت أن تسود كلمتهم علي ما تقول الشرطة في فيتنام.\n\nو بما أن السفارة لم تبد من ناحيتها أي رغبة لتوفير حماية حكومية لصد اعتداءات الشرطة، اتجه الصحفيون لمناشدة البيت الأبيض مباشرة؛فتقدم كل من براون، هالبيرستام، شيهان والنتبرع اليهودي بإرسال خطاب للرئيس الأميركي \"جون كنيدي\" يؤكدون من خلاله أن النظام قد شن حملة ترهيب جسدي واسعة النطاق لمنع أي تغطية إعلامية لأخبار يشعر الصحفيين أنه من حق الأمريكيين معرفتها.\n\nو علي الصعيد الآخر، لم يفز الصحفيون المحتجون أي تعاطف من قبل الرئيس بل أدت تلك الاحتجاجات إلي تورطهم في مشاكل مع أصحاب وسائل الإعلام حيث انتقد مكتب طوكيو(يو بي آي) شيهان لمحاولته جعل السياسة الصحفية علي طريقته الخاصة ، بل هي ينبغي أن تكون سياسة محايدة لا تنحاز للرئيس أو الشيوعيين أو غيرهم. ومن ناحيته، وجه \"إيمانول فريدمان\" ،المحرر الأجنبي من صحيفة نيويورك تايمز، وجه توبيخه إلي هالبيرستام خلال كتابته\"نحن لا نزال نشعر بأن مراسلينا لا ينبغي لهم أن يرسلوا مثل هذه البرقية إلي الرئيس الأمريكي بدون تصريح. وبدوره أثار ذلك الحادث ردود أفعال كل من البوذيين ونظام \"ديم\"؛ حيث ناشد أحد الرهبان السفارة الأمريكية لإرسال وحدة عسكرية من المستشارين المريكيين الموجودين بالفعل في فيتنام لحماية معبد\"شي لوي\" الذي يعد بمثابة المعبد البوذي الرئيسي في سايغون والمحور التنظيمي للحركة البوذيةز وادعي الراهب أن الهجوم علي أرنيت يعتبر مؤشرا إلي أن رهبان المعبد مستهدفين للاغتيال من قبل رجال \"نهو\" وهو شيء أنكره \"تروهارت\" رافضا بذلك طلب الحماية. ومع ذلك فبعد شهر من ذلك، تم شن الغارات علي معبد\"شي لوي\" وغيره من المراكز البوذية في سائر الانحاء البلاد من قبل القوات خاصة تحت السيطرة المباشرة لعائلة\"نغو\".\n\nو من جانب حكومة فيتنام الجنوبية، وعلي لسان الصحفية المتحدثة باسمها باللغة الإنجليزية في صحيفة تايمز في فيتنام؛ اتهمت السيدة \"نغودنيه نهو\" الولايات المتحدة بدعم محاولة انقلاب فاشلة ضد الرئيس ديم عام 1960.\nو في وقت لاحق خلال نهار هذا الشجار، قام رجال الشرطة بأخذ\" براون\"و \"أرنيت\" من مكتب وكالة الأنباء في سايغون ونقلوهم لما وصفوه بأنه منزل آمن. وقال محققو الشرطة أنه من الممكن أن يتم القبض عليهم ولكنهم ليسوا علي ثقة من التهم. كانت إحدي التهم هي الاعتداء علي اثنين من رجال الشرطةو لكن لمح المحققون إلي أنه تجري دراسة جرائم أكثر خطورة مثل تنظيم مظاهرات غير قانونية.\n\nو بينما يتشاور الضباط فيما بينهم باللغة الفرنسية والتي لم يفهمها الصحفيين، اعتقد \"أرنيت\" أنهم ذكروا كلمة التجسس وبعد أربع ساعات من الاستجواب، وجهت إليهما تهمة الاعتداء علي الشرطة ومن ثم انطلق كلاهما بتوجيه التهم إلي رجال الشرطة بالتعذيب البدني والمطالبة بالتعويض عن تخريب معدات التصوير الفوتوغرافي الخاصة بهم. وفي المساء وبعد أن اقتحم السلك الصحفي السفارة الأمريكية بسايغون، تم الإفراج عن براون وأرنيت مؤقتا. وفي اليوم التالي، تم استدعاء كل من \"براون\" و\"أرنيت\" لمدة خمس ساعات من الاستجواب ورافق أرنيت مسئول في السفارة البريطانية ليعكس جنسية أرنيت النيوزيلندية يشترط المساعدة القنصلية نيابة عن ولينغتون.\nو في النهاية وبعد ساعات من المناقشات المحتدمة مع السفير الأمريكي\"فريدرك نولتينج\"-الذي قد عاد من إجازته، وافق الرئيس \"ديم\" علي إسقاط التهم عن \"براون\"و \"أرنيت\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681249", "title": "شجار اليوم السابع في فيتنام", "id": "1681249"}
{"text": "مايا أنجيلو\n\nمارجريت آن جونسون وشهرتها مايا أنجيلو (بالإنجليزية: Maya Angelou، وتنطق ) (سانت لويس 4 أبريل 1928 - 28 مايو 2014 )، شاعرة وكاتبة أمريكية أصدرت سبع سير ذاتية وخمسة كتب في فن المقال والعديد من المجموعات الشعرية. تنسب إليها قائمة من المسرحيات والأفلام والبرامج التليفزيونية التي امتدت نحو أكثر من خمسين عام. وحصلت أنجيلو على عشرات الجوائز ذلك بالإضافة إلى حصولها على أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية. تشتهر بسلسلة التراجم الذاتية التي تنصب على مرحلة طفولتها وتجاربها الأُوَل في مرحلة المراهقة. وتناولت سيرتها الذاتية الأولى\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" حياتها منذ لحظة الميلاد وحتى سن السابعة عشر. ومن الجدير بالذكر أن هذه السيرة منحتها اعترافًا وإطراءً عالميًا وشهرة واسعة.\n\nشملت قائمة أعمالها القوادين، والعاهرات، وراقصات وفنانات الملاهي الليلية، وأعضاء أوبرا \"البغروس وباس\"، ومنسق مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، مارتن لوثر كينغ ، بالإضافة إلى المؤلفين والصحافيين في مصر وغانا إبان فترة تصفية الاستعمار، وممثلي وكتّاب ومخرجي ومنتجي المسرحيات والأفلام، وبرامج التليفزيون الأرضي المحلي. ومنذ عام 1982 حاضرت أنجيلو في جامعة ويك فورست بونستون سالم، بولاية نورث كارولينا حيث كانت أول أستاذ يتربع على كرسي أرينولدز في الدراسات الأمريكية لمدى الحياة. وكانت ناشطة في حركةالحقوق المدنية وعملت مع كل من: مارتن لوثر كينغ ومالكوم إكس. ومنذ فترة التسعينيات كان لها أكثر من ثمانين ظهور في حلقات المحاضرات على مدار العام الواحد. وداومت القيام بذلك حتى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 1993 ألقت قصيدتها\" على نبض الصباح\" في حفل التنصيب الرئاسي لبيل كلينتون وكانت بذلك أول شاعرة تلقي قصيدة في حفل تنصيب رئاسي، بعد أن كان لروبرت فروست السبق في ذلك أثناء حفل تنصيب جون كينيدى 1961.\n\nوبإصدار سيرتها الذاتية\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" أصبحت أنجيلو من أوائل الأمريكيات الأفارقة ، تمكنًا من سرد حياتهن الشخصية على مشهد من الناس. وتحظى أنجيلو باحترام كبير وذلك باعتبارها المتحدث الرسمي للأمريكيين السود. وتعتبر أعمالها بمثابة جبهة الدفاع عن ثقافة الأمريكيين الأفارقة. ورغم محاولات حظر كتبها من بعض مكتبات الولايات المتحدة،استخدمت أعمالها على نطاق واسع في مدراس وجامعات العالم. ووصفت الأعمال الكبرى لمايا أنجيلو بأنها سير ذاتية روائية، غير أن العديد من النقاد اعتبروا هذه الأعمال مجرد سير ذاتية. وتعمدت أنجيلو تغيير النمط الشائع في كتابة السير الذاتية وذلك من خلال نقد، وتنويع، وتوسيع نطاق هذاالنوع الأدبي. وتتمركز كتبها في مناقشة موضوعات تعبوية عديدة، منها على سبيل المثال العنصرية، والهوية، والأسرة، والسفروالترحال.وتشتهرأنجيلو بأنها كاتبة سير ذاتية، ولكنها أيضًا شاعرة عظيمة بالرغم من ردود الأفعال المتباينة على قصائدها.\n\nولدت مارجريت آن جونسون في سانت لويس، بولاية ميزوري، في 4أبريل/نسيان 1928 \nوكانت المولود الثاني لبيلي جونسونلحاجب وخبير الأغذية في سلاح البحرية، وفيفان (باكستر) جونسونالممرضة وبائعة اليانصيب .ولقبها أخيها بيلي باسم\"مايا\"، وذلك اختصارًا ل\"Mya sister\"أو\"My\" \n. وعندما كانت مايا في الثالثة من عمرها وكان أخيها في الرابعة،انتهى\" الزواج الكارثي\" \nلوالديهما فشحنهما والدهما بالقطار إلى ستامبس، بولاية أركنساس، للعيش مع جدتهما آنى هندرسون. وفي ظل الظروف الاقتصادية القاسية التي كان يمر بها الأمريكيين الأفارقة حدثت\" طفرة مذهلة\" في الوضع المالي لجدتهما أثناء الأزمة الاقتصادية الكبرى والحرب العالمية الثانيةحيث كان المتجر العام الذي امتلكته آنى هندرسون، يبيع السلع الضرورية، كما كانت هندرسون تقدم استثمارات\" ذكية ونزيهة\"\nوبعد مضي أربع سنوات حضر والدهما إلى ستامبس دون إخبارهما وأعادهما إلى رعاية والدتهما في سانت ليو. وعندما بلغت أنجيلو ربيعها الثامن وكانت تعيش في تلك الفترة مع والدتها، اعتدى عليها فريمان خليل أمهاواغتصبها. وأبلغت أنجيلو أخيها بما حدث فأخبر بقية أفراد أسرتهما. وبالفعل ثبتت إدانة فريمان، إلا أنه لم يسجن سوى سنة واحدة. وبعد أربعة أيام من إطلاق سراحه وجد مقتولًا، ولربما كان الجاني أحد أعمام أنجيلو. ومنذ هذه اللحظة ظلت أنجيلو خرساء لمدة تقرب من خمس سنوات. فكانت تعتقد كما قالت\" أظن أن صوتي قتله; فقد قتلت هذا الرجل لأنني أفصحت عن اسمه، ومن ثم لن أقوى على الكلام ثانية، لأن صوتي بإمكانه قتل أي شخص آخر\".\n\nووفقًا لما قالته مارسيا آن جيليسبي وزملاؤها الذين قاموا بكتابة ترجمة أنجيلو، فإن أنجيلو تمكنت خلال فترة الخرس هذه من تطوير وتقوية ذاكرتها الخارقة، وشغفها بالكتب والأدب، وقدرتها على الاستماع وإدراك العالم من حولها.\n\nوبعد فترة وجيزة من مقتل فريمان عادت أنجيلو مع أخيها مرة ثانية إلى جدتهما، واستأجرت معلمة كي تساعدها على التحدث مرة أخرى وهي بيرثا فلاورز صديقة العائلة. وقصت عليها فلاورز تراجم مجموعة من كبار الكتاب مثل تشارلز ديكنز، وويليام شكسبير، وإدغار ألان بو، دو غلاس جونسون، وجيمس ويلدون جونسون. وأثر هؤلاء الكتاب بالفعل في حياة أنجيلو. وحدثتها فلاورز أيضًا عن الفنانات السود مثل، فرانسيس هاربر، وآن سبنسر، وجيسي فاوست . وعندما بلغت أنجيلو الرابعة عشر من عمرها انتقلت هي وشقيقها مرة ثانية للإقامة مع والدتهما; فانتقلت أنجيلو منذ ذلك الحين إلى أوكلاند، بكاليفورنيا. والتحقت أثناء الحرب العالمية الثانية بمدرسة جورج واشنطن العليا، وفي الوقت نفسه كانت تدرس الرقص والدراما بمدرسة كاليفورنيا. وقبيل التخرج شغلت وظيفة أول قاطعة تذاكر،زنجية، في الترام بسان فرانسيسكو. وبعد مرور ثلاثة أسابيع على إنتهاء دراستها وببلوغها السابعة عشر أنجبت وليدها كلايد\"الذي تغير اسمه بعد ذلك إلى غاي جونسون\".\n\n\"اجتمعا معًا في اسمي\"، وهي السيرة الذاتية الثانية لمايا أنجيلو والتي تروي فيها حياتها من السابعة عشر إلى التاسعة عشر وتصور فيها\" انحدار أم وحيدة إلى أسفل السلم الاجتماعي للفقر والجريمة\". وعملت أنجيلو مديرة أعمال للبغايا، وطاهية، وداعرة. وتحركت أنجيلو داخل مجموعة من العلاقات، والمهن، والمدن، وذلك بسبب محاولتها تربية ابنها دون تدريبه على العمل، أو تعليمه باستخدام أحدث الأساليب المتطورة.\n\nوفي عام 1951 تزوجت أنجيلو من عامل كهرباء يوناني، وبحار سابق، وموسيقار طموح يدعى إينستاشس(توش) أنجيلوس، وذلك رغم إدانة واستياء والدتها من العلاقات بين الأعراق في تلك الفترة. ودرست أنجيلو فن الرقص الحديث في هذا التوقيت. والتقت بفناني ومصممي الرقص: آلفين إيلي، و روث بيكفورد. وأسس أيلي وأنجيلو فرقة رقص، أطلقا عليها اسم\"آل وريتا\". وقدما عروض الرقص الحديث في منظمات السود الأخوية بكافة أرجاء سان فرانسيسكو، غير أن هذه العروض لم تحقق نجاحًا كبيرًا. وبعد ذلك، انتقلت أنجيلو برفقة زوجها وابنها إلى مدينة نيويورك حتى تتمكن من دراسة الرقص الأفريقي مع الراقصة الترينيدادية بيرل بريموس، ولكن أنجيلو عادت مع أسرتها إلى سان فرانسيسكو بعد مرور عام واحد. وعقب انفصال أنجيلو وزوجها إينستاشس، رقصت بأداء متميز في الأندية القريبة من سان فرانسيسكو، بما في ذلك ملهى بربل أونين حيث غنت ورقصت على موسيقى الكاليبسو. وطيلة هذه المرحلة الفنية ظلت معروفة باسم\" مارجريت آن جونسون\" أو\"ريتا\"، ولكنها غيرت اسمها المهني إلى\" مايا أنجيلو\" ذلك\"الاسم المميز\" الذي أسر ملايين القلوب الشغوفة بأدائها للرقص على موسيقى الكاليبسو. وخلال الفترة ما بين عامي 1954-1955م قامت أنجيلو بجولة حول العالم بدعم من أوبرا البغروس وباس. وبدأت في تعلم لغة كل بلد زارته، وخلال سنوات قليلة أتقنت العديد من اللغات.\nوفي عام1957، وبعد تصدرها قائمة فناني الكاليبسو الأكثر شعبية، سجلت ألبومها الأول\"ملكة جمال الكاليبسو\" الذي أصدر مرة ثانية على شكل أسطوانات عام 1996. وألهمها ظهورها في استعراض هذا الألبوم خارج منطقة برودواي فكرة فيلمها\" الموجة الحارة،كاليبسو\" وغنت فيه وعرضت مؤلفاتها الشخصية.\n\nوالتقت أنجيلو بالروائي جيمس أوليفر كيلينز،وتلبية لندائه انتقلت إلى نيويورك حتى تكرس حياتها للكتابة. وانضمت أنجيلو إلى نقابة كتاب هارلم حيث اجتمعت مع العديد من كبار الكتاب الأمريكين الأفارقة، مثل جون هنريك كلارك، و روزا غاي، وبول مارشال، و جوليان مايفيلد، ونشرت أعمالها للمرة الأولى. وبعد لقائها مع زعيم الحقوق المدنية، مارتن لوثر كينغ، واستماعها إليه 1960، أسست هي وكيلينز ملهى الحرية\" الأسطوري\" لصالح مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية، وفي هذا المؤتمر لقبت باسم\" المنسق الشمالي لمؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية\". ووفقًا للباحث ليمان هاغن، كان لإسهامات أنجيلو في الحقوق المدنية كجمع التبرعات، وتنظيم مؤتمر القيادة المسيحية الجنوبية،\" دور بارز وفعال\". وخلال هذه الفترة، بدأت أنجيلو أيضًا نشاطها الموالي للكاسترو والمناهض للفصل العنصري.\n\nوفي عام 1961 غنت أنجيلو في فرقة جان جينيه ، التي اشتهرت باسم\"ذا بلاك\" مع أبر لينكولن، و روسكو لي براون، وجيمس إيرل جونز، ولويس جوستي، وسيسلي تايسون . وفي ذلك العام تعرفت مايا أنجيلو على مناضل للحرية من جنوب أفريقيا يدعى فوزومزي ماكي، ولكنهما لم يتزوجا رسميًا. وانتقلت أنجيلو برفقة ماكي وابنها غاي إلى القاهرة حيث تولت منصب المحرر المساعد بالجريدة الأسبوعية الصادرة بالإنجليزية\"أرب أوبزرفر\". وفي عام 1962، انتهت علاقتها بماكي، وانتقلت مع غاي إلى أكرا، بغانا حتى يلتحق غاي بالتعليم الجامعي، ولكنه أصيب بجروح خطيرة أثر حادث سيارة. وظلت أنجيلو مقيمة في أكرا من أجل شفاء ابنها وانتهى بها الأمر إلى البقاء فيها حتى عام 1965. وفي ذلك الحين أصبحت مسؤولة في جامعة غانا وناشطة بجالية الأمريكيين الأفارقة. كما عملت محررة متميزة في مجلة\" ذي أفريكان ريفيو\". كما عملت كاتبة مستقلة في مجلة\"غانا تايمز\" وكتبت وقدمت عدة برامج في إذاعة غانا، ورقصت على مسرح غانا القومي.وغنت أيضًا أثناء الاحتفال بإحياء الزنج بجينيف وبرلين.\n\nوفي أكرا أصبحت أنجيلو الصديقة المقربة إلى مالكوم إكس وذلك أثناء زيارته في أوائل الستينيات. وعادت أنجيلو إلى الولايات المتحدة الأمريكية 1965 للمشاركة في تأسيس منظمة للحقوق المدنية، عوضًا عن منظمة الوحدة الأفريقية التي قتل رئيسها بعد فترة قليلة من تأسيسها.وعندما أصابت أنجيلو حالة من الإحباط وتضارب الأهداف انتقلت إلى هاواي للإقامة مع شقيقها وهناك استأنفت مشوارها الغنائي، ثم انتقلت إلى لوس انجليس لتضع نصب أعينها العمل الكتابي. عملت باحثة أسهم في شركة واتس وشاهدت أعمال شغب صيف 1956.قامت أنجيلو بعدة أدوار في مسرحيات من تأليف كتاب آخرين. وعادت إلى نيويورك في 1967 والتقت بصديقة عمرها روزا غاي، وجددت صداقتها مع جيمس بالدوين الذي تعرفت عليه في باريس خلال فترة الخمسينيات وأطقت عليه في هذا الوقت،\"شقيقي\"، وخلال هذه الفترة قدمت لها صديقتها جيري بورسيل راتبًا لدعم كتاباتها.\n\nوفي 1968 طالبها مارتن لوثر كينغ بتنظيم مسيرة وبالفعل وافقت، ولكنها\" أرجئت هذا الطلب مرة\nثانية\". وفيما أطلقت عليه جيليسبي\"مصير مروع\" اغتيل مارتن لوثر كينغ، ووافق هذا الحادث عيد ميلاد مايا أنجيلو الأربعين. وتعرضت أنجيلو لحالة من الإحباط مرة أخرى، ولكن بالدوين رفع معنوياتها وشجعها على الخروج من مثل هذه الحالة. وكما ذكرت جيليسبي\" إذا كانت 1968، سنة من الألم، والفقدان، والأسى، فقد كانت عامًا شهدت فيه أمريكا اتساع وعمق روح أنجيلو وعبقاريتهاالخارقة.وبالرغم من عدم وجود أدنى خبرة لأنجيلو في مجال صناعة الأفلام كتبت وأنتجت\" بلاكس، بلوز، بلاك\" وهي سلسلة أفلام وثائقية مكونة من عشرة أجزاء تتناول العلاقة بين موسيقي البلوز وتراث الأمريكين الأفارقة بجانب ما تطلق عليه أنجبلو\" الروح الأفريقية التي لا تزال قائمة بالولايات المتحدة\" لصالح التليفزيون التربوي الوطني. وفي عام 1968 حضرت أنجيلو حفل عشاء مع بالدوين، ورسام الكاريكاتير جول فايفر و زوجته جودي، وفي هذا الحفل تحداها المحرر روبرت لوميس بدار نشر راندوم هاوس فدفعها ذلك إلى كتابة سيرتها الذاتية الأولى\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" والتي نشرت عام 1969 ومنحتها اعترافًا وإشادة دولية.\n\nأنتجت شركة أفلام سويدية رواية\" جورجيا جورجيا\" وتم تصويرمشاهدها بالسويد ويعتبر سيناريو هذه الرواية أول نص سينمائي تكتبه امرأة سوداء. وصدر الفيلم في عام 1972. وألفت أنجيلو الموسيقى التصويرية للفيلم، ولكن أضيفت بعض التعديلات الطفيفة أثناء التصوير. وتزوجت أنجيلو من نجار ويلزي إضافة إلى زوجهاالسابق جرين غرير الذي اشتهر باسم\"بتول دو فو\"، في سان فرانسيسكو 1973. وكما ذكرت جيليسبي أنه في العقد الأخير الذي لحق هذه الفترة\" حققت أنجيلو نجاحًا يعجز الفنانون عن تحقيقه طيلة حياتهم\". عملت ملحنة ومؤلفة أغاني لروبرت فلاك كما كتبت عشرات الأفلام والمقالات والقصص القصيرة ونصوص الأعمال التليفزيونية، والأفلام الوثائقية، والسير الذاتية، والأشعار. وأنتجت مسرحيات متعددة. وتوافد لزيارتها عدد كبير من الأساتذة من مختلف الكليات والجامعات وكانت أنجيلو\" ممثلة مكافحة\"، ورشحت لجائزة توني 1973 عن دورها في\"ننظر بعيدًا\". وفي عام 1977 ظهرت أنجيلو في دور ثان على شاشة التليفزيون من خلال حلقات المسلسل الأمريكي القصير\"جذور\".وحصلت في هذه الفترة على العديد من الجوائز بما فيها أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية من كليات وجامعات العالم أسره .\nوفي أواخر السبعينيات قابلت أنجيلو أوبرا وينفرى التي كانت تعمل مذيعة تليفزيون بولاية ميريلاند الأميركية. وفيما بعد أصبحت أنجيلو المعلمة والصديقة المقربة إلي وينفري.وفى سنة 1981 أنفصلا دو فو وأنجيلو فعادت إلى جنوب الولايات المتحدة حيث وافقت على تولي منصب كرسي رينولدز للدراسات الأمريكية في جامعة ويك فورست بونستون سالم، ولاية نورث كالورينا. وقامت أنجيلو بتدريس مجموعة متنوعة من الموضوعات التي تعمل كمرآة تعكس اهتماماتها ومن بينها موضوعات الفلسفة، واللاهوت، والعلوم، والمسرح، وفن الكتابة.\n\nوألقت أنجيلو قصيدتها\"على نبض الصباح\" في حفل التنصيب الرئاسي لبيل كلينتون 1993 لتصبح بذلك أول شاعرة تلقي قصيدة افتتاحية في حفل تنصيب رئاسي بعد أن كان للشاعر روبرت فروست السبق في ذلك أثناء حفل تنصيب جون كينيدي 1961. وأضفى القاؤها لهذه القصيدة بريقًا من الشهرة والتقدير على أعمالها الفنية السابقة كما عمل على زيادة أعداد محبيها عبر الحدود العرقية، والاقتصادية والتعليمية. وحصلت أيضًأ على جائزة غرامي، عن إلقائها لهذه القصيدة. وفي يونيو/حزيران 1995 وفي ظل مراسم الاحتفال باليوبيل الذهبي لتأسيس الأمم المتحدة ألقت قصيدة\" الحقيقة الجريئة الصادمة\" والتي أطلق عليهاريتشارد لونغ\" القصيدة الثانية الناطقة بلسان حال العامة\". وفي نهاية المطاف حققت أنجيلو هدفها بإخراج فيلم روائي طويل وهو\"إلى أسفل الدلتا\" في 1996، وقد شارك في بطولته ألفري،ووداردي،و ويسلي سنايبس. ومنذ فترة التسعينيات شاركت أنجيلو بشكل فعال في حلقة المحاضرات التي كانت تعقد في إحدى الحفلات المتخصصة وداومت أنجيلو مشاركتها في هذه الحلقة إلى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 2000 صممت مايا أنجيلو مجموعة رائعة من المنتجات لمؤسسة هول مارك ،وكانت من بين هذه المجموعة بطاقات المعايدة، والأدوات المنزلية المزخرفة. وعلى مدار أكثر من ثلاثين عام وبعد أن بدأت أنجيلو في كتابة سيرهاالذاتية أكملت سيرتها السادسة\" الأغنية التي صعدت إلى عنان السماء\" عام 2002. وفي سن الخامسة والثمانين أصدرت سيرتها الذاتية السابعة\" أمي وأنا وأمي\" والتي تناولت علاقتها بأمها.\n\nوقامت أنجيلو بدعم الحملة الانتخابية لهيلاري كلينتون، في الحزب الديمقراطي. وعندما انتهت حملة كلينتون وجهت أنجيلو اهتمامها لباراك أوباما الذي فاز في الانتخابات الرئاسية وأصبح أول رئيس أمريكي من جذور أفريقية للولايات المتحدة الأمريكية. وعبرت أنجيلو عما بداخلها قائلة:\"نحن من ترعرعوا في ظل العنصرية والنزعة الجنسية\". وفي نهاية عام 2010 تبرعت أنجيلو بأوراقها الشخصية، وتذكاراتها المهنية لمركز شكومبيرغ للبحث في ثقافة السود بهارلم. وتألفت التبرعات من أكثر من 340 صندوق من الوثائق التي تميزت بملاحظات مكتوبة بخط يدها على الوسادة الصفراء التي اعتادت الكتابة عليها مثل\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" بالإضافة إلى برقية 1982 من كوريتا سكوت كينغ، وبريد المعجبين، والمراسلات الشخصية والمهنية لزملائها مثل مراسلات محررها روبرت لوميس.\n\nوتشير الدلائل أن أصل أنجيلو ينحدر جزئيًا من مجموعات المندي التي تسكن غرب أفريقيا.\nوقد كشف برنامج تليفزيوني وثائقي لعام 2008 أن جدة والدتها الكبرى ماري لي التي تحررت بعد الحرب الأهلية كانت قد حملت من سيدها الأبيض جون سافين الذي أجبرها على التوقيع بصحة إقرار مزيف تنسب فيه وليدها إلى رجل آخر. وبعد إدانة سافين بإجبار لي علىالحنث باليمين الدستورية وبالرغم من اكتشاف أن سافين هو الأب الحقيقي للمولود أقرت هيئة المحلفين أنه بريء. وتم إقصاء لي إلى مقاطعة كلينتون كي تعيش في ملجأ للفقراء في ولاية ميزوري مع رضيعتها مارجريت باكستر وهي جدة مايا أنجيلو. ووصفت أنجيلو جدتها الكبرى لي بكونها\"الفتاة السوداء المسكينة، المرضوضة جسديًا وفكريًا\". وتناولت أنجيلو تفاصيل حياتها بالوصف في سيرها الذاتية السبع، وفي العديد من الحوارات، والخطب، والمقالات، المتعارضة مع بعضها. وأوضحت الناقدة ماري جين لبتون أنه عندما تحدثت أنجيلو عن حياتها قدمتها بأسلوب بليغ، ولكن بصورة غير رسمية و\" بدون تصور أدنى مخطط زمني أمام عينيها\" \nفعلى سبيل المثال، ذكرت أنها تزوجت مرتين على الأقل غير أنها لم تحدد عدد المرات التي تزوجت فيها\"ولربما كان ذلك خوفًا من أن تبدو شخصية تافهة في أعين معجبيها\". ووفقًا لترجمتها الذاتية وما أوردته جيليسبى، تزوجت مايا من توشاك أنجيلوس في 1951 وباول دو فو في 1973، وبدأت علاقتها مع فوجوزمي ماكي في 1961، ولكنهما لم يتزوجا رسميًا.أنجبت أنجيلو ابنًا واحدًا وهو غاي الذي وصفت لحظة مولده في سيرتها الذاتية الأولى. ولأنجيلو حفيد واحد، وولدين لهذا الحفيد. وبحسب ما ذكرته جيليسبى، كونت أنجيلو مجموعة كبيرة من الصداقات والعلاقات الممتدة مع العديد من الأسر. وتوفيت والدتها فيفيان باكستر، وشقيقها بيلى جونسون بعد أن لعبا دورًا رائدًا في حياتها؛ رحلت والدتها في عام 1991 ثم رحل شقيقها في عام 200 بعد الإصابة بعدة سكتات دماغية. وفي سنة 1981 اختفت زوجة ابنها وحفيدها؛ فظلت أنجيلو تسعى جاهدة للعثور على حفيدها نحو ما يقرب من ثمانى سنوات.\n\nواستنادًا إلى أقوال جيليسبي كان لقب\" دكتور أنجيلو\" من أحب الألقاب التي تدعى بها من قبل أصدقائها المقربين ومن قبل عائلتها،وفي عام 2008 وذكرت أنجيلو أنها تمتلك منزلين في وينستون سالم بولاية نورث كارولينا وواحد في هارلم، واحتوت هذه المنازل على \"مكتبات حافلة\" بالكتب التي جمعتها طوال حياتها، والأعمال الفنية التي تم جمعها على مدى عقود عديدة، و مطابخ جيدة التجهيز.أضافت جيليسبي أن أنجيلو استضافت العديد من الاحتفالات في مقر إقامتها الرئيسي كل عام في وينستون سالم، وكانت من بينها احتفالية عيد الشكر، و\"التي استخدمت فيها أنجيلو مهاراتها في فن الطهي، بمطبخها أسفل المنزل\". ومزجت بين مهارات الطهي ومهارات الكتابة في كتابها\"هاللويا! مائدة الترحيب\" والذي تضمن الوصفات التي تعلمتها من جدتها ووالدتها مرتبطة بمجموعة من القصص.\n\nوبدءًا من\" أنا أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" استخدمت أنجيلو\"طقوسها الكتابية\" لسنوات طويلة. تستيقظ في الصباح الباكر وتذهب إلى إحدى غرف الفنادق وتطلب من العاملين إزالة أي صورة على جدران الغرفة، ثم تكتب على وسادة يسمح لها باستخدامها، وهى مستلقية على سرير وفي يدها زجاجة من الخمر ومعها أوراق اللعب، وقاموس المفردات، والكتاب المقدس، وتغادر الغرفة في وقت مبكر من الظهيرة بعد أن تكون قد فرغت من الكتابة. وتراوح معدل ما كانت تكتبه بين 10-12 صفحة يوميًا،وكانت تضيف تعديلاتها لثلاث أو أربع صفحات في المساء. واستمرت أنجيلو في ممارسة تلك الطقوس، كي\" تمتع\" نفسها كما ذكرت في حوار لها مع هيئة الإذاعة البريطانية أنها تكتب مستخدمة هذه الطقوس حتى تخفف\" العذاب، والكرب، وعاصفة الغضب، والإجهاد\". وتستخدم أنجيلو مستوى الرؤية من الخلف عندما تبدأ في كتابة أي موضوع وإن كان هذا الموضوع يختص بتجربة مؤلمة مثل تجربة اغتصابها المريرة وذلك من أجل الوصول إلى\"الحقيقة الإنسانية التي تكمن في رحلتها مع الحياة\" وبذلك يمكنها أن تتصور ملامح المكان الساحر الذي حمل ذكرياتها. وقالت أنجيلو:\"إن الأمر\nقد يستغرق ساعة للتوغل في الذكريات، ولكن مجرد الوصول إلى هذه الذكريات شيء ممتع\".وقالت إنها لم تجد أفضل من\" الإفصاح بالحقيقة\" مداو لآلآم ذكرياتها.\n\nتوفيت مايا في صباح يوم 28 مايو 2014 حيث وجدها الشخص الذي يقدم لها الرعاية الصحية حسب ما ذكرت عائلتها. كما وردت تقارير قبل وفاتها عن سوء حالتها الصحية، والذي إضطرها إلى إلغاء عدد من المناسبات.\n\nلقد قدمت أنجيلو مجموعة مؤلفة من سبع سير ذاتية.وبإصدارها مجموعتها الشعرية الثالثة\" شاكرًا! لماذا لا تغني!\" وصفتها الباحثة ماري جان لبتون بكونها\" أول أمريكية من أصل أفريقي تصدر مجموعة شعرية ثالثة عن رحلة حياتها\". وتعتبر مؤلفاتها\" امتدادًا لتاريخها على مر الزمان والمكان\" من أركنساس إلى أفريقيا، ثم العودة إلى الولايات المتحدة وبداية الحرب العالمية الثانية، ثم اغتيال مارتن لوثر كينغ. ولقد نشرت أنجيلو سيرتها الذاتية السابعة\"أمي أنا أمي\" في عام 2013.\n\nوقد اتجه النقاد إلى تقييم السير الذاتية اللاحقة لأنجيلو على أساس سيرتها الذاتية الأولى\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" والتي حازت على تقديرهم ونالت إعجابهم. وقدمت أنجيلو عدة كتب في فن المقال أطلق عليها الكاتب هيلتون ألس\" كتب الحكمة\" و\" المواعظ المنسوجة بخيوط السيرة الذاتية\". واعتمدت أنجيلو على شخص واحد لتحرير كتاباتها وهو روبرت لوميس رئيس التحرير التنفيذي لدار نشر راندوم هاوس الذي تقاعد في 2011 بعد أن أصبح واحدًا من أشهر محرري دور النشر. وقالت أنجيلو معلقة على ارتباطها الوثيق بلوميس:\" تحظى علاقتنا الطيبة بشهرة واسعة بين دور النشر\".\n\nوتعد حياتها الفنية حياة شاملة لمختلف أنواع الفن حيث كتبت الشعر، والمسرحيات، ونصوص الأعمال السينيمائية والتليفزيونية كما اشتهرت بأسلوبها المتميز في الخطابة.وهي كاتبة ذات إنتاج شعرى غزير.وتم ترشيح سيرتها الذاتية\" أعطنى كوب ماء بارد قبل أن أموت\"(1977)، لجائزة بوليتزر. كما اختارها بيل كلينتون لإلقاء قصيدتها\" على وقع نبضات الصباح\" في حفل تنصيبه 1993.\n\nوتضمنت حياتها الفنية القيام بالعديد من الأدوار في المسرحيات والأفلام والأعمال التليفزيونية بما في ذلك ظهورها على شاشة التليفزيون في المسلسل الأمريكي القصير\" جذور\" 1977.ويعتبر فيلمها\" جورجيا جورجيا\" أول عمل سينمائي تكتب نصه امرأة سوداء ويتم إنتاجه. وبالإضافة إلى ذلك كانت أنجيلو أول أمريكية من أصل أفريقي تخرج فيلمًا سينيمائيًا كبيرًا كفيلم\" إلى أسفل الدلتا\" (1998). ومنذ التسعينيات حاضرت في كثير من الحلقات، الأمر الذي داومت فعله حتى الثمانينيات من عمرها. وفي عام 2008 قدمت أنجيلو فيلم\" الشمعة السوداء\" الذي يعرض قصة حياة عضو الكنيست أشانتي جونيور.\n\n\nلقد حظت أنجيلو بترحيب الكثير، وذلك عندما نشرت سيرتها الذاتية\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" حيث اعتبر النقاد هذه السيرة الذاتية لونًا جديدًا صادرًا عن كتاب المذاكرات. إضافة إلى كون أنجيلو واحدة من أوائل النساء الأميركيات من أصول أفريقية اللاتي تمكن من مناقشة حياتهن الشخصية جهرة في ذلك الحين. ووفقًا لما ذكره الباحث هيلتون ألس \" كانت الكاتبات السودوات مهمشات إلى درجة وصلت إلى عدم تمكنهم الإفصاح عن هويتهن بوصفهن شخصيات محورية في الأعمال الأدبية التي قمن بكتابتها\". وأقر الباحث جون ماكورتر الذي أطلق على أعمال أنجيلو بعد تمحيصها\" المسارات\" أن هذه الأعمال ما هي إلا\" كتابة دفاعية\". كما أنه صنف كتاباتها ضمن تقاليد الأدب الأفرو-أمريكي الذي يستخدم باعتباره سلاح للدفاع عن ثقافة السود وأطلق على هذا النوع\" سمة أدبية من السمات الحتمية التي سيطرت على معرفة وثقافة السود خلال هذه الفترة\". وذكر الكاتب جوليان مايفيلد الذي اعتبر\" أعرف لماذا يغرد الطائر السجين\"،\" عملًا فنيًا\" يستعصى وصفه\" وأن مجموع السير الذاتية لأنجيلو يشكل مرحلة متقدمة ليست فقط بالنسبة للكاتبات الأخريات السود ولكن أيضًا للسيرة الذاتية الأفرو-أمريكية ككل. وأضاف هيلتون ألس أن\" الطائر الحبيس\" سجل المرة الأولى التي تمكنت خلالها كاتبة سوداء\" تسليط الضوء على السواد المتفشي في قلب الولايات المتحدة دون تقديم أدنى اعتذار لأحد أو دفاع عن أحد\". وبفضل هذه الترجمة الذاتية أصبحت أنجيلو شخصية معترف بها تحظى باحترام وتقدير كبير وذلك باعتبارها المتحدث الرسمي للنساء السود. ولقد جعلتها هذه السيرة\" دون أدنى شك...المرأة السوداء الأكثر سطوعًا في سماء أمريكا\" وأيضًا\" الصوت الأعلى الناطق بفن السيرة الذاتية في تلك الفترة\". وكما ذكر الكاتب غاري يونغ\" يبدو أن حياة مايا أنجيلو تتمثل بالفعل في أعمالها على نحو يميزها عن أي كاتب آخر مازال في قيد الحياة\".\n\nوأضاف ألس أنه بالرغم من الإسهام الكبير الذي حققته\" الطائر الحبيس\" في زيادة كتاباتات النساء السود خلال فترة السبعينيات فإن نجاح هذه السيرة الذاتية ينسب إلى تقنية الإبداع أكثر من\" الصدى الذي خلفته في روح العصر السائدة آنذاك\" وذلك أثناء نهاية حركة الحقوق المدنية الأمريكية. وقال ألس إن كتابات أنجيلو ترتكز بشكل كبير على الوحي الذاتي منه على الحركة السياسية أو الحركة النسوية، ولكن هذه الأعمال حررت العديد من الكاتبات وجعلتهم\" يكشفون خبايا أنفسهن دون خجل من أعين العالم\". وذكرت الناقدة مارجريت براكستون أن\" الطائر الحبيس\" من أكثر التراجم الذاتية متعة جمالية والتي قامت بكتابتها امرأة أمريكية من أصل إفريقي في عصرها.\n\nومن المرجح أن الناقدة الأدبية إلسي برنيس واشنطن، أطلقت على أنجيلو\" شاعرة أمريكا الرسمية السوداء\" بسبب اختيار الرئيس بيل كلينتون لها لتلقي قصيدتها\" على نبض الصباح\" في حفل تنصيبه 1993. وارتفعت مبيعات النسخة الورقية لكتب أنجيلو وأشعارها بنسبة 300-600% بعد أسبوع من إلقاء قصيدتها،الأمر الذي دفع دار بانتام بوكس إلى طباعة 400.000 نسخة من جميع كتبها حتى تجاري الطلب. وأفادت راندوم هاوس التي نشرت كتب أنجيلو المجلدة، ونشرت أيضًا قصيدتها في وقت لاحق من ذلك العام أنها باعت عددًا كبيرًا من كتب أنجيلو في يناير 1993 وذلك مقارنة بالعدد الذي باعته على مدار عام 1992، وهو ما يمثل زيادة تصل نسبتها إلى 1200%. وردًا على الانتقادات الموجهة إلى أنجيلو بشأن استخدام تفاصيل حياتها في مجال العمل، ذكرت أنجيلو جملتها الشهيرة\" وأنا أتفق مع بلزاك ومع كتاب القرن التاسع عشر، البيض منهم والسود،الذين قالوا إنني\" أكتب من أجل الكسب المادي\".\nوانتقد العديد من الآباء كتب أنجيلو وبصفة خاصة\"أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" مما أدى إلى حذف هذه الكتب من المناهج الدراسية وإقصائهم من فوق أرفف المكتبات. ووفقًا لهيئة التحالف الوطني ضد الرقابة على المطبوعات اعترض الآباء واعترضت المدارس كذلك على تصوير\" الطائر الحبيس\" للسحاق، والمعاشرة قبل الزواج، والتصوير الإباحي بالإضافة إلى استخدام العنف. وانتقد البعض مشاهد الكتاب الجنسية الفاضحة، وطريقة استخدام اللغة، والتصويرات غير الدينية المسيئة. وجاءت \" الطائر الحبيس\" في المركز الثالث على قائمة جمعية المكتبات الأمريكية (ALA) لأكثر الكتب جرأة في الفترة بين 1990-2000، ثم تراجع إلى المركز السادس في الفترة بين 2000-2009.\n\nالمقال الرئيسي: لائحة الشرف الحاصلة عليها مايا أنجيلو\nلقد كرمتها الجامعات والمنظمات الأدبية والأجهزة الحكومية وجمعيات المصالح الخاصة بفضل أعمالها الأدبية. وتضمنت الأوسمة التي حصلت عليها ترشيح سيرتها الذاتية\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" لجائزة الكتاب الوطنية وجائزة بوليتزر عن ديوان\" أعطني كوب ماء بارد قبل أن أموت\" وجائزة توني عن دورها في مسرحية\" فلننظر بعيدًا\" 1973 إضافة إلى ثلاث جوائز غرامي عن ألبوماتها الصوتية. وفي عام 1995 اعترفت دار نشر راندوم هاوس بفضل مايا أنجيلو في جعلها دار النشر صاحبة أكثر الكتب مبيعًا\n. وقد عملت أنجيلو في اثنتين من اللجان الرئاسية، وحصلت على الميدالية الوطنية للفنون في عام \n2000، هذا إلى جانب حصولها على وسام لينكولن في 2008 ووسام الحرية الرئاسي في 2011. كما تسلمت أنجيلو أكثر من ثلاثين شهادة دكتوراة فخرية.\n\nلقد تم توظيف السير الذاتية لمايا أنجيلو في مناهج السرد وتعدد الثقافات المستخدمة في تدريب وإعداد المعلمين. واستخدمت جوسلين جلازير، الأستاذة بجامعة جورج واشنطن\" أنا أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" و\" اجتمعا معًا في اسمي\" في تدريب المعلمين على كيفية\" التحدث عن الأعراق\" داخل الفصول الدراسية. وطبقًا لما ذكرته جلازير فإن استخدام أنجيلو للسخرية من الذات، والفكاهة، والمفارقة جعل القارىء غير متيقن مما\" استبعدته أنجيلو\" في ترجمتها الذاتية، إضافة إلى عدم تيقنه أيضًا من كيفية الاستجابة للأحداث التي سردتها. لقد أجبر وصف أنجيلو لتجاربها مع العنصرية القراء ذوي اللون الأبيض على استكشاف مشاعرهم حول العرقية و\" وضعهم المتميز\". واكتشفت جلازير أنه بالرغم من تركيز النقاد على حيثية ملائمة أسلوب أنجيلو للسيرة الذاتية الأفرو-أميريكية وتقنياتها الأدبية، اتجه القراء إلى التفاعل مع فنها القصصي ب\" الدهشة وبخاصة حينما بدأو في الولوج إلى النص متوقعين بعض التقنيات المحددة لفن السيرة الذاتية\".\nوحلل دانيال تشالنجر في كتابه\" قصص الصمود في مرحلة الطفولة\" 1997 أحداث\"الطائر الحبيس\" وذلك لتصوير روح المقاومة التي يمتلكها الأطفال. وذكر تشالنجر أن هذا الكتاب قد وفر\" إطارًا مفيدًا لاستكشاف العقبات التي تواجه العديد من الأطفال، ومن بين هذه العقبات تلك التي واجهتها مايا أنجيلو وكذلك كيفية مساعدة المجتمعات لهؤلاء الأطفال كي يعبرون جسر النجاح كما حدث في حالة أنجيلو. وأفادت عالمة النفس، كريس بوياتريس أنها بالاستعانة ب\" الطائر الحبيس\" استطاعت أن تكمل النظريات والأبحاث العلمية للتحكم في موضوعات تنمية الطفل، مثل تطوير مفهوم الذات وتقديرها، ومقاومة الأنا، والمثابرة في مقابل الدونية، و معالجة تأثيرات الإساءة، وأنماط تربية الأبناء، والأخوة والصداقة، والقضايا الجنسانية، والتنمية المعرفية، ومرحلة البلوغ، وتشكيل الهوية في مرحلة المراهقة. ووجدت أن الكتاب، أداة غاية الفعالية\" في تقديم أمثلة من واقع الحياة تجسد هذه المفاهيم النفسية\".\n\nوكثيرًا ما أدى استخدام أنجيلو لتقنيات الرواية، مثل الحوار و التشخيص وتطور الفكرة ونمط العرض والحبكة واللغة، إلى تصنيف كتبها ضمن السيرة الذاتية الروائية. وكما ذكرت الباحثة النسوية ماريا لاوريت تعمدت أنجيلو تحدي التركيب الشائع للسيرة الذاتية بنقد، وبتغيير، وبتوسيع هذا النوع الأدبي. وذكرتا ماري ولبتون أن كافة السير الذاتية لمايا أنجيلو تتفق مع البنية الاعتيادية لهذا النوع حيث كتب هذه السير مؤلف واحد وهي تتبع تسلسلًا زمنيًا كما أنها تشتمل على الشخصيات والبراعة الفنية إضافة إلى الفكرة\n. وأقرت أنجيلو أن هناك العديد من الجوانب الروائية في كتبها وأيدت لبتون ذلك مشيرة إلى أن أنجيلو قد تميل إلى\" الابتعاد عن المفهوم التقليدي للسيرة الذاتية بوصفها قصة واقعية\" وهو الأمر الذي يوازي أعراف ومواثيق السيرة الذاتية الأفرو-أمريكية والتي كتبت خلال فترة مطبقة في تاريخ الولايات المتحدة وعندما صاغت لبتون والباحث الأفرو-أمريكي كريسبين سارتويل هذه الفكرة خضعت الحقيقة للرقابة بدافع حماية الذات. وقد وضع الباحث ليمان هاجن أعمال مايا أنجيلو ضمن التقاليد العريقة للسيرة الذايتة الأفرو-أمريكية، ولكنه ذكر أن أنجيلو قد ابتكرت سيرة ذاتية فريدة من نوعها.\n\nوطبقًا للأدب الأفرو-أمريكي، ذكر الباحث بير واكر أن التحدي الذي واجهه هذا الأدب تمثل في ضرورة إثبات المؤلفين مكانتهم باعتبارهم أدباء قبل تحقيق أهدافهم السياسية. وهذا هو السبب الذي جعل روبرت لوميس يحفز أنجيلو على كتابة\"الطائر الحبيس\" من خلال تحديها على كتابة سيرة ذاتية يمكن النظر إليها بوصفها\" فن راق\". وأقرت أنجيلو اتباعها لنمط العبيد السردي في حديثها عن ضمير المتكلم الجمع باستخدام ضمير المتكلم المفرد، فكانت دائمًا تقول\" أنا\" وتقصد\" نحن\". وأطلق الباحث جون مكورتر على كتب أنجيلو\" المسارات\" التي تدافع عن ثقافة الأمريكين-الأفارقة والتي تحارب القوالب النمطية السلبية. ووفقًا لمكورتر ألفت أنجيلو كتبها كما لو أنها للأطفال أكثر منها للكبار وذلك لتدعم دفاعها عن ثقافة السود. ورأى مكورتر أن أنجيلو تمثل\" الشخصيات المساندة للأمريكين السود في الأوقات العصيبة\" وذلك لإنها صورت نفسهافي سيرها الذاتية. وعلى الرغم من أن مكورتر يعتبر أنجيلو مؤرخة فإنه أقر\" أنها ساعدت على تمهيد الطريق للكتاب السود المعاصرين الذين أصبح بإمكانهم الاستمتاع بالرفاهية لكونهم مجرد أفراد لم يعدوا ممثلين للعرق، بل ممثلين لأنفسهم فقط. وقد عقدت الباحثة لين بلوم مقارنة بين كتابات أنجيلو وكتابات فريدريك دو غلاس، وأشارت إلى أن كلًا منهما حقق نفس الغرض؛ وهو وصف ثقافة السود وتفسيرها للشعوب \nالبيض على نطاق أوسع. واستنادًا إلى رأي الباحثة سندرا أنيل من الممكن أن نصنف شعر مايا أنجيلو ضمن التقاليد الشفهية الأفرو-أمريكية في حين أن نثرها\" يتبع الأسلوب الكلاسيكي للنماذج الغربية غير الشعرية\". وصرحت أنيل أنه بالرغم من تجنب أنجيلو\" للغة السود المتجانسة\" فإنها حققت من خلال الحوار المباشر ما تطلق عليه\" تعبير الغيتو، على نحو أكثر من المتوقع\". واكتشف مكورتر أن كلًا من اللغة التي استخدمتها أنجيلو في سيرها الذاتية والشخصيات التي قامت بتصويرها على أنها لا تمت بصلة إلى الواقع أدى إلى حالة من الفصل بينها وبين جمهورها. وكما ذكر مكورتر\" لم يسبق لي أن قرأت سيرة ذاتية وأخذت وقتًا طويلًا للتفكير في كيفية وقوع هذه الأحداث، وفيما إذا كان هذا الموضوع حقيقًا أم لا\". ومن ناحية أخرى أكد مكورتر أن تصوير أنجيلو للشخصيات الرئيسة مثل شخصيتها، وشخصية ابنها غاي، وشخصية الأم فيفيان، لا يمثل ما يتوقعه القارىء، فقد كان كلامهم\" عفويًا طاهرًا\". غاي على سبيل المثال، يجسد الشاب الأسود، بينما تجسد فيفيان شخصية الأم المثالية. وعمدت اللغة الرسمية التي استخدمتها أنجيلو في نصوصها وفي موضوعاتها إلى إثبات قدرة السود على استخدام اللغة الإنجليزية القياسية بجدارة.\n\nولاحظ مكورتر الكثير من الأسباب التي خلقت سمة\" اعتذارية\" لأسلوب أنجيلو في الكتابة. فعندما كتبت أنجيلو الطائر الحبيس في أواخر الستينيات من القرن العشرين كانت\" الوحدة العضوية\"، واحدة من أهم سمات الأدب الضرورية والمقبولة في ذلك الحين. وكان هدف أنجيلو هو تأليف كتاب يلائم هذه المعايير. وتعتبر الأحداث التي تناولتها في كتبها أحداثًا عرضية وتم صياغة هذه الأحداث وكأنها سلسلة من القصص القصيرة، ولكن ترتيبها لم يتبع تسلسلًا زمنيًا دقيقًا. فقد تم ذكر هذه الأحداث لعرض موضوعات كتبها والتي تشمل العنصرية، والهوية،والأسرة، والسفر. وقد أكد الباحث الإنجليزي فاليري سايرز\" على تشابه شعر أنجيلو ونثرها\". فكلاهما يعتمد على\" صوتها المباشر\" الذي يتبادل الإيقاعات الثابتة مع الأنماط المدغمة والتشبيهات والاستعارات المستخدمة ( كما في\" الطائر الحبيس\"). وطبقًا لما أورده هاجن، قد تأثرت أعمال أنجيلو بكل من الأدبية التقليدية، والتقاليد الشفهية لمجتمع الأمريكين الأفارقة. فعلى سبيل المثال، أشارت أنجيلو إلى أكثر من 100 شخصية أدبية في كتبها وأشعارها\n، بالإضافة إلى استخدامها عناصر موسيقى البلوز، وقانون الشهادة على حياة الشخص وكفاحه، وبخس السخرية، واستخدام الاستعارات البسيطة، والإيقاعات، والترانيم.ولقد استخدمت أنجيلو الأحداث الشخصية والأحداث التاريخية في صياغة كتبها بدلًا من استخدام الحبكة الدرامية.\n\nوبالرغم من أن أنجيلو اعتبرت نفسها كاتبة مسرحية وشاعرة عندما تحداها المحرر روبرت لوميس لتكتب\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\"، فإنها تشتهر بتراجمها الذاتية. ووفقًا للبتون فإن قراء أنجيلو يعتبرونها شاعرة في المرتبة الأولى وكاتبة سيرة ذاتية في الثانية\n.ولقد لقبها المحرر إليسي واشنطن ب\" شاعرة أمريكا الرسمية السوداء\" كما أطلق على شعرها\" نشيد الأمريكين الأفارقة\". ولقد كان نجاح أنجيلو باعتبارها شاعرة مساو لنجاحها باعتبارها كاتبة سير ذاتية. وفي وقت مبكر بدأت أنجيلو في عملها الكتابي وذلك بتناوب نشر سيرة ذاتية بمجموعة شعرية. ورشحت مجموعتها الشعرية الأولى\" أعطني كوب ماء بارد فأنا أموت\" والتي أصدرت في عام 1971 بعد فترة وجيزة من إصدار\" أعرف لماذا يغرد الطائر الحبيس\" لجائزة بوليتزر وأصبحت من أكثر الكتب مبيعًا.\n\nوكانت قصيدة\" على نبض الصباح\"التي ألقتهاأنجيلو في حفل تنصيب الرئيس بيل كلينتون 1993 هي الأكثر شهرة بين قصائدها. وذكر لبتون أن\" عظمة أنجيلو المطلقة تعزي إلى\" هذه القصيدة، كما أن أداءها\" المسرحي\" لهذه القصيدة مستخدمة المهارات التي تعلمتها بوصفها ممثلة ومتحدثة رسمية، مثل العودة إلى التقاليد الشفهية للمتحدثين الأمريكيين-الأفارقة أمثال، فريدريك دوغلاس، ومارتن لوثر كينغ، ومالكولم إكس. وألقت أنجيلو ما أطلق عليه ريتشارد لونج\" القصيدة الثانية للعامة\" تحت عنوان\"الحقيقة الجريئةالصادمة\" وأحيت بها الذكرى الخمسين للأمم المتحدة في عام 1995. ووقع الاختيار أيضًا على أنجيلو كي تلقي إحدى قصائدها في مسيرة المليون رجل\n. وفي عام 2009 كتبت أنجيلو قصيدتها\" اكتسبنا إياه\" وهي قصيدة تدور فكرتها حول مايكل جاكسونوألقتها الملكة لطيفة في جنازته. وكما ذكرت جيليبسي\" وقعت أنجيلو في حب الشعر في ستامبس، بولاية أركنساس\" بعد حادث الاعتداء عليها، وهي في الثامنة من عمرها. وحفظت ودرست الأعمال الأدبية العظيمة بما فيها الشعر. واستنادًا إلى ما ورد في\" الطائر الحبيس\" شجعتها صديقتها فلاورز على إلقاء قصائدها الأمر الذي ساعدها على الخروج من حالة الخرس التي انتابتها.وقالت غليبسي إن قصائد أنجيلو\" تعكس دقة وثراء لغة حديث السود ومشاعرهم\" وكانت من المفترض أن تقرأ بصوت عال. وأكدت أنجيلو ما ذكرته غليبسي وأخبرت أحد المذيعين في عام 1993 أنها كتبت الشعر كي تقرأه بصوت عال للخروج من حالة الخرس. وقد قارن الناقد هارولد بلوم، شعر أنجيلو بالقوالب الموسيقية مثل الموسيقى الريفية،والأغاني الشعبية. ووصفت قصائدها بأنها تؤدي وظيفة اجتماعية وليست جمالية\" وخصيصًا في عصر تهيمن عليه وسائل الإعلام المرئية\".\n\nوقد ربط الباحث زوفيا بور\" إخفاق أنجيلو في إقناع النقاد بموهبتها الشعرية\" بسببين: أولهما الطابع العام للكثير من قصائدها ونجاحها الشعبي وثانيهما تفضيل النقاد للشعر المكتوب أكثر من الشعر الشفهي. وذكر بلوم أن شهر أنجيلو أصبحت شعبية بعد أن كانت انتقادية. وأطلق جيمس فين كوتر في نقده لديوان أنجيلو 1976،\"جناحي سيلائماني\"،\" مثال مؤسف لأخطار النجاح\". وأقر الناقد جون ألفريد أفانت أنه بالرغم من ترشيح المجموعة الشعرية\" أعطني كأس ماء بارد فأناأموت\"، لجائزة بوليتزر، فإنها لم يتم إتمامها\" بأية وسيلة\"\n. وأكد الباحث جوان براكستون أن\" جمهور أنجيلو تألف إلى حد كبير من النساء ومن السود ولم يتأثر فعليًا بما ذكره البيض أو النقاد من التقاليد الأدبية السائدة فهذا الجمهور لا يقرأ للنقاد الأدبيين، ولكنه يقرأ لمايا أنجيلو\". وقد تصدى بور لنقاد أنجيلو من خلال إدانتهم بعدم أخذ أهداف أنجيلو الأبعد من كتاباتها في عين الاعتبار\" أن تكون ممثلًا لجماعة بدلًا من فرد، جماعة عامة وليست طائفية\". وقد أطلق بلوم على شعر أنجيلو\" الشعر الشعبي\" وذكر أن هذا الشعر لا يقدم ثمة مطالب عرفية أو غير شرعية للقارىء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681257", "title": "مايا أنجيلو", "id": "1681257"}
{"text": "الحرية الدينية في الجزائر\n\nالحرية الدينية في الجزائر، مضمونة بموجب الدستور الجزائري، حيث جاء في المادة 2 من دستور الجزائر أن الإسلام هو دين الدولة و لكنه يضيف في المادة 36 من نفس الدستور \"حرية العقيدة والرأي مضمونة \"، كما أنه يساوي بين مواطني الدولة حيث تقول المادة 29 من الدستور\"كل المواطنين سواسية أمام القانون، ولا يمكن أن يُتذرع بأي تمييز يعود سببه إلى المولد، أو العرق، أو الجنس، أو الرأي، أو أي شرط أو ظرف آخر، شخصي أو اجتماعي.\"\n\nعمليا، تحترم الحكومة الجزائرية هذه المبادئ القانونية مع بعض الاستثنائات المحدودة.\n\n. وتتبع سياسة الأمر الواقع في التسامح بالسماح في حالات معينة للمجموعات الغير مسلمة بأداء شعائرها الدينية في العاصمة الجزائر بشكل مفتوح أمام العامة\nوبشكل عام تقوم الجاليات المسيحية واليهودية بأداء طقوسها الدينية دون تدخل من الحكومة ولا يعترف القانون في الجزائر بزواج مسلمة من غير مسلم غير أنها تعترف بزواج رجل مسلم بغير مسلمة وبموجب القانون فإن الأبناء على دين أبائهم حتى ولو ولدوا خارج الجزائر او في بلاد غير مسلمة.\n\nالدين في الجزائر ليس منفصلا عن الدولة بدليل وجود وزارة تهتم بشؤون الدين الإسلامي و باقي الأديان.\n\nتقوم الحكومة الجزائرية عبر وزارة الشؤون الدينية الجزائرية بتسيير كل ما يتعلق بالدين الإسلامي في الجزائر و أساسا ما يدور داخل المساجد فكل المساجد على أرض الجمهورية تابعة للوزارة لمكلفة فهي تقوم بتسيير شؤون المساجد من تعيين الأئمة في المساجد و المؤذنين و تأطيرهم و دعمهم بمفتشين و محفضين للقرآن و ترسل لهم التوجيهات في الخطب بمراعاة الخطوط العريضة منها ، و تتكفل بالأمور التأديبية في حال مخالفة الأئمة سياسة الوزارة في المساجد أو حتي في حال قام رواد المسجد بمعارضة الإمام فتقوم بتغييره نزولا عند رغبتهم و يوضع آخرين مقربون من أفكارهم وقناعاتهم.\n\nمثلا في غرداية و مساجدها الإباضية لا يؤمها أئمة مالكيون\n\nلأسباب أمنية تعود للعشرية السوداء تراقب الدولة المساجد كما انها تمنع تحويلها إلى مكان للإجتماعات العامة خارج أوقات الصلاة ، مخالة النظام الداخلي للمساجد قد يعرض مباشرة الأئمة في بعض الأحيان لعقوبات تأديبية من قبل وزارة الشؤون الدينية .\n\nالتنقيحات التي تم إقرارها في القانون الجزائي سنة 2001 فرضت عقوبات قاسية تصل إلى الغرامات أو حتى السجن لأي إمام يقوم بمهامه داخل مسجد دون الحصول على ترخيص مسبق للعمل من الدولة . وتتعاون وزارة الشؤون الدينية مع الأئمة في عدة مناطق من البلاد للحد من التطرف الديني خاصة بعد صدور تقارير أمنية تؤكد دعوة بعض اتباع التيار السلفي لمقاطعة بعض الأئمة والصلوات إضافة إلى تقسيم المساجد بين اتباع هع هذا التيار وغيرهم والخلافات بين السلفيين والآخرين حول الحق في تقديم الدروس الدينية والوعظ وعقد الملتقيات \nويعاقب القانون الأئمة الغير مرخص لهم وحتى المرخص لهم بالعمل إذا حرضوا على العنف او قاموا بأعمال منافية للأخلاق و تهدد الأمن العام ولا يحدد التعديل في القانو نالجزائي أفرادا أو تيار معينا وللحكومة حق في الرقابة على الخطب في المساجد وعموما لا تمارس هذه الرقابة على غير المسلمين\n\nوفي سنة 2003 قامت الحكومة بمعاقبة بعض الأئمة عقب خطب اعتبرتها تحريضية أثر الزلزال الذي ضرب مدينة بومرداس الجزائرية وذلك لتأويلات للقرآن عدتها مهددة للتماسك والأمن العامين وتقوم وزارة الشؤون الدينية بتقديم بعض الدعم المالي لدور العبادة الإسلامية وذلك سعيا لفرض سيطرتها الكاملة عليها وعلى بعض المؤسسات التعليمية الدينية التابعة للحكومة .\n\nيلعب الدين دورا هاما في المجتمع الجزائري . فهو يساهم في الحفاظ على تجانس المجتمع . أن تكون جزائريا يعني وجوبا أن تكون مسلما . ولكن في الحقيقة الامر يختلف ، بعدم وجود إحصاءات دقيقة فاللادينيين يوجدون باعداد واضحة في منطقة القبائل أين يتمتعون بقدر أكبر من التسامح وحتى الدعم ولكن في بقية المناطق يميل هؤلاء أكثر إلى الحذر ويتجنبون التعبير عن أرائهم العقائدية\n\nتدريس الدين الإسلامي هو مادة إجبارية في المؤسسات التعليمية للدولة الجزائرية العمومية او الخاصة فكل المتمدرسون يجب عليهم دراسة المقرر دون النظر لإعتقاداته.\n\nلا يمكن للمرأة المسلمة ان تتزوج من رجل غير مسلم . حيث لا يعترف القانون الجزائري بذلك ويصبح الزواج باطلا إن ارتد الزوج عن الدين الإسلامي حسب مدونة الأسرة\n\nفي أثناء العشرية السوداء أتت معظم التهديدات الامنية لغير المسلمين من قبل الجماعة الإسلامية المسلحة وهي منظمة إرهابية - تم الحد من نشاطها بصفة كاملة بعد 2001 - فهي كانت لتأسيس دولة غسلامية بقوة السلاح معتبرتا كل من يعارض أفكارها كافرا و خارجا عن الملة. رغم ان غالبية الجزائريين متسامحون مع الأقليات الأخرى و المجتمع المدني من سياسيين و إعلاميين وإسلاميين المعتدلين يصرح علنا و يندد باعمال العنف التي ترتكب بإسم الإسلام \n\nيسمح للجماعات التبشيرية بالقيام باعمال إنسانية طالما حافظوا على الطابع الإنساني في عملهم ولم يقوموا بالتبشير علنا . وإن خالفوا ذلك يتم في بعض الأحيان القبض عليهم وفي أحيان أخرى إخلاء سبيلهم كما تبقى العديد من الكنائس المنزلية على إتصال بالحكومة ولا توجد حالات اعتداء جدية مسجلة حتى الآن\n\nتناول الطعام علنا في شهر رمضان غير قانوني نص القانون رقم 07 ـ 09 الصادر سنة 2001، المعدل والمتمم للقانون العقوبات سنة 1966، ولكن حالة العداء من قبل الجزائريين تبقى موجودة لهذا التصرف . باستثناء منطقة القبائل وبشكل عام معظم المطاعم تغلق أثناء شهر رمضان\n\nالإسائة للرسول محمد تعتبر قانونا تهمة جنائية وتصل عقوبتها إلى 5 سنوات سجناوغرامة ثقيلة\n\nغير المواطنين والأجانب الغير مسلمين يتمتعون بقدر عال من التسامح داخل المجتمع الجزائري غير أن المرتدين على الإسلامين أو المتحولين للديانة المسيحية أو اليهودية يتحولون إلى منبوذين من قبل أسرهم والمجتمع كما يصبحون معرضين لإعتدائات الراديكاليين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681275", "title": "الحرية الدينية في الجزائر", "id": "1681275"}
{"text": "خورشيد طاهر باشا\n\nخورشيد طاهر باشا هو أحد زعماء الدولة العثمانية في مصر. وهو ابن طاهر باشا القائد أرناؤوطي الألباني الذي كان يقود عساكر الباشبوزق العثمانية التركية في مصر، في عهد الوالي خسرو باشا. وقد كان متزعمًا للجيوش في عهد أبيه الذي استولى على السلطة في مصر.\n\nكان خورشيد طاهر باشا واحدًا من خمسة ولاة عثمانيين تعاقبوا على مصر في فترة وجيزة امتدت من مارس 1804 إلى مايو 1805، هم على الترتيب خسرو باشا (خُلع) وطاهر باشا (قُتل) وأحمد باشا (طُرِد) وعلي باشا الجزايرلي (قُتل) وخورشيد باشا (خُلع).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681282", "title": "خورشيد طاهر باشا", "id": "1681282"}
{"text": "حساب سامسونج\n\nحساب سامسونج ( بالإنجليزية : Samsung Account قوس عبارة عن بريد إلكتروني يتم التسجيل به في موقع سامسونج ليُمكِّنك من استخدام خدمات سامسونج في برامجها و تطبيقاتها ويتيح لك الحساب تخزين الملفات به ليكون كالنسخ الإحتياطي وبمجرد وضعه في جهاز جديد يبدأ بتنزيل الملفات ذاتها التي كانت لديك على جهازك الجديد وتستطيع استخدامه على أكثر من جهاز وتستطيع أيضاً التسجيل بالحساب في برنامج معيَّن لسامسونج وعند حذف الحساب وإرجاعه مرة أخرى ترجع الإعدادت كما كانت ويمكنك إلغاء ميزة عمله مثل النسخ الإحتياطي أو إرجاع إعدادت البرنامج بإيقاف المزامنة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681287", "title": "حساب سامسونج", "id": "1681287"}
{"text": "سلم (شجر)\n\nالسَّلَم أو السنط الأرنبرغي (الاسم العلمي:\"Acacia ehrenbergiana\") هو من النباتات يتبع السنط من ال البقولية. وهي شجيرة أو شجرة صحراوية شوكية طويلة، توجد في شرق وشمال أفريقيا في المناطق الصحراوية قليلة الأمطار. كما تنتشر في كل أنحاء الجزيرة العربية بشكل واسع، عدا المنطقة الجنوبية الشرقية. تنمو في المنخفضات والأودية التي يتجمع بها ماء الأمطار، والترسبات الطينية. يصل ارتفاعها إلى 5.5 م وغالبا تكون متعددة الجذوع ولونها بني بينما الأفرع ممتدة بشكل شبه عامودي و الأشواك تصل إلى 4 سم مبيضة اللون والقرون بطول 10 سم.\n\nوتنمو الشجرة بكثرة عند هطول أمطار غزيرة، بنمط عشوائي وعادةً تفصل بينها مسافة 5 أمتار، والشجرة تتحمل الجفاف، وتزرع بخلط بذورها بروث الحيوانات لتحسين الإنبات، ويمكن وقف بشكل تدريجي بعد السنة الأولى من زراعتها.\n\nأشواك شجرة السلم طويلة وحادة، بلة السلم ذات لون أصفر فاقع جميل، وحبلة السلم عناقيد كبيرة تحوي أكثر من خسمة إلى ستة أبواق (جراب) طويلة ، ولون سيقان السلم يميل للأصفر وله قشور مع طبقة خضراء واضحة تحته، وأغصان السلم لينة ضعيفة، وحطب السلم خفيف يحترق سريعاً ولا يمسك جمره النار طويلا. أما جذور السلم عندما تيبس تأكلها التربة سريعاً وتنخرها السوسة (الربية).\n\nولحاؤها ذو لون بني مُخضر، قابل للتقشير، وكثيراً ما يتم الخلط بينه وبين لحاء سنط السيال بسبب تشابهه الكبير، والإختلاف يمكن في أن للسلم أشواك بيضاء أطول من أوراقه. وللسلم أزهار في نورات رأسية ذات لون أصفر، وقرون طويلة يبلغ طولها 10 سم.\n\nقد يبني النحل من بلّة السلم ويُنتج عسلاً جيد من الشجرة، تتفرع سيقان شجرة السلم مباشرة بعد خروجها من الأرض وينزل الكثير من أغصانها على الأرض مما يسهّل تجمع الرمال عليها مكونة كثبان رملية حولها.\n\nتبدأ بلّة السلم بالظهور في منتصف شهر آذار/مارس وثم تبدأ الحبلة مع بداية شهر أيار/مايو وتستمر حتى منتصف شهر يونيو/حزيران عندما تبدأ بالتشقير.\n\nلطلح السلم في المناطق الصحراوية أهمية بالغة فهي تحافظ على تماسك التربة بفضل تعدد جذوعها وجذورها المتشعبة في الأرض لمسافات كبيرة، وهي كذلك مصدر غذائي لكثير من الحيوانات الصحراوية مثل الإبل وغيرها من الحيوانات الرعوية ، ولها دور في صد الرياح، وتعديل الجو الصحراوي المحيط بها، وهي توفر الظل للإنسان والحيوانات الصحراوية ويستفاد من أغصانها اليابسة في إشعال النار للتدفئة أو الطبخ.\n\nويُمكن صُنع من لحائه حبال ليفية، ويستخدم كعلف، ويُستخرج منه سائل القطران يستخدم لطلاء جلود الحيوانات لعلاج الجرب، ويستخدم القطران أيضاً لطلاء أشجار الفاكهة لحمايتها من الفطريات والحشرات.\n\nوجاء في لسان العرب لابن منظور :\n\nوالسلم : نوع من العضاه . وقال أبو حنيفة : السلم سلب العيدان طولا ، شبه القضبان، وليس له خشب وإن عظم، وله شوك دقاق طوال حاد إذا أصاب رجل الإنسان ; قال : وللسلم برمة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح ، وفيها شيء من مرارة وتجد بها الظباء وجدا شديدا ، واحدته سلمة ، بفتح اللام ، وقد يجمع السلم على أسلام.\n\nوفي حديث جرير : بين سلم وأراك ; السلم : شجر من العضاه وورقها القرظ الذي يدبغ به الأديم ، وبه سمي الرجل سلمة ، ويجمع على سلمات . وفي حديث ابن عمر : أنه كان يصلي عند سلمات في طريق مكة ; قال : ويجوز أن يكون بكسر اللام جمع سلمة وهي الحجر ، أبو عمرو : السلام ضرب من الشجر ، الواحدة سلامة ، والسلام والسلام أيضا : شجر وواحدته سلامة . وأرض مسلوماء : كثيرة السلم . وأديم مسلوم : مدبوغ بالسلم . والجلد المسلوم : المدبوغ بالسلم . شمر : السلمة شجرة ذات شوك ، يدبغ بورقها وقشرها ويسمى ورقها القرظ لها زهرة صفراء فيها حبة خضراء طيبة الريح تؤكل في الشتاء وهي في الصيف تخضر.\n\nوإذا دبغ الأديم بورق السلم فهو مقروظ ، وإذا دبغ بقشر السلم فهو مسلوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681301", "title": "سلم (شجر)", "id": "1681301"}
{"text": "باب المزينين\n\nباب المزينين يضم من داخله المدرسة الطيبرسيه و المدرسة الأقبغاويه , الباب له مدخلين و نُقشت عليه ايات قرآنيه و تحتها كتب تاريخ نشأته و اسم من بناه و هو السلطان قايتباى من سلاطين الدولة المملوكية :\n\nو على واجهة الباب الخارجية كتب ابيات مموهه بالذهب تقول:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681304", "title": "باب المزينين", "id": "1681304"}
{"text": "هاورد سترينجر\n\nالسير هاورد سترينجر (ولد في 19 فبراير 1942) هو رجل أعمال أمريكي من مواليد بريطانيا.يشغل منصب رئيس مجلس الإدارة لشركة سوني الشهيرة.\nولد هاورد في مدينة كارديف في ويلز.كانت والدته معلمة،أما والده فكان ضابطا في سلاح الجو الملكي البريطاني.تزوج في يوليو عام 1978,وأنجب طفلان.ودرس في جامعة أكسفورد.\n\nحصل على لقب فارس من قبل ملكة بريطانيا العظمى إليزابيث الثانية في 31 ديسمبر عام 1999.\nانتقل إلى الولايات المتحدة عام 1965.طلب للإنضمام إلى الجيش الأمريكي وخدم في حرب فيتنام.\nعمل بعدها في قناة سي بي إس لمدة 30 سنة.\n\nانتقل فيما بعد للعمل بشركة سوني وكان ذلك في مايو 1997.يشغل حاليا منصب رئيس مجلس إدارة الشركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681305", "title": "هاورد سترينجر", "id": "1681305"}
{"text": "مشاركات المنتخبات الوطنية في كأس القارات\n\nهذه المقالة تسرد أرقام و إحصائيات ظهور المنتخبات الوطنية، التي سبق لها المشاركة في منافسات كأس القارات، المقامة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم.\n\nفي كل بطولة من بطولات كأس القارات، يحدث أن يشارك منتخب واحد على الأقل لم يسبق له المشاركة في البطولات السابقة.\n\n\nالأرقام ما بين القوسين تدل على عدد الفرق المشاركة في كل بطولة\n\n\nالأرقام ما بين القوسين تدل على عدد الفرق المشاركة في كل بطولة\n\n   — الدولة المستضيفة تتبع الاتحاد الكروي الذي تم تحديده\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681306", "title": "مشاركات المنتخبات الوطنية في كأس القارات", "id": "1681306"}
{"text": "قانون توبون\n\nقانون رقم 94-665 في 4 أغسطس 1994 المتعلق باستخدام اللغة الفرنسية ويعرف بإسم قانون توبون ، نسبة إلى وزير الثقافة جاك توبون، هو قانون سنّته الجمهورية الفرنسية في 4 أغسطس 1994، يهدف إلى حماية اللغة الفرنسية وتراثها، ويتركز على ثلاثة أهداف رئيسية هي: إثراء اللغة؛ والالتزام باستخدام اللغة الفرنسية ؛ والدفاع عن الفرنسية كاللغة الرسمية للجمهورية (المادة 2 من دستور عام 1958).\n\nكما تهدف لضمان أسبقية استعمال المصطلحات الفرنسية التقليدية عوض مصطلحات الأنجليسسم، لضمان سيادة الفرنسية في فرنسا. واستجابة لتزايد استخدام اللغة الإنجليزية في فرنسا، ولا سيما في الإعلانات التجارية، حيث يلزم قانون توبون جميع الإعلانات والملصقات الترويجية أن تكون مكتوبة باللغة الفرنسية.\n\nكما يلقب قانون توبون بقانون \"أول غود\" Allgood ,وهي ترجمت لمرفيمات كلمة \"توبون\" \"توت بون\" (tout bon).\n\nتدخلت الدولة الفرنسية في الواقع اللغوي عبر عدة قوانين، أهمها التي أصدرتها سنوات 1490، 1510، 1539م وهذا الأخير هو الأشهر والمعروف بقانون فيلي كوتري. سعت هذه القوانين إلى إبعاد اللاتينية والإسبانية والإيطالية من الساحة الفرنسية.\n\nكما أبعدت لغات فرنسا ولهجاتها الأصلية التي تعدّ بالعشرات ومن بينها اللغة الباسكية والكاتالانية والبروطانية إلى جانب ما يعتبره اللغويون الفرنسيون ب\"لهجات فرنسا\": كاللهجة الفلامانيكية المنتمية إلى اللغة الهولندية واللهجة الألزاسية المنتمية إلى اللغة الألمانية واللهجة الكورسيكية المنتمية إلى اللغة الإيطالية.\n\nوبواسطة قانون توبون الصادر سنة 1994 قامت بمنع استعمال اللغات الأجنبية خصوصا الأنجليزية في المعاملات التجارية وإعلاناتها. ووصل هذا القانون قمته عندما أراد الوزير توبون إزالة بعض الكلمات الإنجليزية مترسخة في القاموس اللغوي الفرنسي منذ قرون.\n\nيلزم القانون استخدام اللغة الفرنسية في المطبوعات الحكومية الرسمية، وفي جميع الإعلانات، وفي جميع أماكن العمل ، وفي العقود التجارية، وفي جميع المدارس التي تمولها الحكومة.\n\nوفي الخواص، يستثني القانون الاتصالات غير التجارية، مثل منشورات الويب غير التجارية. كما لا تشمل بعض أنواع من الكتب، والأفلام وغيرها من الاتصالات التي لا تدخل في فئة النشاط التجاري . ومع ذلك، ينص القانون على استخدام اللغة الفرنسية في جميع البرامج السمعية البصرية، مع وجود استثناءات في ما يخص المصنفات الموسيقية والأفلام في\"نسختها الأصلية\". ويخضع البث الموسيقي لقواعد ذات صلة بهذا القانون تلزمه بحد أدنى من الأغاني باللغة الفرنسية في الإذاعة والتلفزيون. وجنبا إلى أي مصطلح أو جملة بلغة أجنبية يجب أن تظهر ترجمتها الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681308", "title": "قانون توبون", "id": "1681308"}
{"text": "مستحرة متقلبة\n\nالمستحرة المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoproteus) هي جنس من العتائق يتبع فصيلة المستحرية المتقلبة من رتبة المستحرات المتقلبة . الأسم مكون من كلمتين إغريقيتين هما Thermo=thermê وتعني الحرارة زائد Proteus وتعني شخصية أسطورة قادرة على أخذ أشكال مختلفة. ترجمت البكتيريا Thermus إلى العربية مستحرة أنظر مثال المستحرة المائية و Proteus متقلبة أنظر مثال المتقلبة الرائعة.\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681310", "title": "مستحرة متقلبة", "id": "1681310"}
{"text": "سامسونج بش سيرفيس\n\nسَامسُونج بَش سَيْرفِيس ( بالإنجليزية : Samsung Push Service قوس ويعني خِدْمَة اِسْتِلام سامسونج فاصلة تَطْبِيق نِظَامِي مِن سامسونج ولا يَسْتطيع المُستخدم فَتحه أو إزالَته كُلياً لَكِن يستطيع إزالة التَّحديث والتَّطْبيق مُتوفر في كُل الأجهزة مِن البداية وبَين الحِين والآخَر يَتَوفَّر تَحدِيث للتَّطْبيق ويَستطيع المُستخدم تنزيل التَّحديث عبر جوجل بلاي أو متجر تطبيقات سامسونج فاصلة التَّطْبِيق عِبَارة عَن لَوحة الإشعارات فعند وُجود تحديث للتَّطْبيق فَهذا التَّحديث يُحسِّن لَوْحة الإشعارات الخاصَّة بأجهزة الجالكسي وهَذا التَّطْبِيق عِند تَنزيل تحديث له فاصلة أوَّل التَّطبيقات التي تَعْتمد عَلى هَذا التَّحديث هُم شات أون و متجر تطبيقات سامسونج .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681321", "title": "سامسونج بش سيرفيس", "id": "1681321"}
{"text": "مستحرة متقلبة لاصقة\n\nمستحرة متقلبة لاصقة (الاسم العلمي:Thermoproteus tenax) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681322", "title": "مستحرة متقلبة لاصقة", "id": "1681322"}
{"text": "مستحرة متقلبة يوزونية\n\nمستحرة متقلبة يوزونية (الاسم العلمي:Thermoproteus uzoniensis) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681325", "title": "مستحرة متقلبة يوزونية", "id": "1681325"}
{"text": "مستحرة متقلبة أليفة التعادل\n\nمستحرة متقلبة أليفة التعادل (الاسم العلمي:Thermoproteus neutrophilus) هي نوع من العتائق يتبع جنس المستحرة المتقلبة من فصيلة المستحرية المتقلبة . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681326", "title": "مستحرة متقلبة أليفة التعادل", "id": "1681326"}
{"text": "سجلات كأس القارات\n\nهذه القائمة تخص ارقام بطولة كأس القارات.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681362", "title": "سجلات كأس القارات", "id": "1681362"}
{"text": "جسر باب المعظم\n\nجسر باب المعظم هو جسر يمتد فوق نهر دجلة في بغداد، العراق. تم تشييده عام 1977 بطول 855 م تقريبا. يقع شمال وسط العاصمة، بين ساحة الطلائع في شارع حيفا (من جهة الكرخ)، وساحة المقاتل العراقي في شارع الرشيد (من جهة الرصافة). وتعود تسميته إلى باب الإمام الأعظم - وهو أحد أبواب بغداد في عصر الدولة العثمانية، حيث ينفذ منها إلى جامع الإمام الأعظم أبي حنيفة النعمان في الأعظمية.\n\nتم تصميم الجسر عام 1977 بشكل مشابه لكثير من جسور بغداد، وهي الجسور ذات العوارض (بالإنجليزية: Girder bridge). ويبلغ طوله ما يقارب 855 متر. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681369", "title": "جسر باب المعظم", "id": "1681369"}
{"text": "مستحرات متقلبة\n\nالمستحرات المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoproteaceae) هي فصيلة من العتائق تتبع رتبة المستحريات المتقلبة من طائفة المستحرانية المتقلبة .\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681375", "title": "مستحرات متقلبة", "id": "1681375"}
{"text": "مستحرانية متقلبة\n\nالمستحرانية المتقلبة (الاسم العلمي:Thermoprotei) هي من العتائق تتبع فوق شعبة العتائق المصدرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681396", "title": "مستحرانية متقلبة", "id": "1681396"}
{"text": "معركة أم الجماجم\n\nهي أهم معركة شهدتها قرية التويثير بالأحساء.\n\nفسميت بأم الجماجم لكثرة ما وقع فيها وحولها من الجماجم والقصة المشهورة التي وقعت على ام الجماجم كانت في عهد محمد علي باشا الوالي التركي في مصر وبعد القضاء على الدولة السعودية الأولى في معقل دارهم الدرعية , وعند رجوعهم من الدرعية منتصرين على الدولة السعودية الأولى وكان حضورهم بإيعاز من الشيخ فيصل بن وطبان الدويش بعد مقتل شيوخ مطير الذي حصل في عهد عبدالله بن سعود الذي تولى الإمامه بعد أبيه سعود 1227هـ( وقد ذكر الرحالة السويسري بوركهارت والضابط الأنجليزي سادلير حادثة مقتل الشيوخ ).\n\nهي معركة وقعت في حدود 1233-1240هـ.\n\nأرسل فيصل الدويش إلى والي مصر كلاً من منديل بن غنيمان الملعبي وقيل حباب بن قحيصان البرازي واخبراه الرسولان ما حدث في أرض الجزيرة من ظلم وجور فجهز الجيش الجرار للقضاء على الدولة السعودية الأولى وكان سقوط الدرعية سنة 1818 م بمشاركة مطير.\n\nويقال بأن حباب بن قحيصان بحث عن عبدالله بن سعود فلم يجده ووجد اخوه فيصل فوضع قدر وملاءه ماء وأوقد تحته النار ووضع فيه فيصلاً ليطبخه..تنكيلاً لما فعله اخوه بقتله الشيوخ السبعة.\n\nتكملة الموضوع وهو ان الأتراك بعد ان أسقطوا الدرعية بفترة أرسل محمد علي باشا لقائده ان يتوسع في المنطقة وان يسيطر على اماكن أخرى في العراق وما حولها فأرسل قائد الجند إبراهيم باشا وقيل خورشيد طاهر باشا إلى الدويش أن يجهز له المياه والمؤن والنساء لكي يتسلى بها الجند الذين قد بقوا وقتاً طويلاً عن اهلهم فلم يرضه هذا الكلام واضمر في نفسه شيئاً وأعد العدة على آبار ام الجماجم وقام بالأمر لكل مطير ان يهدموا ويسمموا الآبار فهلك جند الأتراك في منطقة ام الجماجم( الدحاحيم). وأشتهرت زيادة بهذا الأسم بعد هذه الحادثة (فمن يرضى على عرضه بهذا الأمر؟)\n\nوصول الجبور ومن ناصرهم من البدو إلى المقر الجديد، هدد الأمن والاستقرار الذين سعى السيد أحمد المدني لتوفيرهما لحياة عائلته في الأحساء. مما اضطره لاستخدام أمواله وحنكته لمعركة حاسمة يكسر بها شوكة الجبور ومن ناصرهم،ويثبت مكانة العائلة ومنعتها وقدرتها على الانتصار في أعتى المعارك.\n\nوصلت الأخبار من العيون التي نشرها السيد أحمد المدني خارج القرية، أن الجبور قادمون للهجوم من جديد.فأخلى القلعة تماما. فدخل المهاجمون إلى مكان شبه مهجور، إلا من عدة حراس سرعان ما لاذوا بالفرار داخل الجبل. فتبعهم الجبور كي يصلوا إلى السيد احمد المدني وثروته. دخل الحراس إلى كهف في الجبل (يعرف الآن بغار أبو الجماجم لكثرة ما وجد فيه من جماجم وهياكل عظمية)، مدخله لا يتسع إلا لشخص واحد فقط. وفي نهاية المدخل حفرة عميقة أعدت بعناية. أخذ الجبور يدخلون الواحد تلو الآخر ضنا منهم أن الثروة مخبأة هناك.والحراس المستعدون داخل الكهف يقتلون كل من يدخل. بينما التف السيد أحمد المدني بباقي عائلته ورجاله من خلفهم وحاصروهم في وادي عند مدخل الكهف وأجهزوا عليهم في معركة شديدة اعتبرت منعطفا هاما في تاريخ العائلة وعُدَّت إحدى المعارك المشهورة عند أهالي الأحساء.\n\nبعد هذه الواقعة، والهزيمة الكبيرة التي لحقت بالجبور رغم قوتهم المشهورة ذلك الوقت. ذاع صيت السيد أحمد المدني في المنطقة. واستقرت له الحياة في القرية التي أخذت بالاتساع، حيث بدأ السيد وأهله يشترون المزارع من حولهم. فيتكاثر الراغبون بمجاورتهم والفلاحون الراغبون بالعمل لديهم. وهذا الأمر أدى إلى توسع القرية وزيادة عدد ساكنيها بشكل كبير وملحوظ. وهو يفسر أيضا ما عرف أن معظم العوائل التي استقرت في القرية لها امتداد في القرى الأخرى مثل قرى العمران, والقارة, والحليلة, والبطالية والعيون.\n\nويرجع سبب إصرار الجبور على تتبع السيد أحمد المدني، لما تمثله عائلته من قوة داعمه لحكم الجروانيين في الأحساء لما تمتلكه من قوة عسكرية ومادية واجتماعية ويدل ذلك ما ورد عن العلامة المجتهد الأحسائي المشهور الشيخ محمد بن الشيخ علي ابن جمهور في كتابه غوالي الليالي في وصفه لأستاذه السيد محمد ابن السيد احمد المدني أنه (قاضي قضاة الإسلام والفارق بميامين همته في الحلال والحرام) مما قد يعني توليه منصب رسمي للقضاء بمرتبة عالية.\n\nومما يروى أيضا دلالة على غنى العائلة الكبير وامتلاكها لثروة كبيرة من الذهب والأموال والجاه، أن إحدى نساء العائلة (بعد فترة طويلة من استقرار العائلة في التويثير)، قررت السفر للإقامة بالعراق. فذهبت هي وحاشيتها إلى ميناء العقير حيث أبحرت إلى البحرين، لانتظار المركب الذي يقلهم إلى العراق. لكن ربان السفينة النوخذة أخبرها أن رجلا من المبارك (يعرف بابي رقبة) من قرية الحليلة بالأحساء رفض ركوبها معه في المركب. فما كان منها إلا أن اشترت المركب بالثمن الذي أراده صاحبه. واستضافت كل المسافرين. وأمرت أن لا تشعل نار غير نارها طول الطريق. ثم أهدت المركب للنوخذة في نهاية الرحلة بعد أن أحست بتساؤلاته عن مصيره هو وبحارته. وهذه الرواية من الروايات المتناقلة والمشهورة بين رجال العائلة وأهالي القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681432", "title": "معركة أم الجماجم", "id": "1681432"}
{"text": "عبادي الهذلول\n\nعبدالله الهذلول لاعب كرة قدم سعودي سابق. هو عبدالله فرج الهذلول واشتهر باسم عبادي الهذلول, من مواليد 1961 في السعودية, لاعب وسط سابق مع نادي الهلال والمنتخب السعودي.\n\nكان يلعب عبادي في مركز الوسط المتأخر \"المحور\" كما لعب في فترات متقطعة في مركز الظهير الأيمن حسب حاجة الفريق لكون يجيد اللعب أيضاً في هذا المركز. واستمر في تمثيل الهلال لمدة 12 عاما.\n\nتوج الهذول مع الهلال بالكثير من الألقاب, وكان بحق أحد أميز النجوم السعوديين في المثانينات الميلادية خلقاً ومستوى, كما يعد من ابرز اللاعبين المحاور الذين انجبتهم الملاعب السعودية.\n\nبدأ عبادي مسيرته مع الهلال في عام 1398 حيث كان يلعب في فريق الناشئين بالنادي وتدرج بالفريق حتى وصل عام 1401هـ للفريق الأول وذلك بتوصية من المدرب العالمي الشهير ماريو زاغالو حيث أوصى مساعده بتصعيده قبل رحيله في ذلك العام.\n\nولعب في بداية الامر في مركز الظهير الأيمن وكانت أول مواجهة له مع الاتفاق وسجل فيها هدفاً, وكان يتميز عبادي بدقة تمريراته ومرونة حركته الامر الذي مكنه من الانضمام سريعا للمنتخب السعودي الأول.\n\nكما كان يجيد عبادي التسديد من خارج منطقة الجزاء وهو ماجعله في فترات يكون هداف الفريق, ومن أبرز مبارياته في نهائي كأس الملك عام 1404هـ ضد الاهلي حيث قدم فيها أجمل مستوياته رغم انه لعب في مركز الظهير وليس المحور.\n\nكما لا يمكن نسيان أول لقب خارجي في تاريخ الهلال وهي كأس الخليج عام 1986 والتي ساهم فيها الهذلول بشكل كبير في تحقيق الهلال للقب الذي جاء في العاصمة السعودية الرياض .\n\nأما عن مسيرته الدولية, فقد شارك في كأس أمم آسيا 1984 وهو في عمر صغير وساهم مع الجيل الذهبي في تحقيق أول لقب رسمي في تاريخ الكرة السعودية, كما شارك في عدد من البطولات الاقليمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681450", "title": "عبادي الهذلول", "id": "1681450"}
{"text": "ثلاث درجات من التأثير\n\nثلاث درجات من التأثير هو اسم لنظرية في علم الشبكات الاجتماعية ، أنشأها نيكولاس كريستاكيس و جيمس فاولر .. وجد كل من كريستاكيس و فاولر أن الشبكات الاجتماعية لها تأثير كبير على سلوك الأفراد. لا ينتهي التأثير الاجتماعي لا يقف عند حدود الأشخاص الذين نعرفهم. نحن تؤثر على أصدقائنا وهم بدورهم يؤثرون على أصدقائهم، وهذا يعني أن أفعالنا يمكن أن تؤثر على أناس لم نلتقِ بهم مطلقا. يؤكد كل من كريستكيس وفولر أن \"كل شيء نفعله أو نقوله يميل إلى الانتشار من خلال شبكتنا،فنحن نحدث تأثيرا على أصدقائنا (درجة واحدة)، واصدقاء أصدقاءنا (درجتين)، وحتى اصدقاء اصدقاء اصدقائنا (ثلاث درجات). ثم يتبدد تأثيرنا تدريجيا ويتوقف ليكون بأثر ملحوظ على الناس ما وراء الحدود الاجتماعية التي تقع في ثلاث درجات من التباعد \". الحجة هي في الأساس أن تأثيرات الأقران ليس من الضروري أن تتوقف عند درجة واحدة، وأنه إذا كان بامكاننا أن نؤثر على أصدقائنا، وبعد ذلك يمكننا (في كثير من الحالات) أن نؤثر على أصدقاء أصدقائنا، وهلم جرا. ومع ذلك، عبر مجموعة عريضة من إعدادات التجريبية، يبدو أن لن يكون للتأثير أي مغزى في الأفق الاجتماعي من ثلاث درجات بعد.\nدرس كريستاكيس وفاولر الظواهر من مختلف المجالات، مثل زيادة الوزن، والسعادة، والسياسة.\n\nو زعموا أن مفتاح فهم الناس هو في فهم الصلات بينهم. الشبكات الاجتماعية لديها طوبولوجيات معينة. ويمكن أن تكون بسيطة أو معقدة، ضحلة أو عميقة. هذه الإختلافات تحدد الروابط بين الأعضاء وشكل التأثير.\nتأثر الأفعال ينتقل من خلال الشبكات على نطاق ثلاث درجات (من وإلى أصدقاء أصدقاء أصدقاءك). وهذا التأثير يتبدد بعد ثلاث درجات لثلاثة أسباب:\nفكرة تأثير شبكة تثير مسألة الإرادة الحرة، لأننا تتأثر بعوامل لا يمكننا السيطرة عليها و لسنا على علم بها أيضا. ادعى كل من كريستاكيس وفاولر بأن المجتمع يجب أن تستخدم المعرفة حول الشبكات الاجتماعية من أجل خلق مجتمع أفضل مع سياسة عامة أكثر كفاءة. وهذا ينطبق على جميع جوانب الحياة، من الصحة العامة إلى الاقتصاد. على سبيل المثال، أشاروا إلى أنه قد يكون من الأفضل تحصين الأفراد الواقعين في مركز الشبكة أكثر من الأفراد الضعفاء. المعنى الضمني الأخلاقي الأبرز هو أنه قد يكون أكثر فعالية تحفيز جماعات مفردة من أجل تجنب السلوك الإجرامي من أن نتوجه للأفراد أو معاقبة كل مجرم وحده.\n\nإذا كنت متصلا مع كل الناس بواسطة ست درجات من الانفصال (وفقا لعلم النفس الاجتماعي ستانلي ميلغرام) وتأثير قد يصل إلى ثلاث درجات (كريستاكيس وفاولر)،هذا يعني ان الناس قادرون على الوصول إلى منتصف طريق تأثير بأي شخص في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681453", "title": "ثلاث درجات من التأثير", "id": "1681453"}
{"text": "مارمول كاربخال\n\nلويس دل مارمول كرفاخال (وُلد في 1520 في غرناطة و توفي في 1600 في بلش ملقة) هو عسكري ومؤرخ إسباني عاش سنوات عديدة بين الموريسكيين الذين اُحْتُجِزوا في غرناطة بعد استردادها من المسلمين، كما عاش كذلك في شمال أفريقيا.\n\nكان ابنًا غير شرعيا للقاضي الأكبر بيدرو دل مارمول والذي اعترف به في 1528. خدم كجندي للملك شارلكان او شارل الخامس و كذلك فيليب الثاني في حملاتهم في إيطاليا وشمال أفريقيا. تم سجنه بالجزائر لمدة 8 سنوات. اتقن العربية والامازيغية.\n\nتزامن وجوده في شمال أفريقيا بتغلغل الحكم التركي في ليبيا و تونس و الجزائر و بتغير نظام الحكم في المغرب و في هذا الإطار تجول في شمال أفريقيا وفي البحر الأبيض المتوسط\n\nقام بين 1573-1599 بكتابة وصف عام لأفريقيا. وبذلك واصل التأريخ لشمال أفريقيا الذي قام به الحسن بن محمد الوزان الفاسي والمعروف بتسمية ليون الأفريقي. تم تسميته مفتشًا للجيش من طرف دون خوان دي اوستريا ابن شارلكان.\n\nشارك في قمع انتفاضة الموريسكيين بين 1568و 1571 أو ما سماه الإسبان حرب البشرات، وتبعًا لذلك ألف كتابًا آخر حول هذه الأحداث. وقد اعترفت السلطة بخدماته وأقطعته \"قرية\" (منزل ريفي فخم ذو طابع شرقي) في بلش ملقة. وكتب عنه مؤلفون إسبان كثيرون منهم: أجوستين غونزاليس دي أميثوا، داريو كابانيلاس، مرسيدس غارسيا أرينال وفاليريانو سانشيز راموس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681475", "title": "مارمول كاربخال", "id": "1681475"}
{"text": "إيسقراط\n\nإيسُقراط (436 - 338 ق.م) هو كاتب ومعلم يوناني.\n\nأنشأ سنة 392 ق.م معهداً لتخريج الخطباء ورجال السياسة. دعا إيسقراط إلى الوحدة اليونانية واقترح أن تتعاون أثينة وإسبارطة لشن حرب للقضاء على الأمبراطورية الفارسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681481", "title": "إيسقراط", "id": "1681481"}
{"text": "إيسخينيس\n\nإيسخينيس (نحو 389 - 314 ق.م) هو خطيب أثيني.\n\nعُرف بدعوته إلى مهادنة الملك فيليب الثاني المقدوني في حين دعا عدوه ديموستين إلى مناصبته العداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681489", "title": "إيسخينيس", "id": "1681489"}
{"text": "توماس شاو\n\nتوماس شاو هو رجل دين ورحالة بريطاني يلقب كذلك بالدكتور شاو رغم أنه ليس بطبيب ولكن كانت هذه عادة بريطانية في تلقيب رجال الدين الحكماء أصحاب الدرجات العلمية العالية بذلك، فدكتور تعني حكيم.\n\nولد في 1692 في كندال في وستموريلند في الشمال الشرقي من انجلترا وتوفي في هامبشاير في 1751، زار المشرق الإسلامي وشمال أفريقيا وترك ملاحظات عن ذلك في كتاب حول الجزائر وتونس في القرن 18 وتعتبر كتاباته مرجعا عن تاريخ أفريقيا الشمالية لتلك الحقبة\nانتقل من المدرسة الثانوية في مسقط رأسه إلى كلية الملكة في أكسفورد أين تحصل على شهادة الماستر سنة 1719. بعد دخوله الكهنوت عين كقسيس في الجزائر، وبعد عودته في 1733 نال شهادة الدكتور وانتخب عضوا للجمعية الملكية. تم طبع النسخة الأولى من كتابه\"رحلات في شمال أفريقيا وفي المشرق\" سنة 1738. وبعد أن لامه الدكتور بوكوك حول جزء من عمله نشر شاو شرحين إضافيين والذين أُدمجا في طبعة 1757.\n\nفي 1740 عين الدكتور شاو عميدا لكلية سان إدموند هول في جامعة أكسفورد ومعها تحمل عبء تدريس اللغة اليونانية ومنصب قسيس ساكن لـبراملي بـ هامبشاير حتى وفاته في 1751.\n\nVoyage dans la régence d'Alger, ou Description géographique, physique, philologique, etc. de cet état , par le Dr. Shaw. Traduit de l'anglais... par Mac Carthy... Auteur : Shaw, Thomas (1694-1751) Éditeur : Marlin (Paris) Date d'édition : 1830 Contributeur : Mac Carthy, Jacques W. (17..-18..). Traducteur\n\nهناك صورة زيتية لرجل الدين توماس شاو على موقع ال بي بي سي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681495", "title": "توماس شاو", "id": "1681495"}
{"text": "حسيبة رشدي\n\nحسيبة رشدي (10 يناير 1918 - 26 سبتمبر 2012)، مغنية وممثلة تونسية. سجلت أول ألبوماتها في باريس مع محمد الجموسي ومحمد التريكي الذي تزوجها لفترة. سافرت في الأربعينات إلى مصر حيث كانت أول تونسية تحصل هناك على دور البطولة الأولى من خلال فيلم دماء في الصحراء مع عماد حمدي وإبراهيم عمارة ومحمد توفيق . تركت مصر اثر زواجها من ضابط أمريكي وعاشت لفترة في نيويورك قبل أن تعود لتونس في الخمسينات. شاركت في عدد من الأفلام التونسية ابتداءً من الستينات مثل فيلم \"الثائر\" سنة 1968 وفيلم \"صراخ\" سنة 1972 لعمار الخليفي و\"تحت مطر الخريف\" سنة 1969 لأحمد خشين و\"يا سلطان المدينة\" للمنصف ذويب سنة 1992. من أغانيها \"محلاها تذبيلت عينك\" و\" العشاڨة\" و\"آش بتريد من قلبي يا خاين\" و\"جسمي بعيد عليك\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681504", "title": "حسيبة رشدي", "id": "1681504"}
{"text": "إكس بوكس ون\n\nالـإكس بوكس وَن هو نظام الألعاب الفيديو الجيل الثامن من شركة مايكروسوفت والتي أعلنت عنه رسمياً في 21 مايو 2013. النظام سوف يتبع إكس بوكس 360، وسوف ينافس جهاز بلاي ستيشن 4 لشركة سوني وجهاز وي يو لشركة نينتندو.\n\nأصدر النظام بشكل رسمي في 12 دولة فقط في نوفمبر 2013، واصدر رسمياً في سبتمبر 2014 في 26 دولة أخرى، من بينها الإمارات العربية المتحدة والسعودية. وابتداءً من 17 أكتوبر، 2017 يدعم الإكس بوكس وَن اللغة العربية بالكامل.\n\nالاسم التطويري لهذه المنصة كان يدعى دورانجو . أعلنت مايكروسوفت عن المنصة رسمياً في 21 مايو، 2013، مع معلومات أخرى سيكشف عنها في معرض إي3 من 11-13 يونيو. ومن المقرر إصدار الإكس بوكس وَن بحلول نهاية 2013.\n\nالإكس بوكس وَن لديه CPU مع ثمانية نوى إكس86-64 و8 جيجا ذاكرة، حيث 3 جيجا منها محفوظة للتطبيقات ونظام التشغيل، و500 جيجا قرص صلب غير قابل للاستبدال ومشغل أقراص بلو راي.\n\nالإكس بوكس وَن سيدعم مخرج فيديو ذو دقة 4k و 7.1 صوت محيطي. يوسف مهدي نائب مدير قسم التسويق والتخطيط لدى مايكروسوفت، صرح أنه ليس هناك قيود في الجهاز تمنع الألعاب من العمل على الدقة المذكورة آنفاً. الإكس بوكس وَن سيدعم مدخل ومخرج 1.4 HDMI.\n\nالمنصة لن تعمل إذا كان جهاز استشعار الحركة الكنيكت غير متصل بها و لكن ميكروسوفت سرحت رسميا بعد ذلك أنه لا مانع من تشغيل الجهاز بدون أداة الكنيكت .\nالgpu يوازي كرت شاشه 7990 من AMD ومعدل عليه لكي يتفوق علي اقوى كرت جرافكس موجود حالياّ\n\n\nالعناوين التالية وصلت إلى اكس بوكس ون بالاضافة إلى عناوين اخرى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681508", "title": "إكس بوكس ون", "id": "1681508"}
{"text": "أوليفيا مانينغ\n\nأوليفيا ماري مانينغ هي روائية بريطانية حائزة على لقب \"رتبة الإمبراطورية\"، ولدت في 2 مارس عام 1908، وتوفيت في 23 يوليو عام 1980. تعددت اختصاصات أوليفيا، فبجانب كونها روائية كانت أيضاً شاعرة، وكاتبة، وناقدة. وقد تضمنت رواياتها الخيالية والواقعية تفاصيل من رحلاتها ومغامراتها الخاصة في إنجلترا وأيرلندا وأوروبا والشرق الأوسط. غالباً ما كانت مانينغ تكتب مذكراتها من خلال تجاربها الشخصية، وتظل كتبها خير دليل على مقدرتها الإبداعية في الكتابة. ويرجع سبب انتشار كتبها على نطاق واسع إلى تمتع مانينغ بحس فني مرهف وتصويرها الحي للأماكن.\n\nقضت مانينغ طفولتها متنقلة بين بورتسموث وأيرلندا، وكان لذلك كبير الأثر في إعطائها ما وصفته \"بالطبع الأنجلو-أيرلندي الذي ينتمي إلى لا مكان.\" والتحقت بمدرسة الفنون ثم انتقلت إلى لندن حيث نُشرت لها أول رواية واقعية بعنوان \"الرياح تتغير\" وقد كان ذلك في عام 1937. وفي أغسطس عام 1939 تزوجت من ريجنالد دونالد سميث المدعو \"ريجي\"، وكان محاضراً في المجلس الثقافي البريطاني الواقع في بوخارست عاصمة رومانيا، ثم انتقل بعد ذلك إلى فروعه الأخرى في كلٍ من اليونان، ومصر، وفلسطين وذلك حينما اجتاح النازيون أوروبا الشرقية. كانت تجارب أوليفيا هي الأساس الذي اعتمدت عليه في إنتاج أشهر أعمالها مثل رواياتها الست التي تألفت من ثلاثية البلقان وثلاثية المشرق العربي. وقد عرفت جميعها باسم \"ثروات الحرب\". وقد تباينت أراء النقاد في الحكم على كفاءة أعمالها، غير أن أنتوني برجس وصف تلك الرواية التي نشرت في الفترة مابين 1960 و1980 بأنها \"أروع تسجيل خيالي للحرب أنتجه كاتب بريطاني.\"\nعادت مانينغ إلى لندن بعد انتهاء الحرب، وعاشت هناك حتى وفاتها. وخلال هذه الفترة كتبت العديد من الأشعار، والقصص القصيرة، والقصص الواقعية، والروايات، وكتبت أيضًا مسرحيات لهيئة الإذاعة البريطانية \"بي بي سي\"، وبعض الآراء النقدية. أما فيما يتعلق بعلاقتها مع زوجها، فقد حدث بينهما بعض المشكلات إلا أنهما لم يتطرقا إلى فكرة الطلاق. ولم تكن علاقة مانينغ وطيدة بالكُتاب من أمثال ستيفي سميث، وإيريس مردوخ، حيث كانت تشعر بالغيرة إزاء نجاحاتهما التي تفوق نجاحاتها. ولعل اللقب الذي أطلق عليها \"أوليفيا المتبرمة\" يعكس قلقها الدائم إزاء أقرانها من الكُتاب. وعلى الرغم من هذا فلم يتوانَ زوجها عن أداء دوره كمشجع وداعم رئيسي لزوجته مؤمنًا بأن موهبتها هذه سوف يُعترف بها عاجلّا أم آجلًا. ولكن حدث ما كانت تخشاه، فقد سطع نجم أوليفيا بعد وفاتها عام 1980، وذلك بعدما تم بث النسخة المعدلة لسلسلتها \"ثروات الحرب\" في عام 1987.\n\nلم تسترعِ كتب مانينغ اهتماماً كبيراً من النقاد - تماماً كما حدث أثناء حياتها - بل انقسمت آراؤهم إزاء كتاباتها لا سيما ما يتعلق بوصفها وتصويرها للثقافات الأخرى. وكانت مقلة في أعمالها عن الأمور التي تتعلق بالمساواة بين الجنسين. وكان من الصعب تصنيف أعمالها ضمن الأدب النسوي. وعلى الرغم من ذلك، فقد أشادت دراسة حديثة بأهمية مانينغ كإمرأه لها العديد من المؤلفات في قصص الحرب الخيالية وقليل فيما يخص الإمبراطورية البريطانية. وتناولت بالنقد العديد من المواضيع فشمل نقدها الحرب، والتمييز العنصري، والاستعمار، والإمبريالية. هذا بجانب مواضيع التشرد، والاغتراب الجسدي والوجداني.\n\nولدت أوليفيا مانينغ في نورث إند، بورتسموث في 2 مارس عام 1908. وتدرج والدها أوليفر مانينغ في الرتب فأصبح قائداً ملازماً بعدما كان ضابط بحرية، وذلك على الرغم من قلة حظه في تلقي تعليم نظامي. وعندما كان عمره 45 عامًا، وأثناء زيارته لميناء بلفاست، التقى بأوليفيا مورو ابنة جامع الضرائب التي كانت تصغره بأربعة عشر عامًا، ولم يكد يمر شهر واحد على تلك المقابلة حتى كانا متزوجين، حيث تم عقد قرانهما في الكنيسة المشيخية الواقعة في بلدتها بانجور، مقاطعة داون وذلك في ديسمبر من عام 1904.\n\nأحبت مانينغ والدها الوسيم ذا الشخصية المرحة مُحب النساء الذي طالما أسعد الآخرين بغنائه لجلبرت وسيليفان، وإلقائه أشعارًا كان قد حفظها أثناء رحلاته الطويلة في عرض البحر، وعلى النقيض فقد كانت أمها ذات شخصية مسيطرة ومستبدة، بل وكان \"عقلها متحجراً تماماً كالحديد\"، وكثيراً ما كانت النزاعات تدب بين الزوجين. أما علاقة مانينغ بوالدتها فقد بدأت بالتوتر منذ ولادة أخيها أوليفر في عام 1913، فنظراً لضعف بنية أخيها ومرضه في كثير من الأحيان، كانت أمه توليه كثيراً من الاهتمام؛ وقد أثار هذا استياء مانينغ بل ودفعها للقيام بعديد من المحاولات الصبيانية لإيذائه، وقد أثرت هذه الطفولة غير السعيدة وغير الآمنة على شخصيتها ومن ثم على أعمالها.\n\nتلقت مانينغ تعليمًا خاصًا في مدرسة منزلية صغيرة وذلك قبل انتقالها إلى شمال أيرلندا في عام 1916، وكانت هذه أطول فترة قضتها مانينغ في مكانٍ محدد أثناء عمل أبيها في البحر. وفي بانجور التحقت مانينغ بعدد من المدارس فذهبت لمدرسة بانجور المشيخية، ثم قضت فترة في مدرسة ليندون الداخلية في بورتسموث لتنتقل بعد ذلك إلى مدرسة بورتسموث الثانوية البريطانية. كأنها بذلك تؤكد ما ذكرته\"الطبع الأنجلو-أيرلندي الذي ينتمي إلى حيث لا مكان.\" وصفها زملاؤها بأنها ذات شخصية خجولة وسريعة الغضب، وكثيرًا ما كانت مانينغ تسرد القصص الطوال لتتفاخر بعائلتها مما أدى إلى نفور زميلاتها منها. وبتشجيع من والدها اهتمت مانينغ بالقراءة والكتابة بشكلٍ كبير وخاصة قراءة روايات هنري رايدر هاجرد، لكن أمها ثبطت همتها وصادرت كل ما رأته غير مناسب لها كفتاة وذلك عندما رأتها ذات يوم تقرأ الملحق الأدبي لصحيفة التايمز فوبختها قائلة \"إن الشبان لا يفضلون النساء اللاتي يقرأن مثل هذه الجرائد\"، وأنه يجب عليها أن تهتم باكتساب المهارات المطلوبة في سوق العمل كالطباعة.\n\nأجبرت الظروف المادية مانينغ ترك المدرسة في سن السادسة عشرة، وامتهنت الطباعة على الآلة الكاتبة، بالإضافة إلى قضائها معظم وقتها كمبتدئة في صالون للتجميل. ولكونها فنانة موهوبة، فقد كانت تحضر دروس مسائية في مدرسة بورتسموث المحلية للفنون ووصفها زميل لها بأنها ذات شخصية مثقفة ومتحفظة. وفي مارس عام 1928تم اختيار لوحتها لتعُرض في معرض ساوث سي، ومُنحت فرصة أن تكون هي المرأة الوحيدة التي يتم عرض أعمالها. لقد ولدت مانينغ لتكون فنانة وواصلت أيضا اهتمامها بالأدب حتى بلغت سن العشرين وعندها قررت أن تكون كاتبة، وقد ساعدها حسها الفني المرهف كثيرًا في وصف المناظر الطبيعية بشكل خلاب.\n\nأول عمل تم نشره لمانينغ كان عبارة عن سلسلةٍ مكونة من ثلاث روايات بوليسية :\" وردة من الياقوت\" (بالإنجليزية :Rose of Rubies)، و\"هنا جريمة القتل \" (بالإنجليزية :Here is Murder)، و\"الجعران الأسود\" (بالإنجليزية :The Black Scarab). وقد تم نشرهم في جريدة أخبار بورتسموث بداية من عام 1929 تحت اسمها المستعار \"يعقوب مورو\".\nلم تنسب مانينغ هذه الأعمال لها حتى الستينيات، وأبقت هذا الأمر سرًا أخفته حتى عن زوجها، لكن تواريخ مؤلفاتها دلت على سنها.\nوفي الفترة مابين 1929و1935 ألفت ما يقرب من 20 قصة قصيرة من بينهم قصة أشباح وكان هذا أول عمل يُنشر لها تحت اسمها الحقيقي، حيث استخدمت الأحرف الأولى من اسمها حتى لا تفصح عن هويتها كامرأة. وقد كتبت أيضًا روايتين أدبيتين ولكن تم منعهما من النشر، وعلى الرغم من ذلك فقد نالت مخطوطتها الثانية إعجاب \"إدوارد غارنيت\" - المحرر الأدبي في جوناثان كيب - وقد كلْف مساعده \"هاميش مايلز\" أن يبعث لها بخطاب تشجيع. عَمِلَ مايلز كمستشارًا أدبيًا، وعمل أيضًا كمترجم في أواخر الثلاثينيات من عمره، وهو رجل محترم وذو نفوذ. وقد دعا مانينغ لزيارته حينما تزور لندن. لفد شعرت مانينغ بالكبت في بورتسموث، وشعورها هذا جعلها تبذل جهودها من أجل الانتقال إلى العاصمة، وأصرت مانينغ على الانتقال بعدما تعرفت على مايلز.\nونجحت بعد ذلك في الحصول على وظيفةٍ ككاتبة على الآلة الطابعة في متجر بيتر جونز الكبير. وعلى الرغم من معارضة أمها لقرار سفرها إلا أنها انتقلت إلى غرفة متداعية للنوم والمعيشة استأجرتها في تشيلسي.\n\nعانت مانينغ من قلة المال والطعام، ومع ذلك فقد قضت ساعات طوال في الكتابة بعد العمل. وكان لمايلز كبير الأثر عليها، فقد شملها برعايته، وأبهرها بكثرة دعواته إلى العشاء، ومناقشاته الأدبية، وكثرة الحديث عن أسراره وعن حياته الشخصية. وكان يمدها بدعم غير اعتيادي، فقد كان رجل متزوج ولديه طفلان. قال لمانينغ :أن زوجته مريضة، ولم تعد قادرة على أن تؤدي واجباتها الزوجية. وبمرور الوقت أصبح هو ومانينغ عشاق. وذكرت مانينغ في وقت لاحق أن \"الجنس كان يضفي على حياة كل منهما سحرًا هو المحفز للحياة.\"\n\nوأدى تشابه اسمها مع اسم فنان آخر إلى حصولها على وظيفة مرموقة بمرتٍب جيد في محل للأثاث العتيق، حيث عملت فيه لمدة تزيد عن سنتين، ولم تتوقف عن الكتابة في أوقات فراغها. ووصفت تلك الفترة بأنها \"واحدة من أجمل الفترات\"في حياتها. وبتشجيٍع من مايلز أنهت كتابة روايتها \"الرياح تتغير\" (بالإنجليزية :The wind Changes)، التي نُشرت عن طريق جوناثان كيب في أبريل 1937. وقد وقعت أحداث هذه الرواية في دبلن خلال فترة الأزمات في يونيو 1921. ودارت أحداثها حول امرأة كانت مشتتة ما بين وطنيتها وحبها لأيرلندا من جهة، وكونها إنجليزية متعاطفة مع الحزب الجمهوري من جهةٍ أخرى. وقُوبلت هذه الرواية بقبولٍ حسن، وأشاد بها أحد النقاد بقوله\"هذه رواية فريدة من نوعها، ولها مستقبل واعد\".\nبعد فترة وجيزة، علم مايلز بإصابته بورمٍ في المخ متعذراً استئصاله، واختفى منذ ذلك الحين من حياةِ مانينغ. ولأن العلاقة بينهما لم يعلم بشأنها أحد، فإنه كان من الصعب عليها أن تحصل على أي معلومات عنه، ولم تستطع بسبب ظروفها المادية زيارته في مستشفى إدنبرة حيث كان يصارع مرض الموت.\nفقدت مانينغ وظيفتها في بيتر جونز، ولكنها انتقلت إلى وظيفة أخرى ذات دخل جيد في جمعية ميديسي، إلا أنها فُصِلَت من العمل عندما رفضت تنفيذ أوامر رئيسها الذي طلب منها أن تكف عن كتابة الروايات في الليل، حتى توفر طاقتها لعملها أثناء النهار. ثم حصلت بعد ذلك على عمل آخر وهو تأليف روايات جديدة ذات مقومات كفيلة بتحويلها إلى فيلم لشركة مترو غولدوين ماير. وبمرور الوقت جمعت مانينغ مبلغا من المال يكفي لأن تقوم بزيارةٍ إلى إدنبرة، وكان مايلز مريضًا جدًا بحيث لم يستطع رؤيتها إلى أن توفى في ديسمبر عام 1937.\n\nلم يكن مايلز معتادًا أن يُقدم أصدقائه من الأدباء إلى بعضهم البعض، ولكن دفعته الظروف مضطرًا أن يُعرف مانينغ إلى الشاعرة ستيفي سميث قبل وفاته.\nشعر كل منهما بالألفة تجاه الآخر، واستمتعتا باكتشاف شوارع لندن الخلفية معًا، ونظمتا العديد من النزهات إلى المتاحف والسينما، وقامتا بعدة زيارات إلى منزلها الواقع في منطقة بالميرز جرين الذي تشاركها فيه عمتها غريبة الأطوار\nوفي هذا الصدد، أخبر صديقٌ لهم بأن مانينغ وجدت في بيت سميث\" جوًا من الراحةِ والسكينةِ كان كفيلاً بجعل غرفتها الواقعة في أوكلاي تبدو باردة ورثة.\"\nالتقى الروائي والناقد الأدبي والتر آلين بمانينغ في عام 1937، وتبين له أنها ذات ذكاء حاد، ورائعة تمامًا كنساء لندن. وأضاف أن مانينغ وسميث عبارة عن زوجٍ ماكرٍ من المتكبرين.\n\nفي يوليو 1939 قدّم \"والترآلين\" مانينغ إلى \"ريجينالد دونالد سميث \" المدعو\"ريجي\". وهو رجل ماركسيّ، اجتماعيّ، مفعم بالحيوية، ويتسم بالجاذبية وضخامة البنيان. عَمِلَ أبوه في صناعة الآلات في مدينة مانشستر. وقد تخرج ريجي في جامعة برمنجهام حيث درس على يد الشاعر اليساريّ \"لويس مكنيس\"مؤسس المجتمع الاشتراكي في برمنجهام. ووفقاً لمنظمة الاستخبارات البريطانية \"المكتب الخامس أو المخابرات الحربية\"، فإن ريجي قد تم تجنيده كجاسوس شيوعي بواسطة \"أنتوني بلانت\" وذلك أثناء زيارة له إلى جامعة كامبريدج في عام 1938.\n\nوعندما التقى مانينغ كان قد ترك منصبه كمحاضراً في المجلس الثقافي البريطاني الواقع في رومانيا. وقبل مقابلته مانينغ قرأ أعمالها ورأى أن روايتها \"الرياح تتغير\" (بالإنجليزية :The Wind Changes) تُظهر علامات عبقريتها. وقد وصف مانينغ بأنها ليست جميلة ولكنها جذابة وأنها تتمتع بشعرٍ جميل ويدين وعينين جميلتين ولها بشرة ناعمة بالرغم من طول أنفها. وقع ريجي في حبها منذ النظرة الأولى في أول لقاء بينهما عندما اقترض منها شلنان ونصف، ثم ردهم في اليوم الذي يليه. كان ريجي على يقينٍ بأنهما سوف يتزوجان، ولكن مانينغ لم تكن واثقة تمامًا من علاقتهما، غير أن ريجي سرعان ما انتقل إلى شقتها، وبعد عدة أسابيع تم عقد قرانهما في مكتب التسجيل المدني الواقع في ماريليبون، وذلك في أغسطس من عام 1939. وشَهِدَا على هذا العقد كلٌ من \"ستيفي سميث\" و\"لويس مكنيس\". لم يُحضر العريس خاتمًا في الحفل، وهو شيء غير معتاد ولكنه متوقع من ريجي. وبعد مرور أيام قليلة على زواجهما تلقى الزوجان خبراً مفاده أن ريجي تم استدعاؤه مرة أخرى للعمل في بوخارست، فغادرا الزوجان في غضون ساعات من تلقي الخبر. ثم بعد ذلك أرسلت مانينغ إلى \"ستيفي سميث\"تطلب منها أن تعرف ما الذي حدث لشقتهما بعد مغادرتهما، وتوصيها بأن تهتم بكتبها أثناء سفرها. وكان الزوجان قد سافرا بالقطار إلى بوخارست، ووصلا في الثالث من سبتمبر عام1939. وهو اليوم الذي أعلنت فيه بريطانيا الحرب على ألمانيا. وفي الفترة مابين الحربين العالميتين استعانت رومانيا بفرنسا حتى تكفل لها أمنها ضد مطامع ألمانيا الإقليمية. بيد أن تأثير معاهدة ميونخ عام 1938، ومعاهدة عدم الاعتداء بين ألمانيا والاتحاد السوفيتي عام 1939، وسقوط فرنسا عام 1940 قد أسفروا عن زيادة نفوذ ألمانيا وسيطرتها على البلاد. وشملت مطالبها أن تتخلى رومانيا عن أراضيها ومواردها. وقد تزامن وقت وجود الزوجين في بوخارست مع صعود القوة الفاشية والشمولية، واتخذت رومانيا موقفًا محايدًا ظاهريًا. بينما هددت قوى خارجية أثناء الحرب أن يُقاد الآلاف من اللاجئين إلى داخل حدودها.\n\nقامت سميث أولًا باستئجار الشقة، ثم انتقلت إليها لاحقًا هي والدبلوماسيّ \" آدم واتسون\"الذي كان يعمل مع البعثة البريطانية. من عَرِفَ مانينغ في ذلك الوقت كان يصفها بأنها فتاة خجولة، وبسيطة، ولديها خبرة قليلة فيما يتعلق بالثقافات الأخرى. وكان شعورها تجاه رومانيا عبارة عن مزيج من الانبهار والخوف. وقد راق لها مجتمع القهوة اللامع المليء بالإشاعات والثرثرة، ولكنها نفرت من الفلاحين والعدوانيين لأنهم غالبا ما يكونوا مشوهين ومتسولين. وقد جُسِدَت تجاربها في رومانيا في أول مجلدين لها :\"الثروة الهائلة\" (بالإنجليزية :The Great Fortune) و\"المدينة الفاسدة\" (بالإنجليزية :The Spoilt City) اللذان جُمِعا تحت عنوان \"ثلاثيةالبلقان\"(بالإنجليزية :The Balkan Trilogy). واعتبرا من أهم الأعمال الأدبية التي تناولت أحوال رومانيا خلال الحرب. صورت مانينغ بوخارست في رواياتها بأنها على هامش الحضارة الأوروبية، وأنها \"عاصمة غريبة، وذات أصل شرقي\" وأنها \"بدائية، ومليئة بالأخطاء، ووحشية.\" وبغض النظر عن ثروات سكانها ومراكزهم، فقد كانوا فلاحين.\n\nقضت مانينغ وقتها في الكتابة، وكان مشروعها الرئيسي عبارة عن كتاب عن \"هنري مورتون ستانلي\" وبحثه عن \"أمين باشا\". وحافظت أيضًا على مراسلاتها الودية مع \"ستيفي سميث\"التي مُلِئَت بأخبار جماعة بلومزبري ومكائدهم. وقد أخذت على عاتقها مهمة صحافية خطيرة، وهي أن تُجري مقابلة مع رئيس الوزراء الروماني الأسبق\"لوليو مانيو\"في كلوج،ترانسيلفانيا في الوقت الذي كانت القوة في يد الجيش الألماني. وبعد فترة قصيرة نُقِلَ بواسطة رومانيا إلى المجر وذلك بموجب ما تنص عليه منحة فيينا الثانية في أغسطس عام 1940، التي فُرِضَت من قبل الألمان والإيطاليين. وعلى غرار العديد من تجاربها، فإن هذه المقابلة سوف تُدمج في أعمالها المستقبلية. وهناك أعمال أخرى تضمنت مباغتتها لريجي عن طريق تعميده بالشاي البارد ذلك لأنها خشيت أن يُفرِق الموت بينهما، وأيضًا إنتاج ريجي مسرحية لشكسبير، والتي كان من المفترض أن تأخذ مانينغ فيها دورًا بطوليًا، لكنه أُعطي لغيرها.\n\nكان ريجي اجتماعي بحت، وخلال حياته كلها أدت شخصيته الودودة وروحه الفكاهية إلى كسْبِ العديد من الأصدقاءِ والندماء. وعلى النقيض فقد كانت مانينغ كتومة ولا تندمج في التجمعات وتظل بعيدة عن الأنظار. وقد وصفت نفسها بأنها كانت أشبه \"بمن يلحق بمعسكرٍ دون الانتماء إليه\"وذلك لأنها كانت تتبع ريجي من بارٍ إلى بار، وأحيانًا كثيرة كانت تُفضل الرجوع إلى البيت مبكرًا وحدها. ولكن ظلت مانينغ وفية لريجي أثناء فترة الحرب، إلا أن صديقهما \"إيفور بورتر\" أراد أن يُخبِرها أن ريجي كان لديه عددًا من العلاقات الغرامية.\n\nإن تلك الحرب الوشيكة، وظهور الفاشية، والحرس الحديدي في رومانيا قد أربك مانينغ وجعلها تعيش في خوف. وتنازُل الملك \"كارول\" عن العرش، وتقدم الألمان في سبتمبر 1940 قد صعّدَ ذلك من مخاوفها وجعلها تسأل ريجي باستمرار\"ولكن إلى أين سيذهب اليهود؟\" وقبل دخول قوات الجيش الألمانية إلى رومانيا في 7 من أكتوبر وذلك بناء على دعوةٍ من الدكتاتور الجديد \"يون أنتونيسكو\"،هربت مانينغ إلى اليونان وتبعها ريجي بعد أسبوع واحد من سفرها..\n\nوقعت مانينغ ضحيةً للقلق طُوال حياتها حتى أنها كادت أن تُصاب بجنون العظمة، وكان لديها سبب وجيه للقلق بشأن ريجي الذي سافر من رومانيا إلى اليونان على خطوط لوفتهانزا الجوية الألمانية، وذلك أن طائرات هذه الشركة أحيانًا ما كانت تُغير مسارها لتهبط في دول المحور إلا أنه وصل سالمًا، وأحضر معه حقيبة ظهر وحقيبة أخرى مليئة بالكتب، ولم يحضر معه ملابس للعمل. أطلق ريجي العنان لحياته الاجتماعية الصاخبة، أما زوجته فلم تندمج كثيرًا مع الجالية، وعوضًا عن ذلك فقد وجهت جُلّ اهتمامها إلى كتاباتها. وقد كانت تلك فترة سعيدة بالنسبة لمانينغ حيث قالت أن\"رومانيا هي الغربة، لكن اليونان هي الموطن.\" كان لمانينغ عددًا من المعجبين مثل \"تيرينس سبنسر\" المحاضر في المجلس الثقافي البريطاني الذي رافقها في تلك الفترة بينما كان ريجي مشغولًا بأنشطة أخرى. وقد ظهر بعد ذلك كشخصية \"تشارلز أردن\" في الكتاب الثالث من سلسلة\"ثلاثية البلقان\" (بالإنجليزية :The Balkan Trilogy) وهو بعنوان \"الأصدقاء والأبطال\" (بالإنجليزية :Friends and Heroes). ثم دخلت اليونان في حربٍ ضد دول المحور بعد فترة وجيزة من وصولهما.\n\nعلى الرغم من النجاحات المبكرة ضد غزو القوات الإيطالية، إلا أنه في أبريل عام 1941 كانت الدولة مهددة بخطر غزو الألمان. وقد أوردت ذِكرْ هذه الحادثة في قصيدتها التي كتبتها في وقتٍ لاحق بعنوان \"الرعب من الهزيمة\" (بالإنجليزية :horror and terror of defeat )الذي اعترى كثيرًا من أحبتها. وقد أوصى المجلس البريطاني موظفيه بإخلاء المكان، وعلى إثرِه فإن مانينغ وريجي في يوم 18 أبريل غادروا من ميناء بيرايوس وانتقلوا إلى مصر بواسطة الإريبس وكانت تلك هي آخر سفينة مدنّية تُغادر اليونان.\n\nوخلال تلك الأيام الثلاثة العصيبة التي قضاها المسافرون في طريقهم إلى الإسكندرية عاشوا على البرتقال والنبيذ. كانت عائلة سميث على متن السفينة ومعهم الروائي \"روبرت ليدل\"، والشاعر الويلزيّ \"هارولد إدواردز\" وزوجاتهما. حيث تشاركت عائلة سميث حجرة ضيقة مع عائلة إدوارد. وكانت السيدة إدوارد قد جلبت معها صندوق مليء بالقبعات الباريسية الباهظة الذي أبقته مانينغ في الممر خارج الحجرة، والذي حرصت السيدة إدواردز على إعادته مرة أخرى أينما وُضِع. وحتى نهاية الرحلة لم تكونا على وفاق، لكن مانينغ كانت صاحبة الكلمة الأخيرة وقد ظهر ذلك عندما فتحت السيدة إدواردز صندوقها في وقتٍ لاحق، ووجدت أن مانينغ قد سحقت قبعاتها باستخدام المبولة.\n\nوبعد وصولهم الإسكندرية التهم اللاجئين وجباتهم المُقدمة إليهم من الجيش البريطاني شاكرين تعاونهم، ووجدوا أن الصليب المعقوف كان يُحلق فوق الأكروبوليس. كان انطباع مانينغ الأوليّ الذي كونته عن مصر عبارة عن مزيج من القذارة والتزييف. \"لقد عشنا لأسابيع في دولةٍ رجعية.\" ثم سافرا بالقطار إلى القاهرة وهناك جددا اتصالهما بآدم واتسون الذي أصبح سكرتير ثان في السفارة البريطانية. وقد دعاهما بالبقاء في شقته الواقعة في جاردن سيتي حيث أنها تحت إشراف السفارة.\n\nرغم أن مصر عُرفت اسميًا بأنها دولة مستقلة، إلا أنها في الواقع كانت تقع تحت سيطرة البريطانيين منذ أواخر القرن التاسع عشر. وتزامنًا مع وقت اندلاع الحرب، ووفقًا لبنود المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936، فإن البلد كانت تحت الاحتلال البريطانيّ الصارم. وقد كان جليًا أثناء هذه المرحلة من الحرب أن الألمان يجتاحون الصحراء دون توقف قاصدين مصر، وكانت القاهرة آنذاك تعج بالشائعات والإنذارات. كانت مانينغ مذعورة وخائفة مما يحدث، ودومًا قلقةً من أن تمرض وبالفعل لم تكن في أغلب الأحيان على ما يُرام. ولاهتمام ريجي بها فقد أشار عليها أنه من الأفضل لها أن تعود إلى إنجلترا، لكن ردها جاء حاسمًا \"أينما سنذهب سوف نذهب معًا، وإن عُدنا للوطن سوف نعود معًا، أنا لا أريد أن تُفرِقَ الحرب بيننا. نهاية القصة.\" كان لأبيها كبير الأثر في أن تُصبح مانينغ مؤمنة بالإمبراطورية البريطانية والمنافع التي جلبتها للعالم. حيث أن مانينغ بريطانية وطنية واثقة من نجاح الحلفاء في نهاية المطاف. لكنها واجهة حقيقة أن الاحتلال البريطاني لم يكن قط ذو شعبية في مصر. وسرعان ما اكتشف ريجي الاتحاد الأنجلو- مصري في الزمالك وهو المكان الذي اعتاد أن يشرب فيه ويتحدث في السياسة والشعر وكعادته كان رجلٌ محبوبًا. وقال لورانس داريل أن ريجي دائمًا ما كان مُحاط بعددٍ من الأصدقاء سيئيّ السمعة. وكانت مانينغ أقل شعبية منه ووصفها داريل بأن أنفها يُشبه \"منقار الكوندور المعقوف\"، وأن طبيعتها النقدية كانت تزعج كثير ممن عرفها.\n\nتزايد غضب مانينغ لأن المجلس الثقافي البريطاني لم يجد على الفور وظيفة لريجي الذي تعتبره واحدًا من أبرع معلميهم. وقد انتقمت لريجي بكتابتها مقطع شعري بذيء عن ممثل المجلس المُحلل المالي المُعتَمَدْ \"دونداس\" الذي خُلِدَ باسم \"كولن جريسي\" عديم الفائدة في روايتها \"ثروات الحرب\". غالبًا ما كانت مانينغ تستوحي شخصياتها من أناسٍ حقيقيين من أرض الواقع إلا أنها لم تكن تذكر كل تفاصيل حياتهم بدقة. ولم يسلم من سخريتها الأستاذ المحاضر في المجلس الثقافي البريطاني اللورد \"بينك روز\" الذي كان قليل الاعتماد على اللورد \"دنساني\"، والذي أُرْسِل َ ليحتل كرسي بيرون للغة الإنجليزية في جامعة أثينا عام 1940. استاءت مانينغ من أن أيمي سمارت زوجة والتر سمارت وعددًا من الفنانين، والشعراء، والكُتّاب -الذين اعتادوا دعمهم في القاهرة- لم يولوها وزوجها كثيرًا من الاهتمام وقد انتقمت منهم لاحقًا بطريقةٍ مشابهة.\n\nفي شهر أكتوبر من عام 1941 عُرِضَ على ريجي أن يصبح محاضرًا في جامعة الفاروق في الإسكندرية. لذلك انتقل الزوجان من القاهرة إلى الإسكندرية واشتركا مع زميلهما الأستاذ \"روبرت ليدل \" في الشقة ذاتها، وكان الألمان في ذلك الوقت يقصفون المدينة باستمرار. وقد أرعبتها تلك الغارات ومن ثم أصبحت تًصر على ليدل وزوجها أن ينزلوا ثلاثتهم إلى ملجأ الغارات الجوية متى ما دوت سفارات الإنذار. تلقت مانينغ بعد ذلك أخبارًا صادمة عن موت أخيها أوليفر في حادث تحطم طائرة فور وصولها إلى الإسكندرية، ونتج عن ذلك إصابتها باضطراب عاطفي جعلها تمتنع عن كتابة الروايات لعدة سنوات. لم تتحمل مانينغ تلك الغارات الجوية ولذلك عادت بسرعة إلى القاهرة. وفي شتاء عام 1941 عملت كصحفية منتدبة في بعثة الولايات المتحدة، وعملت في أوقات فراغها على تأليف روايتها\"الضيوف في الزواج\" (بالإنجليزية :Guests at the Marriage)، وكتابة النموذج الأولي لروايتها \"ثلاثية البلقان\" (بالإنجليزية :The Balkan Trilogy)هذا بالإضافة إلى القصص القصيرة والشعر التي أرسلت بعضًا منها إلى ستيفي سميث على أمل أن يتم نشر بعضها. على مر السنين كانت ستيفي تفكر باستمرار في مانينغ التي هجرت صداقتهما حتى تتزوج ريجي. وخلال هذه الفترة أصبحت غِيرَة مانينغ واضحة وجلية وذلك أنها في عام 1942 كتبت قصيدة بعنوان \"جريمة قتل\" (بالإنجليزية :Murder) حيث صورت فيها رجل يقف بجوار قبرٍ ويعترف\"لقد جَلبَتْ يداي ريجي سميث إلى هذا المرقد المختنق \\حسنًا لقد حصلت على روحه، حسنًا أنا لا أخاف الموتى.\" لم تذكر مانينغ اسم زوجها صراحًة في رواياتها، وعوضًا عن ذلك أشارت إليه باسم \"فيلمر سميث\" إلا أن هذا الأمر أثار غضبها فيما بعد عندما تم كشفه. وفي مصر ساهمت مانينغ في مجلتين أدبيتين في الشرق الأوسط وهما: \"شعراء الصحراء\" (بالإنجليزية :Desert Poets)، و\"مشاهد واقعية\" (بالإنجليزية :Personal Landscapes) اللتين تأسستا بواسطة \"برنارد سبنسر\"، و\"لورانس دوريل\"، و\"روبن فيدن\". وقد سعى هذا الأخير إلى اكتشاف تلك المشاهد الواقعية من خلال تجارب الكتاب في المنفى خلال الحرب. وقد حافظ المؤسسون من أمثال مانينغ على ارتباطهم القوي مع اليونان بدلا من الارتباط الفني والفكري مع مصر. وقد كتبت مانينغ أثناء تذكرها رحيلها من اليونان قائلة\"لقد واجهنا البحر\\ وعلمنا أننا حتى يوم عودتنا سنكون\\منفيين من بلدٍ ليست بلدنا.\" حرصت مانينغ وزوجها خلال فترة وجودهما في مصر وفلسطين على أن يُحافظا على صلتهما الوثيقة مع الكُتاب اليونانيين اللاجئين. وقد شمل ذلك ترجمة وتحرير أعمال \"جيورجيوس سفريس \"و\"إيلي باباديميتريو\". وقد نقلت لنا انطباعاتها عن حال الشعر في القاهرة في ما نشرته بعنوان \"شعراء في المنفى\" (بالإنجليزية :Poets in Exile) في مجلة \"الأفق\" (بالإنجليزية :Horizon) ل\"سيريل كونولي. ودافعت مانينغ عن الكُتاب من ادعاءات نقاد لندن الأدبيين لأنهم قالوا أن هؤلاء الكُتاب منقطعين عن التطور، وأن أعمالهم قد تم تعزيزها فقط من خلال اتصالهم بالثقافات الأخرى، واللغات، والكُتاب. ولكن تم انتقاد ما فعلته بشدة من قبل أشخاص بارزين من أمثال دوريل الذي اعترض على شعر سبنسر معللا ذلك بأنه يدفع من أجل أن يُمدح شعره.\n\nفي عام 1942 تم تعيين ريجي مُراقبًا لتصميم وإعداد برامج بالإنجليزية، والعربية في هيئة الإذاعة الفلسطينية في القدس. وكان من المفترض أن يبدأ هذا العمل في الخريف، ولكن في أوائل شهر يوليو تقدمت القوات الألمانية سريعًا في مصر لذلك أقنع مانينغ أن تمضي قدمًا إلى القدس حتى \"تمهد الطريق\".\n\nكان من المفترض أن يقضي الزوجان ثلاث سنوات في القدس، وبعد وصولهما تواصلت مانينغ مع البريد الفلسطيني من أجل الحصول على وظيفة، وبالفعل سرعان ما عُينت كناقدة. أما في الفترة ما بين 1943 و1944 فقد عُينت كمساعدة صحافية في مكتب المعلومات العامة في القدس، ثم انتقلت إلى مكتب المجلس الثقافي البريطاني هناك حيث شغلت ذات المنصب. وواصلت مانينغ العمل على كتابها عن ستانلي وأمين باشا، واستغلت سائقي الجيش الذين كانوا على استعداد أن يقلوا المواطنين بأن زارت كلاً من فلسطين، والبتراء، ودمشق وجمعت المعلومات الأساسية من أجل أعمالها المستقبلية.\n\nفي عام 1944 حملت مانينغ وشَعَرَ الزوجان بسعادةٍ غامرة. وأصبحت في تلك الفترة أكثر هدوءًا، وأقل نقدًا للآخرين حتى مع أمها التي لطالما كانت علاقتها بها سيئة. وعلى غير العادة شعرت مانينغ بالراحة وأصبحت تخرج للتنزه وترسم حتى أنها أصبحت تحب الحياكة. ولكن في الشهر السابع مات الجنين داخل رحمها، وكما جرت العادة في ذلك الوقت فقد كان لزامًا عليها أن تنتظر لمدة شهرين - مرّا بصعوبةٍ بالغة - حتى تلد وليدها المتوفي. وخلال تلك الفترة كانت تردد بحزن \"أنا أشبه بمقبرةٍ متحركة.\" وبأسىً شديد أصيبت مانينغ بجنون العظمة. ودائمًا كانت خائفة من أن ريجي سوف يتم اغتياله، لكن ريجي كان متأكد من أنها تعاني من انهيارٍعصبي. وفي أكتوبر 1949 رافقها إلى قبرص لقضاء عطلة لمدة شهر، وعند عودتهما إلى فلسطين كانت لا تزال مريضة. لاحظ الشاعر لويس لولر استياء تلك \"المرأة الغريبة صعبة المراس\"، وسلوك زوجها \"الصبور\" على الرغم من أن مانينغ كانت تناديه باسمه الأخير طوال هذه الفترة. لقد ترك موت جنينها في نفسها أثرًا لم تتعافَ منه طوال حياتها، وقلما كانت تتحدث أو تكتب عن هذا الأمر، ولم يكن باستطاعتها أن تنجب مزيًدا من الأطفال. لذلك عملت بعد ذلك على توجيه مشاعر الأمومة لديها إلى الحيوانات خاصة القطط.\nأصيبت مانينغ بالزُحارالأميبي خلال تلك الفترة التي قضتها في الشرق الأوسط، مما أدى إلى دخولها أكثر من مرة مستشفيات في كلٍ من القاهرة وفلسطين. وعندما انتهت الحرب في أوروبا في مايو 1945 قرر الزوجان بسبب حالتها الصحية أنها يجب عليها أن تعود إلى إنجلترا، وبالفعل سافرا معا إلى السويس ثم أبحرت وحدها إلى بلدها.\n\nقضت مانينغ فترة قصيرة مع والديها الشاعرين بالأسى، ثم انتقلت بعد ذلك إلى شقتها الواقعة في لندن، وكانت بورتسموث آنذاك تتعرض لقصفٍ شديد. وصل ريجي خلال صيف عام 1945 ثم وجد وظيفة له في قسم المختارات في هيئة الإذاعة البريطانية. وفي عام 1947 ضبط المكتب الخامس ريجي باعتباره جاسوس شيوعي ووُضع تحت المراقبة. ووفقًا لسجلاته فإن ريجي كان يعمل من أجل زيادة النفوذ السوفييتي في رومانيا والشرق الأوسط طوال فترة الحرب. لم تكن مانينغ تشارك زوجها في معتقداته السياسية، ولكنها كانت على علمٍ تام بأن هاتفه مُراقَبْ، ولذلك كانت تخشى عليه من أن دعمه المتفاني للشيوعية هذا سوف يؤدي إلى فصله من هيئة الإذاعة البريطانية \"بي بي سي\". إلا أنه سرعان ما نُقِلَ بعد ذلك من قسم المختارات إلى قسم الدراما لأنه بعيد إلى حدٍ ما عن السياسة. وتوقفت تلك المُراقبة عندما استقال ريجي من الحزب الشيوعيّ وذلك عَقِبَ الثورة المجرية عام 1956.\n\nعَمِلت مانينغ أيضًا لدى هيئة الإذاعة البريطانية، حيث أنها كانت تكتب سيناريوهات من روايات كل من جورج إليوت، وأرنولد بينيت، وآدا ليفيرسون. وأكملت كتابها عن ستانلي وأمين باشا الذي أطلقت عليه اسم \"رحلة استكشافية لا تُنسى في المملكة المتحدة\" (بالإنجليزية :The Remarkable Expedition in the UK)، وكتابها \"الإنقاذ المُمانع في الولايات المتحدة\" (بالإنجليزية :The Reluctant Rescue in the US) الذي نُشر في 1947، ثم أُعيد إصدارهما في وقتٍ لاحق عام 1985. وعلى الرغم من أن هذا الكتاب نُقِدَ نقدًا بناءً، إلى أنه لا يزال نسبيًا غير معروف. وفي عام 1948 قامت دار النشر \"هينمان\" بنشر كتابها \"النضوج\" (بالإنجليزية :Growing Up)الذي يضم عددًا من القصص القصيرة. وحملت إحدى هذه القصص عنوانًا يشير إلى علاقتها مع \"هاميش مايلز\". وتم الاتفاق على أن يستمر التعاقد مع دار النشر حتى عام 1974.\n\nتنقل الزوجان بين عددٍ من الشقق المستأجرة، إلا أنهما في عام 1951 استقرا في منزٍل في شارع جونزوود، وكانا يؤجران شققًا للنزلاء من الباطن كما فعلا مع كلاً من الممثلين :\"جوليان ميتشل\"، و\"توني ريتشاردسون\". كانت مانينغ تتعاطى كمية وافرة من شراب الجن مخلوط مع مياه غازية حتى تُخفي خجلها، وكان من الممكن أن تُصبح عضو بارع على الساحة الأدبية في لندن، كما كانت في بداية مشوارها حيث أنها كانت تختلق أمورًا فيها تَبَجُّح مثلا عندما ادعت وجود علاقة أسرية بين \"ماري بيلوك لوندس\" و\" أنتوني برجس \" الذي عرض عليها الزواج في صباح اليوم التالي من موت زوجته. وقد ظهر عدم استقرارها أيضًا في أمورٍ أخرى مثل قلقها الشديد بشأن الماديات، وانشغالها بالطرق التي منها ستجني وتجمع الأموال. بعد الحرب لم يكن مانينغ وريجي على حدٍ سواء مخلصان لبعضهما، فمثلًا في الحفلات كان ريجي معتادًا أن يسأل النساء إن كانوا راغبين في لقاءات خارج نطاق الزواج. في حين أن مانينغ ادعت وجود علاقات غرامية بينها وبين كلٍ من \"ويليام جيرهاردي\"، و\"هنري جرين\". وسعيت أيضًا وراء المستأجر \"توني ريتشاردسون\" إلا أن سعيها كان غير متبادل.\nولفترة طويلة كان عشيقها هو طبيبها \"جيري سلاتري\". وقد صُدِمَ ريجي عندما علم بأمر هذه العلاقة، وأحس أنه يجب أن يخذُل زوجته إلا أنه وبعد فترة صعبة تأقلم مع الأمر، وسرعان ما أصبح هو وجيري صديقين مقربين. وبشكلٍ أو بآخر فإن ممارسة مانينغ الفاحشة قد سهّل على ريجي تبرير علاقاته المتكررة، ومن بينهم علاقته الطويلة مع \"ديانا روبنسون\" التي كانت ستصبح زوجته الثانية. لم تُعِرْ مانينغ خيانة ريجي لها كثيراً من الاهتمام، ودائمًا ما كانت ترد وتقول \"أنت تعلم ما الذي يُحبه ريجي\". لكن الزوجان لم يعتزما الطلاق أبدًا مؤمنين بأن الزواج هو ارتباط مدى الحياة.\n\nأول رواية نُشرت لمانينغ بعد الحرب في عام 1949 كانت بعنوان \" فنان وسط المفقودين \" (بالإنجليزية : Artist Among the Missing) وفيها استحضرت ذكريات الحياة في الشرق الأوسط، وتلقت أراء نقدية متباينة. عملت مانينغ أيضًا على كتاب سفر أيرلندي بعنوان \" شاطئ الأحلام \" (بالإنجليزية :The Dreaming shore) الذي صور نشأتها الأنجلو أيرلندية، ولكنه كان بمثابة \"عبء ثقيل\" عليها لأنه تَطَلَبَ عددٍ من الرحلات المكلفة إلى أيرلندا. وجاء تميز هذا الكتاب بسبب نقله\nلتطلع مانينغ بأنه سيأتي ذلك اليوم الذي ستكون فيه أيرلندا موحدة. واصلت مانينغ العمل على عددٍ من المؤلفات من بينهم :\" مدرسة الحب \" (بالإنجليزية : A School for Love) الذي نُشِرَ عام 1951. ودارت قصته حول نشأة ولد في فلسطين أثناء الحرب العالمية الثانية. ولأن مانينغ تثق في رأي زوجها الأدبي كثيرا، ولأنه دائم الدعم والمساندة لها، فقد قال عندما نُشِرَ هذا الكتاب مفتخرًا: \"أوليفيا عزيزتي هي ما تستطيع أن تُطْلِق عليها المؤلفة المُعْتَمَدة.\" وعمومًا فقد لاقت هذه الرواية قبولًا جيدًا، إلا أنها واجهت احتمالية أن تُرفع دعوى قضائية بتهمة القذف والتشهير من قِبَلْ \"كلاريسا جرافيس\" وذلك لأنهم زعموا أن \"ميس بوهن\"- وهي واحدة من الشخصيات في الرواية - تعود إلى أختها \"روبرت\".\n\nأكملت مانينغ كتابها عن طريق عمل تقرير لكلٍ من مجلة \"المُعاين\"، و\"صنداي تايمز\"، و\"المُراقب\" و\"اللكمة\" هذا بالإضافة إلى مجلاتٍ أخرى، فضلًا عن مساهماتها أحيانًا في جريدة \"فلسطين بوست\". نُشِرَت روايتها الرابعة \"الوجه الآخر \" (بالإنجليزية :A different Face) قي عام 1953، ودارت أحداثها في مدينة كئيبة قصدت بها بورتسموث مسقط رأسها، وقد عرضت فيها مُحاولات البطل المتعددة لترك بلدته. لم يتلق هذا الكتاب رُواجَا كبيرًا، وكما هو الحال في كثيرٍ من الأحيان شَعَرَتْ بأنها أُهْمِلًت، وأنها لم تتلق الإشادة التي تستحقها. إن عدم ثقتها بنفسها، وسعيها للكمال جعلها إنسانة صعبة المراس وغضوبة. كانت مانينغ أيضًا على درايةٍ تامة بالكُتاب الشباب الذين تفوقوا عليها مثل المؤلفة\"إيريس مردوخ\" التي كانت تُشاركها اهتمامها بالأطباق الطائرة، إلا أنهما قد جمعتهما صداقة غير مُستقرة لأن مانينغ كانت تَغَار من نجاحاتها. كانت مانينغ تعلم أنها حاقدة، لكنها لم تستطع أن تُغير من طباعها، ودائمًا ما كانت تنتقد اصحابها من الكُتابِ إلى الآخرين. ورغم كل ذلك إلا أنها أحبت وأشادت \"بإفي كومبتون بورنيت\" التي تعرفت عليها عام 1945 وكانت تُقدر هذه الصداقة بشكلٍ كبير. كانت مانينغ أيضًا تتذمر من دار النشر هينمان، ومن أن زملاؤها لا يُقدروها. حتى أن أنتوني باول قال أنها \"أسوأ مُتذمرة في العالم \"، وقال الناشر أنها \"مؤلفة ليس من السهل أبدًا التعامل معها\"، وأطلق صديق عليها لقب \"أوليفيا المتبرمة\"وهو اللقب الذي تم تداوله بين الآخرين، والذي بدوره أدى إلى زيادة انزعاجها.\n\nفي عام 1955 نشرت مانينغ \" يمامات كوكب الزهرة \" (بالإنجليزية :The Doves of Venus) الذي استمدت محتواها من تجاربها في لندن في الثلاثينيات، وفيها شخصية إيلي بارسون، ونانسي كلاي بول اللذان يدلان على مانينغ وستيفي سميث. كانت إيلي فتاة وحيدة تسعى للهروب من أمها التي تُحبطها دائمًا. وبشكلٍ عام تلقى الكتاب إشادات إيجابية، إلا أن مانينغ لم تكن راضية لعل ذلك يرجع إلى تصويرها في الرواية حيث أن ستيفي سميث علقت تعليقا وصفته مانينغ بأنه \"نقدًا خبيثًا\". وأصبحت الصديقتين المقربتين بالكاد يتكلمن إلى بعضهن البعض، وذلك على الرغم من الجهود التي بذلتها سميث في مُحاولة توطيد العلاقة مرة أخرى. وأخيرا غفرت مانينغ لها على مضضٍ عندما علمت أنها تُصارع مرض الموت وقالت \"حسنًا، إن كانت مريضة بحق، فإننا علينا أن نعف عما سلف.\"\nوجهت مانينغ كثيرًا من وقتها واهتمامها للحيوانات، وخاصة القطط السيامي التي أحبتها بشدة. وكانت تهتم بصحة وراحة حيواناتها الأليفة، وتأخذهم عند زيارتها للأصدقاء. وكان معها دائمًا زجاجات الماء الساخن لهم في حال انخفضت درجة الحرارة. وكثيرًا ما غيرت الأطباء البيطريين اللذين تتعامل معهم، وقالت ذات مرة لأحدهم \"أنا لا أدفع لك لتقول لي أن حيواني هذا لا يُعاني من شيء.\" بل واستعانت في بعض الأحيان بمن يُبرئ المرض بالإيمان، والدعوات، والصلوات وليس بالطب. هذا بالإضافة إلى أنها كانت داعمة ملتزمة لمنظمات مكافحة العنف ضد الحيوان. وقد تجلى حبها واهتمامها بالقطط في كتابها \" قطط فريدة\" (بالإنجليزية :Extraordinary Cats) الذي نُشر عام 1967.\n\nفي شهر ديسمبر من عام 1956 نشرت مانينغ سلسلة مكونة من اثنتي عشرة مسودة هزلية عن ريجي بعنوان \" زوجي صانع عربات \" (بالإنجليزية : My Husband Cartwright) وظهرت أول مرة في مجلة اللكمة، ولم تلق رواجًا كبيرًا، وكالعادة شعرت مانينغ بالانزعاج وبخيبة الأمل. قدمت مانينغ زوجها في هذا الكتاب قبل ظهوره في \"ثروات الحرب\". وفي الكتاب وضعت مانينغ أحداث كوميدية كان من شأنها أن أبرزت شخصية ريجي الاجتماعية واهتمامه بالقضايا المجتمعية. \"زوجي صانع العربات محب لزملائه، والمحبين لزملائهم من الرجال من الممكن أن يكونوا مثيرين للسخط[….] عندما كان يُلقي محاضرات في الخارج، كان يستاء من عددٍ من \"المشاهد\" وخاصة \"الغير مجدية\" منها الآثار والقبور. قد تفترض أنه لولا وجود مثل هذه الإلهاءات كطبريا مثلًا، ووادي الملوك، وفيلا هادريان، فإن السُياح في الخارج كانوا سيتفرغوا فقط للتخفيف من حدة الفقر\".\n\nعملت مانينغ بشكلٍ أساسي في الفترة ما بين 1956 و1964 على \"ثلاثية البلقان\" (بالإنجليزية :the Balkan Trilogy)، وهي سلسلة مكونة من ثلاث روايات مستوحاة من تجاربها خلال الحرب العالمية الثانية، وكالعادة فقد تلقت دعمها وتشجيعها من ريجي. وصف كتابها زواج هارييت وغاي برينغل اللذين عاشا وعَمِلا في رومانيا واليونان، ثم ختمت كتابها بهروبهما إلى الإسكندرية وذلك قبل تقدم الألمان. \"غاي\" هو رجل رائع وصعب الإرضاء في آنٍ واحد، أما \"هارييت\" فقد كانت امرأة ذات شخصية مغرورة وغير صبورة، وتنتقل من العاطفة المبكرة إلى قبول الاختلاف. وصفت مانينغ كتبها بأنها عبارة عن فصولٍ طويلةٍ لسيرة ذاتية، وأن إصداراتها الأولية كُتِبَت باستخدام ضمير المتكلم، وكان لها أيضًا قصص خيالية جديرة بالملاحظة. في بداية الحرب كانت مانينغ تبلغ من العمر 31 عامًا وريجي 25، أما هارييت برينجل فقد كانت 21 عامًا وزوجها يكبرها بعامٍ واحد. كانت مانينغ تكتب لأن ذلك كان عملها أما إبداعها فقد كان موهبة.\n\nتلقى المجلد الأول من ثلاثية البلقان \"الثروة الهائلة \" آراءً نقدية متباينة، ولكن النقاد أشادوا بالمجلدين الآخرين: \"المدينة الفاسدة\" و\"الأصدقاء والأعداء\". وذكر أنطوني برجس أن مانينغ \"واحدة من أبرع الروائيات عندنا\"، وعقدت مقارنات بينها وبين لورانس دوريل، وغراهام غرين، وايفيلين وو، وأنتوني باول. وتعالت أصوات منتقدي مانينغ، ما أشعل غضبها كالعادة.\n\nبعد نشر المجلد الأخير من ثلاثية البلقان عام 1965، عملت مانينغ على مذكرات قطتها ومجموعة من القصص القصيرة منها \"بطل رومانسي\" و\"قصص أخرى\" حيث نشرت في عام 1967. ظهرت أيضًا رواية لها بعنوان \"غرفة اللعب\" (التي نُشرت مثل \"فتيات كامبرليا في الولايات المتحدة\") في عام 1969. احتوى كتابها عن القصص القصيرة و\"غرفة اللعب\" على فكرة اهتمت بها مانينغ وهي انجذاب الشخص جنسيًا للأمثال من الجنس نفسه. لم يكن اكتشاف ناجح لحياة واهتمامات المراهقين على الرغم من أن الآراء النقدية عمومًا جاءت مشجعة. وتم اقتراح فكرة أن يُصدر منه فيلم، وبالفعل طلبت \"كين أناكين\" منها أن تكتب السيناريو. كان الفيلم يحوي مشاهدًا جريئة أكثر بكثير من الكتاب، وتم تجهيزه قبل نفاذ المال. أما النسخة الثانية كان لها سيناريو مختلف تمامًا، وقد طُوِرًت أيضًا ولكن بلا جدوى. قالت مانينغ مُعقبةً على هذا الأمر \"لقد انهار كل شيء، لقد أضعت الكثير من الوقت، وهناك أشياء لا تستطيع أن تبذل جهدًا لتفعلها عندما تكون في الستين\". قالت ذلك محاوِلةً التعتيم على سنها لأنها في الواقع كانت تبلغ من العمر اثنين وستين عامًا.\n\nطرأ عدد من التغييرات على عائلة مانينغ في السبعينيات، فقد انتقل الزوجان إلى شقة أصغر بعد تقاعد ريجي المبكر من هيئة الإذاعة البريطانية، وتم اختياره عام 1972 ليكون محاضرًا في جامعة ألستر الجديدة في كوليرين. وقد عاش الزوجان بعيدًا لفترةٍ طويلة، كما رفضت مانينغ فكرة الانتقال إلى أيرلندا.\n\nدائمًا ما كانت مانينغ تُراقب الحياة عن كثب، وتمتعت بذاكرةٍ فوتوغرافية، حيث قالت لصديقها \"كاي ديك\" ذات مرة \"أنا أكتب بناءً على تجاربي، ليس لدي خيال، ولا أظن أن هناك أي تجربة قد خضتها ولم تُدَون\"، وبالرغم من ذلك فإن روايتها \"الغابة المطيرة\" (بالإنجليزية :The Rain Forest) التي نُشرت في عام 1974 قد أظهرت موهبتها الإبداعية في تجسيدها لجزيرةٍ خيالية وسكانها في المحيط الهندي. وتمثل أبطال الرواية في زوجين بريطانيين ذكر الكتاب تجاربهما الشخصية والمآسي التي عاشاها في مواجهة فترة النهاية العنيفة للحكم البريطاني الاستعماري. صُنِفَ هذا الكتاب بأنه واحدًا من أعمالها الأقل شهرة، وشعرت مانينغ بخيبة أمل أنه لم يُرشح لنيل جائزة بوكر الأدبية.\n\nبدأت مانينغ العمل على \"الشجرة الخبيثة\" (بالإنجليزية :The Danger Tree) التي وصفتها في ذلك الوقت بأنها \"الجزء الرابع لثلاثية البلقان\" إلا أنها أصبحت الجزء الأول من ثلاثية المشرق العربي، وفيها أكملت قصة البرينجلز في الشرق الأوسط. كان هذا الكتاب بمثابة \"صراعًا طويلًا\" لمانينغ حتى تنتهي منه وذلك بسبب فقدانها الثقة في مقدرتها على التخيل. وقد ضم الكتاب تجارب الضابط الشاب \"سيمون بولديرستون\" في حرب الصحراء. بيد أن حياة عائلة برينجلز والظروف المحيطة بهما كانت أكثر أمانًا. كانت مانينغ مفتونة بالعلاقات الأخوية، وتذكرت موت شقيقها، وذكرت في كتابها العلاقة بين سيمون وأخيه هوغو. وشعرت بأنها لا تمتلك القدرة الكافية للكتابة عن الجنود والمشاهد العسكرية. وقد جاءت الآراء النقدية الأولية لتعضض هذا الأمر حيث أنهم وجدوا أن كتاباتها غير مقنعة وغير محتملة الوقوع. إلا أن التقييمات اللاحقة جاءت مقبولة إلى حدٍ كبير.\n\nعلى الرغم من أن بعض أجزاء من الكتاب كانت محض تخيل، إلا أنها وظفت أيضًا أحداث واقعية، ومثال ذلك ما جاء في الفصل الأول من كتاب \"الشجرة الخبيثة\" وفيه وصفت الموت العرضي لابن السير ديزموند والسيدة هوبر. وفي الواقع قُتل ابن السير والتر والسيدة إيمي البالغ من العمر ثماني سنوات في عام 1943عندما كانوا في نزهة صحراوية وقام الولد بالتقاط عصا صغيرة كانت في الواقع قنبلة. وجاء في الرواية أن الوالدين الشاعرين بالأسى حاولا أن يُطعما الصبي من خلال فُتحة في خده. شعرت مانينغ بالاستياء لفترةٍ طويلةٍ من عدم مقدرة سمارت في أن يضمها هي وزوجها لدائرة معارفه من الفنانين في القاهرة. وقُوبِلَ هذا التصرف بازدراء شديد حتى من قِبَلِ أصدقائها الذين شعروا بالغضب أيضًا من أن السيدة سمارت الهادئة الوفية كان لها صلة قوية بالسيدة هوبر التي لم تكن على وفاق مع مانينغ. على الرغم من أن كلًا من السير والتر وزوجته قد توفيا قبل نشر هذه الرواية، إلا أن ناشر مانينغ تلقى رسالة من محامٍ مكتوبة بالنيابة عن أسرة سمارت وفيها اعتراض على هذا المشهد، وتُطالب بعدم الإشارة بعد ذلك إلى هذا الحدث أو إلى الزوجين في أي أعداد قادمة. إلا أن مانينغ تجاهلت كلا الطلبين. وقد اعتمدت في شخصيتها \"أيدن برات\" على الممثل، والكاتب، والشاعر\"ستيفن هاغارد\" الذي تعرفت عليه أثناء وجودها في القدس. وقد قام هاغارد – مثل برات- بعملية انتحارية على متن القطار الواصل بين القاهرة وفلسطين. بالنسبة لهاغارد فقد كان انتحاره هذا عقب نهاية علاقته بامرأة مصرية جميلة، أما برات فكان بعد علاقة حب غير متبادل من نفس الجنس. بعد سنوات كانت مانينغ تشتكي فيها من ناشرها هينمان، انتقلت إلى ويدنفلد ونيكلسون واستمرت معهم حتى نهاية حياتها. كانت \"الشجرة الخبيثة\" واحدة من نجاحات مانينغ الأساسية المهمة، لكن مانينغ كانت تشعر بالإحباط من أن روايتها لم تُرشح لنيل جائزة بوكر. واختارت جريدة اليوركشاير بوست هذه الرواية على أنها أفضل رواية لهم لعام 1977, وجاء هذا القرار عقب اختيارها عام 1976 لتحصل على وسام الصليب الحديدي من الدرجة الثالثة.\n\nاستعانت مانينغ بمذكرات المشير مونتغمري التي ساعدتها كثيرًا ووجدت أن تصوير مشاهد الحرب أصبح أسهل بكثير أثناء كتابتها للمجلد الثاني من ثلاثية المشرق العربي بعنوان \"المعركة خسارة وفوز\". وبعد بداية بطيئة كتبت مانينغ بيقين وسرعة أكبر، وانتهت من كتابها في فترةٍ قياسية وهي سبعة أشهر فقط، ثم نُشرت عام 1978. تتبع الكتاب عائلة برينجلز في الوقت الذي كان فيه رومل والفيلق الأفريقي يتجهون نحو الإسكندرية، وهو المكان الذي كان جاي يُدَرِس فيه. وظلت مصر مكان متميز لتبادل الجنسيات، وبدأ زواج البرينجلز ينحل شيءًا فشيءًا.\n\nتأثرت مانينغ كثيرًا بموت عشيقها المفاجئ \"جيري سلاتري\" في عام 1977، حيث ظل صديقها المقرب لأكثر من ربع قرن. كانت سنوات مانينغ الأخيرة صعبة بسبب تدهور صحتها، فقد عانت كثيرًا من التهاب المفاصل الذي أدى إلى استبدالها مفصل الورك في عام 1976، وفي عام 1979 ساءت حالتها الصحية جرّاء إصابتها بالدوسنتاريا الأميبية عندما كانت في الشرق الأوسط. وبدأت مانينغ العمل على الرواية الأخيرة من ثلاثية المشرق العربي \"خلاصة الأمور\" التي وافقت فيها هارييت على أن تُبحر عائدة إلى بلدها \"المملكة المتحدة\"، ولكنها عندما علمت أن عليها أن تُودع جاي غيرت رأيها. ووصفت الرواية رحلات هارييت لكلٍ من سوريا، ولبنان، وفلسطين، ووصفت أيضًا معيشة جاي في القاهرة بعدما زعم أنه سيصبح أرمل عندما سمع عن غرق سفينة هارييت، ثم ذكرت إصابة سيمون بولديرستون وتعافيه أثناء معركة العلمين.\n\nنُشِرَ كتاب \"خلاصة الأمور\" بعد موتها في 4 يوليو 1980 إثْرَ إصابتها بجلطة دماغية حادة أثناء زيارتها لأصدقاءٍ لها في جزيرة وايت. وتوفيت في المستشفى في 23 يوليو، وكالعادة تم استدعاء ريجي من أيرلندا لأنه لم يكن موجود أثناء موتها. لم يتحمل \"فراقها\" لذلك ذهب إلى لندن حتى يُبْقِى نفسه مشغولاً. طالما توقعت مانينغ أن ريجي- دائم التواني- سيتأخر عن جنازتها، وبالفعل كاد أن يتأخر. أما في فترة الحداد اعترى ريجي كثيرًا من التحولات المفاجئة، فكان مُراوحا بين النواح والضحك بشكلٍ هستيري. وتلك هي ردة الفعل ذاتها التي تخيلتها مانينغ لجاي برينغل عندما تلقى خبر وفاة هارييت المزعوم في رواية \"خلاصة الأمور\". حُرقت مانينغ ودُفن رمادها في بيلينجهام مانور في جزيرة وايت.\n\nكانت مانينغ تشتكي كثيرًا من قلة الاعتراف بها ككاتبة، ولم يُجبِرْ خاطرها ما ذكره زوجها وأصدقائها لها بأنه سوف يتم الاعتراف بموهبتها، وستُقرأ أعمالها لمدة سنوات قادمة، وجاء ردها \"أنا أريد أن أكون مشهورة الآن، الآن\". ولكن اشتهرت مانينغ وتزايد عدد قراءها بشكل كبير بعد وفاتها. وقد ظهر مسلسل تلفزيوني بعنوان \"ثروات الحرب\" بطولة إيما تومسون، وكينيث براناه وعُرض أخيرا في عام 1987 حيث كان له كبير الأثر في أن يُقدَمْ عملها لجمهورٍ أكبر.\n\nعلى الرغم من أن أعمال مانينغ كانت نادرا ما تُقرأ، ولم تتلق اهتماما كبيرا من النقاد، إلا أن \"ثروات الحرب\" اشتهرت بعد وفاتها. واستمر طبع نسخ جديدة لبعض كتبها مثل \"ثروات الحرب\"، و\"مدرسة الحب\"، و\"يمامات كوكب الزهرة\"، و\"الغابة المطيرة\"، و\"بطل رومانسي\". وتُرجِمَتْ أيضا بعض من رواياتها - على رأسهم \"ثروات الحرب\" - إلى الفرنسية، والألمانية، والفنلندية، والسويدية، والدنماركية، والإسبانية، واليونانية، والرومانية، والعبرية. وتماما كما حدث أثناء حياتها فقد تباينت الآراء إزاء أعمالها، فذهب البعض إلى أن كتبها \"تُعاب بسبب الانغماس في الملذات، وقلة محاسبتها لنفسها\"، وأسلوبها النمطي في النقد، بالإضافة إلى تصوير الجماعات العرقية والدينية بشكل كاريكاتوري ساخر. وأثنى الآخرون قليلا على رواياتها بأنها مقنعة وذات تطلع، وأن تصويرها للشخصيات ممتاز. تناولت رواياتها مواضيع السفر، والمغامرات الطويلة، ورحلات النشدان على الصعيدين الحرفي والمجازي. وتجلت قدرة مانينغ الرائعة في مقدرتها على \"استعادة ذكريات الأماكن\" وشملت الجوانب المادية، والثقافية، والتاريخية وقد أعجبت الناس بشكلٍ كبير. حيث أثنى الناقد والتر آلين على \"رؤيتها للعالم الواقعي بعيني فنان.\"\n\nأفضل أعمال مانينغ كانت عبارة عن ست كتب جُمعوا تحت عنوان\"ثروات الحرب\"، ووُصفوا بأنهم \"أكثر الروايات التي بُخس قدرها في القرن العشرين\"، ووُصِفَتْ المؤلفة بأنها \"واحدة من بين أبرع كُتّاب الروايات المُسَلْسَلَة في القرن العشرين\". كتبت مانينغ \" ثلاثية البلقان\" أثناء الحرب الباردة التي كانت بعد ستة عشرة عامًا من الفترة المذكورة، والتي دارت أحداثها في كلٍ من رومانيا واليونان، لتصبح واحدة من أهم الأعمال الأدبية في المنطقة خلال فترة الحرب. إلا أنها انتُقِدَتْ بسبب تصويرها للبلقان أثناء فترة الحرب الباردة، وأيضًا بسبب عجزها عن \"إخفاء كراهيتها لكل شيء روماني.\" أما \"ثلاثية المشرق العربي\" فقد دارت أحداثها في الشرق الأوسط، وتم الإشادة بها بسبب تصويرها الدقيق لتجربة سيمون بولدرستون في حرب الصحراء، وزواج البرينجلز أثناء الأحداث العالمية الهامة. وأُعيد طبع مقتطفات من رواياتها لتُضَم إلى مجموعة من كتابات النساء عن الحرب. وقد زعم \"ثيودور شتاينبرغ\" أن ثروات الحرب من الممكن أن يُنظَرَ إليها باعتبارها رواية ملحمية، بسبب نظرتها الشاملة، وطاقم التمثيل المتكامل المكون من شخصيات ممتعة أصبحت كنقطة محورية في التاريخ. وكما هو الحال في القصص الملحمية الأخرى فإن كتبها عرضت تداخل الأفكار الشخصية والوطنية. وكان هناك إشارات متكررة إلى سقوط طروادة، شملت إنتاج جاي برينغل لمسرحية شكسبير \"ترويلوس وكريسيدا\" وفيها مَثَّلَ البريطانيين المنفيين أنفسهم، في حين أن أوروبا ورومانيا مَثَلوا مدينة طروادة المنكوبة. يرى شتاينبرغ أن كتبها تتحدى أيضًا ما اعتادوا عليه بأن الرجل هو من يسرد وقائع الحرب في الرواية الملحمية إلا أنها عرضتها من خلال عيون شخصية نسائية. \"وكثيرًا ما تعارضت معتقداتها مع معتقدات الرجال المحيطين بها.\" وفي المقابل فقد رأى آدم بيتي أن تسلسل هذه الرواية يدل على أنها ملحمة فاشلة. ظهرت نتائج الحرب الباردة التي تهدف إلى قمع التغيير في \"إشفاق هارييت الشديد على نفسها بسبب زواجهما\"، أما عدم التعرض لموضوع راديكالية الحرب ومصير ضحاياها فقد مُثِلَ عن طريق جاي واندماجه السياسي.\n\nلم تكن أعمال مانينغ الأخرى أقل أهمية من ثلاثياتها السابقة. فروايتها \"الرياح تتغير\" دارت أحداثها قبل الحرب في أيرلندا عام 1937 وكان لها السبق من بين أعمالها المستقبلية في \"إشاراتها الضمنية لطبيعة العلاقات التي وُجِدَتْ أثناء الحرب\". في البداية تم اعتبار أعمالها التي كتبتها في مرحلة ما بعد الحرب، والتي صورتها تارةً داخل بلادها وتارةً خارجها بأنها ليست الخطوة المثلى في توضيح آرائها عن حرب المنفيين وكيفية الكتابة عنهم. وقد تخلل الجمود والاستياء رواياتها وقصصها التي وقعت في كلٍ من إنجلترا وأيرلندا، أما أعمالها الأخيرة التي كتبتها في الخارج فقد أبرزت ما تميزت به من إثارة ومغامرة. دارت أحداث كتاب\" فنان بين المفقودين \"1949، و\"مدرسة الحب \"1951 في القدس، وكان ذلك هو أول نجاح لها من حيث المبيعات ومن حيث آراء النقاد أيضًا. بالإضافة إلى أنها كانت بمثابة خطواتها الأولى نحو اكتشافها عدد من الموضوعات كالحرب، والاستعمار، والإمبريالية البريطانية.\n\nكان لمانينغ آراء نقدية، ومؤلفات مخصصة للراديو وسيناريوهات، بالإضافة إلى عددٍ من الكتب الواقعية. وقد لاقى كتابها \"رحلة استكشافية لا تُنسى\"1947 رواجًا كبيرًا، حيث أنه تناول قصة أمين باشا وهنري ستانلي، وتم الإشادة به عندما أعيد إصداره عام1985 بسبب قصته المعبرة وطبعه الفكاهي. تلقى كتاب رحلاتها عن أيرلندا الذي كتبته بعنوان \"شاطيء الأحلام\"آراء نقدية متباينة حتى من صديقها القديم لويس مكنيس. ولكن فيما بعد أعجبوا بمقتطفات من هذا الكتاب وغيره من مؤلفاتها عن أيرلندا وتم جَمْعُها. أما كتاب مانينغ \"القطط الفريدة\"1967 فقد تحدثت فيه عن حيواناتها الأليفة وشدة حبها لهم. وجاء تعليق ستيفي سميث في جريدة الصنداي تايمز فيما بعد لتتهم كتاب مانينغ بأنه كان \"عاطفي بشكل أكبر من وضعها الحقيقي.\" وقد نشرت أيضًا مجموعتين من القصص القصيرة : \"النضوج\"1946 وقد أشيد بها على نحوٍ رائع، و\"بطل رومانسي\" وقصص أخرى 1967، واحتوت الأخيرة على ثماني قصص حزينة من مجلدها السابق.\n\nعلى عكس قصص النساء التي تناولت موضوع الحرب في تلك الفترة، لم تسرد أعمال مانينغ تفاصيل الحياة في الجبهة الداخلية، وإنما اهتمت قصصها - عن أيرلندا والحرب العالمية الثانية - بأوضاع المحاربين والمدنيين داخل الحدود وخارجها. من وجهة نظر مانينغ : الحروب هي معارك تحدث من أجل فرض السيطرة والاستيلاء على الأراضي.\" ومن خلال كثرة الصور والخيالات التي أوردتها مانينغ عن الحرب، ذَكّرَتْنَا بأن الحروب القائمة من أجل الحصول على الأرض كانت دائمة.\" لم تفخر كتب مانينغ بالبطولة البريطانية، ولا ببراءة المدنيين، وإنما ركزت على أسباب ومخاطر الحرب التي تأتي من الداخل مثلما تأتي من الخارج، وأخطر التهديدات التي أتت زملائهم البريطانيين. صورت مانينغ رجال الجيش بأنهم أبعد ما يكون عن الشجاعة، وصورت الترانيم البريطانية الرسمية بشكلٍ هزلي. وسردت وقائع الصراع القائم في \"ثروات الحرب\" من خلال وجهة نظر امرأة مدنية مُراقِبَة لما يجري، وأوردت في كتبها بعد ذلك رؤية الجندي سيمون بولدستيرون للحرب. تباينت الآراء النقدية التي تلقتها مانينغ إزاء نجاحاتها في تصوير مشاهد الحرب في كتابها \"ثروات الحرب\". حيث جاءت أولى الآراء من \" أودين وو\"، و\"هيو ماسي\" منتقدة أعمالها التي رآها غير واقعية وغير محتملة الوقوع. لكن النقاد فيما بعد وصفوا تصويرها للحرب بأنه حيوي، ومحرك للمشاعر، ومقنع إلى حدٍ كبير. كانت كتبها بمثابة إدانة للحرب وأهوالها. وفي عام 1954 علق ويليام جيرهاردي على \"فنان وسط المفقودين\" قائلًا \"أنها حرب رُصِدَت من خلال مجال ضيق جدًا لدرجة أن العدسة أشعلت كل شيء حتى الورقة.\" اهتمت مانينغ كثيرًا بموضوع استمرارية الحياة، وذلك لمعاصرتها وقائع الموت والفناء وما لازمهما من ترويع للمدنيين وللحنود أيضًا. ولعل تكرارها للقصص، والأحداث، والوفيات قد أعطى \"انطباع بأن حياة الناس قد حوصرت في حربٍ لا نهاية لها\" وليس لها نهاية تلوح في الأفق.\n\nزوال الإمبراطورية البريطانية هو الموضوع الرئيسي الذي تناولته مانينغ في أعمالها. وقد عارضت كتبها موقف التاريخ الإمبرياليّ والحتميّ، وواجهته بفكرة إمكانية التغيير لأولئك اللذين شُرِدوا بسبب الاستعمار. اتخذت أعمال مانينغ موقفًا قويًا ضد الإمبريالية البريطانية، وانتقدت بشدة كلًا من العنصرية، ومعاداة السامية، والاضطهاد الذين وُجِدوا في نهاية حقبة الاستعمار البريطاني. وكَتَبَ شتاينبرغ \"أثبت نظام الإمبريالية البريطاني أنه نظام فاسد، ويهدف لخدمة نفسه فقط، ولا يستحق أن يُحل فحسب وإنما هو بالفعل على حافة الهاوية.\" معظم الشخصيات البريطانية في روايات مانينغ افترضت شرعية بريطانيا العظمى والإمبريالية، وعاشوا في نضال مع أحوالهم كمستبدين غير مُرحب بهم في بُلدان حُمِلَت مضطرة على أن تُرحب بنفوذ المستعمر. ومن هذا المُنْطَلق فقد هُمِشَت شخصية هارييت ليس فقط لكونها مغتربة، وإنما أيضًا لأنها امرأة، وفي الحالتين عاشت كظالمة ومظلومة. في حين أن شخصيات أخرى مثل جاي، والأمير ياكيموف، وصوفي سَعَوَا لفرض أشكال مختلفة من القوة والسلطة على الآخرين وهو ما عكس- بشكل مصغر - الصراعات الوطنية، وإمبريالية الإمبراطورية البريطانية. طالما كتب فيليس لاسنير بتوسع عن مؤلفات مانينغ من منظور الاستعمارية وما بعد الاستعمارية، حيث أشار أنه حتى الشخصيات العاطفية ليس لهم عذرا في تواطئهم كمستعمرين. وجاءت ردود البرينجلز مؤكدة \" أن العلاقات بينهم كمستعمرين منفيين وبين المُستَعْمَر سيئة.\" وعلى الرغم من إشارتها للمصريين بشكلٍ بسيط ومباشر في \"ثلاثية المشرق العربي\"، إلا أنهم أكدوا الذاتية لبلادهم.\n\nفي كتابها \"فنان وسط المفقودين\" 1949، صورت مانينغ التوترات العرقية التي نشأت عندما اختلطت الإمبريالية بتعدد الثقافات، تمامًا كما قيّمت المأزق السياسي في رواياتها الأخرى عن الحرب، حيث صورت بريطانيا وهي تسعى لهزيمة العنصرية النازية مع إصرارها على الاستغلال الاستعماريّ البريطانيّ. أما \"مدرسة الحب\"1951 فهي حكاية تتعلق بصبي يتيم ورحلة تحرره من الوهم في مدينة عربية. وقد جُسِدَت اليهودية، والقمعية، وصور من الاستعمارية في شخصية ميس بوهن الباردة، المُعَادية للسامية، التي تتظاهر بالورع.\n\nلم تكتفِ مانينغ بمناقشة هذه المواضيع في رواياتها الرئيسية التي دارت أحداثها في أوروبا والشرق الأوسط، وإنما ناقشتها أيضًا في رواياتها الأيرلندية مثل \"الرياح تتغير\"1937، والثماني قصص القصيرة التي كتبت معظمهن في بداية مشوارها المهني. وعكست أعمال مانينغ وجهة نظرها المعروفة بشأن سلوكيات الاستعماريين حيث أنها وصفت الجنوبيين الكاثوليكيين بأنهم وحشيين، وبدائيين ومتمردين، على عكس الشماليين الذين يعيشون حياة جيدة وذات كفاءة. كافحت الشخصيات الرئيسية النازحة - التي لم تكن قيّمها مقبولة - من أجل أن تجد لها مكان ضمن الفئات المجتمعية. واشتهرت مانينغ أيضًا بسبب تركيزها الشديد على الأثر الذي خلفه انتهاء الحكم الاستعماري. وقد أورد كتابها \"الغابة المطيرة\" 1974 نظرة متشائمة للغاية، حيث أنها هجت فيه القيم البريطانية الوافدة على جزيرة خيالية، وانتقدت أيضًا المتورطين في حركة الاستقلال عن طريق وضع نظرة حقيقية لمستقبل الجزيرة المُتَوَقع بعد فترة الاستقلال.\n\nكانا التشرد والاغتراب من المواضيع المألوفة في كتب مانينغ. وقد تميزت شخصياتها بانعزالهم عن الآخرين، وبُعدهم الجسديّ والعاطفيّ عن العائلة والمحيط العائلي، وببحثهم الدائم عن مكان للانتماء إليه. لعل أزمة الهوية هذه تعكس شخصية مانينغ كابنة لأمٍ أيرلندية وضابط بحرية بريطاني. وقد قالت مانينغ في مقابلة معها عام 1969 \"أنا حقًا لا أعلم من أنا، لم أشعر قط بانتمائي لأيٍ من المكانين.\" خلق الصراع الموجود -في روايات مانينغ عن الحرب- قلقًا مضاعفًا، ووحشة عاطفية، وتشرد عاطفيّ ومكانيّ، بالإضافة إلى أن شخصياتها لم تستطع أن تتواصل مع بعضها البعض. لاحظت إيفي باتن في أعمال مانينغ \"سيادة جو من الاستجابة النفسية\"، وتناولها لموضوعات اللاجئين كثيرا. إن أعمالها الأدبية المبكرة التي اهتمت بتناول موضوع التشرد قد عُززت بتجاربها المروعة التي خاضتها كلاجئة أثناء فترة الحرب. ومن خلال سفرياتها رأت مانينغ أن لاجئي الحروب الأخرى قد مروا بمحنٍ أسوأ منها بكثير، مثل من طالب بحق اللجوء من اليهود الذين غادروا رومانيا على متن سفينة الستروما. كان للمنفى منافع ألقى بظلالها على الأدباء اللاجئين كمانينغ، حيث أنها تعاملت مع ثقافات مختلفة، ووصفت الشعر البريطاني في تقييمٍ لها عام 1944بأنه \" أضفى طابع الحضارة القديمة العظمى.\" ورغم ذلك فقد عكست كتاباتها قلقها العميق إزاء واقع معظم اللاجئين حيث أنها صورتهم بأنهم \" آخرين ثُبِطَتْ عزائمهم وأهينوا\"، لتتحدى بذلك التصور الغربي الكيّس عن الاستقرار والجنسية.\n\nصُنفت مانينغ بأنها كاتبة مستشرقة، ودائمًا ما يُؤَكِدْ تصويرهم للثقافات الأخرى حبهم للأشياء الغريبة، وتصويرهم للمشاهد الأجنبية المتميزة. ظهرت هذه الخصال جلية في رواياتها التي وقعت أحداثها في رومانيا، وفيها لاحظ العلماء وصفها رومانيا بأنها بلد غريب \"آخر\". ورومانيا هي إرث الإمبراطورية العثمانية التي تحدها حدود أوروبا المتحضرة، وحدود الشرق الغير متحضرة. وقد أدى تصورها السلبي عن رومانيا \" الآخر\" تصوير سكانها كأنهم أطفال ويعيشون حياة منحلة، والنساء فاسقات وسلبيات، وبيئتهم فاسدة، ووحشية، وجامحة. وعلى النقيض فقد جاء تصويرها لليونان وأوروبا الغربية إيجابي حيث صورتهم في كتبها الأخرى بأنهم مركز الحياة المنظمة والحضارية. وبرغم الإبقاء على البناء الاستعماري الغريب في الأدب الغربي، فإن \"الآخرية\" قد ألفت بشكل كبير من خلال شخصيات عُرفت بتأثيرها الأكبر على البلد، ولها صلة بالثقافة الغربية. وقد أدى تصويرها لرومانيا إلى أن قُيدت \"ثروات الحرب\" لكونها كتابات مثيرة للفتنة كُتِبَتْ في ظل الحكومة الشيوعية الرومانية.\n\nليس من السهل تصنيف كتب مانينغ ضمن قائمة الأعمال النسوية. حيث أنها لم تتعاطف مع الحركة النسوية عندما كانت تدعم حقوق المرأة وخاصة حقها في المساواة في الأجور الأدبية، وكتبت أنهن \"يَعْرِضْنَ أنفسهن، ولا يستطع أحد القول بأنهن جميلات، حيث أن معظمهن لديهن أوجه تُشبه العصيدة.\" استُخْدِمَتْ كلمة \"نسائي\" في كتب مانينغ بشكل فيه استخفاف، وجنحت إلى ارتباط الأنثى برضاها الذاتي، وحماقتها، ودهاءها، وخداعها. أما وفاء النساء فقط ظهر بوضوح في الأدوار التقليدية للزوجة والأم، وحيز اهتمامها الشخصي. لاحظت اليزابيث بوين أن مانينغ \"كانت أشبه بالرجل أثناء خوضها لتجاربها\" مما أثر على كتاباتها المتعلقة بالنساء والحرب. ولم تُظْهِر مانينغ نفسها على أنها امرأة كاتبة، وإنما ككاتب عُرف بالصدفة المحضة أنه امرأة. وفي بداية مشوارها المهني قامت بإخفاء هويتها كامرأة عن طريق استخدام اسم مستعار والأحرف الأولى من كل اسم. وقد وجدت مانينغ أنه من الأسهل خلق شخصيات ذكورية. وعمومًا فإن رواياتها نزعت إلى تقليص الاختلافات بين الجنسين، حيث أنها كتبت عن الناس عامة أكثر من كتابتها عن النساء على وجه الخصوص. فمثلًا خاضت هارييت برينجل عدة تجارب من اكتشافها لذاتها، وشعرت بالتمكين كفرد بشكل أفضل من تضامنها النسوي مع بنات جنسها. ودار كتاب مانينغ \"يمامات كوكب الزهرة\" 1960 حول صداقة مانينغ مع ستيفي سميث، وأظهرت الشخصيات النسائية \"غضب الخمسينيات الذي غالبًا ما ارتبط...بالشبان\". وقد علقت \"تريجلون\" على كتب مانينغ الأولية لأنها كانت تقترب بشكلٍ عام من موضوع الجنس، وغالبًا ما كانت تبدأ الشخصيات النسائية بهذا الأمر. لكن نهجها هذا أصبح أكثر صراحًة في مجلداتها اللاحقة مع تصويراتها المبطنة عن الجنس، والشهوانية، والإحباط الجنسي في \"ثروات الحرب\". إن عالم النفس اليونغي \"ريتشارد سوج\" قد فسر تصرفات الشخصيات النسائية في أعمال مانينغ بأنهن يعاقبن أنفسهن بسبب تخطيهن المعيار المُتعارف عليه في المجتمع بخصوص النوع الاجتماعي، بالإضافة إلى مشاعرهن الشهوانية. وفي المقابل افترضت تريجلون أن هذه الأعمال عكست حزن مانينغ المستمر بسبب ابنها الذي وُلِدَ ميتًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681511", "title": "أوليفيا مانينغ", "id": "1681511"}
{"text": "الوئام المدني\n\nالوئام المدني هو عبارة عن مشروع اصلاحي اقره الرئيس عبد العزيز بوتفليقة بعد توليه الحكم في 13 يوليو سنة 1999 يشمل العديد من المواد وذلك بغية النهوض بالبلاد من حالة اللاأمن التي كانت آنذاك وإقامة مصالحة وطنية شاملة تمحو آثار عشرية سوداء التي مرت على الجزائر.\n\nخلال أكثر من عشر سنوات كانت عسيرة على الشعب الجزائري دخلت الجزائر في دوامة من العنف والفوضى، وتخريب وتدمير للمنشآت العمومية من تنفيذ الجماعات الإرهابية. دام هذا الوضع المؤسف تقريبا عشر سنوات تداول خلاله على السلطة عدد من الرؤساءوهم كل من محمد بوضياف علي كافي الذي لم تدم مدة حكمه فترة طويلة وصولا إلى اليامين زروال ، عملوا كلهم على إخماد نار الفتنة وذلك بإدخال بعض الإصلاحات الاقتصادية قصد تحسين الظروف المعيشية للمواطنين وبالتالي ضمان السلم والأمن والاستقرارلكن اغلب المحاولات باءت بالفشل لعدم توفر قاعدة صحيحة لهذه الإصلاحات وبناء استراتيجة متينة للحوار مع الجماعات الارهابية والنهوض بالبلاد من هذه الدوامة التي اتت على الأخضر واليابس . \nوفي سنة 1999اانتخب عبد العزيز بوتفليقة رئيسا رابعا خلال هذه الفترة المؤلمة، وضع الشعب الجزائري كل الآمال فيه ليجد مخرجا سلميا لهذه الأزمة وقد حاول سيادة الرئيس منذ وصوله إلى سدة الحكم ايجاد حلول فعالة لاعادة السلم والامن للبلاد وكان هذا من ابرز الوعود التي قالها للشعب عند انتخابه وبعد فترة وجيزة من توليه الحكم اصدر بوتفليقة قنون الوئام المدني .\nأصدر رئيس الجمهورية السيد عبد العزيز بوتفليقة القانون المتعلق بالوئام المدني بالصيغة التي صوت عليها مجلس الأمة. و صادق المجلس الشعبي الوطني من قبل على قانون الوئام المدني بـ 288 صوتا مؤيدا بينما امتنع 16 عضوا عن التصويت و لم يتم تسجيل أي صوت معارض للمشروع. من جهته، صادق مجلس الأمة على مشروع القانون حول الوئام المدني بـ 131 صوتا مؤيدا بينما امتنع 5 أعضاء عن التصويت و لم يتم تسجيل أي صوت معارض للمشروع.\nو بالتالي، عزز البرلمان بتصويته على مشروع القانون بالأغلبية الساحقة مبادرة الرئيس الرامية إلى إقرار الوئام المدني .\nو لجأ رئيس الجمهورية وفقا لالتزامه سابقا إلى تنظيم استفتاء شعبي من أجل تعزيز سيادة الشعب و إبعاد أي حجة باطلة من شأنها المساس بمصداقية البرلمان بغرفتيه. و في يوم 16 سبتمبر 1999، \"تمت المصادقة على مشروع القانون حول الوئام المدني عقب تنظيم استفتاء أسفرت نتائجه على تصويت الشعب \"بنعم\" بنسبة 6ر98 بالمائة.\n\nالمادّة الأولى : يندرج هذا القانون في إطار الغاية السامية المتمثلة في استعادة الوئام المدني، ويهدف إلى تأسيس تدابير خاصة بغية توفير حلول ملائمة للأشخاص المورطين والمتورطين في أعمال إرهاب أو تخريب ، الّذين يعبّرون عن إرادتهم في التوقف، بكل وعي عن نشاطاتهم الإجرامية، بإعطائهم الفرصة لتجسيد هذا الطموح، على نهج إعادة الإدماج المدني في المجتمع.\nوللاستفادة من أحكام هذا القانون يجب على الأشخاص المذكورين في الفقرة أعلاه إشعار السلطات المختصّة بتوقفهم عن كلّ نشاط إرهابي والحضور أمامها.\n\nالمادّة 2 : يستفيد الأشخاص المذكورون في المادّة الأولى أعلاه، وفقا للشّروط التي حدّدها هذا القانون، \nوحسب الحالة، من أحد التدابير الآتية : \n- الإعفاء من المتابعات،\n- الوضع رهن الإرجاء،\n- تخفيف العقوبات.\n\nالمادّة 3 : لا يتابع قضائيّا من سبق أن انتمى إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات داخل الوطن أو خارجه، ولم يرتكب أو يشارك في أيّة جريمة من الجرائم المنصوص عليها في المادّة 87 مكرّر من قانون العقوبات، أدّت إلى قتل شخص أو سبّبت له عجزا دائما أو اغتصابا أولم يستعمل متفجّرات في أماكن عموميّة أو أماكن يتردّد عليها الجمهور، والّذي يكون قد أشعر في أجل ستّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقفه عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضر تلقائيا أمام هذه السلطات المختصّة.\n\nالمادّة 4 : ضمن نفس الشّروط المنصوص عليها في المادّة 3 أعلاه، لن يتابع الشخص الذي كان حائزا أسلحة أو متفجّرات أو وسائل مادية أخرى وسلّمها تلقائيّا إلى السّلطات المختصّة.\n\nالمادّة 5 : بغضّ النظر عن جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا القانون يحرم المستفيدون من أحكام المادّتين الثالثة (3) والرابعة (4) أعلاه في كل الحالات من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات وذلك لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ قرار الإعفاء من المتابعات.\n\nالمادّة 6 : يتمثّل الوضع رهن الإرجاء في التّأجيل المؤقّت للمتابعات خلال فترة معيّنة بغرض التأكّد من الاستقامة الكاملة للشخص الخاضع لها.\n\nالمادّة 7 : يستفيد من تدبير الإرجاء وفقا للمدد والشّروط المحدّدة فيما يأتي، الأشخاص الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين ، في أجل ستّة (6) أشهر ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، أشعروا السلطات المختصّة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها فرديّا أو جماعيّا.\nيستثنى من الاستفادة من أحكام هذه المادّة، الأشخاص الّذين ارتكبوا أو شاركوا في ارتكاب جرائم أدّت إلى قتل شخص، أو تقتيل جماعي أو اعتداءات بالمتفجّرات في أماكن عمومية أو أماكن يتردّد عليها الجمهور أو اغتصاب.\n\nالمادّة 8 : بغضّ النّظر عن أحكام المادّة السابعة (7) أعلاه، يمكن أن يستفيد من الوضع رهن الإرجاء من سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات والّذين لم يرتكبوا التقتيل الجماعي ولم يستعملوا المتفجّرات في الأماكن العموميّة أو الأماكن الّتي يتردّد عليها الجمهور، والّذين أشعروا جماعيّا وتلقائيّا في أجل ثلاثة (3) أشهر، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقّفهم عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا أمام هذه السلطات، والّذين يكون قد سمح لهم بالمشاركة، تحت سلطة الدّولة، في محاربة الإرهاب. \nيجب على الأشخاص الّذين انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في الفقرة أعلاه القيام بتصريح، يشهدون على صدقه، بالأسلحة، والمتفجّرات والذخيرة والوسائل المادية الموجودة في حوزتهم وتسليمها إلى السلطات التي حضروا أمامها.\nيجب أن يشمل هذا التّصريح زيادة على ذلك الأعمال الّتي ارتكبوها أو الّتي شاركوا في ارتكابها.\nتوضّح كيفيات تطبيق هذه المادّة، عند الحاجة، عن طريق التنظيم.\n\nالمادّة 9 : يترتّب على انقضاء الإرجاء الممنوح تطبيقا للمادّة الثامنة (8) من هذا القانون تحريك الدعوى العمومية، مع الاستفادة من أحكام المادّة الثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.\n\nالمادّة 10 : إذا تمّ، خلال تأجيل المتابعات، التأكّد من وقائع غير مصرّح بها ضدّ شخص أو عدّة أشخاص خاضعين للإرجاء، يلغى فورا تأجيل المتابعات الجزائية ويتمّ حينئذ تحريك الدعوى العمومية وفقا لقواعد القانون العام.\n\nالمادّة 11 : بغضّ النظر عن كلّ الأحكام المخالفة ينجر عن الوضع رهن الإرجـاء بقوّة القانون الحرمان من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات.\nيجوز للجنة الإرجاء المذكورة في المادّة الرابعة عشرة (14) من هذا القانون إرفاق قرارها بتدبير أو أكثر من التدابير المنصوص عليها في المادّتين الثامنة (8) والتاسعة (9) من قانون العقوبات والمادّة 125 مكرّر 1 من قانون الإجراءات الجزائية. \nيجوز للجنة الإرجاء، خلال مدّة الإرجاء، واعتبارا لسلوك المعني بالأمر، التّخفيف الكليّ أو الجزئيّ للتدابير المتّخذة.\nتنفذ التدابير المتّخذة وفقا للاجراءات المنصوص عليها في هذا القانون وتلغى بنفس الأشكال.\nيسجّل قرار الوضع رهن الإرجاء والتدابير المرافقة، بناء على الرّأي الصّادر عن لجنة الإرجاء، في صحيفة السوابـق القضائيــة للشّخــص المعــني، لكنّـه لا يسجّل في البطاقة رقم 3.\nيتمّ، بقوّة القانون، حذف الإشارة المسجّلة في صحيفة السوابق القضائيّة عند انقضاء الإرجاء.\n\nالمادة 12 : يقرّر الوضع رهن الإرجاء لفترة أدناها ثلاث (3) سنوات وأقصاها عشر (10) سنوات.\n\nالمادة 13 : دون المساس بالأحكام الأخرى لهذا القانون ، يخضع الأفراد المؤهلون لنظام الإرجاء والذين يسمح لهم بخدمة الدّولة في محاربة الإرهاب والتّخريب لفترة إرجاء أقصاها خمس (5) سنوات ، ولا يخضعون للتدابير المنصوص عليها في المادة الثامنة (8) البند الأوّل (1) من قانون العقوبات.\n\nالمادة 14 : يمكن أن تؤسّس في النطاق الإقليميّ لكلّ ولاية لجنة إرجاء تكلّف بما يأتي : \n- اتّخاذ القرار بشأن الوضع رهن الإرجاء،\n- اتّخاذ التدابير التي يخضع لها الشّخص الموضوع رهن الإرجاء،\n- إثبات إلغاء الإرجاء، والنّطق به،\n- اقتراح أيّ تدبير على السلطات المختصة لمراقبة الوضع رهن الإرجاء،\n- إثبات انقضاء الإرجاء وتسليم الشّهادة المثبتة له،\n- تعيين مندوب الإرجاء.\n\nالمادة 15 : تتشكّل لجنة الإرجاء من :\n- النائب العام المختص إقليميا، رئيسا،\n- ممثّل عن وزير الدّفاع الوطني،\n- ممثّل عن وزير الداخلية،\n- قائد مجموعة الدّرك الوطني للولاية،\n- رئيس الأمن الولائي،\n- نقيب المحامين أو ممثّله المؤهّل.\n\nالمادة 16 : تحدّد، عند الحاجة، كيفيات إخطار لجنة الإرجاء وقواعد سيرها عن طريق التّنظيم .\nيجب ضمان الحقّ في الدّفاع واحترامه خلال كلّ مراحل الإجراءات الخاصة بالإرجاء.\n\nالمادة 17: تتولّى تنفيذ التدابير المقرّرة في إطار الإرجــاء وكــذا متابعــة ومــراقبة احترامها سلطات الـشّـرطـة القـضائيّة المــذكــورة فـي الــمــادة 15 ( من الفقرات 2 إلى 7 ) من قانون الإجراءات الجزائيّة وذلك تحت إدارة النّائب العام.\nتحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التّنظيم.\n\nالمادة 18: في حالة تهرّب شخص خاضع للإرجاء من أحد التدابير المفروضة عليه، أمكن لجنة الإرجاء المخطرة أن تعلن إلغاء الإرجاء.\nيجوز في هذه الحالة تحريك الدعوى العمومية وفقا للقانون العام بالنسبة إلى الوقائع التي برّرت تأجيل المتابعات، وعند الاقتضاء، بالنسبة إلى الوقائع التي أدّت إلى إلغاء الوضع رهن الإرجاء.\nلا تسري مدّة تقادم الدعوى العمومية إلاّ ابتداء من يوم اتّخاذ قرار إلغاء الإرجاء.\n\nالمادّة 19 : لا يتمّ اتّخاذ قرار إلغاء الإرجاء إلاّ بعد أن يكون المعني بالأمر قد مكّن من أن يقدّم أمام لجنة الإرجاء كلّ تفسير ممكن حول الوقائع المبرّرة لتنفيذ عمليّة الإلغاء.\nيمكن المعني بالأمر أن يستعين بأيّ محام يختاره.\n\nالمادّة 20 : يمكن الشخص الذي تمّ إلغاء وضعه رهن الإرجاء أن يقدّم طعنا ولائيّا لدى لجنة الإرجاء الموسّعة إلى رئيس محكمة مقرّ الولاية، في أجل عشرة (10) أيام، ابتداء من النطق بالإلغاء أو اليوم الذي يفترض فيه علمه بالإلغاء.\nيترتّب على الطّعن تعليق تنفيذ قرار الإلغاء.\nيمكن أن يرفق قرار الإلغاء بكل تدبير يضمن امتثال المعني بالأمر خلال مدّة الطعن.\n\nالمادّة 21 : تبتّ لجنة الإرجاء الموسّعة في الطّعــن فـي أجــل عشرة (10) أيــام، ابتــداء مــن تـاريخ إخطارها.\n\nالمادّة 22 : يمكن رفع حالة الإرجاء مسبقا بناء على قرار من لجنة الإرجاء عندما يتميّز الشّخص الخاضع للإرجاء بسلوك استثنائي في خدمة البلاد، أو يكون قد قدّم براهين كافية على استقامته.\nيجوز أن يكون الرفع المسبق للإرجاء مشروطا، غير أن مدّة الرفع المشروط لا يمكن أن تتجاوز سنة واحدة، يصبح الرفع نهائيا بعد انقضاء هذه المدّة.\n\nالمادّة 23 : ينتهي مفعول الوضع رهن الإرجاء في كل الحالات، بانتهاء المدّة المحدّدة له.\n\nالمادّة 24 : تثبت لجنة الإرجاء انقضاء الوضع رهن الإرجاء، بناء على تقرير مندوب الإرجاء، ويتجـسد ذلـك عــن طريق شهــادة يسلمها رئيس اللجنة.\n\nالمادّة 25 : يترتّب على انقضاء الإرجاء التقادم النهائي للدعوى العمومية بالنسبة إلى الأفعال التي بررته، دون المساس بأحكام المادّتين التاسعة (9) والثامنة والعشرين (28) من هذا القانون.\n\nالمادّة 26 : تسري آجال تقادم المتابعة بالنسبة إلى الأفعال المكتشفة بعد انقضاء الوضع رهن الإرجاء طبقا لقواعد القانون العام، ابتداء من يوم انقضاء الوضع رهن الإرجاء.\n\nالمادّة 27 : يستفيد الأشخاص، الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات والّذين أشعروا، في أجل ثلاثة (3) أشهر، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، السلطات المختصّة بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها، والذين لم يسمح لهم بالاستفادة من نظام الإرجاء ولم يرتكبوا التقتيل الجماعي ولم يستعملوا متفجرات في أماكن عمومية أو أماكن يتردد عليها الجمهور، من تخفيف العقوبات وفقا للشروط الآتية :\n- السجن لمدّة أقصاها اثنتا عشرة (12) سنة عندما يكون الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام أو بالسجن المؤبّد،\n- السجن لمدّة أقصاها سبع (7) سنوات عندما يتجاوز الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات ويقل عن عشرين (20) سنة،\n- الحبس لمدّة أقصاها ثلاث (3) سنوات عندما يساوي الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات،\nيخفّف الحدّ الأقصى للعقوبة في كل الحالات الأخرى بالنصف.\n\nالمادّة 28 : يستفيد الأشخاص الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظّمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين يكونون قد قبلوا للوضع رهن الإرجاء، من تخفيف العقوبات وفقا للشروط الآتية :\n- السجن لمدّة أقصاها ثماني (8) سنوات عندما يكون الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام أو السّجن المؤبّد،\n- الحبس لمدّة أقصاها خمس (5) سنوات عندما يتجاوز الحدّ الأقصى للعقوبة التي ينصّ عليها القانون عشر (10) سنوات ويقلّ عن عشرين (20) سنة،\n- الحبس لمدّة أقصاها سنتان (2) في كل الحالات الأخرى.\n\nالمادّة 29 : في كلّ الحالات الأخرى، يستفيد الأشخاص، الّذين سبق أن انتموا إلى إحدى المنظمات المذكورة في المادّة 87 مكرّر 3 من قانون العقوبات، والّذين أشعروا، في أجل ستّة (6) أشهر، السلطات المختصّة بتوقفهم عن كلّ نشاط إرهابي أو تخريبي وحضروا تلقائيّا أمامها، ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون، من تخفيف العقوبة وفقا للمقاييس الآتية :\n- السجن لمدة خمس عشرة (15) إلى عشرين (20) سنة عندما تكون العقوبة التي ينصّ عليها القانون الحكم بالإعدام،\n- السّجن من عشرة (10) سنوات إلى خمس عشر (15) سنة عندما تكون العقوبة التي ينصّ عليها القانون السّجن المؤبّد،\nيخفّف الحدّ الأقصى للعقوبة في كلّ الحالات الأخرى بالنصف.\n\nالمادّة 30 : يمكن الأشخاص المذكورين في المادّة الأولى من هذا القانون الحضور تلقائيّا أمام السلطات القضائية أو الإدارية المؤهلة، المدنية أو العسكرية، مرفوقين، عند الحاجة، بوكيلهم و /أو محاميهم.\n\nالمادّة 31 : يجوز للنائب العام، حال إخطاره، أن يصدر فورا قرارا بالإحالة على الإقامة المؤقتة للمعني أو المعنيين بالأمر في أماكن يتمّ تحديدها عن طريق التنظيم ويأمر بأيّة تحقيقات ضرورية تتعلّق بالأشخاص.\n\nالمادّة 32 : يكون قرار الإقامة المؤقتة الذي يتّخذه النائب العام نافذا، بغض النظر عن كل حكم مخالف.\n\nالمادّة 33 : يعرض النائب العام الملف على لجنة الإرجاء خلال أقرب اجتماع ممكن وموات.\n\nالمادّة 34 : يبلّغ قرار لجنة الإرجاء إلى السلطات والهيئات المكلفة بتنفيذه وإلى المعني بالأمر، ويكون نافذا فورا.\n\nالمادّة 35 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا الفصل، عند الضرورة، عن طريق التنظيم.\n\nالمادّة 36 : يستفيد من أحكام هذا القانون الأشخاص المذكورون في المادة الثالثة (3) أعلاه، المتهمون المسجونون أو غير المسجونين عند تاريخ صدوره.\n\nالمادّة 37 : يستفيد الأشخاص المذكورون في المادّة الثالثة (3) أعلاه ، المسجونون المحكوم عليهم، عند تاريخ صدور هذا القانون، من الإفراج المشروط الفوري لبقية عقوبتهم، بغض النظر عن كل حكم مخالف.\n\nالمادّة 38 : يجوز للأشخاص الذين حضروا تلقائيا أمام السلطات المختصّة وأشعروها بتوقفهم عن كل نشاط إرهابي أو تخريبي قبل تاريخ صدور هذا القانون، والذين هم متهمون محكوم عليهم سواء كانوا مسجونين أو غير مسجونين، أن يستفيدوا، إذا توفرت فيهم شروط الاستفادة من الوضع رهن الإرجاء، إمّا من الإفراج وإمّا من تأجيل تنفيذ العقوبة، حسب الحالة، بغض النظر عن كل حكم مخالف، ويكونون خاضعين لنظام الإرجاء.\nوخلال الإرجاء، يجوز تحويل التأجيل المؤقت لتنفيذ العقوبة إلى إفراج مشروط لفترة لا تتجاوز باقي العقوبة، وفي كلّ الأحوال، لا تتجاوز مدّة الإرجاء.\n\nالمادّة 39 : بغضّ النظر عن جميع الأحكام المخالفة، يحرم المستفيدون من أحكام المواد 36، 37 و 38 أعلاه، في كل الحالات، من الحقوق المنصوص عليها في المادّة الثامنة (8) البند الثاني (2) من قانون العقوبات لمدّة عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ القابلية للاستفادة من التدابير المنصوص عليها في هذا القانون.\nالمادّة 40 : في حالة تحريك. الدعوى العمومية، يجوز لضحايا الأفعال المنصوص عليها في المادّة 87 مكرر من قانون العقوبات أو ذوي حقوقهم، أن يتأسّسوا كطرف مدني وأن يطالبوا بتعويض عن الضّرر الذي لحق بهم.\nتقدّر التعويضات التي يمكن أن تمنحها في هذه الحالة الجهات القضائية، بعد خصم مبالغ التعويضات التي يمكن أن تكون قد منحت من جهة أخرى، طبقا للتشريع الساري المفعول. ويكون الدفع على عاتق الدولة التي تحتفظ بدعوى الرجوع ضدّ المدين، لكي تسترجع عند الاقتضاء، المبالغ التي دفعتها.\nتحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق التنظيم.\n\nالمادّة 41 : لا تطبــق الأحــكام المذكورة أعلاه - إلاّ عند الاقتضاء - على الأشخاص المنتمين إلى المنظمات التي قرّرت بصفة تلقائية وإرادية محضة إنهاء أعمال العنف ووضعت نفسها تحت تصرّف الدّولة كليّا.\n\nالمادّة 42 : تلغى أحكام الأمر رقم 95-12 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمتضمّن تدابير الرحمة.\n\nالمادّة 43 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّـة الشّعبيّة.\n\nعند وصول الرئيس عبد الغزيز بوتفليقه إلى الرئاسة سعى باتجاه اخراج الجزائر من الازمه السياسية والامنيه والحد من ظاهرة العنف والتخلص من عبئ المسؤوليه التي اثقلت كاهل المؤسسة العسكرية فعمد لحساب تعزيز دور الرئاسة واصدر قانون الوئام المدني الذي حل محل قانون الرحمه الذي كان قد اطلقه زروال الامر الذي ساعد في التخفيف من مستوى العنف مع تسليم المسلحين لسلاحهم لاسيما العسكري للجبهه الإسلامية للانقاذ بزعامةمدني مرزاق كما وجه الاتهامات للمؤسسه العسكرية التي تسببت في اندلاع العنف بعد توقيفها المسار الانتخابي الا انه في ذات الوقت لم يستطع خلال مدة رئاسته الاولى المساس بتوازنات الجيش او تجاوز الخطوط المرسومه له اما في مدة رئاسته الثانية فعمل إلى تعزيز صلاحياته الرئاسيه مستغلاً توجهات دوليه تدعو إلى ضرورة تجنب دخول الجيش الحياة السياسية الا ان اخفاق قانون الوئام المدني في معالجة الازمه جذريا كان بسبب الإخفاق في توفير المناخ السياسي الملائم ويذكر جداعي ( عضو في جبهة القوى الاشتراكيه ) ان قانون الوئام قد شهد اقبالاً من قبل المسلحين على القاء سلاحهم إلى ان بعضهم سرعان ما عاد إلى حمل السلاح وذلك بسبب تشابك التداخلات المحلية والاقليميه من ناحيه والاوضاع الاقتصادية البائسه وبطئ في تطبيق اجراءات العفو وعدم استفاده التائبين لحقوقهم المدنية وعدم ادماجهم في المجتمع من ناحية اخرى .\n\nواقدم الرئيس بوتفليقه إلى اعلان ميثاق السلم والمصالحه الذي عده بمثابه الخطوه الثانية بالغاء المتابعات القضائيه في حق كل الافراد الذي سلموا السلاح وطرح هذا المشروع في استفتاء شعبي في 29 / ايلول / 2005 وكانت نسبه المشاركة قد وصلت 80% بينما فاق عدد المصوتين بنحو 97% وهكذا يؤكد بان الشعب الجزائري صار تواقاً إلى نبذ العنف ، الا ان جبهة الإنقاذ رفضت هذا الميثاق ورأى قادتها انهم قد حملو اوزار العنف وكانهم هم المتسببون الوحيدون في الازمه هذا الرفض حال دون انهاء العنف بصوره نهائيه الا انه بدأ ينحسر تدريجياً\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681521", "title": "الوئام المدني", "id": "1681521"}
{"text": "قصر الأمير في موناكو\n\nيُعد قصر الأمير في موناكو هو المقر الرسمي لأمير موناكو. تم بناءه في عام 1191 على أنه جمهورية جنوة. وقد تعرضت للقصف والحصار على يد العديد من القوى الخارجية وذلك على مدى تاريخها الدراماتيكي الطويل. في نهاية القرن الثالث عشر، أصبحت معقل وموطن أسرة جريمالدي- أول من قاموا باحتلالها في عام 1297. حكم الجريمالدي المنطقة في البداية كمجلس لوردات إقطاعي وبحلول القرن السابع عشر كأمراء ذو سيادة ولكنهم كانوا يستمدون قوتهم من معاهداتهم المُخزية مع جيرانهم الأكبر والأكثر منهم قوة.\nفي ذلك الحين، قام ملوك أوروبيون آخرون ببناء قصور باروكية، وفاخرة، وتتبع عمارة عصر النهضة، ونمى الوعي السياسي المشترك الذي طالب بتحصين ملوك قصر موناكو. جعل هذا المطلب الغريب من نوعه- في مثل تلك الحقبة المتأخرة من التاريخ- قصر موناكو أحد القصور النادرة في أوروبا. وبالرغم من هذا، عندما تم تخفيف تحصيناته في أواخر القرن الثامن عشر، قام الفرنسيون باحتلاله وتجريده من كنوزه وبدأ في اضمحلاله. وفي أثناء ذلك، كان الجريمالدي قد تم نفيهم لأكثر من عشرين عامُا.\n\nيُعد مكوث الجريمالدي في قصرهم أمرًا غريبًا- وذلك على عكس الأُسر الأوروبية الأخرى الحاكمة. فقد أدى عدم توافر القصور البديلة ونقص الأرض إلى استخدامهم نفس المقر لأكثر من سبعة قرون. مما أدى إلى انعكاس ثرواتهم وسياستهم بشكل مباشر على تطوير القصر. واستطاع الستيوارت، والبوربون، والهابسبورغ تشييد العديد من القصور الجديدة، وذلك على عكس الجريمالدين، حيث يُعد تشييد برج جديد أو جناح أو إعادة بناء أجزاء من قصر، هو أفضل ما حققوه عندما امتلكوا الثروة الطائلة والرغبة في التغيير. بالتالي، فإن قصر الأمير لا يعكس فقط تاريخ موناكو، بل أيضًا تاريخ الأسرة التي احتفلت في عام 1997 بمرور سبعمائة عام على الحكم من نفس القصر.\nفي أثناء القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، أصبح القصر ومالكيه رموزًا للبريق الضئيل الذي يصعب ملاحظته والتدهور المرتبطين بمنطقة مونت كارلو والريفيرا الفرنسية. ثم باتت البهجة والاتصال بالمسرح حقيقة عندما أصبحت النجمة السينمائية الأمريكية غريس كيلي سيدة القصر عام 1956. وفي القرن الحادي والعشرين، لازال القصر مقر أمير موناكو الحالي وهو ألبير الثاني.\n\nيُعد القصر مزيج من الأنظمة المعمارية. تُعبّر أصوله العريقة عن عدم التناظر. لذلك، عند تقيم هذا المعمار؛ يجب ملاحظة أجنحة المبنى وقواعده بشكل مُنفصل. تظهر الواجهة الرئيسية كشُرفة قصر على نمط عصر النهضة في فترات مختلفة من ذلك العصر، وتبدو الأجنحة مترابطة بواسطة الطابق الأرضي الريفي المشترك. فاق هذا المعمار المرتبط بعصر النهضة القلاع التي سبقته، كالبروج التي تم إنشائها على غرار الواجهات الكلاسيكية المختلفة. تم بالفعل إعادة تشيد هذه البروج، التي يكتمل العديد منها بزينة الشرفة والكوة التي تستخدم لإطلاق النار، في أثناء القرن التاسع عشر. أما بالنسبة للجزء الخلفي من القصر؛ فتحتفظ التحصينات العتيقة من العصور الوسطى ببريقها مع مرور الزمن. فقد تم تحقيق أعظم انسجام معماري وذلك من خلال محكمة الشرف التي تم بناءها حول القصر؛ حيث يوجد مستويين من الممرات المفتوحة المحتوية على التصوير جصي التي تظهر بمثابة الشرفة الإحتفالية لظهور الأمير بالإضافة إلى كونها المدخل الرئيسي للقصر والممر الذي يربط بين غُرف الدولة في القصر.\nأكثر ما يلفت انتباهنا في هذه الغرف الكثيرة هي الغُرف الأميرية. تم إنشاء هذه الغرف منذ القرن السادس عشر وفيما بعد، وتطورت لتصبح على نظام فرساي أثناء القرن الثامن عشر. وفي القرن التاسع عشر وأثناء القرن العشرين، انتشرت الغرف الأميرية على طراز القرن الثامن عشر على نطاق واسع والذي هو سائد في هذه الأيام.\n\nتم تصميم ممر إحتفالي ومُنظم يؤدي إلى غرفة الأمير. يبدأ ممر الموكب بحدوة حصان خارجية تبدو على شكل سلم يعبر من محمكة الشرف إلى صالة عرض مفتوحة تُعرف بصالة عرض هرقل. يدخل الضيوف من هذا الممر إالى صالة عرض المرآة؛ وهي عبارة عن صالة كبيرة تُشبه قصر فيرساي الذي يقع في مدينة فيرساي. تُؤدي صالة العرض تلك إالى غرفة الضباط، وهي أُولى غُرف الدولة، فيها يقوم ضباط المحمكة بتحية الضيوف قبل الإستماع للأمير في غرفة عرشه. يستمر الممر المُنتظم من صالة الضباط إلى الغرفة الزرقاء؛ هي غرفة رسم ضخمة تزينها بعض الزركشة الزرقاء بالإضافة إلى صور أسرة الجريمالدي، كما أنها تحتوي أيضًا على الثريات المصنوعة من زجاج المورانو. تليها غُرفة العرش وهي أكبر غُرف الدولة. قام أورازيو دو فيراري بإقامة سقفها وجدرانها مُصورًا خضوع الإسكندر الأكبر. وُفقًا للطراز الإمبراطوري، يوجد العرش على منصة تحت مظلة حمراء من الحرير يعلوهها تاج من الذهب. أمّا بالنسبة للأرضيات فقد تم بناءها من رُخام كارارا. منذ القرن السادس عشر، تُعقد جميع إحتفالات الدولة في هذه الغرفة.\n\nتُعد الغُرفة الحمراء أحد الغُرف الأخرى في الدولة. سُميت بهذا الاسم بسبب تغطية جدرانها بالزركشة الحمراء، وهي عبارة عن غُرفة رسم ضخمة تحتوي على رسومات لجان بروجل وتشارلز لوبرن. وعلى غرار العديد من القصور، تحتوي الغُرفة على أثاث من النُظم الفرنسية المُنمقة طبقًا للقرن الثامن عشر. تؤدي الغُرفة الحمراء إلى غُرفة يورك- التي تم فرشها لتصبح غُرفة نوم بالدولة. قام جريجوريو دي فيراري بتزينها بالرسوم الإيضاحية الجصية عن الفصول الأربعة. أمّا الغُرفة التالية فهي الغُرفة الصفراء (أحيانًا تُعرف بغُرفة نوم لويس الخامس عشر) وهي غُرفة نوم أخرى بالدولة.\n\nتُعد غُرفة مزارين أكثر الغُرف لفتًا للانتباه في الجناح. فقد قام الحرفين، اللذين استدعاهم جول مازاران إلى فرنسا، بتبطين غرفة الرسم تلك بالذهب الإيطالي بالإضافة إالى تزينها بزخرفة متعددة الألوان. يرتبط مزارين بالجريمالدي عن طربق الزواج. تُعلق اللوحة الفنية لمزارين فوق الموقدة.\n\nعلى الرغم من أجواء الهيمنة الداخلية والخارجية للقصر في القرن الثامن عشر، فلم يكن القصر نفسه على ذات الشاكلة. ولحق به العديد من التغيرات في مظهره نتيجة للتطورات الضخمة التي بدأت منذ القرن الثاني عشر. من أهم مظاهر هذه التغيرات إعادة التأثيث التي حدثت في القرنين التاسع عشر والعشرين. \nيسبق تاريخ موناكو احتلال الرومان ب122 عام قبل الميلاد. يضمن لها مينائها الطبيعي الضخم نسبة ثابتة من الزوار القادمون من المدن اللبنانية؛ الجبيل، وصور، وصيدا. وأتى مؤخرًا الفينيقيون إالى البلاد من أجل التجارة بالحرير، والزيت، والتوابل مع المواطنين. قدّم الفينيقيون آلهتهم ملقرت أو (ملك المدينة كما هو معروف في الحضارة الفينيقية)، والذي عُرف فيما بعد عند الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط. وبعد هذا الاله، عاد الرومان باسم هرقل مونيكوس، إلى تلك المنطقة من البحر المتوسط. وبعد هذا الاله، أعاد الرومان تسمية منطقة بورتو هرقل مونوكو لتطور فيما بعد وتُصبح موناكو وهو الاسم الحالي لها.\nتم إنشاء مقر أمير موناكو على صخرة موناكو كحصن في عام 1191 وذلك عندما تم الاستيلاء على الميناء، الذي يرتبط اليوم بمدينة مونت كارلو، من جمهورية جنوة. أعطى الإمبراطور هنري الرابع الميناء والمنطقة المجاورة له إلى مواطنين جنوة بشرط حماية الساحل من القرصنة. علاوة على ذلك، فقد تم التنازل عن المنطقة إلى مالكين جدد عن طريق مجلس بيلي ودير سانت دي بونس. في عام 1215 بدأ العمل في الحصن الجديد الذي يشمل أربعة أبراج مرتبطة معًا بواسطة أسوار محمية عن طريق حائط ساتر. شكّل هذا جوهر القصر الحالي.\n\nتمتعت جنوة بأهمية سياسية في أوروبا في القرن الثاني عشر. شغل العديد من مواطنين جنوة التجارة، و طالما كان لثروتهم دور هام كمصرفين على شعوب الدول الأًخرى. مع ذلك، فقد انقسمت جنوة بعد الصدع الناجم عن تحدي الإمبراطور فريدريك الثاني لقوة البابا إنوسنت الرابع. وتشكّل حزبين متعارضين؛ الغويلفيون الذين أيدوا البابا، والغيبلينيون الذين كان ولائهم للإمبراطور. انضم للغويلفيين أحد الأسر الأرستوقراطية في جنوة وهي الجريمالدي. تصارع الحزبين خلال القرن الثالث عشر. في نهاية القرن، انتصر الغيبلينيين وقاموا بنفي معارضيهم، بما فيهم الجريمالدي، خارج جنوة. ويُعرف الجريمالدي المستقرين حاليًا في المنطقة بالريفييرا الفرنسية. مازالت تُعرف العديد من القلاع في تلك المنطقة بشاتو جريمالديٍ. ويدل ذلك على الحضور القوي للفروع المختلفة من الأسرة في الجوار.\n\nتروي الأسطورة أنه في يناير عام 1297 تخفّى فرانسيس جريمالدي في زي راهب باحثًا عن مأوى له في القلعة. وليتمكن من الدخول قتل الحارس، عندئذ ظهر رجاله واستولوا على القلعة. مُنذ ذلك الحين، أصبحت القلعة معقل الجريمالدي. تم إحياء ذكرى هذا الحدث بواسطة صُنع تمثال لفرانسيس جريمالدي في حرم القصر وبداخل منزل الجريمالدي حيث صُور وهو حاملًا لسيفه في زي الراهب.\n\nحكم شارلز الأول من عام 1331 إلى عام 1357 . والجدير بالذكر أنه ابن راينر الأول، ابن عم فرانسيس جريمالدي. قام شارلز بتوسيعات ملحوظة في القلعة وذلك بإضافة مبنيين كبيرين إليها؛ أحدهما يقع مُقابلًا للأسوار الشرقية، والأخر يطل على البحر. أدى هذا إالى تغير مظهر القلعة؛ فأصبحت تبدو وكأنها منزل مُحصن أكثر من كونها قلعة. ظلت التحصينات هامة جدًا؛ ففي خلال العقود الثلاثة التالية كانت القلعة تُفقد وتُسترد بالتناوب بين الجريمالدي وجنوة. في عام 1341 استولى الجريمالدي على منتون وروكبرن مما أدى إلى تعزيز نفوذهم وقوتهم في المنطقة. ومن ثم لم يكتفوا بتعزيز دفاعات الميناء بل امتدت تأميناتهم لقلعتهم على روشير. أصبح معقل الجريمالدي الآن قاعدة قوية استطاعت الأسرة منها أن تحكم مساحة كبيرة من الأرض بالرغم من كونها غير مُحصنة.\n\nعلى مدار المئة عام التالية دافع الجريمالدي عن أرضهم ضد الهجوم الذي تعرضوا له من قبل الدول الأخرى والتي تشمل جنوة، وبيزا، والبندقية، ونابولي، وفرنسا، وأسبانيا، وألمانيا، وإنجلترا، وبروفنس. تعرضت القلعة كثيرًا للقصف والتدمير وكانت دائمًا ما تُرمم. بدأ الجريمالدي تدريجيًا بعقد تحالف مع فرنسا ما أدى إلى تقوية موقفهم. وللمحافظة على أمنهم، أدرك لوردات الجريمالدي في موناكو ضرورة الجمع بين امتلاكهم لمنزل يعكس قوتهم وهيبتهم بالإضافة إلى الدفاع عن أرضهم.\n\nطوال القرن الخامس عشر، واصل كلًا من القلعة وروشيه في التوسع وزيادة قدرة الدفاع حتى أصبحت حامية لاستيعاب 400 جندي. بدأ التحول البطئ من كونه منزل مُحصن إلى كونه قصر في هذا العصر. وكانت البداية مع مبنى لامبيرتو جريمالدي، لورد موناكو الذي حكم في الفترة من 1458 إلى 1494 وكان حاكمًا بارعًا استطاع التعامل ببراعة ودبلوماسية مع الحروب، وأتى بعده ابنه جين الثاني. شهدت هذه الفترة توسع في الجانب الشرقي من القلعة في الجناح المكون من ثلاث طوابق، والتي تتم حمايتها بواسطة الجدران الغليظة العالية التي ترتبط بالجدران ذات الزاوية المُحصنة؛ سانت ماري(M)، في المنتصف (K)، في الجنوب(H). يشمل هذا الجناح الجديد الضخم الغرفة الرئيسة للقصر وهي رواق الدولة و(التي تُعرف اليوم بغرفة الحارس). في تلك الغرفة، يقوم الأمراء بأعمالهم الرسمية وفيها تُعقد الجلسات. تم تصميم غرف أكثر فخامة والتي تحتوي على الشرفات والبلكونات لتناسب الأستخدامات الخاصة لأسرة الجريمالدي. في عام 1505 لقى جين الثاني مصرعه على يد أخوه لوسين. \n\nخلف جين الثاني شقيقه لوسين الأول. لم يسُد السلام لفترة طويلة في موناكو؛ ففي عام 1506 في ديسمبر حاصر أربعة عشر ألفًا من قوات جنوة موناكو وقلعتها، ودافع حوالي ألف وخمسمائة من مواطنين موناكو والمرتزقة عن روشيه واستمر ذلك لمدة خمسة أشهر حتى استطاعوا تحقيق النصر في شهر مارس في عام 1507. أدى ذلك إلى قيام لوسين الأول بعقد مُعاهدة دبلوماسية بين فرنسا وأسبانيا للحفاظ على الاستقلال المزعوم للدولة الصغرى التي كانت في حقيقة الأمر تخضع لأسبانيا. بدأ لوسين على الفور بإصلاح ويلات الحرب فقام بتحصين القصر الذي قد تم تدميره بواسطة القصف العنيف. قام لوسين بإضافة جناح ضخم (من H إلى C)، والذي يضم اليوم شقق الدولة، إلى الجناح الرئيسي. والجدير بالذكر أن الأمير لامبيرت هو من قام ببناء هذا الجناح وتم توسيعه في عهد جين الثاني.\n\nأثناء حكم أونوريه الأول استمرت عملية التحول الداخلي للقلعة إلى قصر. في بداية عهد أونوريه، أوضحت اتفاقية ترودسيلاس وضع موناكو كمنطقة محمية من قبل أسبانيا وتم تأكيد ذلك فيما بعد في عهد الإمبراطور الرماني المُقدس شارلز الخامس. أمد هذا الأمن للورد موناكو ليسمح له بالتركيز على الجانب الأكثر راجة من مقر اقامته بدلاً من الرغبة المستمرة في الدفاع عنه.\n\nتم إعادة بناء الفناء؛ وقام المهندس المعماري دومينيك جالو بتصميم ممرين يمتدا بين النقطتين (H) و (C). تقع الممرات مواجهة للجناح الذي كان قد قام لوسين الأول ببناءه، ويحتوي كلا الممرين على اثنا عشر قوسًا يُزينها الدرابزين المصنوع من الرخام الأبيض في الجزء العلوي. تُعرف الممرات العلوية اليوم (بدهليز هرقل) وسُميت بهذا الاسم بسبب الرسوم التي قام أورازيو دي فيراري بنقشها على السقوف والتي تُصور أعمال هرقل وذلك في وقت سابق من حُكم أونوريه الثاني. تمد هذه الممرات والطرقات غرف الدولة في الجزء الجنوبي بعدد من الأروقة ويُعرف هذا الجزء في الوقت الحالي باسم أجنحة غُرف الدولة. على الجانب الآخر من الفناء، تم تشييد جناح جديد وتولى الفنان الجنويّ لوكا كامبياسي مسئولية نقش اللوحات الجصية على جدرانه الخارجية. ساد اعتقاد أنه تم بناء صالات العرض (B) والتي تمتد إلى الجزء الشمالي وتطُل على الميناء في ذلك الوقت.\n\nفي عام 1529 تم إقامة توسيعات ضخمة في القصر بهدف ترفيه الإمبراطور كارلوس الخامس عندما مكث أربعة ليالي فيه، وكان ذلك في أثناء رحلته إلى بولونيا لحضور حفل تتويجه من قبل البابا كليمنت السابع.\n\nبالرغم من أن هذه الفترة كانت مُثمرة معماريًا، إلا أن أونوريه الأول لم يتمكن من إعادة بناء القلعة بأسلوب راقي يتبع نظام القصور في عصر النهضة. بالرغم من الحماية الأسبانية، ظلت هناك مخاوف قائمة من هجوم فرنسا وظل الدفاع هو الأولوية الرئيسة لأونوريه. وبوضع ذلك في الحُسبان، أضاف خاصيتين جديدتين هما: برج كل القديسين (F)، وحصن سرافالي (G). كان برج القديسين نصف دائري ويحمي نهاية النتوء الصخري. تكتمل بمنصات البندقية والمدفع، كما أنها ترتيط باالكهوف التي صنعها الإنسان في الصخور نفسها. تربطه الممرات تحت الأرضية بحصن سرافالي الذي كان في جوهره عبارة برج من ثلاث طوابق يمتلئ بالمدافع والبندقيات. تم نصب بئر تحت الفناء؛ يوفر هذا البئر مياه تكفي ألف جندي محاصرين لمدة عشرين شهر، وله سقف ضخم مُحدب يتم دعمه بواسطة تسعة أعمدة. ظلت موناكو ضعيفة سياسيًا لقرن آخر، كما تأخرت أعمال البناء في الفترة من عام 1581 إلى عام 1604 وكان ذلك في أثناء ولاية الأمير شارل الثاني والأمير هرقل. \nازداد ضعف موناكو في عام 1506 عندما نصب الأسبانيون حامية لهم هناك. في عام 1633، أطلق الملك الأسباني رسميًا لقب (الأمير الهادئ) على أونوريه الثاني، وبالتالي تم الاعتراف بموناكو كإمارة لأول مرة في تاريخها. بالرغم من كون القوات الأسبانية مُحتلة في الوقت الراهن، إلا أن هذا الإعتراف كان أكثر من مجرد لفتة لجعل أونوريه سعيدًا.\n\nكان أونوريه الثاني مُحبًا لكل ماهو متعلق بفرنسا. أكمل تعليمه في ميلان، وتثقف في الصالونات الفكرية في باريس. لذلك امتلك انتماءات قوية لفرنسا سياسيًا وثقافيًا، كما أنه ثار ضد الوجود الأسباني في موناكو. عندما أدرك حاجة موناكو للحماية بمساعدة قوة أخرى، كانت فرنسا هي الاختيار المُفضل له. في عام 1641، تلقى دعمًا هائلًا من فرنسا وهاجم الحامية الأسبانية وطرد الأسبانيين وأعلن (الحرية المجيدة لموناكو). اعتمدت الحرية المذكورة آنفًا اعتمادًا كبيراً على فرنسا. دخلت موناكو الآن فترة يتوجب فيها على فرنسا حمايتها واستمرت تلك الفترة حتى عام 1814. وكنتيجة لهذا الحدث؛ يُعد اليوم أونوريه الثاني بطل موناكو.\n\nكان أونوريه الثاني ذو تعليمًا عاليًا ونصيرًا للفنون. بعد أن اطمأن أونوريه على عرشه، بدأ بتجميع أعمال تيتيان، وآلبرخت دورر، ورفائيل، وبيتر بول روبنس، وميكيلانجيلو الذين أسسوا مجموعة الأعمال الفنية التي احتواها قصر موناكو في طور تحوله البطئ من قلعة إلى قصر. وعلى مدار ثلاثين عامًا تالية، قام أونوريه بتطويره إلى قصر يُناسب الأمير.\n\nقام أونوريه بتفويض المهندس المعماري جاك كاتون ليقوم بتوسيع القصر بالإضافة إلى تغير مظهره المُحصن القاتم. تم إصباغ الواجهة الرئيسة للقصر، التي توجد في طليعته وتطل على الساحة، بالزينة الزخرفية. تم تلميع الجزء الممتد من المقطع العلوي (B) إلى يمين المدخل. أما داخل القصر، فتم إعادة تنظيم جناح غُرف الدولة، بالإضافة إلى إنشاء شقق دولة مُنظمة. تم إهداء كنيسة صغيرة جديدة تُزينها قبة (تم بناءها على شكل حرف D) على يوحنا المعمدان. ساعد هذا العمل الجديد في التخفيف من حدة حصن سيرافالي البغيض المتواجد في الفناء، وأدى إلى خلق مناخ أهدأ لقصر عصر النهضة.\n\nفي أواخر القرن السابع عشر وبداية القرن الثامن عشر، بات واضحًا للجميع أن موناكو أصبحت دول مُستقلة رسميًا، ولكن في حقيقة الأمر كانت إقليم في فرنسا. قضى حُكامها جُل وقتهم في المحكمة الفرنسية. وكانت طريقة إدارة البلاد من الخارج هي الطريقة السائدة في ذلك الوقت في الطبقة الأرستقراطية الفرنسية. كان إغواء قصر فيرساي أعظم من بلدهم.\n\nخلف أونوريه الثاني حفيده الأمير لويس الأول. كان الأمير الجديد ذو شخصية هادئة وقضى معظم وقته مع زوجته في المحكمة الفرنسية، حيث استمتع بميزته التي لم يمتلكها غيره وهي جمعه بين كونه رئيس أجنبي لدولة ونبيل من فرنسا. أُعجب الأمير بقصور الملك الفرنسي، الذي وظّف المهندس المعماري جين دو كاركاو ليقوم ببعض التعديلات بقصر فونتينبلو، واستخدم لويس الأول هذا القصر كمصدر إلهام للتحسينات التي ستطرأ على قصره بموناكو. لذلك كان مسئولًا عن اثنين من أكثر مميزات القصر أبرزها: المدخل؛ وهو عبارة عن قوس ضخم من الباروكية يعلوه قوصرة يحمل أسلحة للجريمالدي. أكثر ما يلفت انتباهنا هنا هو الدرج الذي يوجد على شكل حدوة حصان مزدوجة على غرار تلك الموجودة في قصر فونتينبلو. يُعتقد أن الدرجات الثلاثين التي تكون السلم منحوتة من كتلة واحدة من رخام كارارا. قام المهندس أنتوني جريجو بتصميم كلا من العتبة للمدخل الجديد والدرج المُصمم على هيئة حدوة حصان. والجدير بالذكر أن جريجو هو مهندس من كومو.\n\nأشار الأمير إلى ما أساء حياته الخاصة، فقد ساءت سُمعة لويس الأول بسبب الإسراف. ففي أثناء زيارته لإنجلترا عام 1677 حاول التقليل من حنق تشارلز الثاني ملك إنجلترا وذلك بإغداق الهدايا الثمينة على خليلته هورتينس مانشيني. أصبح الإنجليز والأمير لويس فيما بعد أعداء سياسين وذلك عندما شارك لويس في الحروب الإنجليزية الهولندية ضد الإنجليز وكان قائد فرسان موناكو في المعركة في الإقليم الفلامندي ومنطقة فرانش كونته. واكتسب لويس بسبب هذه الأحداث شُكر لويس الرابع عشرالذي عينه سفير الكرسي الرسولي وكلّفه بتأمين الخلافة الأسبانية. وتسببت تكاليف دعم موقعه في المحكمة البابوية بأن يبيع مُعظم أعمال جده أونوريه الثاني الفنية وقام بتجريد القصر الذي كان قد طوره من قبل في وقت لاحق على نحو مُذهل. تُوفي لويس قبل تأمين العرش الأسباني لفرنسا، الحدث الذي حصل منه الجريمالدي على مكافآت ضخمة. بدلًا من ذلك، هوت أوروبا في الحال إلى حالة من الفوضى كما لو كانت بدأت حرب الخلافة الأسبانية.\n\nفي عام 1701، خلف الأمير أنتوني لويس الأول وكانت موناكو حينئذ مُفلسة تقريبًا، على الرغم من أنه لم يزد من زخرفة الغرفة الملكية. على سقف الغرفة، صوّر جريجوريو دي فيراري وألكسندر هافندر شخصية مشهورة مُحاطة بشكل هلالي يوضح الفصول الأربعة. كان زواج أنتوني من ماريا لورين زواجًا تعيسًا وأنجبا ابنتين فقط. اقتصر دستور موناكو العرش على أفراد أسرة الجريمالدي فقط، لذلك رغب أنتوني أن يزوج ابنته الأميرة لويز هيبوليت إلى ابن عمها من أسرة الجريمالدي. تزوجت لويز هيبوليت من جاك دي جوين ماتينون، وهو رجل نبيل، وثري من نورماندي. في عام 1731 خلفت لويز أبيها في سيادة موناكو، ولكنها تُوفيت بعد بضعة أشهر. أكد ملك فرنسا على خضوع موناكو لدولة فرنسا مُتجاهلا احتجاجات الفروع الأخرى من أسرة جريمالدي، كما أنه أطاح بدستور موناكو ووافق على خلافة جاك دي جوين باسم الأمير جاك الأول.\n\nتكلّف جاك الأول اسم وسلطة الجريمالدي، ولكن الأرستقراطية الفرنسية عاملت الأمير الجديد بشكل سيء وهو الأمر الذي جعله يتخلى عن صفوفهم ويقضي معظم وقته خارج موناكو. تُوفي في عام 1751 وخلفه ابن الأميرة لويز هيبوليت الأمير أونوريه الثالث.\n\nتزوج أونوريه الثالث من كاثرين برينول في عام 1757، ثُم طلقها فيما بعد. المثير للإهتمام أن أونوريه الثالث كان على علاقة عاطفية بوالدة زوجته المستقبلية. وبعد طلاقها، تزوجت ماريا برينول من لويس جوزيف دي بوربون، أمير دي كوندي وعضوًا من الذين أسقطوا البيت الملكي الفرنسي، وكان ذلك عام 1798.\n\nمن المفارقات، استعاد الجريمالدي ثرواتهم عندما تزوج أحفاد كلا من هورتينس مانشيني ولويس الأول؛ فقد تزوجت لويز داماونت مزارين من ابن أونوريه الثالث ووريثه، أونوريه الرابع في المستقبل. كان هذا الزواج الذي حدث في عام 1776 مُفيدًا للغاية للجريمالدي؛ حيث أن جدة لويز هورتينس مانشيني كانت وريثة جول مازاران. لذلك، حصلت أسرة موناكو الحاكمة على كل العقارات الموروثة عن جول مازاران بما فيهم دوقية ريثيل وإمارة شاتو بورسين.\n\nكان أونوريه الثالث جنديًا، وقاتل في فونتينوي وريكورت. كان سعيدًا لمغادرة موناكو ليتم حُكمها بواسطة الآخرين أبرزهم المعلم السابق. كانت إحدى زيارات أنوريه الثالث النادرة للقصر في عام 1767 حيث أجبر المرض إدوارد، دوق يورك، ليهبط في موناكو. تم تخصيص غرفة نوم الدولة للدوق المريض حيث تُوفي فيها على الفور. منذ ذلك التاريخ، عُرفت تلك الغرفة بغرفة يورك.\n\nعلى الرغم من تعرضه للاحتلال المستمر، أصبح القصر \"مكانًا رائعًا\" مرة أخرى بحلول العقد الأخير من القرن الثامن عشر. مع ذلك، كانت الثورة على وشك الحدوث، وفي أواخر عام 1780 قدم أونوريه الثالث تنازلات لشعبه الذي قد تشرب الأفكار الثورية من جيرانه الفرنسيين. كانت هذه مجرد بداية لمشكلات الجريمالدي. في عام 1793، استولى قادة الثورة الفرنسية على موناكو. تم اعتقال الأمير في فرنسا كما تم مُصادرة ممتلكاته وعقاراته، بما في ذلك القصر، إلى فرنسا.\n\nقام أتباع الأمير بسلب القصر، وقامت الحكومة الفرنسية ببيع ما تبقى من أثاث وأعمال فنية في مزاد علني. وانهالت العديد من التغيرات على كلا من الدولة والقصر. تم تغير اسم موناكو إلى فورت هرقل وأصبحت كانتون لفرنسا، في حين أصبح القصر مستشفى عسكري وملجأ. وفي باريس، تم إعدام شقيقة زوجة الأمير وتُدعى فرانسواز تيريز دي تشويسيول ستانفيل (عام 1766-1794) وكانت إحدى أخر من أُعدموا بالمقصلة في عهد الإرهاب. تُوفي أونوريه الثالث، من دون أن يستعيد عرشه، في عام 1795 في باريس حيث قضى مُعظم حياته.\n\nخلف أونوريه الثالث ابنه أونوريه الرابع (1758-1819) وساهم زواجه من لويز دي ماونت مزاران بشكل كبير في استعادة ثروات الجريمالدي. تم استنفاد العديد من هذه الثروة بسبب مصاعب الثروة. وفي السابع عشر من يونيو في عام 1814، استعاد أونوريه الرابع إمارة موناكو طبقًا لمعاهدة باريس.\n\nتم إهمال بنية القصر كُليًا في السنوات التي تم فيها نفي الجريمالدي خارج موناكو. وكانت حالة يُرثى لها؛ حيث تم هدم جزء من الجناح الشرقي بجانب الجناح الخاص بإستحمام أونوريه الثاني، الذي يشمل اليوم متحف نابليون والمبنى الذي يحتوي على سجلات القصر.\n\nتُوفي أونوريه الرابع بعد فترة قصيرة من استعادة عرشه، وبدأت الإعادة الهيكلية للقصر في حكم أونوريه الخامس وأكملها بعد وفاته في عام 1841 أخوه الأمير فلوريستان. بالرغم من ذلك، ففي حكم فلوريستان، عانت موناكو مرة أخرى من التوترات السياسية الناجمة عن المشاكل المالية. نتج هذا بسبب اعتبارها محمية من سردينيا؛ الدولة التي قامت فرنسا بالتنازل عنها بعد نهاية الحروب النابليونية. كان فلوريستان غريب الأطوار (فقد كان ممثلًا بارعًا)، ترك إدارة موناكو لزوجته ماريا كارولين جيلبرت دي لاميتز. بالرغم من محاولاتها للحكم، تمرد الشعب مرة أخرى. وفي محاولة لتخفيف حدة الوضع المتأزم، تنازل فلوريستان عن السلطة لابنه تشارلز ولكن أتى ذلك متأخرًا جدًا لاسترضاء شعب موناكو. انفصلتا مينتون وروكبرن عن موناكو تاركين دولة الجريمالدي الصغيرة تتقلص بشكل واضح لتصبح أصغر بكثير من مونت كارلو.\n\nتُوفي فلوريستان في عام 1856 وتولى ابنه تشارلز حُكم ما تبقى من موناكو، وخلفه تشارلز الثالث. في عام 1861، أصبحتا مينتون وروكبرن جزء من فرنسا بشكل رسمي مما أدى إلى تقليص حجم موناكو بنسبة 80% وكانت تلك بمثابة الضربة لها. في خلال حُكم تشارلز الثالث، كرّس جُل وقته لإعادة ترميم القصر؛ العمل الذي كان قد بدأه عمه، أونوريه الخامس، في وقت لاحق. أعاد بناء برج سانت ماري، ورمّم الكنيسة الصغيرة بشكل كامل، وأضاف هيكلًا جديدًا، جعل السقف يبدو مُحدبًا ورُسم عليه بعض اللوحات الجصية. أما بالنسبة للخارج، فقد قام كلًا من جاكوب فورشيل وديشلير بتصوير الأعمال البطولية المُختلفة للجريمالدي. تحولت غرفة الحارس، القاعة الكبرى السابقة للقلعة (التي تُعرف الآن باسم قاعة الدولة)، بواسطة ديكورات عصرالنهضة الجديدة وإضافة المدخنة الأثرية الضخمة.\n\nقام تشارلز الثالث بمحاولات جادة للعثور على مجموعة من الفنون الجميلة والأثاث التي قد نُهبت، وبيعت، وتبعثرت أثناء الثورة.الأعمال الفنية الجيدة التي تُزين القصر لا تقتصر فقط على صور العائلة؛ مثل صورة لوسين الأول التي رسمها دي بردز، وصورة أونوريه الثاني التي رسمها فيليب دي شامبان، وصورة أنتوني الأول التي رسمها هياسنت ريجواد، وصورة لويز هيبوليت التي رسمها فان لو، ولكن تشمل أعمال فنية أُخرى كدرس موسيقى تيتيان.\n\nكان تشارلز الثالث مسئول عن قصرآخر في مونت كارلو، القصر الذي كانت له مهمة تمويل الترميم، والذي يساهم في إدارة اقتصاد بلاده المُتعثر. كان هذا القصر الجديد كازنو الإمبراطورية الثانية لتشارلز جارنيه، وقد تم الانتهاء منه كُليًا في عام 1878. تم افتتاح أول كازينو في موناكو في العقد السابق. أصبحت موناكو مُكتفية ذاتيًا من خلال ذلك الكازينو.\n\nفي عام 1889 عند وفاة تشارلز الثالث، كانت موناكو ومونت كارلو وجهان لعملة واحدة، واكتسبتا سُمعة سيئة بسبب القمار؛ حيث تم اعتبارهما ساحة مُنحطة وغير نزيهه للأغنياء. جذب هذا المكان العديد من الدوق الكبار الروسين، ومن مختلف الأماكن، وكانوا عادة ما يرتادوا على ذلك المكان مع عشيقاتهم؛ مما أدى إلى تهكم العديد من الناس بما فيهم الملكة فيكتوريا على تلك البلدة الصغيرة. ومنذ أن أصبحت موناكو بهذا السوء من عام 1882، رفضت الملكة فيكتوريا إجراء أي حوارات إجتماعية من القصر وذلك عندما زارت الريفيرا الفرنسية لأول مرة. وصف الكاتب المُعاصر سابين بارينج جود أخلاق موناكو في ذلك الحين بأنها \"بالوعة أوروبا الأخلاقية\".\n\nاعتاد الحكام المتعاقبين على موناكو أن يعيشوا خارج القصر وزيارته من حين لآخر. خلف ألبيرت الأول تشارلز الثالث في عام 1889. تزوج ألبرت ابنة أرستقراطي اسكتلندي. أنجب الزوجان ابنًا واحدًا، لويس، وذلك قبل أن ينفصلا في عام 1880. وفي سياق آخر، كان ألبرت عالمًا بارعًا. فقد قام بتأسيس معهد لعلوم المحيطات في عام 1906. وكداعي للسلام، أسس المعهد الدولي للسلام في موناكو. بذلت آليس هين، زوجة ألبرت الثانية، جهودًا عظيمة لتحويل مونت كارلو إلى مركز ثقافي؛ وذلك بإنشاء كلا من البالية والأوبرا في المدينة. كما أنها سعت جديًا لتحويل الكازينو إلى منزل للنقاهة للفقراء ليستجموا فيه في فصول الطقس الحارة. ولكن انفصل الزوجان قبل أن تضع خطتها للعمل.\n\nفي عام 1910، تم اقتحام القصر أثناء ثورة موناكو. ثم أعلن الأمير نهاية الحكم المُطلق وذلك بإصدار دستور بالتعاون مع البرلمان المُنتخب في العام التالي.\n\nفي عام 1922، تولى لويس الثاني الحكم خلفًا لأبيه ألبرت. وُلد لويس الثاني في ألمانيا، حيث كانا والدته وزوجها، فكان لا يعرف موناكو جيدًا حتى أصبح صبي ذو أحد عشر عامًا. كانت علاقته بوالده غير ودية. خدم لويس في الجيش الفرنسي. في أثناء غُربته، التقى بعشيقته ماري جوليت لوفيت وأنجب منها ابنة، شارلوت لويز جوليت، في الجزائر في عام 1898. كأمير موناكو، قضى لويس الثاني جُل وقته خارج القصر، فقد فضل أن يعيش عند أسرة لومارشيز بالقرب من باريس. في عام 1911، أصدر لويس قانون لإعطاء ابنته شرعية تُمكنها من وراثة العرش من بعده، وذلك لمنع انحدارها من العرق الألماني البغيض الذي تتصل به من جانب الأسرة. تم الطعن في القانون وتتطور الأمر ليصبح ما هو معروف باسم أزمة الخلافة في موناكو. وأخيرًا في عام 1919، اعتمد الأمير رسميًا ابنته غير الشرعية شارلوت، التي تُعرف باسم الأميرة شارلوت دو موناكو، لتصبح دوقة فالينتنيوس. جمع لويس الثاني القطع الأثرية المُتعلقة بنابليون الأول في متحف نابليون في القصر وجعله مفتوح لعامة الشعب.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، حاول لويس الحفاظ على موناكو كدولة مُحايدة، بالرغم من تعاطفه مع فرنسا الفيشية. أدى ذلك إلى خلافه مع حفيده رينيه، نجل ابنته ووريث عرشه، الذي أيد وبقوة قوات التحالف ضد النازيين.\n\nبعد تحرير موناكو من قبل قوات التحالف، لم يفعل الأمير لويس، البالغ من العمر 75 عامًا، شيئًا يُذكر لإنقاذ إمارته مما أدى إلى انهيارها. بحلول عام 1946، كان قد قضى مُعظم حياته في فرنسا، وفي 27 يوليو من ذات العام تزوج للمرة الأولى. وقد عاش هو وزوجته في عقارهم في فرنسا وذلك في خلال سنوات حُكمه الأخيرة التي قضاها بعيدًا عن موناكو. تُوفي الأمير لويس في عام 1949 وتولى الحُكم من بعده حفيده الأمير رينيه.\n\nيُعد الأمير رينيه الثالث مسئولاً عن كلاً من استعادة ثروة موناكو، وتغير سُمعتها، بالإضافة إلى الإشراف على ترميم القصر. بمجرد أن اعتلى الأمير رينيه الثالث عرشه في عام 1949، بدأ على الفور برنامجًا لتجديد وترميم القصر. تم استعادة العديد من اللوحات الجصية التي كانت بالخارج ووضعها في الفناء، كما أنه تم إعادة بناء الجزء الجنوبي، الذي تم تدميره في أعقاب الثوة الفرنسية. وتوجد الغرف الخاصة للأسرة الحاكمة في ذلك الجزء من القصر، كما يوجد أيضًا متحف نابيلون والأرشيف.\n\nتُزين اللوحات الجصية الرواق المفتوح الذي يُعرف باسم جاليري هرقل كما أطلق عليه رينيه الثالث، الذي قام باستيراد أعمال لبير فرانسيسكو مازوشيلي والتي تُصور أبطال الخرافات والأساطير. بالإضافة إلى العديد من الغُرف التي تم إعادة تزينها وزخرفتها. قد تم ترميم العديد من الأرضيات المصنوعة من الرخام في غُرف الدولة وتم تزينها بتصميمات إنتارزيا التي تحتوي على حرف (R) مزدوجًا للدلالة على اسم الأمير رينيه الثالث.\n\nقام رينيه الثالث بمشاركة زوجته السابقة غريس كيلي بترميم القصر، ليس هذا فقط فمنذ عام 1970 جعله أيضًا المقر الرئيسي للأعمال الضخمة والمزدهرة، الأمر الذي شجع الصناعات الخفيفة في موناكو بهدف التقليل من اعتماد موناكو على القمار كمصدر للدخل. شمل هذا استصلاح الأراضي، وتطوير الشواطئ الجديدة، وبناء المساكن الفخمة شاهقة الارتفاع. أدى ازدهار موناكو إلى التحاقها بالأمم المتحدة في عام 1993 بقيادة الأمير ألبرت، وريث رينيه، بصفته رئيسًا لوفد مونكو.\n\nتُوفيت الأميرة غريس في عام 1982 قبل زوجها بسبب حادث سيارة. تُوفي رينيه الثالث في عام 2005 تاركًا قصره ودولته في حال أقوى وأكثر استقرارًا من الناحية المادية والهيكلية مما كانت عليه منذ قرون.\n\nيُعد القصر اليوم موطنًا للأمير ألبير الثاني، ابن الأمير رينيه وخليفته في حُكم البلاد. تفتح غرف الدولة أبوابها للجمهور خلال فترة الصيف. ومنذ عام 1960، تم إعداد فناء القصر لإقامة الحفلات في الهواء الطلق والتي تُحيها أوركسترا فيلهارمونيك التي تنتمي لمونت كارلو (التي تُعرف سابقًا باسم أوركسترا الأوبرا الوطنية).\n\nيُعد القصرأكثر من مجرد كونه مكان لجذب السياح ومتحف، فقد ظل مقرًا لحاكم موناكو ومركزًا لتنفيذ الأعمال الكاملة، وقد أكد على ذلك الحراس في أثناء مهمات عملهم اليومي. قام أمراء موناكو المستقلين، على الرغم من تقيدهم بالدستور، بإدارة شئون البلاد وأعمالها ليل نهار. تشمل موناكو مساحة قدرها 197 هيكتار (497 فدان) في الوقت الحالي منهم 40 هيكتار (99 فدان) تم استخراجهم من البحر واستصلاحهم منذ عام 1980.\n\nأما بالنسبة للأحداث الهامة في موناكو، مثل حفلات الزفاف وحفلات أعياد الميلاد لدى الجريمالدي، يتم فتح فناء القصر ودعوة مواطنين موناكو للحضور ويقوم الأمير بإلقاء كلمة من جاليري هرقل الذي يطل على الفناء. كا يُستخدم أيضًا الفناء لاستضافة حفل الكريسماس السنوي للأطفال. ولا يزال القصر يلعب دورًا محوريًا في حياة الأمير ورعاياه من خلال مثل هذه الأحداث، كما كان منذ أكثر من سبعمائة عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681526", "title": "قصر الأمير في موناكو", "id": "1681526"}
{"text": "سميحة يانكه\n\nسميحة يانكه (بالتركية: Semiha Yankı)، مغنيّة بوب ومذيعة وممثلة تركية. عُرفت من خلال مسابقة الأغنية الأوروبية عام 1975 بأغنيتها \"دقيقة واحدة معك\" (بالتركية: Seninle Bir Dakika).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681551", "title": "سميحة يانكه", "id": "1681551"}
{"text": "إسليح\n\nالإسليح جنس نباتي يتبع الفصيلة الصليبية ويضم ما بين عشرة أنواع وعشرين نوعا ينمو بعضها في الوطن العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681572", "title": "إسليح", "id": "1681572"}
{"text": "إسليح عربي\n\nالإسليح العربي أو السلّيم أو الزملوق أو المليح أو فجل الجبل نوع نباتي يتبع جنس الإسليح من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه بلاد الشام والجزيرة العربية.\n\nالإسليح العربي عشب حولي متفرع يصل طوله إلى أكثر من نصف متر، وينمو في التربة الرملية، وله ازهار بنفسجية اللون طبية الرائحة تظهر في الربيع،و ليس هو الخزامي كما يبدو لمن لا يجيد التفريق بين أنواع الأعشاب، وقد عرف العرب الأوائل أن الماشية التي ترعى الإسليح يكثر لبنها، لكن إذا أكثرت منه سلحت، أي رق برازها، ففي لسان العرب جاء ان (الإسليح بقلة من أحرار البقول تنبت في الشتاء تسلح الإبل إذا استكثرت منها ؛ وقيل هي عشبة تشبه الجرجير تنبت في حقوف الرمل ؛ وقيل هو نبات سهلي ينبت ظاهرا وله ورقة دقيقة لطيفة وسنفة محشوة حبا كحب الخشخاش). ولهذا العشب أسماء محلية في المملكة العربية السعودية منها السليم والسليح وأيضا الزملوق، على أن الزملوق اسم يطلق على عدة أنواع من النباتات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681574", "title": "إسليح عربي", "id": "1681574"}
{"text": "إسليح بحري\n\nالإسليح البحري نوع نباتي يتبع جنس الإسليح من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681577", "title": "إسليح بحري", "id": "1681577"}
{"text": "ماري آننغ\n\nماري آننغ (21 أيار/مايو 1799 - 9 آذار/مارس 1847 )، هي إحاثية بريطانية تعمل على جمع الحفريات والتجارة بها. تُعرف آننغ عالميًا باكتشافاتها المهمة في الطبقات الأحفورية الجوراسية في الجروف على طول القناة الإنكليزية في بلدة لايم ريجيس في مقاطعة دورست في جنوب غرب إنكلترا. ساهمت النتائج التي توصلت إليها في تغييرات مهمة في التفكير العلمي حول حياة ما قبل التاريخ وتاريخ الأرض.\n\nبحثت آننغ عن حفريات في جروف بلولايز بالمنطقة، وخصوصًا خلال أشهر الشتاء عندما كشفت الانزلاقات الأرضية عن حفريات جديدة كان لابد من جمعها بسرعة قبل أن تضيع في البحر.\n\nماتت آننغ في عام 1833 خلال انزلاق أرضي. شملت اكتشافاتها أول هيكل عظمي للإكتيوصور الذي حُدد بشكل صحيح، والعثور على أول اثنين من الهياكل العظمية المكتملة للبلصورات، وأول هيكل عظمي للتيروصور الذي يقع خارج ألمانيا، وأحافير أسماك مهمة.\n\nلم يكن لآننغ مشاركة كاملة في المجتمع العلمي لبريطانيا في القرن التاسع عشر حيث كان معظمهم من الأنجليكيين. تعرضت آننغ للكثير من المصاعب المادية حيث كانت أسرتها فقيرة، وكان والدها صانع أثاث توفي عندما كانت هي في الحادية عشر من عمرها.\n\nأصبحت آننغ معروفة في الأوساط الجيولوجية في بريطانيا وأوروبا وأمريكا، وناقشها العديد من العلماء حول قضايا التشريح وكذلك حول جمع الحفريات. لم تكن آننغ مؤهلة للانضمام إلى الجمعية الجيولوجية في لندن على الرغم من براعتها في مجالها، ولم تحصل دائمًا على التقدير الكامل لمساهماتها العلمية، ويعود ذلك إلى أنها امرأة. \n\nكتبت آننغ في رسالة: \"لقد استغلني العالم بشكلٍ قبيح، وأخشى أن يكون هذا الأمر قد جعلني أشك بالجميع من حولي\". نُشرت لها خلال حياتها مقالة علمية واحدة في مجلة التاريخ الطبيعي في عام 1839.\n\nأثارت قصة حياة آننغ غير العادية العديد من الكتّاب والقرّاء في عام 1847. كتبت إحدى الكاتبات عنها في مجلة \"All the Year Round\"، وحرر المقالة تشارلز ديكنز في عام 1865 قائلاً \" نجحت ابنة النجار في شق طريق شهرتها، وهي تستحق الفوز بها\". أدرجت الجمعية الملكية آننغ في قائمة النساء العشرة البريطانيات الأكثر تأثيرًا في تاريخ العلوم وذلك في عام 2010 بعد 163 سنة من وفاتها.\n\nولدت ماري بلايم ريجس، دورست، إنجلترا، لنجار بارع يدعى ريتشارد آننغ. إلا أن والدها، سعيا لتحسين دخله، كان يذهب للتنقيب عن الحفريات في الطبقات المتحفرة بجرف المدينة الساحلي ليبيعها للسائحين. تزوج ريتشارد آننغ من ميري مور الشهيرة بمولي، في الثامن من أغسطس لعام 1793. عاش الزوجان معاً ببلاندفورد، إلا أنهما، بعد ذلك، انتقلا للعيش بمنزل على جسر مدينة لايم. انضم الزوجان لكنيسة خارجة عن الكنيسة الأنجليكية، تقع في شارع كوم، حيث سمي أتباعها بالمستقلين الأحرار قبل أن يطلقوا على أنفسهم اسم الأبرشانيين. \nوفي هذا الصدد كتبت شيلي إملينغ أن عائلة ماري كانت تقطن في منزل قريب جداً من البحر، حيث أن العواصف البحرية التي كانت تكشف عن الحفريات، ذاتها، كانت تفيض داخل البيت مضطرة العائلة للتسلل للخارج عبر نوافذ غرف النوم العلوية، خشية الغرق.\nهذا النصب التذكاري معلق على ما يعتقد أنه كان المنزل الذي شهد مولد ماري ومتجرها الأول، إلا أن هذا المنزل قد تحول الآن إلى متحف لايم ريجس المحلي.\n\nرزق ريتشارد آننغ وميري مور بعشرة أطفال.\nالطفلة الأولى كانت تدعى ماري، وقد ولدت في عام 1794 ثم تلتها بنت أخرى توفت سريعاً جداً. بعد ذلك ولد جوزف في عام 1796 تلاه ولد آخر، إلا أن هذا الطفل مات رضيعاً. وفي العام نفسه، 1796، توفت الابنة الكبرى ماري، التي كانت في الرابعة من عمرها، حيث أمسكت النار بثيابها عندما كانت تضيف إليها براضة الخشب.\nوقد نشرت تلك الحادثة في عدد مجلة باث كرونيكال الصادر في السابع والعشرين من ديسمبر لعام 1798، حيث جاء فيه أن \"طفلة لنجار يدعى السيد ر. آننغ يعيش في لايم ريجس، تبلغ من العمر أربع سنوات، تركت بمفردها في غرفة بها براضة خشب...حيث أمسكت النار بثيابها...ولم تنتبه لها أمها، الأمر الذي جعلها تصاب بحروق بالغة أودت بحياتها\"\nوالجدير بالذكر أن ميري مور أنجبت طفلة بعد تلك الحادثة بخمسة أشهر فقط، حيث أطلق عليها ماري نسبة لأختها التي قضت قبل أشهر. وبعد ذلك أنجب أطفال آخرون، إلا أن جميعهم ماتوا قبل أن يتموا عامهم الثاني، ولم يعش سوى ماري وجوزف حتى مرحلة الشباب.\nوعلى الرغم من ذلك، فلم يكن معدل وفايات الأطفال المرتفع في عائلة ماري أمر غير مألوف، ففي بدايات القرن التاسع عشر كان نصف الأطفال في بريطانيا يموتون قبل سن الخامسة. وبالنظر للظروف المعيشية الصعبة بلايم ريجس، في بدايات القرن التاسع عشر، فإن موت الأطفال جراء الإصابة بالجدري والحصبة كان أمر مألوف تماما.\n\nفي التاسع عشر من أغسطس لعام 1800، أي عندما كانت ماري تبلغ من العمر 15 شهرا فقط، وقعت حادثة جذبت أنظار الجميع إليها. فقد وقفت ماري تحت شجرة دردار ضخمة مع إحدى الجارات التي تدع إليزابيث هسكنغ، وسيدتين أخرتين لمشاهدة عرض فروسية كانت تقدمه مجموعة من الخيالة . إلا أن تلك الشجرة وقعت إثر صاعقة برقية وقتلت النسوة الثلاث في الحال. وسرعان ما نقل شهود العيان الطفلة إلى منزلها، حيث تم إنعاشها بحمام ساخن.\nوبعد تلك الحادثة قال الطبيب الذي فحص ماري أن نجاتها كانت معجزة إلاهية. وقالت عائلتها أن ماري كانت تبدو مجرد طفل سقيم ممراض ، قبل تلك الحادثة، ولكنها الآن أصبحت زهرة متفتحة. وكذلك ظل الناس لسنوات طوال يربطون بين ذكاء ماري وحيويتها وحب الاستطلاع لديها وبين تلك الحادثة.\n\nتلقت ماري قدر قليل جدا من التعليم. فقد كانت تحضر مدارس الآحاد بالكنيسة الأبرشانية، حيث تعلمت القراءة والكتابة. وقد كانت تلك الكنائس، على عكس الكنائس الأنجليكية، تؤكد على أهمية التعليم بالنسبة للفقراء. ولعل من أهم ما درسته ماري في تلك المدرسة هي المجلة الدينية التي كانت تصدر عن الكنيسة. حيث كتب فيها الأب جيمس ويتن، القس المسؤول عن العائلة، مقالين; أحدهما يؤكد أن الله خلق الأرض في ستة أيام، والآخر يدعوا أتباع كنيسته لدراسة العلم الجديد; علم الجيولوجيا.\n\nفي نهاية القرن الثامن عشر، وبالتحديد بعد عام 1792، حيث اندلعت حروب الثورة الفرنسية، أصبح معظم البر الأوروبي خطر على أبناء طبقة الأشراف البريطانية، وبالتالي ازدهرت سواحل لايمريجس وأصبحت منتجعا سياحي للأغنياء والطبقة الوسطى على حد سواء.\n\nاتجه سكان المنطقة المحليون، حتى قبل أن تولد ماري، لبيع ما أسموه ب\"الكوريوز/ curios\" للسائحين. فقد كانوا يعتقدون أن لتلك الحفريات فوائد طبية وأخرى سحرية خارقة. \nكان السكان المحليون يطلقوا بعض الأسماء البراقة على تلك الحفريات; فتراهم يسمون الأمونيت ب\"سنايك-ستونز/ snake-stones\" والبلمنايت ب\"أصابع الشيطان/ ديفلز فنجرز/ devil's fingers\"، أما العواميد الفقرية فكانوا يطلقوا عليها اسم \"فيرتبيريز/ verteberries\".\n\nفي أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، كان جمع الحفريات هواية شائعة بين الناس، إلا أنه تحول بالتدريج، بسبب تطور الفكر العلمي، من كونه مجرد تسلية إلى علم يؤثر في كلاً من علم الأحياء وعلم الجيولوجيا.\n\nكان التكوين الجيولوجي لجروف البلولايز الساحلية، المحيط بلايم ريجس، المصدر الرئيس لاستخراج الحفريات ببريطانيا. فقد كان يتكون من طبقات رسوبية متراصة من الطفل والطين والحجر الجيري، تجمعت خلال العصر الجوراسي (منذ 195: 210 مليون سنة).\n\nويلاحظ أن تلك الجروف الساحلية كانت خطرة للغاية، خاصة خلال أشهر الشتاء، حيث تحدث الانزلاقات الأرضية. والغريب في الأمر، أن أشهر الشتاء الخطرة تلك كانت تشهد إقبالا كبير من جامعي الحفريات، نظرا لكون هذا الهبوط الأرضي يميط اللثام عن الكثير من الحفريات.\n\nكان ريتشارد آننغ دائما ما يأخذ ماري وجوزف في رحلات الاستكشاف التي كان يقوم بها لجمع الحفريات. فقد كانت العائلة، سعياً لتحسين دخلها، تعرض تلك الحفريات على مائدة تنصب أمام منزلها، ومن ثم تبيعها للسائحين.\n\nكانت تلك الفترة عصيبة على محدودي الدخل والفقراء في المجتمع الإنجليزي بسبب ما خلفته حروب الثورة الفرنسية، ومن بعدها الحروب النابوليونية من نقص في الغذاء وارتفاع في الأسعار. فقد زاد ثمن القمح ثلاث أضعاف ما كان عليه في الفترة من 1792 إلى 1812، بينما بقيت رواتب الطبقة العاملة، تقريبا، على ما هي عليه من تدني. وفي دورست، أدى نقص الغذاء إلى تدهور الوضع السياسي واندلاع أعمال الشغب. حتى أن ريتشارد آننغ، نفسه، قام بتنظيم تظاهرة احتجاجا على نقص الغذاء. \nأضف إلى ذلك الإقصاء الذي كانت تعاني منه الأسرة لكونها منشقة عن الكنيسة الإنجليزية. فطبقا للقانون الإنجليزي، آنذاك، كان يحرم على غير أتباع الكنيسة الإنجليزية، الالتحاق بالجامعات أو بالجيش أو حتى تولي بعض الأعمال.\nوقد زاد الطين بلة، بعد وفاة ريتشارد آننغ، في نوفمبر لعام 1810 عن عمر يناهز الرابعة والأربعين، متأثرا بالسل، المرض الذي داهمه بعد أن وقع من أعلى جرف; فقد ترك الأسرة، بلا أي مدخرات، تتحمل ديون طائلة، الأمر الذي اضطرها للتقدم للحصول على معونة الفقراء،\nمع الاستمرار في بيع الحفريات على مائدة نصبت داخل موقف الخيول بخان المدينة.\n\nوبالرغم من أن كل القصص تسلط الضوء على عبقرية ماري في جمع الحفريات، فقد كتب دينيس دين أن ميري مور وجوزف آننغ كانا يعتبران داهية في مجال جمع الحفريات. وأن الأبوان قد باعا الكثير من الحفريات المهمة قبل وفاة ريتشارد آننغ.\n\nكانت أولى اكتشافات جوزف وماري الشهيرة، جمجمة إكتيوصور يبلغ طولها أربع أقدام، عثر عليها جوزف في عام 1811، وباقي الهيكل العظمي الذي عثرت عليه ماري بعد ذلك بعدة أشهر.\nوقد قام هنري هوست هنلي، لورد كولواي، الواقعة بالقرب من لايم ريجس، بشراء الهيكل العظمي من العائلة مقابل £23.\n\nوالذي بدوره قام ببيعه لجامع الحفريات الشهير (ويليام بولوك)، الذي قام بعرضه في لندن حيث جذب إليه الأنظار. ففي حين أن معظم سكان إنجلترا كانوا لا يزالون يصدقون قصة الخلق في سفر التكوين; والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف من السنين، جاء هذا الهيكل العظمي ليطرح الكثير من التساؤلات حول تاريخ الأرض والكائنات الحية.\n\nبعد ذلك طرح الهيكل للبيع بمزاد باعتباره هيكل عظمي لتمساح متحفر، واشتراه تشارلز كونيغ ، مدير المتحف البريطاني ب45 جنيه و5 شلنات، واختار له اسم \"إكتيوصور\".\n\nأدارت الأم (ميري) عمل العائلة بجمع الحفريات بعد وفاة زوجها ريتشارد، إلا أنه ليست هناك أية معلومات حول الحفريات التي جمعتها بنفسها. والشيء الوحيد الذي وصلنا من كتاباتها، هو خطاب بعثته للمتحف البريطاني في عام 1881، تطلب منه دفع مستحقات العائلة نظير النموذج الذي اشتراه منها.\nأما عن جوزف، فقد كان مشغولا بتعلم حرفة التنجيد، ولكنه ظل يعمل بجمع الحفريات حتى عام 1825. ومنذ ذلك العام، بدأت ماري تدير عمل العائلة بنفسها.\n\nفي عام 1820 شعر المقدم توماس جيمس بيرتش\\ بولفل; جامع الحفريات الشهير، وأحد زبائن العائلة الذي يعيش بلينكونشير، بالضيق تجاه حالة الفقر التي وصلت لها عائلة آننغ. فبعد عدة سنوات بلا أي اكتشافات مميزة، وصلت حالة العائلة المادية لمستوى متدن للغاية، اضطرت معه لبيع أثاث المنزل لتسديد الإجار، الأمر الذي جعل توماس يقرر إقامة مزاد\nلصالح العائلة يبيع فيه ما اشتراه منها من حفريات، فكتب في الخامس من مارس لعام 1820 لعالم الحفريات غيديون مانتل يقول أن هذا المزاد \"لصالح أم فقيرة تعيش مع ابنها وبنتها بلايم، ولكن تلك المرأة وأبناءها، قد وجدوا معظم الحفريات المهمة التي شاركت في تطور البحث العلمي...ربما لن استطيع الاحتفاظ بالمنتلكات النادرة التي أوشك على بيعها، ولكن ما يجعلني أقبل على إقامة هذا المزاد أني أعلم أن عائده سيذهب لأناس يستحقونه بحق\".\nوبالفعل أقيم المزاد لمدة ثلاث أيام ببولوكس، لندن، وحضره مشترون من باريس وفيينا، حيث جمع المزاد £400 أي ما يعادل £26000 في عام 2010. وبالرغم من أننا لا نعرف ما وصل العائلة من هذا المبلغ، فإن هذا المزاد ساعد العائلة على تحسين وضعها المادي، كما أكسبها شهرة كبيرة في الأوساط الجيولوجية.\n\nاعتمدت ماري في البداية على بيع الحفريات اللافقارية كقواقع الأمونيت والبلمنايت المنتشرة، حيث كانت تبيعها مقابل شلنات قليلة، على خلاف الفقاريات، كالإكتيوصورات\n، التي كانت أكثر ندرة وأغلى ثمنا.\n\nوقد كان جمع الحفريات عملاً شتوياً غاية في الخطورة، كما ذكرت مجلة بريستول ميرور في مقالها عن ماري عام 1823:\nوقد ظهرت مخاطر عمل ماري جلية، في عام 1833 عندما استطاعت أن تنفد بأعجوبة من أحد تلك الانهيارات التي دفنت رفيقها الوفي (الكلب تراي).\nحيث كتبت ماري في خطاب لصديقتها تشارلوت ميرتشسون في نوفمبر من نفس العام: \"ربما تسخرين مني إذا ما قلت أن موت كلبي الوفي قد أثر بي كثيرا، ولكن الجرف الذي قتله سقط في لحظة خاطفة أمام عيني بالقرب من قدمي...فقد كان يفصلني عن المصير نفسه دقيقة واحدة فقط.\"\n\nبدأت شهرة ماري تزداد مع كل اكتشاف تقوم به; ففي العاشر من ديسمبر لعام 1823 عثرت على هيكل عظمي كامل بلصور، وفي عام 1828 عثرت على أول زواحف طائرة في بريطانيا تيروصور والذي عرض بالمتحف البريطاني بوصفه تنين طائر، أما في العام 1829 فقد عثرت على هيكل سمكة سكوالوراجا Squaloraja.\nوبالرغم من أن ماري تلقت قدر قليل جدا من التعليم، فقد كانت تحرص على قراءة كل ما تصل إليه أيديها من الأدب العلمي والأبحاث المنسوخة والتي كانت تستعيرها من أصدقائها. حيث قال عنها عالم الحفريات كريستوفر مغالن أنه فحص نسخة ماري للبحث الذي أصدره عالم الجيولوجيا ويليام كونيبير في عام 1824، حيث وجد عدة صفحات من الشرح التقني المفصل بقلم ماري، بيد أن هذا الشرح كان متسق مع البحث الأصلي بصورة جعلت من الصعب معرفة ما كتبته ماري من ما كتبه ويليام نفسه.\n\nلم تكتفِ ماري بجمع الحفريات فقط، فقد كانت تقوم بتشريح بعض الحيوانات المعاصرة كالأسماك والحبار سعياً لفهم أعمق لتكوين الحيوانات المتحفرة.\nوقد تحدثت عنها السيدة هيريت سلفستر، أرملة قاضي لندن السابق، في مذكراتها عندما زارت لايم في عام 1824 قائلة:\n\nفي عام 1826 أي عندما كانت ماري في السابعة والعشرين من عمرها، استطاعت أخيرا أن تدخر مبلغ لشراء منزل ومتجر ذو واجهة زجاجية أطلقت عليه اسم (متجر آل آننغ للحفريات) أو (Anning's Fossil Depot). وقد لقى هذا المتجر اهتمام كبير على الصعيدين الأمريكي والبريطاني; فقد كتبت عنه صحيفة لايم المحلية أنه متجر جميل يعرض هيكل إكتيوصور في حالة جيدة. بينما زارته العديد من الشخصيات المعروفة مثل عالم الجيولوجيا الشهير جورج فازرستونهو الذي وصف ماري بأنها فتاة ماهرة ولطيفة. وقد اشترى جورج الكثير من الحفريات \nللأكاديمية العلمية الناشئة بنيويورك.\nوفي عام1844، زار الملك فريدريك أغسطس الثاني، ملك مملكة ساكسونيا ماري في متجرها حيث اشترى منها هيكل إكتيوصور ليضيفه إلى مقتنياته في مجموعة التاريخ الطبيعي الكبيرة.\nوقد كتب كارل غاستف كارس، طبيب الملك ومساعده في مذكراته:\n\nوعندما طلب منها كارس أن تكتب اسمها وعنوانها، قرأت اسمها \"ماري آننز\"، وقالت \"أنا معروفة في أوروبا كلها.\" \nبمرور الوقت، أصبحت ماري أكثر ثقة بعلمها ومعرفتها. والدليل على ذلك أنها راسلت مجلة ناتشورال هيستوري في عام 1839 لتدحض مزاعم أحد المحررين الذي أدعى أن (قرش هايبوس)، المكتشف مؤخراً، الذي عاش منذ ملايين السنين قبل التاريخ ينحدر من سلالة أخرى غير تلك التي ينحدر منها أسماك القرش الأخرى، ذات الأسنان المستقيمة والمعقوفة، التي اكتشفتها ماري منذ سنوات.\nفقد كان هذا الاقتباس الذي نشر من خطاب ماري الإسهام العلمي المكتوب الوحيد الذي نشر وهي في قيد الحياة.\nإلا أن هناك خطابات شخصية نشرت لماري أثناء حياتها، كخطاباتها إلى فرنسيس أغسطا بل.\n\nكانت ماري، بوصفها امرأة فقيرة من الطبقة العاملة، غريبة عن الأوساط العلمية. ففي ذلك الوقت لم يكن للنساء، ولا حتى \nالفقراء من الرجال من مَن لم يكن لديهم ملكية خاصة، الحق في الإدلاء بأصواتهم، أو تقلد المناصب الحكومية، أو حتى الالتحاق بالجامعات. وبالنسبة للنساء من الطبقة العاملة، كانت الوظائف المتاحة تتمثل في أعمال الزراعة والأعمال المنزلية والعمل بالمصانع الجديدة.\nولم تكن الجمعية الجيولوجية، الناشئة، ذات الدور المؤثر في تشكيل الوعي العلمي بمعزل عن مثل هذا الإقصاء. فقد منعت النساء من الاشتراك فيها، أو حتى حضور جلساتها باعتبارهم ضيوف.\n\nومن ناحية أخرى، كانت ماري تستاء من الكثير من زبائنها المهتمين بالحفريات; فبالرغم من أنها كانت تفوقهم علماً، فإن، زبونها، عالم الجيولوجيا الثري، كان هو دائما من يضع وصفاً علمياً للحفريات التي تكتشفها ماري، دون أدنى إشارة لدور ماري في اكتشافه.\n\nوفي الصدد نفسه تقول آنا بني، الصبية التي صاحبت ماري في الكثير من رحلات جمع الحفريات: \"لقد استغلت ماري بشدة... فبينما كانت تلك الصفوة المتعلمة تعتمد على كل ما تتوصل إليه ماري من تفصيلات ضرورية لنشر نتائجهم النهاءية، كانت ماري لا تحصل على أية امتيازات نظير تلك الاكتشافات.\" \nوكذلك كتب تورانس أن الظلم والتجاهل الذين تعرضت لهما ماري كانا جزءا من منظومة أكبر من التجاهل الذي تعرضت له الإسهامات العلمية المقدمة من الطبقة العاملة في أوائل القرن التاسع عشر. فغالباً ما كان الحجار، أو عامل الطرق، أو عامل البناء يجمع الحفريات ثم يبيعها لجامع الحفريات الثري، فإذا كانت المستحاثات التي اكتشفت ذات قيمة علمية، فإن الأخير كان يحصل على كل الامتيازات والتقدير.\n\nكان الكثير من علماء الجيولوجيا يزورون ماري، ليس فقط من أجل شراء الحفريات، ولكن أيضاً للخروج معها في رحلات جمع الحفريات، وكذلك لمناقشة أمور التشريح. فعلى سبيل المثال: كانت ماري وهنري ديلابيك أصدقاء، أثناء مرحلة المراهقة وبعدها، حين أصبح هنري أحد أبرز علماء الجيولوجيا في المملكة. فقد كان هنري، وماري، وأحياناً جوزف آننج، يذهبوا معاً في رحلات جمع الحفريات.\nأما ويليام بكلاند، أستاذ الجيولوجيا بجامعة أوكسفورد فكان يقضي إجازات عيد الميلاد بلايمريجس، حيث شُهِد، وماري، يجمعان الحفريات.\nويبدو أن بكلاند قد استفاد كثيرا من الإثباتات العلمية التي توصلت إليها ماري; فقد أثبت أن البازهر المخروطي، الذي أسماه بالكوبراليت، ما هو إلا روث أكتيوصور أو بليزوصور متحفر.\n\nوفي عام 1839 قام كلاً من ويليام بكلاند، وريتشارد أوين، وكونيبير بزيارة لايم، حيث ذهبوا جميعا في رحلة لجمع الحفريات، بصحبة ماري.\n\nوكذلك ساعدت ماري جامع الحفريات توماس هوكنز في جمع هياكل الإكتيوصور من ساحل لايم ريجس في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، بيد أنها لاحظت ميل هوكنز لتحسين الهياكل المتحفرة، فقالت عنه: \"لقد كان يضع الأشياء تبقاً لتصوره هو، وليس على الصورة التي وجدت عليها...\".\nونتيجة لذلك، أثيرت فضيحة كبرى حول العظام التي يضيفها هوكنز إلى هياكل الإكتيوصور، كي تبدو مكتملة، قبل أن يبيعها \nلمتحف التاريخ الطبيعي بالمتحف البريطاني، دون علم المثمنون بتلك الإضافات.\n\nوفي عام 1834 قام عالم الحفريات السوسري، لويس أغاسيز بزيارة ماري لجمع ودراسة حفريات الأسماك، حيث أعجب بمهارتها، هي وصديقتها إليزابيث فيلبوت، حيث شكرهما في كتابه دراسة في الأسماك المتحفرة (Studies of Fossil Fish). كما كتب عنهما في مذكراته: \"لقد استطاعت الآنسة فيلبوت وماري آننغ أن ترياني سلالات عديدة من أسماك القرش\".\n\nوكذلك قام رودريك موركيسون، ضمن عمله الميداني بجنوب غرب إنجلترا، بزيارة لايم، حيث ترك زوجته شارلوت هناك، لعدة أسابيع، كي تتعلم أمور جمع الحفريات من ماري. وفي تلك الفترة أصبحت ماري وشارلوت صديقتين، حيث استفادت ماري من صداقتها بشارلوت التي عرفتها على شبكة واسعة من الزبائن بأوروبا.\n\nحتى غيديون مانتل، مكتشف الديناصور إغوانادون، قام بزيارة ماري بمتجرها.\n\nإلى جانب تلك الزيارات، كان العديد من العلماء يكاتبون ماري ويسألون آراءهم. ومن هؤلاء تشارلز لايل الذي كتب يسألها عن رأيها في التأثير الذي يحدثه البحر في الجروف الساحلية بلايم. في حين راسلها آدم سيدجويك، أستاذ الجيولوجيا بجامعة كامبريدج، الذي درس لعديد من العلماء من أبرزهم تشارلز داروين.\n\nهذه هي الطباعة الحجرية، التي صورها جورج يوهان شارف، من رسمة هنري ديلابك الأصلية، دوريا أنتيكوير بالألوان الماءية.\n\nفي عام 1830، تعرضت ماري لأزمة مالية، بسبب قلة الطلب للحفريات، نتيجة للحالة الاقتصادية السيءة التي كانت تمر بها البلاد، إلى جانب الفترات الزمنية الطويلة التي كانت تفصل بين اكتشافات ماري الكبرى. وقد حاول هنري ديلابك، صديق ماري المقرب، مساعدتها، فكلف جورج شارف بعمل طباعة حجرية لرسمته دوريا أنتيكوير، التي تعتمد على الحفريات التي وجدتها ماري في تصوير الحياة بدورست في عصور ما قبل التاريخ. ثم باع ديلابك نسخ عديدة من تلك الطباعة الحجرية لزملائه من الجيولوجيين وغيرهم من الأثرياء، حيث تبرع بالعائد لصالح ماري.\nوفي ديسمبر من نفس العام، اكتشفت ماري، أخيراً، هيكل عظمي لنوع جديد من البليزوصورات وباعته مقابل £200.\n\nوفي خلال تلك الفترة، تحولت ماري من الكنيسة الأبرشانية، حيث عُمدت ماري ونشطت هي وعائلتها، إلى الكنيسة الأنجليكية. وقد جاء هذا التحول تزامناً مع التراجع الملحوظ الذي شهدته أعداد المنتمين للكنيسة الأبرشانية في عام 1828، بعد سفر الجيولوجي والقس جون غليد، صاحب الجماهرية الكبيرة، إلى أمريكا لتدشين حملة ضد العبودية هناك، واستخلاف القس إبينيزر سمث، صاحب الشعبية الأقل، مكانه. وكذلك تحولت ماري عن الكنيسة الناشئة بعد تأثر المكانة الاجتماعية لتلك الأخيرة نتيجة لتحول الكثير من النبلاء من زبائن ماري، مثل بكلاند، وكونيبير، وسدجوك، عن الكنيسة. وبالرغم من ذلك التحول، فقد بقيت ماري، بوصفها مسيحية متدينة، تخدم كنيستها الجديدة كما كانت تخدم كنيستها القديمة.\n\nوفي عام 1835 تعرضت ماري لضائقة مالية أخرى، بعدما فقدت معظم مدخراتها (حوالي £300) في صفقة غير موفقة. حيث اختلفت المصادر حول ما حدث بالضبط; فتقول ديبرا كادبوري أن ماري قد استثمرت أموالها مع شخص محتال سرقها، بينما تقول شيلي إملنغ أنه ليس من المؤكد إذا ما كان هذا الرجل محتالاً بالفعل، أو أنه لم يكن محتالاً ولكنه مات فجأة قبل أن يرد لماري أموالها. بيد أن حالة ماري المادية قد تأثرت كثيرا بعد تلك الحادثة، حتى أن ويليام بكلاند، صديق ماري القديم، تقدم بطلب لكلاً من الحكومة البريطانية والجمعية البريطانية لتقدم العلوم لمنح ماري معاش سنوي نظير إسهاماتها الكثيرة في علم الجيولوجيا. ويذكر أن ذلك المعاش البسيط (£25) قد ساعد على تأمين وضع ماري المالي، بعض الشيء.\n\nتوفيت ماري في التاسع من مارس لعام 1847، عن عمر يناهز السابعة والأربعين، بعد صراع مع سرطان الثدي. حيث تضاءل عملها تدريجياً، خلال السنوات الأخيرة من حياتها، بسبب ظروف مرضها. وبسبب ظروف مرضها تلك شاع بين سكان لايم أن ماري لديها مشكلة بسبب كثرة شرب الخمور، نظراً لكثرة تناولها لجرعات كبيرة من صبغة الأفيون، باعتبارها مسكن قوي للآلام التي كانت تعانيها.\nوفي عام 1846، بعدما تبين للجمعية الجيولوجية أن ماري تعاني من السرطان، قام أعضاء الجمعية بجمع تبرعات لمساعدة ماري في نفقاتها، كما قامت إدارة متحف بلدة دورست، الناشئ، بتعيين ماري عضو شرف فيه.\nدفنت ماري في كنيسة القرية، كنيسة سانت مايكل، في الخامس عشر من مارس.\nوبعد وفاتها بأربع سنوات، شارك أعضاء من الجمعية الجيولوجية في بناء نافذة زجاجية تذكارية، تخليداً لاسم ماري آننغ بكنيسة سانت مايكل. وفي عام 1851 افتتحت النافذة التي تصور أعمال الرحمة الست: إطعام الجائع وسقي العطشان، وإكرام الغريب، وكساء العريان، وزيارة المريض، وافتقاد السجين، حيث كتب عليها بالنص: \"هذه النافذة تخليدا لذكرى ماري آننغ، ابنة هذه القرية، التي قضت نحبها في التاسع من مارس لعام 1847،، شيده قس القرية وبعض أعضاء الجمعية الجيولوجية، تقديراً لإحسان قلبها واستقامة حياتها، وعرفاناً لدورها في إثراء علم الجيولوجيا.\"\n\nوبعد وفاتها كتب هنري ديلابك، رئيس الجمعية الجيولوجية، إطراء لماري، ألقاه على الجمعية الجيولوجية ونشره في مجلتها الفصلية. ويعتبر هذا المدح الأول من نوعه الذي يقدم لامرأة، من الجمعية التي لم تكن تعترف بعضوية النساء، أصلاً، حتى عام 1904.\nويبدأ الإطراء قائلاً:\n\n\"لا استطيع أن أختم الحديث عن من افتقدناهم بسبب الموت بدون أن أذكر هذه الشخصية، التي لم تكن مسجلة في الجمعية، لأنها كانت تسعى لكسب قوطها، بيد أن تلك الشخصية قد أسهمت كثيراً بمهراتها وأبحاثها في معرفتنا بالزواحف البحرية التي عاشت بمحاذات ساحل لايم... \"\n\nوفي عام 1865، كتب تشارلز ديكنز مقالاً عن حياة ماري في مجلته الأدبية على مدار العام (All the Year Round)، تحدث فيه عن الصعبات التي تخطتها ماري، خصوصاً تلك التي واجهتها مع أهل مدينتها الذين كانوا يتبنون الكثير من الأفكار العلمية المغلوطة. حيث ختمه بقوله: \" لقد صنعت ابنة النجار البسيط لها اسم وشهرة عظيمين، وهي بالفعل تستحقهما.\"\nوفي عام 2010، أي بعد وفاتها ب163 سنة، أدرجت الجمعية الملكية البريطانية اسمها في قائمة أكثر عشر نساء أسهمن في تاريخ العلم.\n\nولدت ماري بلايم ريجس، دورست، إنجلترا، لنجار بارع يدعى ريتشارد آننغ. إلا أن والدها، سعيا لتحسين دخله، كان يذهب للتنقيب عن الحفريات في الطبقات المتحفرة بجرف المدينة الساحلي ليبيعها للسائحين. تزوج ريتشارد آننغ من ميري مور الشهيرة بمولي، في الثامن من أغسطس لعام 1793. عاش الزوجان معاً ببلاندفورد، إلا أنهما، بعد ذلك، انتقلا للعيش بمنزل على جسر مدينة لايم. انضم الزوجان لكنيسة خارجة عن الكنيسة الأنجليكية، تقع في شارع كوم، حيث سمي أتباعها بالمستقلين الأحرار قبل أن يطلقوا على أنفسهم اسم الأبرشانيين. \nوفي هذا الصدد كتبت شيلي إملينغ أن عائلة ماري كانت تقطن في منزل قريب جداً من البحر، حيث أن العواصف البحرية التي كانت تكشف عن الحفريات، ذاتها، كانت تفيض داخل البيت مضطرة العائلة للتسلل للخارج عبر نوافذ غرف النوم العلوية، خشية الغرق.\nهذا النصب التذكاري معلق على ما يعتقد أنه كان المنزل الذي شهد مولد ماري ومتجرها الأول، إلا أن هذا المنزل قد تحول الآن إلى متحف لايم ريجس المحلي.\n\nرزق ريتشارد آننغ وميري مور بعشرة أطفال.\nالطفلة الأولى كانت تدعى ماري، وقد ولدت في عام 1794 ثم تلتها بنت أخرى توفت سريعاً جداً. بعد ذلك ولد جوزف في عام 1796 تلاه ولد آخر، إلا أن هذا الطفل مات رضيعاً. وفي العام نفسه، 1796، توفت الابنة الكبرى ماري، التي كانت في الرابعة من عمرها، حيث أمسكت النار بثيابها عندما كانت تضيف إليها براضة الخشب.\nوقد نشرت تلك الحادثة في عدد مجلة باث كرونيكال الصادر في السابع والعشرين من ديسمبر لعام 1798، حيث جاء فيه أن \"طفلة لنجار يدعى السيد ر. آننغ يعيش في لايم ريجس، تبلغ من العمر أربع سنوات، تركت بمفردها في غرفة بها براضة خشب...حيث أمسكت النار بثيابها...ولم تنتبه لها أمها، الأمر الذي جعلها تصاب بحروق بالغة أودت بحياتها\"\nوالجدير بالذكر أن ميري مور أنجبت طفلة بعد تلك الحادثة بخمسة أشهر فقط، حيث أطلق عليها ماري نسبة لأختها التي قضت قبل أشهر. وبعد ذلك أنجب أطفال آخرون، إلا أن جميعهم ماتوا قبل أن يتموا عامهم الثاني، ولم يعش سوى ماري وجوزف حتى مرحلة الشباب.\nوعلى الرغم من ذلك، فلم يكن معدل وفايات الأطفال المرتفع في عائلة ماري أمر غير مألوف، ففي بدايات القرن التاسع عشر كان نصف الأطفال في بريطانيا يموتون قبل سن الخامسة. وبالنظر للظروف المعيشية الصعبة بلايم ريجس، في بدايات القرن التاسع عشر، فإن موت الأطفال جراء الإصابة بالجدري والحصبة كان أمر مألوف تماما.\n\nفي التاسع عشر من أغسطس لعام 1800، أي عندما كانت ماري تبلغ من العمر 15 شهرا فقط، حدثت حادثة جذبت أنظار الجميع إليها. فقد وقفت ماري تحت شجرة دردار ضخمة مع إحدى الجارات التي تدع إليزابيث هسكنغ، وسيدتين أخرتين لمشاهدة عرض فروسية كانت تقدمه مجموعة من الخيالة . إلا أن تلك الشجرة وقعت إثر صاعقة برقية وقتلت النسوة الثلاث في الحال. وسرعان ما نقل شهود العيان الطفلة إلى منزلها، حيث تم إنعاشها بحمام ساخن.\nوبعد تلك الحادثة قال الطبيب الذي فحص ماري أن نجاتها كانت معجزة إلاهية. وقالت عائلتها أن ماري كانت تبدو مجرد طفل سقيم ممراض ، قبل تلك الحادثة، ولكنها الآن أصبحت زهرة متفتحة. وكذلك ظل الناس لسنوات طوال يربطون بين ذكاء ماري وحيويتها وحب الاستطلاع لديها وبين تلك الحادثة.\n\nتلقت ماري قدر قليل جدا من التعليم. فقد كانت تحضر مدارس الآحاد بالكنيسة الأبرشانية، حيث تعلمت القراءة والكتابة. وقد كانت تلك الكنائس، على عكس الكنائس الأنجليكية، تؤكد على أهمية التعليم بالنسبة للفقراء. ولعل من أهم ما درسته ماري في تلك المدرسة هي المجلة الدينية التي كانت تصدر عن الكنيسة. حيث كتب فيها الأب جيمس ويتن، القس المسؤول عن العائلة، مقالين; أحدهما يؤكد أن الله خلق الأرض في ستة أيام، والآخر يدعوا أتباع كنيسته لدراسة العلم الجديد; علم الجيولوجيا.\n\nفي نهاية القرن الثامن عشر، وبالتحديد بعد عام 1792، حيث اندلعت حروب الثورة الفرنسية، أصبح معظم البر الأوروبي خطر على أبناء طبقة الأشراف البريطانية، وبالتالي ازدهرت سواحل لايمريجس وأصبحت منتجعا سياحي للأغنياء والطبقة الوسطى على حد سواء.\n\nاتجه سكان المنطقة المحليون، حتى قبل أن تولد ماري، لبيع ما أسموه ب\"الكوريوز/ curios\" للسائحين. فقد كانوا يعتقدون أن لتلك الحفريات فوائد طبية وأخرى سحرية خارقة. \nكان السكان المحليون يطلقوا بعض الأسماء البراقة على تلك الحفريات; فتراهم يسمون الأمونيت ب\"سنايك-ستونز/ snake-stones\" والبلمنايت ب\"أصابع الشيطان/ ديفلز فنجرز/ devil's fingers\"، أما العواميد الفقرية فكانوا يطلقوا عليها اسم \"فيرتبيريز/ verteberries\".\n\nفي أواخر القرن الثامن عشر وبدايات القرن التاسع عشر، كان جمع الحفريات هواية شائعة بين الناس، إلا أنه تحول بالتدريج، بسبب تطور الفكر العلمي، من كونه مجرد تسلية إلى علم يؤثر في كلاً من علم الأحياء وعلم الجيولوجيا.\n\nكان التكوين الجيولوجي لجروف البلولايز الساحلية، المحيط بلايم ريجس، المصدر الرئيس لاستخراج الحفريات ببريطانيا. فقد كان يتكون من طبقات رسوبية متراصة من الطفل والطين والحجر الجيري، تجمعت خلال العصر الجوراسي (منذ 195: 210 مليون سنة).\n\nويلاحظ أن تلك الجروف الساحلية كانت خطرة للغاية، خاصة خلال أشهر الشتاء، حيث يحدث الهبوط الأرضي. والغريب في الأمر، أن أشهر الشتاء الخطرة تلك كانت تشهد إقبالا كبير من جامعي الحفريات، نظرا لكون هذا الهبوط الأرضي يميط اللثام عن الكثير من الحفريات.\n\nكان ريتشارد آننغ دائما ما يأخذ ماري وجوزف في رحلات الاستكشاف التي كان يقوم بها لجمع الحفريات. فقد كانت العائلة، سعياً لتحسين دخلها، تعرض تلك الحفريات على مائدة تنصب أمام منزلها، ومن ثم تبيعها للسائحين.\n\nكانت تلك الفترة عصيبة على محدودي الدخل والفقراء في المجتمع الإنجليزي بسبب ما خلفته حروب الثورة الفرنسية، ومن بعدها الحروب النابوليونية من نقص في الغذاء وارتفاع في الأسعار. فقد زاد ثمن القمح ثلاث أضعاف ما كان عليه في الفترة من 1792 إلى 1812، بينما بقيت رواتب الطبقة العاملة، تقريبا، على ما هي عليه من تدني. وفي دورست، أدى نقص الغذاء إلى تدهور الوضع السياسي واندلاع أعمال الشغب. حتى أن ريتشارد آننغ، نفسه، قام بتنظيم تظاهرة احتجاجا على نقص الغذاء. \nأضف إلى ذلك الإقصاء الذي كانت تعاني منه الأسرة لكونها منشقة عن الكنيسة الإنجليزية. فطبقا للقانون الإنجليزي، آنذاك، كان يحرم على غير أتباع الكنيسة الإنجليزية، الالتحاق بالجامعات أو بالجيش أو حتى تولي بعض الأعمال.\nوقد زاد الطين بلة، بعد وفاة ريتشارد آننغ، في نوفمبر لعام 1810 عن عمر يناهز الرابعة والأربعين، متأثرا بالسل، المرض الذي داهمه بعد أن وقع من أعلى جرف; فقد ترك الأسرة، بلا أي مدخرات، تتحمل ديون طائلة، الأمر الذي اضطرها للتقدم للحصول على معونة الفقراء،\nمع الاستمرار في بيع الحفريات على مائدة نصبت داخل موقف الخيول بخان المدينة.\n\nوبالرغم من أن كل القصص تسلط الضوء على عبقرية ماري في جمع الحفريات، فقد كتب دينيس دين أن ميري مور وجوزف آننغ كانا يعتبران داهية في مجال جمع الحفريات. وأن الأبوان قد باعا الكثير من الحفريات المهمة قبل وفاة ريتشارد آننغ.\n\nكانت أولى اكتشافات جوزف وماري الشهيرة، جمجمة إكتيوصور يبلغ طولها أربع أقدام، عثر عليها جوزف في عام 1811، وباقي الهيكل العظمي الذي عثرت عليه ماري بعد ذلك بعدة أشهر.\nوقد قام هنري هوست هنلي، لورد كولواي، الواقعة بالقرب من لايم ريجس، بشراء الهيكل العظمي من العائلة مقابل £23.\n\nوالذي بدوره قام ببيعه لجامع الحفريات الشهير (ويليام بولوك)، الذي قام بعرضه في لندن حيث جذب إليه الأنظار. ففي حين أن معظم سكان إنجلترا كانوا لا يزالون يصدقون قصة الخلق في سفر التكوين; والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف من السنين، جاء هذا الهيكل العظمي ليطرح الكثير من التساؤلات حول تاريخ الأرض والكائنات الحية.\n\nبعد ذلك طرح الهيكل للبيع بمزاد باعتباره هيكل عظمي لتمساح متحفر، واشتراه تشارلز كونيغ ، مدير المتحف البريطاني ب45 جنيه و5 شلنات، واختار له اسم \"إكتيوصور\".\n\nأدارت الأم (ميري) عمل العائلة بجمع الحفريات بعد وفاة زوجها ريتشارد، إلا أنه ليست هناك أية معلومات حول الحفريات التي جمعتها بنفسها. والشيء الوحيد الذي وصلنا من كتاباتها، هو خطاب بعثته للمتحف البريطاني في عام 1881، تطلب منه دفع مستحقات العائلة نظير النموذج الذي اشتراه منها.\nأما عن جوزف، فقد كان مشغولا بتعلم حرفة التنجيد، ولكنه ظل يعمل بجمع الحفريات حتى عام 1825. ومنذ ذلك العام، بدأت ماري تدير عمل العائلة بنفسها.\n\nفي عام 1820 شعر المقدم توماس جيمس بيرتش\\ بولفل; جامع الحفريات الشهير، وأحد زبائن العائلة الذي يعيش بلينكونشير، بالضيق تجاه حالة الفقر التي وصلت لها عائلة آننغ. فبعد عدة سنوات بلا أي اكتشافات مميزة، وصلت حالة العائلة المادية لمستوى متدن للغاية، اضطرت معه لبيع أثاث المنزل لتسديد الإجار، الأمر الذي جعل توماس يقرر إقامة مزاد\nلصالح العائلة يبيع فيه ما اشتراه منها من حفريات، فكتب في الخامس من مارس لعام 1820 لعالم الحفريات غيديون مانتل يقول أن هذا المزاد \"لصالح أم فقيرة تعيش مع ابنها وبنتها بلايم، ولكن تلك المرأة وأبناءها، قد وجدوا معظم الحفريات المهمة التي شاركت في تطور البحث العلمي...ربما لا استطيع اقتناء ما أوشك على بيعه، ولكن ما يجعلني أقبل على إقامة هذا المزاد أني أعلم أن عائده سيذهب لأناس يستحقونه بحق\".\nوبالفعل أقيم المزاد لمدة ثلاث أيام ببولوكس، لندن، وحضره مشترون من باريس وفيينا، حيث جمع المزاد £400 أي ما يعادل £26000 في عام 2010. وبالرغم من أننا لا نعرف ما وصل العائلة من هذا المبلغ، فإن هذا المزاد ساعد العائلة على تحسين وضعها المادي، كما أكسبها شهرة كبيرة في الأوساط الجيولوجية.\n\nاعتمدت ماري في البداية على بيع الحفريات اللافقارية كقواقع الأمونيت والبلمنايت المنتشرة، حيث كانت تبيعها مقابل شلنات قليلة، على خلاف الفقاريات، كالإكتيوصور\n، التي كانت أكثر ندرة وأغلى ثمنا.\n\nوقد كان جمع الحفريات عملاً شتوياً غاية في الخطورة، كما ذكرت مجلة بريستول ميرور في مقالها عن ماري عام 1823:\nوقد ظهرت مخاطر عمل ماري جلية، في عام 1833 عندما استطاعت أن تنفد بأعجوبة من أحد تلك الانهيارات التي دفنت رفيقها الوفي (كلبها تراي).\nحيث كتبت ماري في خطاب لصديقتها تشارلوت ميرتشسون في نوفمبر من نفس العام: \"ربما تسخري مني إذا ما قلت أن موت كلبي الوفي قد أثر بي كثيرا، ولكن الجرف الذي قتله سقط في لحظة خاطفة أمام عيني بالقرب من قدمي...فقد كان يفصلني عن المصير نفسه دقيقة واحدة فقط.\"\n\nبدأت شهرة ماري تزداد مع كل اكتشاف تقوم به; ففي العاشر من ديسمبر لعام 1823 عثرت على هيكل عظمي كامل بلصور، وفي عام 1828 عثرت على أول زواحف طائرة في بريطانيا تيروصور والذي عرض بالمتحف البريطاني بوصفه تنين طائر، أما في العام 1829 فقد عثرت على هيكل سمكة سكوالوراجا Squaloraja.\nوبالرغم من أن ماري تلقت قدر قليل جدا من التعليم، فقد كانت تحرص على قراءة كل ما تصل إليه أيديها من الأدب العلمي والأبحاث المنسوخة والتي كانت تستعيرها من أصدقائها. حيث قال عنها عالم الحفريات كريستوفر مغالن أنه فحص نسخة ماري للبحث الذي أصدره عالم الجيولوجيا ويليام كونيبير في عام 1824، حيث وجد عدة صفحات من الشرح التقني المفصل بقلم ماري، بيد أن هذا الشرح كان متسق مع البحث الأصلي بصورة جعلت من الصعب معرفة ما كتبته ماري من ما كتبه ويليام نفسه.\n\nلم تكتفِ ماري بجمع الحفريات فقط، فقد كانت تقوم بتشريح بعض الحيوانات المعاصرة كالأسماك والحبار سعياً لفهم أعمق لتكوين الحيوانات المتحفرة.\nوقد تحدثت عنها السيدة هيريت سلفستر، أرملة قاضي لندن السابق، في مذكراتها عندما زارت لايم في عام 1824 قائلة:\n\nفي عام 1826 أي عندما كانت ماري في السابعة والعشرين من عمرها، استطاعت أخيرا أن تدخر مبلغ لشراء منزل ومتجر ذو واجهة زجاجية أطلقت عليه اسم (متجر آل آننغ للحفريات) أو (Anning's Fossil Depot). وقد لقى هذا المتجر اهتمام كبير على الصعيدين الأمريكي والبريطاني; فقد كتبت عنه صحيفة لايم المحلية أنه متجر جميل يعرض هيكل إكتيوصور في حالة جيدة. بينما زارته العديد من الشخصيات المعروفة مثل عالم الجيولوجيا الشهير جورج فازرستونهو الذي وصف ماري على أنها فتاة ماهرة ولطيفة. وقد اشترى جورج الكثير من الحفريات \nللأكاديمية العلمية الناشئة بنيويورك.\nوفي عام1844، زار الملك فريدريك أغسطس الثاني، ملك مملكة ساكسونيا ماري في متجرها حيث اشترى منها هيكل إكتيوصور ليضيفه إلى مقتنياته في مجموعة التاريخ الطبيعي الكبيرة.\nوقد كتب كارل غاستف كارس، طبيب الملك ومساعده في مذكراته:\n\nوعندما طلب منها كارس أن تكتب اسمها وعنوانها، قرأت اسمها \"ماري آننز\"، وقالت \"أنا معروفة في أوروبا كلها.\" \nبمرور الوقت، أصبحت ماري أكثر ثقة بعلمها ومعرفتها. والدليل على ذلك أنها راسلت مجلة ناتشورال هيستوري في عام 1839 لتدحض مزاعم أحد المحررين الذي أدعى أن (قرش هايبوس)، المكتشف مؤخراً، الذي عاش منذ ملايين السنين قبل التاريخ ينحدر من سلالة أخرى غير تلك التي ينحدر منها أسماك القرش الأخرى، ذات الأسنان المستقيمة والمعقوفة، التي اكتشفتها ماري منذ سنوات.\nفقد كان هذا الاقتباس الذي نشر من خطاب ماري الإسهام العلمي المكتوب الوحيد الذي نشر وهي في قيد الحياة.\nإلا أن هناك خطابات شخصية نشرت لماري أثناء حياتها، كخطاباتها إلى فرنسيس أغسطا بل.\n\nكانت ماري، بوصفها امرأة فقيرة من الطبقة العاملة، غريبة عن الأوساط العلمية. ففي ذلك الوقت لم يكن للنساء، ولا حتى \nالفقراء من الرجال من مَن لم يكن لديهم ملكية خاصة، الحق في الإدلاء بأصواتهم، أو تقلد المناصب الحكومية، أو حتى الالتحاق بالجامعات. وبالنسبة للنساء من الطبقة العاملة، كانت الوظائف المتاحة تتمثل في أعمال الزراعة والأعمال المنزلية والعمل بالمصانع الجديدة.\nولم تكن الجمعية الجيولوجية، الناشئة، ذات الدور المؤثر في تشكيل الوعي العلمي بمعزل عن مثل هذا الإقصاء. فقد منعت النساء من الاشتراك فيها، أو حتى حضور جلساتها باعتبارهم ضيوف.\n\nومن ناحية أخرى، كانت ماري تستاء من الكثير من زبائنها المهتمين بالحفريات; فبالرغم من أنها كانت تفوقهم علماً، فإن، زبونها، عالم الجيولوجيا الثري، كان هو دائما من يضع وصفاً علمياً للحفريات التي تكتشفها ماري، دون أدنى إشارة لدور ماري في اكتشافه.\n\nوفي الصدد نفسه تقول آنا بني، الصبية التي صاحبت ماري في الكثير من رحلات جمع الحفريات: \"لقد استغلت ماري بشدة... فبينما كانت تلك الصفوة المتعلمة تعتمد على كل ما تتوصل إليه ماري من تفصيلات ضرورية لنشر نتائجهم النهاءية، كانت ماري لا تحصل على أية امتيازات نظير تلك الاكتشافات.\" \nوكذلك كتب تورانس أن الظلم والتجاهل الذين تعرضت لهما ماري كانا جزءا من منظومة أكبر من التجاهل الذي تعرضت له الإسهامات العلمية المقدمة من الطبقة العاملة في أوائل القرن التاسع عشر. فغالباً ما كان الحجار، أو عامل الطرق، أو عامل البناء يجمع الحفريات ثم يبيعها لجامع الحفريات الثري، فإذا كانت المستحاثات التي اكتشفت ذات قيمة علمية، فإن الأخير كان يحصل على كل الامتيازات والتقدير.\n\nكان الكثير من علماء الجيولوجيا يزورون ماري، ليس فقط من أجل شراء الحفريات، ولكن أيضاً للخروج معها في رحلات جمع الحفريات، وكذلك لمناقشة أمور التشريح. فعلى سبيل المثال: كانت ماري وهنري ديلابيك أصدقاء، أثناء مرحلة المراهقة وبعدها، حين أصبح هنري أحد أبرز علماء الجيولوجيا في المملكة. فقد كان هنري، وماري، وأحياناً جوزف آننج، يذهبوا معاً في رحلات جمع الحفريات.\nأما ويليام بكلاند، أستاذ الجيولوجيا بجامعة أوكسفورد فكان يقضي إجازات عيد الميلاد بلايمريجس، حيث شُهِد، وماري، يجمعان الحفريات.\nويبدو أن بكلاند قد استفاد كثيرا من الإثباتات العلمية التي توصلت إليها ماري; فقد أثبت أن البازهر المخروطي، الذي أسماه بالكوبراليت، ما هو إلا روث أكتيوصور أو بليزوصور متحفر.\n\nوفي عام 1839 قام كلاً من ويليام بكلاند، وريتشارد أوين، وكونيبير بزيارة لايم، حيث ذهبوا جميعا في رحلة لجمع الحفريات، بصحبة ماري.\n\nوكذلك ساعدت ماري جامع الحفريات توماس هوكنز في جمع هياكل الإكتيوصور من ساحل لايم ريجس في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، بيد أنها لاحظت ميل هوكنز لتحسين الهياكل المتحفرة، فقالت عنه: \"لقد كان يضع الأشياء تبقاً لتصوره هو، وليس على الصورة التي وجدت عليها...\".\nونتيجة لذلك، أثيرت فضيحة كبرى حول العظام التي يضيفها هوكنز إلى هياكل الإكتيوصور، كي تبدو مكتملة، قبل أن يبيعها \nلمتحف التاريخ الطبيعي بالمتحف البريطاني، دون علم المثمنون بتلك الإضافات.\n\nوفي عام 1834 قام عالم الحفريات السوسري، لويس أغاسيز بزيارة ماري لجمع ودراسة حفريات الأسماك، حيث أعجب بمهارتها، هي وصديقتها إليزابيث فيلبوت، حيث شكرهما في كتابه دراسة في الأسماك المتحفرة (Studies of Fossil Fish). كما كتب عنهما في مذكراته: \"لقد استطاعت الآنسة فيلبوت وماري آننغ أن ترياني سلالات عديدة من أسماك القرش\".\n\nوكذلك قام رودريك موركيسون، ضمن عمله الميداني بجنوب غرب إنجلترا، بزيارة لايم، حيث ترك زوجته شارلوت هناك، لعدة أسابيع، كي تتعلم أمور جمع الحفريات من ماري. وفي تلك الفترة أصبحت ماري وشارلوت صديقتين، حيث استفادت ماري من صداقتها بشارلوت التي عرفتها على شبكة واسعة من الزبائن بأوروبا.\n\nحتى غيديون مانتل، مكتشف الديناصور إغوانادون، قام بزيارة ماري بمتجرها.\n\nإلى جانب تلك الزيارات، كان العديد من العلماء يكاتبون ماري ويسألون آراءهم. ومن هؤلاء تشارلز لايل الذي كتب يسألها عن رأيها في التأثير الذي يحدثه البحر في الجروف الساحلية بلايم. في حين راسلها آدم سيدجويك، أستاذ الجيولوجيا بجامعة كامبريدج، الذي درس لعديد من العلماء من أبرزهم تشارلز داروين.\n\nهذه هي الطباعة الحجرية، التي صورها جورج يوهان شارف، من رسمة هنري ديلابك الأصلية، دوريا أنتيكوير بالألوان الماءية.\n\nفي عام 1830، تعرضت ماري لأزمة مالية، بسبب قلة الطلب على الحفريات، نتيجة للحالة الاقتصادية السيءة التي كانت تمر بها البلاد، إلى جانب الفترات الزمنية الطويلة التي كانت تفصل بين اكتشافات ماري الكبرى. وقد حاول هنري ديلابك، صديق ماري المقرب، مساعدتها، فكلف جورج شارف بعمل طباعة حجرية لرسمته دوريا أنتيكوير، التي تعتمد على الحفريات التي وجدتها ماري في تصوير الحياة بدورست في عصور ما قبل التاريخ. ثم باع ديلابك نسخ عديدة من تلك الطباعة الحجرية لزملائه من الجيولوجيين وغيرهم من الأثرياء، حيث تبرع بالعائد لصالح ماري.\nوفي ديسمبر من نفس العام، اكتشفت ماري، أخيراً، هيكل عظمي لنوع جديد من البليزوصورات وباعته مقابل £200.\n\nوفي خلال تلك الفترة، تحولت ماري من الكنيسة الأبرشانية، حيث عُمدت ماري ونشطت هي وعائلتها، إلى الكنيسة الأنجليكية. وقد جاء هذا التحول تزامناً مع التراجع الملحوظ الذي شهدته أعداد المنتمين للكنيسة الأبرشانية في عام 1828، بعد سفر الجيولوجي والقس جون غليد، صاحب الجماهرية الكبيرة، إلى أمريكا لتدشين حملة ضد العبودية هناك، واستخلاف القس إبينيزر سمث، صاحب الشعبية الأقل، مكانه. وكذلك تحولت ماري عن الكنيسة الناشئة بعد تأثر المكانة الاجتماعية لتلك الأخيرة نتيجة لتحول الكثير من النبلاء من زبائن ماري، مثل بكلاند، وكونيبير، وسدجوك، عن الكنيسة. وبالرغم من ذلك التحول، فقد بقيت ماري، بوصفها مسيحية متدينة، تخدم كنيستها الجديدة كما كانت تخدم كنيستها القديمة.\n\nوفي عام 1835 تعرضت ماري لضائقة مالية أخرى، بعدما فقدت معظم مدخراتها (حوالي £300) في صفقة غير موفقة. حيث اختلفت المصادر حول ما حدث بالضبط; فتقول ديبرا كادبوري أن ماري قد استثمرت أموالها مع شخص محتال سرقها، بينما تقول شيلي إملنغ أنه ليس من المؤكد إذا ما كان هذا الرجل محتالاً بالفعل، أو أنه لم يكن محتالاً ولكنه مات فجأة قبل أن يرد لماري أموالها. بيد أن حالة ماري المادية قد تأثرت كثيرا بعد تلك الحادثة، حتى أن ويليام بكلاند، صديق ماري القديم، تقدم بطلب لكلاً من الحكومة البريطانية والجمعية البريطانية لتقدم العلوم لمنح ماري معاش سنوي نظير إسهاماتها الكثيرة في علم الجيولوجيا. ويذكر أن ذلك المعاش البسيط (£25) قد ساعد على تأمين وضع ماري المالي، بعض الشيء.\n\nتوفيت ماري في التاسع من مارس لعام 1847، عن عمر يناهز السابعة والأربعين، بعد صراع مع سرطان الثدي. حيث تضاءل عملها تدريجياً، خلال السنوات الأخيرة من حياتها، بسبب ظروف مرضها. وبسبب ظروف مرضها تلك شاع بين سكان لايم أن ماري لديها مشكلة بسبب كثرة شرب الخمور، نظراً لكثرة تناولها لجرعات كبيرة من صبغة الأفيون، باعتبارها مسكن قوي للآلام التي كانت تعانيها.\nوفي عام 1846، بعدما تبين للجمعية الجيولوجية أن ماري تعاني من السرطان، قام أعضاء الجمعية بجمع تبرعات لمساعدة ماري في نفقاتها، كما قامت إدارة متحف بلدة دورست، الناشئ، بتعيين ماري عضو شرف فيه.\nدفنت ماري في كنيسة القرية، كنيسة سانت مايكل، في الخامس عشر من مارس.\nوبعد وفاتها بأربع سنوات، شارك أعضاء من الجمعية الجيولوجية في بناء نافذة زجاجية تذكارية، تخليداً لاسم ماري آننغ بكنيسة سانت مايكل. وفي عام 1851 افتتحت النافذة التي تصور أعمال الرحمة الست: إطعام الجائع وسقي العطشان، وإكرام الغريب، وكساء العريان، وزيارة المريض، وافتقاد السجين، حيث كتب عليها بالنص: \"هذه النافذة تخليدا لذكرى ماري آننغ، ابنة هذه القرية، التي قضت نحبها في التاسع من مارس لعام 1847،، شيده قس القرية وبعض أعضاء الجمعية الجيولوجية، تقديراً لإحسان قلبها واستقامة حياتها، وعرفاناً لدورها في إثراء علم الجيولوجيا.\"\n\nوبعد وفاتها كتب هنري ديلابك، رئيس الجمعية الجيولوجية، إطراء لماري، ألقاه على الجمعية الجيولوجية ونشره في مجلتها الفصلية. ويعتبر هذا المدح الأول من نوعه الذي يقدم لامرأة، من الجمعية التي لم تكن تعترف بعضوية النساء، أصلاً، حتى عام 1904.\nويبدأ الإطراء قائلاً:\n\n\"لا استطيع أن أختم الحديث عن من افتقدناهم بسبب الموت بدون أن أذكر هذه الشخصية، التي لم تكن مسجلة في الجمعية، لأنها كانت تسعى لكسب قوطها، بيد أن تلك الشخصية قد أسهمت كثيراً بمهراتها وأبحاثها في معرفتنا بالزواحف البحرية التي عاشت بمحاذات ساحل لايم... \"\n\nوفي عام 1865، كتب تشارلز ديكنز مقالاً عن حياة ماري في مجلته الأدبية على مدار العام (All the Year Round)، تحدث فيه عن الصعبات التي تخطتها ماري، خصوصاً تلك التي واجهتها مع أهل مدينتها الذين كانوا يتبنون الكثير من الأفكار العلمية المغلوطة. حيث ختمه بقوله: \" لقد صنعت ابنة النجار البسيط لها اسم وشهرة عظيمين، وهي بالفعل تستحقهما.\"\n\nعثرت ماري على أول اكتشافاتها بعد وفاة والدها بوقت قصير، في عام 1811 كما تذكر أغلب المصادر، أو ربما في عام 1810 أو عام 1809 كما ترجح بعض المصادر الأخرى. ففي البداية عثر جوزف آننغ على رأس إكتيوصور يبلغ طولها أربعة أقدام (1.3م)، ولكنه أخفق في وجود باقي الهيكل.\nلذا طلب من ماري أن تبحث بين جروف لايم ريجس وتشارموث عن بقية الهيكل، حيث وجدت، بعد عمل مضني دام لعدة أشهر، هيكل يبلغ طوله 17 قدم (5.2م)، وقد كان ضخماً لدرجة جعلت العائلة تستأجر عدد من العمال كي يستخرجوه، في نوفمبر من نفس العام. وقد قامت جريدة لايم المحلية، بتغطية هذا الحدث في التاسع من نوفمبر، باعتباره اكتشاف لتمساح متحفر.\n\nوبالرغم من أن العديد من بقايا الإكتيوصور اكتشفت بلايم، وبأماكن أخرى، فقد كان الهيكل الذي وجده آل آننغ، أول هيكل إكتيوصور يصل للدوائر العلمية بلندن، عن طريق اللورد الذي اشتراه، ثم باعه لجامع الحفريات ويليام بولوك الذي عرضه بلندن، حيث لقى اهتماماً بالغاً. ففي ذلك الوقت كان معظم الناس يؤمنون بالمعنى الحرفي لقصة الخلق في سفر التكوين، والتي تقضي بأن عمر الأرض لا يتجاوز بضع آلاف السنين، وأن الأنواع لا تتطور أو تنقرض.\n\nوكذلك أثار هذا الاكتشاف جدلاً كبيراً في الأوساط العلمية والدينية، حول الحقائق الجديدة التي قد يكشفها علم الجيولوجيا، عن حقب الحياة القديمة وتاريخ الأرض.\nوقد كتب سير إفيريرد هوم مجموعة من ستة أبحاث، يشرح فيها الاكتشاف الجديد للجمعية الملكية بلندن. حيث لم يذكر في أي منها اسم ماري، بل إنه أرجع، حتى أبسط الأمور من تنظيف الهيكل وتجهيزه، إلى فريق العمل بمتحف بولوك.\nوقد احتار السيد هوم في تصنيف هذا الكائن; ففي البداية صنفه على أنه أحد أنواع الأسماك، ثم نسبه إلى خلد الماء، وبعد ذلك، في عام 1819 استقر رأيه على أن الكائن الجديد يحمل صفات سمندرات والسحلية، لذا اقترح تسميته با\"بورتيوصور\".\n\nوفي عام 1819 اشترى تشارلز كونيغ، الأمين المساعد بالمتحف البريطاني، الهيكل لمتحف التاريخ الطبيعي، وأطلق عليه الاسم الذي لازمه: \"إكتيوصور\" (سمكة السحلية).\nولا تزال الجمجمة معروضة بمتحف التاريخ الطبيعي، منذ أن نقلت مع محتويات المتحف البريطاني في القرن التاسع عشر، وحتى اليوم،. بيد أن الهيكل قد انفصل عن الجمجمة خلال تلك الفترة، ولا يعرف مكانه حتى الآن.\n\nعثرت ماري، بين عامي 1815 و1819، على أحجام مختلفة من حفريات الأكتيوصور شبه المكتملة. وفي عام 1821 اشترك هنري ديلابيك وويليام كونيبير، وهم أعضاء بالجمعية الجيولوجية بلندن، في كتابة بحث تحليلي مفصل، شرحا فيه ما توصلت إليه ماري وغيرها من الإحاثيين. حيث ختماه بقولهما أن الإكتيوصور هو نوع جديد من الزواحف البحرية، لم يكن معروفاً، وأن هذا النوع الجديد ينقسم إلى ثلاث أنواع طبقاً لشكل الأسنان.\nوفي عام 1820 عثرت ماري على هيكل \"إكتيوصور بلاتيكودون\"ضخم يبلغ طوله 20 قدم (6م)، وهو ما يعرف الآن بالتمنودونتوصور.\n\nكان ثاني أكبر اكتشافات ماري، هيكل شبه مكتمل لنوع من الزواحف البحرية، لم يكن معروفاً آنذاك، يدعى بليزوصور. وقد أطلق كونيبير على الهيكل الذي عثرت عليه ماري في شتاء 1820-1821، اسم \"بليزوصور\" نسبة للكلمة الإنجليزية \"lizard\"، أي سحلية. فقد وجد أن هذا الكائن يشبه السحلية بصورة أكبر من الإكتيوصور. وكذلك تناول كونيبير، هذا الكائن بالشرح المفصل في بحثه عن التركيب التشريحي للإكتيوصور، الذي شارك في تأليفه مع هنري ديلابيك. حيث شكر كونيبير الرجل الذي اشترى الهيكل من ماري، ومنحه فرصة فحصه، بينما لم يذكر الإحاثية التي اكتشفته وأعدته. وقد تم تسمية هذا الأحفوري المتحجر بعد ذلك باسم بليزوصور دوليكوديور (Plesiosaurus dolichodeirus) فهو نموذج من أنواع المزرعة النمطية والذي يعتبر في حد ذاتة نوع من أنواع الجنس.\n\nو في عام 1823 اكتشفت ماري هيكل عظمي لبليزوصور آخر كان أكثر اكتمالا من الأول حيث كان يفتقد الجمجمة]]. وعندما قدم كونيبير تحليله الذي شرح فيه تشريح البليزوصور الجديد، الذي اكتشفته آننغ، خلال اجتماع الجمعية الجيولوجية في عام 1824 فقد أخفق للمرة الثانية في ذكر اسم آننغ على الرغم من أنها هي التي جمعت كلا الهياكل العظمية]]، وهي التي رسمت ايضا صورة الهيكل العظمي الثاني التي استخدمها في عرضه خلال الاجتماع]]. وقد قدم كونيبير عرضه في الاجتماع نفسه الذي وصف فيه وليام باكلاند اكتشاف الديناصور ميجالوصور (Megalosaurus)، وقد أثار كلا الاكتشافيين ضجة كبيرة في الأوساط العلمية. وقد جاء عرض كونيبير بعد حسم أحد المسائل الجدالية حول شرعية واحدة من الحفريات التي تم اكتشافها. وقد أثارت حقيقة عنق البليزوصور الطويلة والتي كانت تتكون من 35 فقرة]]، وهو شئ غير مسبوق على الإطلاق]]، شكوك عالِم التشريح الفرنسي الشهير جورج كوفييه عندما استعرض رسومات آنينغ للهيكل العظمي الثاني؛ وبعدها كتب إلى كونيبير مشككاً في هذا الهيكل ومشيراً إلى احتمال كون هذا الاكتشاف الجديد مزيفاً وذلك لاعتقاده بأن هذا الاحفوري ناتج من جمع عظام أنواع مختلفة من الحيوانات]]. لم يكن الاحتيال في هذا الوقت غائباً عن جامعي الحفريات الذين ظهروا في أوائل القرن التاسع عشر]]، واذا لم يكن هذا الاتهام قد تم نفيه سريعاً لكانت سمعة آنينغ قد تشوهت ولكانت فشلت بعد ذلك في بيع أي حفريات إلى الجيولوجيين الآخرين. وقد ترتب على اتهام كوفييه عقد اجتماع خاص للجمعية الجيولوجية في مطلع عام 1824]]، والذي انتهى إلى الإقرار بشرعية الهيكل العظمي بعد تناول عدة مناقشات؛ وعلى إثر ذلك اعترف كوفييه بخطأه وسرعته في الحكم]]. بعدها اكتشفت آنينغ هيكل بلصور آخر في عام 1830 بيد أنه كان أكثر أهمية واكتمالا مما سبقه. أطلق عليه العالِم وليام بكلاند اسم بليزوصور ماكروسيفالوس (Plesiosaurus macrocephalus) ثم وصفه ريتشارد أوين في أحد أبحاثه عام 1840 ومجدداً ذكر أوين خلال بحثه الرجل الثري الذي كان قد اشترى الأحفوري ليُخضعه للفحص غافلاً كل الغفلة عن ذكر المرأة التي اكتشفته وأعدته للبحث.\n\n، وقد أثار عرضه في المتحف البريطاني ضجه كبيرة وجدلا واسعا في المنطقة بأكملها. وفي ديسمبر 1829 عثرت ماري أيضا على أحد الأحفوريات لسمكة السكوالوراجا (Squaloraja) والتي استقطبت اهتمام الكثيرين لما فيها من خصائص وسطية جمعت بين أسماك القرش والشفنين]].\n\nأكسبت إكتشافات آنينغ للأحفوريات الفقارية شهرة كبيرة غير أنها قدمت الكثير من المساهمات الأخرى في علم الحفريات منذ مطالعه الأولى]]. وفي عام 1826 اكتشفت ماري شئ ما بدا وكأنه تجويف يحتوي على حبر جاف داخل أحفوري لسمكة البليمنويد (Belemnite) وقد استعرضت ماري هذا الأحفوري لصديقتها إليزابيث فيلبوت التي استطاعت أن تعيد سيولة الحبر مرة أخرى وتستخدمه في رسم و[[توضيح بعض حفريات الإكتيوصور التي اكتشفتها؛ وما لبث أن استخدم بعض الفنانين المحليين الطريقة ذاتها حيث تم اكتشاف المزيد من التجويفات الحبرية المتحجرة. وذكرت آنينغ وجه الشبه القريب جداً بين التجويفات المتحجرة وبين حويصلات الحبر التي تحملها أسماك السبيدج والحبار الحديثة التي كانت قد قامت بتشريحها لفهم التركيب البنياوى لأسماك الرأسقدميات أو رأسيات القدم]]؛ وقد أدى ذلك إلى أن قام وليام بكلاند بنشر الإستنتاج الذي أوضح بأن أسماك البلمنيت التي تنتمي للعصر الجوراسي كانت تستخدم الحبر في الدفاع عن نفسها كما كانت تفعل الكثير من أسماك الرأسقدميات الأخرى.\nوقد لاحظت آنينغ أيضا أن الأحافير ذات الشكل الغريب والتي عُرفت لاحقا باسم \"أحجار البازهر\" كانت توجد أحيانا في منطقة البطن داخل الهياكل العظمية للإكتيوصور. وأشارت آنينغ إلى أنه إذا تم كسر هذة الأحجار فهي في الغالب تحوي حراشف وعظام بعض الأسماك المتحجرة وأحيانا ما تكون عظام إكتيوصور صغير؛ كما اشتبهت آنينغ في أن تكون تلك الأحجار هي في الحقيقة براز متحجر ومن ثم عرضتها على باكلاند في عام 1824. وبعد إجراء المزيد من التحقيقات والمقارنات التي أجراها باكلاند بين هذة الأحجار الأحفورية وحفريات مماثلة وجدت في أماكن أخرى، نشر بكلاند الاستنتاج الذي انتهى إليه في عام 1829 بعد أن صدّق على أنها قطع من البراز المتحجر ومن ثم أطلق عليهم اسم كوبرولايت (coprolites). وعلى عكس ما فعل باكلاند مع ماري عند اكتشافها للهيكل العظمي للبلصور قبل بضع سنوات حينما أغفل عن الاعتراف بفضل آنينغ في إكتشافه، فقد قام باكلاند خلال تقديم إستنتاجه للجمعية الجيولوجية بذكر آنينغ بالاسم كما أشاد بمهارتها ومثابرتها في إيجاد حل لللغز.\n\n== تأثير و. وكان جورج كوفييه قد دافع عن واقع الانقراض في أواخر عقد 1790 بناء على تحليله للأحافير الثدييات مثل الماموث]]. ومع ذلك وحتى أوائل عقد 1820 كان يعتقد الكثير من المثقفين علمياً أنه كما لم يظهر أنواع جديدة من الحفريات فإن الموجود منها لم ينقرض وذلك إلى حد ما لإعتقادهم المترسخ وشعورهم الدائم بأن مسألة الإنقراض قد توحي ضمناً بأن خلق الله ناقص أو غير مكتمل وذهبوا إلى تفسير غياب بعض الحيوانات، وهو ضرب من الشذوذ، إلى أن هذة الحيوانات لا تزال تعيش في منطقة ما غير مستكشفة من الأرض]]. ولكن جاءت إكتشافات آنينغ للأحفوريات الغريبة والغير مألوفة كالبلصور والتي لا تشبة مطلقاً أي كائن حي معروف لتضرب بهذا المعتقد عرض الحائط]].\n\nبرهنت أحفوريات إكتيوصور وبلصور وتيروصور التي إكتشفتها ماري بالإضافه إلى أولى أحافير الديناصور التي اكتشفها كلاً من جديون مانتل ووليام بكلاند خلال نفس الفترة أنه خلال العصور السابقة كانت تسكن الأرض مخلوقات مختلفة وبعيدة كل البعد عن تلك التي نراها اليوم]]؛ كما قدمت دعماً مهماً لاقتراح آخر مثير للجدل أدلى به كوفييه والذي يُشير فيه إلى أنه كان هناك عصر يدعى ب\" الحقبة الوسطى]]\" أو \"عصر الزواحف\" حيث كانت الزواحف لا الثدييات تُشكل النسبة السائدة من الحياة الحيوانية]]. وقد إنتشر هذا التعبير بعدما نشر مانتل أحد أبحاثه النقدية عام 1831 بعنوان \"عصر الزواحف\" والذي يلخص فيه بعض الدلائل على أنه كان هناك عصر جيولوجي طويل إنثالت فيه حشود الزواحف العملاقة كوكب الأرض براً وجواً وبحراً. كما لعبت هذة الاكتشافات دوراً رئيسياً في تطوير نوع جديد من الدراسة التاريخية للأرض من خلال علم الجيولوجيا أثناء عقد 1820 والذي سعى لفهم وعصور ما قبل التاريخ]])، كلوحة الفنان هنري دي لا بيتش الإبداعية ديوريا أنتيكور(Duria Antiquior)، في حمل الناس على الإقرار بإمكانية وجود حياة على سطح الأرض في زمن الماضي البعيد؛ فقد ساعد الوصف الحيّ الذي أعده وليام بكلاند للسلسة الغذائية التي انتشرت خلال العصر الجوراسي المبكر والذي اعتمد فيها على التحليل الذي قدمه عن \"[[البراز المتحجر]]\" على إلهام دي لا بيتش وبراعته في رسم هذة اللوحة؛ ومن ثم فقد تبيّن أن دراسة \"[[البراز المتحجر]]\" التي عمل كلاً من آنينغ وباكلاند على تطويرها هي في الواقع أداة قيّمة لفهم النظم الإيكولوجية القديمة.\n[[ملف:Mary Anning by B. J. Donne.jpg|تصغير|يسار|لوحة تصويرية لماري آننغ نشرت بعد وفاتها، بريشة الفنان بي دي دون عام 1847 وقد اعتمد في رسمها على اللوحة الاصلية 1842 المنشورة على رأس هذا المقال]].\n\nطيلة القرن العشرين وبداية من اهتمام فورد (H. A. Forde) وعمله الذي كتب فيه عن آنينغ بعنوان \" بطلة لايم ريجس: قصة ماري آننغ عالمة الجيولوجيا الشهيرة\" (1925)، وقد اعتبر العديد من الكتاب حياة آنينغ ملهمة إلى حد كبير؛ حتى وإنها كانت حجر الأساس للتنافر اللفظي أو الطباق الذي استخدمه تيري سوليفان في عام 1908 لكتابة قصيدة \" هذي صدفاتِ شرتها\" وذلك وفقا لما علق به. بى. جى مكارتني على هنري دي لا بيتش عام (1978):\n\nاهتمت تلك الأعمال بالكتابة عن مرحلة طفولتها وانصبت في سردها على مسيرتها المهنية التي بدأتها مبكرا أثناء رحلتها في هذة الحياة]]، كما صُورت الكثير من تلك الأعمال أيضا بطريقة رومانتيكية أكثر من سردها بطريقة تاريخية خالصة؛ وقد ذكرتها العديد من الروايات التاريخية وعلى الأخص رواية \" سَيّدَة المُلاَزِم الفِرنسيّ\" (1969) التي كتبها جون فاولز الذي انتقد حقيقة أنه لم يقم أيّ عالم بريطاني بتسمية أي قطعة أحفورية على اسمها طوال فترة حياتها. ولكن طبقا لما ذكرته كاتبة سيرة آنينغ الذاتية، شيلي إيملينغ، فإن هذا يتناقض مع ما فعله بعض الجيولوجيين البارزين الذين استغلوا اكتشافاتها، مثل وليام باكلاند ورودريك مورشيسون، ونسبوا إلى أنفسهم العديد من القطع الأحفورية التي اكتشفتها بنفسها. أما الشخص الوحيد الذي قام بتسمية بعض الأحفوريات على اسمها فقد كان عالم الطبيعة السويسري الأمريكي لويس أغاسيز]]. ففي مطلع عقد 1840 سمًى أغاسيز اثنين من أنواع الأسماك المتحفرة على اسم آنينغ وهم \" أكروداس آنينغي\" (Acrodus anningiae) و\"بيلينوستوماس آنينغي\" (Belenostomus anningiae) وسمًى آخرا على اسم صديقتها إليزابيث فيلبوت. وكان هذا رداَ منه وتعبيرا عن امتنانه لما فعلته معه ماري سابقا عندما قدمت له المساعدة في دراسة عينات الأسماك الأحفورية خلال زيارته لايم ريجيس في عام 1834. وبعد وفاة آنينغ سُميت بعض الأنواع الأخرى على اسمها تكريما لها وكان من بينهم: صدفيات \"ثيريلوديا آنينغي\" (Cytherelloidea anningi)، ونوعين آخرين، واحد من جنس زواحف الثيرابسيد يسمى \" آنينغيا\" (Anningia)، والآخر من جنس رخويات ذوات الصدفتين ويسمى \" آنينغيلا\" وفي عام 2012، فقد سُمي البليزوصور \" آنينغاصور\" (Anningasaura) على اسمها، وكذلك \"إكتيوصور آنينغي\" (Ichthyosaurus anningae) في عام 2015]].\n\nفي عام 1999, في الذكرى المائتان لمولد ماري آننغ، تم عقد اجتماع دولي حضره عدد كبير من المؤرخين وعلماء الحفريات وجامعي الأحفوريات وغيرهم من المهتمين بحياة آنينغ في لايم ريجيس. وفي 2005, أضاف متحف التاريخ الطبيعي في لندن ماري آننغ جنبا إلى جنب مع بعض العلماء البارزين مثل كارل لينيوس]]، دوروثي باتي، ووليام سميث]]، باعتبارها واحدة من الشخصيات المرموقة التي يستخدمها معرض الصور أثناء حالات العرض.\nوفي عام 2009, كتبت تريسي شيفالييه رواية تاريخية بعنوان \"مخلوقاتٌ بارزة\" حيث رسمت كلا من آنينغ وإليزابيث فيلبوت الشخصيات الرئيسية للرواية؛ بالإضافة إلى رواية تاريخية أخرى تناولت حياة آنينغ بعنوان \" طُرْفَة\" كتبها جوان توماس، ونشرت في مارس 2010]]. وفي نفس الشهر، وكجزء من احتفال الجمعية الملكية بالذكرى السنوية الثلاثمائة والخمسون لها، قامت الجمعية بدعوة لجنة من الخبراء لوضع قائمة تتكون من أسماء عشرة نساء بريطانيات كان لهم الفضل الأعظم والتأثير الأكبر في تاريخ العلم ؛ و[[كان من بين تلك الأسماء في القائمة ماري آننغ.\n\n[[تصنيف:إحاثيات]]\n[[تصنيف:إنجليز في القرن 19]]\n[[تصنيف:جيولوجيات إنجليزيات]]\n[[تصنيف:جيولوجيون إنجليز]]\n[[تصنيف:عالمات القرن 19]]\n[[تصنيف:علماء إنجليز]]\n[[تصنيف:مواليد 1799]]\n[[تصنيف:وفيات 1847]]\n[[تصنيف:وفيات السرطان في إنجلترا]]\n[[تصنيف:وفيات بسبب سرطان الثدي]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681587", "title": "ماري آننغ", "id": "1681587"}
{"text": "علي محمد إبراهيم\n\nالسيد علي محمد حسن آل إبراهيم (1911 - 1981)، أديب وشاعر ومؤلف لبناني، له كتابات في الأدب والشعر والنقد والتاريخ الإسلامي.\nولد في بلدة أنصار العاملية (في قضاء النبطية) وذلك في العام 1911، وكان جده لوالده قد أسس مدرسة دينية في بلدته وقد تولاها والده بعد وفاة جده.\nتلقى علومه الأولى في كتاتيب البلدة، وعندما بلغ الرابعة عشرة من عمره سافر إلى النجف وتابع تحصيله فيها وأخذ عن أساتذتها علوم اللغة والبلاغة والبيان والمقدمات. ثم ما لبث أن عاد قبل إكمال دراسته إلى جبل عامل وتابع دراسته على والده في المنطق والأصول والفقه. \nعُيّن في بادئ الامر مدرّسا دينيا في إحدى مدارس النبطية الرسمية، وكتب في العرفان مقالات في الأدب والشعر، كما قدّم برنامجا أدبيا في الإذاعة اللبنانية، وبعد فترة من عمله في التدريس تم تعيينه موظفا في المحكمة الجعفرية العليا وذلك عام 1943 ميلادي.\nكتب في العديد من المجلات الأدبية وعلى رأسها العرفان، كما وأصدر جملة من المؤلفات منها:\nتوفي في بيروت في العام 1981 ودفن في مسقط رأسه أنصار.\nترجمة علي محمد إبراهيم في معجم البابطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681619", "title": "علي محمد إبراهيم", "id": "1681619"}
{"text": "السنة في العراق\n\nالسُنَة في العراق هم المواطنون العراقيون الذين ينتمون إلى مذهب أهل السنة والجماعة، ويُشكل السنة في العراق إلى جانب الشيعة أحد أهم الطوائف الدينية في هذا البلد.\n\nوقد تميزت فترة حكم العرب السنة في العراق بأنهم استطاعوا إنشاء وطن مزدهر وقوي اقتصادياً خصوصاً في فترة السبعينات من القرن العشرين .. إذ كان العراق في تلك الفترة يمتلك أفضل نظام صحي في الشرق الأوسط وذلك بشهادة كل المنظمات الصحية العالمية إضافة إلى نظام التعليم الإلزامي الذي أوصل نسبة \"الأمية\" في المجتمع العراقي إلى ادنى مستوياتها آنذاك كما شهدت تلك الفترة انفتاح العراق اقتصادياً على الاقتصاد العالمي .. وفيما يخص الجانب العسكري .. فقد تمكن السنة العرب في العراق من تأسيس جيش عراقي عُد خامس أقوى جيش في العالم وذلك في حدود نهاية العام 1988 إلى 1991 قبل بداية حرب الخليج الثانية ..\n\nوأما فيما يخص نسبة السنة في العراق، فقد شهدت هذه المسألة إختلافاً واسعاً في وجهات النظر. ولكن وفقاً للحكومة العراقية الشيعية الحالية برئاسة نوري المالكي ووفقاً لبيان وزارة التخطيط العراقية التي يرأسها الوزير الشيعي عن كتلة \"الأحرار\" علي الشكري عن أعداد السكان في كل محافظة عراقية وكذلك وصول عدد السكان في العراق إلى ما يقارب الـ (34) مليون نسمة حسب تصريحات سيادة الوزير في وسائل الاعلام في شهر نيسان 2013 .. ووفقاً لتقديرات الوقفين السني والشيعي في كل محافظة عراقية ...\nفإن نسبة العرب السنة في العراق حالياً \"عام 2013\" هي لا تقل بأي حال من الأحوال عن 50 - 60 % من عدد السكان الكلي .. تتوزع وفق التقديرات الآتية في هذه المناطق الرئيسية .. وهي تقديرات غير موثوقة بسبب التنازعات الطائفية.\n\n\nإضافة إلى الأقليات الأخرى المتوزعة في كردستان العراق وبقية المحافظات العراقية الجنوبية الاخرى .. ومايميز سنة العراق عن سنة العالم هو التعايش والتصاهر مع الطوائف الأخرى قبل أن تأتي موجة الطائفية من قبل المليشيا الشيعية وسياسات التهميش من قبل أحزاب موالية لإيران. ومع ذلك مازال غالبية أفراد المكون السني في العراق في حالة من التعايش السلمي والانسجام مع باقي الطوائف ألا أنهم مازالوا يطالبون بحقوقهم الإنسانية و حقوق المواطنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681622", "title": "السنة في العراق", "id": "1681622"}
{"text": "آل فصيل\n\nفصيل بفتح الفاء وكسر الصاد المهملة، اسم يطلق على قبيلة، وفي نفس الوقت يطلق على بلدة تقع في محافظة بارق في أقصي الجنوب الغربي للمملكة العربية السعودية، في الشمال الشرقي من بارق بحوالي 40 كم. يبلغ إجمالي مساحتها 50 كلم مربع، ويبلغ عدد سكان فصيل ما يزيد عن 8 الف نسمة.\nآل فصيل أحد قبائل حميضة الست الرئيسية:\n\nوهم بني فصيل بن حميضة بن النعمانبن حميضة بن الحارث بن عوف بن عمرو بن سعد بن ثعلبةَ بن كنانة البارقي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امريء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.\n\nتنقسم قبيلة آل فصيل إلى شملين أو بطنين :\n\nينقسم «آل جماز» إلى عشيرتين يصل تعدادهم قرابة 4500 نسمة:\n\n\nينقسم «آل مريف» إلى عشيرتين يصل تعدادهم قرابة 3500 نسمة:\n\n\nتعتبر طبيعة آل فصيل طبيعة زراعية شكل وادي خاط روافد هامة في النشاط السكاني الزراعي، ومنذ مئات السنين كانت تعرف بأراضيها الزراعية الخصبة حيث تزرع الذرة والدخن وتعتبر الزراعة والرعي من مقوماتها الاقتصادية إضافة إلى ما يزرع من الفواكة والخضروات بمختلف أنواعها.\n\nتتكون بلاد فصيل من ثمان وثلاثون قرية تنتشر جميعها على جوانب وادي خاط:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681625", "title": "آل فصيل", "id": "1681625"}
{"text": "ماء مقيد\n\nفي علم المياهيات يعد الماء المقيد طبقة نحيفة بدرجة كبيرة من المياه تحيط بالأسطح المعدنية.\n\nتحتوي جزيئات الماء على أقطاب كهربية مما يعني أن هناك شحنة موجبة قوية بإحدى طرفي الجزيء وشحنة أخرى سالبة قوية بالطرف الآخر منه. يتسبب ذلك في ترابط الجزيئات مع بعضها البعض وترتبط بالسطح المشحون مثل معادن التربة. يتمتع الصلصال تحديدًا بقدرة عالية على الارتباط بجزيئات المياه.\n\nتتسبب الجاذبية القوية بين هذه الأسطح في طبقة نحيفة جدًا من المياه (سمكة عدد قليل من الجزيئات) للتشكل على السطح المعدني. جزيئات المياه تلك أقل حركة بكثير من باقي جزيئات المياه الموجودة بالتربة ولها تأثيرات كبيرة على المجاوزية النسبية للتربة والتجميد والإذابة.\n\nيشير الماء المقيد في أحياء الجزيئات وعلم التغذية إلى كمية المياه الموجودة في أنسجة الجسم التي ترتبط بـالجزيئات الضخمة أو العضيات. وفي علم التغذية، لا يتاح هذا الشكل من المياه، على وجه الخصوص بالنسبة لأنشطة علم الأحياء الدقيقة ولذلك فلن تتسبب في انخفاض الجودة أو زيادة الممراض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681636", "title": "ماء مقيد", "id": "1681636"}
{"text": "الساعة الإستراتيجية لبومان\n\nالساعة الإستراتيجية لبومان هو نموذج يستخدم في التسويق لتحليل الموقع التنافسي لشركة ما مقارنة بعروض المنافسين. وصاحب هذا النموذج هو كليف بومان (Cliff Bowman) وديفيد فولكنر (David Faulkner) وهذا النموذج جاء تمهيدًا لنموذج بورتر للمجال التنافسي. وفي نموذج بورتر للمجال التنافسي، راعى بومان الميزة التنافسية المرتبطة بميزة في التكلفة أو التميز. وتمثل الساعة الإستراتيجية لبومان ثماني إستراتيجيات في أربع رباعيات يحددها محور السعر والقيمة المضافة المُدرَكة. والشكل النجمي الناتج يذكر بوجه الساعة، ولذا سميت بهذا الاسم.\n\nهناك ست إستراتيجيات أساسية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681637", "title": "الساعة الإستراتيجية لبومان", "id": "1681637"}
{"text": "تعليم بريل\n\nينبغي أن يكون الطفل المبصر فاهمًا للكلمات الشائعة عند قراءته في المرحلة الأساسية من التعليم وقادرًا على الإجابة عن الأسئلة البسيطة التي تدور حول المادة المقدمة. وينبغي أن يكونوا من الطلاقة بحيث ينهون المادة في إطار زمني محدد. وعلى مدار تعليم الطفل، تنمّى هذه الأساسيات تدريجيًا وتبنى عليها مهارات أعلى في مجال الرياضيات والعلوم والفهم. أما الأطفال الأكفّاء فينقصهم القدرة على الرؤية وإذا ما لم يزودوا بالأدوات الضرورية فستفوتهم الأمور الأساسية من التعليم المبكر والتعليم العالي.\n\nفي عام 1960، بلغت نسبة القادرين على القراءة بطريقة برايل 50 في المائة من أطفال المدارس المصابين بـالعمى في الولايات المتحدة. ووفقًا \"للتقرير السنوي\"لعام 2007 الصادر عن دار الطباعة الأمريكية، يقدر عدد الأطفال المصابين بالعمى في الولايات المتحدة 57696 طفلاً تقريبًا. ومن بين هؤلاء الأطفال الذين هم في سن المدرسة، يستخدم 10 في المائة فقط طريقة برايل بصورة أساسية في القراءة. وهناك أسباب عدة لقلة استخدام طريقة برايل منها القيود المفروضة على ميزانية المدارس والتقدم التقني واختلاف الآراء الفلسفية حول تعليم الأطفال المصابين بالعمى.\n\nوالنقطة المحورية التي مرت بها طريقة برايل هي إمرار الكونغرس الأمريكي لها في قانون إعادة التأهيل لعام 1973 الذي قضى بتحويل آلاف الأطفال من المدارس المتخصصة لتعليم المكفوفين إلى المدارس العامة. فأدى هذا إلى قلة التعليم بطريقة برايل منذ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، وذلك نظرًا لقلة عدد المدارس العامة التي تطيق تأهيل وتوظيف مدرسين مؤهلين للتدريس بطريقة برايل. وتحسنت معدلات تعلم برايل تحسنًا طفيفًا منذ إقرار القانون، وأسهم في هذا الضغوط التي مارستها جماعات الدعوة والدفاع عن المستهلك حيث أخذت موافقة 27 ولاية على تشريع يطالب بإتاحة فرصة تعلم برايل للأطفال المصابين بالعمى .\n\nوفي عامي 1998 و1999 كان هناك ما يقرب من 55200 طفل مصاب بالعمى في الولايات المتحدة استخدم منهم 5500 فقط طريقة برايل في القراءة. التعلم المبكر لطريقة برايل أمر حساس ومهم لمحو أمية الأطفال متحدي الإعاقة البصرية. وأشارت دراسة أجريت في ولاية واشنطن إلى أن الأطفال الذين تعلموا برايل في مراحل سنية مبكرة كان أداؤهم مثل أقرانهم المبصرين، إن لم يكن أفضل، في العديد من المجالات منها المفردات والاستيعاب. وفي دراسة مبدئية للبالغين، حيث تقوي العلاقة ما بين مهارات القراءة والكتابة لدى البالغين وبين توظيفهم، وجد أن 44 في المائة ممن تعلموا القراءة بطريقة برايل من بين الخاضعين للبحث كانوا عاطلين في مقابل 77 في المائة عاطلين ممن تعلموا القراءة بالحروف المطبوعة.\n\nوحاليًا، يعمل 90 في المائة من الملمين بطريقة برايل من بين البالغين المكفوفين في الولايات المتحدة البالغ عددهم 85000 تقريبًا. ويعمل 1 من كل 3 ممن لا يستطيعون القراءة بطريقة برايل. وبلغة الأرقام، أثبت التاريخ أن إجادة القراءة بطريقة برايل تسلح الأطفال متحدو الإعاقة البصرية بمجموعة مهارات أساسية تجعلهم على قدم الوثاق مع أقرانهم المبصرين في البيئة المدرسية بل وفي مستقبل أيامهم عندما يهمون بالدخول إلى معترك العمل.\n\nتعد مدرسة هادلي للمكفوفين من أكبر وأعرق المدارس المتخصصة في تعليم طريقة برايل فضلاً عن أنها أكبر راعٍ لتعليم المكفوفين ومتحدي الإعاقة البصرية عن بعد. ومنذ نشأة مدرسة هادلي للمكفوفين عام 1920 وهي تضع تعليم برايل على قمة سلم أولوياتها، ولا تزال مقررات برايل صاحبة النصيب الأكبر إلى يومنا هذا. وفي خلال العام المالي 2010، التحق ما يقرب من 3400 طالب إلى فصول تعليم القراءة والكتابة مدرسة هادلي (منهم المبصرون ومنهم المكفوفون). وتعقد مدرسة هادلي حاليًا 14 برنامجًا لتعليم برايل يدرّس فيها 11 معلمًا على درجة عالية من التدريب. وتدرس 9 برامج منها على متعلمي اللمس وتقدم المدرسة أيضًا خمسة برامج للأفراد المبصرين من مثل الأسر والمتخصصين في هذا المجال.\n\nوعلى مدار السنوات الماضية، عملت المدرسة على تطوير استخدام برايل من عدة أوجه \nمنها أنها كانت أول من استخدم الناسخ الحراري (Thermoform Duplicator) الذي \nينسخ حروف برايل من الورق العادي إلى الورق البرايلي (ورق من البلاستيك المقوّى) وهي من أول من \nاستخدم طباعات برايل عالية السرعة التي تعمل بالحاسوب. وهي مدرسة رائدة في مجال إنتاج كتب برايل \nفهي تنتج ما لا يقل عن 50000 صفحة برايل كل عام ضمن مشروعها \nالكبير لنشر كتب برايل. وتقدم المدرسة خدمات كتابة برايل وفقًا لهيئة برايل بأمريكا الشمالية. والناسخون معتمدون من المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا.\n\nتعاقدت المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا (NLS) التابعة لمكتبة الكونغرس (Library of Congress) مع الاتحاد الوطني للمكفوفين (National Federation of the Blind) لمنح شهادة إجادة لنساخ ومدققي برايل المهتمين بالعمل في مجتمعاتهم على إنتاج مواد برايل للمكفوفين. وينسخ متطوعو برايل المعتمدون المواد التي تستخدمها الوزارات الحكومية المعنية بالتعليم الخاص، والمكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا، والمكتبات التي توزع الكتب والمجلات عبر برنامج المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا. ويكمل هؤلاء المتطوعون برنامجًا موسعًا حول النسخ بحروف برايل ويعملون على توفير المواد الضرورية للارتقاء بتعليم برايل.\n\nوتمنح المكتبة الوطنية لخدمات المكفوفين والمعاقين بدنيًا معلومات وموارد كثيفة حول تعلم برايل، ومن ذلك كتب برايل وبرامج برايل ومواد أخرى تهدف إلى تعزيز ما ينتج بطريقة برايل. ويتجلى النفع العظيم لهذه المعلومات في خدمة أفراد الأسرة والأصدقاء والمتخصصين الراغبين في زيادة معلوماتهم عن تعلم برايل. وعلى الجانب الآخر تُوفر للمعلمين مصادر تساعدهم في تعليم برايل فضلاً عن إفادتها للمهتمين بتعلم القراءة والكتابة بطريقة برايل.\n\nيوزع برنامج ReadBooks! التابع لـ National Braille Press حقائب مجانية لتعلم برايل في الولايات المتحدة وكندا للأسرة التي بها أطفال مكفوفون من سن الميلاد إلى سن السابعة. يعمل البرنامج على تعريف الأطفال المكفوفين ببرايل منذ نعومة أظفارهم ويشجع الأسر على قراءة كتب برايل / الكتب المطبوعة معهم. ومنذ انطلاقة البرنامج عام 2001، وزع أكثر من 9000 حقيبة تعلم برايل باللغتين الإنجليزية والإسبانية.\n\nوتحتوي حقائب ReadBooks! على كتب برايل مطبوعة تناسب المرحلة العمرية، ومدخل لتعليم برايل للآباء المبصرين، وأشياء / ألعاب لمحو أمية اللمس، وألوان شمع للرسم، ودليل للآباء يشرح سبب وطريقة قراءة الكتب مع أطفالهم المكفوفين الصغار. وكتب برايل المطبوعة هي كتب مطبوعة عادية مثل كتاب \"اختفاء السيدة نيلسون\" (Miss Nelson Is Missing) أو كتاب \"كوردوري\" (Corduroy) معلق عليها بنص برايل على ورق بلاستيكي شفاف بحيث يقرأ الكتاب بالطريقتين. وتتعاون مطبعة برايل الوطنية مع المعلمين ومتخصصي التدخل المبكر لتحديد الأسر التي تستحق الاستفادة بحقائب الكتب،families can also request their own bags. هناك دليل دامغ على أن معتقدات الآباء وتوجهاتهم نحو القراءة والوقت الذي يقضيه الآباء مع أبنائهم في القراءة يؤثر كثيرًا على تطور مهارات القراءة لدى الأبناء. ويساعد الآباء في رفع مستوى استعداد أبنائهم إذا ما وفروا لهم في المنزل بيئة غنية بكتب برايل.\n\nيهدف برنامج نقاط للصغار إلى جذب وتقوية حواس الأطفال المعاقين بصريًا. وهذا الأمر مهم لتهيئتهم للقراءة واستمتاعهم بالتعلم. يوفر هذا البرنامج المجاني كتبًا وأدوات للارتقاء بالتعلم بين الأطفال المكفوفين في مرحلة ما قبل المدرسة وأوائل المرحلة الابتدائية. وتعد النقاط من العوامل المهمة في هذا البرنامج ومثلها مثل متطلبات تعلم الأبجدية بالنسبة للأطفال المبصرين. ويساعد البرنامج أيضًا في جذب اهتمام الطفل المكفوف بالقدر نفسه الذي يفعله كتاب مصور بالنسبة للأطفال المبصرين. Tويعمل البرنامج أيضًا على تجهيز المدارس والمعلمين بالأدوات الضرورية لضمان تعليم المكفوفين بنفس جودة تعليم المبصرين. ويساعد البرنامج في إزالة العقبات التعليمية وتقليل المخاوف التي قد تواجه الأطفال بسبب إعاقتهم.\n\nويزود هذا البرنامج الأطفال المتحدي الإعاقة البصرية بالكتب المطبوعة بطريقة برايل. وبذلك يتمكن الأطفال من متابعة قراءة كتب الأطفال مثل باقي زملائهم في المكتبات أو البيت أو المدرسة. يوفر برنامج النقاط للصغار مجموعة كتب كاملة منها كتاب أطفال ببرايل وشريط لقصة وصفية متخصصة بمؤثرات صوتية ومجموعة من الألعاب ثلاثية الأبعاد التي تتيح للأطفال إمكانية فهم أهمية تخيل القصص بمساعدة إصابعهم.\n\nتقدم المؤسسة الأمريكية للمكفوفين (American Foundation for the Blind) للآباء مصادر الربط بين النقاط للنهوض بالتعليم المبكر لبرايل. ويوفر هذا البرنامج ملفًا به حقائق عن برايل وقائمة مصادر ومعلومات للآباء عن برايل وأسماء المؤسسات التي تشجع تعليم طريقة برايل ومصادر بأسماء كتب ومجلات بطريقة برايل ومواد معدلة لتناسب المعوقين ومعلومات أخرى تهدف إلى النهوض بتطوير محو أمية برايل.\n\nيقدم برنامج الوصول الفوري لبرايل للأطفال المكفوفين ومتحدي الإعاقة البصرية سبل الوصول إلى مواد تعليمية بطريقة برايل لدعم جهود محو أمية برايل في فصول التعليم العام، وهذا البرنامج مدعوم من مكتب برامج التعليم الخاص التابع لـوزارة التعليم الأمريكية CFDA 84.00327A. ويقدم هذا البرنامج خدمات تدوين الملاحظات النقالة بطريقة برايل للطلاب لتدريبهم بجانب مساعدة المعلمين والآباء ومديري المدرسة في التغلب على كل ما يعوق التدريس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة وضمان تلقي الطلاب لفرص تعليم مكافئة مثل تلك التي يحظى بها الأطفال المبصرون. وإلى جانب هذا يساعد البرنامج بكل ما يستطيع في تحويل المواد التعليمية المطبوعة إلى شكل إلكتروني لئلا يحرم منها الطلاب متحدو الإعاقة في البيئة التعليمية.\n\nويهدف برنامج الوصول الفوري إلى مد يد العون للطلاب من الصف الثالث الابتدائي وحتى الصف الأول الثانوي ممن يدرسون مناهج ولاية نيويورك\nويركز البرنامج بصورة أساسية على المواد الدراسية المرتبطة بـالدراسات الاجتماعية. ولا تدفع أي رسوم مقابل أجهزة تدوين الملاحظات أو مشغلات الأقراص أو الطابعات أو إعداد الجهاز. والبرنامج هو مشروع لمدة عام قائم على المدرسة ويمكن تعديل المدة لمنح الطالب جميع المزايا التي تفيده وتثري العملية التعليمية.\n\nتحدي برايل هي منافسة سنوية مقسمة إلى مرحلتين هدفها تحفيز الطلاب المكفوفين على صقل مهارات برايل. يعمل البرنامج على محاكاة مسابقة التهجئة التي تقام للأطفال المبصرين في أهميتها وأهدافها التعليمية. ويتنافس الأطفال في هذه المسابقة على النسخ والقراء ببرايل بواسطة جهاز بيركنز بريلر (Perkins Brailler). ويقيم الأطفال في هذه المنافسة على أساس سرعتهم ودقتهم واستيعابهم أثناء القراءة والقدرة على تفسير رموز الخرائط والرسوم البيانية والتهجئة.\n\nبدأت مسابقة تحدي برايل على نطاق محلي عام 2000 برعاية مؤسسة برايل، وأقيمت المسابقة لتشجيع ودعم مهارات برايل لدى الأطفال. وفي عام 2003 بدأت مؤسسة برايل بمشاركة مؤسسات أخرى وشكلت لجنة استشارية لـإتاحة تحدي برايل لجميع الأطفال في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا. وفي هذا العام قدم 200 طالب من ولايات مختلفة وأربعة طلاب من مقاطعات كندية للمشاركة في الفعاليات الإقليمية، ليتأهل 55 للنهائي في لوس أنجلوس للمنافسة على لقب تحدي برايل لعام 2003. ثم تضاعفت أعداد المشاركين في المسابقة بعد عام 2003.\n\nوفي عام 2005 تلقت المؤسسة 775 طلبًا من 40 ولاية وست مقاطعات كندية للمشاركة في المنافسات الأولية.وفي عام 2006 استضافت الفعاليات الإقليمية 31 وكالة ومدرسة لتقديم الخدمات للمكفوفين وضعاف البصر من أماكن شتى في الولايات المتحدة وكندا. وشارك ما يزيد عن 500 طالب على المستوى الإقليمي في عام 2009 ليصعد أعلى 12 طالبًا من كل مجموعة من المجموعات العمرية الخمس للتنافس على مستوى القطر في الدور النهائي المقام في مؤسسة برايل في لوس أنجلوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681642", "title": "تعليم بريل", "id": "1681642"}
{"text": "ماء فرعي\n\nالماء الفرعي يمثل:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681645", "title": "ماء فرعي", "id": "1681645"}
{"text": "فحص الحمض النووي المتفرع\n\nفي علم الأحياء، يُعتبر فحص الحمض النووي المُتفرع هو فحص تضخم دلالي (مقارنة بفحص التضخم المستهدف) الذي يُستخدم للكشف عن جزيئات الحمض النووي.\n\nومن القاعدة، يبدأ فحص الحمض النووي المُتفرع بطبق أو مادة صلبة أخرى داعمة (على سبيل المثال، مقياس عمق بلاستيكي). حيث تُنثر على الطبق جزيئات الحمض النووي الصغيرة أحادية الجديلة (أو السلاسل) التي \"تبرز\" في الهواء. وسنطلق على هذه الجزيئات جزيئات الحمض النووي لـ\"مسبار الالتقاط\". وفيما يلي، يتم إضافة جزيء حمض نووي \"باسط\". ويحتوي كل \"باسط\" على مجالين، الأول هو الذي يُهجن جزيء الحمض النووي الملتقط والآخر \"يتعلق\" في الهواء. علمًا بأن هناك جزءين للغرض من الباسط. الأول، هو أنه يؤدي إلى زيادة المساحة السطحية المتاحة لجزيئات الحمض النووي المستهدفة للربط، والثاني، هو أنه يسمح للفحص بأن يكون سهل التكيف للكشف عن مجموعة متنوعة من جزيئات الحمض النووي المستهدف.\n\nويمكن إضافة العينة، بمجرد أن تكون جزئيات الالتقاط والباسط في موضعها الصحيح وقد تم تهجينها. حيث سترتبط الجزيئات المستهدفة في العينة بالجزيء الباسط. ولذلك يوجد لدينا قاعدة متخللة بمسابير التقاط مهجنة بمسابير الباسط، والمهجنة بالتالي بالجزيئات المستهدفة.\n\nوعند هذه النقطة، يحدث التضخم الدلالي. حيث يتم إضافة جزيء الحمض النووي الخاص ب\"باسط التوسيم\" الذي يحتوي على مجالين (مشابهين للباسط الأول). وكذلك يقوم باسط التوسيم بتهجين الجزيء المستهدف وجزيء \"المضخم المسبق\". حيث يحتوي المضخم المسبق بدوره على مجالين. الأول، أنه يرتبط بباسط التوسيم والثاني، أنه يرتبط مع جزيء المضخم. ومن أمثلة جزيء المضخم سلسلة قليل النُّوكليوتيد المرتبطة بإنزيم الفوسفاتاز القلوية. \n\nبيانيًا، يوجد لدينا\nقاعدة -> مسبار التقاط -> باسط -> مستهدف -> label باسط -> مضخم مسبق -> مضخم \n\nيمكن استخدام الفحص لكشف وتحديد أنواع عديدة من الحمض الريبي النووي المستهدف أو الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. ففي هذا الفحص، يتم مزج الحمض النووي المتفرع بعينة لفحصها. ويتم الكشف باستخدام طريقة غير مشعة ولا تتطلب مضخم مسبق للحمض النووي للكشف عنه. ويعتمد الفحص بشكل كامل على التهجين. وتُستخدم الإنزيمات لبيان مستوى التهجين ولكن لا يتم استخدامها للتلاعب في الأحماض النووية. وبالتالي، يمكن الكشف عن الكميات الصغيرة من الحمض النووي وتحديد كميتها دون تدخل المنتسخة العكسية (في حالة الحمض الريبي النووي) و/أو تفاعل البوليميراز المتسلسل. ويمكن إجراء الفحص كـ \"فحص عالي الإنتاجية\" على عكس طريقة التبقيع الشمالي الكمي أو الفحص الوقائي للحمض الريبي النووي، والذي يكون كثيف العمالة وبالتالي يصعب أداؤه في عدد كبير من العينات. وتعتبر التقنية الرئيسية الأخرى للإنتاجية العالية المستخدمة في القياس الكمي لجزيئات الحمض الريبي النووي المحددة هي تفاعل البوليميراز المتسلسل اللحظي، بعد النسخ العكسي لـ الحمض الريبي النووي إلى الدنا المتمم.\n\nوهناك العديد من الجزيئات القصيرة المختلفة من الحمض النووي أحادي الجديلة (قليل النوكليوتيد) يُستخدم في فحص الحمض النووي المُتفرع. يرتبط الالتقاط وباسط الالتقاط قليل النوكليوتيد بالحمض النووي المستهدف ويثبته على دعامة صلبة. ومن ثم يقوم التوسيم قليل النوكليوتيد والحمض النووي المُتفرع بالكشف عن الحمض النووي المستهدف الثابت. ويؤدي ثبات المستهدف على الدعامة الصلبة إلى أن يكون الغسل الشامل أسهل، والذي يقلل من النتائج الإيجابية غير الصحيحة. وبعد ربط الهدف بالدعامة الصلبة، يمكن الكشف عنه من خلال الحمض النووي المُتفرع المقترن بإنزيم (على سبيل المثال، الفوسفاتاز القلوية). ويرتبط الحمض النووي المُتفرع كذلك بعينة الحمض النووي عن طريق التهجين المحدد في المناطق التي لا يوجد بها هجين الالتقاط. حيث يسمح تشعب الحمض النووي بالتزيين الكثيف جدًا للحمض النووي مع الإنزيم، الذي يعتبر مهمًا للغاية للحساسية العالية للفحص. ويقوم الإنزيم بتحفيز رد فعل القوام الذي ينتج الضوء (المكتشف في مقياس الضوء). وتزداد كمية الضوء المنبعثة تبعًا لكمية الحامض النووي المحددة الموجودة في العينة. يختلف تصميم الحمض النووي المُتفرع وطريقة تهجينه مع الحمض النووي المراد فحصه بين الأجيال المختلفة لفحص الحمض النووي المُتفرع.\nوبصرف النظر عن الحقيقة التي تنص على أن مادة البدء لا يتم تضخيمها مسبقًا، يمكن أن تكشف فحوصات الحمض النووي المُتفرع عن أقل من 100 نسخة من فيروس العوز المناعي البشري - الحمض الريبي النووي في كل مليلتر من الدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681647", "title": "فحص الحمض النووي المتفرع", "id": "1681647"}
{"text": "إدارة محتوى الماركة\n\nإدارة محتوى الماركة (بالانجليزية Brand content management واختصارها BCM) هو مفهوم يحدد العملية القياسية التي يمكن أن تستخدمها مؤسسة ما لإنشاء وتخزين وتوزيع المواد والمعلومات المرتبطة بعمليات تسويق ماركة ما. وكذلك تشارك مؤسسات مثل إي تي أند تي وكوكاكولا وستاربكس وأبِّل وشركة هارلي-ديفيدسون في التطوير والتوزيع التسويقي لأفكارها التسويقية. حيث ابتكرت كل من هذه المؤسسات عملية للتخزين والتحكم في صورة ماركتها وأفكارها التسويقية. وتحتوي الإعلانات التسويقية المرتبطة بالماركة على معلومات حول حقوق التأليف والنشر والعلامة التجارية. وتنتج هذه المؤسسات مئات الآلاف من القطع التسويقية (المحتوى) سنويًا، وهناك بعض الأمثلة على هذه الأصول ومنها التصوير الفوتوغرافي لنمط الحياة والكتيبات والأدب والشعارات. بينما تطور المؤسسات التسويقية تلك الأصول بهدف التوزيع الجماعي من خلال العديد من القنوات والقطاعات. ومن الممكن أن تتحول هذه الأصول إلى فيروسي أو تلفزيوني أو مطبوع أو مصور أو رقمي / إلكتروني أو إذاعي. وتستخدم هذه الأنواع من المؤسسات بصفة عامة تطبيق إدارة علاقات العملاء (CRM) الذي يتيح مستوى تحكم أكبر للمؤسسات على التطوير الإبداعي والتوزيع والاستيفاء وإدارة كل جوانب محتوى الماركة ذات الصلة.\n\nوهذه هي الطريقة التي استُخدم بها مصطلح \"إدارة محتوى الماركة\" في البداية، حيث ابتكرت تطبيقات (إدارة علاقات العملاء) التي تدعم التطوير التسويقي، ابتكرت بنية تعتمد على البرامج بحيث تدعم معالجة وتخزين المحتوى ذي الصلة بالماركة. وكذلك ابتكرت شركات البرمجيات أداة لإدارة تسويق المؤسسات بحيث تدعم هذه المؤسسات في تطوير وإدارة محتوى الماركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681650", "title": "إدارة محتوى الماركة", "id": "1681650"}
{"text": "جغرافيا ثقافية\n\nالجغرافيا الثقافية او جغرافية حضارية ، إحدى أفرع الجغرافيا البشرية. هي دراسة للمنتجات الثقافية والأعراف واختلافاتها وعلاقاتها بالنسبة للمناطق والأماكن. حيث تركز على وصف وتحليل طرق اختلاف اللغة، والدين، والاقتصاد، والحكومات والظواهر الثقافية الأخرى أو بقائها ثابتة من مكان إلى آخر، وعلى شرح كيفية تعامل البشر حسب المكان.\n\nإن مجالات دراسة الجغرافيا الثقافية واسعة جدًا. ومن بين العديد من الموضوعات المطبقة في مجال الدراسة:\n\nبالرغم من أن الآثار الأولى للدراسة على دول وثقافات مختلفة على الأرض يمكن أن تعود إلى علماء الجغرافيا القدامى مثل بطليموس (Ptolemy) أو سترابو (Strabo)، إلا أن الجغرافيا الثقافية كدراسة أكاديمية ظهرت في البداية كبديل لنظريات الحتمية الجغرافية في بداية القرن العشرين، والتي تؤمن أن الشعوب والمجتمعات تحكمها البيئة الطبيعية التي يعيشون بها. وبدلاً من دراسة المناطق المحددة مسبقًا اعتمادًا على التصنيفات البيئية، أصبحت الجغرافيا الثقافية تهتم بـ المشهد الثقافي. وقد تزعم ذلك كارل أورتوين سوير (Carl O. Sauer) (الملقب بأب الجغرافية الثقافية) بجامعة كاليفورنيا، بركلي. ونتيجة لذلك، هيمنت الجغرافيا الثقافية طويلاً على الكتّاب الولايات المتحدة.\n\nعرّف سوير المشهد الثقافي بأنه الوحدة المحددة للدراسة الجغرافية. فقد رأى أن الثقافات والمجتمعات لا تنشأ فقط من داخل المحيط الخاص بها، ولكن تتشكل تبعًا لها أيضًا. وهذا التفاعل بين المشهد \"الطبيعي\" والإنسان يخلق \"المشهد الثقافي\". كان عمل سوير البحث النوعي ووصفيًا، وتم تجاوزه في الثلاثينيات من خلال الجغرافيا الإقليمية لـريتشارد هارتشورن (Richard Hartshorne) وبعدها من خلال الثورة الكمية. ولقد تم تهميش الجغرافيا الثقافية بشكل عام، بالرغم من أن بعض الكتّاب مثل ديفيد لوينثال (David Lowenthal) استمروا في العمل على مفهوم المشهد الثقافي.\n\nفي السبعينيات، تسبب انتقاد فلسفة الوضعية في الجغرافيا في أن ينظر علماء الجغرافيا لما وراء الجغرافيا الكمية من أجل أفكارها. وكانت إحدى هذه المجالات المعاد تقييمها هي الجغرافيا الثقافية أيضًا. ومع ذلك، كما هو الحال في العديد من الأفرع الجغرافيّة، تبقى الجغرافيا الثقافية بعد الوضعية تلعب دورًا هامًا.\n\nظهرت منذ الثمانينيات جغرافيا ثقافية جديدة تستخدم مجموعة مختلفة من التقاليد النظرية، من بينها النماذج الاقتصادية السياسية الماركسية، ونظرية الأنثوية، ونظرية ما بعد الاستعمار، وما بعد البنيوية والتحليل النفسي.\n\nمع استخدام نظريات ميشيل فوكو (Michel Foucault) والأدائية في الأوساط الأكاديمية الغربية، والمزيد من التأثيرات المتنوعة لـ ما بعد الاستعمار، كان هناك جهدا منسقًا التفكيكية الثقافية لإظهار علاقات القوة المختلفة. وكانت إحدى مجالات الاهتمام الخاصة هي سياسة الهوية وبناء الهوية.\n\nتشمل بعض أمثلة مجالات الدراسة ما يلي:\n\nلقد حوّل بعض المنخرطين في الجغرافيا الثقافية الجديدة اهتمامهم إلى انتقاد بعض من أفكارها، حيث يرون أن رؤيتها الخاصة بالهوية والمكان ثابتة. ولقد جاءت انتقاداتهم بعد انتقادات فوكو من قِبل أصحاب نظرية \"ما بعد البنيوية\" الآخرين مثل ميشيل دي كارت (Michel de Certeau) وجيل ديليوز (Gilles Deleuze). في هذا المجال، سيطرت أبحاث نظرية التجريدية والحِراك السكاني. وقد حاول آخرون إعادة ضم هذه الانتقادات إلى الجغرافيا الثقافية الجديدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681651", "title": "جغرافيا ثقافية", "id": "1681651"}
{"text": "إدارة الأصول المميزة\n\nتشير إدارة الأصول المميزة إلى تنفيذ تعديلات على الماركة وإدارة دورة حياة الأصول المميزة. وتشتمل فئة الأصول المميزة على الإدارة الرقمية لتنفيذ الماركة.\n\nلقد برز التمييز كأولوية إدارية مهمة للغاية في العِقد الماضي نتيجة الإدراك المتزايد بأن الماركات تُعد أحد الأصول الأكثر قيمة التي تمتلكها الشركات. وتُعد الماركة ببساطة أكثر من كونها اسمًا وتجسيدًا ماديًا لهذا الاسم في الأدوات المكتبية والملابس والمصانع والمعدات. فالماركة تمثل مغزى ومعنى لجميع أصحاب المصلحة وتعكس مجموعة من القيم والوعود حتى أنها تمثل هوية مستقلة. وتعمل معظم الشركات التي تتمتع بأكبر الزيادات في قيمة الماركات الخاصة بها، تعمل كماركات مستقلة في جميع أنحاء العالم. علمًا بأن هدف العديد من الشركات اليوم يتمثل في خلق الانسجام والتأثير، على حدٍ سواء واللذين يسهل إدارتهما كثيرًا في ظل مفهوم الماركة العالمية - الهوية المستقلة في جميع أنحاء العالم. ويُعد هذا هو النهج الأكثر فعالية، حيث يمكن استخدام نفس الإستراتيجية على مستوى العالم. علاوةً على ذلك، أضاف كل من التسويق العالمي والمنافسة المتزايدة ضغطًا على أساليب إدارة الماركة. وتكتظ الأسواق التجارية حاليًا بمئات الماركات التي تسعى لجذب انتباه المستهلكين.\n\nأضافت تأثيرات التسويق العالمي والمنافسة المتزايدة ضغطًا على أساليب إدارة الماركة. وتكتظ الأسواق التجارية حاليًا بمئات الماركات التي تسعى غالبًا لجذب انتباه المستهلكين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681656", "title": "إدارة الأصول المميزة", "id": "1681656"}
{"text": "سرقة العلامة التجارية\n\nسرقة العلامة التجارية عبارة عن نشاط يستحوذ من خلاله شخص ما على الهوية الإلكترونية لكيان آخر أو يستولي عليها بغرض الحصول على سهم العلامة التجارية لشخص أو شركة ما. يجمع المصطلح بين مفهومين هما \"العلامة التجارية\" و\"السرقة\" واستخدم منذ عام 2007 على الأقل عندما ظهر في إحدى مقالات مجلة \"بلومبرج بيزنس ويك\".article. وغالبًا ما ترتبط هذه الوسيلة باستخدام هويات الأفراد والشركات في وسائل الإعلام الاجتماعية أو مواقع ويب 2.0.\n\nوعلى الرغم من تشابهه مع احتلال الفضاء الإلكتروني أو تزوير الهوية أو التصيد من حيث طبيعته وأساليبه المحتملة، عادة ما تتم سرقة العلامة التجارية خاصة للسياسيين أو المشاهير أو الشركات وكثير منها ما يتم بطريقة غير مباشرة بطبيعتها. قد يحاول سارق العلامة التجارية استخدام سمعة الهدف الخاص به لأسباب أنانية أو يسعى لتدمير سمعة الهدف وذلك لأغراض خبيثة أو سياسية أو انتخابية. قد لا تكون هذه الأسباب مالية مباشرة، ولكن قد تشتمل الآثار المترتبة على حامل العلامة التجارية الأصلي على خسائر مالية عادة - على سبيل المثال، قد تتسبب الدعاية السلبية في إنهاء صفقة رعاية أحد المشاهير، أو صفقة رعاية شركة ما، مما قد يؤدي إلى خسارة في المبيعات أو تقليل سعر السهم.\n\n\nقد تشتمل عملية تجنب سرقة العلامة التجارية على التالي:\nعلى الرغم من ذلك، فقد تؤدي الإجراءات التي تتخذ ضد سارقي العلامات التجارية وداعميهم إلى لفت الانتباه إلى المشكلة (تأثير سترايسند). على سبيل المثال، بعد حملة كيت كات لغرينبيس، رفعت نستله الفيديو من موقع يوتيوب، وسرعان ما أعادت غرينبيس نشره على موقع مشاركة الفيديوهات فيميو وسلطت الضوء على محاولة الرقابة استخدام موقع تويتر وغيره من مواقع التواصل الاجتماعي. وأثارت محاولات نستله في تقييد نشاط المستخدم على صفحة المعجبين على الفيس بوك معجبين إضافيين، أثارت جدلاً واسعًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681659", "title": "سرقة العلامة التجارية", "id": "1681659"}
{"text": "براندويك\n\nبراندويك (Brandweek) كانت إصدارًا تجاريًا تسويقيًا أمريكيًا أسبوعيًا.\n\nوقد نُشرت لأول مرة في عام 1986 في الأسبوع التسويقي ل\"أدويك\"' ، حيث غير الإصدار اسمه في عام 1992 بعد أن واجه تهديدًا قانونيًا من مجلة أسبوع التسويق البريطانية. وتقوم مجلة براندويك بتغطية عالم التسويق بداية من الحملات الإعلانية ذات الميزانيات الكبيرة وحتى الحملات المتواضعة لأصغر الشركات. ويُعد هذا الإصدار جزءًا من مجموعة المجلات التي تصدرها مجموعة أدويكميديا المملوكة لـ شركة نيلسن. حيث تُصدر 46 إصدارًا سنويًا بالإضافة إلى مجلة Brandweek.com ومجموعة من النشرات الإخبارية عبر البريد الإلكتروني التي تركز على المتسوقين والتسويق الرقمي والإسباني والتسويق الأخضر. والتي أُدمجت كلها في مجلة \"أدويك\" في عام 2011.\n\nوتشتمل الأبواب الرئيسية لبراندويك على باب سوبربراندز ومسوق العام.\n\nوفي يناير عام 2009 أطلقت مدونتها براندفريك، والتي ألقت نظرة غير متحفظة على عالم التسويق والتصنيف.\n\n؛مراجع خاصة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681660", "title": "براندويك", "id": "1681660"}
{"text": "حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة\n\nحركة تحديد النسل في الولايات المتحدة هي حركة من حركات الإصلاح الاجتماعي، قامت في الولايات المتحدة عام 1914 م واستمرت حتى عام 1945 م. كان هدفها إتاحة وسائل منع الحمل لتحديد النسل من خلال التعريف بها، وإباحتها قانونيًا. وقد بدأت هذه الحركة عام 1914م عندما شعرت مجموعة من دعاة التغيير السياسيين تحت قيادة كل من إيما جولدمان، وماري دينيت، ومارغريت سانغر، بالقلق إزاء المصاعب التي تسببها عملية الولادة، أو عملية الإجهاض المتعمد بالنسبة لهؤلاء النساء من ذوي الدخل المتوسط. والجدير بالذكر أن مناقشة وسائل منع الحمل كانت تُعد في ذلك الوقت مسألة مخالفة للآداب العامة، ولذلك عمل هؤلاء النشطاء على مهاجمة قوانين \"كومستوك\"؛ التي تحظر بيع أي من هذه الوسائل \"المخلة بالآداب، والداعرة، والمثيرة للشهوات\"، عن طريق الصحف. وسعيًا لاستصدار قانون مؤات لهذه الحركة، قامت مارغريت سانغر بخرق القانون من خلال توزيع \"تمرد المرأة\"، وهي رسالة إخبارية احتوت على مناقشة طويلة لوسائل منع الحمل. وفي عام 1916، افتتحت أول عيادة لتحديد النسل في الولايات المتحدة، والتي سرعان ما قامت الشرطة بإغلاقها، ولاقت مارغريت سانغر حكمًا بالحبس لمدة 30 يومًا.\nوجاءت الحرب العالمية الأولى كنقطة تحول، حيث أسفر تشخيص عدد من الجنود الأمريكيين بالكشف عن إصابتهم بأمراض تناسلية. وجاء رد الحكومة على هذا الأمر أن شنت حملة لمكافحة الأمراض التناسلية، التي صورت الجماع ووسائل منع الحمل بأنها أمور ترتبط بالصحة العامة، كما أجازت الحكومة موضوعات البحث العلمي المتعلقة بهذا الشأن. وكانت هذه المرة الأولى التي تقوم فيها الحكومة الأمريكية بالانخراط في مناقشات عامة، ومستمرة حول أمور جنسية. وبناء على ذلك، تحولت وسائل منع الحمل من مسألة تمس الأخلاق إلى مسألة محورها الصحة العامة. وشيئًا فشيئًا تغيرت نظرة العامة تجاه مسألة تحديد النسل، وهو ما دفع بمارغريت سانغر إلى إنشاء عيادة ثانية لتحديد النسل عام 1923، لكن هذه المرة كانت بلا اعتقالات أو مضايقات. وخلال عشرينيات القرن العشرين، أصبحت مناقشة وسائل منع الحمل أكثر شيوعًا، وأصبح مفهوم \"تحديد النسل\" دارجًا في اللغة. كما أن إتاحة وسائل منع الحمل على نطاق واسع يُعد بمثابة التحول من مجتمع يتعامل مع الأعراف الجنسية بصرامة مُنذ العصر الفكتوري، إلى مجتمع أكثر تساهلًا في التعامل مع تلك الأعراف. وخلال ثلاثينيات القرن العشرين، عملت الانتصارات القانونية المتتالية على إضعاف القوانين المناهضة لوسائل منع الحمل. كما دفعت هذه الانتصارات الجمعية الطبية الأمريكية عام 1937 للنظر إلى وسائل منع الحمل باعتبارها جزء لا يتجزأ من المناهج الدراسية الطبية، غير أن المجتمع الطبي لم يستجب لتلك المسؤولية الجديدة بسرعة، وهو ما دفع النساء إلى اللجوء لوسائل غير آمنة، وغير فعالة لمنع الحمل، بالإضافة إلى الاعتماد على أُناس لا يملكون الخبرة الكافية في هذا المجال. وفي عام 1942، تم تشكيل اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكي، الذي أدى بدوره إلى إنشاء شبكة وطنية من عيادات تنظيم النسل. وبعد الحرب العالمية الثانية، جاء نتاج حملة تحديد النسل، بأن اعترفت الأوساط الطبية بتحديد النسل بشكل نهائي، وأصبحت قوانين مكافحة وسائل منع الحمل غير قسرية\n\nكان استخدام وسائل منع الحمل أمرًا شائعًا في جميع أنحاء الولايات المتحدة قبل العام 1914م، وهو نفس الوقت الذي دعت فيه حركة تحديد النسل إلى تقنين وسائل منع الحمل. ومن وسائل منع الحمل المستخدمة في ذلك الوقت: طريقة النظم -التنظيم الطبيعي للنسل، أو العزل في الجماع -القذف الخارجي، أو باستخدام الحجاب العازل الأنثوي، أو مبيد النطاف، أو الإسفنج المهبلي، أو العازل الذكري، أو من خلال إطالة مدة الرضاعة الطبيعية. وقد ازداد استخدام هذه الوسائل خلال القرن التاسع عشر، وهو ما ساهم في خفض معدل الخصوبة بحوالي 50% بين العامي 1800م و1900م، ولا سيما في المناطق الحضرية.\nوالجدير بالذكر أن الدراسة الوحيدة المعروفة التي أجريت حول استخدام النساء الأمريكيات لمثل هذه الوسائل، كانت هي الدراسة التي قامت بها سيليا موشر من العام 1892م إلى العام 1912م. وقد استندت هذه الدراسة إلى عينة صغيرة من النساء من الطبقة الأرستقراطية. وبناء عليه، فقد أوضحت الدراسة أن أكثر وسائل منع الحمل انتشارًا في هذا الوقت هي: القذف الخارجي، وطريقة النظم، واستخدام الوابل، والواقيات الجنسية، والفراذج. كما كشفت هذه الدراسة عن نظرة هؤلاء النساء للجماع على أنه \"وسيلة للمتعة\" أكثر منه \"وسيلة للتناسل\".\nوعلى الرغم من الانتشار النسبي لوسائل منع الحمل في مجتمعات الطبقات الراقية ومجتمعات الطبقات المتوسطة آنذاك، فإن مناقشة موضوع تحديد النسل على مرأى من العامة كان أمرًا نادرًا إلى أقصى الحدود. غير أن روبرت دالي أوين قام على جرأة منه بمناقشة مسألة تحديد النسل باستخدام وسائل منع الحمل في كتابه \"فسيولوجيا الأخلاق\" أو \"البحث الموجز، والواضح حول أسئلة العامة\"، والذي نُشر عام 1831م. وقد أشار هذا الكتاب إلى مسألة تحديد النسل على أنها \"مسعى جدير بالثناء\"، وأن الإشباع الجنسي بغرض المتعة فقط، هو أمر \"لا يمس الأخلاق\". كما أوصى روبرت بأسلوب القذف الخارجي، وقام بمناقشة استخدام وسيلتي الإسفنج المهبلي، والواقي الذكري. ومن ناحية آخرى، تبع كتاب روبرت كتاب آخر يسمى \"ثمار الفلسفة\" أو \"المرافق السري للمتزوجين الشباب\"، للكاتب والطبيب تشارلز نولتون. وقد حبذ تشارلز في كتابه استخدام الوابل لمنع الحمل، فتم القبض عليه بولاية ماساتشوستش لمخالفته قوانين مكافحة الإباحية، ولاقى عقوبة بالحبس مدتها ثلاثة أشهر.\nإن وسائل تحديد النسل قد تم اعتمادها بأوروبا بشكل كامل في وقت مسبق لاعتمادها بالولايات المتحدة. وفي خطوة لتحدي قوانين مكافحة الإباحية ببريطانيا، قام كل من تشالز برادلاف، وآني بيزانت بإعادة طبع كتاب نولتون \"ثمار الفلسفة\" عام 1877م. وقد أسفر ذلك عن القبض عليهما وتقديمهما للمحاكمة، وتمت تبرئتهما في وقت لاحق، إلا أن المحاكمة قد ذاع صيتها، وهو ما ساهم في تشكيل \"الرابطة المالثوسية\"؛ وهي أول جماعة مناصرة لتحديد النسل في العالم. وقد سعت هذه الرابطة إلى كبح جماح النمو السكاني، وذلك خوفًا من نبوءة توماس مالتوس المفجعة حول النمو السكاني الهائل، والذي تكهن بأن معدل النمو السكاني الحالي سيؤدي إلى استشراء الفقر والمجاعات في جميع أرجاء العالم.\nوبحلول عام 1930م، أنشئت العديد من الجمعيات المناصرة لتحديد النسل في جميع البلدان الأوربية تقريبًا، وبدأت حركة تحديد النسل تجد قبولاً واسعًا في معظم بلدان أوروبا الغربية باستثناء، أيرلندا الكاثولوكية، وإسبانيا، وفرنسا. ومثلما انتشرت هذه الجمعيات في جميع أنحاء أوروبا، انتشرت بالتبعية أيضًا عيادات تحديد النسل. وقد أنشئت أول عيادة لتحديد النسل في العالم بهولندا عام 1882م، وقامت بإدارتها أول طبيبة هولندية -أليت جاكوبس. كما قامت ماري ستوبس بإنشاء أول عيادة لتحديد النسل بإنجلترا عام 1921م.\n\nكان استخدام وسائل منع الحمل أمرًا قانونيًا في أغلب سنوات القرن التاسع عشر، ولكن في سبعينيات هذا القرن، انتشرت \"حركة النقاء الاجتماعي\" على نطاق واسع. سعت هذه الحركة إلى القضاء على رذيلة بشكل عام؛ والقضاء على الدعارة والفحش بشكل خاص. تألفت هذه الحركة في باديء الأمر من مجموعة من مُصلحي الأخلاق- أصحاب المذهب البروتستانتي، والنساء من ذي الطبقة المتوسطة. والجدير بالذكر أن حملة العصر الفكتوري قد هاجمت أيضًا وسائل منع الحمل بوصفها فعل غير أخلاقي يعمل على نشر البغاء والأمراض التناسلية.\nكان قائد حركة \"النقاء الاجتماعي\" كومستوك -المفتش البريدي- يمارس ضغوطًا فعالة عملت على إقرار قانون كومستوك عام 1873، وهو قانون فيدرالي يحظر إرسال \"أي مادة أو أداة عبر البريد من شأنها منع الحمل أو مصممة لتحقيق عملية الإجهاض\"، فضلًا عن حظر إنتشار أي شكل من أشكال التعريف بوسائل منع الحمل. وبالتبعية أقرت العديد من الولايات قوانين مماثلة لهذا القانون، عرفت مجتمعة باسم قوانين كومستوك. وقد أضافت تلك القوانين للقانون الفيدرالي حظر استخدام أو ترويج وسائل منع الحمل. كان كومستوك فخورًا بحقيقة أنه المسؤول عن اعتقال الآلاف، وتدمير مئات الأطنان من الكتب، والكتيبات التي تحمل معلومات عن وسائل منع الحمل. كان أيضًا كومستوك وحلفاؤه من أشد المعارضين لكل من التحرريين، والطوباويين، الذين شكلوا \"حركة الحب الحر\"؛ وهي مبادرة سعت: للتحرر الجنسي، المساواة بين الرجل والمرأة، وإلغاء الزواج. وللعلم، فإن مؤيدي حركة الحب الحر كانوا هم الوحيدين الذين عارضوا بضراوة قوانين كومستوك في القرن التاسع عشر، مهيئين الأجواء لظهور حركة تحديد النسل.\nلم تؤت مجهودات أنصار \"حركة الحب الحر\" ثمارها، ولذلك قامت كل من حكومات الولايات، والحكومة الفيدرالية بتطبيق قوانين كومستوك بشكل أكثر صرامة مع بدايات القرن العشرين. وكنتيجة لذلك اُستخدمت وسائل منع الحمل بطرق سرية وغير شرعية، غير أنها لم تختفِ نهائيًا، كما تناقصت عدد المنشورات عن وسائل منع الحمل، وكذلك الإعلانات. وعلى هذا فإن ظهر أي من الإثنين، فكان باستخدام عبارات مُلطفة مثل \"المساعدات الزوجية\"، أو \"الأدوات الصحية\". وعلاوة على ذلك، فقد استمرت مراكز الأدوية تبيع الواقيات الذكرية باعتبارها \"سلع مطاطية\"، وتبيع غطاء عنق الرحم على أنه \"مُساعد للرحم\".\n\nفي مطلع القرن العشرين، برزت على الساحة حركة نشطة، مركزها قرية غرينيتش، كان هدفها إلغاء القيود على حرية التعبير. كان يدعم هذه الحركة نشطاء، ودعاة المساواة بين الجنسين، ولاسلطويين، وملحدين؛ منهم عزرا هيوود، وموسى هارمان، ومورتيمر بينيت، وإيما جولدمان. خاض هؤلاء الأشخاص معارك منتظمة ضد قوانين مكافحة الإباحية، ولاحقًا حملت مساعي الحكومة لقمع التعبير عن الرأي خطورة التورط في الحرب العالمية الأولى. وقبل العام 1914، تمركزت أنظار \"حركة حرية التعبير\" على السياسة، ونادرًا ما تناولت وسائل منع الحمل. وفي عام 1912، انضم لدائرة جولدمان من النشطاء، والاشتراكيين، والبوهيميين؛ ممرضة تدعى مارغريت سانغر؛ توفيت والدتها في الخمسين من عمرها إثر إصابتها بمرض السل، ومرض سرطان عنق الرحم، وقد قامت والدة سانغر خلال 22عامًا من عمرها بإجراء 18 حالة ولادة.\nوفي 1913، كانت سانجر تعمل في الجانب الشرقي الأدنى لمدينة نيويورك، حيث كانت تعيش أغلب الوقت مع نساء فقيرات يتكبدون آلام عمليات الولادة المتكررة، والإجهاض العمدي. وبعد أن شهدت سانغر حالة واحدة مأساوية، كتبت سانغر \"رميت حقيبة عملي في الزاوية، وأعلنت أن لا أقبل أي حالة أخرى حتى يتسنى لجميع النساء العاملات في الولايات المتحدة بإدراك ماهية تحديد النسل\". ومنذ ذلك الوقت، جالت سانغر بين المكتبات العامة، تبحث عن معلومات حول وسائل منع الحمل، ولكنها لم تجد أي معلومة متاحة. ولذلك غضبت سانغر من أن النساء الأرستقراطيين يمكنهم الحصول على وسائل منع الحمل بسهولة عن طريق الأطباء، في حين لا يستطيع النساء من الطبقة العاملة الحصول على وسائل منع الحمل.\n\nتحقق هدف سانغر من تحدي قوانين كومستوك عندما وجه اليها الاتهام في أغسطس 1914، حيث ركزت اتهامات النيابة العامة على المقالات التي كتبتها سانجر عن الاغتيال والزواج، بدلًا من التركيز على مقالاتها حول وسائل منع الحمل. وخوفًا من سجنها دون أن تنال فرصة المدافعة عن تحديد النسل بالمحكمة، هربت سانجر إلى إنجلترا خشية الاعتقال. في أثناء وجودها بأوروبا، واصل زوجها عملها حيث قام بتوزيع كتيبات تحديد النسل عن طريق أحد عمال البريد، مما وضع زوجها تحت طائلة القانون فتم اعتقاله وحبسه لمدة 30 يومًا. كان اعتقاله وحبسه أثرًا في تشجيع العديد من الصحف السائدة بما فيها مجلة هاربرز الأسبوعية، ونيويورك تريبيون على نشر مقالات حول قضية تحديد النسل. وقام كل من إيما جولدمان؛ وبين ريتمان بالطواف في أرجاء البلاد متحدثين عن دعم سانغر، وقاموا بتوزيع نسخ من كتيباتها حول تحديد النسل؛ في حين عمل نفي سانغر، واعتقال زوجها بأن تتناول الصحف الأمريكية حركة تحديد النسل في صدارة صفحاتها.\n\nفي ربيع عام 1915، قام أنصار سانجر بقيادة ماري دينيت بتشكيل الجمعية الوطنية لتحديد النسل، والتي تعد أول جمعية لتحديد النسل في الولايات المتحدة. وخلال العام 1915، تم تشكيل منظمات إقليمية أصغر في العديد من المدن الأمريكية كسان فرانسيسكو، بورتلاند، سياتل، ولوس أنجلوس.\nعادت سانجر إلى الولايات المتحدة في أكتوبر 1915، واعتزمت فتح عيادة لتحديد النسل على غرار تلك التي زارتها في أمستردام، ولكن كان عليها أولاً أن تدفع التهم الموجهة ضدها. عرض عليها المحامي المشهور كلارينس دارو الدفاع عنها بلا مقابل، غير أن الضغط العام جعل الحكومة تسقط الاتهامات المنسوبة إليها في وقت مبكر من عام 1916. وما أن تحررت سانغر من تهديد الحبس، حتى قامت بجولات عبر البلاد تخطب فيها، وهو ما جعلها تحظى بشعبية عارمة أعطتها سمة القيادة لحركة تحديد النسل في الولايات المتحدة. وفي الوقت نفسه، انشغلت العديد من الشخصيات القيادية الأخرى مثل ويليام روبنسون، وماري دينيت بأعمال أقل أهمية أو إعارة إنتباههم نحو قضايا آخرى. وفي أواخر عام 1916، رحلت سانغر إلى بوسطن لتقديم العون لجمعية تحديد النسل بولاية ماساتشوستس، وكذلك دعم الناشط كلييك أليسون في محبسه.\n\nقامت سانغر خلال جولاتها عام 1916 بالترويج لعيادات تحديد النسل القائمة على النموذج الهولندي، والتي رأتها خلال رحلتها في أوروبا عام 1914. وعلى الرغم من إلهام سانغر العديد من الجمعيات المحلية لإنشاء جمعيات تحديد النسل، فإن أي منها لم يُنشأ. ولذلك عزمت سانجر إنشاء عيادة لتحديد النسل بالولايات المتحدة، والتي يمكن فيها توفير وسائل منع الحمل للنساء مجانًا. وبالرغم من أن قانون الولايات المتحدة كان يمنع حينها توزيع أي من وسائل منع الحمل أو التعريف بها، فإن سانجر سعت لإستغلال البند الموجود بنفس القانون الذي يسمح للأطباء بوصف وسائل منع الحمل للوقاية من الأمراض. وفي 16 أكتوبر 1916، افتتحت سانغر عيادة \"براونزهيل\" في بروكلين، فحققت نجاحًا منقطع النظير؛ حيث سجلت العيادة في يومها الأول معدل زيارة بلغ أكثر من 100 امرأة، وبعد عدة أيام من افتتاح العيادة، وقعت سانغر ضحية مكيدة من شرطية سرية اشتريت منها غطاء عنق الرحم، فرفضت سانغر وزميل لها في العمل الانصياع لأوامر الشرطة باعتقالهم، مما أدي بالشرطة لسحلهم إلى خارج العيادة، وأُغلقت العيادة، ولم يتم افتتاح أية واحدة آخرى بالولايات المتحدة مُذ ذلك التاريخ وحتى عام 1923.\nبدأت محاكمة سانغر في يناير عام 1917، دعمها عدد كبير من الأثرياء والنافذين الذين تحالفوا معًا لتشكيل لجنة المائة، التي خُصصت لجمع الأموال من أجل سانغر والمنظمة الوطنية لتحديد النسل. وكان من مهام هذه اللجنة أيضًا نشر الصحيفة الشهرية \"مناقشة تحديد النسل\"؛ كما قامت بإنشاء شبكة اتصالية بين السياسيين المرموقين، والنشطاء، والعاملين بالصحافة. ومع الدعم القوي لسانغر، إلا أنها أُدينت، وعرض عليها القاضي حكمًا مخففًا شريطة أن تقسم بعدم خرق القانون مرة أخرى، إلا أنها أجابت \"لا أستطيع أن أحترم القانون القائم اليوم\"، \" وحينها لاقت حكمًا بالحبس لمدة 30 يومًا.\nوعلاوة على ذلك، كان هناك العديد من النشطاء الآخرين الذين قاموا بأدوار عدة أمثال إيما جولدمان التي أُعتقلت عام 1916 جراء نشرها معلومات عن وسائل منع الحمل، وإبراهام جاكوبي الذي حاول دون جدوى أن يقنع المجتمع الطبي بالولايات المتحدة بتغيير القانون الذي يمنع الترويج لوسائل منع الحمل.\n\nوَلدت الشهرة التي حظيتها محاكمة سانغر حماسًا عارمًا للقضية، فبحلول عام 1917 كان هناك أكثر من 30 منظمة لتحديد النسل في الولايات المتحدة. كانت سانغر دائمًا ثاقبة النظر بشأن الاستفادة من العلاقات العامة؛ ومن هنا استغلت صيت محاكمتها في تعزيز قضاياها، فبعد المحاكمة ظهرت سانجر بصورة أكثر وضوحًا كزعيمة لحركة تحديد النسل، وهو ما لم يحظاه قادة آخرون في كسب الجاذبية، والسحر، والحماسة التي تحلت بهما سانغر من أمثال وليام روبنسون، وماري دينيت، وبلانش إيمز إيمز.وتطورت هذه الحركة تدريجيًا من خلال جهود النشطاء، وحملات الطبقات العاملة التي مولتها نساء المجتمع والمهنيون الليبراليون.\nبدأت سانجر وأنصارها باللجوء إلى الحديث عن الفوائد الاجتماعية والاقتصادية لتحديد النسل، بدلًا من انتهاج النبرة الثورية في الخطابة؛ وهي السياسة التي أدت إلى ازدياد مستوى القبول الشعبي لهذه الحركة بالولايات المتحدة. وعلى سبيل المثال، ازدادت التغطية الإعلامية لقضية تحديد النسل، كما أُنتج العديد من الأفلام السينيمائية الصامتة في العقد الثاني من القرن التاسع عشر، وقد تناولت تحديد النسل كفكرة محورية، ومن هذه الأفلام \"تحديد النسل\"، الذي أنتجته وقامت ببطولته سانجر نفسها.\nظلت المعارضة لتحديد النسل قوية للغاية، فقد رفضت السلطة التشريعية للولايات تقنين وسائل منع الحمل أو نشر أية معلومات عنها، كما علت أصوات علماء الدين مهاجمين النساء اللواتي فضلوا \"الترف والبدعة\" على الأمومة، وعبر علماء تحديد النسل عن قلقهم بأن يسفر تحديد النسل عن زيادة الفجوة بين معدل المواليد من الجنس القديم \"الأمريكيين البيض\"، والملونين المهاجرين \"الزنوج\".\n\nوفي عام 1918 أنشأت سانجر شركة النشر لمؤسسة \"نساء نيويورك\"، وتحت رعايتها أصبحت تلك الشركة هي الناشر الرسمي لـ \"مناقشة تحديد النسل\". ومن ناحية أخرى قامت الناشطة البريطانية كيتي ماريون ببيع نسخ \"مناقشة تحديد النسل\" على نواصي شوارع نيويورك بسعر 20 سنتًا للنسخة الواحدة؛ مُتحملة مضايقات الشرطة، والمضايقات بالأسئلة، بل والبصق، والإيذاء البدني، والأدهى من ذلك التهديدات بالقتل. وعلى مدار العشر سنوات التالية تم القبض على ماريون 9 مرات لمدافعتها عن تحديد النسل.\n\nاستأنفت سانغر الحكم الصادر ضدها عام 1917، وحققت انتصارًا ذو حدين، حيث أجمعت محكمة الاستئناف بنيويورك على قرار كتبه القاضي فريدريك كرين، تمسكت فيه المحكمة بإدانة سانغر، غير أنها ألزمت السلطات القضائية بتقنين وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء فقط. عُمل بهذا القرار في نيويورك حيث سمحت السلطات بإنشاء عيادات تحديد النسل تحت إشراف الأطباء، غير أن سانجر لم تستغل هذا الانتصار في الحال، واعتقدت اعتقادًا خاطئًا بأن الأوساط الطبية كافية لترويج وسائل منع الحمل؛ ووجهت أنظارها للكتابة وإلقاء المحاضرات.\n\nلاقت وسائل منع الحمل انتشارًا غير متوقع أثناء الحرب العالمية الأولى، وذلك بسبب أزمة الجيش الأميركي حيث أسفر تشخيص عدد من الجنود عن إصابتهم بمرض الزهري -مرض تناسلي مُعد، وداء السيلان. وفي أعقاب ذلك، قام الجيش بحملات تعليمية موسعة، قام خلالها بالتركيز على الامتناع عن ممارسة الجنس، كما قام بنشر بعض الإرشادات حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل. ولكن تحت ضغط دُعاة \"العفة\"، لم يتمكن الجيش من توزيع الواقيات الذكرية أو حتى السماح باستخدامها؛ مما جعل من الولايات المتحدة القوة الوحيدة التي لم توفر لجنودها العوازل الذكرية. ولما كانت القوات الأمريكية بأوروبا استطاعوا بسهولة الحصول على العوازل الذكرية المطاطية، وعندما عادوا لوطنهم وجدوا أن هذه العوازل هي الطريقة المثلى لتحديد النسل.\nمثلت حملة مكافحة الأمراض التناسلية التي قامت بها المؤسسة العسكرية نقطة التحول الرئيسية لحركة تحديد النسل؛ فلأول مرة تنخرط مؤسسة حكومية في مناقشات عامة، ومتكررة حول مسائل جنسية. فقد قلبت هذه المناقشات الأمر رأسًا على عقب؛ فتحول الجنس من مسألة لا يتم مناقشتها في العلن إلى مسألة مُباحة تناقش موضوعات تتعلق بالبحث العلمي، كما حولت المناقشات وسائل منع الحمل من مسألة تمس الأخلاق إلى مسأله محورها الصحة العامة.\n\nركزت ماري دينيت جهودها أثناء الحرب العالمية الأولى على حركة السلام، وفي عام 1918 وجهت جهودها لصالح حركة تحديد النسل، واستمرت في قيادة منظمة تحديد النسل الوطنية، كما تحالفت مع سانغر في شركة النشر لمؤسسة \"نساء نيويورك\". وفي العام 1919، نشرت دينيت على نطاق واسع كتيب تعليمي أسمته \"الجانب الجنسي من الحياة\"، الذي عالج الجنس كفعل طبيعي وممتع.. ولكن، وفي العام نفسه، انتشرت حالة من الإحباط بسبب العجز المستمر في تمويل منظمة تحديد النسل الوطنية، فانفصلت دينيت عن المنظمة، وشكلت \"المنظمة الأبوية التطوعية\".\nاقترحت كل من دينيت وسانجر تغييرات تشريعية من شأنها تقنين وسائل منع الحمل، وانتهج كل منهم نهجًا يختلف عن الآخر؛ فأيدت سانجر انتشار وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء، وعلى النقيض حاولت دينيت جاهدة من أجل الوصول إلى تشريع يسمح بإمكانية الحصول على وسائل منع الحمل بصورة مطلقة. فقد كانت سانغر -أحد دعاة استخدام الحجاب العازل الأنثوي، قلقة إزاء الحصول على وسائل منع الحمل دون إشراف الأطباء، لأن ذلك في نظرها سيؤدي إلى الاستخدام الخاطئ لها، وبالتبعية سيؤدي إلى الاستغلال الطبي. كما كانت دينيت هي الأخرى قلقة حيال تقييد الحصول على وسائل منع الحمل إلا تحت إشراف الأطباء، الذي من شأنه أن يمنع النساء الفقيرات من الحصول على وسائل منع الحمل، وكانت منزعجة بشأن الافتقار للأطباء المتدربين في مجال تحديد النسل.\nفشلت كل المبادرات التشريعية لكل من دينيت وسانغر، ويرجع ذلك جزئيًا إلى بعض المشرعين الذين رأوا أن الخوف من الحمل هو السبب الوحيد لامتناع المرأة عن ممارسة الجنس.. وفي وقت مبكر من العام 1920، أصبحت مكانة سانجر أكثر بروزًا كقائدة لحركة تحديد النسل، ويرجع ذلك لانغماسها في إلقاء المحاضرات العامة باستمرار، ولجوئها لخطوات استبعدت فيها دينيت من الاجتماعات، والأحداث العامة.\n\nعلى الرغم من انشغال سانغر في نشر \"مناقشة تحديد النسل\" خلال السنوات 1919 و1920، فإنها لم تكن منتسبة رسميًا لأي من \"منظمة تحديد النسل الوطنية\" أو \"المنظمة الأبوية التطوعية\" خلال هذه الفترة. ولكن في عام 1921 رأت سانجر أن عليها الانخراط في هيئة رسمية لكسب دعم كل من الجمعيات الوطنية، والأوساط العلمية؛ وبدلًا من الانضمام إلى منظمة قائمة، قررت هي إنشاء منظمة جديدة. وكخطوة أولى، نظمت سانغر أول مؤتمر بالولايات المتحدة حول تحديد النسل، تم عقده في نوفمبر 1921 بمدينة نيويورك، وفي ختام المؤتمر حيث كانت سانغر تستعد لإلقاء خطاب أمام الجماهير المحتشدة في مسرح \"تاون هول\"، داهمت الشرطة الاجتماع، واعتقلت سانغر بتهمة الإخلال بالنظام العام، ومن مكانها على المسرح صرخت سانجر قائلة: \"لدينا الحق في عقد هذا الاجتماع طبقًا للدستور..فدعوهم يبرحونا ضربًا إذا كانوا يريدون\". أُطلق سراحها فيما بعد، وفي اليوم التالي لاعتقالها، برح الخفاء بأن باتريك جوزيف هايس -كبير أساقفة نيويورك- هو من ضغط على الشرطة لإلغاء الاجتماع. وكان إلغاء الاجتماع أيضًا بمثابة نقطة تحول لحركة تحديد النسل؛ فقد اضمحلت المعارضة من قِبل الحكومة والمجتمع الطبي، غير أن الكنيسة الكاثولكية ظهرت كالغصة في حلق حركة تحديد النسل. وعقِبَ هذا الاجتماع، أنشأت سانجر ومؤيدوها منظمة تحديد النسل الأمريكية.\n\nبعد أربعة أعوام من السماح بانتشار وسائل منع الحمل تحت إشراف الأطباء، افتتحت سانجر العيادة الثانية لتحديد النسل، وكانت هذه المرة تعمل سانجر في العيادة؛ لتصبح أول ممرضة تعمل في عيادة لتحديد النسل في ظل قرار محكمة الاستئناف بنيويورك بإشراف الأطباء على ترويج وسائل منع الحمل. افتتحت العيادة في اليوم الثاني من يناير 1923، تحت اسم \"مكتب البحوث السريرية\". ولتجنب مضايقات الشرطة، لم يتم الإعلان عن وجود العيادة في بادئ الأمر، وتم توجيه جهودها للبحث العلمي، وقصر الخدمات المُقدمة على النساء المتزوجات فقط. وفي ديسمبر 1923، تم الإعلان أخيرًا عن وجود العيادة، غير أن هذه المرة كانت بلا اعتقالات أو مضايقات، وهو ما جعل النشطاء يوقنون بأن 10 سنوات من الكفاح قد أتت ثمارها بهذا القبول العارم بتحديد النسل في أرجاء الولايات المتحدة. والجدير بالذكر أن \"مكتب البحوث السريرية\" هو أول عيادة رسمية لتحديد النسل في الولايات المتحدة، التي سرعان ما تطورت حتى أصبحت من رواد البحث العلمي المتعلق بتحديد النسل في العالم.\n\nفي أعقاب النجاح الباهر الذي حققته العيادة الثانية لتحديد النسل، أصبحت مناقشة وسائل منع الحمل علنيًا أمرًا أكثر شيوعًا، كما أصبح مصطلح \"تحديد النسل\" دارجًا في اللغة. ومن بين مئات المراجع عن تحديد النسل في الصحف والمجلات في عشرينيات القرن الماضي، فإن أكثر من ثلثيها كان يحظى باستحسان. إن انتشار وسائل منع الحمل على نطاق واسع تعد بمثابة تحول من مجتمع يتعامل مع الأعراف الجنسية بصرامة مُنذ العصر الفكتوري إلى مجتمع أكثر تساهلًا في التعامل مع تلك الأعراف. ومن العوامل الأخرى التي غيرت من معايير التعامل مع الأعراف الجنسية: كثرة التنقل التي سهلتها وسائل المواصلات، والتعرف على أنماط الحياة الحضرية المُغفلة، والنشوة التي تلت الحرب العالمية الأولى. وكشف علماء الاجتماع الذين شملت استطلاعاتهم المرأة في مدينة مونس بولاية إنديانا عام 1925، أن كل النساء من الطبقة الأرستقراطية، و80 بالمائة من النساء من الطبقة العاملة، أيدوا تحديد النسل. كما أن معدل المواليد قد انخفض في الولايات المتحدة 20 بالمائة بين عامي 1920و1930، ويرجع ذلك في المقام الأول إلى استخدام وسائل منع الحمل..\n\nعلى الرغم من انتشار عيادات تحديد النسل في أواخر عشرينيات القرن التاسع عشر، فإن حركة تحديد النسل كانت لا تزال تواجه تحديات كبيرة؛ فقطاعات عديدة من المجتمع الطبي كانت لا تزال تعارض تحديد النسل، كما تم إدراج العديد من أنصار تحديد النسل في القائمة السوداء لمحطات الإذاعة. وعلى العكس من أن قوانين الدولة، وقانون الحكومة الفيدرالية لم يكن معمول بها؛ فإن وسائل منع الحمل كانت لا تزال محظورة.\nكان العدو اللدود لحركة تحديد النسل الكنيسة الكاثولكية، التي حشدت المعارضة في العديد من الأماكن طوال عشرينيات القرن الماضي. أقنع الكاثوليك مجلس مدينة سيراكيوز بمنع سانغر من إلقاء خطبة عام 1924؛ ومارس \"مؤتمر الرفاة الوطني\" -الذي يعقده الكاثوليك سنويًا، ضغطًا مناهضًا لحركة تحديد النسل؛ وقاطعت \"جمعية فرسان كولومبوس\" الفنادق المضيفة للفعاليات المتعلقة بتحديد النسل؛ ومنع أيضًا قائد الشرطة بألباني -عاصمة ولاية نيويورك- سانجر من إلقاء الخطب بشكل علني؛ وخضعت العديد من شركات النشر الإخبارية هي الأخرى لضغوط من الكاثوليك لترفض تغطية المقالات المتعلقة بتحديد النسل. ومن ناحية أخرى، فقد استغلت منظمة تحديد النسل هذه الأمور لصالحها من خلال استخدام الصحافة لتوليد تعاطف جماهيري لقضية تحديد النسل. ومع كل هذا، ظل الضغط الكاثوليكي أكثر قوة خاصة في الميدان التشريعي، حيث عملت ذريعتهم بأن وسائل منع الحمل غير طبيعية، وضارة، وفاحشة؛ على إعاقة العديد من المبادرات، بما في ذلك محاولة ماري دينيت عام 1924 تغيير القوانين الفيدرالية لمكافحة وسائل منع الحمل. وخلال عشرينيات القرن التاسع عشر، تم إنشاء العديد من عيادات تحديد النسل في جميع أنحاء الولايات المتحدة، والجدير بالذكر أن كل افتتاح كان لابد وأن يشهد حادثة. فعلى سبيل المثال، في عام 1929، عندما اقتحمت قوات الشرطة عيادة بنيويورك، وقامت بإلقاء القبض على طبيبين وثلاث ممرضات بتهمة توزيع معلومات -غير متعلقة بالوقاية من الأمراض- حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل.. وفي غضون ذلك، حققت منظمة تحديد النسل الأمريكية انتصارًا كبيرًا في المحاكمة عندما أقر القاضي بأن استخدام وسائل منع الحمل بهدف صنع فارق أكبر بين المواليد، هو عمل طبي مشروع يصب بفائدتة لصالح صحة الأم. والأكثر من ذلك، فهذه المحاكمة التي شارك فيها العديد من الأطباء البارزين كشهود دفاع، جذبت شريحة واسعة من المجتمع الطبي لدعم دعاة تحديد النسل.\n\nكان علم تحديد النسل قد أصبح ذائع الصيت بالولايات المتحدة وأوربا قبل ظهور حركة تحديد النسل، كما كانت موضوعات هذا العلم تُناقش على نطاق واسع في المقالات، والمحاضرات، والأفلام. لم يكِن علماء تحسين النسل نفس المشاعر تجاه حركة تحديد النسل، فالبعض كان قلقًا أن يسفر تحديد النسل عن زيادة الفارق في معدلات المواليد بين البيض –العِرق القوقازي، والسود –الأمريكيون الأفارقة؛ في حين أنهم كانوا يدركون قيمة تحديد النسل كوسيلة لتحقيق التوازن العِرقي. تضافرت جهود زعماء تحديد النسل بالمناداة بحرية الرأي وحقوق المرأة بدلاً من تحسين النسل –إذ لم يكن من الأهداف المرجوة. لكن في عام 1920، تبدل الحال إذ سعى زعماء حركة تحديد النسل إلى وجود نقطة التقاء مشتركة بينهم وبين علماء تحسين النسل في سبيل تعزيز الدعم للحركة. كان كلاهما يتفقون على أن زيادة عدد المواليد هو السبب الرئيس للفقر والجريمة والمرض. وفي أوائل عشرينيات القرن التاسع عشر، نشرت سانغر كتابين أبرزت فيهم تأييدها لعلم تحسين النسل هم: \"المرأة والعِرق الجديد\" و\"المحور الحضاري\". أيدت سانغر ومناصرين \"تحسين النسل الاتِّقائِيّ\"، أي عدم تشجيع التناسل من السود؛ غير أنها لم تناصر ومؤيدوها \"تحسين النسل التطويري\"، بتأييدها الإنجاب من البيض. بالإضافة إلى ذلك، أدانت سانغر القتل الرحيم –قتل من يشكو مرضًا عضالاً. ومن ناحية أخرى، رفض العديد من علماء تحسين النسل دعم حركة تحديد النسل، وذلك لإصرار سانغر بأن الواجب الأساسي للمرأة ينبغي أن يكون لصالحها، لا لصالح الدولة! \nاتفقت رؤى بعض زعماء حركة تحديد النسل مع كثير من الأمريكيين البيض بأفضلية أصحاب البشرة الفاتحة على غيرهم من ذوي البشرة الداكنة، إذ كانوا يرون أن عقلية الأمريكيين الأفارقة متخلفة، حيث لا يمتلكون الكفاءة لإدارة شؤونهم الصحية مقارنة بغيرهم من الأمريكيين البيض، وبالتالي يحتاجون إشرافًا خاصًا من البيض. اتهم السود –الأمريكيون الأفارقة، حركة تحديد النسل بمحاباة البيض إذ كان البيض يهيمنون على الهيئة الطبية ومراكز القيادة بالحركة، مما أدى لإثارة الريبة، وظهور فكرة \"الإبادة العرقية\" كنتيجة حتمية لانتشار حركة تحديد النسل على نطاق واسع، غير أن العديد من أنصار حركة تحديد النسل، خاصة البيض، رأوا أن هذه الشبهات ما هي إلا عدم اكتراث بوسائل منع الحمل.\n\nوبالرغم من هذه الشكوك، كان يوجد العديد من الزعماء الأمريكيين الأفارقة يبذلون الكثير من الجهود لدعم حركة تحديد النسل في مجتمعات الأفارقة بالولايات المتحدة. ففي عام 1929، طلب الباحث الاجتماعي، وزعيم الرابطة الحضرية بنيويورك، جيمس هوبرت، من سانغر أن تقوم بإنشاء عيادة لتحديد النسل بحي هارلم -أحد أحياء نيويورك. وفي عام 1930، أنشأت سانجر العيادة بعد حصولها على تمويل من صندوق \"روزين والد\". كان جميع من يعمل بالعيادة من أصل أفريقي، بدءًا من الأطباء العاملين بها؛ حتى المجلس الاستشاري، إذ كان يتكون من أطباء، وممرضين، ورجال دين، وصحفيين، إلى جانب أخصائيين اجتماعيين –كلهم من أصل أفريقي. انتشرت هذه الأخبار في الصحافة الأمريكية الأفريقية والكنائس، ونالت استحسان أحد مؤسسي الرابطة الوطنية لتحسين أوضاع المواطنين الملونين (السود) NAACP، وهو \"وليام إدوارد دو بويز\". وفي أوائل أربعينيات القرن التاسع عشر، قام \"الاتحاد الأمريكي لتحديد النسل\" بتدشين حملة \"مشروع الزنوج\"، وتولت إدارتها \"قطاع خدمة الزنوج\" في الاتحاد نفسه. وقد سعى المشرفون على \"مشروع الزنوج\" لتحقيق نفس أهداف عيادة هارلم بتحسين كل من صحة الأم والأطفال. ومن خلال خبرات سانغر في عيادة هارلم، رأت سانجر أن الأمريكيين الأفارقة يميلون بدرجة أكبر إلى اتباع إرشادات الأطباء من نفس عرقهم، لكن قادة آخرون رأوا ضرورة الاعتماد على الأمريكيين البيض في حملات التوعية، بل أصروا على ذلك! وعملت الممارسات التمييزية والتصريحات التي أدلى بها قادة حركة تحديد النسل بين عامي 1920 و1940 إلى استمرار المزاعم حول \"عنصرية الحركة\".\n\nفي عام 1930، قامت إحدى شركات تصنيع الواقي الذكري برفع دعوى قضائية ضد أخرى فيما يعرف بقضية \"يونجز روبر\"، أكد القاضي خلالها بأن تصنيع وسائل منع الحمل هو عمل تجاري مشروع، كما أقر بأن حظر القانون الفيدرالي إرسال الواقيات الذكرية عن طريق البريد لم يكن سليمًا من الناحية القانونية. ومن ناحية اخرى، طلبت سانغر شراء حجاب عازل أنثوي من اليابان عام 1932 على أمل أن تفوز بمعركة قضائية، وسرعان ما أحرزت سانغر نصرًا قانونيًا آخر؛ إذ صادرت الحكومة الأمريكية الحجاب العازل، فقامت سانغر على الفور بتحدٍ جديد نتج عنه \"الحزمة القانونية الواحدة\" عام 1936، التي أصدرها القاضي أوغسطس هاند. ألغت قرارات هاند قوانين مكافحة وسائل منع الحمل، التي تحظر امتلاك الأطباء لأي من تلك الوسائل. كان لتلك الحكمين في ثلاثينيات القرن التاسع عشر دورهما في تسهيل الحصول على وسائل منع الحمل.. وبالإضافة إلى ذلك، فقد تلى هذا الانتصار اعتماد الجمعية الطبية الأمريكية وسائل منع الحمل نهائية كواحدة من الخدمات الطبية العادية، واعتبارها عنصر رئيس في المناهج الدراسية. بيد أن الأوساط الطبية لم تتواكب مع هذا التغيير بسرعة؛ فظل النساء يتبعون تعليمات خطرة وغير مناسبة، من مصادر ليست محل ثقة، حول كيفية استخدام وسائل منع الحمل.\nوبحلول عام 1938، تجاوز العائد من الصناعة ال250 مليون دولار في العام الواحد، ويرجع ذلك لوجود أكثر من 400 شركة مُصنعة لوسائل منع الحمل، وتوافر أكثر من 600 علامة تجارية لوسائل منع الحمل الخاصة بالنساء. كان يمكن شراء الواقيات الذكرية عبر ماكينات البيع الموجودة في بعض دورات المياه العامة، والجدير بالذكر أن الرجال كانوا ينفقون على الواقيات الذكرية ضعف ما كانوا ينفقونه على ماكينات الحلاقة. وفي نفس الوقت الذي انتشرت فيه الواقيات الذكرية انتشارًا كبيرًا في ثلاثينيات القرن التاسع عشر، عملت القيادات النسائية بحركة تحديد النسل على تطوير وسائل منع الحمل الخاصة بالاستعمال النسائي، إذ كانوا يعتقدون أن تحديد النسل هو أمر يجب قصره على النساء فقط، وهي الأفكار التي أدت في نهاية المطاف إلى ظهور حبوب منع الحمل فيما بعد. أنشأ أنصار تحديد النسل شركة \"هولاند - رانتوس\" بغاية إنتاج المزيد من وسائل منع الحمل عالية الجودة، ووضعت الشركة تصنيع الحجاب العازل الأنثوي في المقام الأول، الذي أوصت سانغر باستخدامه كوسيلة مثلى لمنع الحمل. ومع أواخر ثلاثينيات القرن التاسع عشر، أصبح الحجاب العازل –ذو الهُلام المُبيد للنطاف، هو النموذج الأكثر شيوعًا لمنع الحمل. وفي عام 1938، شكلت وسائل منع الحمل للإناث نسبة 85% من المبيعات السنوية لوسائل منع الحمل.\n\nساعدت قرارات القاضي أوجستين هاند على التعاون بين كل من منظمة تحديد النسل الأمريكية ومكتب البحوث السريرية لتحديد النسل، الذين وحدوا قواهم لتكوين قوة دفاعية أكثر تأثيرًا، ولهذا تم تشكيل المجلس الأمريكي لتحديد النسل عام 1937، تحت قيادة سانجر، لإحداث الدمج بين المنظمتين. ساهمت جهود سانغر على دمج المنظمتين أخيرًا عام 1939 في منظمة واحدة أطلق عليها \"الاتحاد الأمريكي لتحديد النسل\". وعلى الرغم من استمرار سانغر كقائدة للمنظمة، فإنها لم تعد تمارس النفوذ نفسه الذي كانت تحظى به في بداية ظهور حركة تحديد النسل، ومن الأدلة على ذلك تغيير القوى الأكثر تحفظًا بالمنظمة اسمها ليصبح \"اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكية\"، وهو الاسم نفسه الذي لاقى اعتراضًا من سانغر آنفًا باعتباره \"تلطيفي\". وبعد الحرب العالمية الثانية، صرف رؤساء \" اتحاد تنظيم الأسرة الأمريكية\" نظرهم عن \"النسوية الراديكالية\"، وركزوا على مواضيع أكثر اعتدالًا مثل تنظيم الأسرة والسياسة السكانية. وفي نفس وقت تشكيل \"جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية\"، كادت حركة تحديد النسل الأمريكية تقترب من تقنين استخدام وسائل منع الحمل. ففي عام 1942، كانت هناك أكثر من 400 مؤسسة لتحديد النسل في الولايات المتحدة، واعترفت الأوساط الطبية بوسائل منع الحمل بالكامل، كما أن قوانين كومستوك المناهضة لوسائل منع الحمل كانت نادرًا ما تطبق- إذ كانت نصوصًا في كتب! \n\nتلت الحرب العالمية الثانية حقبة جديدة أخذت فيها المناداة بحقوق الإنجاب منحى جديد إذ تم التركيز على الإجهاض، والتمويل العام، والتغطية التأمينية. كذلك فإن دعم تحديد النسل أخذ يتطبع بتوجة عالمي من حيث الاندماج بين المنظمات. وفي عام 1946، ساعدت سانغر على إنشاء اللجنة الدولية المعنية بتنظيم الأسرة، التي تطورت فيما بعد لتصبح \"الاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة\"، والذي سرعان ما أصبح أكبر منظمة غير حكومية لتنظيم الأسرة في العالم. وفي عام 1952، أسس جون روكلفرالثالث مجلس السكان الذي أثر تأثيرًا فعالًا من خلال مجهوداته آنذاك.\nكان الانفجار السكاني قضية أساسية تثير الكثير من القلق خلال ستينيات القرن التاسع عشر، وبالتبعية وَلدت هذه القضية قلقًا إزاء قضايا أخرى كمشكلة التلوث، ونقص الغذاء، ونوعية الحياة؛ وهو ما أدى بدوره إلى تمويل حملات التوعية بتنظيم الأسرة تمويلًا أكبر عن ذي قبل في جميع أنحاء العالم.\nتناول المؤتمر الدولي للسكان والتنمية عام 1994، والمؤتمر العالمي الرابع للمرأة عام 1995؛ تحديد النسل، كما ناقش التصريحات المؤثرة المعنية بحقوق الإنسان، التي أكدت على حق المرأة الكامل في الإجهاض.\nوفي الولايات المتحدة، غيرت سلسلة من الإجراءات القانونية في ستينيات القرن التاسع عشر خريطة الحقوق الإنجابية؛ ففي عام 1965، قضت المحكمة العليا في دعوى \"جرينولد ضد كونيكتكت\" بعدم دستورية ما أقرته الحكومة من حظر استخدام الزوجين وسائل منع الحمل. وفي عام 1967، اُعتقل الناشط بيل بايرد بتهمة توزيع الرغوة –المبيدة للنُطاف، وواقي ذكري لطالب خلال محاضرة عن تحديد النسل والإجهاض بجامعة بوسطن. طعن بايرد على الحكم الصادر ضده في قضيته \"بايرد ضد آيزنشتات\" عام 1972؛ فاتسعت آفاق القضية لتشمل استخدام وسائل منع الحمل لغير المتزوجين إلى جانب المتزوجين، وفي نهاية المطاف أقرت المحكمة العليا بأن استخدام وسائل منع الحمل حق يتمتع به كل مواطن أمريكي. وفي عام 1970، أزال الكونجرس كل نص يشير إلى وسائل منع الحمل في القانون الفيدرالي لمكافحة الإباحية. وفي عام 1973، قضت المحكمة العليا بالولايات المتحدة في قرارها \"رو ضد وايد\" بقصر عملية الإجهاض على الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. وفي الوقت ذاته، كانت الصناعة الصيدلانية تطور باستمرار طرائق جديدة لمنع الحمل. ففي أوائل الخمسينيات من القرن التاسع عشر، قدمت كاثرين ماكورميك دعمًا ماليًا خيريًا لعَالِم الأحياء جريجوري بينكس لتطوير حبوب منع الحمل، التي صدقت عليها إدارة الأغذية والأدوية عام 1960. انتشرت حبوب منع الحمل بدرجة جد كبيرة، وكان لها تأثير كبير على المجتمع وثقافته؛ إذ ساهمت في زيادة معدل حضور الطلاب بالجامعات، وازدادت نسبة التخرج خاصة بين الطالبات. وفي ستينيات القرن التاسع عشر، ظهرت أنماط جديدة لوسائل منع الحمل الرحمية؛ وهو ما زاد من انتشار موانع الحمل العكوسة –مديدة المفعول.\n\nوفي عام 1982، طورت شركات الأدوية الأوربية المايفبرستون –مركب اصطناعي، الذي اُستخدم في بادئ الأمر كوسيلة من وسائل منع الحمل، غير أنه في الوقت الحاضر غالبًا ما يوصف مع البروستاجلاندين ليجعل عملية الإجهاض في الشهر الرابع من الحمل ممكنة.\nمنحت الشركات المُصنعة للمايفبرستون بالولايات المتحدة حقوق التصنيع الخاصة بها إلى مختبرات دانكو –التي أسسها مناصرين للإجهاض، وذلك بهدف توزيع المايفبرستون، بالإضافة إلى تجنب الآثار المترتبة على مقاطعة المستهلكين لمنتجات تلك الشركات الذين يقعون تحت تأثير حملات المنظمات المناهضة للإجهاض.\nوفي عام 1997، اعتمدت إدارة الأغذية والأدوية تشريع استثنائي لاستخدام حبوب منع الحمل التداركية، عُرف هذا التشريع باسم حبة الصباح التالي، ويتم تناول الحبة بعد الجماع مباشرة لمنع الحمل، وفي عام 2006 أصبحت حبوب منع الحمل مُتاحة دون وصفة طبية. وفي العام 2010، تمت الموافقة على أسيتات اليوليبريستال كوسيلة أكثر فاعلية لمنع الحمل التداركي ولاستخدام يصل إلى خمسة أيام بعد الجماع الذي لا تتوافر له أسباب الحماية. والجدير بالذكر أن حوالي 50 إلى 60% من النساء الذين قرروا إجراء عملية الإجهاض قد أصبحوا حبلى في الظروف التي كان يمكن فيها استخدام وسائل منع الحمل التداركية. كانت وسائل منع الحمل التداركية رأس حربة جديدة لمناهضة حقوق الإنجاب. وكان المعارضون لوسائل منع الحمل التداركية يعتبرونها شكلاً من أشكال الإجهاض، إذ تمنع الجنين المُخصب من النمو داخل الرحم؛ في حين رأى أنصار هذه الوسائل أنها بريئة تمامًا من ذلك، لأن غياب الانغراس يعني أن الحمل مستحيل.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681662", "title": "حركة تحديد النسل في الولايات المتحدة", "id": "1681662"}
{"text": "توعية بسرطان الثدي\n\nالتوعية بسرطان الثدي هي محاولة لـرفع الوعي والحد من وصمة سرطان الثدي عن طريق التعريف بالأعراض والعلاج. ويأمل القائمون على هذه التوعية أن زيادة المعرفة سيؤدي إلى الكشف المبكر عن سرطان الثدي، الذي يرتبط بمعدلات أعلى للبقاء على قيد الحياة على المدى الطويل، وأن الأموال التي يتم جمعها لعلاج سرطان الثدي ستكون مصدرًا موثوقًا به وعلاجًا دائمًا.\n\nتعد مكافحة سرطان الثدي وجهود التوعية أحد أنماط التبشير بمفهوم تبشير الصحة. يتولى مؤيدو التوعية بسرطان الثدي جمع التبرعات وممارسة الضغط السياسي للحصول على رعاية أفضل وزيادة مستويات المعرفة وزيادة مستوى تمكين المريض. قد يقوم مؤيدو التوعية بحملات أو تقديم خدمات مجانية أو بتكلفة منخفضة. ثقافة سرطان الثدي، وتُسمى في بعض الأحيان ثقافة الشريط الوردي تشير إلى زيادة التوعية الثقافية بشأن مكافحة سرطان الثدي، وهي الحركة الاجتماعية التي تدعمها والتي تعد الحركة الأكبر المهتمة بـصحة المرأة.\n\nالشريط الوردي هو أبرز رموز التوعية بسرطان الثدي، وفي كثير من البلدان يعد شهر أكتوبر هو الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي. تتلقى بعض المؤسسات الدولية المعنية بسرطان الثدي دعمًا ماليًا كبيرًا من خلال رعاية الشركات.\n\nتهدف حملات التوعية بمرض سرطان الثدي إلى زيادة \"الوعي بعلامة\" سرطان الثدي لدى العامة، وكيفية اكتشاف هذا المرض وعلاجه والحاجة إلى علاج دائم وموثوق به. وقد أدت زيادة التوعية إلى زيادة عدد النساء اللاتي يجرين تصوير الثدي بالأشعة السينية وزيادة عدد الحالات المكتشفة المصابة بسرطان الثدي وزيادة عدد النساء اللاتي يستأصلن نسيجًا من الجسد. وبصفة عامة، ونتيجة لذلك الوعي، يتم اكتشاف سرطان الثدي في مرحلة مبكرة، تكون فيه الحالة أكثر قابلية للعلاج. وقد استغلت جهود التوعية مناهج التسويق بنجاح للحد من الوصمة المرتبطة بهذا المرض.\n\nوبصفة عامة، كانت حملات التوعية بمرض سرطان الثدي فعالة للغاية في تنبيه المواطنين بهذا المرض. تتمتع التوعية بمرض سرطان الثدي بتغطية إعلامية أكبر بكثير من أنواع السرطان الأخرى المنتشرة، مثل سرطان الموثة.\n\nيستخدم القائمون على التوعية بسرطان الثدي الشريط الوردي واللون الوردي كـماركة تصورية للتشجيع على التبرع بالأموال وزيادة معدلات الكشف عن المرض. علامة سرطان الثدي علامة قوية: الأشخاص الذين يدعمون \"الماركة الوردية\" أعضاء في السوق المتخصص للـوعي الاجتماعي، حيث يعمل هؤلاء الأشخاص للارتقاء بحياة المرأة، ويؤمنون بالتفكير الإيجابي، ويثقون في قدرة العلوم الطبية الحيوية على حل أي مشاكل إذا توفر المال الكافي، ويفضلون وسائل العلاج الشافية للوقاية.\n\nتجمع العلامة بين مسألة الخوف من السرطان والأمل في التعرف المبكر على المرض وتوفير العلاج الناجح، وبين الأصالة الأخلاقية للمرأة المصابة بمرض سرطان الثدي وأي امرأة أخرى يُشتبه في إصابتها بسرطان الثدي. تسمح هذه العلامة بل وحتى تشجع الناس على استبدال الاستغلال الواعي والأفعال الرمزية الفردية مثل شراء أو ارتداء الشريط الوردي، بنتائج ملموسة وعملية، مثل العمل السياسي الجماعي الذي يهدف إلى اكتشاف الأسباب غير الوراثية لمرض سرطان الثدي.\n\nلقد كان إنشاء هذه العلامة وتحصين حركة مكافحة سرطان الثدي أمرًا ناجحًا وفريدًا من نوعه، بسبب عدم وجود حركة مضادة تعارض حركة سرطان الثدي أو تؤمن بأن سرطان الثدي مرغوب فيه.\n\nالشريط الوردي هو رمز للتوعية بمرض سرطان الثدي. قد ترتديه من تم تشخيص حالتها بأنها مصابة بمرض سرطان الثدي، أو لتحديد المنتجات التي ترغب الشركة المصنعة في بيعها للمستهلكين المهتمين بمرض سرطان الثدي. وقد تُباع الأشرطة الوردية في بعض الأحيان على أنها وسيلة لجمع التبرعات، مثل الكثير من الخشخاش (يوم الذكرى).\n\nيتعلق الشريط الوردي بالكرم الفردي والإيمان بالتقدم العلمي والتوجه المتفائل ب\"ما يمكن فعله\". وتُشجع هذه الشرائط الأفراد على التركيز على التصور النهائي المثير للعواطف لعلاج سرطان الثدي، بدلاً من الحديث عن عدم وجود علاج على أرض الواقع لسرطان الثدي وعدم وجود أي ضمان على اكتشاف مثل هذا العلاج. وُصفت ممارسة الارتداء العشوائي أو عرض الأشرطة الوردية دون بذل المزيد من الجهود الملموسة لعلاج سرطان الثدي على أنها نوع من المظهرية بسبب افتقارها إلى الآثار الحقيقية الإيجابية، ولقد تمت مقارنتها بممارسات \"التوعية\" المشابهة البسيطة وغير الفعالة مثل حملة نشر النساء لألوان حمالات صدورهن على الفيس بوك. يشير النقاد إلى أن طبيعة الشعور الجيد للشرائط الوردية و\"الاستخدام الوردي\" يصرفان المجتمع عن حقيقة إحراز أي تقدم في علاج مرض سرطان الثدي. وتُنتقد الأشرطة الوردية أيضًا لأنها تعزز الأدوار النمطية الجنسية أيضًا إلى جانب تجسيد النساء وصدورهن.\n\nمن المعروف أن شهر أكتوبر كل عام هو الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي لدى العديد من الحكومات ووسائل الإعلام والناجين من مرض السرطان. ويُطلق على الحملة التي تعمل على مدار الشهر \"الشهر الوردي\" بسبب الإنتاج الزائد للمنتجات الوردية للبيع، و\"الشهر العالمي لصناعة مرض سرطان الثدي\" من قبل بعض النقاد مثل أعمال مكافحة سرطان الثدي. بدأ الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي عام 1985 عن طريق جمعية السرطان الأمريكية وشركة الأدوية استرازينيكا. تهدف المنظمة المسؤولة عن إدارة \"الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي\" الرسمي إلى تشجيع تصوير الثدي الشعاعي وغيرها من أنواع الكشف المبكر لأنها من أهم الوسائل الفعالة للمحافظة على حياة المرأة.\n\nوعادة ما تتضمن أحداث \"الشهر العالمي للتوعية حول سرطان الثدي\" سباقات الركض وسباقات المشي وسباقات الدراجات التي تهدف إلى جمع التبرعات. يتولى المشاركون في هذه السباقات جمع التبرعات على سبيل الإنفاق الخيري على مرضى سرطان الثدي. وعن طريق المشاركة الجماعية، تُشكل الناجيات من سرطان الثدي مجموعة واحدة وموحدة تتحدث وتعمل باستمرار وتشترك في مجموعة واحدة من المعتقدات. وبإمكانهن أيضًا تعزيز الاتصال الثقافي بين اللياقة البدنية واللياقة الأخلاقية لكل فرد. ومن المعروف أن الأحداث التي تنظمها شركة آفون أو شركة كومن تُخصص فيها 25%-33% تقريبًا من التبرعات للأموال اللازمة لتنظيم هذا الحدث والإعلان عنه.\n\nتمت إنارة العديد من المعالم الشهيرة بالإضواء الوردية كتذكار بصري بمرض سرطان الثدي، وقد تستغل الأحداث العامة، مثل مباريات كرة القدم الأمريكية، قد تستخدم المعدات أو التوريدات الوردية. في 2010، تمت طباعة جميع الشرائط الهزلية لـكينج فيتشرز سينديكات (King Features Syndicate) في أسبوع واحد في ظلال بلون أحمر ووردي، مع شعار الشريط الوردي الذي يظهر بارزًا في لوحة واحدة.\n\nقد تُنظم شركات القطاع الخاص \"اليوم الوردي\" وفيه يرتدي الموظفون ملابس وردية اللون وذلك دعمًا لمرضى سرطان الثدي أو يدفعون لصالح قواعد سلوك الزي مثل اليوم الوطني للدنيم (Lee National Denim Day). يتم توجيه بعض الأحداث لناس في مجتمعات محددة، مثل اليوم العالمي للحجاب الوردي (Global Pink Hijab Day)، الذي بدأ في أمريكا لتشجيع الرعاية الطبية المناسبة والحد من وصمة سرطان الثدي بين النساء المسلمات، و\"أسبوع توعية الذكور بسرطان الثدي\"، والذي تسلط بعض المؤسسات الضوء عليه في الأسبوع الثالث من شهر أكتوبر. تُستقبل معظم الأحداث استقبالاً جيدًا، ولكن بعض الأحداث، مثل دهان الجسر الوردي غير المصرح به في هنغتينغتون، فيرجينيا الغربية تثير الجدل.\n\nيتم إنتاج الآلاف من المنتجات ذات الصلة بسرطان الثدي وبيعها كل عام. تمثل بعض هذه الأصناف منتجات يومية أعيد تعبئتها أو تعديلها للاستفادة منها في التسويق المتعلق بقضية مثل الدببة والملابس والمجوهرات والشموع وأكواب القهوة. وتوفر المنتجات ذات القيمة المختلطة هذه للمستهلكين فرصة الجمع بين شراء هذه المنتجات والتبرع لمؤسسات مكافحة سرطان الثدي. يتم إنتاج بعض هذه المنتجات و/أو بيعها عن طريق الناجيات من سرطان الثدي أو الجمعيات الخيرية لجمع تبرعات، والبعض الآخر لتحقيق أرباح إضافة إلى جمع تبرعات. وتنتج الشركات أيضًا منتجات تحمل العلامة الوردية أو تحمل شعارات الأشرطة الوردية للتبرع بمبالغ مالية لدعم مرضى سرطان الثدي. عادة ما تتفوق عملية التبرعات على الحد المستهدف لأنها تتجاوز المستوى المحدد للمبيعات، رغم أن بعض الشركات تقدم إعلانات مجانية فقط للجمعية الخيرية المختارة. ورغم أنه قلما يتم الإفصاح عن تكاليف الإعلانات، إلا أنه اكتُشف أن بعض الشركات تنفق أموالاً هائلة على إعلانات \"المنتجات الوردية\" ومستلزماتها أكثر مما يتبرعون به للمؤسسات الخيرية التي تدعم الأبحاث أو المرضى. على سبيل المثال، في عام 2005، أنفقت شركة ثري إم (3M) 500000 دولار أمريكي في الإعلان عن ملاحظات انشر هذه المطبوعة مع شعار الشريط الوردي. وبلغت نتيجة المبيعات تقريبًا ضعف ما توقعته الشركة، لكن الحملة أسفرت عن تبرعت بلغت 300000 دولار أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681664", "title": "توعية بسرطان الثدي", "id": "1681664"}
{"text": "مستهلك ثقافي\n\nالمستهلك الثقافي هو الشخص الذي يركز اهتمامه بشغف على الفنون، والكتب، والموسيقى، والأحداث الثقافية الحالية في مجتمع ما. ومع ظهور التقنيات التعبيرية، سخر المستهلك الثقافي الإنترنت لتغذية مجهوداته الإبداعية. وقد صاغت هذا المصطلح المؤلفة باتريشيا مارتن (Patricia Martin) في كتابها، رينجين (RenGen): نشأة المستهلك الثقافي وما يعنيه بالنسبة لأعمالك (The Rise of the Cultural Consumer and What It Means For Your Business)، الذي ذكرت فيه أن تقارب الفنون، والتقنية والترفيه يعيد تشكيل المستهلك الأمريكي.\n\nهذا النوع الجديد من المستهلكين يقدّر الإبداع، والتصميم وقوة القيم الشخصية. وسيقوم هؤلاء المستهلكون بالتوجه للشركات التي يمكنها أن \"تقدم عرضًا لحل مشكلة، وفعل مصلحة، وتقديمها بشكل جميل \" (مارتن، 2007، الجزء 87). كما أنهم يبحثون أيضا عن المنتجات التي تقحم الحواس كوسيلة لتمييز الحقيقة. وبعبارة أخرى، إنهم يصدّقون ما يمكنهم تجربته. فالمصداقية أمر بالغ الأهمية، والقصص والصور وسائل قوية لإيصال الرسائل.\n\nعلى الرغم من أن المستهلكين الثقافيين كانوا في وقت من الأوقات يمثلون شريحة ضئيلة من السكان، إلا أنه قد اتسعت هذه المجموعة بشكل سريع من خلال سهولة الوصول للتقنية والإنترنت. تشير الأبحاث الأخيرة أن هؤلاء المستهلكين متصلون، ويتصفون بالنشاط في مجتمعاتهم ولديهم روح الإبداع. بالإضافة إلى أنهم \"يتطلعون إلى اعتبارهم أشخاصًا مفكرين ومعبرين عن كونهم مجرد أهداف سوق شاملة.”\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681665", "title": "مستهلك ثقافي", "id": "1681665"}
{"text": "طوب ونقرات\n\nطوب ونقرات (Bricks and clicks) (والمعروفة أيضًا باسم نقرات وطوب(clicks and bricks) أو النقرة والملاط(click and mortar) أو طوب ونقرات ونقفات(bricks, clicks and flips)) هو نموذج عمل من خلاله تدمج الشركة بين كل من (\"الطوب\") البيع التقليدي غير المتصل و(\"النقرات\") المتصلة، وفي بعض الأحيان مع \"الملاط\" الثالث الإضافي (كتالوجات). إضافة إلى ذلك، يقدم العديد خدمة الطلبات عن طريق الهاتف أيضًا، أو على الأقل يقدم دعم المبيعات التليفونية.\n\nمن الأمثلة المنتشرة على نموذج عمل \"الطوب والنقرات\" عندما تسمح سلسلة من المتاجر للعميل بطلب المنتجات إما عن طريق الإنترنت أو الطريقة التقليدية في واحد من متاجرهم، وتسمح للعملاء أيضًا إما استلام الطلب مباشرة في الفرع المحلي للمتجر أو يتم توصيلها إلى منزلهم. وهناك العديد من المجموعات البديلة لهذا النموذج.\n\nعادة ما يستخدم نموذج \"الطوب والنقرات\" تجار التجزئة التقليديين الذين يمتلكون سلاسل لوجيستية وسلاسل توريد واسعة، ولكنهم معروفون جيدًا وعادة ما ينالون وضعًا جيدًا بسبب وجودهم التقليدي. يكمن جزء من سبب نجاح هذا النموذج في أن إنشاء كيان على الإنترنت أسهل بكثير لتجار التجزئة من أن تبدأ شركة في التوظيف الإلكتروني الناجح، وأسهل من أن ينشئ بائع التجزئة الإلكتروني كيانًا تقليديًا، بما في ذلك العلامة التجارية القوية والمعروفة جيدًا، دون امتلاك ميزانية تسويق كبيرة. إن العامل الرئيسي في نجاح أو فشل نموذج العمل هذا هو التحكم في التكاليف، فكما هو معتاد يحتاج الحفاظ على الوجود التقليدي - الدفع مقابل المكان والعمالة - نفقات رأسمالية أكبر من نظائرها الإلكترونية. قد تُهيئ بعض قطاعات الأعمال نفسها بصورة أفضل مع نموذج أعمال \"الطوب والنقرات\" أكثر من غيره. على سبيل المثال، في كثير من الأحيان تكون أنواع عملاء المتاجر الكبيرة مختلفة وتتطلب خيارات تسوق بديلة، فقد ترغب مجموعة في رؤية البضائع مباشرة قبل شرائها وتحب راحة التسوق \"سريعًا\"، بينما قد تطلب مجموعة أخرى راحة مختلفة في التسوق الإلكتروني والحصول على الطلب في الوقت الذي يناسبها. وعلى العكس، فبعض المنتجات والسلع الأكثر فخامة والتي غالبًا ما تكون مكلفة أو السلع التي لا يتم شراؤها كل يوم - مثل السيارات - قد تحتاج إلى المتاجر التقليدية الأكثر انتشارًا أكثر من المتاجر الإلكترونية، نتيجة لاعتبارات قرار الشراء، على الرغم من أن المتاجر الإلكترونية لا تزال توفر معلومات عن السلع نفسها على الإنترنت.\n\nقد قلل نجاح هذا النموذج في العديد من القطاعات مصداقية بعض المحللين الذين ادعوا أن الإنترنت قد يُغني عن تجار التجزئة التقليديين القدماء عن طريق عدم الوساطة.\n\n\"وعلى الصعيد الآخر، قد تبقى الخدمات الإلكترونية أفضل على المستوى العملي وذلك بسبب تركيز التنفيذيين على الأعمال التجارية الإلكترونية فقط\". وقد قيل إن نموذج عمل \"الطوب والنقرات\" أكثر صعوبة في التنفيذ من النموذج الإلكتروني فقط. قد يكون نموذج عمل \"الطوب والنقرات\" في المستقبل أكثر نجاحًا، ولكن في عام 2010 نمت بعض الأعمال التجارية الإلكترونية بنسبة مذهلة بمعدل 30%، بينما تطورت نماذج عمل \"الطوب والنقرات\" بنسبة طفيفة 3%. والعامل الرئيسي في زيادة نجاح نموذج \"الطوب والنقرات\" \"\nسوف تحدده إلى حد كبير قدرة الشركة على إدارة المبادلات بين الانفصال والاندماج\" الخاصة بأعمالهم التجارية العادية أو الإلكترونية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681667", "title": "طوب ونقرات", "id": "1681667"}
{"text": "كيمياء بلورية\n\nالكيمياء البلورية هي دراسة قواعد الكيمياء للبلورات واستخدامها في وصف علاقات الخواص البنيوية في المواد الصلبة. حيث يتم وصف المبادئ التي تحكم اتحاد البنية البلورية والزجاجية، ودراسة نماذج العديد من البنية البلورية الهامة تقنيًا (كبريتيد الزنك، وأكسيد الألومنيوم، والكوارتز، وتيتانات الكالسيوم)، ومناقشة أثر البنية البلورية على الآليّات الأساسية المختلفة المسؤولة عن العديد من الخواص الفيزيائية.\n\nتشمل أهداف هذا المجال ما يلي:\n\nتشمل موضوعات الدراسة ما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681668", "title": "كيمياء بلورية", "id": "1681668"}
{"text": "أعمال القرميد\n\nأعمال القرميد والمعروف أيضًا باسم مصنع الطوب، هو عبارة عن مصنع لصناعة الطوب من الطين أو السجيل. عادة ما تقام مصانع الطوب علي الطبقة السفلية للطين، (المادة الأكثر شيوعًا في تصنيع الطوب)، غالباً بجانب مقلع الطين.\n\nيحتاج القرميد لبعض المعدات التالية أو جميعها:\n\nفي أعمال القرميد الحديثة النموذجية، يتم أخذ الطين من المقلع، ثم يتم حمله عن طريق السير الناقل أو الشاحنة/اللوري إلى المصنع الرئيسي، على الرغم من أنه قد يتم تخزينه بالخارج قبل الدخول إلى الماكينات. يتم سحق الطين عند دخوله مصنع التحضير (تحضير الطين)، ويتم خلطه بالماء وإضافات أخرى قد تشتمل على السِّقاط، عبارة عن أنتراسيت دقيق جدًا يساعد في الاحتراق. هذه العملية كما هي معروفة أيضًا بـطحن الطين تحسن التماسك وإحراق الخصائص والبنية ولون الطوب. ومن هنا، قد يُلفظ الطين المعالج في شريط متواصل ويُقطع بالأسلاك أو يوضع في قوالب أو مكابس (يشار إليها أيضًا بـ \"التشكيل\") لتشكيل الطين في شكله النهائي. يجب تجفيف القراميد، بعد التشكيل أو التقطيع، إما في الهواء الطلق أو في سقيفة تجفيف أو في أفران تجفيف خاصة. يجب حرق القراميد، بعدما يتم تجفيفها، أو إشعال النار فيها في أفران، لإعطائها الصلابة والمظهر النهائيين.\nفي الماضي، غالبًا ما كان يتم نقل الطين من المقلع إلى مصنع الطوب عن طريق سك أو النقل الجوي بالحبال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681670", "title": "أعمال القرميد", "id": "1681670"}
{"text": "وحدة توليد أكسجين مبردة\n\nوحدة توليد الأكسجين المبردة هي منشأة صناعية تخلق الأكسجين الجزيئي بدرجة نقاء عالية نسبيًا. الأكسجين هو العنصر الأكثر شيوعًا على القشرة الأرضية وثاني أكثر الغازات الصناعية. يمكن الحصول على نقاء الأكسجين من خلال وحدة فصل الهواءالمبردة فقط. وقد ابتكر هذه العملية د.كارل فون ليند عام 1902.\nتحقق وحدة فصل الهواء المبردة الحصول على أكسجين بنسبة نقاء تتجاوز 99.5%. الذي يمكن تخزينه كسائل وتعبئته في أسطوانات. ويمكن توزيع هذه الأسطوانات إلى العملاء في القطاع الطبي، أو اللحام، أو مختلطة بغازات أخرى واستخدامها كغاز تنفس عند الغوص.\nيتراوح الإنتاج النموذجي من 50Nm/ساعة ليصل إلى 860.000Nm/ساعة. ومثال ذلك في معمل تكرير رأس لفان.\n\nتتألف وحدة توليد الأكسجين المبردة من:\n\n\n\n\nيتم ترشيح هواء الغلاف الجوي وضغطه بواسطة ضاغط، والذي يوفر الضغط للمنتج لتقديمه للعميل. تعتمد كمية الهواء الذي يتم شفطه على مقدار احتياج العميل للأكسجين.\n\nيقوم مستقبل الهواء بجمع السائل المكثَف ويقلل الهبوط في الضغط. يترك الهواء الجاف والمضغوط الهواء للمبرد المبادل الحراري عند درجة 10 مئوية.\n\nلتنظيف هواء العملية بشكل أكبر، توجد مراحل مختلفة من الترشيح. أولها، إزالة المزيد من السائل المكثَف، ثم يعمل مرشح اندماج كمرشح تثاقلي، وآخرها جهاز امتزاز ممتلئ بالكربون النشط لإزالة بعض الهيدروكربونات.\n\nآخر خطوة في الحاوية دافئة الطرف هي جهاز الامتزاز المتأرجح الحراري (TSA). تقوم وحدة تنقية الهواء بتنظيف هواء العملية المضغوط بإزالة أي بخار ماء متبقٍ، وثاني أكسيد الكربون والهيدروكربونات. وتضم هذه الوحدة اثنتين من الأوعية، والصمامات، ومفرغ للهواء للسماح بتحويل الأوعية. وبينما يكون واحد من فراش جهاز الامتزاز الحراري (TSA) قيد العمل، تتم إعادة توليد الثاني بواسطة تدفق نفايات الغاز الذي يتم صرفه إلى البيئة المحيطة من خلال كاتم للصوت.\n\nيدخل هواء العملية المبادل الحراري الأساسي في الصندوق البارد حيث يتم تبريده في تيار معاكس مع تيار نفايات الغاز. بعد ترك المبادل الحراري الأساسي يكون هواء العملية عند درجة ـ 112 مئوية وتتم إسالته جزئيًا. وتتم عملية الإسالة بالكامل من خلال تبخر الأكسجين السائل المبرد في الغلاية. بعد اجتياز صمام تحكم في النقاء، يدخل هواء العملية عند طرف عمود التقطير ويتدفق خلال مادة التعبئة.\n\nيعود البخار الناتج من بخار الأكسجين الذي تم تبخيره في وعاء الغلاية إلى عمود التقطير. ويتصاعد خلال مادة تغليف العمود ويواجه التيار الهابط من هواء العملية السائل.\n\nيفقد الهواء السائل الهابط في العمود النيتروجين. ويصبح غنيًا أكثر بالأكسجين ويُجمع عند قاعدة العمود كأكسجين سائل نقي. ويتدفق في الغلاية إلى صمام المنتج السائل في الصندوق البارد. يتحكم محلل أكسجين متصل في فتحة صمام المنتج السائل لنقل الأكسجين السائل النقي منخفض الضغط إلى الخزان.\n\nيصبح بخار الأكسجين المتصاعد غنيًا بالنيتروجين والأرجون. ويترك العمود ويخرج من الصندوق البارد في درجة حرارة البيئة المحيطة من خلال المبادل الحراري الأساسي كنفايات غاز. توفر نفايات الغاز غاز التطهير لإعادة توليد وحدة TSA وللتبريد في توربين التبريد.\n\nتوفر التوربينات الموضوعة عند قاعدة الصندوق البارد التبريد للعملية. يتم تبريد تيار من الغاز عالي الضغط الآتي من المبادلات الحرارية الأساسية وتمديده إلى ضغط منخفض في التوربين. ويعود هذا الهواء البارد إلى تيار النفايات الآتي من المبادل الحراري لتطبيق التبريد. تظهر الطاقة المنبعثة من التوربين ثانية كحرارة في دائرة المكابح الهوائية مغلقة الدائرة للتوربين. وتتم إزالة هذه الحرارة في مبرد بالهواء بواسطة غاز النفايات من الصندوق البارد.\n\nيتم ضغط السائل الآتي من الخزان إلى ضغط عالٍ في مضخة سائل مبردة. ويتم تبخيره بعد ذلك في مِبخَار الهواء المحيط لإنتاج الأكسجين الغازي. ويمكن بعد ذلك تمرير الغاز عالي الضغط في الأسطوانات من خلالمشعب الغاز أو ضخه في أنابيب المنتج الخاصة بالعملاء.\n\nدعم *الأفران\n\n\nwww.oxygengasplant.net universalgroup\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681676", "title": "وحدة توليد أكسجين مبردة", "id": "1681676"}
{"text": "معامل ذوبان بنزن\n\nمعامل ذوبان بنزن أو معامل امتصاص بنزن (α)، يرجع الاسم إلى روبرت بنزن، هي وحدة من بين عدة وحدات يتم استخدامها في وصف انحلالية الغازات في السوائل. وتُستخدم أحيانًا في الفيزيولوجيا.\n\nيتم تعريف معامل بنزن على أنه حجم الغاز، تم تقليله إلى 273.15 كلفن (0 درجة مئوية) و101.3 كيلو باسكال، الذي يتم امتصاصه (في إطار التوازن) في كل حجم وحدة من المذيب السائل النقي في درجة حرارة معينة، وبموجب الضغط الجزئي للغاز 101.3 كيلو باسكال.\n\nوحدات الحجم غير مهمة طالما لم تتغير، ولكنها كثيرًا ما تستخدم \"CM3\". في النظام الدولي للوحدات، معامل بنزن ليس له أبعاد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681677", "title": "معامل ذوبان بنزن", "id": "1681677"}
{"text": "سجل أعمال تجارية\n\nسجل الأعمال التجارية عبارة عن مستند يُسجل فيه تعاملات الأعمال التجارية. تتضمن سجلات الأعمال التجارية محاضر ومذكرة الاجتماع وعقود توظيف و مستندات مصدر المحاسبة.\n\nيجب أن تكون سجلات الأعمال التجارية قابلة للاسترداد في تاريخ لاحق حيث يمكن مراجعة التعاملات التجارية بدقة على النحو المطلوب. ومنذ أن اعتمدت الأعمال التجارية على الثقة والأمانة، فلا ينبغي فقط أن يكون السجل دقيقًا وسهل استرداده، بل يجب النظر في العمليات المتعلقة بتأسيسها واستردادها عن طريق العملاء ومجتمع الأعمال التجارية لتقدم باستمرار سجلاً كاملاً ودقيقًا دون فجوات أو إضافات.\n\nلقد حددت سجلات الأعمال التجارية فترات الاستبقاء بناءً على المتطلبات القانونية أو السياسات الداخلية للشركة. وهذا مهم جدًا لأنه مطلوب في وثائق العديد من البلدان (بما في ذلك الولايات المتحدة) بموجب القانون يتم الإفصاح عنها للهيئات النظامية الحكومية أو لعامة الناس. وأيضًا قد تكون هذه الأعمال قابلة للكشف إذا كانت الأعمال التجارية تم رفعها. وبموجب استثناء سجلات الأعمال التجارية في قواعد الإثبات الفيدرالية، قد تعتبر أنواع محددة من سجلات الأعمال التجارية، لا سيما هذه التي أُعدت وحُفظت بانتظام، مقبولاً في محكمة رغم احتوائها على شهادات سماع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681679", "title": "سجل أعمال تجارية", "id": "1681679"}
{"text": "مكانة وظيفية\n\nالمكانة الوظيفية هو مصطلح يصف المستويات المختلفة المرتبطة بموقف الفرد أو مكانته البارزة في مؤسسة أو السوق أو مجموعة من رجال الأعمال المحترفين ذوي الصلة. على سبيل المثال إذا كان الشخص يعمل في الشركة في مستوى مدير إدارة أو قسم معين (في الشركة) فسيتطلع هو/هي إلى العمل أو التعامل مع أشخاص آخرين في مستوى أو \"مكانة\" مساوية ممن يثق في أفكارهم وإرشاداتهم ويتطلع إلى تبادل الأفكار والمعرفة معهم.\n\nوغالبًا ما يقع الكثير من العاملين في داخل المؤسسات في حيرة من أمرهم عن أسباب إدراجهم في عملية صنع القرار أو عملية القيادة أو نيلهم التقدير الكافي من جانب بعض الأفراد سواء كانوا من العملاء أو العاملين في المؤسسات. فما يحدث بالفعل هو عدم شعور الشخص المطلوب للمشاركة بـ \"مكانة مؤسسية متساوية\" ومن ثم لن يستجيب لهذا الطلب. ومن الممكن أن تكون المكانة المؤسسية مشابهه لفئة الخُيلاء أو التسلسل الهرمي في المجتمع غير التجاري.\n\nومن الممكن أن يتسبب إدراك المكانة المؤسسية في تعزيز أو تغيير مهنة الشخص وأداء المؤسسة والنجاح وتقدير الذات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681681", "title": "مكانة وظيفية", "id": "1681681"}
{"text": "أعمال-للموظف\n\nالتجارة الإلكترونية بين المؤسسة والموظف (B2E) تستخدم شبكة داخلية تسمح للشركات بتقديم منتجات و/أو خدمات لموظفيها. وعادة ما تستخدم الشركات الشبكات المشتركة بين المؤسسة والموظف لميكنة العمليات المؤسسية المتعلقة بالموظف.\n\nتشتمل أمثلة تطبيقات الشبكات المشتركة بين المؤسسة والموظف على:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681682", "title": "أعمال-للموظف", "id": "1681682"}
{"text": "أعمال-للحكومة\n\nالتبادل بين الأعمال والحكومة (B2G) هو أحد مشتقات أسلوب تسويق أعمال لأعمال والذي غالبًا ما يُشار إليه بتعريف السوق \"تسويق القطاع العام\" الذي يشمل تسويق منتجات وخدمات إلى مستويات حكومية مختلفة - بما في ذلك المستويات الاتحادية والمحلية وعلى مستوى الولايات - من خلال تقنيات اتصالات تسويقية متكاملة مثل العلاقات العامة الإستراتيجية والتصنيف والاتصالات التسويقية والإعلان والاتصالات عبر شبكة الإنترنت.\n\nتوفر شبكات التبادل بين الأعمال والحكومة منصة للمؤسسات لتقديم عطاءات في الفرص الحكومية التي قُدمت في شكل طلب تقديم العروض على طريقة المزاد العكسي. وتنشر مؤسسات القطاع العام (PSOs) العطاءات في شكل طلبات لتقديم العروض وطلب الحصول على المعلومات وطلب عروض أسعار والبحث عن المصادر وما إلى ذلك ويستجيب الموردون لها.\n\nوعادة ما يكون لدى الوكالات الحكومية عقود معلقة عُقدت بشأنها مفاوضات مسبقة لمقارنة عروض البائعين/الموردين ومنتجاتهم وخدماتهم بالأسعار المحددة. وقد تكون هذه العقود محلية أو اتحادية أو تخص ولاية بعينها وقد يكون بعضها قد سبقته عقود مماثلة في جهات حكومية أخرى (أي أن، قائمة العقود السابقة لولاية كاليفورنيا ستتعرف على الأسعار المعروضة من قبل صاحب عقد الحكومة الاتحادية من خلال قائمة إدارة الخدمات العامة).\n\nولذا فهناك منصات اجتماعية متعددة متخصصة في هذا السوق الرأسية والتي ازدادت شعبيتها مع إصدار قانون انتعاش أمريكا وإعادة الاستثمار لعام 2009 / برنامج التحفيز وزيادة التمويلات الحكومية المتاحة للكيانات التجارية في كل من المنح والعقود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681683", "title": "أعمال-للحكومة", "id": "1681683"}
{"text": "عمل نشط\n\nالعمل النَشِط (ويُشار إليه أيضًا بـ العمل الطبيعي والعمل النَشِط) يمكن أن يُشير إلى النشاط الذي يُمارس لتمضية الوقت والبقاء مشغولاً. ففي المجالات التعليمية، يتمتع العمل النَشِط بالأولوية كوسيلة لتأكيد وتعزيز الدروس والمناهج الدراسية، من خلال توفير وقت للطلاب لممارسة مجموعة من المهارات التعليمية الجديدة المكتسبة بصورة مستقلة. نجد العمل النَشِط كذلك في مجالاتOh، Mohammad was the teacher الشركات التجارية المؤسسات والعسكرية وغيرها أو في الحالات التي قد يكون مطلوبًا فيها الحضور الناس ولكنهم قد يفتقرون إلى الفرص أو المهارات أو الحاجة لفعل شيء أكثر إنتاجية. وقد يُشارك الناس في العمل النَشِط للحفاظ على إظهار النشاط، لتفادي الانتقادات بأنهم غير نشطين أو عاطلون عن العمل.\nففي سياق التعليم، يسمح العمل النَشِط للطلاب بالعمل بصورة مستقلة، لاختبار معارفهم ومهاراتهم وممارسة المهارات الجديدة المكتسبة من خلال التعلم في المجال التعليمي. ومن الممكن أن يتكون من أنواع مختلفة من الواجب المدرسي الذي يفرضه المعلم للحفاظ على الطلاب مشغولين بالأنشطة التي تتضمن التعلم والمعرفة أثناء تركيز المعلم على مجموعة أخرى من الطلاب. وترتبط آلية العمل النَشِط بمستويات اهتمام الطلاب الراغبين في العمل ومستوى المتعة التي يشعر بها الطلاب في أثناء أدائهم للعمل وكيف كان العمل هادفًا وكيف يُدرك الطلاب إنجاز العمل. لذا تعتبر نتائج العمل التي يدركها الطلاب مهمة للغاية: فعندما يشعر الطلاب بأنهم قد نجحوا في إنجاز المهام الوظيفية، فستتطابق مع التعلم واكتساب المهارات الجديدة.\n\nويمكن استخادم العمل النَشِط أيضًا في الحفاظ على انشغال الطلاب بالمهام التعليمية طوال أوقات فراغهم، مثل الحالات التي يكون فيها وقت في المدرسة ولكن المناهج الدراسية لهذا اليوم قد بدأت بالفعل. ولذلك يعتبر هذا التطبيق للعمل النَشِط لاستهلاك وقت الفراغ هو الأكثر شيوعًا في التعليم الابتدائي، ولكن يُفضل الآن إدراج محتوى تعليمي في العمل، وليس فقط لاستهلاك الوقت القائم.\n\nويوجد للعمل النَشِط أسبقية تاريخية في التعليم الابتدائي. وقد نُشرت كتب كاملة توثق الأنشطة المختلفة للعمل النَشِط والمناهج الدراسية لكل طالب في المراحل الدراسية وطبقًا لأنواع الأنشطة وكيفية ارتباط العمل بالأنواع المختلفة ومراحل التعلم. ومن أمثلة على ذلك كتاب \"خطط للعمل النَشِط\" (Plans for Busy Work) (الذي نُشر في عام 1901) و\"التعليم عن طريق الممارسة: الوظائف والعمل النَشِط لفصول التعليم الابتدائي (الذي نُشر في عام 1909).\n\nتحديد الواجبات المنزلية للطلاب طوال العطلة الصيفية بين السنوات الدراسية والتي وُصفت من قبل البعض على أنها من الأعمال النَشِطة التي قد تفتقر إلى التطابق الأساسي مع عمليات التعلم.\n\nفي مجالات المؤسسات والأعمال، ربما ينشغل الموظفون في العمل النَشِط ببساطة ليبدو وكأنهم منشغلون ومنتجون، في حين أن الهدف الأساسي يتمثل في الحفاظ على \"مظهر\" النشاط سعيًا لحماية مكانتهم الوظيفية (أي لتجنب الفصل أو التعرض لعقوبات). ربما يكون الحفاظ على مستويات عالية جدًا من الانشغال المستمر ضارًا بعمليات المؤسسة أو المنظمة، التي لا يُضطلع فيها بالمهام الجديدة في الوقت المناسب نتيجة لأن العمال بالفعل في حالة عمل مستمر ومشغولين جدًا. ومن الممكن أن يؤدي ذلك أيضًا إلى بحث العمال عن طرق مختصرة لإنجاز المهام بسرعة أكبر، مما قد يؤثر سلبًا على جودة نتائج العمل. وقد يسفر العمل النَشِط عن نتائج عكسية في مجالات العمل لأنها قد لا تتطابق مع الأهداف العامة وأولويات خطط المؤسسة لتحقيق النجاح والحفاظ عليه في مشاريعها التجارية.\n\nيُستخدم العمل النَشِط في القوات المسلحة لعدم تسرب إحساس الملل والخمول إلى المجندين. وتشتمل مهام هذا النوع على التدريب العسكري والرش والتلميع وتلميع النعال وغيرها من أعمال التنظيف الروتينية الأخرى مثل تنظيف الأرضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681690", "title": "عمل نشط", "id": "1681690"}
{"text": "حسن (حفرة نيزكية)\n\nحسن هو اسم لحفرة نيزكية أو فوهة صدمية على نصف الكرة الجنوبي من القمر إنسيلادوس التابع لزحل. اكتشف حسن لأول مرة في صور المسبار كاسيني التي التقطت أثناء عبوره بالقرب من القمر في شهر آذار ـ مارس 2005. تقع الحفرة \"حسن\" عند خط العرض 31.3 درجة جنوبا، وخط الطول 188.5 درجة غربا، بقطر يبلغ 14.5 كم.\n\nتتقاطع العديد من الكسور في الحفرة \"حسن\" متسببة بتفسخات في الحطام الصخري في قعر الحفرة.\n\nسميت الحفر ب\"حسن\" تيمناً بشخصية الشاطر حسن من رويات كتاب ألف ليلة وليلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681692", "title": "حسن (حفرة نيزكية)", "id": "1681692"}
{"text": "مصدر (صحافة)\n\nفي مجال الصحافة، يعد المصدر هو الشخص أو المنشور أو أي تسجيل أو مستند آخر يعطي معلومات في الوقت المناسب. وخارج مجال الصحافة، تعرف المصادر في بعض الأحيان بأنها \"مصادر الأخبار\". وتتضمن أمثلة المصادر التسجيلات الرسمية أو المنشورات أو النشرات، والمسؤولين في الحكومة أو قطاع الأعمال والمنظمات أو الشركات والشهود على جريمة أو حوادث أو أحداث أخرى والأشخاص المشاركين أو المتأثرين بحدث أخبار أو قضية.\n\nووفقًا لشوميكر (1996) وميكويل (1994)، هناك العديد من العوامل التي تميل إلى تحديد قبول المصادر كمصادر أصلية من قبل المحققين الصحفيين. ويُتوقع من المراسلين الصحفيين تطوير المصادر وزراعتها، خاصة إذا كانت تغطي موضوعًا معينًا بانتظام، يُعرف باسم \"السبق الصحفي\". ومع ذلك، يجب أن يتوخى مراسلو السبق الصحفي الحذر من أن يصبحوا قريبين جدًا من مصادرهم. وغالبًا، وليس دائمًا، ما يعطي المراسلون الصحفيون مساحة أكبر للمصادر التي تمتلك خبرة قليلة. على سبيل المثال، يقول الشخص في بعض الأحيان أنه لا يريد التحدث ثم ينتقل إلى الحديث؛ إذا كان هذا الشخص ليس شخصية عامة، فتكون احتمالية استخدام المراسلين الصحفيين لهذه المعلومات أقل. كما يتم تشجيع الصحفيين أن يكونوا متشككين دون أن يكونوا ساخرين (\"إذا قالت أمك أنها تحبك، فتأكد من ذلك\"). وكقاعدة عامة في البحث، ولكنها بصفة خاصة تستخدم عند الإبلاغ عن خلاف، يُتوقع من المراسلين الصحفيين استخدام مصادر متعددة.\n\nغالبًا ما تكون المواد \"المعلنة بشكل غير رسمي\" قيمة وربما يكون الصحفيون حريصين على استخدامها، لذلك تُنصح عمومًا المصادر الراغبة في ضمان سرية معلومات معينة بمناقشة \"شروط الاستخدام\" قبل الكشف عن المعلومات حقًا، إذا كان ذلك ممكنًا. ويمتلك بعض الصحفيين والمؤسسات الصحفية سياسات ضد قبول المعلومات \"بشكل غير رسمي\" لأنهم يعتقدون أنها تتعارض مع قدرتهم على الإبلاغ بصدق أو لأنهم يشكون في أنه قد يكون الغرض منها تضليلهم أو تضليل الجمهور.\n\nيمكن للصحفيين استخدام معلومات \"غير رسمية\"، حتى لو كانوا لا يستطيعون الإبلاغ مباشرة عن معلومات معينة، لكشف الحقائق المتصلة بها أو لإيجاد مصادر أخرى \"تكون\" مستعدة للحديث بشكل رسمي. وهذا الأمر مفيد بشكل خاص في الصحافة الاستقصائية. وتُعرف المعلومات حول حدث مفاجئ أو أخبار عاجلة، سواء بشكل رسمي أو غير رسمي، باسم \"المعلومات المساعدة\". وتُسمى المعلومات التي تؤدي إلى اكتشاف المزيد من المعلومات المثيرة باسم \"المعلومات الرئيسية\".\n\nتوحي هوية المصادر المجهولة في بعض الأحيان بكبار المحامين أو المحامين بمؤسسة إخبارية، الذين يتم اعتبارهم مقيدين بنفس السرية. (المحامون عمومًا محميون من الاستدعاء في هذه القضايا بواسطة امتياز المحامي وموكله.) قد يحتاج الموظفون القانونيون إلى إعطاء المشورة حول ما إذا كان من المستحسن نشر معلومات معينة أو عن الإجراءات القضائية التي قد تحاول معرفة المعلومات السرية. ويوجد كبار المحررين في حلقة لمنع الصحفيين من افتعال مصادر مجهولة غير موجودة، ولتقديم رأي ثان عن كيفية استخدام المعلومات التي تم الحصول عليها، وكيفية أو عدم كيفية تحديد المصادر، وعما إذا كان ينبغي السعي نحو خيارات أخرى.\n\n+وقد كان استخدام مصادر مجهولة موضوعًا مثيرًا للجدل لسنوات عديدة. وتصر بعض وكالات الأنباء على أن المصادر المجهولة هي السبيل الوحيد للحصول على معلومات معينة، بينما يضع البعض الآخر محظورات صارمة ضد استخدام المصادر المجهولة في جميع الأوقات. وقد تقوم المؤسسات الإخبارية بفرض ضمانات، مثل اشتراط أن يؤيد مصدر ثانٍ المعلومات المستقاة من مصدر مجهول قبل أن يمكن طباعتها.\n\nومع ذلك، أثبتت أحيانًا التقارير البارزة المعتمدة على مصادر مجهولة أنها غير صحيحة. على سبيل المثال، تم اعتبار الكثير من المعلومات من \"أو جيه سيمبسون\" التي وردت من مصادر مجهولة معلومات غير دقيقة في وقت لاحق. وسحبت مجلة نيوزويك خبرها عن قصة حول استخدام القرآن في مسح المراحيض وهو ما أدى إلى حدوث أعمال شغب في الشرق الأوسط؛ وقد استند الجدال على تدنيس القرآن في معتقل غوانتنامو إلى مصدر عسكري مجهول. وتراجعت جريدة لوس أنجلوس تايمز عن مقال أشار إلى تورط شون \"ديدي\" كومبس في ضرب توباك شاكور. وقد استند المقال الأصلي على وثائق وتشكيلة كبيرة من المصادر المجهولة. وعند إعلان القصة الحقيقية، لاحظت وكالة أسوشيتد برس أن [n]أحد المصادر كان له اسم.”\n\nبعد حدوث حرج، غالبًا ما تقوم المؤسسة الإخبارية بـ \"فرض قيود صارمة\" على المبادئ التوجيهية لاستخدام المصادر المجهولة، ولكن غالبًا ما تُنسى هذه المبادئ بعد هدوء الضجة حول الفضيحة. وقد وجدت إحدى الدراسات أن استخدام الصحف الكبرى لمصادر مجهولة انخفض بشكل كبير بين عامي 2003 و2004. ووجد مشروع التميز في الصحافة، وهي مجموعة بحثية، أن استخدام المصادر المجهولة انخفض من 29% لجميع المقالات عام 2003 إلى فقد 7% عام 2004.\n\nسواء كان في مكان مقابلة رسمي داخل استوديو أو اجتماع مرتجل في الشارع، تطلب بعض المصادر ألا يتم تصوير كل أو بعض أجزاء من اللقاء على شريط تسجيل أو فيديو (\"شريط\")، ولكنه يستمر في الحديث مع المراسل الصحفي. وطالما كانت المقابلة غير سرية، يجوز للمراسل الإبلاغ عن المعلومات التي قدمها المصدر، حتى تكرار الاقتباسات المباشرة (ربما دونها بسرعة على نوتة أو تذكرها من الذاكرة). وغالبًا ما يظهر ذلك في البث مثل قول \"رفض جون براون إجراء مقابلة معه بالكاميرا، لكنه قال...\" أو ببساطة \"قال متحدث أن...\".\n\nلا يشعر بعض ممن يُجرى معهم مقابلة بالراحة عند التسجيل لهم. والبعض يخاف أنهم سيكونون عاجزين عن الإفصاح ويظهرون حمقى عند بث المقابلة. وقد يكون البعض الآخر غير متعاون أو غير واثق في دوافع أو كفاءة الصحفي، ويتمنون منعهم من القدرة على بث الاقتباس السيئ أو جزء من المقابلة خارج السياق. ويعرف مسؤولو العلاقات العامة المحترفون أن تكرار المراسل الصحفي لكلماتهم بدلاً من الظهور بأنفسهم على الهواء، سيخفف من حدة تأثير كلامهم. ولا يحتاج الجمهور إلى رؤيتهم أو سماعهم غير مرتاحين (إذا كانت لديهم أخبار غير سارة) كما يسمح لهم عدم الظهور على الهواء أن يكونوا مجهولين أو معروفين فقط من خلال لقبهم.\n\nفي الصحافة الإسناد هو تحديد مصدر المعلومات المبلغ عنها. عادة ما تتعامل قواعد أخلاقيات الصحفيين مع مسألة الإسناد، والتي تعد مسألة حساسة لأنه في مجال عملهم، قد يتلقى الصحفيون معلومات من مصادر ترغب في أن تظل مجهولة. وفي الصحافة الاستقصائية غالبًا ما تعتمد القصص الإخبارية الهامة على مثل هذه المعلومات. على سبيل المثال، فضيحة ووترغيت التي أدت إلى سقوط الرئيس الأمريكي ريتشارد نيكسون كانت في جزء منها مكشوفة بواسطة المعلومات التي كشف عنها مصدر مجهول (\"الحنجرة العميقة\") للمحققين الصحفيين بوب ودورد وكارل برنشتاين.\n\nإن الكشف عن هوية مصدر سري يثير امتعاض المجموعات التي تمثل الصحفيين في العديد من الديمقراطيات. وفي بعض الولايات القضائية، يمكنها أن تكون مجبرة بموجب القانون على تحديد مصادرها ويمكن أن يتم سجن الصحفيين دعمًا لهذا المبدأ.\n\nهناك أسباب عدة لحماية المصادر السرية:\n\nهناك عدة فئات من \"مصطلحات التحدث\" (الاتفاقات المتعلقة بالإسناد) التي تغطي المعلومات المنقولة في المحادثات مع الصحفيين. في المملكة المتحدة، يتم قبول الاتفاقيات التالية بشكل عام:\n\n\nومع ذلك، أدى الالتباس حول المعنى الدقيق لـ \"غير مسند\" و \"بشكل غير رسمي\" إلى صياغات أكثر تفصيلاً:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681699", "title": "مصدر (صحافة)", "id": "1681699"}
{"text": "اشتر واحدة واحصل على الأخرى مجانا\n\n\"اشترِ واحدة واحصل على الأخرى مجانًا\", أو \"اشترِ واحدة واحصل على الأخرى هو أحد الأشكال الشائعة لـ ترويج المبيعات. وعلى الرغم من أنها نادرًا ما تُقدم للمستهلكين في شكل مختصر، تُعرف تقنية التسويق هذه بصفة عامة في صناعة التسويق بالمختصرات BOGO وBOGOF, وتُعد واحدة من الأشكال الأكثر فعالية للعروض الخاصة على السلع.\n\nوقد رجح العالم الاقتصادي أليكس تباروك (Alex Tabarrok) أن نجاح هذا الأسلوب الترويج يكمن في أن السعر يأخذ بعين الاعتبار حقيقة أن هناك صنفين يتم بيعهما. فسعر \"أحدهما\" رمزي إلى حد ما ويزداد عادة عندما يُستخدم كجزء من صفقة اشترِ واحدة واحصل على الأخرى مجانًا. في حين أن تكلفة كل صنف أرخص نسبيًا مما لو اشتراه وحده، حيث أنه ليس في الواقع بنصف السعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681703", "title": "اشتر واحدة واحصل على الأخرى مجانا", "id": "1681703"}
{"text": "مركز شراء\n\nمركز الشراء (والمعروف أيضًا باسم وحدة صناعة القرار أو (DMU) عبارة عن مجموعة من الموظفين، أو أعضاء الأسرة، أو أعضاء أي نوع من أنواع المؤسسات المسؤولة عن الوصول إلى القرارات المصيرية، عادة ما تشتمل على الشراء. في إطار الأعمال التجارية، عادة ما تطلب المشتريات الكبيرة الإدخال من إدارات مختلفة للمؤسسة، بما في ذلك إدارة التمويل والحسابات والمشتريات وإدارة تكنولوجيا المعلومات والإدارة العليا. وتتطلب أيضًا المشتريات عالية التقنية، مثل نظم المعلومات أو معدات الإنتاج، خبرة الأخصائيين الفنيين. في بعض الحالات، يكون مركز الشراء عبارة عن مجموعة مخصصة غير رسمية، ولكن في حالات أخرى، تكون مجموعة مصدقة رسميًا بولايات ومعايير وإجراءات محددة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681704", "title": "مركز شراء", "id": "1681704"}
{"text": "قائمة القراءة بكاليفورنيا\n\nقائمة القراءة بولاية كاليفورنيا عبارة عن قاعدة بيانات أدبية تم تصميمها لمساعدة الطلاب الذين يخضعون لاختبار المعايير في تحديد تحديات القراءة طبقًا للملائمة العمرية. يُسلم كل طالب القائمة الموصى بها على أنها جزء من إخطار نتائج اختبارات الاختبار وإعداد التقارير الموحدة كعدد بين 1 و13. بمعرفة مستوى الطلاب، يتم تقديم قائمة القراءة الموصى بها طبقًا للملاءمة العمرية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681705", "title": "قائمة القراءة بكاليفورنيا", "id": "1681705"}
{"text": "سليم نجيب حيدر\n\nسليم نجيب حيدر (1911 -1980)، كاتب وشاعر وحقوقي ودبلوماسي لبناني، نائب ووزير سابق.\nولد في مدينة بعلبك في العام 1911، ودرس المرحلة الإبتدائية فيها، ثم انتقل إلى مدينة عاليه وتابع المرحلة المتوسطة وجزءاً من المرحلة الثانوية. بعدها ذهب إلى بيروت والتحق بالكلية العثمانية فيها وأنهى المرحلة الثانوية. سافر إلى باريس عام 1931 ميلادي ودرس الحقوق في جامعة السوربون ونال دكتوراه دولة فيها، كما ونال إجازة (ليسانس) في الآداب وفي قانون العقوبات.\nعاد إلى لبنان عام 1937 ميلادي، وتم تعيينه في سلك القضاء اللبناني، وتدرج في المناصب القضائية حتى تولى منصب (النائب العام التمييزي) عام 1946 ميلادي.\nتولى مناصب دبلوماسية في لبنان والخارج ومنها:\nانتخب نائبا عن قضاء بعلبك-الهرمل مرتين، المرة الأولى عام 1953 ميلادي، والمرة الثاني 1968 ميلادي.\nتم تعيينه وزيرا لأكثر من مرة في أكثر من وزارة:\nكان شاعرا وأديبا وخطيبا، وقد صدر له العديد من الدواوين والمؤلفات في زمن حياته، وكما صدر له عدد من المؤلفات بعد رحيله:\nكتاب (سليم حيدر - حياته وشعره): وهو عبارة عن أطروحة دكتوراه من الجامعة اللبنانية، أعده همذان سليمان، ونشره دار خضر للطباعة - بيروت 1994.\nتوفي في العام 1980 في بيروت ودفن في بعلبك.\nترجمته في معجم البابطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681707", "title": "سليم نجيب حيدر", "id": "1681707"}
{"text": "برنامج الاختبار وإعداد التقارير الموحدة بكاليفورنيا\n\nيقيس برنامج الاختبار وإعداد التقارير الموحدة (STAR) الأداء في اختبار التحصيل بولاية كاليفورنيا، الطبعة السادسة للدراسة الاستقصائية (CAT/6 Survey)، واختبار معايير المحتوى بولاية كاليفورنيا والتقييم الأسباني للتعليم الأساسي (SABE/2). ويمثل برنامج الاختبار وإعداد التقارير الموحدة حجر الزاوية لقانون المساءلة في المدارس الحكومية بـكاليفورنيا لعام 1999 (PSAA). الهدف الأساسي من قانون المساءلة هو مساعدة المدارس الحكومية في تحسين التحصيل الأكاديمي عند جميع الطلاب.\n\nكل ربيع، يجب أن يتعرض طلاب ولاية كاليفورنيا بداية من الصف الثاني حتى الصف الحادي عشر إلى سلسلة من الاختبارات التي تتكون من برنامج الاختبار وإعداد التقارير الموحدة للولاية. ويجب إتمام هذه الاختبارات خلال عشرة أيام قبل أو بعد مرور 85% من السنة الدراسية.\nوتم تصميم اختبارات المعايير بولاية كاليفورنيا (CSTs) لتُطابق معايير المحتوى الأكاديمي للولاية مع كل صف دراسي. وتغطي اختبارات الصف الثاني حتى الصف الثامن الرياضيات واللغة الإنجليزية / الفنون اللغوية (التي تتضمن الكتابة من الصف الرابع حتى الصف السابع). ويغطي محتوى الصف التاسع حتى الصف الحادي عشر اللغة الإنجليزية / الفنون اللغوية والرياضيات والعلوم. وتم إضافة اختبارات العلوم الاجتماعية التاريخية للصف الثامن والعاشر والحادي عشر إضافة إلى العلوم للصف الخامس والثامن. ما عدا اختبار الكتابة، وجميع الأسئلة متعددة الخيارات.\n\nيستند نظام المساءلة الدراسية بولاية كاليفورنيا في الأصل فقط على الدرجات من CAT/6. عن طريق مؤشر الأداء الأكاديمي (API)، تقود الدرجات لتخصيص ملايين الدولارات في برامج التدخل ومنح الجوائز، حسب ازدهار ميزانية الدولة. (لم تمول الدولة برامج منح الجوائز أو التدخل بناءً على درجات اختبار 2002 أو 2003).\n\nيشتمل مؤشر الأداء الأكاديمي الآن على نتائج نشأت أساسًا من اختبارات المعايير بولاية كاليفورنيا إضافة إلى اختبار التحصيل بولاية كاليفورنيا 6. وتعد نتائج امتحان التخرج من المدارس الثانوية بولاية كاليفورنيا (CAHSEE)، التي أخذها طلاب الصف العاشر في الفصل الدراسي 2001-2002، جزءًا من مؤشرات الأداء الأكاديمي للمدارس الثانوية. تُحسب درجات اللغة الإنجليزية/الفنون اللغوية بنسبة 10% والرياضة بنسبة 5%.\n\nعلى مدى ثلاثة عقود أخذ طلاب كاليفورنيا الاختبار نفسه على مستوى الولاية، وكان يُسمى برنامج التقييم بولاية كاليفورنيا CAP (برنامج التقييم بولاية كاليفورنيا). طلبت العديد من المناطق اختبارات إضافية، مثل CTBS (اختبار المهارات الأساسية بولاية كاليفورنيا).\n\nفي أوائل تسعينيات القرن الماضي، تم استبدال \"برنامج التقييم بولاية كاليفورنيا\" \"بنظام تقييم التعليم بولاية كاليفورنيا\" (CLAS)، والذي توقف في عام 1995 بسبب الجدل الذي أثير حول أجزاء من الاختبار. وفي السنوات القليلة المقبلة، حددت كل مدرسة حي اختباراتها التجارية الخاصة، حتى بدأ برنامج \"الاختبار وإعداد التقارير الموحدة\" في عام 1998. في هذا البرنامج يُجري جميع الطلاب تقريبًا من الصف الثاني حتى الصف الحادي عشر اختبار المعايير بولاية كاليفورنيا الذي يعكس معايير المحتوى الأكاديمي للولاية إضافة إلى الاختبارات الوطنية والاختبار القياسي كل عام. على كل مدرسة أن تُقدم تقريرًا بشأن درجات الطلاب للآباء، ويتم إصدار نتائج المجموعة في منتصف أغسطس.\n\nومن المفترض أن يتعرض جميع الطلاب للاختبار، مع استثناءات قليلة. قد يطلب الآباء من مدير المدرسة إعفاء الطالب من الاختبار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1681709", "title": "برنامج الاختبار وإعداد التقارير الموحدة بكاليفورنيا", "id": "1681709"}
