{"text": "ميغيل الأول ملك البرتغال\n\nميغيل الأول (26 أكتوبر 1802-4 نوفمبر 1866) كان ملك البرتغال من 1828 حتى 1834 و دوق براغانزا (1834-1866) هو أبن السابع لملك البرتغال والبرازيل جواو السادس من زوجته كارلوتا من إسبانيا أبنة كارلوس الرابع ملك إسبانيا ، يعتبر حالياً مع ملكة فيكتوريا من بريطانيا العظمى وكرستيان التاسع من الدانمارك الأجداد أوروبا, هرب مع والديه أثناء غزو نابليون لبرتغال نحو البرازيل حيث نقلت العاصمة إلى ريو دي جانيرو (1808-1820) وأيضا رجع معهم إلى البرتغال ولكن أخوه الوريث المفترض بقى هناك متربصاً نحو استقلال البرازيل نجح في ذلك واصبح أول إمبراطور لها عام 1822 في شهر أبريل عام 1824 قام ميغيل بتمرد ضد والده فيما عرف تاريخياً بــ\"ثورة أبريل\" ولكنه فشل تم نفيه خارج البرتغال كان الملك يريد نفيه نحو إنجلترا ولكن في نهاية المطاف نفي إلى فيينا النمسا ولكن بعد وفاة والده في 10 مارس 1826 دون أن يعلن وريث خلفه مما اصبح الكرسي فارغاً ولكن أبنه البكر إمبراطور البرازيل اصبح ملك البرتغال تحت مسمى \"بيدرو الرابع\" ولكن سرعان ما تخلى عن العرش لصالح أبنته الكبرى ماريا دا غلويا شرع في أن تكون أخته إيزابيل ماريا من البرتغال وصية العرش , وأيضا شرع إمبراطور البرازيل في تقديم ميغيل لـ أبنته الملكة واصبح ميغيل وصي العرش بموجب ميثاق دستوري ليبرالي الجديد وبهذا ميثاق الملكة ماريا الثانية سوف تكون متزوجة من ميغيل حتى تبلغ سن القانونية وحتى ذلك الحين ميغيل سيكون بمثابة وصي في البرتغال.\n\nفي 13 مارس 1828 ميغيل حل كورتيس دون الدعوة إلى انتخابات جديدة، على النحو المنصوص عليه في الميثاق الدستوري, بعض المجالس البلدية، والعديد من النبلاء ورجال الدين، والعديد من المواطنين طلب من الوصي إلغاء الميثاق الدستوري وحكم كملك؛ وكانت أولى شرارتها من جامعة كويمبرا، وفي 25 أبريل أصدر مجلس الشيوخ (من الجامعة) إعلاناً طالب فيه ميغيل تولي العرش, مما اشعلت نار صراع بين انصاره وانصار الليبيرالين الذين هربوا نحو المنفى كل مدن البرتغال اعترفت بميغيل ملكاً عليها ماعدا جزيرة ماديرا التي أخضعت بسهولة و جزيرة تيرسييرا هي احدى جزر الأزور فكانت وفية لـ ليبيراليين.\n\nبينما إسبانيا و الكرسي الرسولي و الولايات المتحدة اعترفوا بـ ميغيل كملك، وإما بريطانيا العظمى و فرنسا اعترفتا بنظام الليبيرالي المعارضة.\n\nفقط في جزيرة تيرسييرا في جزر الأزور ظلت على ولائها للملكة ماريا الثانية ، استمرار حكومة دستورية هناك في المنفى، في البداية جواو كارلوس سالدانها لم يتمكن من الوصول إلى الجزيرة، ولكن كونت فيلا فلور (في وقت لاحق دوق تيرسييرا) كان أكثر نجاحاً ووصل إلي الجزيرة، وإعادة بنائها بسرعة لـ صد دفاعات قوات ميغيل (في 11 أغسطس 1829) لـ محاولة لغزو الجزيرة، في عام 1831 الليبراليون استولت على جميع جزر الأزور.\n\nبيدرو الأول إمبراطور البرازيل تنازل عن التاج الإمبراطوري في البرازيل وقام بنفسه على رأس جيش الليبرالي (1831) ومن جزر الأزور لـ غزو شمال البرتغال، هبط في منديلو بالقرب من بورتو التي احتلت بسرعة ، لكن الجيش ميغيل كان هائل يتألف من أفضل الفرقة مع المتطوعين المتفانين ورجال ميليشيا متحمسة (وإن لم يكن، ولعل أفضل كبار الضباط) بسهولة طوقت المدينة وفرض عليه الحصار، كما أن الدفاع عن بورتو لا يزال قائمة، ميغيل قام بـ زيارة قواته في أبريل 1833، ولكن في هذه الأثناء سقطت لشبونة في أيادي دوق تيرسييرا ، أسطول الليبرالي بقيادة تشارلز جون نابيير تركوا بورتو، ونزلوا إلي منقطة الغرب الجنوبية وساروا عبر ألينتيجو، المنطقة الوسطى لهزيمة انصار ميغيل (استولوا على المدينة في 24 تموز) نابيير بعد هزيمة أسطول ميغيل قبالة كيب سانت فنسنت، انضم إلى دوق تيرسييرا في الشمال، لسيطرة على التاجة .\n\nاستمرت الحرب الأخوين ثلاث سنوات بين انتصارات الغالبية لليبيراليين وانتهت باجبره على التنازل عن العرش في 26 مايو 1834 حيث نقل حليفه كارلي ملك إسبانيا الزاعم \"كارلوس، كونت مولينا\" إلى إنجلترا ولكن في وقت لاحق عاد سراً إلى إسبانيا شرع ميغيل في ذهاب في1 يونيو 1834 في السفن الحربية البريطانية من سينيس متجهة إلى جنوة ، عاش في المنفى في إيطاليا، ثم في إنكلترا، وأخيرا في ألمانيا. ولم يعود أبداً إلى البرتغال.\n\nهو في المنفى تزوج من أديلايد من روزنبرغ أبنة قسطنطين من روزنبرغ في عام 24 سبتمبر 1851 واستطعت انجاباً له العديد من الأبناء على الرغم من فارق السن بينهما، واستطاعوا أبناءهم أو أحفادهم أو أحفاد أحفادهم من أن يصبحوا ملوكاً على عديد من الدول الأوروبية كـ (بلجيكا و لوكسمبورغ و ليختشتاين) أو من المطالبين بالعرش في بعض الدول الأوروبية الأخرى ولكن هذا من خط الإناث ليس من خط الذكور، أصبح أحفاده من خط الذكور من المطالبين بالعرش البرتغالي، بعد أن رجوع عليها بعد فراق دام 98 سنة بعد وفاة أخر ملوك البرتغال مانويل الثاني في عام 1932، ومع ذلك الحكومة الجمهورية البرتغالية تعترف بحفيده الحالي على أنه دوق براغانزا فقط وليس كـ ملك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835670", "title": "ميغيل الأول ملك البرتغال", "id": "1835670"}
{"text": "إلينا غيورغي\n\nإلينا جورجي مواليد 30 يوليو 1985، هي مغنية رومانية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835680", "title": "إلينا غيورغي", "id": "1835680"}
{"text": "باولا سيلينج\n\nبولا سيليج مواليد 25 ديسمبر 1978، هي مغنية رومانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995. وهي أيضا كاتبة غنائية وموسيقية ومغنية مؤلفة ومنتجة أسطوانات وملحنة وفنانة ترفيهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835687", "title": "باولا سيلينج", "id": "1835687"}
{"text": "الإعلان الصيني البريطاني المشترك\n\nالإعلان الصيني البريطاني المشترك (كما يُعرَف اختصاراً) أو حسب اسمه الرسمي \"الإعلان المشترك بين حكومة مملكة بريطانيا العظمى وشمال إيرلندا المتحدة وحكومة جمهورية الصين الشعبية بخصوص قضية هونغ كونغ\" هي اتفاقية وُقِّعت في 19 ديسمبر عام 1984 بمدينة بكين بين رئيس الوزراء الصيني زاو زيانغ ورئيسة الوزراء البريطانية مارغريت ثاتشر، فيما يتعلَّق بنقل ملكية منطقة هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية بعد قرنٍ كامل من وقوعها تحت الحكم البريطاني.\n\nدخل الإعلان الصيني البريطاني حيّز التنفيذ بعد مصادقة كلا الطرفين عليه في 27 مايو عام 1985، وسجَّلته المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية رسمياً لدى الأمم المتحدة في 12 يونيو من العام ذاته. صرَّحت الصين في الاتفاقية بأنها قرَّرت أن تعيد لمنطقة هونغ كونغ حكمها الذاتي السَّابق (ليشمل ذلك مناطق جزيرة هونغ كونغ وشبه جزيرة كولون والأقاليم الجديدة) في الأول من يوليو عام 1997، ووافقت المملكة المتحدة على نقل ملكية هونغ كونغ إلى جمهورية الصين الشعبية في التاريخ ذاته. كما فصَّلت الصين في الاتفاقية عدداً من سياساتها الأساسية التي ستعامل هونغ كونغ وفقاً لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835705", "title": "الإعلان الصيني البريطاني المشترك", "id": "1835705"}
{"text": "كاذب كبير جدا (فيلم)\n\nفيلم كاذب كبير جداً ، فيلم كوميدي شبابي أمريكي صدر عام 2002 ، من اخراج شون ليفي، وكتبه وأنتجه دان شنايدر و برين روبنسون .\nحقق الفيلم نجاحا كبيرا بشباك التذاكر، إذ جمع حوالى 53 مليون دولار من عرضه حول العالم، بينما كانت تكلفه إنتاجه حوالى 15 مليون دولار.\n\nتدور أحداث الفيلم حول جيسون شيبرد الذي يبلغ من العمر 14 عاما، إلا أنه يجيد حياكة قصص خيالية من تأليفه ليخرج من المواقف المحرجة التي يتعرض لها ويتهرب من واجباته المنزلية، لكن من كثرة كذبه وأعذاره الواهية يفقد ثقة والده ومدرسيه وجميع أصدقائه.\nيكتشف شيبرد أن المقالة التي كتبها كواجب منزلى وفقدها من بين أغراضه تحولت إلى فيلم سينمائي يتم التحضير له ومن إنتاج رجل هوليوود الشهير مارتى والف، فيقرر السفر إلى لوس أنجلوس ليستعيد حقه بصحبه صديقته المقربة كايلى .\nبالفعل يتوجه جيسون إلى مكتب مارتى ويشرح له قصته، وسبب مجيئه إلى هوليوود، لكن مارتى ينكر القصة تماما ويؤكد له أنه الكاتب الحقيقى للقصة ولن يعترف بأحقية شيبرد فيها.\nعندما يفشل جيسون في إرغام مارتى على الاعتراف بالحقيقة يُحيك مجموعة من المؤامرات والمواقف المضحكة والمذّلة لمارتى حتى يعترف بالحقيقة ويستعيد جيسون ثقة والده وكل من حوله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835779", "title": "كاذب كبير جدا (فيلم)", "id": "1835779"}
{"text": "سيزار كوي\n\nسيزار كوي\nمؤلف موسيقي روسي وناقد موسيقي من أصل فرنسي ولتواني. كان واحد من جماعة الخمسة. رغم أنه كتب عدد من الأوبرات عديد منها للأطفال، وعدة أعمال أوركسترالية ولموسيقى الحجرة، أغانيه وأعماله للبيانو التي تعزف كثيرا اليوم. في هذه الأعمال أسلوب كوي يقرب من أعمال شومان ومؤلفين آخرين ألمان وفرنسيين في عصره أكثر من الأسلوب الروسي المميز الذي آمل مواطني بلده في تطويره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835804", "title": "سيزار كوي", "id": "1835804"}
{"text": "واو!\n\nواو : هي تاسع أكبر شركة تزويد خطوط الاتصالات في أمريكا، أنشئت عام 1996، وبدأت بتزويد خطوط التلفاز بولاية ميتشيغان وأوهايو وإنديانا.\n\nتقدم شركة واو العديد من خدمات الاتصالات منها: الانترنت عالي السرعة، ومسجلات فيديو رقمي، وخطوط التلفاز عالي الدقة والخطوط الرقمية، وتنتشر شركة واو حالياً في تينيسي، و ألاباما، و جورجيا وكارولينا الجنوبية وفلوريدا وكانساس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835820", "title": "واو!", "id": "1835820"}
{"text": "ميشال الكيك\n\nميشال الكيك هو صحفي لبناني ورئيس تحرير الأخبار في قناة فرانس 24 باللغة العربية ومدير سابق لمكتب قناة الجزيرة في باريس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835870", "title": "ميشال الكيك", "id": "1835870"}
{"text": "عزيز عزت باشا\n\nعزيز عزت باشا (1869 - 1961): هو سياسي مصري، وأول سفير لمصر لدى المملكة المتحدة، ووزير الخارجية المصري منذ 1935 وحتى 1936، وعضو مجلس الوصاية على عرش الملك فاروق، وأول رئيس مصري للنادي الأهلي عام 1908.\n\nولد عزيز في القاهرة عام 1869، وكان أبوه عبد الله باشا عزت رئيسًا لمجلس الأحكام العسكرية في عهد الخديو إسماعيل، وجده محمود بك ناظرًا للحربية في عهد محمد علي باشا الكبير.\n\nتعلم عزيز عزت اللغات التركية والفرنسية والإنجليزية، ثم التحق بكلية يسوع في كامبردج، حيث أتقن اللغة الإنجليزية، ثم التحق بمدرسة ويلدج الحربية، حيث تخرج لينضم إلى الجيش البريطاني ضابطًا بسلاح الطوبجية (المدفعية). بدأ عمله السياسي في محكمة إسماعيل باشا، ثم رُقي لمنصب نائب وزير الخارجية، وبعدها عُين أول سفير لمصر لدى المملكة المتحدة لمدة خمس سنوات.\n\nثم شغل منصب وزير الخارجية المصري عام 1935 لمدة سنة.\n\nعُين عزيز باشا كرئيس ثان لنادي الأهلي عام 1908 حتى عام 1914، وبعدها أصبح الرئيس الفخري للنادي منذ 1929 وحتى 1941.\n\nتزوج عزيز باشا من بهية يكن عام 1892 أنجبا عائشة هانم التي تزوجت من الأمير محمد علي حسن باشا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835892", "title": "عزيز عزت باشا", "id": "1835892"}
{"text": "حرب العراق بمحافظة الأنبار\n\nنشبت حرب العراق بمحافظة الأنبار، التي تُعرف كذلك باسم حملة الأنبار، بين كل من جيش الولايات المتحدة الأمريكية وقوات الحكومة العراقية بالإضافة إلى الجماعات السنية المسلحة بمحافظة الأنبار، غرب العراق. استمرت حرب العراق منذ عام 2003 وحتى عام 2011، بينما وقعت معظم أحداث القتال وأعمال مكافحة التمرد بمحافظة الأنبار بين أبريل/نيسان 2004 وسبتمبر/أيلول 2007. على الرغم أن القتال أظهر في بادئ الأمر حرب المدن الكثيفة بين الجماعات المسلحة وقوات مشاة البحرية الأمريكية (المارينز)، في المقام الأول، وجهت الجماعات المسلحة تركيزها في السنوات اللاحقة إلى التربص بقوات الأمن الأمريكية والعراقية من خلال استخدام العبوات الناسفة (IEDs). كما ارتكب كلا الطرفان عدة انتهاكات لحقوق الإنسان؛ مما أسفر عن مقتل فيما يقرب من 9,000 عراقي و1,335 أمريكي في تلك الحملة، لقى العديد منهم حتفهم في المثلث السني حول مدينتي الفلوجة والرمادي.\n\nشهدت الأنبار (المحافظة الوحيدة التي تقع تحت سلطة الجماعات السنية بالعراق) مناوشات طفيفة في بداية الغزو. وفي أعقاب سقوط بغداد، احتلت الفرقة الجوية رقم 82 لجيش الولايات المتحدة الأمريكية محافظة الأنبار. وقد بدأت أعمال العنف في الثامن والعشرين من أبريل/نيسان 2003، عندما أسقط جنود أمريكيون سبعة عشر عراقيًا بالفلوجة خلال مظاهرة مناهضة للولايات المتحدة. وفي أوائل عام 2004، تخلى الجيش الأمريكي عن الإشراف على محافظة الأنبار إلى قوات المارينز. ثم شاهدت المحافظة بحلول شهر أبريل/نيسان 2004 ثورة واسعة النطاق. كما شاهدت كل من الفلوجة والرمادي بنهاية عام 2004 أحداث قتال وحشي، تضمنت معركة الفلوجة الثانية. ثم زادت أعمال العنف حدةً خلال عامي 2005 و2006، حيث ناضل كلا الطرفان لتأمين الوادي الغربي لنهر الفرات. خلال هذه الفترة، أصبح تنظيم القاعدة بالعراق أهم جماعة سنية مسلحة بالأنبار، محولة الرمادي (العاصمة الإقليمية) إلى معقل خاص بالقاعدة. وفي أواخر عام 2006، أصدرت قوات المارينز تقريرًا للمخابرات، تعلن فيه عن احتمالية فقدان السيطرة على المحافظة ما لم يُدعموا بقوات إضافية كبيرة.\n\nوفي أغسطس/آب 2006، ثارت عدة قبائل تقع بالقرب من الرمادي بقيادة الشيخ عبد الستار أبو ريشة ضد تنظيم القاعدة بالعراق. أدت هذه القبائل إلى صحوة الأنبار كما ساهمت في قلب دفة الأمور ضد المسلحين. في أوائل عام 2007، استعادت القواى القبلية الأمريكية والعراقية السيطرة على الرمادي، بجانب مدن أخرى مثل: هيت وحديثة والرطبة. في يونيو/حزيران 2007، وجهت الولايات المتحدة اهتمامها إلى شرق محافظة الأنبار، كما قامت بتأمين مدينتي الفلوجة والكرمة.\n\nبحلول شهر سبتمبر/أيلول 2007، كان قد انتهى القتال تقريبًا، ومع ذلك واصلت الولايات المتحدة دورها الاستشاري وإحلالها للاستقرار حتى ديسمبر/كانون الأول 2011. احتفالًا بالنصر، توجه الرئيس جورج دبليو بوش إلى الأنبار في سبتمبر/أيلول 2007، ليهنئ الشيخ عبد الستار وغيره من الشخصيات القبيلة البارزة. وبعد أيام قامت قوات تنظيم القاعدة بإغتيال الشيخ عبد الستار. وانتقلت السلطة السياسية إلى العراق في سبتمبر/أيلول 2008، والسلطة العسكرية في يونيو/حزيران 2009، بعدما انسحبت القوات القتالية الأمريكية من المدن. وقد حل الجيش الأمريكي محل قوات المارينز في يناير/كانون الثاني 2010. ثم سحب الجيش وحداته القتالية بحلول شهر أغسطس 2010، ولم يترك سوى الوحدات الاستشارية ووحدات الدعم.و في السابع من ديسمبر/كانون الأول 2011، خلت الأنبار تمامًا من أية قوات أمريكية.\n\nانظر أيضًا: محافظة الأنبار\n\nتعد الأنبار أكبر محافظة عراقية من ناحية المساحة تقع أقصى غرب البلاد. تتألف من 32% من مجموع كتلة الأرض في العراق؛ أي حوالي 53,208 ميل2 (137,810 كم2)، تماثل غالبًا مساحة ولاية كارولينا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية، وتكبر قليلًا مساحةً اليونان. وتحدها المملكة العربية السعودية والأردن وسوريا. ويعد كل من نهر الفرات وبحيرة الحبانية وكذلك بحيرة القادسية الاصطناعية من أهم المعالم الجغرافية بمحافظة الأنبار. خارج حدود نهر الفرات، تغطي الصحراء أغلب المنطقة، حيث تمثل الجزء الشرقي من بادية الشام. أما عن درجات الحرارة بها، فتترواح درجات الحرارة بمحافظة الأنبار بين أعلى مستويات لها، أي 115 °F (46 °C) في شهري يوليو/تموز وأغسطس/آب إلى أقل من 50 °F (10 °C) في شهر نوفمبر/تشرين الثاني وحتى شهر مارس/آذار. تفتقر المحافظة إلى الموارد الطبيعية الهامة، فكثير من السكان ينتفعون من نظام الرعاية لحكومة التيار البعثي، بتمويل من عائدات النفط الواردة من مناطق أخرى بالعراق.\n\nحسب تقديرات سلطة الائتلاف المؤقتة، أقام فيما يقرب من مليون ومئتي ألف مواطن عراقي بالأنبار عام 2003؛ أي أكثر من ثلثي عدد السكان في مدينتي الفلوجة والرمادي. تعد الأنبار المحافظة الوحيدة بالعراق التي تفتقر إلى عدد كبير من الشيعة والأكراد، حيث يمثل أهل السنة 95 % من سكان المحافظة، فضلًا عن العديد من أفراد قبيلة الدُليم. يقيم 95 % من سكان محافظة الأنبار على بعد خمسة أميال (8.0 كم) من نهر الفرات. عُرفت مدينة الفلوجة أثناء الغزو بأنها منطقة محاصرة، معادية دينيًا للغرباء، بينما ظلت الرمادي (العاصمة الإقليمية) أكثر علمانية. بعيدًا عن المدن، شغل النظام القبلي القديم الذي يديره الشيوخ نفوذًا كبيرًا.\n\nفي هذا الوقت، اتجهت الأنبار تحديدًا إلى حالة من التمرد؛ حيث يقطن غالبية الأنبار أهل السنة، وهم جماعة تمثل أقلية دينية فقدت السلطة والنفوذ في العراق بعد حكم صدام حسين. ضمت الفلوجة ما يُقدر بأربعين ألف من العملاء السريين لتيار البعث ومسئولي الاستخبارات وكذلك الضباط الجيش. وأكد الصحفي توم ريكس، أن الغزو لم ير صراعًا بين العديد من الأطراف (مما يسمح لهم بالإدعاء بأنهم لم يتعرضوا للهزيمة)، \"وأن الأمر ما زال يتطلب شد وجذب بين جميع الأطراف\". أثناء حكم صدام حسين للعراق، تأدية الخدمة العسكرية كانت أمرًا إجباريًا، كما احتوت منطقة العامرية جزءًا ضخمًا من صناعة الأسلحة في العراق في ذاك الوقت. إثر سقوط حكم صدام حسين، قامت الجماعات المسلحة وغيرها بنهب العديد من مراكز الذخيرة المعروفة بالعراق، والتي بلغ عددها ستة وتسعين مركزًا، بالإضافة إلى العديد من مستودعات ومخزونات الأسلحة المحلية. اُستخدَمت هذه الأسلحة لتدعيم الجماعات المسلحة بالأنبار وغيرها من المناطق. كذلك شكلَّ قلة من السنيين في بداية الأمر جماعات مسلحة، إلا أن العديد من السنيين قاموا أما بتدعيم تلك القلة أو التغاضي عن أفعالها. قام بعض المتعاطفين مع الأمر من البعثيين والمسئولين السابقين بحكم صدام في المنفى بإمداد الجماعات المسلحة بالمال والملاذ والمقاتلين الأجانب. أما فيما يتعلق بأبو مصعب الزرقاوي، من سيتولى قيادة تنظيم القاعدة بالعراق لاحقًا، فقد أمضى فترة من عام 2002 بوسط العراق، بما في ذلك محافظة الأنبار يقيم الاستعدادات للمقاومة.. ثم في غضون عدة شهور من الغزو، أصبحت الأنبار معقلًا للمقاتلين في وجه الاحتلال.\n\n\"المقال الرئيسي\" غزو العراق عام 2003\n\nشهدت الأنبار مناوشات طفيفة نسيبًا خلال المرحلة الأولى من غزو العراق، حيث شنت الولايات المتحدة هجومًا رئيسيًا عبر المناطق الشيعية بجنوب شرق العراق، من الكويت وحتى مدينة بغداد. في عام 2002، كُلفَت فرقة مشاة بتأمين محافظة الأنبار خلال الغزو. ومع ذلك، قررت وزارة الدفاع الأمريكية في أوائل عام 2003 أن تتعامل مع محافظة الأنبار بيد من حديد. وكانت كل من القوات الخاصة الأمريكية والأسترالية أول من يدخل الأنبار من قوات الائتلاف، والتي استطاعت أن تضع يدها على بعض المواقع الحيوية، مثل قاعدة الأسد الجوية وسد الحديثة، كذلك استطاعت أن تقف إطلاق صواريخ من طراز سكود على إسرائيل. في ظل هذه المناوشات الطفيفة، وقع أهم اشتباك حينما قامت عناصر من الكتيبة الثالثة للجيش الأمريكي وكذلك كتيبة الكوماندوز رقم 75 بالاستيلاء على سد حديثة في الحادي والثلاثين من مارس/آذار 2003. بعدما أحاطتهم قوة عراقية فاقت حجمهم، اضطر الكوماندوز إلى رفع الحصار عن السد بعد ثمانية أيام من الاحتلال. ولكن أثناء الحصار، دمر الكوماندوز تسعة وعشرين دبابةً عراقية، كما أسقطوا فيما يترواح بين 300-400 جندي عراقي. من ثم مُنح أربعة من الكوماندوز وسام النجمة الفضية، كمكافأة لهم على هذا العمل.. علاوة على ذلك، لقى أربعة أخرون مصرعهم في نقطة تفتيش تابعة لهم قرب مدينة الحديثة إثر تفجير انتحاري.\n\nوفي نهاية الغزو، بقى كل من القوات الموالية لصدام بالأنبار- من حزب البعث والحرس الجمهوري وفدائيو صدام وجهاز المخابرات العراقي- على حالها، غير متضررة، حيث وجد صدام لنفسه مخبأً بالرمادي وهيت في أوائل أبريل/نيسان، بينما استطاع أخرون من القوات الموالية لصدام أن تغادر الأنبار متجهة إلى سوريا ببعض الأموال والأسلحة، حيثما أقاموا مقرًا جديدًا لهم. وقد شكل وجود القوات الموالية لصدام في الأنبار وسوريا تربة خصبة لبداية ظهور حركة التمرد. وعلى نقيض عمليات النهب التي شهدتها بغداد وغيرها من المدن العراقية، لم يُمَس إلى حد كبير مقر حزب البعث وغيره من منازل كبار الزعماء السنة. كذلك أعلن اللواء محمد جراوي، قائد سلاح المشاة بالأنبار، استسلامه رسميًا إلى عناصر من الفرقة الثالثة مشاة بالرمادي، وذلك في الخامس عشر من أبريل/نيسان 2003.\n\nوبعد فترة قصيرة من سقوط بغداد، قام الجيش الأمريكي بتسليم المحافظة إلى كتبية واحدة، ألا وهي الكتيبة الثالثة من سلاح الفرسان المدرعة (ACR). تلك القوة التي لم تمتلك سوى عدة آلاف جندي، كان لديها أمل ضعيف في السيطرة على الأنبار على نحو فعال.\n\nيرجع السبب الرئيسي لنشوب أعمال العنف بمنطقة الفالوجة إلى \"المذبحة\" التي شهدتها هذه المدينة، كما أطلق عليها الكثير من العراقيين والصحفيين الأجانب فشهد مساء الثامن والعشرين من أبريل/نيسان 2003، والموافق ذكرى مولد صدام حسين، حشدًا يقرب من مئة فرد، يضمون رجالًا ونساءً وأطفالًا، نظموا احتجاجات مناهضة للولايات الأمريكية خارج المراكز العسكرية بالفلوجة. أنكر المواطنون العراقيون تسلحهم، بينما صرح الجيش أن بعض الأفراد قامت بإطلاق بعض الأعيرة النارية من أسلحة كلاشنكوف إيه كيه-47. كما أطلق بعض الجنود، الذين يحرسون واحدًا من المراكز العسكرية، النيران على هذا الحشد، مما أدى إلى مقتل أكثر من أثنى عشر فردًا، وإصابة العشرات غيرهم. ولم يعتذر الجيش عن أعمال القتل تلك وكذلك لم يقدم أي تعويضات. في الأسابيع اللاحقة، نبه محافظ المدينة -الموالي للولايات المتحدة- الأمريكان إلى ضرورة رحيلهم.\n\nفي السادس عشر من مايو/آيار 2003، أصدرت سلطة الائتلاف المؤقتة قرار رقم 1 بحل حزب البعث، وبدأت عملية استبعاد البعثيين، والتي تُعرف باسم \"اجتثاث حزب البعث\". وكذلك أصدرت في الثالث والعشرين من مايو/آيار 2003، قرار رقم 2، بحل الجيش العراقي وغيره من الأجهزة الأمنية. ويعد كلا القراران بمثابة معاداة للجماعات السنية بالأنبار؛ حيث أن الكثير من الجماعات السنية تفتخر بالجيش العراقي، لذلك رأت قرار حله فعلًا مهينًا للشعب العراقي بأكمله. وقد خلفت هذه القرارات بحل الحزب والجيش المئات من سكان الأنبار عاطلين عن العمل، حيث كان يعمل الكثير منهم بتلك المؤسستين. و بعد ثلاثة أيام من القرار رقم 2 لسلطة الائتلاف المؤقتة، أي في السادس والعشرين من مايو/آيار، تعرض موكب الرائد ماثيو شرام لهجوم بالقذائف الصاروخية (RPG) قرب حديثة ، أسفر عن وفاته، ويعد الرائد شرام أول أمريكي يُقتل منذ بداية غزو الأنبار.\n\nما قمنا به على مر الشهور الستة الماضية في الأنبار لم يسفر إلا عن عدم الاستقرار.\n\nـــ الدبلوماسي كيث ماينز بسلطة الائتلاف المؤقتة، نوفمبر/تشرين الثاني 2003.\n\nعقب حل الجيش العراقي، زاد نشاط المسلحين، ولاسيما في مدينة الفلوجة. ففي بداية الأمر، كانت تنتمي جماعات المقاومة المسلحة، أما إلى القوميين السنة الذين يرغبون في استرجاع كل من حزب البعث وحكم صدام حسين، أو إلى المقاتلين المناهضين لصدام. ويعد خميس سرحان المحمد أول قائد بارز للجماعات المسلحة في الأنبار، الرئيس الإقليمي لحزل البعث بمحافظة كربلاء، والذي يحتل المركز رقم 54، في قائمة الولايات المتحدة للعراقين المطلوبين. وفقًا للجيش الأمريكي، كان يتلقى خميس، الذي لايزال هاربًا، كل من التمويل والأوامر من صدام مباشرة.\n\nوفي يونيو/حزيران، قامت القوات الأمريكية بعملية عقرب الصحراء، المحاولة الأكثر إخفاٌقًا للقضاء على التسلح المتزايد. وإنما أحزر الجنود الأمريكان نجاحًا غير مسبق قرب راوة، عندما أسقطوا أكثر من سبعين مقاتلًا بعد محاصرتهم في الثاني عشر من يونيو/حزيران، كما عثروا على مخبئًا كبيرًا للأسلحة.\n\nواجهت القوات الأمريكية بشكل عام صعوبة في التمييز بين العراقيين المدنيين والمسلحين، زادت الخسائر المدنية التي وقعت خلال عملية المسح، من دعم الجماعات المسلحة. وفي الخامس من يوليو/تموز، لقى خمسة أشخاص مصرعهم إثر انفجار قنبلة قرب الرمادي، في حفل تخرج دفعة طلاب الشرطة المدربين على أيدي أمريكية. ثم في السادس عشر من يوليو/تموز، اُغتيل محافظ الحديثة، الموالي للحكومة وكذلك ابنه الأصغر.\n\nومع تفاقم أعمال العنف، تعامل الأمريكان مع الموقف بما أطلق عليه الكثير من العراقيين \"الاستخدام الأحمق للنيران\" و \"غارات نصف الليل تُشن على الأبرياء من الرجال\". ومن ثم وجهت هيومن رايتس ووتش اتهامًا للجيش الأمريكي باستخدام نمط من \"التكتيكات أكثر عدوانية والإطلاق العشوائي للنيران على المناطق السكنية والاعتماد بشكل كبير على القوة المميتة\" ذلك إلى جانب استخدام \"القوة غير المتكافئة\".\" على سبيل المثال، في حال قيام مجموعة من المسلحين العراقين بتفجير لغم، يتعامل الجيش الأمريكي مع ذلك بإلقاء قنابل على المنازل التي تحتوي على مخابئ للأسلحة، عندما أطلق المسلحون قذيفة هاون حول مراكز الجيش الأمريكي بالقرب من الفلوجة، رد الأمريكان على الموقف بالمدفعية الثقيلة. شنت القوات الأمريكية بعض الضربات العنيفة على السكان المحليين قرب مدينة القائم، حيث أخذ الجنود الأمريكان يركلون الأبواب ويعاملون المواطنين العراقيين بمنتهى القسوة، ولن يكشف ذلك شيئَا سوى أنهم أشخاص أبرياء. كما شهد الحادي عشر من سبتمبر/أيلول حادثة قيام بعض الجنود الذين يحرصون نقطة تفتيش قرب الفلوجة بإطلاق عدة قذائف على كل من سيارة شرطة عراقية ومستشفى مجاور، مما أسفر عن مصرع سبعة أشخاص. كذلك كان الجنود الأمريكان يستخدمون القوة في معاملة المعتقليين العراقيين. شهدت المحافظة تناوب مستمر بين الوحدات، مما أدى إحداث الإرباك بين صفوف القوات الأمريكية؛ حيث تناوبت خمس كتائب المهام بالفلوجة خلال خمسة أشهر. تلخيصًا للموقف الأمريكي المبدئي من محافظة الأنبار، صرح كيث ماينز، الدبلوماسي بسلطة الائتلاف المؤقتة بمحافظة الأنبار:\n\nما قمنا به على مر الشهور الستة الماضية بالأنبار لم يسفر إلا عن عدم الاستقرار. أدت العدوانية التي يتبعها الائتلاف في اجتثاث حزب البعث، وحل قوات الجيش العراقي وإغلاق المصانع، إلى استبعاد عشرات الآلاف من الأشخاص من الحياة السياسية والاقتصادية للعراق.\n\nخلال الهجوم الذي قامت به الجماعات المسلحة بشهر رمضان، أسقط صاروخٌ SA-7 مروحية نقل عسكرية من طراز شينوك تحمل اثنين وعشرين جنديًا قرب الفلوجة في الثاني من نوفمبر/تشرين الثاني، مما أسفر عن مقتل ثلاثة عشر شخصًا، وإصابة الباقي. ثم عم السكون الفلوجة لعدة أشهر عقب إسقاط المروحية. في الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني، أعلن دونالد رامسفيلد، وزير الدفاع الأمريكي أن قوات المارينز ستعود إلى العراق لتتولى عملها في محافظة الأنبار، في بداية العام القادم. وعندما استعدت قوات المارينز للتحرك متوجهة إلى العراق، كان يوجد إجماع متزايد على أن الفرقة الجوية رقم 82، فقدت السيطرة على المنطقة، ومع ذلك كانت المشكلة الوحيدة الحقيقية التي واجهتهم هي منطقة الفلوجة. وجه بعض قادة البحرية الأمريكية، مثل اللواء جايمس ماتيس والمقدم كارل ماندي عدة انتقادات إلى عنف تكتيكات الجيش الأمريكي المستخدمة مع السكان السنة وإهانتهم، كما تعهدوا أن قوات المارينز ستتعامل بشكل مختلف. شهدت كل من الفلوجة والرمادي أعمال شغبٍ عقب إلقاء القبض على صدام حسين في ديسمبر. أدى القبض على صدام إلى مشاكل كبيرة بمحافظة الأنبار، فبدلًا من إضعاف حركة التسلح، أثار ذلك غضب أهل الأنبار تجاه المعاملة المهينة الذي يتلقاها صدام. سمح إسقاط حكم صدام للحركات المسلحة بأن تقوم بتجنيد المقاتلين الذين ناهضوا الأمريكان في السابق، ولكنهم ظلوا مكتوفي الأيدي نتيجة كرههم لصدام. علاوة على ذلك، بدأت عمليات القتل والقبض تتوجه نحو مؤيدي صدام، وتولى المتطرفون التابعون لتنظيم القاعدة في العراق مثل عبد الله عزام العراقي المناصب القيادية، وهو المسئول الرئيسي عن مقتل أعضاء الحكومة في عام 2004. على الرغم أنه ظل حزب البعث يلعب دورًا أساسيًا في العمليات المسلحة، مال ميزان القوى إلى العديد من القيادات الدينية، الذين دعوا إلى الجهاد ضد القوات الأمريكية.\n\nوفي أوائل عام 2004، زعم اللواء ريكاردو سانشيز، رئيس القوات متعددة الجنسيات في العراق (MNF–I) أن الولايات المتحدة قد \"أحرزت تقدمًا هائلًا بمحافظة الأنبار\"، على الرغم أن تمويل سلطة الائتلاف المؤقتة لم يكن بالقدر الكافي. فقد تم تخصيص فيما يقرب من مئتي ألف دولار بالشهر لقائد اللواء، حينما قدر حجم المبالغ المتطلبة لإعادة تشغيل المصانع بأكثر من خمسة وعشرين مليون دولار والتي توظف عشرات الآلاف من العمال. بحلول شهر فبراير/شباط، زادات هجمات الحركات المسلحة بشكل كبير. ففي الثاني عشر من فبراير/شباط، تعرض كل من جون أبي زيد، القائد العام للقيادة المركزية الأمريكية (CENTCOM) ، واللواء تشاك سواناك، الضابط المسئول عن الفرقة الجوية رقم 82، لهجومٍ أثناء تجولهم بسياراتهم عبر أنحاء الأنبار. وفي الرابع عشر من فبراير/شباط، في حادثة أُطلق عليها \"مذبحة عيد الحب\" اجتاح مجموعة من المسلحين مخفر للشرطة يقع بوسط الفلوجة، مما أدى إلى مصرع ما يتراوح بين 23 إلى 25 شرطيًا وهروب 75 جنديًا. وفي اليوم التالي، أطلقت القوات الأمريكية النيران على قائد شرطة الفلوجة، لرفضه ارتداء زيه الرسمي، وكذلك ألقت القبض على محافظ المدينة. أما في مارس/آذار، أعلن كيث ماينز، أنه \"لم يوجد ضابط أمن عراقي واحد مُدرب ومُجهز على نحو سليم بمحافظة الأنبار بأكملها\"، مضيفًا أنه وقع أمر تأمين المدينة كاملًا على عاتق الجنود الأمريكان، ومع ذلك أثار هؤلاء الجنود غضب القوميين السنة. وفي نفس الشهر، أصدر اللواء سواناك بيانًا موجزًا بشأن الأنبار، حيث تحدث فيه عن تحسن الأوضاع الأمنية في الأنبار، مُعلنًا أن الحركات المسلحة كانت تغمر الأنبار بأسرها، إلا أنه تم القضاء عليها، ثم اختتم حديثه قائلًا: \"ولا يزال مستقبل الأنبار في العراق مشرقًا\".\n\nوفي الرابع والعشرين من مارس/آذار، سلمت الفرقة الجوية رقم 82 أمر قيادة الأنبار إلى قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية الأولى (I MEF) والذي تعرف كذلك باسم القوات الغربية متعددة الجنسيات (MNF-W). شارك فيما يقرب من ثلثي جنود المارينز، بما في ذلك قادتهم (جيمس كونواي وجيمس ماتيس) في غزو 2003. وضع كونواي خطة لإعادة السيطرة تدريجيًا على الأنبار، من خلال البرنامج المنهجي لمكافحة الجماعات المسلحة، وإبداء الاحترام للشعب العراقي وتدريب الجيش والشرطة العراقية باستخدام الفرق العسكرية الانتقالية، (استنادًا إلى برنامج العمل المشترك الذي اتبعته قوات المارينز خلال حرب فيتنام. خلال انتقال السلطة من الفرقة الجوية رقم82 إلى قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية، اتضح أن المارينز سيواجهون صعوبة في غرب العراق أكثر من جنوبه.\n\nوفي الخامس عشر من مارس/آذار، وقعت الكتيبة الثالثة من قوات المارينز السابعة، القائمة بالقرب من القائم، في اشتباك ناري مع قوات حرس الحدود السورية. أما في الرابع والعشرين من مارس/آذار، أُصيب عدد من قوات المارينز وقوات المظلات في هجوم لمجموعة من المسلحين على حفل مراسم انتقال السلطة بمدينة الفلوجة.\n\nبعد مرور أسبوع واحد على تسليم قوات الاستطلاع البحرية مقاليد السيطرة على الأنبار، وفي الحادي والثلاثين من مارس/آذار، قام مسلحون في الفلوجة بنصب كمين لقافلة تحمل أربعة من المرتزقة الأمريكان من بلاك ووتر بالولايات المتحدة الأمريكية، حيث لقوا مصرعهم إثر هذا الحادث. ثم قام حشد غاضب من الجماهير بإضرام النيران بجثث المرتزقة وسحلها في الشوارع، قبل التمثيل بها فوق جسر يعبر نهر الفرات. شبهت وسائل الإعلام الأمريكية هذا الهجوم بمعركة مقديشيو التي وقعت عام 1993، عندما سُحلت صور الجنود الأمريكان عبر شوارع الصومال، مما دفع الولايات المتحدة على الفور إلى سحب قواتها.\n\nفي نفس اليوم، لقى خمسة جنود مصرعهم قرب الحبانية في حادث انفجار لغم بناقلة جند مدرعة من طراز M113. حسب تصريحات اللواء كونواي، يعد هذا اللغم هو أكبر الألغام التي استخدمت في الأنبار حتى وقتنا هذا، فلم يتبقى سوى صندوق الناقلة وبابها الخلفي.\n\n\"المقال الرئيسي\" معركة الفلوجة الأولى\n\nلقد أطاحت بنا شبكة الجزيرة\n\nــــــ اللواء جايمس كونواي بمعركة الفلوجة الأولى\n\nردًا على أعمال القتل، أصدر اللواء سانشيز أمرًا إلى قوات المارينز بالهجوم على الفلوجة، بناءً على أوامر مباشرة صادرة من الرئيس جورج بوش ووزير الدفاع دونالد رامسفيلد. في بادئ الأمر، حث اللواء كونواي وفرقته على توخي الحذر، في إشارة إلى أن قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية قد وضعت خطة طويلة المدى أكثر دقة، لإعادة السيطرة على الفلوجة، وكذلك أن استخدام القوة المفرطة من المحتمل أن يزيد من زعزعة الاستقرار بالمدينة. كما ذكروا أن الجماعات المسلحة على وجه التحديد تحاول \"الإيقاع بنا في رد فعل مبالغ فيه\". وبرغم هذه الاعتراضات، سعى اللواء سانشيز إلى وجود مستمر لقوات المارينز خلال 72 ساعة.\n\nبدأت قوات المارينز شن هجومها في الخامس من أبريل/نيسان ، في عملية أطلق عليها اسم الإصرار على الحذر. في أول الأمر، نوى قائد القوات البرية العامة بالأنبار، اللواء جيمس ماتيس، قائد الفرقة الأولى لقوات المارينز، أنه لن يستخدم سوى القوات المتاحة له، ألا وهي الكتيبة الأولي بالفرقة الخامسة لقوات المارينز والكتيبة الثانية بالفرقة الأولى لقوات المارينز. وكان من المقرر لها أن تدخل هذه القوات من الشرق متجهة إلى الغرب لتحتوي الجماعات المسلحة بطريقة منظمة. هذه الخطة جارية التنفيذ منذ أن أصدر اللواء سانشيز أمرًا بالتوقف الفوري في التاسع من أبريل/نيسان.\n\nيكمن السبب الرئيسي وراء هذا الأمر في التغطية التي قامت بها شبكتي الجزيرة والعربية، فتلك الشبكتين هم فقط من يُسمح لهما بالدخول المدينة. فقد أعلنتا مرارًا وتكرارًا عن استخدام قوات المارينز للقوة المفرطة والعقاب الجماعي، كما أثارت اللقطات التي اتخذتها الشبكتان للأطفال القتلى بالمستفيات كل من الرأي العام العراقي والعالمي. كما لخص اللواء كونواي لاحقًا أثرهما على المعركة قائلًا: \"لقد أطاحت بنا الجزيرة.\" عندما صُدر أمر للكتيبة العراقية الثانية بالذهاب إلى الفلوجة، رفض 30% من جنود الكتيبة الذهاب كما أنهم فروا من مسؤليتهم الجندية، وفي غضون أيام، فر أكثر من 80% من قوات الشرطة والحرس الوطني العراقي بمحافظة الأنبار. وبعد أن استقال عضوان من مجلس الحكم العراقي خلال الهجوم وهدد خمسة أخرون بالقيام بذلك، شعر كل من قائد سلطة الائتلاف المؤقتة، بول بريمر ورئيس القيادة المركزية الأمريكية، اللواء جون أبي زيد بالقلق من أن تتسبب الفلوجة في إسقاط الحكومة العراقية كذلك أصدروا أمرًا بوقف إطلاق النار من جانب واحد.\n\nعقب وقف إطلاق النار، احتفظت قوات المارينز بمواقعها كما استدعت وحدات إضافية، في انتظار استئناف هجومهم، كما كانوا يتمنون. قام اللواء ماتيس بعملية الاجتياح الخارق، بينما كانت قوات المارينز قيد النتظار، دافعة بكتيبة الاستطلاع الأولى المدرعة الخفيفة (LAR) وكذلك الكتيبة الثانية بالفرقة السابعة لقوات المارينز إلى الأراضي الزراعية المحيطة بالفلوجة بالإضافة إلى تحييدها للعديد من العصابات المسلحة التي تعمل على طول امتداد الطرق السريعة المحلية. علاوة على ذلك، شنت الكتيبة الثالثة بالفرقة الرابعة لقوات المارينز غارة بالقرب من الكرمة التي تسيطر على الجماعات المسلحة، امتدت إلى اشتباك كبير دام لنهاية الشهر. ثم استطاعت قوات المارينز أن تحافظ على خطوط إمداداتها مفتوحة، ولكنها انسحبت لأسبابٍ سياسية. كما رفض الرئيس بوش استئناف الهجوم، ومع ذلك لم يكن راضيًا عن الوضع الراهن، مطالبًا القادة العسكريين بـ\"خيارات بديلة\".\n\nوأخيرًا، اقترح اللواء كونواي ما رآه بمثابة حل وسط عملي، ألا وهو لواء الفلوجة. كان من المفترض أن يقوم لواء الفلوجة بقيادة مجموعة من العراقيين السنة البعثيين سابقًا، أمثال جاسم محمد صالح ومحمد لطيف والذي تكون بشكل كبير من المسلحين الذين كانوا يقاتلون قوات المارينز بالمحافظة على النظام بالمدينة مع السماح للولايات المتحدة بالانسحاب وحفظ ماء الوجه. ولكن في العاشر من مايو/آيار، قلب الللواء ماتيس المدينة رأسًا على عقب وانسحب في اليوم التالي. أسفرت معركة الفلوجة الأولى عن مقتل 51 جنديًا أمريكيًا وإصابة 476 أخرين. ومع ذلك كانت الخسائر العراقية أكبر بكثير. وفقًا لتقديرات قوات المارينز والجماعات المستقلة، فيما يقرب من 800 عراقي قد لقوا مصرعهم إثر المعركة. اختلفت التقارير في تقديرها لعدد المدنيين القتلى: وفقًا للمارينز، بلغ العدد 300، بينما صرحت المنظمة المستقلة لهيئة الإحصاء العراقية أن أعداد المدنيين بلغت 600 فرد.\n\nمُنح أربعة جنود من المارينز وسام صليب البحرية أو ما يساويه وهو صليب الخدمة المميزة لدورهم في المعركة. كذلك عُرف القبطان دوجلاس زمبياك قائد سرية الصدى - كما تعرف- بالكتيبة الثانية بالفرقة الأولى لقوات المارينز بلقب \"أسد الفلوجة\" نسبة إلى أداءه أثناء الاعتداء.\n\n\"المقال الرئيسي\" القتال بالعراق في ربيع 2004 \n\nبعيدًا عن الفلوجة، كانت تُشن المزيد من الهجمات على المراكز الأمريكية في الأنبار خلال ربيع وصيف 2004. تعد هذه الهجمات جزءًا من \"موجة جهادية\" على نطاق أكبر اجتاحت المحافظة في منتصف شهر أبريل/نيسان، حين نزلت عصابات من الشباب المسلح إلى الشوارع، تنصب الحواجز على نحو عشوائي وتهدد طرق الإمدادات في غرب محافظة الأنبار وحول بغداد. ساور اللواء ماتيس في وقت من الأوقات الشعور بالقلق من أن تقود الطائفة السنية انتفاضة عامة، تشبه احتجاجات طهران 1978. و في السادس من أبريل/نيسان، شنت قوة تتألف من 300 مسلح مجموعة من الهجمات على دوريات المارينز في سائر أنحاء الرمادي، في محاولة لتخفيف الضغط على الفلوجة. ومن ثم أسفر قتال عنيف بالشوارع دام لأربعة أيام عن مصرع ستة عشر جنديًا من قوات المارينز وفيما يقدر بمائتي وخمسين عنصر مسلح.\n\nوفي نفس السياق، فيما يقرب من جميع أعضاء الكتيبة الثانية بالفرقة الرابعة لقوات المارينز قد لقوا حتفهم في كمين نُصِب لعربات الهامفي غير المدرعة، وكانت تلك المرة الأولى التي تخسر فيها قوات المارينز معركة بالأسلحة النارية في العراق. وفي السابع عشر من أبريل/نيسان، هجم مجموعة من المسلحين على دورية للمارينز في مدينة حصيبة الحدودية، مما أدى إلى سلسلة من الاشتباكات استمرت طوال اليوم وأسفرت عن مقتل خمسة من جنود المارينز وفيما لا يقل عن 120 عنصر مسلح. وفي نفس الوقت تقريبًا، في الرابع عشر من أبريل/نيسان، تعرضت فرقة بقيادة جندي أول جيسون دنهام تعمل بالقرب من حصيبة إلى انفجار قذيفة يدوية ألقاها عضو بجماعة عراقية تبحث عنها هذه الفرقة. على الفور ألقى دنهام بنفسه على القذيفة، ليتلقى جرحًا مميتًا إثر انفجارها، بل لينقذ بقية رفاقه بالفرقة. من ثم أصبح دنهام لاحقًا أول جندي من قوات المارينز منذ حرب فيتنام ينال وسام الشرف.\n\nفي محاولة لمحاكاة النجاح الملحوظ بالفلوجة، رد القادة العسكريون الأمريكان بالأنبار على أمر نقل السيطرة من سلطة الائتلاف المؤقتة إلى الحكومة العراقية المؤقتة بالثامن والعشرين من يونيو/حزيران، بسحب أغلب القوات ثانيةً إلى المعسكرات التي تقع خارج المدينة والتركيز على تأمين الطريق السريع الذي يمر بمركز المدينة. كما ظل القتال يحتدم في أنحاء الأنبار، ففي الحادي والعشرين من يونيو/حزيران، لقى فريق قناصة مكون من أربعة أعضاء، يعمل مع الكتيبة الثانية بالفرقة الرابعة لقوات المارينز بالرمادي حتفه على يد مجموعة من المسلحين استطاعوا أن يتسللوا إلى موقع المراقبة الخاص بالفريق. أما في منتصف شهر يوليو/تموز، تنبأ اللواء ماتيس بأن الأنبار ستذهب إلى الجحيم، إن لم تحتفظ قوات المارينز بالرمادي. وفي الخامس من أغسطس/آب، استقال محافظ الأنبار، السيد عبد الكريم برجاس من منصبه عقب اختطاف أبو مصعب الزرقاوي لابنيه. ظهر برجاس على التلفاز وأبدى اعتذاره علانية \"لتعاونه مع الكافرين\". ثم حل محله محافظ مؤقت شغل المنصب حتى يناير/كانون الثاني 2005. ثم أُلقي القبض لاحقًا على رئيس جهاز الشرطة بالرمادي لتواطئه مع المختطِفين.\n\nوفي نفس الشهر، أُلقي مجموعة من المسلحين بالفلوجة القبض على قائد كتيبة عراقية الذي تعرض للضرب حتى الموت. عقب وفاته، فرت على الفور كتيبتان بالحرس الوطني العراقي قرب الفلوجة، تاركة أسلحتها ومعداتها ليستولى عليها المسلحين. كما صرح خبير مكافحة الجماعات المسلحة، جون ناغل، الذي يعمل بالقرب من الخالدية، أنه وحدته على علم بأن رئيس الشرطة المحلية يدعم الجماعات المسلحة، \"ولكن يُفترض أنه اضطر للقيام بذلك ليحافظ على حياته.\" أسقط مفجرون انتحاريون سبعة من الجنود التابعين للكتيبة الثانية بالفرقة الأولى للمارينز في السادس من سبتمبر/أيلول، و11 شرطيًا عراقيًا بالقرب من بغدادي في الثالث والعشرين من أكتوبر/تشرين الأول، ليعقبهم بأسبوع واحد ثمانية جنود تابعين للكتيبة الأولى بالفرقة الثالثة لقوات المارينز ، والتي كانت قد وصلت لتوها الأنبار. فقد شهدت الأنبار مصرع أكثر من مائة أمريكي بداية من شهر مايو/آيار وحتى أكتوبر/تشرين الأول.\n\nقبل حلول شهر نوفمبر/تشرين الثاني، دعا رئيس الوزراء العراقي إياد علاوي ممثلين من الرمادي والفلوجة، في محاولة للتفاوض حول إنهاء القتال، على غرار تعاملاته السابقة مع القائد الشيعي مقتدى الصدر. ففي شهر سبتمبر/أيلول، وبمباركة الأمريكان، حل علاوي لواء الفلوجة والذي أساء بسمعته، ثم سمح لقوات المارينز سرًا ببدء التخطيط لهجمة لتستعيد بها الفلوجة. أما في أوائل أكتوبر/تشرين الأول، كثف علاوي جهوده، مطالبًا ممثلي الفلوجة بتسليم الزرقاوي أو مواجهة اعتداء مجدد، ولكنهم رفضوا. وقبل بدء هجوم قوات المارينز بوقت قصير، صرح الشيخ حارث الضاري، قائد جمعية العلماء المسلمين الموالية للجماعات المسلحة، قائلًا: \"أن الشعب العراقي يرى الفلوجة رمزًا لصمودهم ومقاومتهم واعتزازهم.\"\n\nبالرغم من عودة السلطة إلى الحكومة العراقية المؤقتة في 28 يونيو/حزيران، ظل العديد من العراقيين يرى أن وجود الجماعات المسلحة أمر شرعي، وأن أعضاء الحكومة العراقية عملاء للولايات المتحدة. وفي أواخر عام 2004، صرح ضابط بالاستخبارات الأمريكية أن الجماعات المسلحة في الرمادي تتلقى أموالًا من سوريا \"تصل إلى مليون ومائتي الف دولار بالشهر.\" تلقت الجماعات المسلحة تأييدًا واسع النطاق في المجتمع العراقي، مما أدى إلى عدة انقسامات طائفية أصبحت جلية عقب تفجيرات ضريح العسكريين 2006. كما شن العراقيون الشيعة هجومًا على الوحدات العراقية العسكرية المتجهة نحو الفلوجة، ودعا قادة الشيعة مؤيدينهم إلى التبرع بالدم للعناصر المسلحة، كما أطلق مقتدى الصدر على مسلحين الفلوجة لقب \"المجاهدين المقدسين\"، وقد حاول بعض الشيعة الاشتراك في القتال.\n\nقام قائد تنظيم القاعدة بالعراق باغتيال المواطن الأمريكي نك بيرغ، وكانت تلك الحالة هي الأولى ضمن سلسة من شرائط فيديو مسجل عليها عدة اغتيالات، تم إطلاقها في الحادي عشر من مايو/آيار؛ حيث اُختطف كل من كيم صن إل ويوجين ارمسترونج وجاك هينسلي وكذلك كينيث بغلي إلى قاعدة الزرقاوي بالفلوجة ليلقوا حتفهم إعدامًا.\n\nبعد الاقتحام الأول بالفلوجة، صرحت الولايات المتحدة أن الزرقاوي مسئول عن وقوع سلسلة أحداث السيارات المفخخة بالعراق. فلم تقع تفجيرات كبيرة لسيارات مفخخة أثناء الحصار، كما اكشفت كمية كافية من الذخيرة والممنوعات عن أن \"المتفجرات والسيارات المفخخة التي انفجرت بأنحاء أخرى بالعراق قد تكون مصنوعة في الفلوجة\". وعلى النقيض، وقع ثلاثون انفجارًا هائلًا لعربات مفخخة في الشهرين الذان أعقبا إقامة لواء الفلوجة، والذي تنظر إليه كل من الحكومة الأمريكية والعراقية على أنه جبهة للجماعات المسلحة. كما جعلت التفجيرات الانتحارية وفيديوهات الرهائن من الزرقاوي رمزًا بارزًا للجماعات المسلحة العراقية، رغم أنه اختلف العديد من قادة السنة القوميين حول توليه القيادة. وفي أواخر عام 2004، رصدت الحكومة الأمريكية مكافأة لمن يستدل على الزرقاوي مماثلة لتلك التي رصدتها لمن يستدل على أسامة بن لادن. ومع ذلك، وصف مسئول كبير بالمخابرات العسكرية الأمريكية لب الجماعات المسلحة في ديسمبر/كانون الأول عام 2004 \"بالأوليغارشية السنية القديمة التي استخدمت القومية الدينية كقوة محفزة.\"\n\n\"المقال الرئيسي:\" معركة الفلوجة الثانية\n\n\"لقد قُتل مئات الآلاف من أبناء الأمة\"\n\n___ أبو مصعب الزرقاوي\n\nبمعركة الفلوجة الثانية\n\nجاء أمر علاوي بالهجوم على الفلوجة مجددًا في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني، أي بعد أربعة أيام من انتخاب جورج بوش رئيسًا مجددًا. جهز قائد الفرقة الأولى لقوات المارينز اللواء ريتشارد ناتونسكي مجموعة من القوات الخاصة تتكون من ست فرق من قوات المارينز وثلاث فرق جيش وثلاث فرق عراقية وكذلك الفوج البريطاني (بلاك ووتش). عوضت الجماعات المسلحة بقيادة الزرقاوي وعبدالله الجنابي وكذلك حديد مساعد الزرقاوي خسارتهم دون مراعاة، حيث ورد أنهم أصبحوا يمتلكون حاليًا فيما بين 3000 إلى 4000 رجل في المدينة. كما اعتزمت تلك الجماعات المسلحة على إعاقة تقدم المارينز باستخدام حواجز الطرق والمصدات والألغام، مع شن هجمات خارج المدينة حتى يحاصروا وحدات المارينز.\n\nبدأ الهجوم في السابع من نوفمبر/تشرين الثاني، حين فوجئ اللواء ناتونسكي بكتيبة الاستطلاع المدرعة الخفيفة الثالثة والكتيبة العراقية رقم 36 كوماندوز تحتل مبنى مستشفى المدينة، الواقع في شبه جزيرة غرب المدينة. فقد بدأت الهجمة الرئيسية في ليلة الثامن من نوفمبر/تشرين الثاني، حيث شنت قوات الائتلاف من الشمال، محققة مباغتة تكتيكية كاملة.\n\nردًا على ذلك، شنت العناصر المسلحة هجمة على قوات المارينز المتواجدة في مجموعات صغيرة، وعادة ما كانت تحمل هذه العناصر أسلحة أر بي جي. وقد صرح اللواء ناتونسكي أن العديد من العناصر المسلحة على علم بمشاهد فضيحة سجن أبو غريب، ومن المقرر أنهم لن يذهبوا إلى هناك أحياء. وفي العشرين من نوفمبر/تشرين الثاني، بلغت قوات المارينز الحدود الجنوبية للمدينة، ولكنها شهدت آثار الجماعات المسلحة. علاوة على ذلك، قسمت كتائب الاعتداء المدينة إلى عدة مناطق ثم عبرت المناطق المخصصة لهم جيئة وذهابًا، في محاولة لإيجاد العناصر المسلحة. وبعد أربعة أيام، أصدر الزرقاوي تسجيلًا صوتي يدين فيه الزعماء المسلمين السنة لنقص دعمهم، مدعيًا \"أن مئات الآلاف من أبناء الأمة قد قُتلوا.\" ثم قلت حدة القتال تدريجيًا وفي السادس عشر من ديسمبر/كانون الأول، بدأت الولايات المتحدة تفتح المدينة مجددًا، وتسمح للسكان بالعودة.\n\nوفيما بعد وصف الجيش الأمريكي المعركة أنها \" أعنف حرب مدن شاركت فيها قوات المارينز منذ معركة هوى بفيتنام.\" أورد السجل الرسمي لسلاح قوات المشاة البحرية الأمريكية (المارينز) مقتل 78 من جنود قوات المارينز والبحارة وإصابة 651 أخرين، في عملية استدعاء الفلوجة، (استطاع 394 العودة إلى الخدمة). ينتمي ثلث القتلى والجرحى إلى الكتيبة الثالثة بالفرقة الأولى لقوات المارينز. مُنح ثمانية جنود من قوات المارينز وسام صليب البحرية، والذي يعد ثاني أعلى تقدير يقدمه الجيش الأمريكي لبسالة جنوده، بينما مُنح ثلاثة من الثمانية جنود هذا الوسام بعد وفاتهم. كذلك رُشح الرقيب رفائيل بيرالتا لنيل وسام الشرف إلا أنه لم يوفق.\n\nوأشارت تقديرات المسئولين إلى أنهم قد أسقطوا فيما بين 1000 إلى 1600 عنصر مسلح واعتقلوا 1000 أخرين من بين 1500 إلى 3000 عنصر مسلح تقريبًا، والذين كان يُعتقد أنهم داخل المدينة. كما ألقت الطائرات الحربية 318 قنبلة دقيقة التوجيه، وكذلك أطلقت 391 صاروخ وقذيفة، إلى جانب 93.000 طلقة نارية على المدينة مستخدمة بنادق آلية ومدافع، بينما قامت وحدات المدفعية بإطلاق 5.685 طلقة باستخدام قذائف من عيار 155مم. وأوضحت تقديرات الصليب الأحمر أن فيما يقرب من 250.000 من 300.000 ساكن قد تركوا المدينة خلال القتال. وصرح مسئول بالصليب الأحمر بشكل غير رسمي أن وصل عدد القتلى المدنيين إلى 800.\n\nلم تكن معركة الفلوجة هزيمة بالنسبة لنا، ولكننا لا نستطيع تحقيق المزيد من أمثال هذه الانتصارات.\n\n__ وقائع المعهد البحري للولايات المتحدة، يناير/كانون الثاني 2005\n\nتعد معركة الفلوجة الثانية معركة فريدة من نوعها ضمن حملة الأنبار، حيث أنها المرة الوحيدة التي شن فيها كل من جيش الولايات المتحدة والجماعات المسلحة اشتباكًا تقليديًا على مستوى الفرقة. خلال هدنة حملة الأنبار، لم تقاتل الجماعات المسلحة بأعداد كبيرة. وقد أورد السجل الرسمي لسلاح قوات المشاة البحرية الأمريكية (المارينز) أن المعركة لم تكن بالأمر الحاسم، حيث فر مسبقًا العديد من قيادات الجماعات المسلحة والعناصر المسلحة غير المحليين. إجمالًا لرؤية سلاح قوات مشاة البحرية الأمريكية، صرحت وقائع المجلة الرسمية للمعهد البحري للولايات المتحدة أنه \"لم تلحق معركة الفلوجة بنا الهزيمة، ولكننا لا نستطيع تحقيق المزيد من أمثال هذه الانتصارات.\"\n\nعقب معركة الفلوجة الثانية، واجهت قوات المارينز ثلاثة مهام رئيسية، أولًا: تقديم المساعدة الإنسانية إلى مئات الآلاف من اللاجئين العائدين إلى المدينة، ثانيًا: إعادة السيطرة على العديد من البلدات والمدن الواقعة على طول نهر الفرات والتي تركتها أثناء استعدادتها للمعركة، وثالثًا: تأمين الانتخابات البرلمانية العراقية المقرر إجراؤها 30 يناير/كانون الثاني. وفقًا لكبار المسئولين بقوات المارينز، أُعدت هذه الانتخابات لتحرير الحكومة العراقية لتشمل مواطنين عراقيين. أدلى 3.775 ناخب (أي 2بالمئة ممن يحق لهم الانتخاب) بأصواتهم في محافظة الأنبار، وذلك نتيجة مقاطعة السنة للانتخابات. وقد فاز بانتخابات مجلس المحافظة التي أُجريت في نفس التوقيت الحزب الإسلامي العراقي، الذي واجه نقصًا ملموس للشرعية ولكنه مع ذلك هيمن على السلطة التشريعية بالأنبار حتى عام 2009.\n\nخلال الاستعداد للانتخابات، تحطمت طائرة مروحية من طراز CH-53E قرب الرطبة في السادس والعشرين من يناير/كانون الثاني، مما أسفر عن مصرع 31 جنديًا من قوات المارينز وبحارة، ينتمي أغلبهم إلى الكتيبة الأولى بالفرقة الثالثة لقوات المارينز، والذين استطاعوا أن يبقوا على قيد الحياة عقب معركة الفلوجة الثانية. وتعد هذه الحادثة أكثر حادثة دموية شهدتها قوات الولايات المتحدة في حرب العراق. أما في العشرين من فبراير/شباط، قامت قوات المارينز بعملية ريفر بيلتز، وتعد هذه العملية هي أول هجمة أساسية يشهدها عام 2005، وقد تركز الهجوم في الوادي الغربي لنهر الفرات ضد كل من الرمادي وهيت وبغدادي. كذلك تبنت وحدات مختلفة عدة استراتيجيات، ففي الفلوجة، حاصرت قوات المارينز المدينة مستخدمة مصدات دفاعية، كما منعت المركبات كافة، وكذلك طالبت السكان بحمل بطاقات هويتهم. أما في الرمادي، ركز لواء الفريق القتالي الثاني التابع لفرقة المشاة رقم 28 على السيطرة على الطرق الرئيسية وحماية الحاكم ومركز الحكومة. وبالنسبة إلى غرب الأنبار، قام الفوج الثاني لقوات المارينز بمهام البحث والتدمير والتي وُصفت بأنها عملية \"تطويق وتفتيش\"، حيث اقتحمت القوات المدن التي يسيطر عليها العدو ثم انسحبت. وفي الثاني من أبريل/نيسان، شنت مجموعة من مقاتلي تنظيم القاعدة بالعراق بلغ عددها 60 مقاتلًا هجومًا كبيرًا على سجن أبو غريب، وُصف بأنه \"واحدًا من أكثر الهجمات تطورًا\" حتى تاريخنا هذا. أطلقت جماعات مسلحة وابلًا من قذائف الهاون، إلى جانب قيامها بعملية انتحارية داخل سيارة مفخخة، في محاولة باءت بالفشل لاختراق السجن، ولكنها أسفرت عن إصابة 44 جنديًا أمريكيًا و13 معتقلًا.\n\n\"المقال الرئيسي:\" عبوة ناسفة\n\nفي أواخر فبراير/شباط، ظهر خطر جديد وهو العبوات الناسفة (IED). ففي 2005، لقى 158 جندي أمريكي إلى جانب عدد من قوات المارينز حتفهم إثر انفجار عبوات ناسفة أو وقوع تفجيرات انتحارية، لتصبح الأنبار أكثر مدينة عراقية ذلك العام تشهد وفيات ناجمة عن القتال تزيد عن النصف (أي بنسبة 58%). تعكس هذه الأرقام الاتجته الوطني للعراق بأسرها. رغم أن العبوات الناسفة تُستخدم منذ بدايات ظهور الجماعات المسلحة، صُممت الطرازات الأولية، باستخدام \"الديناميت أو البارود، لتُخلط بعدة مسامير ثم تُدس العبوة بجانب الطريق\". وفي منتصف عام 2005، أدخلت الجماعات المسلحة تعديلات على العبوات الناسفة، لتتحكم بانفجارها باستخدام أجهزة تحكم عن بعد ولتتربط قذائف المدفعية والصواريخ معًا من خلال أسس صلبة ليصبح حجم الانفجار هائلًا وكذلك لدسها بالطرق لإلحاق أكبر قدر ممكن من الضرر. جاء رد الولايات المتحدة من خلال استخدام مجموعة من أجهزة التشويش الإلكترونية الأكثر تطورًا، وذلك بصورة تدريجية، إلى جانب غيرها من برامج الحرب الإلكترونية والتي أدت في نهاية المطاف إلى تأسيس منظمة مكافحة العبوات الناسفة.\n\nما لم يوجد أناس ينصهرون داخل عربات الهمفي، فلا توجد مشكلة حقيقية\n\n__مصدر مجهول بقوات المارينز ردًا على تهديدات العبوات الناسفة\n\nفي السابع عشر من فبراير/شباط، قدم العميد دينيس هيجليك طلبًا عاجلًا إلى سلاح البحرية الأمريكية، ليدعمه بألف ومائتي عربة مدرعة معدة لنصب كمائن مقاومة للألغام (MRAP)، والمصممة خصيصًا لتحمُل هجمات العبوات الناسفة وذلك لاستخدمها داخل محافظة الأنبار. وقد أضاف العميد هيجليك في طلبه قائلًا: \"لا يمكن للمارينز أن تواصل فقدان العديد من الضحايا فضلًا عن الخسائر الجسيمة التي تُلحق بها إثر تلك العبوات الناسفة.\" لم يتخذ سلاح البحرية الأمريكية إجراءً رسميًا بناء على هذا الطلب لمدة 21 شهرًا. ثم زعم العميد هيجليك لاحقًا أنه كان يشير إلى العبوات الناسفة التي تنزع جوانب المركبات، ليأتي قرار سلاح البحرية الأمريكية بأن المزيد من عربات الهمفي المدرعة ستفي بغرض الحماية. ولقى هذا القرار رفضًا من جانب الكاشف عن الفساد، السيد فرانز غايل والذي قدم تقريرًا إلى الكونغرس، يشير فيه إلى أن الطلب قد عُلِق، لأن أراد سلاح المشاة استغلال المال في تحسين برنامج المركبات التكتيكية لتحل محل عربات الهمفي، والذي لم يقرر لها أن تصبح جاهزة للعمل إلا في عام 2012. اتهم بعض العاملين بالجيش سلاح البحرية الأمريكة بأنها تتخذ موقفًا عرضيًا حيال العبوات الناسفة. كما توجه ضابط بالجيش الأمريكي بشكوى حيث أنه عقب تحذيره بوجود عدد هائل من العبوات الناسفة بطريق ما، لم يتلق ردًا إلا \"ما لم يوجد أناس ينصهرون داخل عربات الهمفي، فلا توجد مشكلة حقيقية.\"\n\nوبحلول ربيع 2005، أدرك كل من الحكومة العراقية والأمريكية أن المشكلة الكبرى التي تواجه العراق هي السيارات المفخخة ببغداد والتابعة إلى تنظيم القاعدة بالعراق. بينما رغب العراقيون في التركيز على نطاقات الضواحي داخل بغداد، حيث كانت تُجمع المركبات، أدرك قائد القوات متعددة الجنسيات اللواء جورج كاسي أن المشكلة الحقيقية تكمن في أمر المقاتلين الأجانب المؤيدين للجماعات المسلحة والذين يتوافدون عير الحدود السورية، حيث أصدر أمرًا لقوات المارينز لشن حملة بذاك الصيف لأجل تأمين غرب وادي نهر الفرات (WERV).\n\nأما عن السابع من شهر مايو/آيار، فقد احتل مجموعة من المسلحين بمداهمة فصيل تابع للكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين لقوات المارينز بالقرب من حديثة، ولكن في نهاية المطاف أنقذها أحد ضباط الصف بها، والذي فيما بعد مُنح وسام صليب البحرية. وباليوم التالي بدأت الكتيبة الثانية بقوات المارينز مسح ملاذات العناصر المسلحة الواقعة بغرب وادي نهر الفرات. وتعد الهجمة الأولى الرئيسية هي عملية الماتادور، في مواجهة مدينة العبيدي، والتي أعلنتها القيادة المركزية الأمريكية منطقة تجمع المسلحين. وقد شارك في هذه الهجمة كل من الكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين والكتيبة الثالية بالفرقة الثانية لقوات المارينز. وفي أغلب الحالات، تفر العناصر المسلحة، تاركة خلفها أفخاخ متفجرة والعديد من الالغام، مما أسفر عن مصرع أكثرمن تسعة أفراد من قوات المارينز وإصابة أربعين أخرين في هذه العملية، ولكن يبدو أن تلك العناصر قد عادت إلى المدينة بعدئذ.\n\nوقد كان غرب وادي نهر الفرات محط انظار تنطيم القاعدة بالعراق كذلك. فقد استعاد الزرقاوي قاعدته بغرب الأنبار، معلنًا مدينة القائم عاصمة له، بجانب العمل على مدينة هيت وثالوث حديثة. وعن الثامن من مايو/آيار، قامت جماعة مسلحة، تدعى جماعة أنصار السنة بنصب كمين إلى اثنى عشر مرتزقًا قرب هيت ومن ثم قتلهم. ولحق ذلك بيومين اختطاف محافظ الأنبار السيد رجاء نواف المحلاوي الذي قُتل على أيدي مجموعة من المسلحين قرب راوة، ليحل محله مأمون سامي رشيد العلواني.\n\nثم بدأت قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية سلسلة من العمليات في شهر يوليو/تموز، تحت إشراف (عملية سيد)، بالإضافة إلى تطهير غرب وادي نهر الفرات منعناصر تنطيم القاعدة، تعد (عملية سيد) محاولة لتعيين شروطًا للأهل الأنبار من أجل المشاركة في الاستفتاء على الدستور المقرر إجراءه في شهر ديسمبر/كانون الأول. ثم بدأت قوات الاستطلاع البجرية الأمريكية سلسلة من العمليات في شهر يوليو/تموز، تحت إشراف (عملية سيد)، بالإضافة إلى تطهير غرب وادي نهر الفرات منعناصر تنطيم القاعدة، تعد (عملية سيد) محاولة لتعيين شروطًا للأهل الأنبار من أجل المشاركة في الاستفتاء على الدستور المقرر إجراءه في شهر ديسمبر/كانون الأول. فقد قامت تلك القوات بتنفيذ عدة عمليات لا حصر لها، تحمل أسماء مثل (السوق الجديدة والحسام والصياد وزوبا والرمح وبوابة النهر والقبضة الحديدية وقد بلغت تلك العمليات ذروتها في عملية الحجاب الفولاذي التي أطلقت في شهر نوفمبر/ تشرين الثاني. أما في اغسطس/آب، قامت الكتيبة الثالثة بالفرقة الخامسة والعشرين لقوات المارينز بتنفيذ عملية الضربة السريعة في ثالثوث حديثة، والتي تعد عملية تطويق وتفتيش. فقد سقط في يومين نحو 20 فردًا من المارينز؛ حيث نصبت جماعة أنصار السنة كمينًا لستة قناصة ليلقوا مصرعهم في الأول من أغسطس/آب، كما سقط 14 فردًا من قوات المارينز في الثالث من أغسطس/آب، حين أصاب لغم خارج حديثة مركبتهم البرمائية الهجومية.\n\nوفي أكتوبر/تشرين الأول، شهدت الأنبارسقوط العديد من الأمريكان أكثر من أي منطقة اخرى بالعراق، وقد تحول حديث كبار المارينز من الانتصار إلى \"احتواء العنف وتهريب البضائع على النحو الذي يمكن للقوات العراقية أن تتعامل معه.\"\n\n\"المقال الرئيسي:\" عملية الحجاب الفولاذي \n\nوفي الخامس من نوفمبر/تشرين الثاني، أطلقت الكتيبة الثانية لقوات المارينز عملية الحجاب الفولاذي ضد بلدة حصيبة الحدودية. وقد ذكرت قوات المارينز أن نحو عشرة أفراد من قوات المارينز إلى جانب 139 عنصر مسلح قد لقوا حتفهم خلال الهجوم. كما أورد بعض العاملين في المجال الطبي مقتل 97 مدنيًا. وفي الأول من ديسمبر/كانون الأول، لقى عشرة أفراد تابعين للكتيبة الثانية بالفرقة السابعة لقوات المارينز حتفهم إثر انفجار هائل لعبوة ناسفة أثناء ترجلهم بدورية بمدينة الفلوجة.\n\nفي الخامس عشر من أكتوبر/تشرين الأول، ذهب أهالي الأنبار إلى صناديق الاقتراع لإتخاذ القرار بشأن التصديق على الدستور الجديد من عدمه. بالرغم أن نسبة المشاكرة في الاستفتاء (التي ضمت 259,919 ناخب أو 32% ممن لهم حق الاقتراع) كانت أعلى وبشكل ملحوظ من الانتخابات التي أُجريت في يناير/كانون الثاني، جاءت النتائج مشابهة، فقد رفض نحو 97% الدستور الجديد. وفي الخامس عشر من ديسمبر/كانون الأول، أجريت انتخابات متابعة للبرلمان العراقي، لتصبح عملية المشاركة في تلك الانتخابات أعلى (585,429 ناخب أي 86% ممن لهم حق الاقتراع).\n\nومن ناحية أخرى، شن تنظيم القاعدة بالعراق سلسلسة هجمات على الأردن بنهاية 2005، والتي ترجع جزئيًا إلى الأنبار. ففي ديسمبر/كانون الأول2004، باءت محاولة الهجوم على نقطة تفتيش طريبيل الواقعة على طول الحدود الأردنية مع محافطة الأنبار بالفشل. وفي شهر أغسطس/آب، شهدت سفينتان حربيتان بخليج العقبة (المدمرتان الأمريكيتان كيرساج، آشلاند) هجومًا بالصواريخ، من ثم فرت الخلية التي نفذت الهجوم إلى العراق. وفي التاسع من نوفمبر/تشرين الثاني، نفذ ثلاثة عراقيين من الأنبار تفجيرات انتحارية في عَمّان، مما أسفر عن مصرع ستين شخصًا، ثم أُلقى القبض على انتحاري رابع من أهل الأنبار.\n\n\"المقال الرئيسي:\" مجزرة حديثة\n\nوفي مايو/آيار 2006، أخلت بتوازن سلاح البحرية الأمريكية عدة إدعاءات بأنه قد قامت سرية تابعة للكتيبة الثالثة بالفرقة الاولى لقوات المارينز \"بثورة\" في شهر نوفمبر/تشرين الثاني 2005، مما أودى بحياة رجال ونساء وأطفال عراقيين غير مسلحين بحديثة. وقد وقع هذ الحادث في التاسع عشر من نوفمبر/تشرين الثاني 2005، إثر انفجار لغم بقافلة، ليلقي ميغيل تيرازاس وكيل عريف بالبحرية. كانت تضم هذه القافلة سرية تابعة لقوات المارينز بقيادة الرقيب أول فرانك ووتريتش، والتي سرعان ما تولت السيطرة على الموقف. عقب انفجار اللغم، أوقفت قوات المارينز سيارة أوبل بيضاء اللون تحمل خمسة عراقيين، ثم أطلقت عليهم النيران بعد محاولتهم للهرب، وذلك قبل وصول قائد الفصيلة وتوليه الأمر. وقد ذكر أفراد من المارينز أن منزل قريب قد فاجئهم بإطلاق النار عليهم، ليأمر ووتريتش رجاله بإحتلال المنزل. ثم اتفق كل من شهود العيان الأمريكان والعراقيين أن سرية ووترتيش قامت بمسح هذا المنزل وتطهيره، بالإضافة إلى عدة منازل قريبة، من خلال إلقاء قذائف يدوية ثم دخول تلك المنازل وإطلاق النيران على ساكنيها، ولكن اختلفت آراؤهم حول ما إذا كانت تسمح قواعد الاشتباكات بارتكاب أعمال القتل تلك. وزعم أفراد من قوات المارينز أن تلك المنازل قد أُعلن أنها عدائية، وقد جاءت الأوامر بأنه \"يجب قتل سكان تلك المنازل العدائية\". وعلى الجانب الأخر، زغم عراقيون أن أفراد المارينز استهدفوا المدنيين عن عمد. فضلًا عن مقتل العراقيين الخمس الذين استقلوا السيارة الاوبل، لقى 19 رجلًا وامرأة وطفلًا مصرعه، عند قيام سرية ووتريتش بتطهير المنازل.\n\nشهد فبراير/شباط بداية القوات متعددة الجنسيات-العراق عملية التحقيقات الداخلية، برفقة دائرة التحقيقات الجنائية البحرية ( التي تولت فحص عمليات القتل الفعلية) واللواء إلدون بارجويل (الذي تولى فحص رد قوات المارينز على أعمال القتل). وقد نُشرت مقالة إخبارية في شهر مارس/آذار تزعم وقوع مذبحة. أصبحت حديثة قضية وطنية في نصف شهر مايو/آيار، وذلك بسبب التصريحات التي ألقاها جون مورثا عضو الكونغرس، المناهض للحرب وفرد من قوات المارينز سابقًا. زعم مورثا بشكل خاطئ أن عدد المدنيين الذين لقوا حتفهم أكبر بكثير من ذلك الذي ذُكر، وأضاف أن قوات المارينز قد \"أودت بحياة العديد من المدنيين الأبرياء بوحشية تامة\". وقد عززت وجهة نظر مورثا الأوسع نطاقًا بشأن سوء تصوف القوات أنباء عن عملية قتل أخرى، حيث أسقطت سرية تابعة لقوات المارينز عراقيًا، ثم وضعت AK-47 قرب جثته بالحمدانية، قرب أبو غريب، وكذلك فيديو نُشر على الانترنت مثيرًا للجدل، يطلق عليه اسم \"الفتاة المُحجة\"، والذي ظهر فيه فرد من قوات المارينز يسخر من قتل أفراد من عائلة عراقية.\n\nثم شهد يونيو/حزيران، انتهاء الجيش من التحقيقات الداخلية، وبالرغم من عدم إيجاد بارجويل دليلًا على التستر، وجه تقريره انتقادًا لاذعًا إلى سلاح البحرية الأمريكية، وذلك \"لأهمالهم وتقصيرهم\"، على حد وصفه، إلى جانب عدم رغبة الضباط وخاصة كبار الضباط التي تصل إلى حد الرفض للتحقيق في أمر القتلى المدنيين. كما صرح اللواء ستيفن جونسون رئيس القيادة المركزية الأمريكية أن أعمال قتل المدنيين تحدث \"باستمرار\"، وأنه لم يجد العدد الهائل للقتلى غريبًا عن المعتاد. وقد أعزى سبب عمليات القتل إلى \"أنها تكلفة القيام بأعمال أثناء اشتباكًا ما\". وفي الحادي والعشرين من ديسمبر/كانون الأول 2006، ألقى الجيش الأمريكي مسئولية أحداث مدينة حديثة على ثمانية أفراد من قوات المارينز. وُجه إلى أربعة من هؤلاء الثمانية بما فيهم ووترتش اتهامًا بالقتل العمد. وفي الثالث من أكتوبر/تشرين الأول 2007، أوصى ضابط التحقيقات بجلسة الاستماع الأولية بسقوط تهمة القتل عن ووترتش واتهامه عوضًا بالقتل الخطأ. ومن ثم سقطت التهمة عن ستة من المدعي عليهم، وأعلنت براءة أخر. وفي عام 2012، اعترف ووترتش بتقصيره في أداء الواجب مقابل سقوط أية تهم أخرى عنه. وُبخ أكثر من ثلاثة ضباط بشكل رسمي بما فيهم قائد كتيبة المقدم جيفري تشيساني، وذلك بسبب إخفاقهم بإعداد تقريرًا سليما عن عمليات القتل والتحقيق بها.\n\n\"المقال الرئيسي:\" معركة الرمادي الثانية (2006) معركة الرمادي (2006)\n\nوفي شهر بونيو/حزيران 2006، بُعث كل من العقيد شون ماكفارلاند ولواء الفريق القتالي الأول(BCT) التابع للوحدة المدرعة الأولى إلى الرمادي. تلقى العقيد شون ماكفارلاند تعليمات \"بضبط الرمادي، ولكن لا يجعل منها فلوجة أخرى\". اعتقد العديد من العراقين أن لواء الفريق القتالي الأول يحضر لمثل ذاك النوع من العمليات، مسلحين بأكثر من 77 دبابة من طراز أبرامز M1، بالإضافة إلى 84 مركبات برادلي القتالية، ولكن كان العقيد شون ماكفارلاند يحضر لخطة أخرى. قبل أن يذهب لواء الفريق القتالي الأول إلى الرمادي، كان يتركز بمدينة تل عفر الشمالية، حيث شهد 2005 ريادة العقيد ماكمستر لنوع جديد من العمليات. وفقًا لمنهج ماكمستر، نشر القادة الجنود في جميع أنحاء المنطقة، حتى تم إخلاءها من العناصر المسلحة، ثم احتفظوا بها حتى يتم تعزيز قوات الأمن العراقية بشكل تدريجي على النحو الذي يستطيعون به فرض السيطرة على المنطقة. كما في العمليات الهجومية الأخرى، فر العديد من العناصر المسلحة من المدينة مترقبين وقوع معركة كبيرة.انتقل لواء الفريق القتالي الأول إلى أخطر الأحياء بالرمادي، وبداية من شهر يوليو/تموز بدأ بتشييد أربعة مواقع قتالية التي بلغ عددها ثمانية عشر في النهاية. فرضت القوات السيطرة على المنطقة وألحقت العديد من الإصابات في صفوف الجماعات المسلحة. وفي الرابع والعشرين من يوليو/تموز، شنت قوات تنظيم القاعدة بالعراق هجومًا مضادًا على مواقع أمريكية، بلغ عددهم أربعة وعشرين، ضمت كل منهم 100 مقاتل. رغم ورود أخبار عن وجود قائد تنظيم القاعدة بالعراق، أبو أيوب المصري، أخفقت العناصر المسلحة في جميع الهجمات وفقدت ما يقرب من 30 رجلًا. شبه لاحقًا عدد من كبار الضباط الأمريكان بما في ذلك اللواء دافيد بتريوس ذلك القتال بمعركة ستالينغراد. رغم كل هذه النجاحات، ظلت القوات متعددة الجنسيات-العراق ترى الرمادي جبهة ثانوية للحرب الأهلية الدائرة في بغداد، كما رأت ضرورة نقل واحدة من كتيبتي العقيد ماكفارلاند إلى بغداد. وصف العقيد ماكفارلاند عملياته علانية بأنها \"تسعى إلى نشر الهدوء ببغداد\".\n\n\"المقال الرئيسي:\" الصحوة\n\nبمجرد أن دفع اللواء الأول بقواته في مدينة الرمادي، بدأت تراود القبائل المحلية لمجندي الشرطة على نحو عدواني. وفقًا لتصريحات العقيد ماكفارلاند كان ذلك أمرًا حاسمًا، \"فبدون مساعدتهم لنا، لما تمكنا من تجنيد ما يكفي من قوات الشرطة لاستعادة المدينة بأسرها\". وبعد أن وعدت القوات الأمريكية زعماء القبائل بالرمادي أن رجالهم سيبقون داخل المدينة، شرعت القبائل بإرسال رجالها إلى جهاز الشرطة، حيث بلغ عدد العراقيين الملتحقين بجهاز الشرطة 300 فرد كل شهر بحلول يوليو/تموز 2006 بعد أن كان عدد الملتحقين كل شهر 30 فرد قبل يونيو 2006. حاول تنظيم القاعدة بالعراق إفساد تجنيد الشرطة عن طريق الهجوم على أحد مراكز الشرطة الحديثة بالرمادي باستخدام سيارة مفخخة وذلك في الحادي والعشرين من أغسطس/آب، مما أودى بحياة ثلاثة أفراد عراقيين من الشرطة. وفي نفس الوقت، قامت قوات تنظيم القاعدة باغتيال شيخ قبيلة أبو علي جاسم السني، والذي شجع الكثير من رجال قبيلته للالتحاق بالشرطة العراقية، ثم أخفوا جثته بدلًا من تركها للقبيلة، والذي يعد انتهاكًا لمناسك الجنازة بالإسلام، الأمر الذي أثار غضب القبيلة وأصبح بمثابة إحدى شرارات اندلاع ثورة قبلية ضد تنظيم القاعدة بالعراق. وفقًا لتصريحات ديفيد كيلكولن -الذي سيشغل منصب كبير مستشاري اللواء بتريوس لمكافحة الجماعات المسلحة- اندلعت الثورة بعدما قام تنظيم القاعدة بالعراق باغتيال شيخ لرفضه زواج بناته منهم.\n\nخلال هذه الفترة، أحد التابعين للعقيد ماكفرلاند، ظل المقدم طوني ديان على اتصال بشيخ من الطبقة الدينا ينتمي إلى قبيلة أبو ريشة، (الشيخ عبد الستار أبو ريشة). في عامي 2004 و2005، لقى والد الشيخ عبد الستار وثلاثة من إخوانه حتفهم على يد تنظيم القاعدة بالعراق، ولكنه رفض ان يُنفى. أما في أوائل سبتمبر، أخبر الشيخ عبد الستار المقدم ديان أن قبيلته وعدد من القبائل الأخرى يخططون للتحالف من الولايات المتحدة الأمريكية، طرد الحكومة التي مقرها بغداد، كما أبلغ ديان العقيد ماكفرلاند، الذي تعهد للشيخ عبد الستار بدعمه طالما ظل يساند الحكومة العراقية. وفي التاسع من سبتمبر/أيلول، أعلن الشيخ عبد الستار ومحافط الأنبار السابق فصال القعود، جنبًا إلى جنب 50 شيخًا أخر تشكيل حركة صحوة الأنبار. وبعد الاجتماع بفترة قصيرة، بدأ العقيد ماكفرلاند يتلقى بلاغات حول أن الشرطيين العراقيين خارج الخدمة والذي يعملون كجناح عسكري لتلك الصحوة قد شكلوا منظمة أمن أهلية مبهمة تدعى \"ثوار الأنبار\" والتي قامت بشن هجمات هائلة على عملاءتنظيم القاعدة المعروفين، في الوقت الذي أغفل فيه العقيد ماكفرلاند وجنوده عن ذلك.\n\nوقد طلب العقيد ماكفرلاند من النقيب ترافيس باتريكان مستشاره للشئون القبلية أن يعد تقريرًا موجزًا للحكومة العراقية والعاملين بقوات الاستطلاع البحرية اللأمريكية والصحفيين، وكل الذين ظلوا يتسائلون عن تسليح القبائل السنية التي ربما يومًا ما أن تقاتل الحكومة التي تقودها الشيعة. استغل تقرير باتريك بعنوان \"كيف تفوز بالأنبار\" الرموز الواضحة واللغة البسيطة لتوصيل رسالته التي تدور حول أن تجنيد المليشيات القبلية بجهاز الشرطة مجديًا أكثر من استخدام جيش الولايات المتحدة. وقد أشار ريكس إلى التقرير بأنه \"لربما التقرير الوحيد غير الرسمي الصادر عن الجيش الأمريكي بالعراق ولكنه الأهم.\" وأصبح الأمر فيما بعد ظاهرة فيروسية، لا تزال تستخدم كأداة مساعدة للتدريب.\n\nعقب تشكيل حركة صحوة الأنبار، تفاقمت أعمال العنف بالرمادي. ففي التاسع والعشرين من سبتمبر/أيلول 2006، ألقى عنصر مسلح قنبلة يدوية على سطح أحد المباني، حيث يتمركز مجموعة من أفراد قوات البحرية للعمليات الخاصة. على الفور أسرع ضابط الصف بالدرجة الثانية مايكل مونسور لإخماد تلك القنبلة بجسده، مما أودى بحياته، والذي منح فيما بعد وسام الشرف. وفي الثامن عشر من أكتوبر/تشرين الأول، أعلن تنطيم مظلة القاعدة، مجلس شورى المجاهدين الرمادي جزءًا من الدولة الإسلامية في العراق.\n\nحتى مع تقدم الصحوة، ظلت الأنبار يُنظر إليها أنها قصية خاسرة. ففي منتصف أغسطس/آب، قدم العقيد بيتر ديفلن رئيس الاستخبارات لسلاح البحرية الأمريكية بالعراق إلى اللواء بيتر بيس، رئيس هيئة الأركان المشتركة تقريرًا تفصيليًا شديد اللهجة بشأن الوضع القائم في الأنبار. أبلغ ديفلن بيس أن الولايات المتحدة لم تتمكن من هزيمة تنظيم القاعدة عسكريًا بمحافظة الأنبار، حيث أن \"تنظيم القاعدة أصبح جزءًا لا يتجزأ من النسيج الاجتماعي لغرب العراق، كما أضاف قائلًا أن تنظيم القاعدة بالعراق قد قضى على الجماعات السنية المسلحة والقبائل والمؤسسات الحكومية بالمحافظة.ظن ديفلن أن الوسيلة الوحيدة لاستعادة السيطرة على المحافظة هي تقسيم الأنبار بصورة أكبر، عن طريق مليارات الدولارات من المساعدات أو من خلال إنشاء \"قوة شبه عسكرية كبيرة مقبولة قانونيًا. كما أدرك أن قوات المارينز التي تفانت في عملها منعت كثير من الأمور من أن \"تسوء أكثر\". في أوائل سبتمبر/أيلول، تشري تقري العقيد ديفلن إلى صحيفة واشنطن بوست الأمريكية. رد رئيس قوات الاستطلاع البحرية الأمريكية اللواء ريتشارد زيلمر على تساؤلات الصحافة بشأن التصريحات التي أفادت بفقدان السيطرة على محافظة الأنبار، باتفاقه مع تقييم الموقف بذاك الشكل، ولكنه أضاف أن مهمته تتدور فقط حول تدريب قوات أمن عراقية، وإن طُلب منه فعل المزيد، سيتطلب الأمر اكثير من القوات، ولكن إرسال المزيد من الأمريكان إلى الأنبار لن ينشر الهدوء بالأنبار، حيث أن الطريق الوحيد لتحقيق النصر لأهل السنة هو القبول بالحكومة العراقية.\n\nشهد أواخر عام 2006 أول العمليات الهجومية خارج الأنبار، بجانب إنشاء سواتر ترابية حول عدة مدن عراقية في غرب الأنبار، مثل حديثة والحقلانية وبروانة والرطبة وعنه، بلغ ارتفاعها ثمانية أقدام (2.4 متر). فيعد أمر بناء السواتر جزءًا من عملية المجد التي تتولى قيادتها القوات الأمريكية لتطهير والسيطرة على ما أكثر من 30 ألف متر مربع (78,000 كم2) في غرب الأنبار. وقد لاحظ قائد كتيبة سابق قبيل عملية المجد أن وحدته تفتقد إلى الطاقة البشرية الكافية للسيطرة على كل من الطرق الرئيسية والبلدات الصغيرة في ثالثوث حديثة، حيث أنهم والجيش العراقي تكتانفهم ذات الغفلة، في الوقت الذي كان تقتل فيه العناصر المسلحة أي فرد يتحدث إلى قوات الائتلاف. فقد بلغت خسائر الكتيبة الثانية بالفرقة الثالثة لقوات المارينز ما يزيد عن 23 من رجالها، في شهرين فقط من محاولتهم للسيطرة على المنطقة. بالإضافة إلى بناء السواتر الترابية ومساعدة الزعيم العراقي العقيد فاروق، أقامت قوات المارينز عدة نقاط تفتيش بالأماكن الرئيسية لتظيم عملية الدخول والخروج. وبحلول أوائل يناير/كانون الثاني، انخفضت الهجمات على ثالوث حديثة من 10-13 باليوم الواحد إلى هجمة واحدة كل عدة أيام.\n\nأصدرت جماعة دراسة العراق تقريرًا في السادس من ديسمبر/كانون الأول، يقر أن حركة صحوة الأنبار قد \"بدأت تتخذ الإجراءات اللازمة\" كما أن\"السنة العرب لم يتخذوا القرار الاستراتيجي حتى الآن بالتخلي عن التسلح العنيف لأجل العملية السياسية\" وأن الوضع العام بالأنبار \"متدهور\". وفي نفس اليوم، لقى النقيب باتريكان والرائد ميجان ماكلانج، أول ضابطة بقوات المارينز تلقى حتفها بالعراق مصرعهما إثر انفجار قنبلة على جانب الطريق في الرمادي. عقب إعدام صدام حسين، رأت عائلته ضرورة دفنه بالرمادي لتحسن وضعها الأمني. وفي الثلاثين من ديسمبر/كانون الأول، نظم عدد مجهول من الموالين لصدام قرب الرمادي مسيرة تحمل صوره، وتلوح بأعلام العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835910", "title": "حرب العراق بمحافظة الأنبار", "id": "1835910"}
{"text": "تاريخ جبل طارق\n\nيصل تاريخ جبل طارق إلى 2,900 سنة، وهو شبه جزيرة صغيرة تقع بالساحل الجنوبي لشبه الجزيرة الأيبيريّة عند مدخل البحر المتوسط. وتحوَّل جبل طارق من مكان مهيب في العصور القديمة إلى \"أحد أكثر الأماكن تحصينًا وأكثر المواقع الأوروبية التي حورب في سبيلها،\" كما أورد أحد المؤرخين. منح الموقع المتميز لجبل طارق تلك الأهمية الكبيرة له على مدار التاريخ الأوروبي، ولمدينته المحصنة التي تأسست في العصور الوسطى وضمّت الحاميات التي تصدّت للعديد من الحِصارات والمعارك على مدار قرون.\n\nكان النياندرتال هم أول من سكنوا جبل طارق منذ أكثر من 50,000 عام وربما كان جبل طارق هو أحد آخر الأماكن التي سكنها النياندرتال قبل فنائهم منذ 24,000 عام. بدأ التاريخ المسجل لجبل طارق حوالي عام 950 قبل الميلاد مع قدوم الفينيقيين الذين عاشوا بالقرب منه. وفيما بعد عَبَدَ القرطاجيون والروم الإله هرقل في أضرحة كان يعتقد أنها بُنيت على صخرة جبل طارق وكانوا يسمّونها \"مونس كالبي\" أي \"الجبل الأجوف\" وتعتبر من إحدى أعمدة هرقل.\n\nأصبح جبل طارق جزءًا من مملكة القوط التي تسيطر على هسبانيا وذلك بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية، ثم وقع تحت حكم مسلمي شمال إفريقيا في عام 711 ميلادية. وظل تحت سيطرة المسلمين بشكل دائم لأول مرة وسُمّي \"جبل طارق\" \nو تم تحريف اسمه فيما بعد ليتحوّل إلى \"جبرلتار\" في اللغة الإنجليزية. استولت مملكة قشتالة المسيحية علي جبل طارق ولكنه عاد إلى سيطرة المسلمين مرة أخرى في عام 1333م، ثم استعادته في النهاية في عام 1462م. أصبح جبل طارق جزءً من المملكة الإسبانية المتحدة وظل تحت الحكم الإسباني حتى عام 1704م. وخلال حرب الخلافة الإسبانية استولى الأسطول الإنجليزي-الهولندي على جبل طارق باسم كارل السادس أحد ملوك هابسبورغ المُطالبين بعرش إسبانيا. وفي نهاية الحرب تنازلت إسبانيا عن جبل طارق لبريطانيا وفقًا لشروط معاهدة أوترخت عام 1713م.\n\nحاولت إسبانيا استعادة سيطرتها على جبل طارق الذي أعلنت بريطانيا أنه أحد مستعمرات التاج البريطاني من خلال الضغوط العسكرية والدبلوماسية والاقتصادية. حوصر جبل طارق وتعرض لقصفٍ عنيف خلال ثلاث حروب بين بريطانيا وإسبانيا، ولكن كان يتم صد الهجمات في كل مرة. وقبل فرض الحصار الأخير في أواخر القرن الثامن عشر، كان جبل طارق قد تعرض لأربعة عشر حصارًا في خمسمائة عام. ففي السنين التي تلت معركة طرف الغار، أصبح جبل طارق قاعدة أساسية في حرب شبه الجزيرة الأيبيرية. ازدهرت مستعمرة جبل طارق ازدهارًا سريعًا خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، مما جعلها أحد أهم الممتلكات البريطانية في حوض البحر المتوسط. فكانت بمثابة المحطة للسفن المتجهة للهند عبر قناة السويس. وفي نهاية القرن التاسع عشر بُنيت قاعدة بحرية بريطانية كبيرة هناك بتكاليف باهظة مما جعلها العمود الفقري لاقتصاد جبل طارق.\n\nكانت للسيطرة البريطانية على جبل طارق أكبر الأثر في تمكين الحلفاء من التحكم في دخول البحر المتوسط خلال الحرب العالمية الثانية. تعرض جبل طارق عدة مرات لهجمات القوات الألمانية والإيطالية والفرنسية الفيشية دون أن تتسبب في ضرر بالغ. رفض الديكتاتور اللواء فرانثيسكو فرانكو أن يشترك في مخطط نازي للاستيلاء على جبل طارق ولكنه أحيا الادعاءات الإسبانية المطالبة به بعد الحرب. وعندما اشتد النزاع الحدودي، قامت إسبانيا بغلق حدودها مع جبل طارق بين عامي 1969 و1985 كما قطعت وسائل الاتصال بجبل طارق. دعمت دول أمريكا اللاتينية موقف إسبانيا، ولكن رفضته بريطانيا ومواطني جبل طارق أنفسهم الذين أكدوا بقوة على حقهم في تقرير المصير. واستمرت المباحثات بين بريطانيا وإسبانيا حول وضع جبل طارق ولكنها لم تصل إلى حل.\n\nوبدءً من عام 1985م شهد إقليم جبل طارق تغيرات جذرية نتيجةً لتراجع بريطانيا عن التزاماتها الدفاعية في الخارج. فقد غادرت معظم القوات البريطانية إقليم جبل طارق الذي لم يَعُد يُعتبر موقعًا ذو أهمية عسكرية رئيسة. فاقتصاده الآن يعتمد على السياحة والخدمات المالية والشحن البحري والمقامرة عبر الانترنت. يتمتع جبل طارق الآن بالحكم الذاتي بشكل كبير من خلال برلمانه وحكومته، وذلك رغم تولّي المملكة المتحدة سياسة جبل طارق الخارجية ومسئولية الدفاع عنه. كما وضعه تقدمه الاقتصادي ضمن قائمة أغنى المناطق في الإتحاد الأوروبي.\n\nكان تاريخ جبل طارق متأثرًا بالموقع الاستراتيجي الذي يتمتع به بالقرب من مدخل البحر المتوسط. فهو شبه جزيرة ضيقة تقع في الجهة الشرقية لخليج جبل طارق وتبعُد مسافة أربعة أميال (6.4 كم) عن مدينة الجزيرة الخضراء. يقع جبل طارق بأقصى جنوب الساحل الإسباني في إحدى أضيق المناطق في البحر المتوسط، حيث يبعُد فقط مسافة خمسة عشر ميلًا (24 كم) عن ساحل المغرب بشمال أفريقيا. فموقعه عند خليج جبل طارق جعله مرسى طبيعي مؤات للسفن. وكما أوضح أحد الكُتاب: \"من يسيطر على جبل طارق فهو يسيطر أيضًا على حركة السفن من البحر المتوسط وإليه. ومن حيث القوة العسكرية والبحرية، فهناك مناطق محدودة تتمتع بموقع استراتيجي يفوق جبل طارق.\"\n\nتبلغ مساحة إقليم جبل طارق 2.6 ميل مربع فقط (6.7 كم2). وتشغل معظم هذه المساحة صخرة جبل طارق شديدة الانحدار التي يصل ارتفاعها إلى 426 متر (1,398 قدم). وتقع مدينة جبل طارق عند سفح الصخرة بالجانب الغربي لشبه الجزيرة. ويربط برزخ ضيق منخفض شبه جزيرة جبل طارق بالبر الرئيسي لإسبانيا. وتشبه الواجهة الشمالية للصخرة الجرف العمودي تقريبًا وارتفاعه 396 متر (1,299 قدم) وتطل على البرزخ، والمنفذ البري الوحيد لمدينة جبل طارق هو عبر شريط ساحلي عرضه 350 متر (1,150 قدم) والذي كان أضيق كثيرًا قبل استصلاح الأراضي البحرية خلال القرن العشرين.\n\nوبالتالي فقد كان لجغرافيا جبل طارق دور كبير في منحه مزايا دفاعية طبيعية هامة. فمن المستحيل عمليًا تسلُّق الجهة الشرقية أو الشمالية لصخرة جبل طارق، واللتان هما إمّا عموديتين أو ما يقرب من ذلك. وفي الجنوب تُحاط المنطقة المستوية حول يوروبا بوينت (رأس أوروبا) بجروف يصل ارتفاعها إلى ثلاثين مترًا (98 قدم). أما الجهة الغربية فهي المنطقة الوحيدة الممكنة لهبوط الطائرات، ولكن حتى في ذلك المكان تعمل المنحدرات الحادة في صالح المدينة المبنية فوقها وتقوم بدور المُدافع. كل هذه العوامل منحت جبل طارق أهمية عسكرية بالغة على مدار قرون.\n\nكان مظهر جبل طارق في عصور ما قبل التاريخ مختلفًا. فعلى عكس الوقت الحالي حيث كان البحر يحيط بجبل طارق، فقد كان مستوى المياة في عصور ما قبل التاريخ منخفضًا كثيرًا عندما كانت الكتل الجليدية أكبر حجمًا. وكانت تحيط بشبة الجزيرة الموجودة حاليًا سهول ساحلية خصبة بها مستنقعات وكثبان رملية تضم تشكيلة وفيرة من الحيوانات والنباتات.\n\nومن المعروف أن جنس النياندرتال قد سكنوا الكهوف حول صخرة جبل طارق، ففي عام 1848 تم التنقيب عن أول جمجمة لشخص بالغ من جنس النياندرتال، وهي الحفرية الثانية الوحيدة التي اكتُشفَت من جنس النياندرتال على الإطلاق، عند محجر فوربس بالجهة الشمالية من صخرة جبل طارق. وبعد أن تم التعرف على الجمجمة كما هي، سُميت تلك الفصيلة بسكان جبل طارق بدلاً من النياندرتال. لم يكن معروفًا على وجه التحديد ما هو عمر تلك الجمجمة ولكنها ترجع إلى بدايات العصر الجليدي الأخير منذ حوالي 50,000 عام.\n\nتم اكتشاف المزيد من بقايا النياندرتال في مناطق أخرى فوق صخرة جبل طارق عند برج مراقبة ديفيلز تاور وكهف إيبكس وفانجارد وجورهام بالجهة الشرقية من جبل طارق. كشفت عمليات التنقيب في كهف جورهام عن أدلة تفيد بوجود النياندرتال منذ وقت يقرب من 28,000 إلى 24,000 عام مضت، بعد أن كان من المعتقد أنهم فنوا بمكان آخر في أوروبا. واستمر جنس الإنسان العاقل (هومو سبينس) العيش في كهوف جبل طارق بعد فناء النياندرتال. ووجدت أدوات حجرية ومواقد قديمة وعظام حيوانات يرجع تاريخها إلى ما يقرب من 40,000 إلى 50,000 عام في رواسب كهف جورهام. كما وُجد العديد من كسر الأواني الخزفية في كهوف جبل طارق يرجع تاريخها إلى العصر الحجري الحديث، وفي الأغلب أنواع نمطية من حضارة ألميريا وُجدت في مناطق أخرى بالأندلس، وبخاصة حول مدينة ألمرية التي منها اشتق ذلك الاسم. لا توجد أدلة تذكر على اللجوء إلى المسكن في العصر البرونزي حيث تخلى الناس عن تقليدهم في العيش في الكهوف.\nوخلال العصور القديمة كانت شعوب البحر المتوسط تعتبر جبل طارق مكان ذو أهمية دينية ورمزية كبيرة. فكان الفينيقيون موجودين بجبل طارق لقرون عديدة وعلى ما يبدو كانوا يستخدمون كهف جورهام كمزار لـ\"روح المكان\" كما فعل البونيقيون والرومان من بعدهم. وكشفت أعمال التنقيب أن الفخار والمجوهرات والجعران المصري كانت تقدم كقرابين للآلهة ربما أملاً في أن تؤمّن لهم طريقًا آمنًا وسط مياة مضيق جبل طارق المحفوفة بالمخاطر.\n\nكان اليونانيون والرومانيون يقدسون صخرة جبل طارق بإعتبارها أحد أعمدة هرقل التي خلقها نصف الإله خلال خلقه العاشر عندما حطّم الجبل الذي يفصل بين المحيط الأطلسي والبحر المتوسط. ووفقًا لما قاله أحد المسافرين اليونانيين من مدينة فوكا الذي زار جبل طارق في القرن السادس قبل الميلاد، أنه وجد معابد ومذابح لهرقل على صخرة جبل طارق حيث يقدم المسافرين المارّين الذبائح. ورمز الأسبان إلى أهمية أعمدة هرقل فيما بعد من خلال يحتوي على زوج من الأعمدة ملفوفة حولهما زخرف حلزوني وهو الرمز الذي أصبح فيما بعد رمز الدولار $ والعملة البرتغالية المتعلقة بها \"سفراو\" ().\n\nوبالنسبة للرومان القدماء، كان جبل طارق يعرف باسم \"مونس كالبي\" وهو واسم ربما يكون مشتقًا من الكلمة الفينيقية \"كالف\" وتعني \"مجوف\" ومن المحتمل أن كون ذلك إشارة إلى الكهوف الجيرية في صخرة جبل طارق. كانت هذه الصخرة معروفة جيدًا لدى الجغرافيين القدماء، ولكن لا توجد أدلة اثرية على وجود استقرار دائم من أيام الفترة القديمة. وطبقًا لما قاله الكاتب الروماني أفينوس، فإن الرحالة اليوناني القديم إيكتيمون سجّل قائلاً\n\nكانت هناك أسباب أخرى عادية لعدم الاستقرار في جبل طارق، حيث كان به العديد من العيوب التي أعاقت استقرار المستوطنين اللاحقين. فقد كان جبل طارق يفتقر إلى المياة العذبة التي يسهل الوصول إليها، أو تربة خصبة أو مَرْسَى طبيعي آمن على الشاطئ. واستشهد أفينوس بالمقولة \"طين الشاطئ الضحل والكثيف\" كأسباب لعدم الرسو هناك. كما أن موقعه الجغرافي، والذي أصبح فيما بعد قيمته الاستراتيجية الرئيسية، لم يكن عاملاً هامًا خلال العصور الكلاسيكية كمدخل إلى البحر المتوسط ولم تتكالب عليه الدول حينئذ.\n\nلهذه الأسباب استقر القدماء بدلاً من ذلك بأعلى الخليج فيما يعرف الآن بـ\"كامبو\" جبل طارق (المناطق الداخلية خلف الساحل). تأسست مدينة كارتيا، الواقعة بالقرب من مدينة سان روكي الإسبانية الحالية، على يد الفينيقيين حوالي عام 950 ق.م في نفس موقع مستوطنة سابقة لشعب التوردانوس الأصليين. واستولى القرطاجيون على تلك المدينة قبيل عام 228 ق.م ثم استولى عليها الرومان في عام 206 ق.م. وبالتالي أصبحت القاعدة الغربية لبومبيوس الكبير في حملته عام 67 ق.م ضد القراصنة الذين هددوا أمن البحر المتوسط حينئذ. ويبدو أن سكان كارتيا قد هجروا المدينة بعد أن دمرتها وسلبتها قبائل الوندال في عام 409 ميلادية أثناء زحفهم عبر هسبانيا الرومانية تجاه أفريقيا، وفيما بعد وقعت تلك المنطقة تحت حكم القوط المسيحيين.\n\n\"المقالة الرئيسية : حكم الموريون لجبل طارق\"\nبحلول عام 681 توسعت جيوش الخلافة الأموية في زحفها من موطنهم الأصلي بشبه الجزيرة العربية لغزو شمال إفريقيا والشرق الأوسط ومناطق واسعة من غرب آسيا جالبين الإسلام في أعقابهم ومحوّلين السكان المحليين إلى الدين الجديد. وبذلك أصبحوا البربر في شمال إفريقيا، أو كما أسماهم المسيحيون بالموريين، مسلمين. تحوَّل مضيق جبل طارق إلى حدود بين شمال إفريقيا الإسلامية وهسبانيا المسيحية وبهذا اكتسب أهمية استراتيجية جديدة. تردّت الأحوال في هسبانيا إلى أن وصلت إلى الحرب الأهلية في القرن الثامن حيث تقاتلت فصائل القوط الغربيين المتناحرة للسيطرة على العرش. مما جعل الفرصة سانحة أمام الموريين لغزو هسبانيا واتباع سياسة فرّق تسُد بين الفصائل المسيحية.\n\nوبعد هجوم في عام 710، عبر جيش أغلبه من البربر تحت قيادة طارق بن زياد من شمال إفريقيا في إبريل (نيسان) 711 ونزلت في مكان ما بالقرب من جبل طارق (رغم أنه ليس على الأرجح في الخليج أو صخرة جبل طارق). فتوحاته تركت وراءها إرثا خالدًا لجبل طارق: فقد سُمّي \"مونس كالبي\" على اسمه \"جبل طارق\" وفيما بعد تم تحريف الاسم إلى \"جبرلتار\" بالإنجليزية.\n\nتم تحصين جبل طارق لأول مرة في عام 1160 على يد سلطان الدولة الموحدية عبد المؤمن بن علي استجابة للتهديدات الساحلية التي يمثله ملوك أراغون و قشتالة المسيحيون. أعيد تسمية جبل طارق باسم جبل الفتح، إلا أن هذا الاسم لم يستمر، حيث وضعت أساسات مدينة تدعى مدينة الفتح عند المنحدرات العليا بصخرة جبل طارق. لم يكن واضخًا على وجه التحديد كم من الوقت مر منذ تأسيس مدينة الفتح حيث كانت البقايا الأثرية غير كافية.\n\nفي أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر خاضت قشتالة معارك مع مرينيون المغرب وبنو نصر من مملكة غرناطة للسيطرة على مضيق جبل طارق. وهذا الصراع (بالإسبانية: \"لا كويستيون ديل استريتشو\" قضية المضيق) هو مرحلة رئيسية في تاريخ استعادة المسيحيين لإسبانيا. وبالرغم من أنه لم يكن يوجد أي تسجيل وثائقي متاح في الفترة التي عقبت تأسيس مدينة الفتح، هناك أسباب للاعتقاد بأن هناك مدينة صغيرة مُحصنة كانت موجودة في جبل طارق، وكان وجودها هو النتيجة المباشرة لسقوط طريفا في عام 1292. بعد سقوط المدينة كان متوقعًا أن ملك قشتالة سانتشو الرابع سيفرض الحصار على الجزيرة الخضراء (مع أنه في الحقيقة لم يفعل ذلك) لكي يحول دون اتصال المرينيون بشبه الجزيرة الإيبيرية. إن التهديد القائم في ظل وجود معقل مسيحي في الغرب من شأنه أن يجعل من الضروري إقامة حامية في شرق الجزيرة الخضراء. وبهذه الطريقة سيؤمن جبل طارق الحماية لمؤخرة الجزيرة الخضراء وسيوفر نقطة تراجع في حالة سقوط المدينة. وفي الوقت ذاته، فإن مرتفعات صخرة جبل طارق توفر موقع مراقبة متميز لرصد تحركات الأسطول المسيحي في المضايق.\n\nلم يلبث أن حل عام 1309 حتي وضعت دفاعات جبل طارق أمام أول اختبار لها في حصار جبل طارق الأول. في ذلك العام كانت قوات فرناندو الرابع ملك قشتالة و خايمي الثاني ملك أراغون المتحالفة ستشن هجومًا على مملكة غرناطة الإسلامية، مستهدفة ألمرية شرقًا و الجزيرة الخضراء، عبر خليج جبل طارق غربًا. وفي يوليو (تموز) عام 1309 فرض القشتاليون حصارًا على كل من الجزيرة الخضراء وجبل طارق. وفي ذلك الوقت كان لدى الأخير (جبل طارق) عدد سكان متواضع حوالي 1,200 شخص وقلعة وتحصينات بدائية. وأثبتوا عدم قدرتهم على مهمة صد القشتاليين فاستسلمت حامية جبل طارق من بنو نصر بعد شهر واحد. يئس فرناندو من حصاره للجزيرة الخضراء في فبراير (شباط) التالي ولكنه استمر في حصاره لجبل طارق، طاردًا المورو ويعيد إسكانه بالمسيحيين. تم بناء قلعة وحوض لبناء السفن بناء على تعليماته لتأمين سيطرة القشتاليين على شبه الجزيرة. كما أصدر الملك فرناندو براءة تمليك يمنح امتيازات لسكان جبل طارق لحثهم على البقاء، حيث لم يكن يعتبر في البداية مكانًا مضيافًا للعيش.\nوفي عام 1315 حاول الموريون من بني نصر استعادة جبل طارق (الحصار الثاني لجبل طارق) ولكنهم رفعوا حصارهم القصير عنه عندما أتت قوات إغاثة قشتالية. وبعد ثمانية عشر عامًا اتحد كل من محمد الرابع بن إسماعيل، سلطان غرناطة النصريّ وأبو الحسن علي بن عثمان، سلطان مملكة فاس المريني لحصار جبل طارق (الحصار الثالث لجبل طارق) بجيوش وقوات بحرية كبيرة. ولكن في هذه المرة لم يكن ألفونس الحادي عشر، ملك قشتالة، قادرًا على تجميع قوات إغاثة لعدة شهور خوفًا من وقوع حركات التمرد داخل مملكته. وأخيرًا وصلت قوة الإغلثة في يونيو (حزيران) 1333 ولكنها فوجئت بأن سكان جبل طارق الذين تضوروا جوعًا كانوا قد استسلموا بالفعل لموريو مملكة فاس. وجد القشتاليون أنفسهم مجبرين على حصار عدو مُترسخ (الحصار الرابع لجبل طارق)، ولكنهم لم يستطيعوا اختراق دفاعات المورو ووصل الأمر إلى طريق مسدود، فاتفق الطرفان على وقف القتال في مقابل تقديم تنازلات متبادلة وأربعة أعوام من الهدنة.\n\nأقام أبو الحسن الحصون المنيعة حول جبل طارق حتى وصفها المؤرخون بـ \"الأسوار الحصينة تحيط المدينة كما تحيط الهالة بالهلال\" تحسبًا لوقوع حرب جديدة، وقد اندلعت في حينها عام 1339. إلا أن قوات أبو الحسن مُنيت بهزيمة نكراء في معركة ريو سالادو (نهر سالادو) في أكتوبر (تشرين الأول) 1340 وتقهقر إلى الجزيرة الخضراء. حاصر القشتاليون المدينة لعامين وأخيرًا أجبروها على الاستسلام بالرغم من أن جبل طارق لا تزال في أيدي المورو. كانت دفاعات شبه جزيرة جبل طارق قد تطورت بشكل كبير بعد أن بنى أبو الحسن أسوار جديدة وأبراج ومخازن الذخائر وقلعة مما جعل الاستيلاء عليها محاولة أكثر صعوبة. فرض ألفونس الحادي عشر مجددًا الحصار على جبل طارق (الحصار الخامس لجبل طارق) في عام 1349 بعد وفاة أبو الحسن ولكن تم إحباط الحصار بانتشار الموت الأسود (الطاعون) عام 1350 والذي قضى على العديد من جنوده وأودى بحياته.\n\nظل جبل طارق في أيدي المورو حتى عام 1462 ولكن تنازع عليه بنو نصر غرناطة ومرينيون مملكة فاس. وفي عام 1374 سلّم الأخير شبه الجزيرة إلى الأول، على ما يبدو، تقديرًا لدعم غرناطة العسكري في قمع الثورات في المغرب. وفي عام 1410 ثارت حامية جبل طارق على بني نصر ولكن جيش غرناطة استرد سيطرته في العام التالي بعد حصار قصير (الحصار السادس لجبل طارق). ومن ثم اتخذ الغرناطيون من جبل طارق قاعدة لهجماتهم على الأراضي المسيحية، مما حفّز إنريكي بيريز دي غوزمان الكونت الثاتي لنييبلا أن يفرض الحصار عام 1436 (الحصار السابع لجبل طارق). إلا أن تلك المحاولة انتهت بكارثة؛ حيث تم صد الهجوم مسفرًا عن خسائر بشرية فادحة حتى إنريكي نفسه غرق أثناء محاولته للهروب بحرًا. وعثر الموريون على جثته وقطعوا رأسه وعلقوها على أسوار جبل طارق طيلة الاثنين وعشرين عامًا التالية.\n\nوصل حكم الموريون لجبل طارق إلى نهايته في أغسطس (آب) 1462 عندما شنّت قوة صغيرة من القشتاليين تحت قيادة ألونسو دي اركوس، حاكم مدينة طريفة بهجوم مفاجئ (الحصار الثامن لجبل طارق). بدأ القشتاليون هجومهم بينما كان كبار قادة جبل طارق وسكانه يقدمون الولاء لسلطانهم غرناطة الجديد. بعد هجوم قصير ألحق خسائر جسيمة بالمحاربين، فاستسلمت الحامية لابن إنريكي دي غوزمان وهو خوان ألونسو دي غوزمان الآن أول دوق مدينة شذونة. وتم طرد السكان الموريين مرة أخرى بأعداد كبيرة ليحل المسيحيون مكانهم.\n\nبعد فترة قصيرة من استعادة جبل طارق أعلن هنري الرابع ملك قشتالة جبل طارق كملكية للتاج الملكي وأعاد الامتيازات الخاصة التي منحها سلفه لنفسه خلال الفترة السابقة من الحكم المسيحي. وبعد أربعة أعوام من زيارته لجبل طارق عام 1463، أطاحت به طبقة النبلاء ورجال الدين الأسبانيون. فتولى أخوه غير شقيقه ألفونسو من بعده وتم إعلانه ملكًا وتم منحه مدينة شذونة لدعمه للوردات جبل طارق. ولكن الحاكم القائم حينها، وهو موالي للملك المعزول هنري الرابع، رفض تسليم جبل طارق لمدينة شذونة. وبعد حصار دام خمسة عشر شهرًا (الحصار التاسع لجبل طارق) من أبريل (نيسان) 1466 إلى يوليو (تموز) 1467 استولت مدينة شذونة على جبل طارق. وفي العام التالي توفي الحاكم ولكن تم تثبيت ابنه إنريكي على منصب لورد جبل طارق من قبل الملك هنري الرابع الذي أعيد لمنصبه عام 1469. في عام 1474 قام دوق مدينة شذونة الجديد ببيع جبل طارق إلى مجموعة من الكونفرسو اليهود (اليهود الذين تحولوا إلى الكاثوليكية) من قرطبة وإشبيلية يتزعمهم بيدرو دي هيريرا في مقابل الإنفاق على حامية المدينة لمدة عامين، وبعد انتهاء تلك المدة قام الدوق بطرد الكونفرسو و كان عددهم 4,350. وتعززت مكانته فيما بعد عندما منحته الملكة إيزابيلا الأولى لقب مركيز جبل طارق.\n\nفي الثاني من يناير (كانون الثاني) عام 1492، أي بعد خمسة أعوام من الحرب، وصل حكم إمارة الموريون في إسبانيا إلى نهايته بعد سقوط غرناطة في أيدي الملكان الكاثوليكيان. وبأمر من الملكين في مارس (آذار) من نفس العام تم إجلاء يهود جبل طارق من إسبانيا مثلما تم مع اليهود بالأماكن الأخرى بالمملكة. اتخذت مدينة شذونة من جبل طارق قاعدة للسيطرة الإسبانية على مدينة مليلية بشمال إفريقيا عام 1497. وبعد مرور عامين أجبر الموريون على أن يعتنقوا المسيحية وإلا سيتم طردهم. وبالرغم من أن بعضهم اعتنق المسيحية بالفعل، فإن معظمهم غادر متجهًا إلى شمال إفريقيا وكثير منهم سافر عبر جبل طارق.\n\nعادت جبل طارق مرة أخرى كملكية للتاج الملكي عام 1501 بأمر من الملكة إيزابيلا وفي العام التالي تم وضع مجموع جديدة كشعار لجبل طارق، وهي لا تزال مُستخدَمة في جبل طارق الحديثة، بدلاً من تلك التي كانت تابعة لمدينة شذونة. وفي الأمر الملكي المُرفق بالشعار، أبرزت الملكة إيزابيلا أهمية جبل طارق كـ\"المفتاح الرابط بين ممالكنا في البحار الشرقية والغربية [البحر المتوسط والمحيط الأطلسي]\". وقد تم تمثيل تلك الإستعارة في الشعار حيث كان فيه مفتاحًا ذهبيًا متدلي من البوابة الأمامية لقلعة ذات أسوار. وأوصى الأمر جميع الملوك الأسبانيين القادمين أن \"يحتفظوا ويبقوا على المدينة المذكورة لأنفسهم وفي حوزتهم، وأنه ليس عزلتها ولا أي جزء بها ولا سلطتها القضائية ... تجوز أبدًا أن تُصاغ من ملوك قشتالة.\"\n\nفي هذه المرحلة في التاريخ، لم تكن \"جبل طارق\" تعني فقط شبه الجزيرة بل المنطقة المحيطة بأكملها بما فيها الأراضي التي تقع بها حاليًا مدينة لا يينا دي لا كونسيبسيون بسان روكي ومدينة لوس باريوس والجزيرة الخضراء. يحد جبل طارق من الشرق نهر جواديارو وتقع حدوده الشمالية في نطاق بلدة كاستيلار دي لا فرونتيرا وبلدة خيمينا دي لا فرونتيرا وبلدة الكالا دي لوس لاجوليس ومدينة شذونة وطريفا. من أيام القرن السادس عشر تم اتخاذ المعنى الحديث للاسم الذي بالتحديد أصبح يشير إلى مدينة جبل طارق وشبه الجزيرة التي يقع بها فقط.\n\nوفي ظل الحكم التاج الإسباني، سقطت مدينة جبل طارق في انحدار شديد. فقد كان لنهاية حكم المسلمين في إسبانيا ولسيطرة المسيحيين على الموانئ الجنوبية أكبر الأثر في التقليص من الأهمية الإستراتيجية لشبه جزيرة جبل طارق. إلا أنها اكتسبت بعض من الأهمية الاقتصادية من صيد التونة وصناعات إنتاج النبيذ ولكن فائدتها كحصن أصبحت الآن محدودة. وتم تقليص مكانته إلى مجرد معقل عاديّ على نتوء خليجي صخري وقد حلّت ماربيا محل جبل طارق كميناء إسبانيا الرئيسي في المنطقة.\n\nتضاريس جبل طارق الوعرة جعلت منه مكانًا غير مرغوب للعيش فيه. ولزيادة عدد السكان به عُرِضَ على المتهمين من مملكة غرناطة إمكانية تمضية عقوبتهم في حامية جبل طارق كبديل عن السجن. وبالرغم من عدم جاذبية جبل طارق الظاهرة، فقد حاول خوان ألفونسو بيريز دي غوزمان، دوق شذونة الثالث استعادة السيطرة عليه. ففي سبتمبر (أيلول) 1506، أي بعد وفاة الملكة إيزابيلا، فرض خوان الحصار (الحصار العاشر لجبل طارق) على أمل أن تُفتح البوابات أمام قواته. إلا أن ذلك لم يحدث، وبعد حصار فاشل دام لأربعة أشهر يئس خوان من المحاولة. لذا حصل جبل طارق على لقب \"الأكثر ولاءً\" من التاج الإسباني تقديرًا لإخلاصه.\n\nرغم التهديدات الخارجية المستمرة، فقد أهمل التاج الإسباني جبل طارق وأصبحت تحصيناته بحاجة إلى ترميم. فانتهز القراصنة البربر بشمال إفريقيا فرصة الدفاعات الضعيفة حيث شنوا هجمة كبرى في سبتمبر (أيلول) 1540 سقط فيها المئات من سكان جبل طارق كرهائن أو عبيد. كما نُهِب مزار سيدة أوروبا وسُرِقت جميع الأشياء الثمينة به. تم تحرير العديد من الأسرى بعد ذلك عندما اعترض الأسطول الإسباني بقيادة برناردينو دي مندوزا سفن القراصنة بالقرب من ألبوران عندما كانوا يعيدون الأسرى المفديين إلى جبل طارق. استجاب التاج الإسباني متأخرًا لعُرضة جبل طارق للهجمات ببناء جدار شارل الخامس للسيطرة على الجناح الجنوبي لصخرة جبل طارق وتكليف المهندس الإيطالي جيوفاني باتيستا كالفي بتقوية أجزاء أخرى من التحصينات.\n\nلم تزل البحار المحيطة بجبل طارق محفوفة بالمخاطر لعقود تالية حيث كانت هجمات البربر مستمرة؛ وذلك بالرغم من وجود أسطول صغير من القوارب كان متمركزًا بالميناء للرد على هجمات البربر، ولكن ثبت أن ذلك الأسطول كان له تأثير محدود حيث تم اختطاف العديد من السكان وباعهم القراصنة كعبيد. تفاقمت المشكلة بشكل كبير بعد عام 1606 عندما طردت إسبانيا جميع سكانها من المورسكيين وبلغوا 600,000 ـ والمورسكيون هم الموريون الذين تحولوا إلى المسيحية. وتم إجلاء العديد من المطرودين إلى شمال إفريقيا عبر جبل طارق ولكن انتهى بهم الأمر إلى الانضمام إلى أساطيل القراصنة، إما كمسيحيين عبيد أو كمسلمين مرتدين، وهاجموا مناطق بعيدة عن الديار مثل كورنوال.\nوسرعان ما انضم أعداء إسبانيا في شمال أوروبا إلى تهديد القراصنة البربر. ففي الخامس من مايو (أيار) 1607، أي خلال حرب الثمانين عامًا، باغت الأسطول الهولندي بقيادة الأميرال جاكوب فان هيمسكيرك الأسطول الإسباني الراسي في خليج جبل طارق. فانتصر الهولنديون انتصارًا ساحقًا في معركة جبل طارق 1607، ولم يخسروا أي سفينة وسقط منهم القليل من الرجال بينما تم تدمير الأسطول الإسباني بأكمله ولقي 3000 رجل مصرعهم. أعلن الأسبان والهولنديون هدنة مؤقتة عام 1607 (هدنة الاثنا عشر عامًا) وعاد القتال في 1621، عندما وصل أسطول مشترك من الهولنديين والدانماركيين إلى المضيق لمهاجمة سفن الشحن الإسبانية. في هذه المرة نجح الأسبانيون في الاستيلاء على عدد من سفن الأعداء وإغراقها في معركة جبل طارق 1621 وأقصت البقية.\n\nوبالنسبة للوجود العسكري البريطاني فهو باختصار بدأ في جبل طارق لأول مرة في عام 1620. فقد أعطى الأسبانيون الإذن للأسطول الإنجليزي باستخدام ميناء جبل طارق كقاعدة للعمليات ضد القراصنة البربر الذين كانوا يهاجمون السواحل البريطانية والأيرلندية. كان لدى البعض في إنجلترا طموحات بأن يتجه الأسطول الإنجليزي لمواجهة إسبانيا بدلاً من مواجهة سواحل البربر. إلا أن جيمس الأول ملك إنجلترا نجح في مقاومة ضغط البرلمان لإعلان الحرب على إسبانيا فعاد الأسطول إلى إنجلترا. وبعد تولى تشارلز الأول العرش في 1625، تم إرسال أسطول آخر إلى المنطقة ومعه تعليمات بأن \"يستولي على المدينة أو يدمرها\" على الساحل الإسباني. كانت مدينة جبل طارق من الأهداف المقترحة على أساس أنها صغيرة وسهلة لإقامة حامية بها وإمدادها والدفاع عنها، كما أنها في موقع إستراتيجي هام للغاية. ولكن الأسطول الإنجليزي هاجم قادس معتقدًا أن نهبها سيكون أكثر ربحًا، ولكن الهجمة انتهت بفشل ذريع. فقد نهبت القوات المُنزلة مخازن النبيذ بالمدينة وتم إجلاءهم بعد أربعة أيام من الثمالة دون أي شيء يُذكر تم تحقيقه.\n\nدفع وجود أعداء إسبانيا في المضايق الملك الإسباني فيليب الرابع أن يأمر بتعزيز دفاعات جبل طارق. فتم بناء حاجز للأمواج ومنصات للمدافع، إلا أن فائدة تلك المدافع كانت محدودوة لنقص جنود المدفعية. كانت المدينة مكانًا غير صحي ومزدحم وربما ساهم ذلك في تفشي وباء في 1649 ـ ورد أنه الطاعون ولكنه على الأرجح حمى التيفوئيد ـ أودى بحياة ربع السكان. عادت الأساطيل الإنجليزية إلى جبل طارق في 52-1651 ومرة أخرى في 55-1654 كحلفاء مؤقتين ضد سفن الشحن الفرنسية والهولندية في المضايق.\n\nفي عام 1654 قرر أوليفر كرومويل أن يتجه إلى إسبانيا (التي كانت أول دولة تعترف بالكومنولث البريطاني) ويستولي على جزيرة هسبانيولا ليجعلها قاعدة للتوسع البريطاني في منقة البحر الكاريبي. وللقيام بذلك تم تجهيز أسطولين: الأول اتجه إلى أمريكا واتجه الثاني إلى غرب البحر المتوسط للقيام بهدف مزعوم وهو مواجهة القراصنة البربر. فشل الأسطول بالبحر الكاريبي في الاستيلاءعلى هسبانيولا ولكنه بدلا من ذلك استولى على جامايكا في مايو (أيار) 1655. أما الأسطول بالبحر المتوسط فقد أبحر إلى قادس محاولاً اعتراض أسطول الكنز الأسباني ولكنه فشل. وبحلول الشتاء عاد الأسطول إلى إنجلترا. ومع ذلك لم تعلن إسبانيا الحرب على إنجلترا إلا عند حلول فبراير (شباط) 1656. وبعد فترة قصيرة أبحر أسطول إنجليزي من 49 سفينة حربية على متنه 10,000 جندي وبحّار خلال المضايق وقاموا باستطلاع جبل طارق. وبالرغم من أنهم يفتقروا إلى قوة إنزال مجدية ولم يتخذوا أي إجراء، فقد أبدى أوليفر كومويل إهتمامه في الإستيلاء عليها: \"إذا امتلكناها وتمكنا من الدفاع عنها، ألن تكون نفعًا لتجارتنا ومصدر إزعاج للأسبان، وستمكننا من ... تسهيل هجومنا؟\" في عام 1693، أي خلال حرب التسع سنوات، التي كانت فيها إسبانيا وإنجلترا حليفتين، لجأت فلول الأسطول المُرافق الإنجليزي الهولندي بقيادة الأميرال السير جورج روك للاحتماء بجبل طارق، ولاحقهم الفرنسيون، بعد خسارتهم معركة لاغوس. وبعد أحد عشر عامًا كان روك سيعود إلى جبل طارق للاستيلاء عليها.\n\nفي نوفمبر (تشرين الثاني)1700 مات ملك إسبانيا كارلوس الثاني بلا ابن له. وسرعان ما احتدم الصراع حول الخلافة الإسبانية بين أمير البوربون فيليب الخامس حفيد ملك فرنسا لويس الرابع عشر وأرشدوق هابسبورغ كارل السادس مُسفرًا عن حرب عظمى. قدّم الملك لويس الرابع عشر الدعم للملك فيليب بينما ساندت كل من إنجلترا وهولندا والنمسا والبرتغال وسافوي وبعض الولايات في ألمانيا كارل خوفًا من سيطرة فرنسا على أوروبا والأمريكتين في حالة وصول فيليب للحكم. وفقًا لوصية الملك كارلوس الثاني تم تنصيب الملك فيليب ملكًا ليكون الملك فيليب الخامس لإسبانيا وضم مملكته الجديدة مع فرنسا. في فبراير التالي، اندلعت الحرب على الخلافة الإسبانية حين وصلت قوات فرنسية إلى هولندا الإسبانية وطردت الهولنديين من المدن الحدودية النمساوية الهولندية. وكان قد سبق وأعلنت الملكة آن ملكة إنجلترا الحرب على فرنسا في مايو (أيار) 1702. \n\nوبالتالي أصبحت إسبانا هدفًا لغزو التحالف الإنجليزي الهولندي النمساوي. وكان هذا الحلف يشنّ الحملات برًا وبحرًا. قاد الهجوم البري على البر الرئيسي للبلدان المنخفضة دوق مالبورو، بينما كانت القوات البحرية بقيادة الأميرال السير جورج روك تناوش سفن الشحن الفرنسية والإسبانية في المحيط الأطلسي. وفي عام 1703 وضع دوق مارلبورو خطة للهجوم تشن فيها قواته هجوم مفاجئ على القوات الفرنسية وحلفائها القوات البافارية في حوض الدانوب بينما تشن قوات جورج روك هجوم بحري مضلل في البحر االمتوسط. كانت تعليمات السير روك أن تشن قواته المدن الساحلية الفرنسية أو الإسبانية إلا أن اختياره للهدف كان متروكًا لحرية اختياره.\n\nوعندما وصل السير روك إلى المنطقة كانت هناك العديد من المدن كأهداف مطروحة. فشلت محاولة لتحريض سكان برشلونة للثورة ضد الملك فيليب الخامس وبالتالي تم استبعاد خطة الهجوم على القاعدة الفرنسية البحرية في تولون، كما فشلت محاولة سابقة في الاستيلاء على كاديس. قرر السير روك بعد بحثه جاهدًا عن هدف أسهل أن يشن هجومًا على جبل طارق لثلاث أسباب رئيسية: كان جبل طارق ضعيف الحاميات والتحصينات، وسيكون ذو قيمة استراتيجية كبيرة في اسهامه للمجهودات الحربية، كما أن الاستيلاء عليه قد يحفز سكان جنوب إسبانيا أن يرفضوا حكم الملك فيليب.\n\nوفي 1 أغسطس (آب) 1704 تم شن الهجوم كعملية مشتركة بين القوات البحرية بقيادة السير روك وقوة من مشاة البحرية الإنجليزية والهولندية بقيادة الأمير جورج لويس أمير هسن دارمشتات والربّان إدوارد ويتاكر قائد السفينة البحرية الملكية دورسيتشاير. وبعد قصف بحري عنيف في 2 أغسطس (آب) قامت قوات المشاة البحرية بالهجوم على المدينة متبعةً تكتيك الكماشة واستمرت القوات في التقدم جنوبًا من البرزخ وشمالاً من يوروبا بوينت (رأس أوروبا). كان الطعام والأسلحة متوفرين بكثرة في مخازن حاميات جبل طارق إلا أن قوات المشاة البحرية تفوقهم عددًا وسلاحًا بشكل كبير. أصبحت إسبانيا غير قادرة على الدفاع عن نفسها. وفي صباح 4 أغسطس (آب)، وافق حاكم جبل طارق دييجو دي ساليناس على الاستسلام. \n\nأوضحت شروط الاستسلام الأمر جليًا أنه تم الاستيلاء على جبل طارق باسم الملك تشارلز الثالث المذكور في شروط الاستسلام أنه \"مـلك وسيد شرعي\". كان سكان جبل طارق وحاميته قد وُعِدوا بحرية اعتناقهم لديانتهم وضمان حقوقهم الكائنة من قبل إذا اختاروا البقاء في جبل طارق شريطة أن يقسموا يمين الولاء للملك تشارلز كملك لإسبانيا. ولكن كما حدث قبل سنتين في الهجوم على كاديس خرجت قوات الإنزال عن النظام. فقد كانت هناك العديد من حالات الاغتصاب والتدنيس لجميع الكنائس الكاثوليكية وتحويلها إلا خزائن عسكرية (عدا كنيسة الإيبارشية كنيسة القديسة مريم العذراء المتوّجة، وهي الآن الكاتدرائية) كما تم إتلاف تمثال \"سيدتنا ملكة أوروبا\" وهَدْمِه. فأخذ الإسبانيون الغاضبون بالثأر من الغزاة. قُتِل جنود وبحّارة إنجليز وهولنديون واُعْتُدِيَ عليهم وألقيت جثثهم في الآبار والمجارير.\n\nتاريخ إسبانيا\nتاريخ المملكة المتحدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835945", "title": "تاريخ جبل طارق", "id": "1835945"}
{"text": "أمثال العرب (كتاب)\n\nكتاب أمثال العرب لمؤلفه المفضل الضبي واسمه الكامل أبو العباس المفضل بن محمد بن يعلى بن عامر الضبي 168هـ. \nومن الجدير بالذكر انتقال معظم قصص الأمثال التي أوردها المفضل الضبي ، وإن لم تكن بكامل تفاصيلها - إلى مؤلفات اللغويين القدامى، من الكوفيين والبصريين. وقد أضيفت إليها تلك القصص التي رواها ابن الكلبي بأسلوبه البارع في صناعة الخرافات والأحاديث.\n\nتدور فكرة كتاب أمثال العرب حول مجموعة من الأمثال الشعبية العربية وتوضيح قصة كل مثل وما يدور داخل القصة المرواة من أحداث زمانية ومكانية. وتمر أحداث القصة إلى أن نصل في النهاية بخلق المثل خروجه على لسان أحد أبطال القصة أو الأسطورة.\nتعتبر هذه الكتب من الأمثال التي صنعت في العصر الأموي، لم تكن لتختلف كثيراً في ترتيبها ومضمونها وحجمها عن كتاب الأمثال الذي ألفه المفضل المفضل الذي يفيض بالقصص التعليلية للأمثال. ففي كتاب أمثال العرب للمفضل الضبي، تتجلى للقارئ صورة الأديب والمربي، الذي يهثم بالقصص المسلية، فهو واجد في هذا الكتاب أجمل الأقاصيص والخرافات والأساطير. وهي تنتهي بعبارة مأثورة لأحد أبطالها، وهم عادة ما يكونون من زعماء القبائل والعشائر والشيوخ، أو من جماعة الشعراء والحكماء، أو من الحمقى والمغفلين.\nكذلك فهو واحد في هذا الكتاب قصصاً من أخبار أيام العرب، تتعلق بشخصية تاريخية معروفة، ولكنها على العكس تماماً من أيام العرب، فإنها ذات طابع قصصي محض، فالمكان والزمان غير واضحين. أما الجو العام للقصة فهو غامض أيضاً، ولا يتضح وضوحاً تاماً.\n\n\nيعتبرهذا الكتاب ألأصل الذي بنى عليه مصنفوا الأمثال كتبهم ومجاميعهم باعتراف جميع الباحثين والمؤرخين فحري بنا أن يغيره الاهتمام البالغ صنعة وتحقيقا وتدقيقا وفهرسة وتبويبا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835955", "title": "أمثال العرب (كتاب)", "id": "1835955"}
{"text": "تايجو ملك غوريو\n\nالملك تايجو (태조) أو وانغ غون (왕건) هو رئيس وزراء مملكة تايبونغ، ومؤسس مملكة غوريو وأول ملوكها. يعتبر الملك تايجو أيضاً موحد ممالك كوريا الثلاث الأخيرة حيث أصبحت شبه جزيرة كوريا تعرف باسم غوريو وهي تحت كيان دولة واحدة.\n\nولد وانغ غون لأسرة غنية غير نبيلة في سنة 877 في مدينة غايسونغ والتي عرفت آنذاك باسم مدينة سونغدو. أصول وانغ غون لم تكن من نبلاء شلا، ويبدو أنها جمعت ثروتها وقوتها العسكرية عن طريق التجارة البحرية التي أنشأتها في هيوغُجِن، فكانت تتاجر مع الصين واليابان. لاحقاً استطاع وانغ غون إسقاط نظام رتبة العظم الطبقي والمستخدم في مملكة شلا لأن أصوله لم تكن من نبلاء شلا.\n\nانضم وانغ غون إلى مملكة تايبونغ والتي أسسها غنغ يي أحد أمراء شلا الموحدة في أعقاب ضعف المملكة، وذلك بعد أن وصل غنغ يي بجيوشه إلى منطقة سونغدو في سنة 895، ولجهود وانغ غون في خدمة الملك الجديد عينه غنغ يي جنرالاً عسكرياً في سنة 900، وفي سنة 913 عينه رئيساً لوزراء مملكة تايبونغ. ولكن غنغ يي أساء التعامل مع مؤيديه وخصوصاً بعد أن إدعى أنه بودا مايتريا فقتل في تمرد قاده هونغ يو (홍유)، وباي هيون غيونغ (배현경)، وشِن سُن غيوم (신숭겸)، وبوك جي غيوم (복지겸) وعينوا وانغ غون ملكاً على تايبونغ والذي أعلن إلغاء مملكة تايبونغ وإنشاء مملكة غوريو في الشهر السادس من سنة 918، وفي الشهر الأول من سنة 919 نقل العاصمة إلى سونغدو (غايسونغ).\n\nوضع وانغ غون هدفاً في حياته وهو توحيد ممالك كوريا الثلاث الأخيرة، وأعطى نفسه لقب تشونسو (천수) ويعني \"الرجل الذي فوضته السماء\"، وفي سنة 921 عين ابنه الأمير مو ولياً للعهد والأول في الحكم من بعده. اتخذ وانغ غون سياسة صارمة بشأن المقاطعات الشمالية للدولة، فأعاد إنشاء بيونغيانغ في سنة 922 كعاصمة غربية للمملكة وحصناً لاستعادة أراضي مملكة غوغوريو المفقودة، وفي سنة 926 هرب الأمير داي غوانغ هيون آخر ولي عهد لمملكة بالهاي إلى أراضي غوريو وطلب حماية وانغ غون بعد هزيمة دولته وهروب عشرات الآلاف من سكانها، وقد رحب بهم وانغ غون أجمعين.\n\nفي سنة 927 وقعت معركة جبل غونغ بين وانغ غون من جهة والملك غيون هوون ملك مملكة بايكتشي الأخيرة من جهة أخرى وقد انتهت بانتصار الملك غيون هوون، لكن قوات وانغ غون استعادت قوتها وفي سنة 930 وقعت معركة غوتشانغ وقد انتهت بانتصار وانغ غون على الملك غيون هوون وسيطرته على أراضي مدينة أندونغ. في الشهر الحادي عشر من سنة 935 جمع الملك غيونغسن آخر ملوك شلا الموحدة، جمع حاشتيه وتوجه إلى عاصمة غوريو وتنازل هناك عن الحكم، وفي السنة التالية تنازل الملك غيون هوون عن الأراضي التابعة له بعد صراع بينه وبين ابنه الملك شن غوم والذي هزمته قوات وانغ غون في الشهر التاسع من تلك السنة، وقد رحب وانغ غون بالملكين السابقين في العاصمة، وبذلك انتهت فترة الممالك الثلاث وأصبحت شبه جزيرة كوريا موحدة.\n\nفي سنة 938 قدم ولي عهد مملكة تامنا إلى العاصمة ليدفع الجزية. كما قام وانغ غون بجعل البوذية ديانة رسمية للدولة، حيث تقوم الدولة بحماية المعابد البوذية، حيث وفقاً لما أوصى به في الوصايا العشر للحكم (هُنيو شبجو، وبالكورية: 훈요십조) فإن دولته نشأت بسبب بودا. كان وانغ غون ينظر إلى الأراضي التي كانت تشكل مملكة بايكتشي الأخيرة بنظرة شك خوفاً من التمرد ولذلك أبقى فيها جنوداً بشكل مستمر، وخصوصاً أنها منطقة زراعية خصبة. في سنة 940 أصدر وانغ غون أمراً بإعطاء العائلات الغنية ألقاباً أسرية ليري الأسر أنه يعاملهم كنبلاء، كما قام بربط كل اسم عشيرة مع اسم المنطقة التي يعيش فيها. في سنة 942 أرسل مبعوث دولة مملكة لياو (الخيتان) مبوعثاً إلى غوريو ليطلب السلام لكن وانغ غون عاقبه بسبب ما فعلوه مع شعب مملكة بالهاي. مات وانغ غون في سنة 943، وحصل على اسم بعد الوفاة الملك تايجو (태조).\n\nكان لوانغ غون تسعة وعشرون زوجة، حصل ستة منهن على لقب الملكة وحصل بقيتهن على لقب السيدة، وكل هؤلاء الزوجات كن من بنات النبلاء في مملكة شلا. يمكن تقسيم الفترات التي تزوج فيها الملك إلى ثلاث فترات وهي أولاً فترة ما قبل حكمه، وثانياً فترة تأسيس المملكة وأخيراً فترة توحيد الممالك، وقد تزوج وانغ غون خمسة وعشرين زوجة خلال الفترة الثانية. أنجبت زوجات وانغ غون خمساً وعشرين ابناً وتسع بنات، وقد أصبح سبعة أبناء ملوكاً أو رهباناً، وحصل أحد عشر ابناً على لقب ولي العهد، وحصل البقية على لقب الأمير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1835965", "title": "تايجو ملك غوريو", "id": "1835965"}
{"text": "نجاء الصقلبي\n\nأبو الفوز نجاء الصقلبي (المتوفي في عام 434 هـ) خامس حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف.\n\nكان نجاء الصقلبي وزيرًا ليحيى المعتلي بالله. وعند وفاة يحيى في المحرم عام 427 هـ، شارك نجاء مع الوزير ابن بقنة في التمهيد لتولي إدريس المتأيد بالله شقيق يحيى ووالي سبتة وطنجة وأعمالهما. عينه إدريس حاجبًا، ثم أوكل إليه إدريس مصاحبة ابن أخيه الحسن بن يحيى الذي ولاه على سبتة وطنجة.\n\nبعد وفاة إدريس المتأيد بالله في المحرم عام 431 هـ، سعى الوزير ابن بقنة إلى مبايعة ابن إدريس المتأيد بالله يحيى خلفًا لأبيه، متجاوزًا بذلك الحسن بن يحيى المعتلي بالله الذي كان إدريس قد ولاه العهد. رفض الحسن تجاوزه في الحكم، كما رأى نجاء أن في ذلك تعاظمًا لدور الوزير ابن بقنة، لذا جهزا جيشًا عبرا به إلى مالقة، وحاصراها برًا وبحرًا، حتى استسلم يحيى وتنازل عن عرشه في جمادى الثاني 431 هـ.\n\nجعل الحسن المستنصر بالله نجاء الصقلبي واليًا على سبتة والثغور المغربية. وفي ربيع الثاني سنة 434 هـ، دس الحسن إلى سلفه في الحكم وابن عمه يحيى القائم بأمر الله من سمّه. لم تمض فترة طويلة، حتى انتقمت زوجة الحسن وابنة عمه لأخيها وسمّت زوجها في جمادى الأولى 434 هـ. استغل نجا فرصة موت الحسن دون أن يعقب، وعبر في قواته من سبتة إلى مالقة، وأعلن نفسه حاكمًا عليها بعد أن نجح بعض أعوانه أن يسجنوا إدريس بن يحيى شقيق الحسن. ولم تمض أيام حتى سار نجاء بجيشه إلى الجزيرة الخضراء، ليضمها إلى حكمه من يد محمد بن القاسم بن حمود. فخرجت إليه أم محمد سبيعة وعنّفته، فاستحى نجاء منها، وغادر عائدًا إلى مالقة. وفي الطريق اغتاله بعض جنوده من البربر، وأخرجوا إدريس بن يحيى من سجنه، وبايعوه في 6 جمادى الثانية 434 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836009", "title": "نجاء الصقلبي", "id": "1836009"}
{"text": "جريدة الديار الأردنية\n\nجريدة الديار أو صحيفة الديار هي صحيفة وطنية أردنية يومية أسست عام 2003 وتصدر عن شركة البتراء للاستثمار الاعلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836031", "title": "جريدة الديار الأردنية", "id": "1836031"}
{"text": "مدرع أقطع\n\nالمدرع الأقطع أو المدرع المتدثر الأقطع أو المدرع القزم الأرجنتيني (الاسم العلمي:Chlamyphorus truncatus) هو من الحيوانات يتبع المدرع المتدثر من المدرعات المتدثرة وأشباهها. وهو نوع صغير من المدرع (12-15 سنتيمترا) التي تم العثور عليه في غرب وسط الأرجنتين حيث يسميه السكان المحليون \"Pichi سييغو\" (المدرع الأعمى الصغير). وقد وصفت من قبل ريتشارد هارلان في عام 1825. هذا هو النوع الوحيد من جنس المدرع المتدثر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836043", "title": "مدرع أقطع", "id": "1836043"}
{"text": "الجبال والأمكنة والمياه (كتاب)\n\nالجبال والأمكنة والمياه هو كتاب مشهور ، طبع لأول مرة سنة 1857م بعناية سالفر دادي غرافة ، ثم طبع في النجف سنة 1968 باعتماد مخطوطة أخرى فيها زيادات على الطبعة الأولى ، ثم طبع 1968م بتحقيق د.إبراهيم السامرائي معتمدا ما لم يطلع عليه أصحاب الطبعتين . وهو غير كتاب نصر الإسكندري ( ت 561هـ ) : الذي نشره فؤاد سزكين سنة 1990م مصورا بعنوان :( الأمكنة والمياه والجبال ) ويضم (2938) ترجمة ، منها (2317) ترجمة تدخل في موضوع كتابه (المؤتلف والمختلف) .\n\nتمت الاستفادة من مقدمة السامرائي أن الزمخشري أثبت في كتابه كثيرا من آراء صديقه : ابن وهاس ، وقد نقل عنه في أكثر من ( 22 ) موضعا منها : \n(أجأ ، إضم ، ألومة ، أثال ، البردان ، بريم ، أبراق يبمبم ، بوانة ، الجعرانة ، صندد ، صارة ، صرار ، طمية ، عبود ، العمق ، فخ ، القبلية ، نملى ، الهدة ، هرثى ). وبيّن أن الزمخشري أفاد من كتاب (جزيرة العرب) للأصمعي، إما مباشرة ، أو نقلا عن مصادر ، وذلك في ثلاثة مواضع هي : ( أفيح ، العنصل ، عروى ) وأما المواضع التي لم يصرح بنقله من كتاب الأصمعي ، فهي ( 64 ) موضعا ويتضح ذلك بالمقارنة مع معجم البلدان لياقوت الحموي . وجدير بالذكر أن ياقوتا نقل عن كتاب الزمخشري هذا ما لا نجده فيه ، كالتعريف بجدة وأليس . واكتفى في كثير من المواضع بالرجوع إلى كتب اللغة ، فجاء كلامه غامضا ، يفتقر إلى الدقة والتحديد ، ككلامه على : ( بحار وحقال وحرقم ورابخ ورها والقعراء وقبرس وقلهات ) فقد اكتفى بقوله في كل منها : ( موضع عن ابن دريد ) . ثم إنه استقى الكثير من معلوماته مما وجده في أشعار القدماء والمحدثين ، كان لابن مقبل النصيب الأوفر منها ، حيث اعتمد على شعره في أكثر من خمسين موضعا . قال المرحوم حمد الجاسر : ( وأهم ما في هذا الكتاب ما نقله عن ابن وهاس ، فما نقله عنه من أدق ما أثر عن المتقدمين في تحديد المواضع . أما ما عدا ذلك فالزمخشري ليس محققا ، وإن كان عالما لغويا ففي كتابه أوهام كقوله إن خليدا الشاعر منسوب إلى جبل عينين في المدينة ، فالمعروف أنه منسوب إلى عينين في البحرين ( أي الأحساء ) . وقوله : الخبط موضع في بلاد جهينة ، وهذا غلط منشؤه أنه قرأ في السيرة خبر سرية الخبط إلى بلاد جهينة ، فظن أن الخبط اسم موضع . وترجمته لأثافت في حرف النون ( أنافت ) والصحيح أنها بالثاء ، كما أثبت الهمداني ، وهو أعلم منه بمواضع بلاده ) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836048", "title": "الجبال والأمكنة والمياه (كتاب)", "id": "1836048"}
{"text": "اضطراب النوم عند كبار السن\n\nاضطراب النوم عند كبار السن هو أحد أكبر المشكلات شيوعا عند كبار السن. ففي الغرب تعتبر اضطرابات النوم السبب الرئيس في ادخال كبار السن دور رعاية العجزة. وتحدث عادة تغيرات عضوية عند كبار السن, ومن هذي التغيرات ما يصيب نظام وطبيعة النوم. واضافة إلى التغيرات التي تصيب طبيعة النوم فان كبار السن معرضون للكثير من الامراض العضوية التي قد توثر فالنوم بصورة مباشرة او غير مباشرة. ويشكو نحو نصف كبار السن من مشكلات النوم. وأكثر ما يشكو منه كبار السن تقطع النوم. ويزيد الأرق بصوره مضره مع تقدم العمر . كما ان الاكتئاب (أحد الاسباب الرئسية) للارق وهو أكثر شيوعا عند كبار السن.\n\nقبل ان نتعرض للتغيرا ت التي تحدث للنوم عند كبار السن, من المهم ان نتعرف على النوم الطبيعي ومراحلة; فالإنسان ينام في اوقات معينة (عادة الليل) ويستيقظ في اوقات معية (عادة النهار) . وينظم ذلك في جسم الإنسان مايعرف بالساعة الحيوية او الايقاع اليومي والتي يحددها فالاساس التعرض للضوء وافراز هرمون الميلاتونين. والنوم الطبيعي يتكون من قسمين رئيسين هما: القسم الذي تحدث فيه الأحلام وتعرف بمرحلة حركة العينين السريعة, والقسم الذي لا تحدث فيه حركة للعينين. ويتكون هذا القسم من اربع مراحل هي: المرحلة الاولى, المرحلة الثانية, والمرحلتان الثالثة والرابعة. ويبدا النوم عادة بالمرحلة الاولى ومن ثم يتقدم للمراحل الاعمق. وتعرف المرحلتان الثالثة والرابعة بالنوم العميق, وهتان المرحلتان مهمتان لاستعادة الجسم نشاطه. ويقضي متوسطو وكبار العمر نسبة اقل فالمراحل العميقة من النوم, وعادة ما تقل هذه النسبة بصوره مطردة مع تقدم العمر. فعند سن السبعين مثلا يقضي الإنسان نسبة قليلة جدا من المراحل العميقة من النوم تصل عند البعض إلى نحو الصفر. كما ان كبار السن أكثر عرضة لتقطع النوم خلال الليل, وهذا قد يكون نتيجة لاسباب عضوية في بعض الاحيان, ويصعب التعرف على السبب في احيان اخرى. وعادة ما يغفو كبار السن غفوات قصيرة وبصوره متكررة خلال النهار, وهذا يزيد من الأرق بالليل. وعند كبار السن تكون الساعة الحيوية أقصر من الطبيعي مما ينتج عنه النوم مبكرا خلال الليل والاستيقاض مبكرا (فمثلا قد ينام كبير السن الساعة التاسعة مساء ويستيقض الساعة الثانية صباحا).\nوالتغيرات السابقة هي نتيجة لعدة تغيرات فالجسم توصل العلم إلى معرفة بعضها . فافراز بعض المواد كهرمون الميلاتونين (هرمون النوم) يقل عادة عند كبار السن, كما ان اسلوب الحياة الذي يتبعه بعض كبار السن من قلة الحركة والخمول خلال النهار وعدم التعرض للضوء الخارجي يوثر في جودة النوم.\n\nهناك اختلاف بين المختصين في طب النوم حول ذلك الموضوع; ففي حين يعتقد الكثير منهم ان عدد ساعات اليوم خلال الاربع وعشرين لا تتغير مع تقدم العمر على الرغم من قلة عدد ساعات النوم بالليل بسبب كثرة الغفوات خلال النهار, يعتقد البعض ان حاجة كبير السن إلى النوم تقل مع تقدم العمر.\n\nهناك الكثير من المشكلات الطبيةالتي توثر في جودة النوم عند كبار السن بصوره مباشرة او غير مباشرة. من هذه المشكلات:\n\nفكل المشكلات الطبية السابقة توثر فالنوم وتجعله متقطعا, وقد تسبب الأرق. كما ان كبار السن أكثر عرضه للاصابة ببعض اضطرابات النوم المعروفة. فاحتمال الاصابة بالشخير يزيد مع تقدم العمر. وعند الاشخاص الذين تخطوا سن 65 سنة يصيب توقف التنفس اثناء النوم 28% من الرجال و 24% من النساء.\nكما ان احتمال الاصابة بمتلازمة حركة الساقين غير المستقرة وحركة الاطراف الدورية اثناء النوم تزيد باطراد عند كبار السن.فقد اضهرت احدى الدراسات ان نحو 45% من كبار السن يعانون من حركة الاطراف الدورية.\n\nيحتاج كبير السن الذي يعاني الأرق او زيادة النعاس خلال النهار إلى تقييم من قبل طبيب مختص لتحدد اذا ما كان اضطراب النوم ناتج عن نقص في النوم او امراض عضوية او اكتئاب او احدى اضطراب النوم. ويوصف العلاج لكل مريض بناء على التشخيص الاكلينيكي للحالة وفي بعض الحالات قد يكون هناك حاجة إلى اجراء دراسة للنوم. \nولكن بصوره عامة ينصح كبار السن باتباع التالي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836070", "title": "اضطراب النوم عند كبار السن", "id": "1836070"}
{"text": "ليزغينكا\n\nليزغينكا (بالإنجليزية:Lezginka بالروسية:лезгинка بالشيشانية:хелхар)هي رقصة شعبية تمارسه العديد من شعوب جبال القوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836073", "title": "ليزغينكا", "id": "1836073"}
{"text": "دورنير دو 27\n\nدورنير دو 27 هي إقلاع وهبوط قصير من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 27 يونيو 1955. صنع منها 628 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836082", "title": "دورنير دو 27", "id": "1836082"}
{"text": "اتفاقية التضامن العربي عام 1957\n\nاتفاقية التضامن العربي هي اتفاقية تمّ توقيعها بين مصر وسوريا والأردن والسعودية، في التاسع عشر من كانون الثاني عام 1957م وقد جاء في ديباجتها: \" إن تحقيق هذا التضامن خطوة إيجابية نحو الوحدة العربية المنشودة، وإسهاماً في صيانة الامن والسلام وفقاً لمبادئ ميثاق جامعة الدول العربية وميثاق الأمم المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836083", "title": "اتفاقية التضامن العربي عام 1957", "id": "1836083"}
{"text": "دورنير دو 31\n\nدورنير دو 31 هي إقلاع وهبوط عمودي من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 10 فبراير 1967. صنع منها 3 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836085", "title": "دورنير دو 31", "id": "1836085"}
{"text": "دورنير دو 23\n\nدورنير دو 23 هي قاذفة قنابل انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 1934. صنع منها 282 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836086", "title": "دورنير دو 23", "id": "1836086"}
{"text": "دورنير دو 19\n\nدورنير دو 19 هي قاذفات ثقيلة بأربع محركات انتجت في ألمانيا. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 1936. صنع منها 3 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836088", "title": "دورنير دو 19", "id": "1836088"}
{"text": "الحداثة في الأدب الإسباني\n\nالحداثة هي حركة أدبية ظهرت في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر في أوروبا وأمريكا. كانت للتيارات الناشئة في الفكر العلماني النية في تجديد الحالة الاجتماعية والسياسية، مثلها مثل الاتجاهات الفنية الأخرى في ذلك العصر مثل الواقعية والطبيعية. كان لمصطلح الحداثة في باديء الأمر خاصية مهينة، حيث أنه كان يستخدم من قبل بعض الاشخاص المعارضين للمفاهيم المجددة، ولكن مع مرور الوقت، بدأ متعارفًا للإشارة إلى التيار الفني الجديد من قبل مؤسسيه، دون أي دلالة سلبية. وكانت الشخصية الرئيسية الممثلة لهذا التيار هو الشاعر النيكاراجواني روبين دارييو.\n\nويمكن القول بأن تيار الحداثة بدأ في إيجاد طريقه نحو التطور في السنوات الأولى من عقد الثمانينات من القرن التاسع عشر، حتى استمر تطوره إلى الحرب العالمية الأولى. وكانت هناك العديد من الأحداث التي جرت في هذه الفترة مثل أزمة الإسبانية عام 1898 جراء الحرب الأمريكية الإسبانية. والتي أدت إلى سلسلة من الهزائم الإسبانية نتج عنها تحول الولايات المتحدة إلى دولة استعمارية كبرى وقوة عالمية بعد أن كانت قوة أمريكية إقليمية، وخسارة إسبانيا لمستعمراتها في والمحيط الهادئ، وتحولها إلى قوة من الدرجة الثانية. وبموجب معاهدة باريس عام 1898 التي تم توقيعها في 10 ديسمبر 1898، والتي أقرت بإن تتنازل إسبانيا عن كل الحقوق في كوبا واستسلام بورتوريكو والتخلى عن ممتلكاتهم في جزر الهند الغربية واستسلام جزيرة غوام والفلبين إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وكان علي الولايات المتحدة أن تدفع 20 مليون دولار لإسبانيا في نهاية المطاف لحيازة الفلبين في آسيا.\n\nوجدير بالذكر أن الأدب الإسباني منذ نهايات القرن التاسع عشر لم يكن له هوية واحدة ، كما كان مسبقًا. وإضافة إلى ذلك، فإن تيار الحداثة بدأ بوضوح في أمريكا أكثر منه في إسبانيا. وعرف تيار الحداثة طريقه إلى إسبانيا عام 1892 عقب وصول روبين دارييو. كانت الحداثة في إسبانيا غير مفهومًا، دون ترجيح مساهماتأدب أمريكا اللاتينية. ولم يكن هناك إجماعًا في ذلك الوقت على مناقشة التعارض بين الكتاب الذين سلكوا تيار الحداثة بوصفه معاديًا لتيار جيل 98 وبين من يقترحون وجهة نظر موسعة أو عصرية تجاه الثقافة الإسبانية العلمانية.\n\nتتمثل سمات الحداثة في كلاً من: المواضيع المستخدمة، والأسلوب. حيث تتسم بشكل عام بالانسجام، والوفرة، والوصول إلى عالم مثالي يحتذى به.\n\n\nاختار الحداثيون الكلمات بعناية، لإنتاج تأثيرات موسيقية ولونية؛ حفاظاَ على جمال النص وعالمه الداخلي. ومن الوسائل المتبعة: \n\nتطور تأثير هاتين الحركتين في فرنسا منذ أواسط القرن التاسع عشر، حيث كانتا مهمتين في تأسيس حركة الحداثة في إسبانيا.\n\n\nولد في إشبيلية عام 1874، وتوفي في مدريد عام 1947. انتقل إلى العاصمة الاسبانية في صغره مع عائلته، حيث درس هناك في مؤسسة التعليم الحُر. عمل في مدريد كأمين مكتبة، تخرج من كلية الآداب، وعُيّن كأكاديمي في الأكاديمية الملكية الإسبانية. كان على علاقة وطيدة مع شقيقه أنطونيو ماتشادو، بالرغم من أنهم افترقا خلال الحرب الأهلية الإسبانية بسبب بعض الخلافات الأيديولوجية؛ حيث انضم مانويل إلى الوطنيين، بينما انضم أنطونيو إلى الجمهوريين. وبالرغم من ذلك، تعاون مانويل مع شقيقه في العديد من المسرحيات. كان مانويل من أنصار إسبانيا الفرانكوية، مما سبب له حزن كبير عند موت شقيقه وأمه في المنفى، كما أنه تسبب أيضاً بإعطاء أهمية أكبر لشقيقه، ونسيان جهوده، في السنوات الأخيرة من فترة الحكم الدكتاتورية.\nتأثر مانويل بالشاعر روبين دارييو، وبالحركتين البرناسية والرمزية. أما بما يتعلق بأعماله، وبالأخص القصائد المغناة، ذات الأشكال المضحكة والتافهة، فتكثر فيها الأنشاد الأندلسية والقصائد الخفيفة، بالرغم من أعماله الأخرى التي يغلب عليها طابع الجديَة، التي تتصف بقربها من جيل 98، مثل \"الروح\"، \"كابريتشوس\"، ا\"لاحتفال الوطني\"، و\"القصيدة السيئة\".\n\nولد وتوفي في مقاطعة مالقة (1857-1933). سمح له أصله المتواضع بالتنقل بالعديد من الوظائف المختلفة، حتى حصل على وظيفة في جريدة مدريد الرسمية. يعتبر سالبادور من أحد المنشقين عن الجمالية الأدبية، حصد على ترحيب كبير في أمريكا الإسبانية، وأصبح رائداً للحداثة في إسبانيا، حيث بدا واضحاً تأثره بالشاعر دارييو. واهتم بالصحافة أيضاً إلى جانب اهتمامه بالشِعر، فقد بدأ بكتابة أشعاره في عام 1880، حيث يبرز منها: \"آيرس الإسبانية\" (1890)، و\"الأحجار الكريمة\" (1900)، كتب أيضاً العديد من الروايات، القصص التقليدية، والمسرحيات.\n\nسياسي، صحفي، وشاعر إسباني رائد للحداثة، ولد وتوفي في منطقة قنطرة شنيل () (1856_1905). بدأ أعماله الشعرية في عام 1874 حيث كان متأثر بالحركة الرومانسية وما بعدها. كَتب في مختلف المجلات، وشغل مناصب سياسية متعددة. كان ذو وضع اقتصادي جيد جداً. ألَف أول كتاب له عام 1877 ويدعى \"أندانتيس إي اليجروس\" (بالاسبانية: Andantes y Allegros). والجدير بالذكر، أنه أتقن مع مرور الوقت الشكل والأسلوب معاً.\n\nولد وتوفي في مدريد (1885_1908). ويعتبر من رواد حركة الحداثة، بالإضافة إلى سلبادور رويدا ومانويل رينا. تلقى تعليمه في مرسية، حيث عاش هناك بعد حصوله على الشهادة في القانون. وهناك إيحاء في أبياته الشعرية إلى إزابيل فون بيكوفيك (من دولة المجر) التي كان مغرم بها. يكشف شعره على تأثره الواضح بالشاعر الاسباني جوستابو أدولفو بيكر. واستخدم في قصيدته \"القصة\" أوزان الحداثة.\n\nولد في منطقة البشرات (في مقاطقة المرية) في عام 1877، وتوفي في مدريد عام 1936. كتب أول عمل له متعلق بالحداثة في عام 1900 ويدعى \"كأس ملك ثول\" (بالاسبانية: La Copa del Rey Thule). ويعد أيضاً مؤلف مسرحيات وروايات، ولكن قبل كل هذا، هو شاعر عظيم صاحب العمل الواسع الذي يتكون من أكثر من خمسين كتاب شعري. أمَا ككاتب مسرحي، فقد برزت أعماله التالية: \"قصر اللؤلؤ\"، \"ابن أمية\"، \"ليونا القشتالية\"، وتعد جميعها أعمال مسرحية شعرية، ذات إيقاع موسيقي رنان.\n\nولد في مويا (كناريا الكبرى) عام 1884 وتوفي في لاس بالماس دي غران كناريا عام 1921. كان من أهم الشعراء المنتمين لتيار الحداثة الإسباني. يبرز من بين أعماله \"ورود هرقل\" (بالإسبانية:Las Rosas de Hércules)، وكذلك قصيدته \"قصيدة إلى المحيط الأطلسي\" (بالإسبانية:Oda al Atlántico). كان صديقاً لكل من ساولو تورون نابارو وألونسو كيسادا، وهما أيضاً اثنان من شعراء تيار الحداثة من كناريا الكبرى.\n\nولد في برشلونة عام 1879 وتوفي في نيويورك عام 1946. وهو شاعر عظيم ينتمي لتيار الحداثة الكتالوني، ومؤلف مسرحي مهم في السنوات ما قبل الحرب العالمية الأولى. كتب النشيد الوطني الإسباني بطلب من الملك ألفونسو الثالث عشر. من بين أعماله الشعرية \"خمر\" (بالإسبانية: Vendimión) عام 1909. أما من أعماله المسرحية الجديرة بالذكر \"بنات السيد\" (بالإسبانية: Las Hijas del Cid)، \"غَربت الشمس في افلاندر\" (بالإسبانية: En Flandes se ha puesto el Sol)، تيريزا القديسة، \"الصومعة\" (بالاسبانية: La Ermita)، \"المصدر\" (بالاسبانية:La Fuente)، و\"النهر\" (بالإسبانية:El Río)، وهي أعمال مسرحية شعرية، ذات إيقاع موسيقي رنان، مثل مسرحيات فرانثيسكو بيايسبيسا، على الرغم من أنَ أعمال ماركينا أكثر غنى من أعمال بيّايسبيسا.\n\nصحفي، شاعر، ومؤلف مسرحي اسباني. ولد في مارتوس (مقاطعة خاين) عام 1885 وتوفي في بورتولانو (مقاطعة ثيوداد ريال) عام 1957. أدّت معارضته لإسبانيا الفرانكوية إلى نسيان أدبه. درس العلوم والقانون في جامعة غرناطة. بدأ نشاطه الأدبي في ذلك العصر كطالب، وكان لديه ميول منذ البداية نحو تيار الحداثة. صاهر نيكاسيو ألباريث دي ثينفويغوس (أحد شعراء القرن الثامن عشر). من أشهر أعماله \"أندانتيس\" (بالإسبانية: Andantes).\n\nولد ساولو تورون وتوفي في جزيرة كناريا الكبرى (1885-1974)، على غرار صديقيه المقربين توماس موراليس وألونسو كيسادا. عاش طفولة صعبة بسبب وفاة العديد من أقاربه. تميّز شعره بالبساطة، وكان مقلاًّ بمقالاته، حيث كان يعبر فيها عن عالمه الداخلي المشؤوم والسّوداويّ بعض الشيء، وكان يعطي أهمية كبيرة للبحر. جُمعت أعماله الشّعرية في أربعة كتب.\n\nشاعر، روائي، وكاتب مسرحي. اسمه الحقيقي رافاييل روميرو كيسادا. بدأ وأنهى حياته في لاس بالماس دي غران كناريا (1925-1885). كان صديقاً مقرباً لتوماس موراليس وساولو تورون. رحل تاركاً وراءه معظم أعماله دون نشر، وهي أعمال عبّرت عن سخرية ومرارة الوجود الإنساني.\n\nولد في إشبيلية عام 1875 وتوفّي منفيّاً مع والدته في كوليور (فرنسا) عام 1939. على الرغم من أنه من أعظم شّعراء جيل 98، إلَا انه كان ذي علاقة مع الحداثة. درس في مؤسّسة التّعليم الحرّ، مثل أخاه مانويل ماتشادو، بعد انتقاله إلى مدريد. عمل الإخوة معاً في المسرحيات، مثل: \"نبات الدّفلى\" (بالإسبانية : Las Adelfas)، \"اللّولا تتجه إلى الأبواب\" (بالإسبانية: La Lola se va a los Puertos) أو \"خوليانيو بالكارثيل\" (بالإسبانية: Julianillo Valcarcel). نُشرت قصيدة \"الخلوة\" (بالإسبانية: Soledades) في عام 1903 وتوسعت في عام 1907، وهو عمل حداثي حتى الآن لأنطونيو ماتشادو. عمل كمدرس للغة الفرنسية في سريا، وهي المدينة التي تمثّل جزءاً كبيراً من عمله، كما في \"حقل كاستيا\" (بالإسبانية: Campos de Castilla) ، التي تصنف من الأعمال المعارضة للحداثة.\n\nولد في فيانويفا دي أروسا (مقاطعة بونتيفيدرا)، في عام 1866، وتوفي في سانتياغو دي كومبوستيلا، عام 1936؛ متأثراً بمرض السرطان. بدأ دراسة القانون، ولكنه توقف بعد ذلك بسبب نفيه إلى المكسيك، وعاد لاحقاً للعيش في مدريد وسنتياغو. يُعَد رامون رجل بوهيمي، ذو مظهر مميز جداً، عصبي، سريع الغضب، وكان متحيز دائماً للفن ولكل ما هو جميل. تعرض رامون إنكلان لحادث مع أحد الصحفيين، مما نتج عنه حدوث جرح في ذراعه، وأدى تفاقمه بعد ذلك إلى بترها. ويعتبر من الصعب تحديد الحركة الأدبية التي ينتمي إليها بايي إنكلان؛ بسبب اتساع نطاق عمله. حيث تبرز السوناتا في النثر، و\"إسبربينتو\" في المسرح (وهو عبارة عن نوع أدبي خاص لبايي إنكلان، يعتمد على الوصف المشوه للواقع؛ بغية انتقاد المجتمع)، وينتمي أيضاً إلى جيل 98.\n\nكاتب من جيل 1914، ولكنه كان ينتمي قبل ذلك لشعراء حركة الحداثة، وتميز أيضاً بتأثره بالشاعر جوستابو أدولفو بيكر. كتب خيمينث قصيدة تظهر فيها مراحل شعرية مختلفة، حتى عام 1918، حيث تشير أول ثلاث أبيات شعرية إلى التأثر بالشاعر جوستابو أدولفو بيكر، والخمس أبيات الباقيين إلى مرحلة الحداثة.\n\nبعد عقدقرآن الكُتّاب، غريغوريو مارتينيث سييرا ( مدريد 1881 – الأول من أكتوبر 1947 ) وماريا ليخاراجا (سان ميلان دي لا كوجويا، منطقة لا ريوخا 1847 بوينس آيرس 1974 ) ، ابتدأوا بالكتابة تحت الاسم المستعار (غريغوريو مارتينيث سييرا) منذ عام 1899. وقد تم نشر معظم أعمالهم المسرحية، التي تميزت بابتكار مشاهد جديدة، من خلال شركة مسرح الفن بإشراف غريغوريو، بالإضافة لكونهم كُتاب قصص قصيرة، روايات، وسيناريوهات. وقد ربطتهم الرغبة في إدراج القارئ والمُشاهد في عالم من الجمال، من وجهة نظر قريبة للكاتب موريس ماترلينك، بالحركة الحداثية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836089", "title": "الحداثة في الأدب الإسباني", "id": "1836089"}
{"text": "دورنير 328\n\nدورنير 328 هي طائرة بمحركان انتجت في 1991. من صناعة دورنير للطائرات. كان أول طيران لها في 6 ديسمبر 1991. دخلت الخدمة في 1993، صنع منها 217 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836091", "title": "دورنير 328", "id": "1836091"}
{"text": "الوباء الثالث\n\nالوباء الثالث هو وباء واسعٌ من الطاعون الدبلي أصاب مقاطعة يونان الصينية عام 1855، لينتشر لاحقاً إلى جميع قارات العالم المأهولة. تسبَّب الوباء الثالث في نهاية المطاف بمقتل 12 مليون إنسانٍ في الهند والصين وحدهما، وبحسب منظمة الصحة العالمية فقد كان يعتبر الوباء حدثاً حاضراً حتى عام 1959، عندما انخفض معدل الوفيات العالمي منه إلى نحو 200 شخصٍ سنوياً.\n\nيعد الطاعون الدبلي مرضاً معدياً يعتقد أنه كان مصدر العديد من الأوبئة والجائحات على مرّ التاريخ، من ضمنها ما يعرف باسم وباء جستنيان والموت الأسود. يعتقد أن السبب وراء انتشار الوباء الثالث في نهاية القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين كان ينبع من مصدرين مختلفين، أولهما هو بالدرجة الأولى الطاعون الذي حملته تجارة المحيطات إثر نقل الناس والجرذان والبراغيث الموبوءة على متن السفن، وأما ثانيهما فهو مرض يصيب الرئة وينتشر سريعاً بالعدوى، وقد انتشر على نطاقٍ واسع في قارة آسيا خصوصاً بمنطقتي منغوليا ومنشوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836098", "title": "الوباء الثالث", "id": "1836098"}
{"text": "ثور (حيوان)\n\nالثور حيوان ثديي هجين من عائلة البقريات، وهو ذكر البقرة، وحيوان قوي يستخدم في جرّ الأدوات الثقيلة والعربات، وفي الزراعة يلعب دوراً هاماً في حراثة الأرض، وأحياناً يستخدم للركوب عليه كوسيلة للنقل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836118", "title": "ثور (حيوان)", "id": "1836118"}
{"text": "المركز البهائي العالمي\n\nالمركز البهائي العالمي هو الاسم الذي يُطلق على المركز الروحي والإداري للعقيدة البهائية. يعود تأسيسه إلى الحقبة العثمانية في فلسطين، وتحديدا في الخمسينات والستينات من القرن التاسع عشر، عندما نجح شاه إيران و سلطان الدولة العثمانية بنفي بهاء الله - مؤسس الدين البهائي - من إيران إلى سجن عكا مدى الحياة.\n\nيتكون المركز العالمي هذا من ضريح الباب و حدائق البهائيين على جبل الكرمل في حيفا، وضريح بهاء الله قرب مدينة عكا، وبيت العدل الأعظم الذي يُمثل الهيئة الحاكمة العليا للبهائيين، بالإضافة إلى مباني أخرى مختلفة في المنطقة بما في ذلك مباني القوس في حيفا.\n\nيتم سن الكثير من القرارات الدولية للعقيدة البهائية في هذا المركز، والذي له تأثير كبير على معتنقي هذا الدين على المستوى العالمي، بالإضافة إلى دراسة وترجمة الكتابات المقدسة في البهائية. ويُعد المركز البهائي العالمي اليوم، الوجهة الرئيسية للحج البهائي.\n\nيُشار بالذكر إلى أن العديد من مواقع المركز البهائي العالمي - بما فيها الشرفات و مزار باب التي تشكل المنحدر الشمالي لجبل الكرمل - قد تم إدراجها على قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو منذ عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836119", "title": "المركز البهائي العالمي", "id": "1836119"}
{"text": "جوناثان كيت\n\nجوناثان كيت هو ممثل أمريكي كوميدي ، وهو حاليا يؤدي دور (أولغ) في المسلسل الكوميدي 2 Broke Girls\nترعرع جاناثان في سكوكي ، إلينوي.لديه شهادة من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين في المسرح .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836122", "title": "جوناثان كيت", "id": "1836122"}
{"text": "أنقليس أندونيسي\n\nأنقليس أندونيسي (الاسم العلمي:Anguilla malgumora) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836138", "title": "أنقليس أندونيسي", "id": "1836138"}
{"text": "أنقليس باسيفيكي\n\nأنقليس باسيفيكي (الاسم العلمي:Anguilla obscura) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836141", "title": "أنقليس باسيفيكي", "id": "1836141"}
{"text": "أنقليس بنغالي\n\nأنقليس بنغالي (الاسم العلمي:Anguilla bengalensis) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836145", "title": "أنقليس بنغالي", "id": "1836145"}
{"text": "هيئة دروع الثورة\n\nهي تشكيل عسكري يتكون من عدة ألوية في الداخل السوري، وهو جزء من المعارضة السورية المسلحة و الجيش السوري الحر ، وتعتبر نفسها ممثلا وحاميا للحراك السوري او ما يعرف محليا بالحراك الثوري السوري وهي الذي انطلق لحماية الحراك السلمي -على حد تعريفها لدورها في الميدان- من هجمات أجهزة نظام الأسد وأدواته العسكرية على المدنيين العزل من الشعب السوري وتسعى الهيئة وفق ما تقوله بياناتهم ومواقعهم بكل إمكانياتها المتاحة لتحقيق مطالب الشعب السوري الذي خرج في ثورته في منتصف آذار / 2013 م في سعيه لنيل الحرية والعيش الكريم والأمن والاستقرار .\n\nتأسست الهيئة في 21 ديسمبر/كانون الأول 2012 بمؤتمر في إسطنبول بحضور قائد الجيش الحر رياض الأسعد والمراقب العام للإخوان المسلمين محمد رياض الشقفة الذي أكد أن هيئة الدروع مستقلة وليست جناحاً مسلحاً لجماعة الإخوان، مضيفاأن بعض قادة الكتائب من \"أصحاب الفكر الوسطي المعتدل\" سبق أن تواصلوا مع الجماعة لتأكيد ولائهم لها، إلا أن الجماعة أكدت لهم عدم رغبتها في تشكيل كتائب خاصة بها، ونصحتهم بتشكيل تجمع الهيئة.\nعسكريا كان قد أُعلن عن تأسيس الهيئة في البيان المصور لتأسيس الهيئة أعلن فيه العقيد الطيار الركن محمد حسين نعسان و نائب رئيس هيئة دروع الثورة العميد أركان أحمد سامي حمزة مع مجموعة من الضباط والجنود عن تأسيس الهيئة لتكون جزءا من الجيش السوري الحر.\n\nتسعى الهيئة إلى تحقيق الأهداف التالية:\n\nتقول الهيئة في مواقعها الرسمية انها تراعي وتتبع الامور التالية \n\nتسعى الهيئة لتحقيق أهدافها السابقة بالوسائل التي تتفق مع روح الإسلام، والقائمة على حرمة الدم البشري، وإعلاء الأخوة الإنسانية؛ وسائلاً تتناسب مع ظروف الزمان والمكان.\n\nتتواجد الهيئة على كافة الأراضي السورية بشكل عام، غير أن تواجدها في محافظات إدلب و حمص ، وحماة أكثر .\n\nوفقا لما تقوله الهئية فان توجهها سياسي إسلامي وسطي معتدل، حيث تدعو إلى الحرية، وتقديم مصلحة الوطن العليا على المصالح الحزبية الخاصة، والاعتراف المتبادل بين جميع الفرقاء على أرض الوطن، واعتماد الحوار الديمقراطي المتكافئ مع كل التيارات الفكرية والاجتماعية والسياسية والدينية وسيلة لتحقيق الأهداف. \nو تريد الهيئة من الدولة السورية التي تنشدها أن تكون مظلة جامعة لجميع أبناء قطرنا؛ دولة ديموقراطية تعددية وتمثيلية ومؤسساتية وقانونية؛ دولة تداولية، يتمّ فيها تداول السلطة بطريقة سلمية طبقاً لنتائج الانتخابات الديمقراطية؛ دولة مواطنة، يتمتع فيها جميع المواطنين بنفس الحقوق والواجبات؛ دولة ذات مرجعية إسلامية لا تنبتّ عن هوية الأمة وعن محيطها؛ دولة تتحمل واجباتها في حماية السلم الدولي لتعود الإنسانية أسرة واحدة.\n\nليس هناك أي علاقة تنظيمية بين الهيئة وجماعة الإخوان المسلمين في سورية خسب ما تقول الهيئة ،وتضم الهيئة مقاتلين من توجّهات شتى؛ لكن الهيئة ترى في مدرسة الإخوان المسلمين أنها أفضل مدرسة فكرية يمكن أن تنهض بسورية وتحافظ على فسيفسائها وتنوعها. ويمكن الافتراض أنها تستقي رؤاها لمستقبل سورية من فكر هذه المدرسة. \nوتتلقى من الإخوان المسلمين دعماً إغاثياً غير مشروط، شأنها في ذلك شأن المجموعات الثورية الأخرى التي تتلقى الدعم منهم أيضاً؛ كما يكمن حب كثير من أعضاء الهيئة للجماعة من أنهم جابهوا نظام الأسد بقوة وإخلاص طيلة أربعين سنة كان تنظيمهم في سورية فيها ممنوعا.\n\nترى الهيئة في الإئتلاف الوطني ، أنه أوسع مظلة موجودة تمثل الشعب السوري. وترى في قيادة الأركان القيادة المستقبلية للجيش السوري في سورية المستقبل بعد إسقاط النظام.\nوتمثيلها في كلا المؤسستين يتمّ من خلال الحراك الشعبي، وليس لها مقاعد خاصة فيها.\n\nتطالب الهيئة - كونها مكون شعبي في الثورة - المجتمع الدولي منذ بدء الثورة، بتقديم كل ما يلزم لإسقاط نظام الإستبداد في سورية وبناء الدولة الديموقراطية في سورية، من تمويل وتسليح وحظر جوي؛ وتشارك قوى الحراك الثوري الرؤيا، أنها لا تريد رؤية أي جندي أجنبي على أرض سورية، لأن السوريين قادرون على إسقاط نظام الاستبداد إن قُدم لهم الدعم من المجتمع الدولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836155", "title": "هيئة دروع الثورة", "id": "1836155"}
{"text": "أنقليس بولينيزي\n\nأنقليس بولينيزي (الاسم العلمي:Anguilla megastoma) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836187", "title": "أنقليس بولينيزي", "id": "1836187"}
{"text": "أنقليس ثنائي اللون\n\nأنقليس ثنائي اللون (الاسم العلمي:Anguilla bicolor) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836191", "title": "أنقليس ثنائي اللون", "id": "1836191"}
{"text": "أنقليس جنوبي\n\nأنقليس جنوبي (الاسم العلمي:Anguilla australis) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836202", "title": "أنقليس جنوبي", "id": "1836202"}
{"text": "أنقليس داخلي\n\nأنقليس داخلي (الاسم العلمي:Anguilla interioris) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836203", "title": "أنقليس داخلي", "id": "1836203"}
{"text": "أنقليس سولاوسي\n\nأنقليس سولاوسي (الاسم العلمي:Anguilla celebesensis) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836204", "title": "أنقليس سولاوسي", "id": "1836204"}
{"text": "أنقليس مرقش\n\nأنقليس مرقش (الاسم العلمي:Anguilla nebulosa) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836209", "title": "أنقليس مرقش", "id": "1836209"}
{"text": "أنقليس مرقش عملاق\n\nأنقليس مرقش عملاق (الاسم العلمي:Anguilla marmorata) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836210", "title": "أنقليس مرقش عملاق", "id": "1836210"}
{"text": "أنقليس موزابيقي\n\nأنقليس موزابيقي (الاسم العلمي:Anguilla mossambica) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836213", "title": "أنقليس موزابيقي", "id": "1836213"}
{"text": "أنقليس نيوزيلندي\n\nأنقليس نيوزيلندي (الاسم العلمي:Anguilla dieffenbachii) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836214", "title": "أنقليس نيوزيلندي", "id": "1836214"}
{"text": "أنقليس ياباني\n\nأنقليس ياباني (الاسم العلمي:Anguilla japonica) هو من الأسماك يتبع الأنقليس من ال الأنقليسية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836215", "title": "أنقليس ياباني", "id": "1836215"}
{"text": "كم جو يونغ\n\nكيم جو يونغ ولد في عام 1939 اثناء الاحتلال الياباني وشهد تحرير بلاده من قبضه الاستعمار في 15 أغسطس و الحرب الكورية في الخمسينيات .تخرج من جامعة سيورابول وكان قد تخصص في الكتابة الإبداعية رغم معارضه أبيه. وكان يأمل أن يكون شاعرا. عمل كيم بشركة إنتاج التبغ التعاونية. في عام 1971 حصل على جائزة الكتاب المحدثين عبر مسابقة الأدب الشهرية عن رواية السكون. ويعد كيم واحدا من ابرع الرواه في كوريا . تعتمد كتاباته على العديد من المقابلات الشخصية و تجميع البيانات بدقة و لذلك تتمتع أعماله بالواقعية و الحيوية. تعتبر روايات كيم من أفضل الروايات التي تعكس حياة المواطن الكورى .\n\n\"نزل البائع المتجول\" و التي تضمنت اجزاء متعدده طرحت بشكل متسلسل في الثمانينات في سيول نيوز. تدور أحداث الراويه حول حياة أحد التجار اثناء الفترة الأخيرة من عهد مملكه تشوسون (1392 إلى 1910). في عام 1983 نشرت لكيم راوية \"هوال بيندو\" و التي تحكي عن مجموعه من قطاع الطرق الطيبين الذين يحاربون فساد طبقة النبلاء و تأثير الأحتلال الياباني في بداية القرن.و من الأعمال التي لا يمكن إغفالها و التي تركت بصمة قويه روايه \"صيادلا يكسر القصب\" وايضا روايته \" سمك الورنك\"حققت نسبه مبيعات أكثر من 350 ألف نسخة. و روايته \"صوت الرعد\"والتى نشرت في عام 1986 و هى الرواية التى تم ترجمتها للغه العربية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836228", "title": "كم جو يونغ", "id": "1836228"}
{"text": "طوهي\n\nالطوهي (الاسم العلمي:Pipilo) هو من الطيور يتبع الدُرسات من العصفوريات . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836231", "title": "طوهي", "id": "1836231"}
{"text": "كأس الأمير 2010–11\n\nكأس الأمير 2010–11 هي النسخة 48 من بطولة كأس الأمير التي فاز بها نادي كاظمة بعدما تغلب على نادي الكويت في المباراة النهائية بنتبجة 1-0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836234", "title": "كأس الأمير 2010–11", "id": "1836234"}
{"text": "طوهي شرقي\n\nطوهي شرقي أو الشونغ (الاسم العلمي:Pipilo erythrophthalmus) أو هو من الطيور يتبع الطوهي من الدُرسات . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836237", "title": "طوهي شرقي", "id": "1836237"}
{"text": "طوهي أخضر الذيل\n\nطوهي أخضر الذيل (الاسم العلمي:Pipilo chlorurus) هو من الطيور يتبع الطوهي من الدُرسات . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836240", "title": "طوهي أخضر الذيل", "id": "1836240"}
{"text": "طوهي مطوق\n\nطوهي مطوق (الاسم العلمي:Pipilo ocai) هو من الطيور يتبع الطوهي من الدُرسات . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836245", "title": "طوهي مطوق", "id": "1836245"}
{"text": "مصر للسياحة\n\nشركة مصر للسياحة شركة سياحية مصرية تأسست عام 1934 علي يد الاقتصادي طلعت حرب . وتعد من اقدم الشركات المصرية في مجال السياحة .\n\nشركه مصر للسياحه على يد الاقتصادى العظيم طلعت حرب سنه 1934 اتصبح أول واقدم شركه سياحيه في مصر والشرق الأوسط. خلال كل هذه الفترة اديرت مصر للسياحه من خلال مجموعه مميزه من الاقتصاديين والسياسيين واشهرهم أ – محمد السقا الذي دار شركه مصر للسياحه لمده 20 سنه ( 1969 – 1989 ) شهدت الشركة خلالها توسعات سريعه حيث تم افتتاح فروع للشركه تغطى جميع محافظات مصر هذا بالاضافه إلى المكاتب الخارجية . الان تمتد خدمات مصر للسياحه داخل مصر وفي جميع انحاء العالم .\n\nتمتلك شركه مصر للسياحه أكبر اسطول للنقل السياحى في مصر . ينقسم هذا الاسطول إلى اتوبيسات وعربات ليموزين وينقسم اسطول الاتوبيسات نفسه إلى اتوبيسات مختلفه السعه 18 مقعد – 24 مقعد – 30 مقعد – 47 مقعد – 50 مقعد وتختلف هذه الاتوبيسات من حيث النوع والحداثه .\n\nمجاويش هى أول قريه سياحيه في الغردقه تقع في قلب مدينه الغردقه تقع في قلب مدينه الغردقه ولها شاطئها الخاص بها وطوله حوالى 2 كم وهى معروفه بجنه البحر الأحمر . ان المنتجع يقدم مجموعه من الأنشطة كالغطس – وركوب الامواج والخيل .\n\nتحت اداره شركه اوبروى :\n\nاونيكس – سعه 300 شخص .\nتوباز – سعه 300 شخص .\nيوجد جارد كافيه سعه 300 شخص داخل نايل كريستال .\n\nمطعم نجيب محفوظ في منطقه خان الخليلى – سعه 150 شخص .\n\nعند نقطه تلاقى أفريقيا مع اسيا وقناه السويس ستجد فندق بورسعيد 5 نجوم – وهو الاختيار الامثل لقضاء اجازتك .\n\nيقع في وسط المدينة ويطل على ضفاف نهر النيل . ويقع الفندق وسط الحدائق الخلابه وحمام السباحه الذي ياخذ شكل الهلال . تتمتع غرف الفندق بالعديد من المزايا وتطل اما على الحدائق الخلابه او على نهر النيل .\n\n- السويد\n- فرنسا\n- الولايات المتحدة الإمريكية\n- اليابان\n- إيطاليا\n- ألمانيا\n- هولندا \n- بلجيكا\n- المملكة المتحدة (بريطانيا) \n\nفرع مصر الرئيسى :\n1 ش طلعت حرب – وسط البلد – القاهرة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836302", "title": "مصر للسياحة", "id": "1836302"}
{"text": "مصر للتأمين\n\nشركة مصر للتأمين شركة تأمين مصرية تأسست عام 1934 علي يد الاقتصادي طلعت حرب . وتعد ثاني اقدم شركة تأمين مصرية . وفي عام 2006 صدر قرار بانشاء شركة مصر القابضة للتأمين واصبحت شركة مصر للتأمين شركة تابعة لها .\n\nأنشئت شركة مصر للتأمين بموجب المرسوم الملكى الصادر في 14 يناير 1934 على يد رائد الاقتصاد الوطني / محمد طلعت حرب كأول شركة تأمين مصرية ساهمت في كسر احتكار الأجانب لنشاط التأمين في مصر . \nأصبحت الآن شركة تابعة مساهمة مصرية تابعة لشركة مصر القابضة للتأمين اعتبارا من 15/7/2006 و تخضع الشركة لاحكام القانون رقم 10 لسنة 1981 وتعديلاته والمرخص لها بمزاولة عمليات التأمين وإعادة التأمين ومسجله بالهيئة المصرية للرقابة المالية (الهيئة المصرية للرقابة والاشراف على التأمين سابقاً) تحت رقم 1 عام 1952 سجل تجارى رقم 12 القاهرة.\n\nأسست بعد ذلك بعض الشركات مثل : مصر لتأمينات الحياة - مصر لأعادة التأمين\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836356", "title": "مصر للتأمين", "id": "1836356"}
{"text": "قاسم أمين (مسلسل)\n\nمسلسل قاسم أمين مسلسل مصري أنتج عام 2002 مكون من 40 حلقة. يتناول الأحداث التاريخية لحياة المفكر قاسم أمين.\n\nيعرض المسلسل الأحداث التاريخية لحياه المفكر قاسم امين الذي اسهم في مشروع النهضة الفكرية في النصف الأول من القرن العشرين, عبر العديد من كتاباته مثل (تحرير المرأة) و(المرأة الجديدة). فقد كان دوما يحث على ضروره خروج المرأة للمجتمع واحتكاكها به وممارسة دورها الحقيقي فيه, وظل يؤكد علي أن تخلف المرأة راجع إلي تقاليد ومبادئ الاستعمار العثماني. وقد تأثر قاسم بفكر كبارالمفكرين والسياسيين أمثال \"الشيخ محمد عبده\" و\"عبد الله النديم\" و\"سعد زغلول\" وقد أثمر مجهوده بتأسيس أول جامعة أهلية لنشر التعليم.\n\nتمثيل: إبراهيم الدالي - إبراهيم بعلوشة - أحمد السلكاوي - أحمد الطاهر - أحمد بيومي - أحمد حواش - أحمد عطية - اشرف بغدادي - أشرف سرحان - أشرف صيام - ألفريد كمال - إيمان سمير - أيمن أبو ليله - أيمن حموده - بدر خميس - جمال يوسف - جميلة عزيز - حسن العدل - حسين محمود - حمادة عبد الحليم - حمدي إسماعيل - حمدي السلكاوي - خالد العشري - خالد عبد الغفار - رشدي عسكر - رفيق محسن - سعد عبد العظيم - سمير العربي - سمير الليثي - سمير رامي - سمير زين - سيد طنطاوي - طارق الباجوري - طارق زهدي - طارق سليمان - طلعت الشريف - عاصم نجاتي - عاطف كساب - عبد الرحيم حسن - عبد السلام الدهشان - عبد القوي سيد - عبد المحسن سليم - علاء الدين شاكر - علي السيد - عيد أبو الحمد - غادة فلفل - فتحي السجان - فتحي فياض - كمال الألفي - لبنى عبد العزيز - لطفي فرحات - ليلى صدقي - مجدي سعيد - محسن منصور - محمد أبو سريع - محمد إمام - محمد سعيد عبودة - محمد عبد الحليم - محمد مجدي صلاح - محمد نصر الدين - محمود صابر - محمود عبد الغفار - محمود علوان - مصطفى عكاشة - ممدوح عدلي كاسب - مهجة عبد الرحمن - نبيل الديب - نهير أمين - هالة الزيني - هبه عبد الغني - هشام عثمان - يوسف إسماعيل - يوسف العسال - عادل شعبان: طالب جامعي ثوري - رفعت فياض - محمد الجنايني - هشام أحمد - مراد فكري صادق: حسن\n\nالأطفال: أحمد حسام الدين - أحمد عبد الصبور - أشرقت السرساوي - شاهستا هشام - شاهندة محمد - عمر عبد الصبور - محمد صفوت - مروان إسماعيل - منة الله حسن - مي الشيمي - هبة مجدي - هديل عادل - ياسمين مجدي\n\n06 نوفمبر 2002\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836372", "title": "قاسم أمين (مسلسل)", "id": "1836372"}
{"text": "شجرة العائلة فى كوريا\n\nتتكون شجرة العائلة الكورية من ثلاث فروع رئيسية هي:\n\nتتكون العائلة الاساسية كالآتي:\n\nفي اللغة الكورية عامة كلمة الجد تعني 할아버지 (هاراآبوچى) وتعني كلمة الجدة할머니(هاراآبوچى) ، ولكن اذا اراد المتحدث التفريق بين الجد أو الجدة من ناحية الأب ومن ناحية الأم يستخدم سابقة أو المزيد المقدم(prefix, 접두사) ليفرق بينهما. فتضاف السابقة \"تشين..친\" تدل على ناحية الأب و \"وي..외 \" لتدل على ناحية الأم. وهذا ما نجده في الجدول التالي:\n\nتتميز اللغة الكورية عن غيرها فيما يخص ألقاب العائلة ان لقب الشخص المنادى لا يعتمد على مكانتة وعمرة فقط, وإنما أيضا مكانة وعمر الشخص الذي ينادى عليه، ليس هذا فحسب وإنما يتوقف على الجنس أيضاً. وتختلف الالقاب حسب الجنس والعمر كما يوضحه الجدول الآتى :\nعندما تتزوج امرأة من رجل كورى فإن ألقاب عائلته بالنسبة لها تكون كالآتى:\n\nعندما يتزوج رجل من امرأة كورية فإن ألقاب عاتلتها بالنسبة له تكون كالآتى:\n\nhttps://en.wiktionary.org/wiki/Appendix:Korean_terms_of_family_and_kinship\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836387", "title": "شجرة العائلة فى كوريا", "id": "1836387"}
{"text": "فورسكوير\n\nفورسكوير (بالإنجليزية: foursquare) هي شبكة اجتماعية تعتمد على تحديد المواقع عن طريق الهواتف المحمولة. يسجل المستخدم دخوله لأي مكان معرف مسبقاً عن طريق صفحة الهاتف المحمول الخاصة بالخدمة أو الرسائل النصية القصيرة أو برامج خاصة بالخدمة ذاتها باختياره من قائمة الأماكن التي تظهر في الخدمة حوله. تحديد المكان باستخدام نظام التموضع العالمي في الهاتف المحمول أو موقع الشبكة المزود من قبل البرنامج. الخرائط في خدمة فورسكوير من مشروع خريطة الشارع المفتوح. لكل تسجيل دخول يتم أهداء المستخدم للخدمة بعض النقاط أو أحياناً بعض \"الشارات\". المستخدم الذي يسجل دخوله لموقع ما أكثر من غيره يصبح \"عمدة\" (بالإنجليزية: Mayor).\n\nتم إنشاء الخدمة عام 2009 بواسطة داني كراولي و ناڤين سلڤادوري. كراولي أنشأ مسبقاً مشروعاً مماثلاً باسم دودچبول كمشروع تخرج له في برنامج الاتصالات التفاعلية في جامعة نيويورك. تم الإستحواذ على دودچبول من قبل جوجل عام 2005 وتم إغلاقة 2009 وتم إستبداله بجوجل لاتيتيود. تقنية دودچبول كانت تعتمد على الرسائل النصية القصيرة \nأكثر من البرنامج.\n\nفور سكوير هو تكرار لنفس فكرة دودچبول في استخدام الإجهزة المحمولة للتفاعل مع المواقع حولهم. في أبريل عام 2012، وصل عدد المستخدمين للخدمة 20 مليون مسجل. الشركة كانت تتوقع قرابة 750 مليون تسجيل دخول في مواقع على الخدمة قبل يونيو 2011، و 3 مليون تسجيل دخول للمواقع على الخدمة يومياً، المستخدمون الذكور يساوون المستخدمات الإناث للخدمة وأيضاً نصف المستخدمين خارج الولايات المتحدة الأمريكية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836433", "title": "فورسكوير", "id": "1836433"}
{"text": "نازلي فاضل\n\nالأميرة نازلي فاضل هي نازلي بنت مصطفى فاضل باشا بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا ( 1853 - 1914 ). اميرة من الاسرة العلوية تميزت بصالونها الثقافي الذي كان يضم العديد من المثقفين والكتاب.\n\nكما تعتبر أول أمرأة مصرية تتشبه بالاجانب، حيث كانت تختلط بالرجال علي غير العادة وكانت لا ترتدي الحجاب الذي كان الزي المتبع في هذه الفترة.\n\nولدت الأميرة نازلي زينب عام 1853 م (و قد كانت الأسماء المركبة عادة شائعة لدى أبناء الأسرة العلوية)، وهي ابنة الأمير مصطفى بهجت فاضل ابن إبراهيم باشا ابن محمد علي باشا الكبير مؤسس الأسرة العلوية. كان لديها 10 أشقاء و5 شقيقات (هي أكبرهم سنا)، لكنها كانت الابنة الوحيدة لوالدتها \"دال أزاد هانم\"، إحدى زوجات مصطفى فاضل.\n\nوالدها هو مصطفى فاضل باشا الأبن الأكبر لإبراهيم باشا والذي كان سيخلفه لولا اتفاق بين الخديوي إسماعيل مع الباب العالي لتنصيبه بدلا من اخيه. مما وقع خلاف نتج علي اثره مغادرة مصطفي فاضل واسرته مصر الي الاستانة ولم يعود الا بعد وفاة الخديوي إسماعيل، قد ورث الأخوان العداوة لبعضهما من أميهما زوجتي إبراهيم باشا، وساعد على ذلك فوز إسماعيل بالعرش وجعله انتقال العرش بالوراثة حتى يؤول لابناؤه من بعده؛ مما أوقع خلافًا نتج علي اثره مغادرة مصطفي فاضل واسرته مصر والانتقال للإقامة الدائمة ما بين الآستانة و أوروبا ولم يعد إلا بعد وفاة الخديوي إسماعيل، الأمر الذي كان له بالغ الأثر على حياة الاميرة التي كانت في الثالثة عشر من عمرها، فاحتفظت بالعادات الشرقية نظرًا لإقامتها وقت طويل بالأستانة، وامتزجت هذه العادات بالثقافة الغربية التي نهلت منها في تلك المرحلة.\n\nوبعودة عائلة المتوفى مصطفى فاضل باشا من الأستانة، أصبح من الضروري إعداد قصر الحصوة لاستخدامهم. وقد أصدر الخديوي إسماعيل لوزير المالية في 1875 مرسومًا رسميًا ينص على تجديد القصر وتزويده بجميع المفروشات والضرورات بمناسبة عودة الأميرة نازلي مع عائلتها من الأستانة بعد وفاة والدها.  يعرف قصر الحصوة بقصر العباسية وقد بني على أنقاضه قصر الزعفران. و لكن لم تبق نازلي هناك لفترة طويلة. حيث عين زوجها خليل باشا لأول مرة وزيرًا للعدل عام 1876 ثم سفيرًا إلى باريس عام 1877.وقد سافرت نازلي مع زوجها لتبدأ هناك واحدة من أهم مراحل حياتها.\n\nفتفاعلت نازلي مع البيئة الثقافية من خلال القراءة والتعلم وكذلك التواصل والإنفتاح على الآخرين. وقد كانت الصالونات الأدبية تلقى رواجًا كبيرًا في باريس.\n\nخلال تلك الفترة، شهدت نازلي هذه الصالونات وفهمت الدور الحيوي الذي لعبته في التنمية الثقافية في المجتمع.اختلفت المراجع في سبب انفصالها عن زوجها، الجدير بالذكر أنها عادت للإقامة بمصر فور حدوث الانفصال. عادت الأميرة من باريس سيدة مثقفة ثقافة واسعة تجيد العربية والتركية والإنجليزية والفرنسية بطلاقة، كما كانت تتكلم الإيطالية و الألمانية.\n\nعادت نازلي الي مصر وكانت العلاقات طيبة مع الخديوي توفيق،مما دفعها الي طلبها من توفيق بالعفو عن الشيخ محمد عبده وهو ما قوبل القبول وساهمت في عودته مرة اخرى. تزوجت أحد وزراء الدولة العثمانية هو خليل باشا شريف وكان سفيرا في كثير من البلدان فساعدها سفرها معه على التعرف برجال السياسة.\n\nفى أوائل ثمانينيات القرن التاسع عشر، أسست الأميرة المثقفة التنويرية أول صالون ثقافي تديره امرأة في مصر بقصرها الذي اسمته \"فيلا هنري\" والذي كان يقع خلف قصر عابدين في شارع كان يسمى بشارع \" لا كامباني\".\n\nولا يُعرَف مصير الشارع الآن أما القصر فقد طالته معاول الزمن وهدم في أوائل العشرينات. غير أن الاسم يعود إلى السير هنري لايارد عالم الآثار الشهير الذي تحول فيما بعد إلى السياسة وتم تعيينه سفيرا بريطانيا لدى الباب العالي، وكانت نازلي قد التقت به خلال إقامتها في إسطنبول.\n\nوفى هذا الصالون انتقلت روح عصر النهضة والتنوير والحداثة من صاحبة الصالون الأميرة الشابة إلى جمهور صالونها وأهمهم محمد عبده وسعد زغلول وقاسم أمين والأديب السوري عبدالرحمن الكواكبي. وفي مرحلة لاحقة هدي سلطان التي ستعرف في تاريخ مصر بإسم هدي شع.ر... وبسبب هذا الصالون تزوج \"الفلاح\" سعد زغلول (بعد أن خلع ملابسه الأزهرية وارتدي الزي العصري) من صفية ابنة مصطفي باشا فهمي الذي رأس الحكومة المصرية من 1895 إلى 1908.\n\nولم يقتصر دور الاميرة على إقامة الصالون والاشتراك فيه بل أن الجدير بالإعجاب هو تأثيرها في التطور الفكري لرواده مع ما لهم من ثقل ثقافي وثراء ذهني واسع. وندلل على ذلك من خلال دور الاميرة في حياة اثنين من أشهر أصدقائها أولهم الامام محمد عبده الذي حثته على ضرورة دراسة اللغة الفرنسية وآدابها دراسة متعمقة. وقد قدم الإمام محمد عبده للأميرة اثنين من تلاميذه فكان لها ايضًا عميق الأثر عليهم أولهما سعد باشا زغلول الذي توثقت صلتها به فعينته محاميًا لها، وشجعته ايضًا على دراسة الفرنسية. ومن شدة إعجابها بشخصه رشحته للزواج من صفية هانم ابنة مصطفى باشا فهمي رئيس الوزراء آنذاك. وكانت ايضًا وراء إقناع اللورد كرومر بتعيين سعد باشا كما جاء في مذكرات محمد فريد. وحتى يومنا هذا لازالت صورة الاميرة معلقة في غرفة نوم سعد باشا ببيت الأمة حيث كان يعيش مما يدل على تقديره لهذه الشخصية العظيمة التي اثرت فيه تأثيرًا بالغًا.\n\nاما تلميذ محمد عبده الثاني الذي قدمه للأميره فكان قاسم أمين. كان لها تأثير واضح على قاسم أمين رائد حركة تحرير المرأة، اذ كانت الاميرة نازلي وراء تغير موقفه بعد إصدار كتابه «المصريون» الذي رد فيه على الكونت داركور، مدافعا عن قيم الحجاب وعدم خروج المرأة للعمل ومنع الاختلاط، وبعد تعرف قاسم امين على الاميرة نازلي وبمشاركة الشيخ محمد عبده، كتب كتابه «تحرير المرأة» الذي طبع على نفقة الاميرة وتحت رعايتها عام 1900.\n\nعام 1894م أصدر أمين كتابه (المصريون) بالفرنسية يرد به على هجوم الدوق الفرنسي \"دار كور\" على المصريين. وذلك قبل أن يصدر كتابه الشهير \"تحرير المرأة\" عام 1899م، وكتابه \"المرأة الجديدة\" عام 1900م.\n\nفقد قام الفرنسي (الدوق داركور)، بعد أن زار مصر عدة مرات، بإصدار كتاب في عام 1893م اسماه (سر تأخر المصريين) حمل فيه على أهل مصر، مركزاً حملته على نساء مصر، ساخراً من حجابهن وقرارهن في البيوت، مهاجماً المثقفين المصريين؛ لسكوتهم، وعدم تمردهم على هذه الأوضاع.\n\nفلما قرأ قاسم أمين كتاب (داركور) تألم أشد الألم، حتى قال عن نفسه \"حين قرأت كتاب دوق داركور مرضت عشرة أيام \" وقام بالرد على كتاب (داركور) للدفاع عن المصريين لا سيما النساء، ومن أبرز ما جاء في رده :\n\nدفاعه عن الحجاب وعدم الاختلاط، حيث قال:\"إن ديننا...أوصى بأن يكون للرجال مجتمعهم الذي لا تدخله امرأة واحدة، وأن يجتمع النساء دون أن يقبل بينهن رجل واحد، لقد أراد بذلك حماية الرجل والمرأة مما ينطوي عليه صدرهما من ضعف، والقضاء الجذري على مصدر الشر\"دفاعه عن تعدد الزوجات :\"نستطيع أن نخلص -كما رأينا- إلى أن تعدد الزوجات قد أقر ليضمن المأوى للمرأة والأبوة الأكيدة الدائمة للأبناء.\"نقده للنساء المصريات المتأثرات بالغربيات:\" إنني لا أرى الفائدة التي يمكن أن يجنيها النساء بممارسة حرف الرجال...إن مشهد الأم المتفانية يملؤني حناناً، كما يحرك شعوري مشهد الزوجة التي تُعنى ببيتها، في حين أني لا أشعر بأية عاطفة حين أرى امرأة تهل على خطى الرجال، ممسكة كتاباً في يدها، وتهز ذراعي في عنف، وهي تصيح بي: كيف حالك يا عزيزي؟ بل لعلي أشعر بشيء غير بعيد عن النفور\"وقوله عنهن :\"إنني أحتقر إدعاء النساء وتحذلقهن\"لما قرأت الأميرة نازلي فاضل كتاب قاسم أمين، علمت أنه لا يعني غيرها فتحججت الأميرة نازلي بأن قاسم أمين يقصدها  لأنها كانت الوحيدة من نساء مصر التي تختلط بالرجال، وتجالسهم في صالونها الذي افتتحته آنذاك ليكون مركزاً تبث منه الدعوة إلى إلى \"تحرير المرأة\" خاصة، فغضبت منه أشد الغضب، وهددت وتوعدت. فقام الشيخ محمد عبده والزعيم سعد زغلول بتعنيف صاحبهما قاسم أمين وطالبوه بالاعتذار من الأميرة!\n\n( بعد أن أحضروه إلى صالونها ) يقول عبد العزيز البشري في احتفال بذكرى قاسم أمين :\"إن قاسماً كان في مبدأ حياته من الرجعيين  حتى إنه لما رد على الدوق (داركور) دافع عن الحجاب واستنكر السفور، فظنت الأميرة (نازلي فاضل) أنه يقصدها، فغضبت لذلك، ولكن سعداً قدم صديقه إليها، ولما رأى شدة عقلها، ورجاحة حلمها، ووثاقة فضلها انقلب عن رأيه، وأخذ يطالب بتحرير المرأة\"\n\nبدأت الأميرة نازلي السفر إلى تونس في 1896 لزيارة شقيقتها الأميرة رقية، التي تزوجت زعيم تونسي معروف: طاهر بن عياد. كانت نازلي قد كونت بالفعل علاقات مع العديد من التونسيين خلال اقامتها في باريس وحظيت بإهتمام نخبة الدوائر الفكرية التونسية بمجرد وصولها إلى تونس فتابعت الصحف مساهماتها الخيرية، كما تم تعيينها كرئيسة شرفية للجمعية الخلدونية (جمعية ثقافية تونسية)، التي تهدف إلى تنمية ثقافية وتعليم المرأة المسلمة في تونس.\n\nوفي تونس التقت نازلي الشيخ سالم بوحاجب، وكان قاضيًا، ومصلحًا ومستشارًا ملكيًا. وأعجبت بأفكاره ودوره النشط، وقد تزوجت من ابنه خليل بوحاجب عام 1900 عندما كانت 47 عاما، وكان عمره 20 عاما.\n\nاتهما البعض بأن الصالون الأدبي الشهير استُغِلَّ في نشر دعوات التغريب وتحلل المرأة. وصفها محمد فريد في مذكراته بأنها كانت من أنصار الإنجليز.\n\nتوفيت في 28 يناير سنة 1914م\n\nمنحها السلطان عبد الحميد ( وسام شفقت ) من الدرجة الأولى.\n\nجسدت الممثلة منال سلامة  شخصية الأميرة «نازلي فاضل» في مسلسل «قاسم أمين» عام 2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836439", "title": "نازلي فاضل", "id": "1836439"}
{"text": "بلوس500\n\nبلاس500 هي شركة تجارية على الإنترنت تأسست في عام 2008. مسجلة في سوق لندن للأوراق المالية. تزود حلبة تداول عقود الفروقات في مجموعة من أهم الأسواق المالية. يتم قبول أسهم الشركة الأم للتداول في سوق الاستثمارات البديلة (AIM) في سوق لندن للأوراق المالية.\n\nتم تأسيس الشركة من قبل خمسة من خريجي التخنيون - معهد للتقنية، باستثمار أوّلي قدره 400,000 دولار أمريكي ساهم به ألون جونين، المدير الإداري للشركة.\n\nلشركة مسجلة في المملكة المتحدة حيث يقع مقرها الرئيسي ولديها مكاتب في كل من إسرائيل وأستراليا. يقع مقرها الرئيسي في لندن. تمثلت الخدمة في البداية بنظام تداول قائم على الحاسوب الشخصي. في عام 2010، طرحت الشركة إصدار المتصفح الخاص بها لمستخدمي نظامي تشغيل ماك أو إس و لينكس. في عام 2011، قاموا بإطلاق تطبيقهم الأول لمستخدمي آي باد و آي فون وخلال السنة التالية قاموا بإطلاق تطبيق أندرويد.\n\nوقد أفادت التقارير بأنه تم إجراء 40% من الصفقات من قبل إما الهواتف الذكية أو الأجهزة اللوحية. خلال مقابلة أجريت معه، تحدث الرئيس التنفيذي للشركة جال هابر عن عملية التوظيف المكثفة التي يتوجب على كل مرشح المرور بها، حيث قد تستغرق فترة من حوالي ستة إلى عشرة أشهر.\n\nتعمل بلاس500 على تقديم خدمة عقود الفروقات (CFD) في مجموعة من الأدوات المالية.\nتم تأسيس الشركة خلال فترة الركود الاقتصادي 2008 حينما كان المستثمرون يبحثون في مختلف الخيارات المرنة والأوسع نطاقًا. ظهرت كل من الأدوات المالية الاشتقاقية المتاحة وعقود الفروقات بوصفها المنتج المفضّل.\n\n500Affiliates هو برنامج المشاركة التسويقي الرسمي التابع لـ بلاس500 والذي تقدمه الشركة لإحالة المتداولين الجدد عبر مالكي مواقع الويب ومسوقي الإنترنت الآخرين. يوجد لدى البرنامج أكثر من 70,000 شركة تابعة مسجلة في جميع أنحاء العالم، ويضم نطاق عمله 50 سوقًا، وهو متاح في 29 لغة. وقد تم اعتباره أحد أكثر برامج المشاركة التسويقية ربحية من قبل العديد من مواقع أخبار التداول.\n\nالموقع والمنصة هما متاحان في 31 لغة مختلفة في ما يزيد عن 30 نطاقًا مختلفًا.\n\nأعلنت الشركة عن الطرح الأولي العام الخاص بها في الأسبوع الأول من شهر يوليو/ تموز عام 2013 وبدأ التداول العام لأسهمها في سوق الاستثمارات البديلة (AIM) التابع لـ سوق لندن للأوراق المالية بتاريخ 22 يوليو/ تموز 2013، حيث جمعت ما يصل إلى 75 مليون دولار أمريكي، مما جعل رأس المال السوقي للشركة يصل إلى 200 مليون دولار أمريكي.\n\nPlus500UK Ltd هي مرخصة وتخضع لأنظمة سلطة السلوك المالي في المملكة المتحدة. في حين تخضع عملياتها الأسترالية لأنظمة مفوضية الأوراق المالية والاستثمارات الأسترالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836457", "title": "بلوس500", "id": "1836457"}
{"text": "احتفالات تتويج ملوك بريطانيا\n\nاحتفالات تتويج ملوك بريطانيا هي مراسيم (بالتحديد طقوس تنصيب) يُتوج فيها ملوك المملكة المتحدة رسميًا ويُمنحون المجوهرات الملكية الدالة على سلطتهم وحقوقهم. وهي تشبه مراسيم التتويج التي كانت تُعقد من قبل في ممالك أوروبا، إلا أن مراسيم تولي الملوك مناصبهم، أو اعتلائهم العرش حلت محلها الآن.\n\nيُتوج الملك عادة بعد عدة شهور من وفاة الملك السابق؛ لاعتبار التتويج مناسبة مبهجة ليس من اللائق الاحتفال بها خلال فترة الحداد. ولأن ذلك يمنح منظمي الاحتفال وقتًا كافيًا للانتهاء من تحضيراتهم المدروسة بعناية؛ فعلى سبيل المثال، اعتلت الملكة إليزابيث الثانية العرش في السادس من فبراير\\شباط عام 1952، إلا أنها توجت في الثاني من يونيو\\حزيران عام 1953.\n\nيُجري المراسيم رئيس أساقفة كانتربري، الذي يعد منصبه الأرفع بالنسبة لرجال الدين في كنيسة إنجلترا. كما يضطلع رجال الدين والنبلاء الآخرون بأدوار مختلفة. ويجب على معظم المشاركين في المراسيم ارتداء أزياء احتفالية، أو أردية. ويحضر الاحتفالية العديد من المدعوين والمسئولين الحكوميين من بينهم ممثلين عن الدول الأجنبية.\n\nلم تتغير العناصر الرئيسة للتتويج بشكل كبير منذ ألف عام؛ فرئيس الأساقفة يقدم جلالة الملك ويهتف له الشعب، ثم يُقسِم الملك قسم ولاء المحافظة على القانون وتطبيقه، يتلو ذلك تكريس الملك وتتويجه ومنحه المجوهرات الملكية، ثم تُبدي الرعية احترامها له.\n\nوضع القديس دَنسْتَان العناصر الأساسية لمراسيم التتويج والصيغة الأولى للقسم في حفل تتويج الملك إدغار في عام 973. وهي مستمدة من مثيلتها التي استخدمها ملوك الفرنجة، ومن مراسيم أخرى مستخدمة في ترسيم الأساقفة، لكنها لم تظل ثابتة بل خضعت للمراجعة والتحديث في القرن الثاني عشر، وأُدخِلت عليها أحدث التأثيرات الأوروبية، وأعيدت الكرة ثانية مع إضافة ترجمة لها إلى الإنجليزية في فترة الإصلاح. وبناءً على طلب جيمس الثاني، حُذِف منها الأفخارستيا، لكن أعاده ملوك آخرون بعد ذلك. ثم راجع النسخة الأخيرة هنري كومتن في عام 1689 وأصبحت نهائية ولم يدخل عليها أي تعديل.\n\nلم يكن هناك موعدٌ ثابتٌ للتتويج على مر التاريخ البريطاني؛ فويليام الأول \" الفاتح\"، أول ملك نورماني، توج في اليوم الذي أصبح فيه ملكًا، وهو اليوم الموافق الخامس والعشرين من ديسمبر\\كانون الأول عام 1066. على حين أن خلفاؤه توجوا خلال أسابيع أو حتى أيام من خلافتهم؛ فإدوارد الأول اعتلى العرش في الوقت الذي كان يحارب فيه في الحملة الصليبية التاسعة في عام 1272، وتُوج بعد عودته في عام 1274. وكذلك تأخر تتويج إدوارد الثاني مثله بسبب إحدى الحملات في اسكتلندا عام 1307. على حين اعتلى هنري السادس العرش عندما كان يبلغ من العمر بضعة شهور عام 1422 وتُوج عام 1429، لكنه لم يتسلم مقاليد الحكم قبل بلوغه سن مناسبة عامَ 1437. أما تحت حكم ملوك أسرة هانوفر في أواخر القرن الثامن عشر والتاسع عشر، سُمِح بتمديد فترة الانتظار لعدة شهور حتى انتهاء فترة الحداد على الملك السابق، ولمنح المنظمين وقتًا للاستعداد للمراسم؛ فمنذ تتويج الملك جورج الرابع أصبحت فترة الانتظار سنة بين اعتلاء العرش والتتويج باستثناء أن الملك السابق لجورج الرابع لم يمت بل خُطِف. ولذلك حُدِد ميعاد التتويج واسُتكملت التجهيزات للمراسيم بوجود ملك جديد.\n\nونظرًا لأن التتويج لم يكن يتبع اعتلاء العرش مباشرة بل كانت تفصل بينهما عادة فترة من الزمن، لم يتوج بعض الملوك على الإطلاق مثل إدوارد الخامس وليدي جين غراي الذين عُزِلوا قبل التتويج في عامي 1483 و1553 على الترتيب. ولم يتوج إدوارد الثامن أيضًا؛ لتنازله عن العرش في عام 1936 قبل نهاية العام التقليدي بين اعتلاء العرش والتتويج. ويعتلي الملك العرش في اللحظة التي يتوفي فيها الملك السابق، وليس حينما يتوج، على نحو الجملة الشهيرة: \"مات الملك، يحيا الملك\".\n\nاختار الملوك الأنجلو ساكسونيين عدة مواقع لإجراء مراسيم التتويج من ضمنها مدن: باث، وكينغستون على نهر التايمز، ولندن، ووينشستر؛ ففي عام 1066، تُوج هارولد الثاني -آخر الملوك الأنجلو ساكسونيين- في كنيسة وستمنستر الذي عُقِد فيه بعد ذلك كل حفلات التتويج. وكذلك ظلت العناصر الرئيسة للتتويج التي وضعها دَنسْتَان في عام 973 نفسها للألف سنة الماضية. وفي عام 1216، تُوج هنري الثالث في جلوسستر عندما كانت لندن تحت سيطرة الفرنسيين، ثم اختار أن يتوج ثانية في ويستمنستر عام 1220. وبعد مرور مائتي سنة، تُوج هنري السادس مرتين؛ واحدة بصفته ملك إنجلترا في لندن عام 1429، وأخرى بصفته ملك فرنسا في باريس في عام 1431.\n\nوعقب الحرب الأهلية في إنجلترا، رفض أوليفر كرومويل التاج، لكن أجُريت له مراسيم التتويج كاملة باستثناء اللقب الذي غيره في هذا التنصيب الثاني ليصبح اللورد الحامي في عام 1657.\n\nومن المكن أن تُعقد مراسيم التتويج لأشخاص آخرين غير الملوك الذين يحكمون فعليًا؛ وهو ما كان شائعًا في فرنسا وألمانيا في العصور الوسطى. لكنه في إنجلترا حدث مرتين فقط؛ الأولى في عام 1770 عندما تُوج هنري الصغير ملك آخر لإنجلترا بصفته تابع لوالده هنري الثاني، والثانية في تتويج آخر فريد من نوعه هو تتويج الملك إيجفريث من مرسيا في عام 769 خلال حكم أبيه أوفا من مرسيا. أما الملكات فيتوجن عادةً بصفتهن زوجات للملوك؛ وإذا كان الملك متزوجًا بالفعل في وقت تتويجه، من الممكن إجراء مراسيم التتويج لكلًا من الملك والملكة في الوقت نفسه. وكان التتويج الأول من هذا النوع لهنري الثاني ملك إنجلترا وزوجه إليانور من إكوتين في عام 1154. وتوالى بعده سبعة عشر تتويجًا من النوع نفسه متضمنًا الحكام الذين يتشاركون الحكم مثل وليم الثالث وماري الثانية. والمثال الأحدث على ذلك زواج جورج السادس وإليزابيث باوز ليون سابقًا في عام 1937. أما إذا تزوج الملك للمرة الأولى، أو للمرة الثانية بعد التتويج، أو زوجته لم تتوج معه لسبب ما؛ من الممكن أن تتوج في حفلة منفصلة. وهو ماحدث لماتيلدا من فلاندرز التي كانت أول زوجة ملك تتوج بهذه الطريقة في عام 1068. والأخيرة كانت آن بولين في عام 1533. لكن لم يحدث المثل لتشارلز الثاني، الملك الأكثر حداثة الذي تزوج بعد التتويج؛ فهو لم يحظ بتتويج منفصل لزوجه كاثرين من براغانزا.\n\nوفي سنة 1953، أذاعت هيئة الإذاعة البريطانية حفل تتويج إليزابيث الثانية، لكن لم يكن مسموحًا إلا ببث المشاهد البعيدة مثل الجوقة، والبقية كانت تُصور لكن تُذاع لاحقًا بعد حذف أية حوادث مؤسفة. وبالتالي، لم يتمكن مشاهدي التلفزيون من متابعة معظم أحداث التتويج الرئيسة ومن ضمنها التتويج الحقيقي (وضع التاج على رأس الملك) على الهواء مباشرة. الأمر الذي أثار جدلًا في الصحافة ووصل إلى طرح أسئلة عنه في البرلمان. وعليه، تم تغيير القرار وأذُيعت الاحتفالية كاملة باستثناء التكريس والقربان المقدس اللذين حُذِفا أيضًا من الصور في التتويج السابق. ثم كُشِف النقاب بعد ثلاثين عامًا عن أن هذا التغيير حدث بسبب تدخل الملكة بشكل شخصي. وقدرت أعداد مشاهدي التتويج في المملكة المتحدة بعشرين مليون فردًا، وهو عدد غير مسبوق في تاريخ التلفزيون؛ فالتتويج زاد أعداد المشاهدين بشكل هائل.\n\nويُتوج الملك على عدة دول معًا. فعلى سبيل المثال، سُئلت إليزابيث الثانية: \"أتعدين وتقسمين أن تحكمين شعوب المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى، وأيرلندا الشمالية، وكندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، واتحاد جنوب أفريقيا، وباكستان، وسيلان، وممتلكاتك، وأي أراضي أخرى تملكها هذه الدول، أو تتبع لها وفقًا لقوانينها وعاداتها؟\".\n\nيتضمن الحضور شخصيات ذات طراز رفيع من الخارج، ومن الكومنولث، ومن بريطانيا تشارك بعضها في المراسيم بشكل مباشر. ففي تتويج إليزابيث الثانية في عام 1953، حضر 7500 مدعو وتكدسوا في الدير وكان عليهم الجلوس في مساحة أقصاها 18 إنشًا (460 مم) من مساحة المقاعد.\n\nيُجري عادةً رئيس أساقفة كانتربري مراسيم التتويج لما له من أسبقية على كل رجال الدين المسيحي والشعب ماعدا أفراد العائلة المالكة. وفي حالة غيابه يختار الملك أسقف آخر ليحل محله. لكن هناك عدة استثناءات لهذه القاعدة؛ فرئيس أساقفة يورك أجرى مراسيم تتويج وليم الأول؛ لأن رئيس أساقفة كانتربري عينه أنتي بوب( البابا المزيف) بنيديكت العاشر. بالتالي، لم يعترف البابا بتعيينه. وأجرى مراسيم تتويج إدوارد الثاني رئيس أساقفة وينشستر؛ لأن إدوارد الأول عزل رئيس أساقفة كانتربري. كما رفضت ماري الأولى –كاثوليكية- أن يجري مراسيم تتويجها توماس كرنمر-رئيس أساقفة كانتربري البروتستانتي، لذا أجراه رئيس أساقفة وينشستر. وأخيرًا، عندما عُزِل جيمس الثاني وحلّ محله وليم الثالث وماري الثانية بصفتهم ملوك متشاركي الحكم، رفض رئيس أساقفة كانتربري الاعتراف بهما ملكين؛ فأجرى المراسيم أسقف لندن. لهذا، في معظم الحالات التي لا يجري فيها رئيس أساقفة كانتربري المراسم، يحل محله أحد كبار جال الدين المسيحي حسب الأسبقية وهي كالتالي: رئيس أساقفة يورك، ثم أسقف لندن، ثم أسقف درهام، ثم أسقف وينشستر. كما أجرى أسقف كارلايل مراسيم تتويج إليزابيث الأولى (لم تول له الأسقفية أسبقية خاصة) وإنما فعل ذلك؛ لأن كبار الأساقفة كانوا\" إما متوفيين، أو كبار جدًا في السن وعجزة، أو غير راغبين في إجراء المراسم\".\n\nيشترك وزراء الدولة في المراسيم حسب التقاليد. وعلى الرغم من أن مناصب رئيس محكمة مجلس اللوردات (بالإنجليزية: Lord High Steward) واللورد قائد الجيوش الملكية (بالإنجليزية: Lord High Constable) لم تشغل بانتظام منذ القرنين الخامس عشر والسادس عشر على الترتيب، تم إحيائهما من أجل مراسيم التتويج. كما يقوم كبير أمناء البلاط (بالإنجليزية:Lord Chamberlain) بمساعدة جلالة الملك في ارتداء الأزياء الاحتفالية، بمساعدة الموظف المسئول عن الأردية والخادم ( في حالة كونه ملكًا) أو الخادمة ( في حالة كونها ملكة) المتخصصين في الأردية الملكية الخاصة بهذه المناسبة.\n\nكما يشترك بارونات الموانئ الخمسة أيضًا في المراسم؛ وهم كانوا، رسميًا، أعضاء مجلس العموم وممثلي خمسة موانئ: هاستينغز، ونيو رومني، وهيث، ودوفر، وساندويتش. لكن الإصلاحات دمجتها في القرن التاسع عشر في نظام الدوائر الانتخابية العادي كما هو مطبق في جميع أنحاء البلاد. وفي احتفالات التتويج التي عُقِدت مؤخرًا، عُين البارونات خصيصًا من ضمن أعضاء مجالس المدينة لحضور التتويج. وهم في الأصل كانوا يحملون المظلة الملكية لجلالة الملك. لكن المرة الأخيرة التي اضطلعوا فيها بهذه المهمة كانت في تتويج الملك جورج الرابع في عام 1821، ولم يشاركوا في احتفالات تتويج ويليام الرابع (الذي أصر علي مراسيم أبسط وأرخص) وفيكتوريا. فمنذ تتويج فيكتوريا، حضر البارونات المراسيم ولكن لم يحملوا المظلات.\n\nتُسند مهام شرفية أخرى للعديد من ملاك الأراضي وغيرهم تحددها محكمة خاصة للطلبات يرأسها (رئيس محكمة مجلس اللوردات: Lord High Steward) كما هي التقاليد. وقد اجتمعت أول محكمة طلبات في عام 1377 لتتويج ريتشارد الثاني. وبحلول فترة التيودور، دُمِج هذا المنصب (اللقب المتوارث) مع التاج. وبدأ هنري الثامن تقليد حديث بتسمية لورد مؤقت للتتويج مع مفوضيين خصيصًا ليقوموا بالعمل الفعلي في المحكمة.\n\nوقبلت المحكمة، على سبيل المثال، طلب كبير كهنة ويستمنستر لتقديم المشورة إلى الملكة حول الإجراءات المناسبة خلال المراسيم (لقرابة الألف سنة احتفظ وزملائه رؤساء الدير بكتاب تعليمات غير منشور)، وقبلت أيضًا طلب الأسقف لورد درهام والأسقف لورد باث وويلز للسير بجانب الملكة عندما تدخل وتخرج من الدير والوقوف بجانبها خلال طقس التتويج كاملًا، وطلب إيرل شروسبيري بصفته رئيس محكمة مجلس اللوردات للأيرلندا ليحمل العصا البيضاء. كما قبلت طلب طالبي منحة الملكة في مدرسة وستمنستر ليكونوا أول من يهتف للملكة نيابة عن عامة الشعب و(اُضيف هتافهم \"تحيا تحيا الملكة، باللاتينية \"Vivat! Vivat Regina\" إلى النشيد الوطني).\n\nيرتدي الملك أردية وملابس متنوعة خلال المراسم.\n\nوعلى العكس من المجوهرات الملكية المتوارثة حسب التقاليد، من المعتاد أن تخُاط أثوابًا جديدة لكل ملك باستثناء السوبرتونيكا والثوب الملكي اللذان يرجع تاريخهما إلى تتويج الملك جورج الرابع في عام 1821.\n\nيرتدي عدة مشاركين في المراسيم أزياء خاصة، أو أزياء موحدة، أو أردية؛ فيتكون زي القرناء من معطف طويل قرمزي من المخمل، ورداء من فرو القاقم. ويحدد عدد صفوف نقاط جلد الفقمة رتبة النبيل؛ فرداء الدوق يزينه أربعة صفوف، والماركيز ثلاثة ونصف، والإيرل ثلاثة، والفيكونت اثنين ونصف، والبارون واللورد في البرلمان اثنين. ويستخدم الدوق الملكي ستة صفوف من فرو القاقم على الجزء الأمامي من الرداء وعلى الذيل الطويل الذي يحمله الخدم.\nأما رتبة القرناء فلا تحددها نقاط جلد الفقمة وإنما طول أذيال أرديتهم وعرض تطريز فرو القاقم على الحواف؛ فيبلغ طول أذيال الأردية للدوقة ياردتين (2م)، وللماركيزة ياردة وثلاثة أرباع الياردة، وللبارونة والليدي ياردة واحدة (ام). أما تطريز فرو القاقم فيبلغ عرضه خمس إنشات (127 مم) للدوقة، وأربعة (102 مم) للماركيزة، وثلاثة (67 مم) للكونتيسة، وإنشين لزوجة الفيكونت وللبارونة ولليدي. ولا يرتدي القرناء هذه الملابس إلا خلال إحتفالات التتويج.\n\nيرتدي النبلاء التويجات كما يفعل غالبية العائلة الملكية. وهي تعتبر رموز دالة على رتبة المدعو أو علاقته بالملك؛ فتويج ولي العهد يحتوي على أربعة صلبان باتي (crosses-pattée) بالتبادل مع أربعة أزهار زنبق محاطة بقوس. ويستخدم نفس التصميم بلا القوس في تويجات الأطفال وإخوة جلالة الملك.\n\nأما تويجات أطفال ولي العهد فعليها أربعة أزهار زنبق، وصليبين باتي وورقتي فراولة. أما أحفاد وإخوة جلالة الملك فتويجاتهم تتضمن أربعة صلبان باتي وأربعة أوراق. ويضع النبلاء هذه التويجات المذكورة آنفًا دون أي من الأخرى وفقًا لمنزلتهم. فتويجات الدوقات تحمل ثمانية أوراق فراولة، أما تويجات الماركيزات فتحمل أربعة ورقات فراولة بالتبادل مع أربعة كرات فضية، والخاصة بالفيكونات تحتوي علي ستة عشر كرة فضية، والخاصة بالبارونات ستة كرات فضية. ونفس التصميم يرتدينه القرينات باستثناء أن الكرات تظهر في دوائر أصغر من القرناء.\n\nلكن بالنسبة للتيجان، لا يسمح بارتدائها إلا للملوك والملكات ولكبار الضباط النبلاء؛ فهم كبار المسئولين عن منح شعارات النبالة؛ فيحق للأرفع درجة بين كبار الضباط النبلاء، وكبار ضباط نبلاء كلارينسو، ونوروي وأولستر منح هذه الشعارات في إنجلترا، وأيرلندا الشمالية. أما في اسكتلندا فلورد ليون كبير الضباط هو من يمنحها. هذا بالإضافة إلى وجود كبير ظباط نبلاء مختص بمنح وسام باث، وآخر لوسام القديس مايكل والقديس جورج، ومثله لمنح وسام الإمبراطورية البريطانية. وهم لا يضطلعون إلا بأدوار في المراسم، لكنهم مخولون وفقًا للتشريعات الخاصة بأوسمتهم لارتداء التاج نفسه الذي يرتديه ضابط النبلاء الأرفع درجة في التتويج. وهو تاج مطلي بالذهب يتكون من ستة عشر ورقة أقنثة تتناوب في الارتفاع\"، ومنقوش عليها جملة «» من المزمور51 ، ارتداه لورد ليون كبير الضباط النبلاء في كل تتويج حتى الخاص بجورج الثالث، بعدما كان يرتدي نسخة طبق الأصل من تاج اسكتلندا. وفي عام 2004 صُنِعت نسخة جديدة منه ليرتديها لورد ليون في احتفالات التتويج القادمة.\n\nبالإضافة إلى النبلاء، يحضر مراسيم التتويج العديد من الرموز السياسة، من ضمنها رئيس الوزراء، وكل أعضاء حكومة المملكة المتحدة، وكل حاكم عام ورئيس وزراء لدول الكومنولث، وجميع محافظي المستعمرات البريطانية، فضلًا عن رؤساء الدول التابعة، وكبار الشخصيات وممثلي الدول الأخرى.\n\nفي القرن العشرين، كان يرتدي المدعوون الذين لم يكونوا يشاركون بطريقة مباشرة أحد الأزياء الرسمية للمحكمة الملكية؛ إما الزي المصنوع من المخمل، أو ربطة عنق بيضاء وبنطال قصير مع حذاء المحكمة. وكانت ترتدي السيدات فساتين طويلة وأكاليل.\n\nيدخل الملك دير وستمنستر مرتديًا ، ويجلس على كرسي الدولة وعلى الفور يذهب كبير الضباط النبلاء الأعلى درجة (بالإنجليزية: Garter Principle King of Arms)، ورئيس أساقفة كانتربري، ورئيس مجلس اللوردات والرئيس الأعلى للقضاء ( بالإنجليزية:Lord Chancellor)، واللورد المسئول عن الشئون الملكية في قصر ويستمنستر (بالإنجليزية: Lord Great Chamberlain)، ورئيس محكمة مجلس اللوردات (بالإنجليزية: Lord High Steward)، ورائد الإيرلات (بالإنجليزية: Earl Marshal) إلى جوانب الدير الأربعة: الشرقي، والجنوبي، والغربي، والشمالي، ثم يذهب رئيس الأساقفة إلى كل جانب ويطالب بالاعتراف بالملك قائلًا:\nوبعد الاعتراف به في كل جانب، يتلو رئيس الأساقفة القسم على الملك، الذي أصبح يتطلب منذ الثورة المجيدة، ضمن أشياء أخرى، بموجب قانون قسم التتويج لسنة 1688 أن \"يعد ويقسم بأن يحكم شعب مملكة إنجلترا والممتلكات التابعة لها وفقًا للتشريعاتهم الموافق عليها في البرلمان وقوانينهم وعاداتهم.\"\nلكن عُدِل القسم وحُذِف الجزء الخاص بالسلطة التشريعية. فعلى سبيل المثال، كان الحوار بين الملكة ورئيس الأساقفة في تتويج الملكة إليزابيث الثانية كالتالي:\nكما يقسم الملك أيضًا على حماية حكومة الكنيسة المشيخية في كنيسة اسكتلندا في هذا الجزء من القسم الذي يُتلى عليه قبل التتويج.\n\nوحالما ينتهي منه، يقدم أحد القساوسة الإنجيل، يُستخدم إنجيل الملك جيمس كاملًا متضمنًا الأبوكريفا، قائلًا: \"ها هي الحكمة، ها هو قانونك الملكي، ها هم مهتفو الوحي الإلهي\"؛ وهي المهمة التي اضطلع بها رئيس الجمعية العامة لكنيسة اسكتلندا في تتويج إليزابيث الثانية، ثم يتم الاحتفال بالقربان الإلهي، لكن تقاطع الصلاة بعد تلاوة عقيدة نيقية.\n\nبعد قطع صلاة القربان المقدس، يبدل الملك المعطف القرمزي ويتجه إلى كرسي الملك إدوارد، الذي يوضع في أبرز مكان في التتويج، مرتديًا رداء التكريس (في عام 1953 وضِع الكرسي على منصة يصعد لها الملك عدة درجات). يرجع هذا الكرسي إلى العصور الوسطى ويوجد به فتحة في قاعدته يوضع بها حجر سكون، حجر القدر، لاستخدامه في المراسم، وهو كان يستخدم في تتويج ملوك اسكتلندا القدماء حتي جلبه إدوارد الأول إلى إنجلترا. ومنذ ذلك الحين، اُستخِدم في كل تتويج في دير وستمنستر، وظل محفوظًا مع الكرسي في الدير بين التتويجات حتى عام 1996 الذي اُعيد فيه إلى اسكتلندا حيث يُعرض باستمرار في قلعة إدنبره حتي وقت التتويج التالي.\n\nوعندما يجلس الملك على الكرسي، تُحمل مظلة فوق رأسه للتكريس؛ وهي مهمة اضطلع بها أربعة من فرسان الرباط في احتفالات التتويج الحديثة. ولا يتم هذا العنصر من احتفال التتويج تحت أنظار العامة؛ لأنه يعتبر مقدسًا؛ لذا لم يتم تصويره في عام 1937 أو إذاعته تلفزيونيًا في عام 1953؛ يسكب كبير كهنة وستمنستر زيت التكريس من قارورة على شكل نسر على الملعقة التي يستخدمها كبير أساقفة كانتربري في مسح يدي، ورأس، وقلب الملك. هذه الملعقة المزركشة الوحيدة من مجوهرات التاج الباقية من العصور الوسطى بعد الكومنولث. ثم ينهي رئيس الأساقفة التكريس بمباركة الملك.\n\nبعد ذلك يرتدي الملك الثوب الأبيض الذي يرتدي فوقه السوبرتونيكا . ويقدم كبير الأمناء المهاميز التي تمثل الفرسان. ثم يقدم بعد ذلك رئيس أساقفة كانتربري- بمساعدة أساقفة آخرين- سيف الدولة للملك، ويرتدي الثوب الملكي والوشاح الذهبي فوق السوبرتونيكا. ثم يمنح رئيس الأساقفة الملك بعض الجواهر الملكية؛ يمنحه، أولًا، الكرة السلطانية؛ وهي كرة ذهبية مجوفة ومرصعة بعدد من الأحجار الكريمة وشبه الكريمة يعلوها صليب يمثل السيد المسيح يحكم العالم؛ ثم يعاد على الفور للمذبح ثانية بعد استلامه ثم يُمنح، ثانيًا، خاتمًا يمثل \" الزواج\" بينه وبين أمُته؛ وثالثًا، الصولجان الذي يعلوه حمامة وهي تمثل الروح القدس، والصولجان الذي يعلوه صليب وبه جوهرة كولينان الأولى. وبينما يحمل الملك الصولجانين، يضع رئيس الأساقفة تاج القديس إدوارد على رأسه، ثم يهتف الجميع \" ليحفظ الله الملك\" واضعين تويجاتهم وأغطية رؤوسهم (بالإنجليزية caps)، ويتم إطلاق المدافع من برج لندن.\n\nيُحمل الملك إلى العرش. ثم يحلف رؤساء الأساقفة والأساقفة قسم الولاء: ثم يتقدم القرناء ليبدوا احترامهم قائلين: ثم يبدي رجال الدين احترامهم معًا برئاسة رئيس أساقفة كانتربري، يليهم أفراد العائلة المالكة كل على حدى. وبعد ذلك، يقود القرناء الأكثر نبلًا منهم طبقًا للرتبة: يقود الدوقات الدوق الأول، والماركيزات الماركيز الأول وهكذا.\n\nوإذا كانت هناك ملكة قرينة، تُكرّس مع الملك في مراسيم بسيطة بعد تقديم الاحترام على الفور. بعد ذلك، تُستكمل صلاة القربان التي تم اعتراضها باكرًا وتنتهي. ثم يترك جلالة الملك مسرح التتويج ويدخل كنيسة القديس إدوارد (توجد داخل الدير) يسبقه حملة السيوف: سيف الدولة، وسيف العدالة الروحية، وسيف العدال المؤقتة، وسيف الرحمة (نصله ثلِم). ويوضع التاج والصولجانات وبقية المجوهرات الملكية الممنوحة للملك على المذبح. ويخلع الملك الثوب الملكي والوشاح الذهبي، ويرتدي المعطف القرمزي بدلًا من البنفسجي، والمعطف الإمبراطوري من المخمل البنفسجي. ثم يرتدي تاج الدولة الإمبراطوري ويحمل الصولجان الذي يعلوه صليب والكرة السلطانية ويغادر الكنيسة وسط غناء الجميع النشيد الوطني.\n\nتصاحب المراسيم موسيقى في المقام الأول كلاسيكية ذات طابع ديني. وتعد مقطوعة القس زادوك أكثر مقطوعة تُعزف في المراسم، وهي مزيج ديني ألفه جورج فريدريك هاندل معتمدًا على نصوص من الإنجيل خصيصًا لحفل تتويج الملك جورج الثاني عام 1727، وأصبحت مذ ذاك الوقت تُعزف في كل تتويج وهو ما يعد إنجازًا لم تصل له أية مقطوعة أخرى. أما مقطوعة كنت سعيدًا فألفها هوبرت هاري نشيد افتتاحي لتتويج الملك إدوارد السابع، وهي تحتوي على قنطرة موسيقية ليتمكن تلامذة مدرسة ويستمنستر- الحاصلون على المنحة من الملك - من ممارسة حقهم؛ وهو كونهم أول من يهتف من العامة لجلالة الملك صادحين بكلمتهم الشهيرة \"يحيا\" الملك عندما يدخل مسرح التتويج. بالإضافة إلى ذلك، يعزف أيضًا نشيد المجد لله في العلى الذي ألفه تشارلز فيلير ستانفورد بانتظام في احتفالات التتويج الحديثة، والنشيد الوطني فليحفظ الله الملكة. كماعزفت مقطوعات أخرى في حفل تتويج الملكة إليزابيث الثانية لمؤلفين مثل السير جورج دايسون، وغوردون جاكوب، والسير وليام هنري هاريس، وهربرت هاولز، والسير وليام والتون، وصمويل سيباستيان ويسلي، ورالف فوغان ويليامز، وهيلي ويلان المقيم في كندا إنجليزي المولد. كما اقترح رالف فون ويليامز إضافة ترنيم جمهوري ووافق على ذلك رئيس أساقفة كانتربري. وبالتالي، أعاد ويليامز صياغة النظام المتري لموسيقى النسخة الإنجليزية من المزمور 100، دعوة بشرية للهتاف «». للتناسب مع الترنيم الجمهوري، والأرغن، والأوركسترا. وأصبحت هذه الموسيقى تستخدم في كل الاحتفالات في البلاد التي تتحدث الإنجليزية.\n\nحسب العادات، كان يتلو التتويج مأدبة تقام في بهو وستمنستر في قصر وستمنستر (الذي يحتوى أيضًا على مجلسي البرلمان). وكان يمتطي بطل الملك ، كان يشغل هذا المنصب أحد أفراد عائلة ديموك ذات الصلة بعزبة سكريفلسبي، جواده في البهو مرتديًا درعه كاملًا مع اللورد قائد الجيوش الملكية ممتطيًا هو الآخر جواده من الجهة اليمنى للبطل ومثله رائد الإيرلات من الجهة اليسرى. ثم يعلن المنادي الرسمي أن البطل جاهز ليقاتل أي شخص ينكر الملك قائلًا هذه الكلمات التي أصبحت صيغتها كالتالي في عام 1800:\n\nثم يقوم بعد ذلك بطل الملك بإلقاء القفاز الواقي، وتعاد هذه المراسيم ثانية في منتصف البهو عند الطاولة الملكية حيث يجلس الملك. بعد ذلك، يشرب الملك نخب البطل من كأس ذهبي ويقدمه له. لكن هذا الطقس حُذِف منذ تتويج الملكة فيكتوريا ولم يتم إحيائه ثانية.\n\nكانت ترتبط بمأدبة التتويج مناصب كبير خدم إنجلترا، وكبير نحاتي إنجلرا، وكبير نحاتي اسكتلندا.\n\nولم تقام المأدبات منذ تتويج جورج الرابع الذي كان حفل تتويجه في سنة 1821 الأفخم في التاريخ؛ فأخوه وخليفته ويليام الرابع لم يقم مأدبة وعدم قيامه بهذا التقليد الباهظ أصبح على ما يبدو تقليدًا متبعًا. كان سيقيم إدوارد السابع مأدبة، لكن مرضه المفاجئ أفشل هذه الخطة. وفي سنة 1953، تم طهو طبق الدجاج المصنوع للتتويج للوجبة غير الرسمية وقُدِم للضيوف.\n\nحصلت الملكة فيكتوريا على لقب إمبراطورة الهند في عام 1876؛ ففي الحادي عشر من يناير 1877 عُقِدت جلسة في محكمة دوربار في دلهي للإعلان عن حصول الملكة على اللقب، لكنها لم تحضر شخصيًا وحضر عوضًا عنها نائبها لورد لايتون. وفي الحادي عشر من يناير 1903 عُقِدت أيضًا جلسة مشابهة للاحتفال باعتلاء إدوار السابع العرش ومثّله فيها دوق كونوت. أما في 1911، عُقِد حفل تتويج جورج الخامس في دوربار لكن هذه المرة حضر هو وزوجته شخصيًا. لكنه لم يتوج هناك؛ لأن تكريس الملك وتتويجه هي مراسيم مسيحية ليس من اللائق أن تتم في أمة أغلبها لا يدين بالمسيحية. لذلك، لم يتوج في الهند وإنما كان مرتديًا بالفعل تاج الهند الإمبراطوري عندما دخل دوربار. هذا التاج الذي صُنع خصيصًا لهذه المناسبة؛ لأنه كان من الممنوع، طبقًا للقانون، أن تخرج مجوهرات التاج من المملكة المتحدة. ثم اعتلى الملك العرش وأبدى أمراء الهند الاحترام له. وتلا ذلك الكثير من التغييرات في دوربار مثل تحويل العاصمة من كالكوتا إلى دلهي. لم تُكرر هذه المراسيم ونبذ جورج السادس اللقب في سنة 1948. (على الرغم من أن الهند كانت قد نالت استقلالها في العام السابق).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836479", "title": "احتفالات تتويج ملوك بريطانيا", "id": "1836479"}
{"text": "سنجر السلجوقي\n\nالسلطان سنجر السلجوقي هو السلطان السادس في السلالة السلجوقية وأسمه أبو الحارث سنجر بن ملكشاه بن ألب ارسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق واسم سنجر يلفظ في لسان الترك صنجر ومعناه يطعن. كانت أمه جارية مملوكة واسمها تاج الدين خاتون السفرية جارية السلطان ملكشاه بن ألب ارسلان .\n\nاختلفوا في سنة ولادته، فقد ذكر بعضهم بان ولادته كانت في الخامس والعشرين من شهر رجب سنة 479هـ، وكان مسقط رأسه في مدينة سنجار، إذ ولد هناك عندما كان والده السلطان ملكشاه نازلاً فيها، بعدما اجتاز ديار بني ربيعة متوجهاً إلى غزو بلاد الروم.\n\nتلقب السلطان سنجر بالسلطان الاعظم والسلطان سنجر تلقب بألقاب عدة منها الملك المظفر ناصر الدين لأول مرة عندما تولى الإمارة على خراسان سنة 490هـ/ 1096هـ ، وعندما بسط نفوذه على بلاد ما وراء النهر لقب بملك المشرق ، وظل يلقب بالملك المظفر طوال حقبة حكم السلطان محمد ، وعندما جلس السلطان سنجر على عرش السلطنة لقب نفسه بالسلطان الأعظم معز الدين والدنيا وهو لقب كان قد تلقب به والده السلطان ملكشاه، وتستمد ألقاب السلاطين عادة شرعيتها إذا ما صدرت عن الخليفة العباسي والتي تدل على سلطة الخليفة الشرعية على الأقاليم التابعة للدولة العباسية , ففي سنة 514هـ - 1119م خطب للسلطان سنجر بعد الخليفة والذي لقبه بلقب شاهنشاه، ومن الألقاب الأخرى التي اطلقت عليه لقب عضد الدولة .\nوأطلق على السلطان سنجر لقب ذي القرنين من لدن شعرائه بعد استيلاءه على غزنة سنة 511هـ/ 1117م وهو لقب يبين مدى اتساع نفوذه .\n\nتزوج من السيدة تركان خاتون بنت ارسلان خان صاحب سمرقند، وقد صاحبت تركان خاتون زوجها في جميع أسفاره وحروبه، فعُرِّضت للأسر مرتين الأولى عندما خسر السلطان معركة قطوان سنة 536هـ/ 1141م أمام القره خطائيين فافتداها بخمسمائة ألف دينار .\nأما في المرة الثانية فقد أسرت مع السلطان سنجر لما هزمه الغز سنة 548هـ / 1153م وكان السلطان سنجر طول أسره لم يفكر بالهرب من أسره وفاءً لزوجته التي مكثت في أسرها ثلاث سنين حتى توفيت هناك سنة 551هـ .\nوكان يولي أبناء أخيه ولاية عهده، إذ ولى السلطان محمود وليا لعهده ونائبا له في حكم العراق سنة 513هـ/ 1118م ، ولما حضر السلطان سنجر الموت استخلف على خراسان ابن أخته محمود بن محمد بن بغراخان ، مما يدل على عدم وجود أبناء ذكور للسلطان سنجر ليوليهم سلطنة السلاجقة في خراسان بعده، في حين اشارت المصادر إلى وجود بنات للسلطان إذ تزوج السلطان محمود بن محمد من ماه ملك خاتون ابنة سنجر بعد معركة ساوه سنة 513هـ/ 1118م .وكذلك تزوج الخليفة العباسي المسترشد بالله 512هـ- 529هـ من ابنة سنجر , سنة 518هـ/ 1124م وبنى لها دارا فاخرة على نهر دجلة .\n\nيأتي تسلسل السلطان سنجر العائلي بين أخوته الثالث للسلطان ملكشاه، بعد أخيه غير الشقيق السلطان بركيارق من زوجة السلطان ملكشاه زبيدة خاتون ومحمد أخيه الشقيق وأمهما واحدة هي تاج الدين السفرية وله شقيقة هي خاتون بنت ملكشاه ، وللسلطان سنجر أخ ثالث هو محمود بن ملكشاه من زوجته تركان خاتون .\n\nوصف المؤرخ الحسيني السلطان سنجر بأنه رجل اسمر ، عظيم البطن والهامة، جهير الصوت، به اثر للجدري، على يده اليمنى خال او خالان .\nوقد أورد ابن فندق ذكرا لإصابة السلطان سنجر بالجدري في صباه ، إذ ذكر أن الشاعر والحكيم عمر الخيام كان قد اشرف على علاجه أثناء أصابته بالجدري عند ما كان سنجر صبياً وسمعه سنجر يوماً يقول لوزير والده عندما سأل عمر الخيام عن حالته رد قائلا الصبي مخوف فاغتم سنجر للأمر وحزن حزناً شديداً وظل يضمر الكراهية للشاعر عمر الخيام طوال حياته .\n\nوله مواقف في الشجاعة والثبات كثيرة وقد عبر عنها في معركة قطوان قرب سمرقند التي خاضها مع القرة خطائين سنة 1142م وانهزم عسكر السلطان سنجر، وبقي هو واقفا في عدد قليل تحت الراية ، كما وصفه ابن خلكان قائلا : كان من أعظم الملوك همة .\nومن مواقفه الشجاعة انه كان يتحدى الموت عند خوضه المعارك الضارية وعد الموت حقيقة واقعة لا مفر منها إذ كان يقول: ومن يئس من حياته لا يفكر في العواقب ، ربما ينال الظفر بما يدفع عن نفسه .\n\nوقد لامه الكثير من خواصه وعاتبوه على الأسراف بالأموال فقال : أما رأيتموني افتح اقليماً يشتمل على إضعاف ما وهبته من المال، واهبه بكلمة واحدة لمن أراه قبل السؤال .\n\nفكان كلما ظفر بمعركة عفا وصفح عن خصمه، وربما يتكرر هذا الصفح لأكثر من مرة ومثال ذلك العفو الذي أصدره بحق سلطان غزنة بهرام شاه سنة 530هـ/1136م وذلك بعد حملة على غزنة واجهت السلطان وجيشه العديد من الصعوبات، لكن السلطان عفا عنه ورده إلى كرسي الحكم .\nأما العفو الذي كان يحصل عليه خوارزمشاه اتسز صاحب إقليم خوارزم بعد كل تمرد يقوم به ضد سنجر فهو أمر جدير بالإشارة لتكراره ، فالأول كان بعد هجومه على بخارى سنة 534هـ/1140م واسر حاكمها وهدم قلعتها وعلى الرغم من ذلك نجد خوارزمشاه اتسز يعلن خضوعه للسلطان سنة 535هـ / 1141م ويطلب استعطافه وعفوه في رسالة بعث بها للسلطان سنجر فاشفق عليه وعفى عنه .\nواستغل خوارزمشاه هذه الصفة في شخصية سنجر فاخذ يتمرد كل مرة ويطمح في الصفح والعفو حتى جار الزمان على سنجر وانكسر أمام قبائل الخطا التركية، وانتهز الفرصة وهاجم خراسان ونهب مرو وخزائنها ، ولما حاصر السلطان سنجر خوارزم أدرك خوارزمشاه اتسز عدم قدرته على مواجهته فأرسل للسلطان يطلب العفو عما بدر منه ويعيد ما نهبه من خزائن السلطان، وأجابه السلطان على مطلبه وانعقد بينهما الصلح .\nوالصفح الآخر الذي أصدره السلطان سنجر لخوارزمشاه كان سنة 542هـ/ 1147م بعد محاولة خوارزمشاه اغتيال السلطان سنجر، ولما جرد السلطان حملة عسكرية إلى إقليم خوارزم وحاصر قلعتها، اضطر خوارزمشاه اتسز على طلب العفو من سنجر بعد أن أرسل أحد الزهاد يستعطفه ويطمع في عفوه فأشفق عليه وسبق عفو السلطان سيفه .\n\nفي الرابع عشر من شهر ربيع الأول سنة 552هـ/ 1157م توفي السلطان سنجر بن ملكشاه ، عن عمر دام اثنتين وسبعين سنة ، بعد أن أصابه القولنج والإسهال .\nدفن السلطان سنجر في مرو عاصمة ملكه في قبة بناها لنفسه أثناء حياته سماها دار الآخرة ، وكانت المقبرة متصلة بمسجد تآكل بفعل الزمن ، وهي عبارة عن مربع كبير توجت حيطانه الأربعة بأروقة تقوم عليها جوانب القبة الكبيرة وزينت الحيطان الداخلية بكتابات وزخرفة بارزة بنماذج من الزهور . \nودامت حقبة حكمه اثنتين وستون سنة قضى اثنتين وعشرين منها ملكاعلى خراسان، وأربعين منها سلطانا على السلاجقة . وخطب له على أكثر منابر الإسلام بالسلطنة ما يقارب من اربعين سنة . وانقطع بموته استبداد الملوك السلجوقية بخراسان . ولما وصل خبر وفاته إلى بغداد قطعت عنه الخطبة ولم يجلس له أحدٌ في العزاء ، ممايدل على افول نجم السلاجقة وذهاب هيبتهم وانهيار قوتهم وعودة الهيبة والقوة للخلافة العباسية في زمن الخليفة المقتفي لأمر الله وان محاولات الخلفاء المسترشد بالله والخليفة أبو جعفر منصور الراشد بالله في مناهضة السلاطين السلاجقة لم تذهب سدى بل اتت ثمارها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836483", "title": "سنجر السلجوقي", "id": "1836483"}
{"text": "الصنوبر (اللاذقية)\n\nالصنوبر قرية سورية تتبع ناحية الهنادي في منطقة اللاذقية في محافظة اللاذقية.\nتبعد نحو 13 كم عن مركز مدينة اللاذقية باتجاه مدينة جبلة وحوالي 600 م غرب اوتوستراد اللاذقية-جبلة.\nيحاذي القرية جنوباً نهر الصنوبر, وغرباً البحر الأبيض المتوسط بشاطئ رملي مميز.\n\nمدرسة قرية الصنوبر تحمل اسم الشهيد منير اسباهية.\nتشتهر هذه القرية بكثرة أشجار الصنوبر وقربها من البحر, إضافة إلى جسر قديم يعبر نهر الصنوبر منذ فترة الانتداب الفرنسي على سوريا.\n\nفي القرية جامع خاص بها بني على ضفة النهر الجنوبية قرب مقام الشيخ علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836492", "title": "الصنوبر (اللاذقية)", "id": "1836492"}
{"text": "سمية المبيدات على النحل\n\nالمبيدات تختلف في أثارها على النحل، عادة ما يتم رش المبيدات على النباتات ويمكن أن يقتل النحل عندما يحبو فوق أسطح النباتات التي رشت أو بوسائل أخرى، المبيدات الجهازية من ناحية أخرى عادة ما تدمج مع التربة أو على البذور وتصل إلى الجذع، الأوراق، الرحيق، وحبوب لقاح النبات.\n\nأما المبيدات التي على شكل غبار أو مسحوق قابل للبلل تميل أن تكون أكثر خطورة على النحل من مبيدات المحاليل أو المركزات القابلة للإستحلاب.\n\nيتضرر النحل من المبيدات التي ترش بالحقل بشكل مباشر عن طريق موته مباشرة وأحياناً بشكل غير مباشر عن طريق نقله للرحيق وحبوب اللقاح المعرضين للمبيد مما يؤدي إلى موت الحضنة وأحياناً الملكة بتأثير المبيد علاوة على إمكانية تلوث العسل به.\n\nيتم قياس سمية المبيدات الحشرية عموماً بإستخدام قيم السمية الحادة جم50، بحساب مستوي التعرض الذي يسبب موت 50% من الجماعة المعرضة للموت، يتم تعيين عموماً عتبات السمية في:\n\nمعدل قتل النحل في الخلية الواحدة يمكن تصنيفها علي النحو التالي:\n\nمنها: السيفين - المركبات الزرنيخية - الباراثيون - لندين - كلوردين - جامسكان - ديمثويت الدرين - ديالدرين - هبتاكلور - متياسيد - دياونيون - فوسفاميدون - ديبروم.\n\nهذة المواد تأثيرها سام يبقي مدة طويلة لذا يجب إبعاد المناحل عن مناطق الرش لمدة كافية أما مركبات مالاثيون - ساباريللا - TEPP - فوسدرين فهي شديدة السمية إلا إن تأثيرها يزول بعد أيام قليلة\n\nمنها: D.D.T - برثين - كربوليت - توكلسافين - تريثييون اندرين - برثين - ايزودرين - تدبون - T.D.E - ثيودان وهذة المواد قد تقتل النحل أثناء الرش ولكن تأثير قليل بعد ذلك.\n\nمنها: المبيدات الفطرية - الهرمونات المبيدة للحشائش ومسقطات الأوراق - الكبريت - شرادان - نيكوتين - بيرثيوم فوستكس - روتيهون - كلورننزايد - اللثرين - ديلان - دتركس - دلناف - اوفكس - ريانيا - سليكاجيل سلنفون.\n\nوهي تؤثر في النحل عند الملامسة المباشرة وعادة يكون تأثيرها طفيفاً\n\nالنحل والمواد الكيميائية السامة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836508", "title": "سمية المبيدات على النحل", "id": "1836508"}
{"text": "معركة هونغ كونغ\n\nمعركة هونغ كونغ (8-25 ديسمبر عام 1941) هي واحدةٌ من أولى معارك حرب المحيط الهادئ خلال الحرب العالمية الثانية، اندلعت في ذات صباح وقوع الهجوم على بيرل هاربر، حيث غزت قوات إمبراطورية اليابان منطقة هونغ كونغ البريطانية ولاقت مقاومةً عنيفة، شكَّلها جنود صينيون من أهل المدينة إلى جانب الحامية البريطانية والكندية والهندية. هجر المدافعون اليابسة القارية خلال أقل من أسبوع، ثم استسلموا تماماً خلال أسبوعين بعد أن باتت مواقعهم على جزيرة هونغ كونغ غير ممكنة الدفاع.\n\nنظرت المملكة المتحدة للمرة الأولى إلى اليابان كتهديدٍ بعد بدء تفسخ الاتحاد الأنغلو ياباني في مطلع العشرينيات، وذلك على إثر تصعُّد الحرب اليابانية الصينية الثانية. وقد احتلَّت اليابان في 21 أكتوبر عام 1938 ولاية مدينة غوانغزو الصينية، ممَّا ترك منطقة هونغ كونغ محاصرةً دون منفذ برّي خارج أراضي اليابان. منذ ذلك الحين، توقَّع العديد من الاستراتيجيين البريطانيين أن الدفاع عن المدينة في حالة غزوٍ ياباني قد يكون صعباً جداً. رغم ذلك، تقرَّر بحلول عام 1940 تخفيض حجم الحامية البريطانية في هونغ كونغ إلى عدد رمزي، وكانت هذه هي الحال عند بدء معركة هونغ كونغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836518", "title": "معركة هونغ كونغ", "id": "1836518"}
{"text": "جهاد الأندري\n\nجهاد الأندري ممثل ومؤدي أصوات لبناني قام بأدوار عديدة منها فيغلف في سقف العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836555", "title": "جهاد الأندري", "id": "1836555"}
{"text": "بروستر اف2 اي بوفالو\n\nبروستر اف2 اي بوفالو هي طائرة مقاتلة انتجت في 1938 بالولايات المتحدة. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل بحرية الولايات المتحدة. كان أول طيران لها في 2 ديسمبر 1937. دخلت الخدمة في 1939، انتهت خدمتها في 1948. صنع منها 509 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836558", "title": "بروستر اف2 اي بوفالو", "id": "1836558"}
{"text": "كورتيس إف 9 سي سباروهاوك\n\nكورتيس إف 9 سي سباروهاوك هي طائرة مقاتلة كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل بحرية الولايات المتحدة. كان أول طيران لها في 12 فبراير 1931. دخلت الخدمة في 1931، انتهت خدمتها في 1937. صنع منها 2013 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836560", "title": "كورتيس إف 9 سي سباروهاوك", "id": "1836560"}
{"text": "بيتشكرافت\n\nبيتشكرافت هي شركة تصنيع طائرات. تأسست في 1932. يقع مقرها في ويتشيتا، كانساس، بالولايات المتحدة الأمريكية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836570", "title": "بيتشكرافت", "id": "1836570"}
{"text": "هوكر بيتش كرافت\n\nهوكر بيتش كرافت هي شركة تصنيع طائرات. تأسست في 2006. يقع مقرها في كانساس، الولايات المتحدة.تتميز الشرطة بصناعة طائرات رجال الاعمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836577", "title": "هوكر بيتش كرافت", "id": "1836577"}
{"text": "إحسان طالب\n\nإحسان طالب كاتب وباحث في الدراسات الإسلامية من دمشق ، سوريا. مواليد 1956\n\nولد في عائلة مسلمة تلقى تعليما متعدد التوجهات والده هو الشيخ بهجت طالب ، كان واحدا من أئمة المساجد الشهيرة في دمشق\n\nفي مرحلة المراهقة المبكرة ، تعلم احسان طالب قراءة وتلاوة القرآن الكريم في مسجد سنان باشا المعروف في دمشق . واستمر في تعلم العلوم الدينية حتى أصبح التلميذ مقربا من مجلس الشيخ محمد ناصر الدين الألباني في مدينة دمشق .\n\nبدأ نشر دراساته الإسلامية المتخصصة في عام 1983 ، في مجال الدراسات الإسلامية الاقتصادية ونشرت تلك الدراسات في عدد من المجلات في دول الخليج العربي ، : مثل :\n\nوغيرها\n\nخلال 1990 قام بمراجعة شاملة لجميع المناهج الإسلامية لما كان قد درسه من قبل، وبدأ التركيز على منهج الإصلاح و إحياء للفكر الإسلامي التنويري واستند في تركيزه على مبدأ إعادة تأسيس الإسلامي الفكر للتعامل مع تطور العلوم الإنسانية الحديثة .\n\nفي بداية من العام 2004 وما تلاه ، نشر عشرات الدراسات لمراجعة الثقافة الدينية السائدة ، في العالم الإسلامي . كانت على الانترنت و بعض المجلات الورقية في العالم العربي مثل :\n\n\nوكان كثير من هذه لإصدارات حول حقوق المرأة والمساواة في العالم الإسلامي .\n\nاعتبارا من عام 2008 ، نشرت له العديد من الكتب في سوريا ولبنان، التي هي التالية : \nجميع المنشورات المذكورة آنفا هي في اللغة العربية .\n\nدرس في ثانوية جودت الهاشمي ودرس في كلية الحقوق جامعة دمشق. بدأ بنشر دراساته وأبحاثة عام 1984 في دولة قطر في مجلة الأمة ومجلة ديارنا والعالم وفي مجلات أخرى كمجلة بنك دبي الإسلامي ومجلة الفيصل السعودية\n\nنشر مئات الأبحاث والدراسات في العديد من المواقع الكترونية والمجلات الورقية ، وكان مشرفا عاما على موقع منتدى مجلة شروق الأدبي والإعلامي وله صفحته الخاصة في موقع الحوار المتمدن ، نشر في موقع الأوان وفي موقع صفحات سورية وموقع صباح سوريا وموقع شفاف الشرق الأوسط وغيرها الكثير .\n\nله عديد الكتب المنشورة في سوريا ولبنان : سبق ذكرها أعلاه\n\nله عشرات القصائد الشعرية المنشورة : تضمنها ديوانان قدما لوزارة الإعلام السورية بدمشق ورفضت التصريح بالنشر.\n\nأمين سر ورشة الوحدة الوطنية وتجريم الطائفية - سوريا.\n\nكان أحد أعضاء المكتب الإعلامي إعلان دمشق ورئيس لجنة دمشق وعمل كمحرر في موقع النداء الخاص بإعلان دمشق ، ورئيس تحرير الملف الشهري الخاص بإعلان دمشق لمدة سنتين تقريبا ، ومحررا رئيسا في مجلة جين ـ الحياة التابعة للحزب الديمقراطي الكردي السوري \nوهو واحد من الأعضاء المؤسسين والبارزين في منتدى ورشة دمشق للتغيير.\n\nشارك بالانتفاضة عام 2011 وأسّس مع مجموعة من الشبان الشابات من نشطاء المظاهرات \"ائتلاف أحرار سوريا\" فاعتقل على إثر ذلك وأفرج عنة بعد بضعة أسابيع.\n\nفلسفته : الحرية هي الإنسان \nالوطن هو معنى في الإدراك والوعي ومعنى في الوجود، وهو معنى حسي بدلالة الواقع . إنه الهوس بموجود خاص بك وفي ذات الوقت هو كلي، إنه كلي كالحب والإيمان.\nإن اعتماد الحوار والنقاش وسيلة للوصول إلى تحقيق الأهداف الخاصة والعامة وتقريب وجهات النظر وتخفيف التوترات وإنهاء الخلافات الحادة سيؤدي إلى تحقيق أصعب الغايات والأهداف . وفي نفس الوقت يجنّب سلبية الصراعات ويساهم بشكل فعال في بلورة أفكار رئيسة ومفاهيم أساسية يعتمد عليها وينطلق منها نحو المستقبل المطلوب ونحو الأمثل والأفضل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836586", "title": "إحسان طالب", "id": "1836586"}
{"text": "حكم الموريون لجبل طارق\n\nكان حكم الموريون لجبل طرق في الفترة بداية من وصول المسلمين إلى هسبانيا وسقوط مملكة القوط الغربيين في عام 711 حتى سقوط جبل طارق في أيدي المسيحيين بعد 751 عامًا، أي في عام 1462، في ظل فترة خلو العرش في أوائل القرن الرابع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836612", "title": "حكم الموريون لجبل طارق", "id": "1836612"}
{"text": "نساء مذكورات في القرآن\n\nإن الاتجاه السائد في الخطاب القرآني وفي الأحاديث النبوية هو المساواة التامة فيما يختص بالعبادات والواجبات الدينية. و خص الإسلام المرأة بالتكريم بوصفها أُماً ومنحها مكانة سامية في الجنة كما جاء في الحديث النبوي: الجنة تحت أقدام الأمهات . ، وقد ذكرت النساء في القرآن في مواضع عديدة وخص بعضهن بذكر قصّصهن أو أسمائهن .\n\nلا توجد امراة ذُكِر اسمُها صراحةً في القرآن سوى مريم قوله : وذلك لكون الأسلوب القرآني معهود فيه \"الإيجاز المُعجِز\". حيث توجد ثلاث طرق رئيسة للتعريف بالأشخاص، هي: الاسم والكُنية واللقب. وتتفاوت تلك الطرق الثلاث في درجة اشتهار الشخص بها، فالأسلوب القرآني الإعجازي الموجز يقتصر على ذكر الطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المُراد والأكثر تحديدا لهويته بحسب ما يقتضيه المقام والسياق، حيث نجد أنه لا خلاف على أن فرعون هو الاسم الأكثر شهرة من آسية ، فتُغنى إضافتها إليه عن ذكر إسمها، فالقليل من الناس هم الذين يعرفونها بإسمها الشخصي، بينما الناس جميعأ يعرفون دلالة الاسم فرعون، وعلى هذا فإن الإشارة إلى آسية بوصفها امرأة فرعون فحسب، تصبح كافية جدا للتعريف بها والدلالة عليها أكثر مما لو ذَكَرَها بإسمها فقط لا غير.\n\nهي أول أنثى من البشر، لم يذكر اسم حواء في القرآن ولا مرة ولكنه يسميها بزوجته بدون ذكر اسمها صراحة. لكن اسمها ذكر في السنة النبوية فبعد أن خلق الله آدم من غير أم ولا أب، خلق الله حواء من آدم، لتكون سكنا وعوناً له في الحياة ، وتعمر الأرض ببني آدم، ليخلف بعضهم بعضاً فيها.\n\nقال تعالى: .\n\nفخانتاهما الخيانة الزوجية مستحيلة هذه بإجماع العلماء، هذه خيانة دعوة، أي زوجها نبي كريم، معه دعوة من خالق السماوات والأرض، الزوجة لم تؤمن بهذه الدعوة:\nقال تعالى: .\n\n- كلمة { مِنَ ٱلْكَرْبِ ٱلْعَظِيمِ } [الصافات: 76] المراد: الغرق، والكرب هو: المكروه الذي لا تستطيع دفعه عن نفسك، ولا يدفعه عنك مَنْ حولك حين تستغيثُ بهم، فإنْ كان لك فيه حيلة للنجاة فلا يُسمَّى كَرْباً، ووَصْف الكرب هنا بأنه عظيم، لأنه جاء بحيث لا يملك أحدٌ دَفْعه، فالماء ينهمر من السماء، وتتفجَّر به الأرض، ويغطي قِمَمَ الجبال، فأين المفرُّ إذن؟\n\n- وقوله: . يعني: الكافرين. وكلمة (الأخِرِين) إهمالٌ لهم، واحتقارٌ لشأنهم.\nقال تعالى: .\n\nقال تعالى : .\nتذكر قصة قوم لوط صلة القرابة بين النبي إبراهيم ولوط والملاك الذي أتى لإبراهيم ليخبره بدمار قرية لوط أو القرية التي كانت تعمل الخبائث فرد إبراهيم أن فيها لوط وكان الرد نحن أعلم بمن فيها فذهب الملائكة في هيئة بشر إلى بيت لوط وما أن علم أهل القرية بوجود شابين وسيمين حتى أتوا بيت لوط وأرادوا الفاحشة في ضيوفه ولم يكن يعلم أنهم ملائكة فعرض لوط عليهم الزواج ببناته (قيل المقصود بنات القرية وقيل بنات لوط) ولكنهم رفضوا فجاء الوحي بخروج لوط وأهله إلا زوجته من القرية وتم عذاب الله للقرية وسبب العذاب في القرآن الفاحشة واتيان الذكران. .\n\nسارة هي زوجة النبي إبراهيم عليه السلام ، وأم اسحاق عليه السلام، صبرت مع زوجها على تأخر الذرية، فرزقها الله على الكِبر النبي اسحاق .\n\nبعد أن بلغت سارة من العمر 76 عاماً ولم تنجب ذرية لإبراهيم، طلبت منه أن يدخل على جاريته هاجر والتي ولدت له إسماعيل وكان عمر إبراهيم 86 عاماً وحدث ذلك قبل مولد إسحاق بثلاث عشرة سنة، وقد ولّد ذلك الغيرة في نفس سارة مما دفع إبراهيم لإنزالهما في مكان بعيد وهو وادي مكة وقال: .، ثم هم عائداً إلى بلاد الشام حيث سارة، وقلبه يهوي إلى مكة وإلى ولده إسماعيل، ولا حيلة له إلاّ الدعاء والتضرع.\n\nوبدأ إبراهيم عليه السلام يناجي ربه، ويطلب أن يعينه ويساعده، فبشَّره الله سبحانه بولد آخر تنجبه سارة: .\n\nهاجر شخصية جاء ذكرها باسمها في الأحاديث النبوية وأشير إليها دون تسمية في القرآن الكريم. وهي امرأة مكرمة في الإسلام فهي والدة النبي إسماعيل عليه السلام \n\nبعد خمس سنوات من ولادة إسماعيل عليه السلام أنجبت سارة إسحاق عليه السلام وهكذا صار لإبراهيم ولدان: إسماعيل من هاجر، وإسحاق من سارة. ولحكمة أرادها الله، وتحاشياً لما قد يقع بين الزوجتين وولديهما من الخلاف والمشاحنات أمر الله سبحانه خليله إبراهيم أن يخرج بإسماعيل وأمه هاجر، ويبتعد بهما عن سارة، التي اغتمت كثيراً وثقل عليها أمر هاجر وولدها إسماعيل، بعد أن صار لها ولداً.\n\nأذعن إبراهيم لأمر ربه، فخرج بهاجر وابنها إسماعيل، وهو لا يدري إلى أين يأخذهما، فكان كل ما مرّ بمكانٍ أعجبه فيه شجر ونخل وزرع قال: إلى ههنا يا ربّ؟ فيجيبه جبرائيل عليه السلام: إمضِ يا إبراهيم.\n\nوظلَّ هو وهاجر سائرين، ومعهما ولدهما إسماعيل حتى وصلوا إلى مكة، حيث لا زرع هناك ولا ماء الا حرِّ الشمس.\nأراد إبراهيم عليه السلام أن يترك هاجر وولدها إسماعيل، في ذلك المكان القاحل المقفر، حيث لا دار ولا طعام فيه ولا شراب، إلاّ كيس من التمر وقربة صغيرة فيها قليل من الماء كانوا قد حملوهما معهم عند بدء رحلتهم. فخافت هاجر على نفسها الجوع والعطش، وعلى ولدها الهلاك، فتعلقت بإبراهيم عليه السلام تريد ألا تتركه يذهب، وراحت تسأله: إلى أين تذهب يا إبراهيم وتتركني وطفلي في هذا المكان الذي ليس فيه أنيس، ولا زرع ولا ماء، ألا تخاف أن نهلك أنا وهذا الطفل جوعاً وعطشاً؟ رق قلب إبراهيم وتحير في أمره، ولكنه تذكر أمر الله له، فماذا يفعل وهو إنما ينفذ ما أمره به ربه، وألحت هاجر في السؤال، وظل إبراهيم عليه السلام منصرفاً عنها يناجي ربه. ويأتي الجواب جازماً حاسماً لا تردد فيه ولا تراجع: إن الله هو الذي أمرني بترككم في هذا المكان، وهو لاشك لن يضيعكم. فلاذت أم إسماعيل بالصمت، ورضخت هي الأخرى لما أراده الله ثم قالت: إذن لا يضيعنا. .\n\nإليصابات هي زوجة النبي زكريا وأم النبي يوحنا المعمدان (النبي يحيى) (الذي ولدته بعد أن كانت قد تقدمت بها السن)، وأخت حنة أم مريم عليها السلام بنت عمران، ذكر في \"المعالم\" في تفسير سورة مريم قوله تعالى: . أي قال زكريا: عودتني الإجابة فيما مضى، وقوله تعالى: (وإني خفت الموالي من ورائي وكانت امرأتي عاقراً فهب لي من لدنك ولياً) أي: ابناً، وقوله تعالى: . قال الحسن: يرثني مالي، ويرث من آل يعقوب النبوة والحبورة لأن زكريا عليه السلام كان نبياً مرسلاً، ورأس الأحبار. وقوله تعالى: (يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى..) وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه لم تلد العواقر مثله. وقوله تعالى: (قال رب اجعل لي آية..) أي دلالة على حمل امرأتي، لأنها عاقر وقد كبرت وأسنت قال تعالى: (آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا) أي: صحيحاً سليماً من غير بأس ولا خرس، وكان الناس ينتظرون خروجه من وراء المحراب، فخرج عليهم متغيراً لونه، فأنكروه وقالوا له: ما لك؟ فكتب لهم في الأرض (.. أن سبحوا بكرة وعشيا ... ) لأنه كان يخرج عليهم بكرة وعشياً، فلما كان وقت حمل امرأته إنشاع ومنع من الكلام خرج إليهم وأمرهم بالصلاة [إشارة] ، ولماتم حملها ولدت يحيى عليه السلام ولما صار له من العمر ثلاث سنين أتاه الله الحكم صبياً، قرأ التوراة وهو صغير وذكر في \"تاريخ ابن الوردي\": أن إيشاع ولدت يحيى عليه السلام قبل ما ولدت مريم عليها السلام عيسى بستة أشهر، فكان مولد يحيى سنة أربع وثلاثمائة لغلبة الاسكندر، ولهبوط آدم عليه السلام خمسة آلاف، وخمسمائة وأربع وثمانين.. قال: .\n\nواليصابات هذه هي الصيغة اليونانية لاسم لفظه في اللغة العبرية ((إليشيبا أو اليشبع)) أي ((الله قسم)) ومعناه المكرسة للرب، وهو اسم امرأة تقية من سبط لاوي ومن بيت هارون. واسمها في العبرية هو نفس اسم امرأة هارون ((اليشبع)). في الإنجليزية هو إليزابيث وعرب الاسم إلى \"اليَصابات\" كما في كتب التاريخ العربي، وأصل التاء ثاء، لكن العرب خففوها فجعلوها تاء.\n\nهي زليخا زوجة عزيز مصر عند قدوم يوسف إلى مصر مشهورة بجمالها وكبريائها الذي أضحى تكبراً وأنفة. زوجها بوتيفار عزيز مصر على عهد الملك أمنحوتب الثالث (الذي يعد من أعظم الملوك الذين حكموا مصر عبر التاريخ).\n\nثم طلبت من يوسف أن يخرج عليهن فإذا بالنسوة يقطعن أيديهن مبهورات من جمال يوسف.\n\nولما قام النبي يوسف بتفسير رؤيا ملك مصر أخناتون (أمنحوتب الرابع) وظهرت براءته باعتراف زُليخا . وكذلك باعتراف نساء مصر أن يوسف كان عفيفاً تقياً، قام الملك أخناتون بإطلاق سراحه وعينه عزيزاً لمصر (بعد وفاة بوتيفار زوج زليخا والذي مرض وتأثر من خيانة زوجته له, وندمه على سجن يوسف تلك المدة).\n\nورد ذكرهن في قوله تعالى: ، وقيل انهن خمسة: امرأة الساقي، وامرأة الحاجب، وامرأة الخباز، وامرأة السجّان، وامرأة صاحب الدواب.\n\nيوكابد بنت لاوي هي أم النبي موسى وهارون، ومريم وزوجة عمرام.\nورد ذكرها في قوله تعالى: ، أُمرت بإلقاء ابنها موسى عليه السلام في اليمّ (نيل مصر).\n\nوقوله تعالى : \n\nورد ذكرها في قوله تعالى: ، وكانت أسنّ من موسى عليه السلام، ومن هارون.\n\nاسمها صافورية أو صفوريا ويسميها الأوروبيون صفورا وتعنى «العصفورة».. هى ابنة النبى شعيب حسبما يقول أنس بن مالك.. بينما يقول آخرون- ومن بينهم ابن كثير- إن والدها كان شيخاً من شيوخ القبائل، وشعيب هو النبى الذى بعث لأصحاب الأيكة وهم قوم مدين الذين كانوا يعبدون شجرة ملفوفة. تزوجت صفورة بالنبي موسى عليه السلام، وكانت نموذجاً للمؤمنة، ذات الفراسة والحياء، وكانت قدوة في الإهتمام بإختيار الزوج الأمين العفيف. وولدت له ابنين أحدهما اسمه جرشوم، والثاني أليعازر . وحكاية لقاء موسى عليه السلام بصافورية ذكرها القرآن الكريم.\nو \n\nآسية بنت مزاحم امرأة فرعون موسى. التي تلقت النبي موسى من اليم وآمنت به وأسندت رضاعته لأمه. يعني : أن فرعون لما رآه هم بقتله خوفا من أن يكون من بني إسرائيل فجعلت امرأته آسية بنت مزاحم تحاج عنه وتذب دونه ، وتحببه إلى فرعون ، فقالت : ( قرة عين لي ولك ) فقال : أما لك فنعم ، وأما لي فلا . فكان كذلك ، وهداها الله به ، وأهلكه الله على يديه. هذه القصة بطولها ، من رواية ابن عباس مرفوعا عن النسائي وغيره ..\n\nوقوله \" : ( عسى أن ينفعنا ) ، وقد حصل لها ذلك ، وهداها الله به ، وأسكنها الجنة بسببه . وقولها : ( أو نتخذه ولدا ) أي : أرادت أن تتخذه ولدا وتتبناه ، وذلك أنه لم يكن لها ولد منه .. وقيل هي التي سمّت موسى بهذا الاسم، لأنه وُجد بين ماء وشجر, أظهرت ايمانها يوم الزينة، فأمر فرعون أن توتد على ظهرها أوتاد، وأن ترضخ بصخرة عظيمة إن لم ترجع، فقالت كما ورد قي القرآن الكريم: .\n\n- التدبر في إسلوب القرآن الإعجازى الموجز يدلنا على أنه يقتصر على ذكر الطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المراد والأكثر تحديدأ لهويته بحسب ما يقتضيه المقام والسياق ، وهنا نجد أنه لا خلاف على أن \" فرعون \" هو الاسم الأكثر شهرة من \" آسية \" ، بحيث تُغنى إضافتها إليه عن ذكر إسمها ، فالقليل من الناس هم الذين يعرفونها بإسمها الشخصى ، بينما الناس جميعأ يعرفون دلالة الاسم \" فرعون \" ، وعلى هذا فإن الإشارة إلى \" آسية \" بوصفها \" امرأة فرعون \" فحسب ، تصبح كافية جدأ للتعريف بها والدلالة عليها أكثر مما لو ذَكَرَها بإسمها فقط.\n\nلو أنه قال \" آسية امرأة فرعون \" لكان الاسم \" آسية \" حشواً يتنزه عنه اسلوب القرآن الموجز ، وذلك لكفاية \" امرأة فرعون \" في الدلالة عليها ، فالذكر كما قلنا من قبل يكون للطريقة الأقرب إلى تعيين الشخص المراد ، فإذا دلت إضافة المرأة إلى زوجها على تحديد هويتها بيسر ، لم تعد هناك حاجة بعد ذاك للتصريح بإسمها ، وخاصةً إذا كان إسمها مجهولأ لأكثر الناس.\n\nبل لقد لوحظ أن إضافة المرأة إلى اسم زوجها تكون في بعض الأحيان هى الطريقة الوحيدة لتحديد هويتها بدقة ، وأن الإكتفاء بذكر اسمها قد لا يكفى مطلقأ للوقوف على شخصيتها وتحديد من تكون!\n\nبلقيس كانت ملكة مملكة سبأ الوارد ذكرها في الكتاب المقدس والقرآن الكريم. في قوله تعالى: .\nوفدت الملكة غير المُسمَّاة في النصوص الدينية على الملك سليمان، وفصَّلَ رجال الدين والمفسرون والإخباريون في تفاصيل ذلك اللقاء حتى غدت شخصية هذه الملكة مادة خصبة لكتب القصص والروايات.\n\nذكرها القرآن الكريم في سورة النمل، حيث قال الله تعالى: .\n\nحنة بنت فاقوذا، هي زوجة عمران، وأخت زوجة زكريا عليه السلام وأم مريم عليها السلام .\n\nتزوجها عمران، ولم تحمل منه وأسنت، ولم يكن لها ولد فأبصرت يوماً طائراً يطعم أفراخه، فتحركت لذلك نفسها، واشتاقت للولد، وتمنت أن يكون لها ولد حتى تحن عليه مثل هذا الطائر، فهنالك دعت إلى الله تعالى أن يهب لها ولداً، وقالت: اللهم لك علي بأن رزقتني ولداً أن أتصدق به على بيت المقدس. . فواقعها زوجها عمران، فحملت مريم ولفتها في خرقة من يومها، وحملتها إلى المسجد الأقصى، ووضعتها عند الأحبار، من أبناء هارون عليه السلام وقالت لهم: دونكم وهذه النذيرة. وذلك قوله تعالى: ، قبل هذا النذر، وجعله نذراً مباركاً وهذا ما أشار إليه القرآن الكريم: . فتنافس فيها الأحبار، وكان عمران قد مات قبل الولادة، فطلبها زكريا ليأخذها وقال: أنا أحق بها لأن خالتها عندي. فتقارعوا عليها فوقعت القرعة لزكريا عليه السلام قيل: إنها لم تلقم ثديا منذ ولدت، وقيل: إن أمها كانت ترضعها. وذكر في كتاب \"تأريخ ابن الوردي\": أن حنة أم مريم عليها السلام، وهي أخت إيشاع زوجة زكريا عليه السلام وذكر مثل ما سبق ذكره من دعاء حنة، وطلبها الولد بعد ما كبرت، وقيل: إن عمرها لما ولدت مريم كان ستين سنة .\n\nمريم بنت عمران هي مريم العذراء أم المسيح عيسى عليه السلام بحسب القران الكريم. قال تعالى: \n\nلا توجد امراة ذكر اسمها صراحة في القران سوى مريم قال تعالى : (سورة مريم، الآية 16)</>\n\nرُوي أنّ حنة بنت فاقوذا زوجة عمران كانت عاقراً لم تلد، إلى أن عجزت، فبينما هي في ظلّ شجرة أبصرت طائرا يطعم فرخاً له، فتحرّكت عاطفتها للولد وتمنّته فقالت: يا ربّ إنّ لك عليّ نذراً، شكراً لك، إن رزقتني ولداً أن أتصدّق به على بيت المقدس فيكون من خدمه. . وقد استجاب لها الله سبحانه، فحملت، وأثناء حملها توفي زوجها عمران.\n\nكان أولى الامتحانات أن أمها حنة، التي كانت ترجو أن ترزق غلاماً لتهبه لخدمة بيت المقدس رزقت بنتاً، والبنت لا تقوم بالخدمة في المسجد كما يقوم الرجل، وأسفت حنّة واعتذرت لله عزّ وجل فقالت: .\n\nلكن الله سبحانه وتعالى قبل من حنّة النذر، وجعله نذراً مباركاً وهذا ما أشار إليه القرآن الكريم: .\n\nيوجد أمران ملفتان للنظر يتعلقان بذكر مريم في القرآن :\nأما مريم فوردت قصتها مستقلة بذاتها ، وذلك في قوله تعالى : \" وأذكر في الكتاب مريم ... \" فهي قصة قائمة بذاتها ، مثلها في ذلك مثل قصة إبراهيم ، حيث اُستهلت كذلك بقول مماثل : \" وأذكر في الكتاب إبراهيم ... \" ، أو مثل قصة موسى : \" وأذكر في الكتاب موسى ... \" وبالمثل إسماعيل وادريس \nوباختصار يمكن القول أن الضرورة اقتضت ذكرها بالاسم.\n\nونأتي إلى السؤال الثانى : لماذا انفردت آية سورة التحريم بالجمع بين اسم مريم وكنيتها \" ابنتة عمران \" ؟ \nوهنا نلاحظ أن آية التحريم قد ذُكرت أكثر من محدد واحد من محددات الشخصية ، تلك هي :\nلا مجال بعد هذا التحديد الدقيق لحدوث أدنى لبس حول هوية مريم ، أما لو أنه قد اكتفى بذكر اسمها فقط \" مريم \" فإن المريميات كثيرات في تاريخ الديانة اليهودية بحيث لا يتبين معه من تكون مريم المقصودة من بينهن جميعأ\nوكذلك لو أنه قال : \" ابنة عمران \" فقط دون أن يذكر اسمها \" مريم \" فإن المراد لا يتحقق مطلقأ ، لأنه من غير المعروف لدى النصارى أن والد مريم يُدعى \"عمران\" ، فالأناجيل الأربعة المعتمدة لديهم قد خلت من ذكر اسم والد مريم على الإطلاق ، بل العهد الجديد كله لا يوجد به أي ذكر له، بل على العكس يوجد اسم مغاير لعمران ورد في أحد أناجيلهم غير القانونية، هو المسمى \" إنجيل يعقوب \"، حيث يذكر أن اسم والد مريم هو \" يواقيم \" وليس \" عمران \".\n\nقال تعالى: \nفي سورة الأنبياء لم يذكر اسم مريم بينما ذكره في سورة التحريم . والسبب في ذلك هو أن السياق في سورة الأنبياء كان في ذكر الأنبياء ( إبراهيم، لوط، موسى، وزكريا ويحيى ) ثم قال (والتي أحصنت فرجها) دون أن يُصرّح باسمها ، لأن السياق في ذكر الأنبياء وهي ليست نبيّة ، أما في سورة التحريم فذكر اسمها لأن السياق كان في ذكر النساء ومنهم ( امرأة فرعون ، امرأة لوط وامرأة نوح ) فناسب ذكر اسمها حيث ذكر النساء. والتصريح بالاسم يكون للمدح إذا كان في المدح وللذمّ إذا كان في الذّم. ونلاحظ في سورة التحريم أنها من أعلى المذكورات في سياق النساء ، ولهذا ذكر اسمها من باب المدح. أما في سورة الأنبياء فهي أقلّ المذكورين في السورة منزلة ، أي الأنبياء ، فلم يذكر اسمها... ونسأل أيهما أخصّ في التعبير ( ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها ) في سورة التحريم أو ( والتي أحصنت فرجها ) في سورة الأنبياء ؟. فنقول أن الأخصّ ( مريم ابنت عمران ) ، وقوله تعالى (ونفخنا فيها من روحنا) في الأنبياء أعمّ من ( نفخنا فيه ) وأمدح. إذن مريم ابنة عمران أخصّ من التي أحصنت فرجها فذكر الأخصّ مع الأخصّ (فنفخنا فيه) وجعل العام مع العام (ونفخنا فيها).\n\nرحمة أو ليا بنت أفرائيم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام، وهي زوجة النبي أيوب عليه السلام بن موهب بن تاريخ بن روم بن العيص بن إسحاق عليه السلام بن إبراهيم الخليل عليه السلام وأم أيوب عليه السلام هي بنت لوط عليه السلام. وتزوج أيوب عليه السلام رحمة وله حشمة وأموال وبغل وبقر وغنم وخيل وبغال وحمير، وله خمسمائة فدان يتبعها خمسمائة عبد لكل عبد امرأة ولد. وبعثه الله رسولاً لما بلغ من العمر أربعين سنة إلى أهل البثنية من الجولان من بلاد دمشق والجابية.\n\nوذكر في \"الجامع\" قوله تعالى: وكان نبياً مرسلاً صاحب أنعام وحرث وأولاد، فابتلاه الله بذهاب كلها، وهلاكها، ثم ابتلاه بجسده فلم يبق منه سليم سوى قلبه ولسانه يذكر بهما ربه ويقال: إنها احتاجت فصارت تخدم الناس من اجله، وقوله تعالى: بإحياء من مات من أولاده، أو أعطاه مثلهم من أولاده، قيل: إنه قيل له: إن أهلك في الجنة إن شئت أتيناك بهم وإن شئت تركناهم لك فيها، وعوضناك مثلهم في الدنيا، فاختار الثانية.\n\nوذكر في كتاب \"كشف الأسرار\": لما قصدت رحمة زوجة أيوب أن تقطع ذوائبها فعرف أيوب ذلك، حلف غضباً لله تعالى لان امرأته كانت محرمة وطلبت قطع ذوائبها، فأبى وحلف، ولذلك لما عوفي قا [ل] له تعالى: الآية, قال: كانت امرأته قد عَرَضت له بأمر, وأرادها إبليس على شيء, فقال: لو تكلمت بكذا وكذا, وإنما حملها عليها الجزع, فحلف نبي الله: لِئن الله شفاه ليجلِدنَّها مئة جلدة; قال: فأمر بغصن فيه تسعة وتسعون قضيبا, والأصل تكملة المِئَة, فضربها ضربة واحدة, فأبرّ نبيُّ الله, وخَفَّفَ الله عن أمَتِهِ, والله رحيم.\n\nوذكر في \"المدارك\" في تفسير قوله تعالى: ( ... وآتيناه أهله ومثلهم معهم ... ) (سورة الأنبياء، الآية 84). وروي، أن أيوب عليه السلام وكان له من البنين سبعون، ومن البنات سبعة، وله ثلاث آلاف بعير، وسبعة آلاف شاة، وخمسمائة عبد لكل عبد امرأة وولد، فابتلاه الله بذهاب أولاده وماله، وتمرض في بدنه ثماني عشرة سنة، أو ثلاث عشرة سنة، أو ثلاث سنين، فقالت له امرأته رحمة يوماً: لو دعوت الله عز وجل فقال لها: كم كانت مدة الرخاء؟ فقالت: ثمانين سنة، فقال: أنا أستحي من الله أن أدعوه، وما بلغت من بلائي مدة رخائي، فلما كشف الله عنه أحيا أولاده ورزقه مثلهم معهم.\n\nوذكر في \"الإتقان\": قال ابن أبي حيثمة: كان أيوب عليه السلام بعد سليمان عليه السلام وابتلي وهو ابن سبعين سنة ومدة بلائه سبع سنين، وروى الطبري، أن مدة عمر أيوب ثلاث وتسعون سنة.\n\nوذكر في \"كشف الأسرار\": اختلف في مدة بلائه. [و] روى ابن شهاب عن انس رضي الله عنه يرفعه: \"أنَّ أيُّوبَ لبثَ في بلائهِ ثماني عشرة سنة\" وقال وهب: ثلاث سنين لم يزد يوماً، وقال كعب: سبع سنين، وقيل: سبع سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام.\n\nوذكر في كتاب \"البستان\" أن أيوب عليه السلام تزوج ليا بنت يعقوب عليه السلام وقيل: رحمة بنت ابن يوسف، وهو الأصح. وقيل: إن رحمة بنت ميشا ابن يوسف عليه السلام.\n\nوذكر في \"تاريخ ابن الوردي\" ناقلاً عن \"الكامل لابن الأثير: أن أيوب عليه السلام بن موص بن رازج بن عيص بت إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام وكان صاحب أموال عظيمة، وكانت له البثنية من أعمال دمشق ملكاً، وكانت زوجته رحمة، فابتلاه الله في جسده وكانت وتقوم بنفسها وبه، ولأنها قطعت ضفائرها، وحلف لئن عافاه الله ليضربنها مائة سوط، ولما أراد الله كشف البلاء عنه عجزت رحمة. في ذلك اليوم عن القوت فباعت ضفيرتها من امرأة برغيفين من الخبز، وأتت إلى أيوب وأخبرته فقال عند ذلك: قال تعالى: فأرجل جبرائيل فبشره وأخذه بيده وأقامه، وأنبه الله له عيناً من تحت قدميه، فشرب منها، فشفي من جميع ما في بدنه من العلل، ثم اغتسل فيها فخرج كأحسن ما كان، ورد الله عليه ضعف ما فقد له من الأموال، ورد إليه أهله وأولاده، ورد إلى زوجته رحمة حسنها وجمالها، وولدا لأيوب ستة وعشرين ولداً ذكراً. ومنهم: بشر وهود والكفل عليه السلام.\nولما عوفي أيوب أمره الله أن يأخذ عرجوناً من النخل فيه مائة شمراخ فيضرب به زوجته ضربة واحدة ليبر في يمينه ففعل كذلك وكان أيوب عليه السلام نبياً في عهد يعقوب عليه السلام في قول بعضهم.\n\nورد ذكر زوجات النبي امهات المؤمنين في مواضع متعددة:\n\nخديجة بنت خويلد بن أسد القرشية أم المؤمنين هي الزوجة الأولى لنبي الإسلام محمد ، والتي لم يتزوج عليها قطا حتى توفيت ، ولقد وردت الإشارة لها في القرآن في عدة موارد ، وهذه الآيات هي :\nينقل الحاكم الحسكاني وهو من المحققين المختصين بعلوم القرآن لأهل السنة أن النبي محمد عند تفسيره لهذه الأية قال بأنه سأل ملك الوحي عن تفسير كملة أزواجنا فكان الجواب هم خديجة بنت خويلد وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن أبي طالب .\n\nعائشة بنت ابي بكر الصديق أم المؤمنين ورد ذكرها في عشر آيات، والتي تتحدث عن حادثة الإفك قال الله تعالى يبرأها: سورة النور، الآية 11-20.\n\n\n\nوتبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يقال له، حبُّ رسول لله لقوله صلى الله عليه وسلم \"أحب الناسِ إليَّ من أنعمَ الله عليهِ وأنعمتُ عليه\" يعني زيداً، وزوجه أولاً رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته أم أيمن فولدت أسامة، ولما توفيت أم أيمن زوجه صلى الله عليه وسلم بزينب بنت عمته، وروى أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لزيد: اذكرها علي، قال: فذهب إليها فجعلت ظهري إلى الباب، فقلت: يا زينب أبشري إن رسول الله [أرسل] يذكرك، فقالت: ما أنا بصانعة شيئاً حتى أوامر ربي، فقامت إلى مسجدها، ونزل القرآن \"فلمّا قضى زيدٌ منها وطراً زوجناكها\". وفي \"المعالم\": أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد اشترى زيداً وأعتقه وتبناه، ولما خطب له زينب ظنت أنه خطبها لنفسه، فلما علمت [أنه يخطبها] لزيد أبت، وقالت: أنا ابنة عمتك يا رسول اله فلا أرضاه لنفسي، وكانت بيضاء جميلة، فيها حدة وكبرة، وكذلك [كره] أخوها عبد الله، فأنزل الله تعالى قوله: قال تعالى: يعني عبد الله بن جحش، (ولا مؤمنةٍ) يعني زينب، (إذا قضى الله ورسوله أمراً) وهو نكاح زيدٌ، (أن يكون لهم الخيرة من أمرهم) فلما سمعا ذلك رضيا، وجعلت أمرها بيد رسول الله فأنكحها زيداً، وساق رسول الله مهرها عشرة دنانير وستين درهماً، وخماراً، ودرعاً، وإزاراً، وملحفةً، وخمسين مداً من طعام، وثلاثين صاعاً من تمر، ودخل عليها منها شيء، قال: لا والله يا رسول الله، وما رأت منها إلا خيراً، ولكنها تتعظم علي لشرفها، وتؤذيني بلسانها، فقال له رسول الله، أمسك عليك زوجك، واتق الله، ثم طلقها زيدٌ فنزل جبرائيل بقوله تعالى: قال تعالى: (وإذْ تقولُ للذي أنعم اللهُ عليهِ) بالإسلام، و (أنعمتَ عليهِ) بالعتق (أمسكْ عليك زوجكَ واتقِ الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه) إلى (فلما قضى زيد منها وطراً زوجناكهما) فتزوجها صلى الله عليه وسلم سنة خمس وأولم عليها بشاةٍ، وقال انس رضي الله عنه كانت زينب تفخر على زوجات النبي صلى الله عليه وسلم تقول: زوجكن أهاليكن وزوجني الله من فوق سبعه سماوتٍ، وقال أيضاً: ما أولم على امرأة من نسائه ما أولم على زينب، أطعمهم خبزاً ولحماً حتى تركوه، وقالت عائشة رضي الله عنها: كانت زينب هي التي تساميني من أزواج النبي، فعصمها الله بالورع ولم أر امرأة أكثر خيراً، وصدقة، وأوصل رحماً، وأبذل نفساً، في كل شي تتقرب إلى الله تعالى، من زينب ويروي: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر رضي الله عنه \"إن زينب أواهةٌ\" فقال رجلٌ: ما الأواه يا رسول الله؟ فقال: \"الخاشع المتضرع\" وقالت عائشة رضي الله عنها: قال صلى الله عليه وسلم يوماً لنسائه: \"أسرعكن لحاقاً بي أطولكن يداً\" قالت: فكنا نتطاول بعده في الحائط، حتى توفيت زينب رضي الله عنها، ولم تكن أطول يداً، فعرفنا أنه أراد بطول اليد الصدفة وكانت تعمل بيدها، أي الدبغ، وتتصدق، وعن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر، رضي الله عنه إلى زينب بالذي لها، قالت: غفر الله لعمر غيري من أخواتي كان أقوى على قسم هذا مني، قالوا: هذا كله لك؟ قالت: سبحان الله، واستمرت دونه بثوبٍ، وقالت: صبوه واطرحوه عليه ثوباً ففعلوا فقالت: ادخلي يدك واقبضي قبضة لآل فلان فقسمته حتى بقيت منه بقية، فقلت: غفر الله لك، ولقد كان لنا حظٌ في هذا المال، قالت: فلكم ما تحت الثوب فعرفناه فوجدناه خمس وثمانين درهماً ثم رفعت يدها فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا، فماتت في عامها.\n\nوالمعنى أن يريد غير ما أراد الله أو يمتنع مما أمر الله ورسوله به . ( ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ) أخطأ خطأ ظاهرا ، فلما سمعا ذلك رضيا بذلك وسلما ، وجعلت أمرها بيد رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وكذلك أخوها ، فأنكحها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - زيدا ، فدخل بها وساق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إليها عشرة دنانير ، وستين درهما ، وخمارا ، ودرعا ، وإزارا وملحفة ، وخمسين مدا من طعام ، وثلاثين صاعا من تمر .\n\nولما تزوج صلى الله عليه وسلم بزينب، قال المنافقون: تزوج محمد زوجة ابنه، فأنزل الله قوله تعالى: (ما كان محمدٌ أبا أحدٍ من رجالكم) وقيل: قوله تعالى: (ادعوهمْ لآبائهم..) فكان يقولون زيد بن حارقة، كذا في السيرة وقال النووي: أجع أهل السير على أن زينب أول من مات من نسائه، صلى الله عليه وسلم وقيل: إن سودة ماتت قبلها وذكر في الكتاب \"الدر المكنون\": كانت تفخر على نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقول: أنا خيرهن منكحاً، وأكرمهن سفيراً، زوجني الله من فوق سبع سماوات وكان السفير بذلك جبرائيل، وأنا ابنة عمة النبي صلى الله عليه وسلم وليس من نسائه قريبة غيري، وذكر الفقيه أبو الليث في كتابه \"البستان\" إن زينب بنت جحش كانت امرأة [زيد] ابن حارثة ويقال لها: أم المساكين لسخاوتها، وهي أول من مات من نسائه صلى الله عليه وسلم بعده، وتوفيت زينب رضي لله عنها سنة عشرين عام فتحت مصر، وقيل: سنة إحدى وعشرين ولها من العمر ثلاث وخمسون سنة.\n\nأم حبيبة أم المؤمنين أرسل المصطفى النبي محمد إلى النجاشي يخطبها، فأوكلت عنها خالد بن سعيد بن العاص وأصدقها النجاشي أربع مائة دينار وأولم لها وليمة فاخرة وجهزها وأرسلها إلى المدينة مع شرحبيل بن حسنة.\nتزوجت الرسول محمد سنة 7 هـ، وكان عمرها يومئذٍ 36 سنة، وذكر في شأنها القرآن: .\n\nفاطمة بنت محمد بن عبد الله رسول الإسلام. أمها خديجة بنت خويلد ، ذكرها القرآن في آيات كثيرة ، لكونها من أهل البيت ، الآيات التي تشير إليها كثيرة وهي: \n\nفهي تعد من أهل البيت على الرغم من الإختلاف الحاصل في تسميتهم ،حيث شملتها التأويلات من كلا الطائفتين (السنة والشيعة) \n\n\nنزلت هذه الآية في قربى الرسول وهم علي وفاطمة والحسن والحسين وعينت المودة لهم أجرا للرسالة كما نقل ذلك أعلام الحديث والتفسير مثل الحاكم الحسكاني الحنفي في شواهد التنزيل والحاكم النيسابوري في المستدرك.\n\nنزلت هذه الآية عندما كان نصارى نجران يجادلون النبي محمد ، واتفق على أن المقصودين في هذه الآية هم علي بن أبي طالب، فاطمة بنت محمد، الحسن بن علي ،الحسين بن علي.\n\nخولة بنت ثعلبة هي الصحابية التي اشتكت أمر زوجها أوس بن الصامت إلى النبي محمد ونزل بشأنها أوائل سورة المجادلة.\n\nتقول عائشة \" تبارك الذي وسع سمعه كل شيء، إني لأسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفى على بعضه، وهي تشتكي زوجها إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهي تقول: يا رسول الله أكل شبابي ونثرت له بطني، حتى إذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني. اللهم إني أشكو إليك.. فما برحت حتى نزل جبرائيل بهؤلاء الآيات: .\n\n(ناقضة الغزل) هي ريطة بنت عمرو بن سعد بن زيد، ورد ذكرها في قوله تعالى: .\n\nوكانت خرقاء تغزل هي وجواريها من الغداة إلى نصف النهار، ثم تأمرهن فينقضن جميعاً ما غزلن، فكان هذا دأبها لاتكف عن الغَزل، ولاتبقي ما غزلت.\n\nأم جميل بنت حرب بن أمية، حمّآلة الحطب، زوجة أبي لهب بن عبد المطلب، غضبت عندما نزلت سورة المسد وازداد كرهها لرسول الله رغم أن ولديها عتبة وعتيبة تزوجا بنتي الرسول وهما أم كلثوم ورقية اللتان تزوجهما عثمان بن عفان تباعا بعدهما.\n\nذكرت في القرأن الكريم في سورة المسد بوصفها امرأة أبي لهب ولم يذكرها باسمها صراحة فقال عز وجل: من نار. وأخرج ابن جرير والبيهقي في الدلائل وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: قال: كانت تحمل الشوك فتطرحه على طريق النبي ليعقره وأصحابه.\n\nفقد كانت تحمل الشوك، فتضعه في طريق النبي صلى الله عليه وسلم، وزوجها أبو لهب: عبدالعزى، كني بذلك لتلهّب وجنتيه وإشراقهما، أو في النار مناسبة لحاله فيه والنساء منهم من ذكر اسمها بشكل صريح او ضمني ..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836649", "title": "نساء مذكورات في القرآن", "id": "1836649"}
{"text": "فريدريك دليوس\n\nفريديريك دليوس (بإلإنجليزية Frederick Delius)\n(و. عام 1862 م - ت. عام 1934 م).\nهو مؤلف موسيقي إنجليزي من أصل ألماني.\n\nتجمع موسيقاه بين سمات الرومانسية والانطباعية، كذلك تستخدم مواد إنجليزية للبلد الأم. أفضل أعمال دلياس هي مقطوعات قصيرة تصور الريف الإنجليزي مثل \"لدى سماع أول طائر كوكو في الربيع\" و\"السير إلى حديقة الجنة\" (من أوبراه \"روميو وجولييت من الريف\"). كان أيضا ناجحا جدا في معالجة عناصر شعبية متنوعة في موسيقاه مثل عمل \"أبالاشيا\" (حيث عاش في الولايات المتحدة لعام)، Brigg Fair, وNorth Country Sketches. أيضا عمل Sea Drift عمل جيد للباريتون والكورس والأوركسترا. رغم أن القوالب التي استخدمها للفترة الرومانسية، استخدم دلياس عدد من الادوات الشاعئة من خلال الانطباعيين بالأخص الهارمونيات المتنافرة والسلم الموسيقى المكون من النغمات الكاملة.\n\nدرس في ليبزج حيث عزف متتاليته الموسيقية فلوريدا عام 1888 م.\n\nتجمع أعماله بين العناصر الرومانسية و التأثيرية وتشتمل على أوبرا روميو وجولييت في القرية التي الفها عام 1907 م وأناشيد الكورال تيار البحر عام 1903 م وقداس الحياة (1904 – 1905) و النص مأخوذ من كتاب نيتشه ( هكذا تكلم زرادشت ) ومقطوعات الأوركسترا عند سماع أول وقواق في الربيع عام 1912 ألف أيضا في موسيقى الحجرة و الكونشرتو و الأغنيات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836712", "title": "فريدريك دليوس", "id": "1836712"}
{"text": "الأدب العربي في أصفهان\n\nاهتم الإيرانيون باللغة العربية على صعيد آدابها وقواعدها وبلاغتها ونقدها، وظهر كبار الأدباء واللغويون والنحويون والنقاد وكتّاب المعاجم بين الإيرانيين، وكان للاصفهانيين دور بارز في هذا المجال، ولقب الاصفهاني يحمله كثير من الأدباء والشعراء والنقاد وشرّاح الدواوين، ولذلك كانت اصفهان حاضرة من حواضر الثقافة في العالم الإسلامي.\nلاقت اللغة العربية وآدابها اهتماماً عظيماً في إيران منذ العصور الأولى للإسلام وخاصة بعد أن أصبحت لغة الدين والعلم والدولة. فكانت تدرّس في مختلف المستويات ويهتم بها عامة الناس وخاصتهم، ولاسيما طلاب العلوم الدينية الذين أقبلوا إقبالاً منقطع النظير على تعلّم هذه اللغة وكشف أسرارها وفهم دقائقها ومعانيها، مما جعلهم يتسنمون ذروة المناصب الحكومية التي كانت قائمة أساساً على التثقف الواسع والعميق للغة القرآن الكريم.\n\nوكانت لدراسة الأدب العربي في إيران مراكز هامة ومدارس علمية غاية في الشهرة كتلك التي كانت قائمة في نيسابور والري واصفهان. وتعد اصفهان – منذ أقدم عصورها وحتى يومنا هذا – حاضرة من حواضر العلم والثقافة ومهداً للغة العربية وآدابها لتقديمها الكثير الكثير من أساطين العلم وأعلام الأدب المبرّزين. فاصفهان كما قال المفضل بن سعد المافروخي الاصفهاني (من علماء القرن الخامس للهجرة) مميّزة حقّاً بمعاليها ومناقب أهلها عمّن سواها من بلدان العالم .\n\nقديماً كانت اصفهان مركزاً علمياً هاماً حرص ملوك فارس على إيداع علومهم ومعارفهم فيها للمزايا الفريدة والخصوصيات الممتازة التي كانت تتمتع بها هذه المدينة. وفي هذا الشأن يقول ابن النديم نقلاً عن أبي معشر في كتابه اختلاف الزيجات: «إنّ ملوك فارس بلغ من عنايتهم بصيانة العلوم، وحرصهم على بقائها على وجه الدهر، وإشفاقهم عليها من أحداث الجو وآفات الأرض، أن اختاروا لها من المكاتب أصبرها على الأحداث، وأبقاها على الدهر، وأبعدها من التعفن والدروس… فلما حصلوا لمستودع علومهم أجود ما وجدوه في العالم من المكاتب، طلبوا لها من بقاع الأرض وبلدان الأقاليم، أصحّها تربة وأقلّها عفونة وأبعدها من الزلازل والخسوف وأعلكها طيناً وأبقاها على الدهر بناءً، فانتفضوا بلاد المملكة وبقاعها، فلم يجدوا تحت أديم السماء بلداً أجمع لهذه الأوصاف من اصفهان»\n\nوبعد دخول الإسلام إلى إيران كانت اصفهان إحدى المدن التوّاقة لاحتضان لغة الدين الحنيف. فاجتذبت كل ماهو مرتبط بهذه اللغة من علوم ومعارف، وشاركت مشاركة فعّآلة في تنمية هذه العلوم ونشرها بشكل واسع، مخلّفة من ورائها أعمق الأثر في ارتقاء هذه اللغة وازدهارها من خلال الثروة العلمية الهائلة التي قدّمتها للمكتبة الإسلامية.\n\nكان الشعر في اصفهان مميزاً وفريداً بالنسبة إلى سائر البلدان الإسلامية. وفي هذا الخصوص يؤكد الثعالبي قائلاً: «لم تزل اصبهان مخصوصة من بين البلدان بإخراج فضلاء الأدباء، وفحولة الكتاب والشعراء، فلما أخرجت الصاحب أبا القاسم وكثيراً من أصحابه وصنائعه، وصارت مركز عزّه، ومجمع ندمائه، ومطرح زوّاره، استحقت أن تدعى مثابة الفضل، وموسم الأدب، وإذا تصفّحت كتاب اصبهان لأبي عبد الله حمزة بن الحسين الإصبهاني وانتهيت إلى ما ورد فيه من ذكر شعرائها… حكمت لها بوفور الحظ من أعيان الفضل، وأفراد الدهر».\n\n\nأورد الباخززي قائمة مطوّلة بأسماء النابهين منهم،أمثال: محمد بن الحسن بن مرزوق الاصفهاني،وطاهر بن محمد الاصفهاني، وابن البديع الاصفهاني، والأستاذ الرئيس أبو نصر الاصفهاني، وأبو طاهر زيد بن عبدالوهاب الاصفهاني وعشرات آخرين.\n\nشملت فنون الانشاء والترسل والكتابة الديوانية، حيث أبدع أدباء اصفهان في هذا الفن ابداع جميل، ونبغ منهم مَن توصّل بنثره الفني المميّز إلى أرقى المناصب الحكومية.\n\n\nساهم علماء اصفهان في تصنيف كتب النحو مساهمة كبيرة. فمعجم ياقوت الحموي يعج بأسماء عشرات الكتب النحوية التي ألّفها نحاة اصفهان. من مثل: كتاب «شرح اللمع»، وكتاب «الجوهر»، وكتاب «المجمل» وكلها من تأليف علي بن الحسين الباقولي الاصفهاني .\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836752", "title": "الأدب العربي في أصفهان", "id": "1836752"}
{"text": "عمرة بنت عبد الرحمن\n\nعمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية (29 هـ - 106 هـ) تابعية مدنية، وواحدة من رواة .\n\nولدت عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة بن عدس النجارية الأنصارية سنة 29 هـ في المدينة المنورة، ولجدها سعد بن زرارة صُحبة، وهو أخو الصحابي أسعد بن زرارة أحد نُقباء الأنصار، أما أمها فهي سالمة بنت حكيم بن هاشم بن قوالة. نشأت عمرة وأخواتها في حجر أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر، وسمعت منها الحديث النبوي، وتفقّهت على يديها، حتى أصبحت ممن يُطلبون لأخذ حديث عائشة، حتى أن الخليفة الأموي عمر بن عبد العزيز حينما قرر أن يجمع الحديث ويُدوّنه أمر قاضي المدينة وقتها ابن أختها أبي بكر بن حزم قائلاً: .\n\nاختُلف في سنة وفاة عمرة، فقيل توفيت سنة 98 هـ، وقيل سنة 106 هـ، وعمرها يومئذ 77 سنة. تزوجت عمرة بنت عبد الرحمن من عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان النجاري الأنصاري، وأنجبت منه ولدها أبي الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصاري، وهو أيضًا من الثقات في رواية الحديث النبوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836778", "title": "عمرة بنت عبد الرحمن", "id": "1836778"}
{"text": "الحرب الجيدة (رواية)\n\n، هو روايات شفوية كتبها ستادز تيركل عام 1984، نال عليه جائزة بولتيزر عام 1985 للقصص الغير الخيالية، الكتاب هو روايات مباشرة من الذين عاشوا أو شاركوا في الحرب بعد مقابلات معهم اجراها المؤلف، ويبدأ من تورط أمريكا في الحرب العالمية الثانية، بيرل هاربور، حتى نهاية الحرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836785", "title": "الحرب الجيدة (رواية)", "id": "1836785"}
{"text": "يرقة كاتربيلر\n\nوتدعى أيضا يرقة الكريستال.\n\nهي يرقة ذات شكل غريب من عائلة فراشات داتسيريدا تبدو وكأنها جوهرة من ألماس، يغطي جسمها نقاط برتقالية. يتكاثر هذا النوع من الفراشات في الغابات الاستوائية بأميركا الوسطى والجنوبية، وتوجد أيضا في جزر الكاريبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836799", "title": "يرقة كاتربيلر", "id": "1836799"}
{"text": "نومان الحسيني\n\nنومان الحسيني فارس وشاعر نبطي ذاع صيته في بادية نجد ويعد من أعلام الشعر النبطي عاش في أول القرن التاسع عشر الميلادي ،وقد عده \nعدوان الهربيد ضمن الشعراء الأربعين الذين ذكرهم في قصيدته المشهورة حينما قال :\nومغير بن غازي ، ونومان ياسعيد ... وجارد ملظي للشهيل الجلالي\nوتذكر سيرة شاعرنا أنه التحق بالشيخ ماجد بن عريعرأمير بني خالد ، وصار من المقربين منه لما كان يتمتع به من صفات حميدة وأخلاق عالية \nبالإضافة إلى فروسيته وشجاعته التي اشتهر بها وقد تعرض نومان للحسد بسبب هذه المكانة فبعد أن غزا فرسان قبيلة قحطان على قوم ابن عريعر في غيابه وحاولوا أخذ الإبل تصدى لهم الفارس نومان الحسيني وقتل عشرة فرسان منهم وكان كلما قتل أحدا منهم أخذ عنان فرسه وترك الفرس ولذلك يقول : قلايعي عشر وهن مقفياتي ، ثم هرب فرسان قحطان الباقين تاركين الإبل ، واتفق فرسان ابن عريعر على الغدر بنومان الحسيني والوشاية زورا وكذباً على ابن عريعر حتى لا يفتضح أمرهم وتقصيرهم وحتى لا يحظى نومان بمودة ابن عريعر وقربه منه واستقصاؤهم وإبعادهم ، لذلك كادوا له ، وعندما عاد ابن عريعر تلقفوه وأخبروه أنهم هم الذين تصدوا لقحطان ، وعندما سأل ابن عريعر عن مشاركة نومان لهم أنكروا مشاركته وقالوا : ما نرى غير فرسه عند البيت ، فزعل ابن عريعر على نومان دون أن يسمع منه ، وأمر ابن عريعر بإعطاء جميع فرسانه أعطيات ما عدا نومان ونومان لا يعلم أنهم كذبوا على ابن عريعر ، وعندما ذهبوا لاستلام أعطيات ابن عريعر لهم من قبل وكيله على الطعام والملبس أخذوا كلهم ما عدا نومان وعندما سأل نومان عن سبب عدم إعطائه أخبره الوكيل أن ابن عريعر لم يكتب له أن يعطيه فانتزع نومان أعطيته مثل باقي الفرسان تحت التهديد بالسيف ، ولذلك زعل نومان الحسيني على ابن عريعر ولم يعد يحضر مجلسه ، وبعد مرور وقت من الزمان وعندما تصالح ابن عريعر مع قحطان أقام لهم عشاء حضره كبار القبيلتين، فقال ابن عريعر لفرسان قحطان : كيف فعل فرساننا معكم في ذلك الوقت ، فقالوا : فرسانك لم يفعلوا شيئا ، وإنما الذي تصدى لنا وعجزنا عنه واحد ينخى ويقول : (خيال الرقبا نومان).\nفقال ابن عريعر: هذا نومان الحسيني، قالوا: والله ان سلامتكم ذلك اليوم على الله ثم عليه؛ حيث انه هو الذي أعاد الابل وذبح من فرساننا عددا لا بأس به، ثم عرف ابن عريعر أن رجاله خدعوه ولم يقولوا له الحقيقة، ففي هذه اللحظة ندم ابن عريعر وأرسل العبد قنيبر إلى نومان يصوت له فرفض نومان الحضور وأرسله ابن عريعر مرة ثانية ورفض الحضور وأرسله للمرة الثالثة وقال له : قل له : إن لم يأتني أتيته أنا ، وجاء نومان الحسيني وهو غاضب من فعل ابن عريعر معه فاعتذر ابن عريعر منه وأنه عرف الحقيقة ، فقام نومان الحسيني ورمى أعنة الخيل ( القلايع ) وقال لابن عريعر اتسمح لي بهذه الكلمات، فقال ابن عريعر: تفضل، قل ما شئت، فأنشد قائلاً:\n\nيا شيخ أنا عندي بيوت على الها ... ( يعني على قافية الهاء )\n\nافطن لها حيثك للامثال حلال\n\nعيني سهيره نومها ما دخلها\n\nوقلبي على جمر الغضا له تولوال\n\nبعض العرب يا شيخ ما أزين حيلها. ( في إشارة لفرسان ابن عريعر )\n\nاصحا ورد الرأس في بعض الأزوال\n\nوبعض العرب للنايبه ما حملها\n\nولا كل رجال يعوضك برجال\n\nثلاث شايات على غير اهلها\n\nالجوخ والدسمال والثالث الشال. ( في إشارة إلى أعطيات ابن عريعر عندما رفض وكيله تموين نومان مثل بقية الفرسان )\n\nواللي ليا جا الخيل عنكم عدلها\n\nما يلبس الا من هداريس الاسمال\n\nنفسي زعول وخايفٍ من زعلها\n\nتهوم هوماتٍ عريضات وطوال\n\nونفس الفتى لا بدها من جهلها\n\nواخاف ترمي بي على بعض الاحوال\n\nلاجات خطوا ساعة ما بدلها\n\nكم واحد دلوه رماها على الجال\n\nيوم الردي لا شاف خوفٍ شقلها\n\nاقفا تقمز به على روس الاقذال\n\nفقال ابن عريعر لنومان : عطيتك العبد قنيبر لك ، واطلب وش تبي أسوي فيهم ؟ قال نومان : أطلب تسوّد وجيههم وتحلق لحاهم ، فأمر ابن عريعر بصبغ وجوههم بالسماد و حلق لحاهم جزاء ما كذبوا على الفارس نومان الحسيني\nوسمع الحساد ثناء ابن عريعر عليه قالوا أن الفعل الذي فعله نومان ليس شجاعة منه بل أن فرسه حشور ( جريئة ) ترمي به غصباعلى الاعداء \nفلما علم نومان بهذه المقولة قال :\nقالوا حشور وقلت سووا سواتي ... ارخوا لهن ياكاربين المصاريع\nقلايعي عشر وهن مقفياتي ... بالنافعي قطعت روس المداريع\n\nواليارضى مضنون عيني شفاتي ... نازوع للشردان زبانة الريع\nوهكذا أسكت نومان بحجته القوية كلام حسادة \nوخلال وجوده لدى ابن عريعر شهد نومان معركة حدثت بين ماجد بن عريعر وشيخ المنتفق عجيل بن محمد السعدون المتوفى سنة 1244 هجري وفي تلك \nالمعركة التي وقعت عند ( نقرة هدية ) وانتهت بانتصار ابن عريعر يقول نومان :\nألذ ماجاني ويطرب له البال ... عصرية جاني بها كل ماريد\nبنقرة هدية ثار عج وزلزال ... وبه اختلط مغوارها والمواريد\nوكفوا من الغارة وطاعوا لما قال ... وركبوا مهار كنهم في ضحى العيد\nوأرخص لنا نلحق على كل مشوال ... قب تشع اذيالهن بالتسانيد\nومن قصائد نومان تلك التي قالها في احدى غزوات ابن عريعر قرب ( لينة ) وفيها يفخر شاعرنا بشجاعته وإقدامه :\nياسابقي ليلة قربنا للينة ... ياواهج بالصدر لو عنه تدرين\nلوحط لك ذوب العسل ماتبينه ... حيثك على حوض المنايا بتردين\nيسهج قطاتك كل شلفا سنينة ... عساك منها ياجوادي تعتقين\nحمرا لنومان الحسيني ضنينه ... تسوى مطارد تالي النوم بالعين\n\nتسوى مطارد ماحلا النوم عينه ... نطاح شينين الوجيه الغثيثين\nوانا عليها دون ربعي رهينة ... أنطح شبا المقبل وافك المخلين\nلعيون من يزهى وشامه جبينه ... اللي هرج لي ليلة الغزو ماشين\n\nوفي آخر عمره قال نومان قصيدة ينصح ابنه الأكبر علي منها :\nعلي انا يابوك عندي ذخيرة ... ذخيرة بالضيف لي دلبح اللاش\nالمرجلة تسعة وتسعين بيره ... وأكثر حداديرة تهوزه وتنحاش\nورد على احياض المنايا عسيرة ... وقولة نعم ماهيب تهيا بلياش\n\nوقد توفي نومان مسنا عن عمر قارب السبعين وكانت وفاته في وادي فليج الدبدية سنة 1269 للهجرة تقريبا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836859", "title": "نومان الحسيني", "id": "1836859"}
{"text": "فتحي البكوش\n\nفتحي البكوش (16 نوفمبر 1960) لاعب قوى تونسي, مختص في المسافات الطويلة.\n\nفي ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987، فاز فتحي بميداليتين؛ ذهبية وبرونزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836875", "title": "فتحي البكوش", "id": "1836875"}
{"text": "المؤسسة العامة للحبوب\n\nالمؤسسة العامة للحبوب، كانت تُسمى المؤسسة العامة لصوامع الغلال ومطاحن الدقيق هي مؤسسة سعودية حكومية، يقوم عملها على تحقيق التنمية الإقتصادية وتوفير إحتياجات المواطنين بأهم السلع الغذائية بالمملكة العربية السعودية.\nأنشئت بمقتضى مرسوم ملكي في 25 ربيع الأول عام 1392 هـ، وخطط لها على عدة أهداف أهمها: تكوين صناعة متكاملة لتخزين الغلال وإنتاج الدقيق وتصنيع علف الحيوان، إدخال صناعات غذائية أخرى مرتبطة أو مكملة لما ذكر، تسويق منتجات المؤسسة داخل المملكة العربية السعودية، شراء الغلال وإيجاد مخزون إحتياطي مناسب منه لمواجهة الظروف الطارئة، الأخذ بعين الإعتبار أهداف السياسة الزراعية المعتمدة.، وقد كانت الصوامع المنزلية مبنية من الطين داخل غرفة في منزل المزارع يستخدمها لتخزين الحبوب، والصومعة عبارة عن أسطوانة دائرية مرتفعة ومفتوحة من أعلى لادخال الحبوب إلى الصومعة ثم تغطى بإحكامٍ بغطاء خشبي، وبالصومعة فتحة جانبية في وسطها فتحة وأخرى في اسفل قاعدتها، وتستخرج الحبوب من الفتحة الجانبية ثم تغلق بإحكام مما يحفظها من الحشرات والفئران.\nتغطي فروع المؤسسة كافة مناطق المملكة، فلها 14 فرعاً هي : الرياض ،الخرج، الدمام ، جدة ، المدينة المنورة ، تبوك ، حائل، خميس مشيط، وادي الدواسر، القصيم، الاحساء،الجوف ،جازان ، الجموم. تدير المؤسسة 25 مطحنة موزعة على 10 فروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836889", "title": "المؤسسة العامة للحبوب", "id": "1836889"}
{"text": "نحت الفواكه\n\nنحت الخضر والفواكه وتعرف أكثر بالتايلاندية بإسم كاي-سا-لوك (Kae-Sa-Luk).\nهذا الفن القديم لايزال يمارس في الحفلات الكبيرة في آسيا وحديثا في أمريكا. على الرغم من أن فناني كاي سا لوك ينحتون في العادة أشكال محتدمة وعميقة كالزهور وغيرها من النباتات وقليلا الحيوانات إلا أن بعض الفنانين استعملوا هذا الفن لتشكيل قطع فنية معاصرة.\nأغلب هذه الأعمال لا تبقى أكثر من يوم أو يومين، ولذلك لعدم ترك لونه يتغير بسبب الهواء، يتم عادة رش بعض أنواع الفواكه بمزيج من الماء و عصير الليمون.\n\nلا يزال تحديد أصل هذا الفن مجالا للجدل، ولكن للكثير من الباحثين والمهتمين في الموضوع فإن هذا النوع يرجع لمملكة سوكوتاي (1238-1438)، بينما يظن أخرون أنها ترجع للسلالات الصينية كسلالة تانغ (618-906) وسونغ (960-1279)، أو إلى اليابان أين يسمى هذا الفن موكيمونو (剥き物، أو حرفيا «شيئ مقشر»). \nحسب كتاب \"الزينة اليابانية، فن موكيمونو العريق \" ليوكيكو وبوب هايدوك، فإن فن موكيمونو يرجع لحقبة قديمة حيث كانت أواني الأكل لم تزين بعد، وكانت تغطى بملاءة تفصل الأكل عن الأنية (يعني فترة قديمة جدا). الموكيمونو أصبح منتشرا شعبيا في القرن السادس عشر تحت حكم فترة إيدو. واليوم أصبح يشكل جزأ من أغلب مأكولات المطبخ الياباني.\n\nالنظرية الأكثر شعبية هي رجوع هذا الفن إلى القرن الرابع عشر وإرتاطه بالإحتفال الديني التايلاندي لوي كراتونغ، حيث هنا يترك المحتفلون عوامات صغيرة مزخرفة بأوراق الموز والأزهار وأشياء صغيرة أخرى.\nفي 1364، إحدى خدم ملك سوكوتاي فرا ريونغ، نونغ نوبامارت، أرادت صنع شيء مزخرف لها وحدها، فنحتت وردة على إحدى الخضر، بالإضافة إلى عصفور يقع بجانب الوردة. إنبهر الملك فرا ريونغ كثيرا وأمر بأن يتعلم كل نساء قصره هذا الفن الجديد.\nالحماس بهذا الفن تغير عدة مرات بمرور القرون، حيث في 1808، قام الملك راما الثاني بكتابة قصيدة لهذا الفن. ولكن بعد إنقلاب 24 يونيو 1934 في تايلاند، قيل أن هذا الفن لم يعد مهما، بينما في وقتنا الحاضر أصبح يدرس في المدارس في تايلاند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836893", "title": "نحت الفواكه", "id": "1836893"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984\n\nشاركت تونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في لوس أنجلوس في سنة 1984 في الولايات المتحدة الأمريكية من 28 يوليو إلى 12 أغسطس 2012. وهذا هو الظهور رقم 6 لتونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836905", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1984", "id": "1836905"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000\n\nشاركت تونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سيدني في سنة 2000 في أستراليا من 28 يوليو إلى 12 أغسطس 2000. وهذا هو الظهور رقم 10 لتونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836909", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 2000", "id": "1836909"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996\n\nشاركت تونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في أتلانتا في سنة 1996 في الولايات المتحدة الأمريكية من 19 يوليو إلى 4 أغسطس 1996. وهذا هو الظهور رقم 9 لتونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836932", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996", "id": "1836932"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992\n\nشاركت تونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في برشلونة في سنة 1992 في إسبانيا من 25 يوليو إلى 9 أغسطس 1992. وهذا هو الظهور رقم 8 لتونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836937", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992", "id": "1836937"}
{"text": "إدموند مورتيمر (إيرل مارس الخامس)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836960", "title": "إدموند مورتيمر (إيرل مارس الخامس)", "id": "1836960"}
{"text": "تاريخ لندن\n\nيرجع تاريخ لندن المدينة الرئيسة، وعاصمة المملكة المتحدة إلى أكثر من 2.000 سنة. منذ ذلك الوقت، استطاعت لندن أن تبرز تقدمًا جعلها واحدة من أكثر العواصم الاقتصادية، والثقافية حول العالم. شهدت لندن وباء الطاعون، وحريق لندن المروع، وحرب أهلية، وتفجيرات هوائية، وهجمات إرهابية. تُعد لندن بمثابة القلب بالنسبة للمملكة المتحدة.\n\nلا يزال أصل تسمية لندن بهذا الأسم أمر مشكوك فيه. على مر القرون السابقة، تعددت الأقاويل حول أصل تلك التسمية. يمكن تجاهُل العديد منها لإنه وهمى غير قائم على أساس لغوى؛ أو تاريخى سليم، والقليل منها لها أسس أكاديمية تجعلها أكثر معقولية. لا يوجد أحد لديه الدليل القاطع على هذا.\n\nوفقًا لأساطير تاريخ ملوك بريطانيا لجيفري مونماوث، فإن بروتوس الطروادي اكتشف مدينة لندن عقب هزيمته للعمالقة الجبابرة يأجوج ومأجوج. عُرفت لندن باسم كاير ترويا، ترويا نوفا_ المعروفة في اللاتينية بالطروادة الجديدة والتي طبقًا لأصل الكلمة المزيف حُرف الاسم إلى ترينوفانتوم. يعد أهل ترينوفانتوم قبيلة العصر الحديدى التى قنطت المنطقة الأساسية بالنسبة للرومانين. استطاع جيفيرى أن يوفر معلومات عن تاريخ ما قبل لندن من خلال موسوعة ضخمة عن ملوك الأساطير مثل الملك لود الذي إدعى أنه هو من سمّى مدينة كاير لودين بهذا الاسم، الذي جاء منه تسمية لندن، ودفن في وديجت. ومع ذلك، لم يعثر علماء الاَثار على أي دليل يشير إلى وجود بنايات رئيسية في هذه المنطقة، بالرغم من عمليات الحفر المتوسعة. كل ما عُثر عليه هو أجزاء متناثرة من مقتنيات ما قبل التاريخ، وما يدل على وجود زراعة اّنذاك، وبعض الأشياء؛ والأثار الدالة على وجود سكان. في حين أنهم لم يعثروا على شىء أساسى. يعتقد البعض_ على غير ترجيح لهذا_ أن مدينة ما قبل الرومان لا تزال موجودة. لكن بما أن هناك العديد من المناطق في مدينة الرومان لم يتم حفرها بعد، فإن هناك إحتمالات لإكتشاف تلك البنايات الأساسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836974", "title": "تاريخ لندن", "id": "1836974"}
{"text": "هوشرية\n\nالهوشرية (الاسم العلمي:Heuchera) هي من النباتات يتبع كاسرة الحجر من كاسرات الحجر. سمي هذا الجنس من قبل عالم النبات السويدي كارل لينيوس تكريماً لعالم النبات عالم النبات الألماني يوهان هاينريش فون هوشر (1677-1747) .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836977", "title": "هوشرية", "id": "1836977"}
{"text": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988\n\nشاركت تونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في سيئول في سنة 1988 في كوريا الجنوبية من 17 سبتمبر إلى 2 أكتوبر 1988. وهذا هو الظهور رقم 7 لتونس في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836981", "title": "تونس في الألعاب الأولمبية الصيفية 1988", "id": "1836981"}
{"text": "إيليا غولوسوف\n\nإيليا غولوسوف (بالروسية: Голосов, Илья Александрович ؛ 1883-1945) هو معماري سوفييتي، وأحد رواد العمارة البنائية في روسيا في الفترة الممتدة من 1925-1931، حيث طور إسلوب خاص به في بداية العمارة الستالينية عُرف بعمارة ما بعد البنائية. وهو أخ المعمار بنلايمون غولوسوف.\n\nلقد كانت المشاريع في روسيا بالفترة المممتدة بين 1923 - 1935 قد اظهرت اصالة وطموح هذه المجموعة الجديدة. وعلى الرغم من وجود اختلافات شكلية ميزت الاتجاه العقلاني في العمارة عن الاتجاه المعماري السائد في روسيا آنذاك - وهو المدرسة البنائية، إلاّ أن كلا الاتجاهين خدما قضية واحدة، وهي تعزيز طروحات العمارة الحديثة وتكريس قيمها في النشاط البنائي المعماري لروسيا السوفيتية، فالاختلاف بين الاتجاهين كان محصورا في نوعية المنطلقات التكوينية، وأشكالها. تعتبر محاولة المعمار غولوسوف في مشروعه المنفذ (نادي زويف) في موسكو، إحدى المحاولات الجريئة في هذا السبيل، إذ جاءت تشكيلات فراغات المبنى بحجوم مكعبة وأخرى أسطوانية مع استخدام كثيف للزجاج في أسطح الجدران كما أكسب المعمار مسقط مبناه الأفقي قابلية التغيير وإمكانية التحويل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836984", "title": "إيليا غولوسوف", "id": "1836984"}
{"text": "اضمحلال بيتا المضاعف\n\nاضمحلال بيتا المضاعف أو إشعاع بيتا الثنائي عديم النيوترينو (بالإنجليزية Neutrinoless Double Beta Decay 0νββ) هو أحد أنواع الإشعاع النووي الصادر من النوى الغير مستقرة والذي تبعث فيه النواة المشعة جسيمي بيتا (إلكترونين) دفعة واحدة وبدون جسيمي النيوترينو المضادين ( anti-neutrinos of electron) والمرافقين للإلكترون.\n\nإن نمط الإشعاع من نوع بيتا في الأنوية غير المستقرة يعتمد على النسبة بين عدد النيوترونات إلى البروتونات في النواة. فعند دراسة مجموعة من الأنوية المتكاتلة (isobars)، وهي نوى لعناصر مختلفة تتساوى في عددها الكتلي الناتج عن جمع عدد البروتونات إلى عدد النيوترونات في النواة، نجد أن هناك تفاوت في كتلها المقاسة، ذلك الفرق ناتج عن إختلاف مقدار طاقة الربط النووي بين مكونات نواة وأخرى. تسعى الأنوية الأثقل إلى لفظ جزء من طاقتها بإشعاع جسيم بيتا وجسيم اخر يُدعى النيوترينو الناتجين عن تحول نوع من النيوكليونات (بروتون أو نيوترون) إلى النوع الاخر للوصول إلى نسبة أفضل بين عدد النيوترونات إلى البروتونات، فتقل كتلتها وتصبح النواة نسبيا مستقرة أكثر، وبدورها تشع النواة الوليدة الطاقة بنفس الطريقة وصولا في نهاية الأمر إلى أعلى مستوى من الإستقرار يمكن الوصول إليه (أقل كتلة ممكنة) ضمن مجموعة الانوية المتكاتلة، وهي تلك النقطة في قعر القطع المكافيء الموضح في الصورة المرفقة جانباً. \n\nالمتكاتلات الغنيات بالنيوترونات تضمحل بإشعاع بيتا السالب (نيوترون يتحول إلى بروتون و ضديد نيوترينو) وهي الأنوية التي تكون على الجانب الأيسر من القطع المكافيء وصولا إلى أسفل المنحنى، في حين تضمحل الأنوية الأغنى بالبروتونات (تلك اللائي يقعن على الجهة اليمنى من القطع) بإشعاع بيتا الموجب (إطلاق البوزيترون وهو إلكترون موجب الشحنة) وجسيم النيوترينو، أو بإلتقاط إلكترون من المدار الذري الأول. المتكاتلات الزوجية (ذوات العدد الكتلي زوجي) قد تحوي عددا زوجيا من البروتونات وزوجيا من النيوترونات أو عددين فرديين بحيث يكون المجموع عدد زوجي. ينتج عن ذلك وجود قطعين مكافئين يعلو القطع ذو الأعداد الفردية ذلك الاخر ذو الأعداد الزوجية، ما يجعل مسار عملية الإشعاع على القطع من الأعلى إلى الأسفل متعرجا.\n\nتنبأت العالمة ماريا غوبرت-ماير Maria Goeppert-Mayer بظاهرة فريدة بني أساس تنبئها على مجموعة المفاهيم الانفة الذكر، فقد توقعت وجود أنوية تشع جسيمي بيتا في ان واحد وذلك عندما تكون كتلة النواة الناتجة من إشعاع بيتا-أحادي أكبر من كتلة النواة الأم، فتفضل النواة لفظ جسيمي بيتا ونيوترينويين (أو إلتقاط إلكترونين كما في بعض الأنوية الواقعة على اليمين من المنحنى). هذا النوع من الإشعاع أطلق عليه عام 1935م بإضمحلال بيتا المزدوج الإعتيادي Ordinary double-beta decay أو إختصاراً يُرمز له بالرمز 2νββ. انذاك كان العلماء يعلمون بوجود جسيم يدعى النيوترينو ذو كتلة صغيرة جدا ويتفاعل مع المادة عن طريق القوة الضعيفة فقط، لذلك يصعب جدا الكشف عنه. في عام 1937م عرض العالم الإيطالي إيتور مايورانا أن لا مانع نظريا إن لو حدث إشعاع بيتا مزدوج بدون نيوترينوات Neutrino-less double beta decay أو 0νββ كما في الإضمحلال التالي:\n\nGe → Se + ββ (تمعن في الرسم التوضيحي الثاني)\n\nإذ لن يتغير شيء في نتائج نظرية إضمحلال بيتا لو إفترضنا ان النيوترينو هو نفسه ضديد النيوترينو، بحيث ما إن ينبعثان سويا من النواة يمحقان annihilate أو أن النيوترينو المنبعث من نيكليون يتم إمتصاصه من نيوكليون اخر، فلا يظهر لهما أثر؛ ما يعني أن الإشعاع حدث بدون وجود جسيمات النيوترينو وهو ما يعد إنتهاك لمبدأ حفظ اللبتونات (عدد اللبتونات على يسار المعادلة يساوي عددها على اليمين؛ واللبتونات في مسألتنا هذه هي الإلكترونات والنيوترينوات (وأضدادهما)، بحيث يساوي العدد اللبتوني لجسيم إصطلاحا +1 ولضديده يساوي -1).\n\nأطلق فيما بعد على كل الفيرميونات (جسيمات أساسية مثل الإلكترونات والبروتونات والنيوترونات وغيرها تكون مركبة غزلها في الإتجاه-z تساوي 1/2 مضروبة بثابت بلانك أو أحد مضاعفات تلك النسبة، وتخضع لتوزيع فيرمي-ديراك الإحصائي) التي تكون جسيماتها المضادة هي نفسها، بجسيمات مايورانا.\n\nإن أهمية هذا التفاعل تكمن في أنه يمكِّن العلماء من الذهاب إلى ماهو أبعد من النموذج القياسي standard model في تحديد هوية النيوترينو، بل بالكشف عن هذا التفاعل يمكن تحديد كتلة النيوترينو بدقة أفضل من الطرق الأخرى، وبالتالي تفسير لماذا لا يعطي الهيغز بوزون كتلة كبيرة نسبيا للنيوترينو كتلك للإلكترون إذا كان أصلا مسؤول عن منح النيوترينو أي كتلة.\n\nمضت 75 سنة وأكثر ولم يكشف عن هذا التفاعل بعد، والسبب هو طول عمر النصف لهذا النوع من الإشعاع، بحيث أن الحد الأدنى المتفق عليه لمتوسط عمر النصف للأنوية ال35 المعروفة بهذا النوع من الإشعاع طويل جدا يصل إلى 10 سنة، وبالتالي فإن إضمحلال واحد قد لا يظهر في أجهزة الكشف التي تعتمد مبدأ العد نظرا لوجود خلفية إشعاعية في بيئة الكشف المخبري تخفي هذه القراءة. فهذه القياسات تمت بطرق جيوكيميائية لا نووية وفيها نسبة خطأ عالية، لذلك نقول الحد الأدنى ولا نحدد.\n\nذهب العلماء عميقاً في باطن الأرض في منشأة سانفورد التحت أرضية للبحوث وبعيدا عن كل الإشعاع الخلفي القادم من كل مكان في الكون، وقرروا استخدام كواشف الجيرمانيوم المثرى بنسبة 86% بنظير الجرمانيوم-76 المهم، بحيث يكون مصدر إشعاع بيتا المزدوج هو نفسه الكاشف النووي فلا تهدر القراءة ولا تتأثر بالمحيط. يتوقع العلماء في تجربة MAJORANA أن يتمكنوا من قياس إضمحلالة واحدة كل 12 عاما!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1836985", "title": "اضمحلال بيتا المضاعف", "id": "1836985"}
{"text": "قائمة أطول أبراج دبي\n\nتحتوي هذه المقالة قائمة لأطول أبراج وناطحات سحاب مدينة دبي الذين يبلغ ارتفاعهم أكثر من 200 متر.\nفي 1 يناير 2012، إحتوت مدينة دبي 63 ناطحة سحاب ارتفاعها أطول من 200 متر (منهم 17 برج أطول من 300 متر)، وهذا ما يعتبر رقما قياسيا في العالم، كذلك دبي تقع في المركز الأول أمام هونغ كونغ ونيويورك إذا نظرنا إلى ناطحات السحاب.\nالأبراج مقسمة هنا إلى 3 أنواع:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837048", "title": "قائمة أطول أبراج دبي", "id": "1837048"}
{"text": "لاقط الحركة\n\nلاقط الحركة وهي ملابس خاصة ترتبط بمجموعة من الأسلاك يرتديها الممثلين ويقوموا بتأدية المشاهد التمثيلية فتلتقط هذه الأجهزة الحركة وتقوم بتحويلها إلى Key frames أي مفاتيح حركة على برامج الجرافيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837087", "title": "لاقط الحركة", "id": "1837087"}
{"text": "مفتاح الكروما\n\nمفتاح الكروما (إنجليزية: Chroma key) هي عبارة عن تصوير المشهد على خلفية ذات لون أخضر أو أزرق , ثم بعد ذلك يتم حذف هذه الخلفية ببرامج الجرافيك ودمج المشاهد والمؤثرات المصممة على برامج الجرافيك معها , وتساعد تقنية الكروما على توفير الكثير من المال والوقت والجهد فمثلا بدلا من أن يضطر فريق العمل لبناء البيئة المحيطة أو مثلا بناء ديكورات المباني التاريخية والتي تأخذ الكثير من الوقت والمجهود فيمكن أن يتم تصوير المشهد بالكروما ثم تصميم البيئة المحيطة المطلوبة على برامج الجرافيك ثم دمجها بسهولة مع المشهد.\n\nمفتاح الكروما (أو مفتاح الصفاء اللوني)، هي تقنية مؤثرات خاصة تستخدم عند التصوير أو في مرحلة ما بعد الإنتاج لتركيب أو دمج صورتين أو مقطعين فيديو مع بعضهما على أساس درجات اللون (درجة الصفاء اللوني). تستخدم هذه التقنية بشكل كبير في العديد من المجالات لإزالة الخلفية من صورةٍ أو مشهدٍ ما خاصة في مجال نشرات الأخبار والأفلام وألعاب الفيديو. يتم تحويل درجة اللون في خلفية المشهد إلى الشفافة ومن ثم إزالتها لتكشف عن صورة أخرى خلفها. تستخدم تقنية الكروما عادة خلال عملية تصوير الفيديو وفي مرحلة مابعد الإنتاج خلال عملية التحرير والمونتاج. تعرف هذه التقنية أيضا بمفتاح التلوين، أو كما يُطلق عليها في البي بي سي غطاء فصل اللون, أو بأسماء أخرى حسب لون الخلفية المستخدمة مثل الشاشة الخضراء أو الشاشة الزرقاء . يمكن استخدام تقنية الكروما مع أي خلفية تحمل أي لون مميز ومتجانس ولكن استخدام اللونين الأخضر والأزرق هو الأكثر شيوعاً لإختلافهما الواضح عن لون بشرة الإنسان. كما أنه من الضروري أن لا يحتوي المشهد أو الصورة على لون مماثل للون خلفية الكروما المستخدمة.\n\nتُستخدم هذه التقنية عادة في نشرات أحوال الطقس، حيث يكون مُقدم النشرة واقفًا أمام خريطة حاسوبية كبيرة أثناء البث الحي لنشرات الأخبار و التي هي في الحقيقة مجرد خلفية خضراء أو زرقاء اللون. عند استخدام خلفية زرقاء يتم تركيب خرائط جوية مختلفة على أجزاء الصورة التي تحمل اللون الأزرق، ولو كان مُقدم النشرة يرتدي ملابس زرقاء فإنّ ملابسه أيضاً يتم استبدالها بخريطة الطقس المضافة للخلفية، و بالنسبة للشاشات الخضراء فإنه يتم استخدام نِظام مساعد لهذه العملية. يُستخدم نظام الكروما في مجال الترفيه أيضًا و ذلك لإضافة تأثيرات خاصة على الأفلام و ألعاب الفيديو، وبسبب تقدم التكنولوجيا و توفر برامج الكمبيوتر التجارية مثل برنامج أوتوديسك سموك ,و فاينال كت برو وبيناكل ستوديو, وأدوبي أفتر إيفكتس والكثير غيرها أصبح من الممكن للمستخدِم العادي للكمبيوتر المنزلي أن يُصمم فيديوهات على جهازه باستعمال تقنية الكُروما على معدات خضراء أو زرقاء متوفرة بأسعار معقولة .\n\nإن العملية المعروفة ب\"السواتر المتحركة\"، عملية معقدة وتستهلك وقتا في صناعة الأفلام. حيث كانت تستخدم سابقاً قبل إدخال عملية الدمج الرقمي. و طورت شركة روكو لأنتاج الأفلام طريقة الشاشة الزرقاء في الثلاثينات، حيث استخدم نيوود دان نسخة بدائية من \"السواتر المتحركة\" في إنشاء الملاحظات الساخرة - و الانتقال بين المشاهد كممسحة الزجاج الأمامي كما عرض في فيلم فلاينق داون تو ريو (Flying Down to Rio ) عام 1933.حيث تضمن مشهد من فيلم لص بغداد - عام 1940 والذي فاز بجائزة الأوسكار للمؤثرات، يتحدث عن هروب جني من زجاجة، و كان ذاك المشهد النقطة الأولى لعملية الشاشة الزرقاء لإنشاء \"السواتر المتحركة\" و يعود الفضل في ذلك إلى لاري بتلر لتطويره للشاشة الزرقاء - حيث حصل على جائزة الأوسكار لا ستخدامه مؤثرات خاصة في فيلم لص بغداد . و في عام 1950 ، بدأت شركة وارنر براذرز و الباحث السابق الذي كان يعمل في شركة كوداك، بتصميم أشعة فوق البنفسجية لاستعمالها في عملية السواتر المتحركة. و عمل الباحث كذلك على تطوير تقنية الشاشة الزرقاء، و كان أول فيلم أدخلت عليه هذه التقنية هو فيلم من رواية لإرنست همينغوي، الشيخ والبحر ، بطولة سبنسر ترايسي.\n\nمن عيوب السواتر المتحركة التقليدية المطفأة (غير اللامعة) أنه ليس من السهل مزامنة الكاميرات التي تلتقط صورا بغرض تركيبها. و على مر العقود تم إكمال الصور المطفأة (غير اللامعة) عبر خاصية \"القفل\" كي لا تتمكن مادة التصوير أو الخلفية من تحويل منظور الكاميرا أو تغييره. و من ثم، قامت الكاميرات ذات مؤقت الحركة المنضبط بالكمبيوتر بالتخفيف من هذه المشكلة، حيث أصبح من الممكن تصوير المقدمة و الخلفية بنفس تحركات الكاميرا. مُنح بترو فلاهوس جائزة الأوسكار سنة 1964 لإدخاله المزيد من التحسينات على هذه التقنيات؛ باستغلاله خاصية أن مكون اللون الأزرق لمعظم الأشياء في مشاهد العالم الحقيقي يشبه في حدته مكون اللون الأخضر. و قد كانت لـ زبيغنيو ريبزينكسي أيضا مساهمات في تكنولوجيا الشاشة الزرقاء. عند التصوير بتقنية الشاشة الزرقاء، يتم تصوير اللقطات الخلفية أولًا ثم يُصَوَّرُ الممثل أو العارض مؤديا حركاته أمام شاشة زرقاء. وضع اللقطة الأمامية بصورة متداخلة مع اللقطة الخلفية، كإضاءة إضافية، يعطي صورة شبحية مَشُوبة بِزُرقة. يجب فصل الممثل أو العارض عن الخلفية و وضعه داخل فتحة مصممة بصورة خاصة في اللقطة الخلفية. يُعاد تصوير لقطة الشاشة الزرقاء بواسطة مرشح (عدسة) أزرق، بحيث تبقى الخلفية الشيء الوحيد على شاشة العرض. يتم استخدام فلم خاص لإنشاء صورة بيضاء-سوداء معكوسة تحتوي على خلفية سوداء مع فتحة على شكل العنصر المُصَوَّر في الوسط. و يُطلق على هذا مصطلح \"الأنثى المطفأة\" أو الصورة المطفأة. ثم يُعاد تصوير لقطة الشاشة الزرقاء مرة أخرى، و لكن هذه المرة عن طريق مرشح (عدسة) أحمر و أخضر كي تظهر الصورة الأمامية فقط على الفيلم، فتنشأ منه صورة خيالية سوداء كَظِل على خلفية واضحة غير معروضة. و يُطلق على هذه اللقطة مصطلح \"الرجل المطفأ.\" يُعاد التقاط صورة الخلفية بتقنية \"الرجل المطفأ\" أما اللقطة التصويرية في الفيلم فيتم التقاطها بواسطة تقنية \"الأنثى المطفأة.\" تقوم طابعة بصرية بجهازي عرض و كاميرا تصويرية و جهاز لتقسيم الأشعة بتجميع الصور معاً كل إطار على حده. يجب تنفيذ هذا الجزء من العملية بعناية فائقة لضمان عدم ظهور \"خطوط سوداء\" .في ثمانينات القرن الماضي، تم استخدام حواسيب صغيرة للتحكم في الطباعة البصرية. عند إنتاج فيلم \" ابتكر ريتشارد ايدلوند طابعة ضوئية رباعية سَرّعت العملية و وفرت الكثير من المال، و قد تم منحه جائزة أوسكار خاصة لهذا الابتكار.\n\nأما فيما يتعلق بفيلم (رحلة إلى النجوم:الجيل التالي) فقد اقترح \"جون لي\" القيام بعملية تُستخدم فيها الأشعة فوق البنفسجية و قد طورها \"جري هتزل\" و مجموعة موظفي \"image G\".وهي تتطلب خلفية برتقالية مشعة، تُسهل تكوين خلفية مطفية، مما مكّن فريق العمل من انجاز التأثيرات المطلوبة في ربع الوقت المخصص للعمليات الأخرى المشابهة لها.\n\nغالباً ما يستخدم خبراء الأرصاد الجوية في التلفزيون المراقبة الميدانية والتي تُوضح على جانب الشاشة. و`ذلك لنرى أين يضعون أيديهم على خلفية الصور أثناء شرحهم لنشرة الجوية. وهناك تقنية أحدث وهي إنشاء صورة باهتة على الشاشة.\n\nتسخدم بعض الأفلام المفتاح اللوني بشكل مكثف لإضافة الخلفيات، التي تُنشأ بالكامل بواسطة الصور الحاسوبية. ويمكن تجميع العروض التي أُنشئت بطرق مختلفة معاً، مما يسمح بتصوير الممثلين بشكل مستقل ومن ثم تجميع اللقطات في نفس المشهد. يسمح التصوير بتقنية \"المفتاح اللوني\" للمثلين بالعمل في أماكن مختلفة، بينما هم في واقع الأمر لم يغادروا الاستوديو.\n\nكما يّسر تطور الحاسب الآلي دمج الحركة في اللقطات المركبة حتى عند استخدام الكـاميرا اليدوية. ويمكن أن تثبت الإشارات المرجعية في الخلفية الملونة (والتي عادةً ما تكون بشكل شبكة ملونة ويتم توضيح أزرار التقريب بشريط لاصق أو تعليق كرات التنس على الجدار بمسافات متساوية البعد. وبعد الإنتهاء من المونتاج، يستخدم الحاسب الآلي المرجعيات لحساب وضعية الكاميرا، وبالتالي يستخرج الصورة المناسبة تماماً مع المشهد والحركة في اللوحة الأمامية، حيث أن التطورات الحديثة في مجال البرمجيات والقوة الحسابية أدت لإقصاء الحاجة لتثبيت المؤشر بشكل دقيق. وأُكتُشِفت وضعيات البرمجيات في المساحة (إلا أن عيب هذه الميزة هي أنها تتطلب حركة كاميرا واسعة، وأيضاً قد تُشجع تقنيات الأفلام الحديثة التي تكون وضعية الكاميرا فيها متحركة بشكل دائم).\n\nتصور المادة الأساسية بخلفية ذات لون واحد أو مجموعة من الألوان ذات نطاق ضيق، و غالباً ما تكون زرقاء أو خضراء لبعد هذه الألوان كليا عن لون بشرة الإنسان. أما الأجزاء في لقطة الفيديو و التي تطابق الألوان المُختارة مُسبقا فتستبدل بخلفيات فيديو بديلة. و تعرف هذه العملية باسم “الإقفال” أو \"الإخراج من القفل\" أو ببساطة، \"المفتاح.\"\n\nيستخدم حالياً اللون الأخضر كخلفية أكثر من الألوان الأخرى، وذلك لكون أجهزة إستشعار الصور في كاميرات الفيديو الرقمية تتجاوب مع اللون الأخضر بشكل أكبر. نظراً لأن فلتر باير يخصص الكثير من الخلايا للقناة الخضراء، محاكياً تزايد حساسية العين البشرية للضوء الأخضر. لذلك تحتوي قناة الكاميرا الخضراء على تشويش أقل وبالتالي تستطيع انتاج قناع رئيسي مطفي خالي من الشوائب بالإضافة لإحتياجها إلى ضوء أقل لإنارة اللون الأخضر.مرة أخرى وبسبب الحساسية العالية للون الأخضر في إستشعار الصور فقد أصبح من المفضل استخدام اللون الأخضر الفاتح أيضاً بما أن الخلفية الزرقاء قد تتطابق مع لون العينين لدى بعض الأشخاص، أو بعض اللباسات الشائعة كالجينز أو البدلات الكحلية الغامقة.\n\nأُستُخدِمَ اللون الأزرق كخلفية فيما مضى، وذلك قبل أن يكون الإقفال الرقمي شيئاً مألوف إذ أنها تعد شيئاً ضرورياً للعملية البصرية، ولكن يحتاج اللون الأزرق إلى إضاءة أكثر من اللون الأخضر، إلا أنه يشغل حيزاً في الطيف المرئي أكثر من اللون الأحمر الذي يعد اللون الغالب لجسم الإنسان.\n\nيعد فصل الألوان الأمامية (المادة) والخلفية (الشاشة) من أهم عوامل الإقفال وتستخدم الشاشة الزرقاء إذا كان الموضوع يغلب عليه اللون الأخضر، مثل النباتات رغم أن الكاميرا تكون أكثر حساسية للون الأخضر.\n\nفي التلفزيون الملون التناظري يتكون اللون من خلال مرحلة موجة حاملة فرعية للون، صافي، يكون مرتبط بإشارة الذبذبة. ويتم تحقيق مفتاح الصفاء من خلال مقارنة مرحلة الفيديو بمرحلة تطابق درجة نقاوة اللون وتستبدل بعض أجزاء مرحلة التصوير بخلفية بديلة.\n\nفي التلفاز الملون الرقمي يتكون اللون من ثلاثة درجات (الأحمر، والأخضر، ودرجات الأزرق) ويتم التوصل لمفتاح صفاء درجة اللون من خلال مقارنة عددية بسيطة بين الفيديو واللون المختار مسبقاً فإذا تطابق اللون عند نقطة معينة في الشاشة (بشكل تام أو جزئي) فيتم حينها استبدال خلفية الشاشة بأخرى بديلة في تلك النقطة.\n\nيجب على الشخص الخاضع لتأثير مفتاح درجة الصفاء تجنّب ارتداء أي ملابس مشابهة في لونها لمفتاح درجة صفاء اللون (إلا إذا كان المقصود على سبيل المثال ارتداء قميص أخضر ليظهر الشخص وكأن لا جسد له)، حيث يمكن استبدال الملابس بخلفية الفيديو؛ ومثال هذا الاستخدام عند ارتداء الممثل غطاء أزرق على جزء من جسده ليظهر وكأنه مخفي في اللقطات الأخيرة من التصوير. وهذه التقنية يمكن استخدامها لإحداث تأثير مشابه لعباءة الإخفاء \"invisibility cloak\" والتي أُسُتخِدمت في أفلام هاري بوتر . ويمكن للممثل أن يُصَوَر بعكس خلفية مفتاح درجة صفاء اللون ومن ثم إدراجه في لقطة تصوير الخلفية مع تأثير التشويش، بهدف صُنع عباءة لا يمكن رؤيتها بوضوح.\n\nتظهر صعوبات التصوير مع الشاشة الزرقاء عندما يتوجب أن تكون مؤثرات المشهد زرقاء اللون، مثل الزي الأزرق التقليدي لشخصية سوبر مان. ففي فيلم سبايدرمان لعام 2002م، ظهر كلاً من سبايدرمان و (العفريت الأخضر) في نفس المشهد فقد كان يتعين تصوير سبايدرمان أمام شاشة خضراء ومشهد العفريت الأخضر أمام الشاشة زرقاء. والسبب وراء فرق اللون هو أن ارتداء سبايدرمان زياً ذو لون أحمر وأزرق بينما ارتدى العفريت الأخضر زياً أخضراً بالكامل. وفي حال تم تصوير كلا الشخصيتين معاً أمام الشاشة نفسها فسوف تمحى إحدى الشخصيتين من المشهد.\n\nيُستخدم اللون الأزرق بشكل عام في كل من الخرائط والمؤثرات الخاصة فهو لون تكميلي لبشرة الإنسان، ويرتبط ايضاً استخدام اللون الأزرق بحقيقة إحتواء الطبقة الحساسة للون الأزرق في الفيلم على بلورات صافية وبالتالي تفاصيل جيدة وحبيبات متناهية الصغر(مقارنة بالطبقات الحساسة للونين الأحمر والأخضر)، وفي جميع الأحوال قد يصبح اللون الأخضر في العالم الرقمي اللون المفضل لإحتفاظ الكاميرات الرقمية بتفاصيل أكثر في القناة الخضراء مما يتطلب اضاءة أقل من التي يتطلبها استخدام اللون الأزرق ،ولا يحتوي اللون الأخضر على قيمة ضوئية عالية أكثر فقط مقارنة باللون الأزرق لكن في الصيغ الرقمية القديمة تم أخذ عينات من القناة الخضراء بقدر ما تم أخذه من الزرقاء مما يجعل العمل معها أسهل، حيث يعتمد إختيار اللون على انطباعات الفنانين وعلى الحاجة إلى لقطة معينة. وقد هيمن في العقود الماضية استخدام اللون الأخضر في الأفلام ذات التأثيرات الخاصة وتعد الخلفية الخضراء أيضاً مفضلة أكثر من الزرقاء للتصوير في الهواء الطلق حيث قد تظهر السماء الزرقاء في الإطار والتي قد تستبدل بالخطأ في عملية التصوير، بالرغم من أن اللونين الأخضر والأزرق هم الأكثر شيوعا إلا أنه يمكن استخدام أي لون آخر وعادة ما يتم إجتناب استخدام اللون الأحمر لإنتشاره في صبغة جلد الإنسان الطبيعية ولكن غالباً ما يمكن إستخدامه للمشاهد والمناظر التي لا تحتوي على أشخاص، فعلى سبيل المثال: في اغنية جون بيزاريلي John Pizzarelli \"مشاعر عيد الميلاد\" من حلقات عالم سمسم التلفزيونية استعملت الخلفيات المرسومة من قبل جيري بريوسو Gerri Brioso بينما كان الأطفال الذين يعيشون الحدث ويقفزون في الهواء إحتفالاً بعيد الميلاد .\n\nأحياناً، تستخم خلفية أرجوانية اللون كما في بعض برامج التطبيقات، فاللون الأرجواني أو الفوشي يشار إليهم أحياناً بإسم السحر الوردي.\n\nمع وسائل التصوير والأجهزة الأخرى، تتجنب العديد من الشركات هذا الإلتباس والذي عادةً مايواجهه مذيعوا النشرات الجوية، والذين تتطلب مهمتهم رؤية أنفسهم على الشاشة لمشاهدة الصورة التي تظهر من خلفهم، من خلال إبراز نسخة خفيفة من صورة الخلفية على شاشة زرقاء/خضراء، مما يسمح لمذيع النشرة الإشارة بدقة وإلقاء نظرة على الخريطة دون الرجوع إلى أجهزة العرض.\n\nهناك تقنية جديدة تستخدم الستار العاكس في الخلفية جنباً إلى جنب مع سلسلة من الصمامات الثنائية الباعثة للضوء حول عدسة الكاميرا. وهذه التقنية لاتتطلب ضوءاً في الخلفية عدا الصمامات الثنائية الباعثة للضوء (LEDs) والتي على عكس إضاءة المسرح الكبيرة فهي لا تستهلك طاقة أو مساحة كبيرة. وهذه التقنية المتقدمة ماهي إلا بسبب اختراع الصمامات الثنائية الزرقاء في التسعينات والتي ساهمت أيضاً بإيجاد الصمامات الثنائية الخضراء الباعثة للضوء.\n\nوهناك ايضاً نوع من ألوان مفتاح الكروما يستخدم ألوان الطيف والتي لاترى بعين الإنسان. وتعرف بمفتاح الثيرمو، وهي تستخدم أشعة تحت الحمراء كمفتاح للون والذي لايستبدل بصورة الخلفية خلال مرحلة مابعد المعالجة.\n\nيكمن التحدي الأكبر عند إعداد خلفية زرقاء أو خضراء بإضاءة خالية من الظل، لأن الأفضل أخذ أضيق نطاق ممكن للون يتم استبداله ، و الظل سوف يعرض نفسه كأقتم لون للكاميرا و قد لا يرشح للاستبدال. و هذا يمكن ملاحظته في الإرسال الضعيف أو البث المباشر حيث لايمكن تصحيح الأخطاء يدوياً،و المواد المستخدمة تؤثر على الجودة ، كما تؤثر على سهولة الحصول على إضاءة متساوية،أما المواد المشعة للضوء قد تصبح قريبا أقل نجاحا من تلك التي لاتشع ،أما بالنسبه للأسطح المشعة للضوء فهي تملك مناطق يعكس فيها الضوء فتظهر تلك الأضواء كأنها باهتة ، حينها تصبح المناطق الأخرى أقتم . كما نلاحظ أن السطح اللامع يشتت الأضواء المنعكسة فينتج أكثر من نطاق لون خالي من الظل بالتنظيم وللحصول على أوضح مفتاح من تصوير خلفية خضراء مهم جدا صنع قيمة مختلفة بين المادة و الخلفية الخضراء، و بالنسبة لإختلاف الجسم من الخلفية الخضراء،فيكون عن طريقين:إما عن طريق جعل الخلفية الخضراء درجتين أعلى من الجسم ،أو العكس .\n\nفي بعض الأحيان يمكن استخدام الظل لإنتاج تأثيرات خاصة، فيمكن استبدال مناطق الشاشة الزرقاء أو الخضراء والتي يقع عليها الظل بنسخة أغمق من خلفية صورة الفيديو المطلوب، مما يجعل الخلفية المركبة تبدو وكأن الظل يقع عليها فعلًا. وقد استخدمت هذه الطريقة في العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية لفترة طويلة, مثل مسلسل \"دكتور هو\" Doctor Who حلقات \"روبوت\" عام 1974. وهناك أيضاً مشكلة أخرى شائعة ذات صلة وهي إضاءة المشهد بطريقة مكملة للخلفية التي يجري إدخالها في المشهد, حيث يجب الإنتباه لمطابقة اتجاه الإضاءة وتوازن اللون في الخلفية. أي اختلال أوتغيير في لون خلفية الكروما المستخدمة يجعل النتيجة تبدو غير طبيعية, وقد يؤثر وجود اختلاف في البعد البؤري للعدسة المستخدمة في التصوير على نجاح مفتاح الكروما.\n\nثمة تحدي آخر يواجه استخدام الشاشات الزرقاء أو الخضراء وهو التعرض المناسب للكاميرا. يؤدي عدم تعرض الخلفية الملونة كفاية أو التعرض الزائد للكاميرا إلى مستويات إشباع لوني منخفضة. فعند استخدام كاميرات الفيديو وكاميرات السينما الرقمية قد تواجه الصور التي لا تحصل على كمية تعرض كافية إلى مستويات عالية من التشويش. لذا يجب أن تكون الخلفية مضيئة وساطعة كفاية لتسمح للكاميرا بالتقاط صور واضحة ومشبعة بالألوان.\n\nهناك العديد من التقنيات ذات الجودة المختلفة والسرعة الأمثل لتنفيذ لون القفل في مجال البرمجيات .\n\nوفي معظم الإصدارات , يتم تطبيق دالة ( F ( r,g,b على كل بكسل في الصورة حيث أن \"α\" (الفا) لديه معنى مماثل لتلك التي في تقنيات التركيب ألفا . α ≤ 0 يعني أن البكسل شاشة خضراء بينما \"α\" ≥ 1البكسل يكون في الجسم الواقع في مقدمة الصورة . تشير القيم بين 0 و 1 بأن البكسل تم تغطيتها جزئياً من قبل الجسم الواقع في مقدمة الصورة . يعد مثال الشاشة الخضراء القابلة للاستخدام والتي تطابق كيفية عمل مفتاح كروما على طابعة بصرية هو:\"f\"(\"r\", \"g\", \"b\") = \"K\" * \"b\" − \"K\" * \"g\" + \"K\" (\"K\" ثوابت الاستخدام للتعديل , ويعتبر رقم 1 تخمين اولي جيد لهذا المثال) .\n\nفي أغلب الأحيان يوفر البرنامج خاصية إزالة تسرب الألوان من الشاشة بالإضافة لحساب ألفا. قد تكون هذه وظيفة منفصلة \"g\"(\"r\", \"g\", \"b\") → (\"r\", \"g\", \"b\")؛ مثال بسيط للشاشة الخضراء هو \"g\"(\"r\", \"g\", \"b\") → (\"r\", \"min\"(\"g\", \"b\"), \"b\").. أو يتم تغييره لكي يعطي الناتج (\"r\", \"g\", \"b\", \"a\") جملة، و هذا مفيد إذا تم تقاسم جزء من العملية الحسابية.\n\nتستخدم معظم أجهزة keyer وظائف أكثر تعقيدا. و من الطرق الشائعة وصف سطح مغلق ثلاثي الأبعاد في فراغ RGB و تحديد مسافة نقطة( \"r\", \"g\", \"b\") من هذا السطح، أو حساب مسافة نقطة (\"r\", \"g\", \"b\") بين سطحين مغلقين متداخلين. و من الشائع أيضا أن تعتمد المعادلة و( ) على أكثر من مجرد لون البكسل الحالي، فإنه بالإمكان أيضا استخدام موقع (\"x\", \"y\")، و قيم البكسلات المجاورة، و القيم من الصور المرجعية، و القيم من أقنعة رسمها المستخدم .\n\nتحاول فئة خوارزمية أخرى معرفة مسار ثنائي الأبعاد يفصل المقدمة عن الخلفية. بإمكان هذا المسار أن يكون المردود من العملية، أو بالإمكان استخلاص الصورة عن طريق ملء المسار بـ α = 1 كخطوة نهائية. كمثال على خوارزمية كهذه واضح في استخدام كفاف نشط (active contour). و بالمناسبة، كانت معظم الأبحاث في السنوات الأخيرة في هذا النوع من الخوارزميات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837089", "title": "مفتاح الكروما", "id": "1837089"}
{"text": "أرجمون\n\nالأرجمون أو الخشخاش الشائك (الاسم العلمي:Argemone) هو من النباتات يتبع ال الخشخاشية من الحوذانيات . \n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837093", "title": "أرجمون", "id": "1837093"}
{"text": "هيجونغ ملك غوريو\n\nهيجونغ ملك غوريو (ولد في 912 ومات في 23 أكتوبر 945 | حكم من 943 إلى 945) هو الملك الثاني لسلالة غوريو في كوريا. صعد إلى العرش بعد وفاة والده الملك تايجو وعند وفاته خلفه جونغجونغ الأول.\n\nولد هيجونغ من زوجة الملك تايجو الثانية، الملكة جانغهوا والتي تزوجها عندما كان جنرالاً يخدم غنغ يي ملك غوغوريو الأخيرة. افتقد هيجونغ للدعم السياسي لأن عائلة والدته لم تكن قوية سياسياً. في سنة 921 اختير هيجونغ ولياً للعهد وخليفة ملكي بدعم من الجنرال باك سل هي. بعد تتويجه كولي للعهد لحق هيجونغ بوالده خلال معاركه مع بايكتشي الأخيرة كما لعب دوراً مهما في العديد منها. في سنة 943 توفي الملك تايجو، وصعد هيجونغ للعرش.\n\nحكم هيجونغ شهد العديد من المؤامرات والصراعات على السلطة بين أبناء تايجو. أول هذه المؤامرات قادها الأميرة وانغ يو، والأمير وانغ سو أبناء الملكة الثالثة شنميونغ سنسونغ من عشيرة تشنغجو يو والتي كان لها نفوذ سياسي واسع.\n\nأثناء التحقيق في المؤامرة أنذر وانغ غيو هيجونغ بمؤامرة الأميرين، ولكنه في نفس الوقت تآمر لوضع حفيده على العرش عندما لم يقم هيجونغ بأي ردة فعل لإيقاف مؤامرة الأميرين.\n\nبسبب العديد من الضغوطات توفي هيجونغ سنة 945 في السنة الثانية لحكمه. سبب وفاته يعود لمرض أصيب به، ولكن العديد من المؤرخين استنتجوا أن وفاته ربما كانت على يد أخويه غير الشقيقين الأمير سو والأمير يو، وذلك نظراً لأن الأمير يو صعد للعرش باختيار من العلماء والمسؤولين وليس بوصية من هيجونغ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837122", "title": "هيجونغ ملك غوريو", "id": "1837122"}
{"text": "جويس ماير\n\nجويس ماير هي صاحبة (مؤسسة جويس ماير التبشيرية) وتعتبر إحدى الشخصيات المعروفة جيدا في مجال التنصير، فهي خطيبة وكاتبة وتعمل في مجال التنصير هي وزوجها دايف ماير، كما أنها مؤلفة لأكثر الكتب مبيعاً حسب تصنيف مجلة نيويورك تايمز .\n\nقامت جويس بتأليف أكثر من 80 كتاباً تُرجم معظمها إلى أكثر من 80 لغة مختلفة وتم توزيع أكثر من 12 مليون نسخة منها حول العالم ويُباع ملايين النسخ منها كل عام.\n\nتعقد جويس ما يقرب من 12 مؤتمر سنوياً على المستوى الإقليمي والعالمي تشجع من خلالها الحاضرين أن يستمتعوا كل يوم بحياتهم. وعلى مدار 30 عاماً، حضرت أكثر من 200,000 سيدة من أقطاب العالم المختلفة المؤتمر السنوي الذي تعقده جويس للسيدات في سانت لويس والذي تتحدث فيه كل عام عن موضوع مختلف بمصاحبة نخبة من المتكلمين الآخرين.\n\nلجويس أيضاً برنامج إذاعي وتليفزيوني بعنوان \"استمتع بحياتك كل يوم\" يُبث حول العالم.\n\nتسافر جويس باستمرار لزيارة المشروعات الخاصة بـ \"هاند اوف هوب\" أو يد المعونة وخدمات جويس ماير الإرسالية الموجودة حول العالم بما فيها تلك التي في سانت لويس -المدينة التي تعيش فيها جويس.\n\nويعتبر مشروع \"دريم سنتر\" أو مركز الأحلام القائم في مدينة سانت لويس أحد تلك المشروعات. وهو موجود لكي يخدم قاطني المدينة ببرامج عملية تهدف إلى توصيل محبة المسيح إلى الضالين والمتألمين وهو مشروع قامت جويس مع زوجها ديف بتأسيسه عام 2000 وبعتبر جزء لا يتجزأ من خدمات جويس ماير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837152", "title": "جويس ماير", "id": "1837152"}
{"text": "إوعى تفكر (فيلم)\n\nإوعى تفكر فيلم مصري من إنتاج عام 1954.\n\nتشتعل النيران بقلب بسيمة (شادية) وحسن (إسماعيل ياسين) ولكن لقصر يده لا يستطيع إخماد تلك النيران بالزواج منها في الوقت ذاته يتقدم المعلم طنطاوي للزواج منها فيوافق والدها ويطلب من حسن وطنطاوي تقديم مهر مبالغ فيه على أن يتزوج من ابنته بسيمة من يقدم ذلك المهر يحاول حسن في بدء الأمر الفوز بحبيبته إلا أنه يفشل حتى يساعده عمه الثري ويعلنا زواجهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837153", "title": "إوعى تفكر (فيلم)", "id": "1837153"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1971\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1971 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط السادسة التي نظمت في أزمير في تركيا في الفترة من 6 إلى 17 تشرين الأول 1971. وشارك فيها رياضيون من 15 دولة وتنافسوا في 18 رياضة.\n\nوشارك في الدورة السادسة رياضيون من 15 دولة وتنافسوا في 18 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 1362 رياضي تنافسوا على 137 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837169", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1971", "id": "1837169"}
{"text": "أوبريتات الكابلي\n\nفي نوفمبر من العام 1960 قام عبد الكريم الكابلي بأداء أغنية آسيا وأفريقيا لأول صعود له على خشبة المسرح إحتفالا بزيارة الرئيس جمال عبد الناصر .ومنذ ذلك الحين بدأت انطلاقته الحقيقة . \nقام بتأليف أوبريت مروي عن مدينة مروي التاريخية أثناء عمله بها أواخر خمسينيات القرن الماضي،ولم يكن حينها يعرف شيئا عن الأوبريت. بحسب \nتأليف الشاعر محمد المهدي المجذوب\nتلحين عبد الكريم الكابلي\n\nتأليف الشريف زين العابدين الهندي وتلحين عبد الكريم الكابلي والأداء الصوتي مع المجموعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837189", "title": "أوبريتات الكابلي", "id": "1837189"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1971 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الثامنة التي نظمت في سبليت في يوغوسلافيا في الفترة من 15 إلى 29 أيلول 1979. وشارك فيها رياضيون من 14 دولة وتنافسوا في 26 رياضة.\n\nوشارك في الدورة الثامنة رياضيون من 14 دولة وتنافسوا في 26 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 2048 رياضي تنافسوا على 192 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837193", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1979", "id": "1837193"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة التي نظمت في الدار البيضاء في المغرب في الفترة من 3 إلى 17 أيلول 1983. وشارك فيها رياضيون من 16 دولة وتنافسوا في 20 رياضة.\n\nوشارك في الدورة التاسعة رياضيون من 16 دولة وتنافسوا في 20 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 2048 رياضي تنافسوا على 162 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837201", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1983", "id": "1837201"}
{"text": "شعبة الاستخبارات العسكرية (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837202", "title": "شعبة الاستخبارات العسكرية (توضيح)", "id": "1837202"}
{"text": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1991\n\nألعاب البحر الأبيض المتوسط 1991 هي ألعاب البحر الأبيض المتوسط الحادية عشر التي نظمت في أثينا في اليونان في الفترة من 28 حزيران إلى 12 تموز 1991. وشارك فيها رياضيون من 18 دولة وتنافسوا في 23 رياضة.\n\nوشارك في الدورة التاسعة رياضيون من 18 دولة وتنافسوا في 23 رياضة, وبلغ عدد المشاركين 2762 رياضي تنافسوا على 214 ميدالية ذهبية .\n\nتضمن برنامج الدورة الألعاب التالية :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837203", "title": "ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1991", "id": "1837203"}
{"text": "الصراع العثماني البرتغالي\n\nالصراع العثماني البرتغالي تشير إلى سلسلة من الاشتباكات العسكرية المختلفة بين الإمبراطورية البرتغالية والدولة العثمانية كانت بعض المعارك قصيرة. واستمرت أخرى لعدة سنوات. وكان معظمها في المحيط الهندي.\n\nبدأ الصراع العثماني البرتغالي بقدوم البرتغال إلى المناطق الإسلامية التي كانت تخضع للحكم العثماني بداية القرن السادس عشر الميلادي.\n\nكان جزء من الصراع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837248", "title": "الصراع العثماني البرتغالي", "id": "1837248"}
{"text": "باقي (شاعر)\n\nباقي (1526 – 1600) (بالتركية: Bâki) هو أحد أعمدة الشعر العثماني وواحد من ممثلي ذروته، وقد حصل الشاعر على هذه المكانة حتى قبل وفاته، إذ لُقّب بسلطان الشعراء.\n\nولد باقي، واسمه الأصلي محمود عبد الباقي، لأسرة فقيرة في إسطنبول، وكان والده مؤذنًا في مسجد الفاتح، وقد برز باقي في المدرسة الإسلامية التي التحق بها وفيها تشكلت موهبته الشعرية، خاصة مع احتكاكه هناك بأعلام الأدب العثماني في عصره وعلى نحو خاص الشاعر ذاتي .\n\nلتأمين مصدر رزقه، اضطر باقي إلى بيع أشعاره في مسجد بايزيد في أسطنبول، قبل أن تلفت قريحته انتباه أحد كبار معلمي المدرسة السليمانية ليحتضن موهبته ويؤمن له الدعم.\n\nبعد إكماله دراسته، عمل باقي -الذي كان والده مؤذّنًا- معلِّمًا في أحد المساجد، بعد أن كان صبيًّا لصانع سروج، ومع نمو مواهبه، وبعد ضم السلطان سليمان القانوني له إلى دائرته من المثقفين، صار الشاعر يتنقل بين المناصب الحكومية الدينية: من قاضٍ في مكة المكرمة، إلى قاضٍ في العاصمة العثمانية، وصولًا إلى درجة قاضي عسكر روميليا؛ ويعتقد أن عدم بلوغه منصب شيخ الإسلام أصابه بالاكتئاب وعجل بموته.\n\nورغم التزامه السلفي، والذي يظهر من خلال مؤلفاته بوصفه واحدًا من كبار رجال الدين في عصره - مثل قصيدته المبكرة التي يحتفي فيها بتحويل العثمانيين أبراج الكنائس إلى مآذن، وتحوّل أجراس الأولى إلى أذان؛ غير أن باقي اشتهر بقصائده الغنائية التي لا تخلو من ذكر الخمر والغلمان \"تبعًا للعرف ومراعاةً للموضة (...) ومن شأن موسيقية أشعاره، الخفيفة أحيانًا، أن تصل إلى مستوى النبرات المهيبة لسيمفونية، كما يتجلى ذلك في مرثيته الشهيرة لسليمان القانوني\".\n\nوفي حين يعتبر مؤرخو الأدب العثماني الشاعر فضولي أعظم شعراء عصر القانوني، يظل \"باقي، وليس فضولي، هو الذي يحدد اتجاه الشعر العثماني الكلاسيكي، على مدار القرن الذي يعقب موته. ولن يتمكن أحد من مقلديه في القرن السابع عشر من الاقتراب من أن يكون ندًا له في موهبته\".\n\nوتبدو المفارقة في اللقب الذي حصل عليه باقي، وهو \"سلطان الشعراء\"، إذ يمكن وصفه أيضًا بكونه \"شاعر السلاطين\"، فقد كان دائمًا قريبًا من القصر السلطاني، سواء في عصر القانوني أو خليفيه سليم الثاني ومراد الثالث، ليمضي بقية حياته متمتعًا بالحظوة السلطانية والحفاوة الشعبية على السواء، وهي الحفاوة التي رافقته أيضًا في جنازته المهيبة والرسمية في إسطنبول.\n\nعاش باقى في واحد من أقوى عصور الدولة العثمانية، مما أنعكس على أشعاره وعلى موضوعاته التي طرحها في أشعاره. وكانت أيضا من موضوعاته الرئيسية الحب والطبيعة. ومهما كان قدر تأثره بالتصوف ووجود التصوف بشكل رئيسى في أشعاره الا أنه تناوله من زاوية العشق الذي يعتبر ماهية خاصة بالتصوف. وأحب باقى من المتصوفة \"ديوانى\". وتميز أدب باقى بالتكنيك الفنى المحكم، والتناغم وفصاحة الكلام وتسلسلة، مما أضفى اختلافا على أشعاره فضلا عن كفاءته العالية ومهارته في استخدام اللغة. فقد أحسن استخدام لهجة أسطنبول التركية في أشعاره. وأولى عناية واهتماما بفصاحة اللغة والموسيقى؛ واختار الكلمة بعناية ودقة. ومن الناحية الموضوعية، تناول موضوعات خارج الدين، فالنغمة التي شكلت غالب أشعاره كانت هى السمة الغالبة عليه. وأصبحت إضافة كبيرة للشعر التركي والديوانى وبلغت مستوى الأثار الأدبية الأشهر في زمانه.\nأحد أعماله هذه كان رثاء السلطان سليمان القانوني الذي أطلق عليه \"مرثية حضرة سليمان خان\"، على وزن \"تركيب بند\"، أصبحت من أشهر المرثيات نظرا لما تمتعت به من بنية قوية من حيث التكنيك وفصاحة اللغة والتعبير عن روح العصر.\n\nأهم أعماله \"الديوان\" وانتهى منه عام 4508، فازيلو جيهاد، فازولي ماككلا، ترجمة حديث اربيان، مرثية القانوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837255", "title": "باقي (شاعر)", "id": "1837255"}
{"text": "سيف بن سلطان اليعربي\n\nتولى بعد وفاة أخيه بلعرب عام 1104 هـ، واستطاع أن ينقذ ممباسا من يد البرتغاليين عام 1112 هـ، كما نقل مقر الحكم من نزوى التي بقيت حتى هذا العام 1112 هـ قاعدة للسطان إلى مسقط.\n\nخلفه في الحكم ابنه سلطان الذي عرف باسم سلطان الثاني\nلم تكن منجزات الإمام سيف الأول قاصرة على الميدان الحربي فقد اهتم بالزراعة فأكثر من تعمير الأفلاج وتوسع في زراعة النخيل حتى كان عند وفاته سنة 1711 يمتلك ثلث بساتين النخيل في عمان كلها. كما اهتم بجلب نباتات من الخارج واستزراعها في الأراضي العمانية مثل الزعفران وقصب السكر وبعض أشجار العطور، فضلا عن جلب النحل من أفريقيا لزيادة إنتاج العسل.\nتوفي عام 1123 هـ\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837264", "title": "سيف بن سلطان اليعربي", "id": "1837264"}
{"text": "كينغستون (توضيح)\n\nكينغستون قد تعني:\n\nمدن:\n\nاشخاص:\n\nجامعات:\nدوائر انتخابية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837270", "title": "كينغستون (توضيح)", "id": "1837270"}
{"text": "مقاطعة سيري (جامايكا)\n\nمقاطعة ساري، جامايكا مقاطعة في جامايكا، تقع في أقصى الشرق وهي أصغر مقاطعات جامايكا الثلاث من حيث المساحة. وتوجد فيها العاصمة الجاميكية كينغستون.\n\"مقاطعة ساري تظهر باللون الأصفر.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837287", "title": "مقاطعة سيري (جامايكا)", "id": "1837287"}
{"text": "باب الساعات\n\nباب الساعات اسم أحد أبواب دمشق الذي أُدخل منه سبايا أهل البيت ومعهم رأس الحسين، في حين كان الناس مبتهجين ويقرعون الطبول ويرقصون فرحاً. وهو أحد الأبواب الشرقية لمدينة دمشق و ينتهي إليه طريق حلب والكوفة. فحينما وصل سبايا أهل البيت إلى هذا الباب -باب الساعات(يرى البعض أن سبب هذه التسمية هو وجود ساعة خاصة فوقه و لیس ذلک بصحیح. [نفس المهموم:241])- توقفت القافلة عنده لعدة ساعات بسبب شدة الازدحام إضافة إلى الاستعراض الذي كان يقوم به الجيش الأموي، ولذا أطلق الشيعة على هذا الباب اسم باب الساعات، ويسمى هذا الباب حاليا باسم ((باب توما))، ولا زالت بعض آثار البوابة باقية إلى اليوم ويقع باب توما في الوقت الحاضر في محلّة يسكنها المسيحيون بمدينة دمشق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837321", "title": "باب الساعات", "id": "1837321"}
{"text": "أمل إسماعيل\n\nممثلة يمنية، مثلت في العديد من الأعمال الدرامية والمسرحية اليمنية.\n\nبدأت حياتها الفنية في المسرح المدرسي في محافظة الحديدة عام 1983م، واحترفت التمثيل من خلال فرقة المسرح الوطني في الحديدة عام 1985م، كما أن لها بعض الأدوار المصاحبة بالغناء بصوتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837333", "title": "أمل إسماعيل", "id": "1837333"}
{"text": "مها الحاج\n\nممثلة يمنية ،مثلت عدة أدوار في الدراما اليمنية.\nبدأت عملها الفني عام 2009 بمشاركة في أوبريت (بناء وطن)،وهي مصممة أزياء ومكياج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837336", "title": "مها الحاج", "id": "1837336"}
{"text": "فؤاد الكهالي\n\nممثل يمني، له العديد من الأدوار في الدراما والمسرح والإذاعة في اليمن، كما شغل منصب الأمين العام لنقابة المهن التمثيلية.\n\nبدأ حياته الفنية عام 1984م بانضمامه لفرقة المسرح الوطني في صنعاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837343", "title": "فؤاد الكهالي", "id": "1837343"}
{"text": "عبد الرحمن المسيبي\n\nممثل يمني ،يعتبر من رواد الفنانين اليمنيين ومؤسسي فرقة المسرح الوطني بصنعاء.\nبدأ حياته الفنية في نهاية الستينات وبداية السبعينات من خلال فرقة الغزل والنسيج قبل تكوين فرقة المسرح الوطني بصنعاء من خلال اتحاد ثلاث فرق مسرحية هي فرق (الغزل والنسيج ، التوجية المعنوي (كانت تسمى فرقة المسرح العسكري) ، المسرح اليمني)،عمل في الكثير من المسرحيات بداية بمسرحية الجنرال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837360", "title": "عبد الرحمن المسيبي", "id": "1837360"}
{"text": "قانون هونغ كونغ الأساسي\n\nقانون هونغ كونغ الأساسي أو حسب اسمه الرسميّ \"قانون منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة بجمهورية الصين الشعبية الأساسي\" هو الدستور الذي ترجع إليه منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة في كافَّة شؤونها القانونية. وضع هذا الدستور في 4 أبريل عام 1990 على يد المجلس التشريعي الشعبي الوطني السابع في جمهورية الصين الشعبية، وبدأ استعماله في الأول من يوليو عام 1997 كبديلٍ عن براء التمليك والتعليمات الملكية التي حكمت وفقها المدينة في السابق، عندما كانت مستعمرة للمملكة المتحدة حتى تسليمها إلى الصين.\n\nوضعت مسوَّدة قانون هونغ كونغ الأساسي كجزءٍ من إجراءات الإعلان الصيني البريطاني المشترك لنقل ملكية هونغ كونغ من بريطانيا إلى الصين، والذي كان قد وُقِّع في 19 ديسمبر عام 1984. يتعهَّد القانون الأساسي بالسياسات الجوهرية التي ستعامل حكومة جمهورية الصين الشعبية وفقاً لها منطقة هونغ كونغ، وكما اتُّفق بين المملكة المتحدة والصين في إعلانهما المشترك فإنَّ هذه الأخيرة ستطبّق على هونغ كونغ مبدأ \"بلد واحد، نظامان مختلفان\"، حيث أن الشيوعية الصينية لن تُفرَض على هونغ كونغ، بل ستحتفظ هونغ كونغ عوضاً عن ذلك بحكمها الذاتي ونظامها الرأسمالي لما لا يقلُّ عن 50 عاماً بعد سنة 1997. ويضمن القانون الأساسي علاوةً على ذلك حفظ العديد من حقوق وحريات سكان هونغ كونغ الحالية.\n\nيطعن بعض الباحثين حول المصدر التشريعي الحقيقي لقانون هونغ كونغ الأساسي، إذ ينظر العديد من الباحثين الصينيين إليه على أنه تشريع محليّ بحت يستمدُّ سلطته من دستور جمهورية الصين الشعبية، بل ويعتقد البعض الآخرون أن سلطة قانون هونغ كونغ الأساسي مستمدَّة مباشرةً من الإعلان الصيني البريطاني المشترك. إلا أن القانون الأساسي مع ذلك قد ينجح بتقليص قدرة الصين على تعديل قوانين هونغ كونغ، بينما يزيد قدرة محاكم هونغ كونغ على تحدّي مثل هذا التغيير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837363", "title": "قانون هونغ كونغ الأساسي", "id": "1837363"}
{"text": "علي سبيت\n\nممثل ومخرج مسرحي يمني، يعتبر من كبار فناني اليمن ومحافظة عدن.\nتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت عام 1986م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837368", "title": "علي سبيت", "id": "1837368"}
{"text": "شاهر جمال آغا\n\nشاهر جمال آغا ولد في سورية عام 1939 وهو دكتور في الجغرافيا الطبيعية من جامعة بطرسبورغ يعمل استاذاً بقسم الجغرافيا في جامعة دمشق . له مؤلفات عدة في الجغرافيا و الزلازل اهمها :\nوغيرها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837369", "title": "شاهر جمال آغا", "id": "1837369"}
{"text": "حسين الصدر\n\nآية الله السيد حسين إسماعيل الصدر عالم وفقيه ديني عربيّ عراقي ولد في في مدينة الكاظمية في بغداد عام 1951 ، له العديد من الؤلفات من بينها تفسير القرآن الكريم في 30 جزءاً شغل منصب عضو في الجمعية الوطنية الانتقالية المؤقتة عامي 2004 و2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837412", "title": "حسين الصدر", "id": "1837412"}
{"text": "الوصايا العشر في المذهب الكاثوليكي\n\nالوصايا العشر في المذهب الكاثوليكي يقصد بها التعاليم الكنسية الرسمية في الكنيسة الكاثوليكية للوصايا العشر المذكورة في سفر الخروج (20: 1-17) وفي سفر التثنية (5: 2-21)، والتي تشكل جزءًا من العهد بين الرب وبني إسرائيل. ووفقا لتعاليم المذهب الكاثوليكي تعد الوصايا العشر العمود الفقري لنمو روحي سليم، والأساس لحياة اجتماعية عادلة. والاسترشاد بالوصايا العشر هو أكثر الوسائل التي يستخدمها الكاثوليكيون في فحص الضمير بغية إتمام سر التوبة.\nظهرت الوصايا العشر في الكتابات الكنسية القديمة؛ حيث يؤكد الكاثوليكيون أن الوصايا العشر \"هيمنت\" على التعاليم الإيمانية والدينية منذ عصر القديس أوغسطينوس (354 – 430 ميلاديا). \nتشير الأدلة إلى أن الوصايا العشر كانت تستخدم في التعليم المسيحي في المسيحية المبكرة -حيث لم تكن هناك أي معايير رسمية للتعليم الديني حتى إنشاء مجمع لاتران الرابع عام 1215- .وعلى مدى العصور الوسطى ولكن دون التأكيد الدائم على أهميتها.. واعتمدت أحد صور النقد التي وجهها البروتستانت الإصلاحيين للكنيسة الكاثوليكية في عدم اعتماد بعض الأبرشيات الكاثوليكية على الوصايا العشر في تعاليمهم بصورة كاملة.\nوفيما بعد تم وضع أول كتاب للتعليم الديني على مستوى الكنيسة الكاثوليكية عام 1566 \"عن طريق شرح مناقشات كل وصية على حدا\" ولكنه أكد أكثر على الطقوس الدينية للكنيسة الكاثوليكية. وخصصت تعاليم الكنيسة الحديثة (الكتاكيزم) جزء كبير لشرح كل وصية من الوصايا العشرة.\nاعتمدت كتب تعاليم الكنيسة في العهد القديم والعهد الحديث وفي كتابات آباء الكنيسة على تعليم وشرح الوصايا العشرة بشكل كبير. وأقر المسيح في عظة الجبل في كتابات العهد الجديد على أهمية الوصايا العشر وأوعز إلى تلاميذه بأنهم لن يدخلوا ملكوت السماوات ما لم يزد برهم على الكتَّبة والفريسيين. وقسم المسيح الوصايا العشر إلى \"الوصيتين العظيمتين \" والتي نصت على حب الرب وحب الناس وهي توصي الأشخاص بعلاقاتهم مع بعضهم البعض. وتدعو الوصايا الثلاثة الأولى إلى احترام اسم الرب، وحفظ يوم الرب (يوم السبت)، وتحريم عبادة إله غير الرب. وتشمل بقية الوصايا العلاقات بين الأفراد مثل العلاقة بين الابن والوالدين، وتحتوي أيضا على تحريم للكذب والسرقة والقتل والزنا والطمع.\n\nيشير العهد القديم إلى عشرة وصايا منفصلة. ومع ذلك يوجد أكثر من عشرة جمل أمرية في نصوص سفر الخروج (20: 1-17) و سفر التثنية (5: 2-21). استمدت الكنيسة الكاثوليكية واللوثرية تقسيم الوصايا من الكنيسة اللاتينية من كتاب القديس أغسطينوس أسئلة عن سفر الخروج؟ واعتمدت بعض الكنائس المسيحية الأخرى كالكنيسة الأرثوذكسية الغربية وبعض الكنائس البروتستانتية على تقسيم آباء الكنيسة؛ حيث لم يوضح العهد القديم الطريقة التي يمكن بها تقسيم النصوص لتصبح عشر وصايا. وبالرغم من الاختلاف الطفيف في عدد الوثائق وادعاء الكنيسة البروتستانتية عكس ذلك، احتوى كلا التقسيمين على نفس المضمون. وتختلف عدد الوصايا عند اليهود عن عدد الوصايا عند الطوائف المسيحية في اعتبارها الجزء الذي يعرفه كثير من المسيحيين بالمقدمة للوصايا على أنها جزء من الوصية الأولى.\n\nتعتبر الوصايا العشرة قاعدة أخلاقية في اليهودية والمسيحية والإسلام. ظهرت لأول مرة في سفر الخروج بعد أن حرر موسى -بناءً على أوامر الرب- أجساد بني إسرائيل من الاستعباد في مصر، ووفقًا لتعاليم الكنيسة عرض الرب عليهم عهدًا -والذي تضمن الوصايا العشرة- ليحرر أرواحهم من الخطيئة. وهو ما وصفه بعض المؤرخين \"الحدث الأساسي في تاريخ إسرائيل القديمة\" \n\nوترى الكنيسة الكاثوليكية مجئ المسيح إتمام لأقدار اليهود الذين تم اختيارهم -وفقًا لبيتر كريفت- \" لتعريف العالم بالرب الحقيقي.\" وأقر المسيح الوصايا العشر، وقال لأتباعه بأن دخولهم ملكوت السماوات يحتاج أن \"يزد بركم على الكتبة والفريسيين ووضح كريفت تعاليم الكنيسة أن \" أهمية الوصايا في النظام الأخلاقي تساوي أهمية رواية الخلق (سفر التكوين) في النظام الطبيعي، فالوصايا نظام الرب للقضاء على الفوضى، وهي ليست أفكار الإنسان عن الرب، وإنما أفكار الرب عن الإنسان.\"\nوتنص تعاليم الكنيسة أن المسيح قد أحل الناس من الالتزام باتباع \"شريعة اليهود الشاقة (التوراة أو شريعة موسى) بوصاياها ال163 ولكن ليس من الالتزام باتباع الوصايا العشرة \"فالوصايا العشرة كتبت بأصابع الله على لوح الشريعة، على عكس تلك التي كتبها موسى بيديه.\" وهذه التعاليم تم التأكيد عليها مرة أخرى في مجمع ترنت (1545 - 1563) وفي المجمع الفاتيكاني الثاني ( 1962 - 1965) \n\nوبالرغم من غموض استخدامات الوصايا العشرة في أوائل العبادات المسيحية إلا أن الدلائل تشير إلى أنها كانت تُقرأ في بعض المناسبات أو تستعتمل في تعليم المسيحية فعلى سبيل المثال تظهر الوصايا العشرة في أحد أوائل الكتابات المسيحية المعروفة باسم \"تعاليم الأثنى رسالة\" أو \"ديداخي\" وأكد بعض العلماء أن الوصايا حظت باهتمام كبير من الكنيسة الأولى على أنها ملخص لشريعة الله. بينما اقتنع العالم كلاوس بوكميهل أن الكنيسة قد استبدلت الوصايا بقائمة من الفضائل والرذائل، مثل الخطايا السبع المميتة من 400 - 1200، وادعى بعض العلماء أن الكنيسة على مر تاريخها قد استخدمت الوصايا في فحص الضمير، وأن الكثير من رجال الدين كتبوا عنهم. بينما الدليل المؤكد أن الوصايا كانت جزءًا من تعليم الدين المسيحي في الأديرة والأماكن الأخرى، ولم يكن هناك أي مكان رسمي لتطوير مناهج التعليم الديني خلال القرون الوسطى، مجمع لاتران الرابع (1215) كان أول محاولة لعلاج تلك المشكلة. وتظهر الأدلة الباقية أن جهود بعض الأساقفة لتنفيذ قرارات المجمع، قد ركزت بشكل خاص على تعليم الوصايا في أبرشياتهم. وشكلت -بعد عدة قرون- قلة إرشادات الوصايا في بعض الأبرشيات أحد أساسات النقد الذي وُجه ضد الكنيسة من قبل المصلحين البروتستانت.\n\nركز التعليم الديني المسيحي في بعض الأبرشيات منذ منتصف القرن الرابع عشر على الوصايا، ووضع القاعدة لأول كنيسة رسمية للتعليم الديني عام 1566 \"كنيسة الرومانية للتعليم الديني.\" ووفرت -بتكليف من مجمع ترينت- \"مناقشات مستفيضة لكل وصية\" ولكن ركزت بشكل كبير على الأسرار المقدسة السبعة، لتؤكد على على الاعتقاد الكاثوليكي أن حياة المسيحي تعتمد على النعمة وحسب التي يحصل عليها من خلال حياة السر المقدس التي توفره الكنيسة الكاثوليكية، ولكن هذا التأكيد تعارض مع المعتقدات البروتستانتينية، والتي تعتبر الوصايا مصدر النعمة الإلهية. بينما يوجد منشورات بابوية قديمة تحتوي تأويلات لتعاليم الكنيسة لكل وصية، واعتمد منهج تعليم الوصايا في الكنيسة خلال التاريخ على ذكرهم في العهد القديم والعهد الجديد وكتابات أوائل آباء الكنيسة أوريجانوس، وإيرينوس، وأوجستين. وعرض رجال الدين -لاحقًا- تفسيرات بارزة للوصايا، حيث اعتبرهم أكويناس، الذي كان ملفان، \"القاعدة الأولى للعدل، وجميع القوانين، وتدعمهم قوانين الطبيعة بشكل قاطع، بسبب كونهم مبادئ واضحة ومؤكدة.\" \n\nوتكرس أوائل \"التعاليم الدينية للكنيسة الكاثوليكية\" -الملخص الرسمي لمعتقدات الكنيسة- جزء كبير لتعليم الوصايا والذي مثلت القاعدة للتعاليم الكاثوليكية الاجتماعية، ووفقًا للتعاليم الدينية، أعطت الكنيسة الوصايا مكان رئيسي في تعليم الإيمان منذ القرن الخامس. ويبين كريفت أن الكنيسة قد اعتبرتهم \"طريق للحياة\" و \"طريق للحرية\" مثل سور مدرسة يحمي الأطفال من \"تهديدات الحياة الخطيرة.\"\n\nوتعني الوصية الأولى، وفقًا لتعاليم الكنيسة، \"يجب أن يعبد ويملك البشر قلوبهم إلى الله وحده؛ لأن الله واحد، ولا يوجد آلهة أخرى.\" وترى تعاليم الدين المسيحي هذا التحذير من عبادة الأوثان، يحذرنا من عبادة أي مخلوق آخر، أو الشياطين أو الآلهة الأخرى التي تتملك قلب الإنسان من حب القوة، والمتعة، والعظمة، والتكبر، والنسب، والمال. وشرح أغسطينوس هذه الوصية في جملة \"أحب الرب، وافعل بعد ذلك ما تريد\". وذكر كريفت، معلل وجهة نظره، أن جميع الآثام \"تخدم آلهة أخرى، وتطيع إله آخر: سواء العالم، أو البشر، أو الشياطين.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837481", "title": "الوصايا العشر في المذهب الكاثوليكي", "id": "1837481"}
{"text": "القوات الجوية الأميرية القطرية\n\nالقوات الجوية القطرية هي الذراع الجوية للقوات المسلحة لدولة قطر.\n\nتم تشكيل القوات الجوية القطرية عام 1974 بعد ثلاث سنوات من حصول قطر على استقلالها من المملكة المتحدة. وفي البداية كانت مجهزة بطائرات هوكر هنتر وخلال 1980 - 1984 استلمت القوات الجوية 14 طائرة مقاتلة من طراز ميراج إف1 من فرنسا واستلمت عام 1984 8 طائرات عمودية من طراز كوماندو من المملكة المتحدة. وفي أغسطس 1994 وقعت قطر ميثاق دفاعي مع فرنسا تستلم بموجبه 12 طائرة مقاتلة من طراز ميراج 2000 وتم تسليمها خلال 1997 - 2000 وفي أواخر التسعينات تم بيع عدد من طائرات ميراج إف1 لإسبانيا. ويتكون عدد العاملين في القوات الجوية الأميرية القطرية 1.500 والقائد الحالي للقوات الجوية الأميرية القطرية اللواء الركن طيار مبارك بن محمد الكميت الخيارين. و تمتلك دولة قطر كلية عسكرية وهي الكلية الاولى في المنطقة الحاصلة على شهادة نظام الجودة ISO 9001 وهي كلية الزعيم محمد بن عبدالله العطية الجوية.\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|الاسم\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|البلد المنتج\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|الدور الأساسي\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|الطراز\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|في الخدمة\n! |صورة\n! style=\"text-align: left; background: #aacccc;\"|ملاحظات\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | الطائرات المقاتلة\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | طائرات التدريب\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | طائرات النقل\n! style=\"align: center; background: lavender;\" colspan=\"7\" | المروحيات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837482", "title": "القوات الجوية الأميرية القطرية", "id": "1837482"}
{"text": "سلطان الثاني اليعربي\n\nسلطان بن سيف بن سلطان بن سيف بن مالك اليعربي. حكم بين عامي 1711-1718\n\nخامس أمراء دولة اليعاربة عرف باسم سلطان الثاني تمكن أن يستولي على البحرين من أيدي الفرس\n\nخلفه ابنه سيف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837489", "title": "سلطان الثاني اليعربي", "id": "1837489"}
{"text": "قائمة حلقات ريداكاي: تحدي الكايرو\n\nهذه قائمة حلقات على كرتون نتورك بالعربية.\n\n<onlyinclude>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837510", "title": "قائمة حلقات ريداكاي: تحدي الكايرو", "id": "1837510"}
{"text": "أرجمون شبه مغزلي\n\nأرجمون شبه مغزلي أو خشخاش شائك شبه مغزلي (الاسم العلمي:Argemone subfusiformis) هو من النباتات يتبع الأرجمون من ال الخشخاشية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837556", "title": "أرجمون شبه مغزلي", "id": "1837556"}
{"text": "خشخاشاوية\n\nالخشخاشاوية (الاسم العلمي:Papavereae) هي من النباتات تتبع الخشخاشية من الحوذانيات. \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837565", "title": "خشخاشاوية", "id": "1837565"}
{"text": "خشخاشاوات\n\nالخشخاشاوات (الاسم العلمي:Papaveroideae) هي من النباتات تتبع ال الخشخاشية من الحوذانيات. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837574", "title": "خشخاشاوات", "id": "1837574"}
{"text": "أرجمون مكسيكي\n\nأرجمون مكسيكي أو خشخاش شائك مكسيكي (الاسم العلمي:Argemone mexicana) هو من النباتات يتبع الأرجمون من ال الخشخاشية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837582", "title": "أرجمون مكسيكي", "id": "1837582"}
{"text": "أرجمون مسلح\n\nأرجمون مسلح أو خشخاش شائك مسلح (الاسم العلمي:Argemone munita) هو من النباتات يتبع الأرجمون من ال الخشخاشية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837589", "title": "أرجمون مسلح", "id": "1837589"}
{"text": "أرجمون أبيض الأزهار\n\nأرجمون أبيض الأزهار أو خشخاش شائك أبيض الأزهار (الاسم العلمي:Argemone albiflora) هو من النباتات يتبع الأرجمون من ال الخشخاشية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837593", "title": "أرجمون أبيض الأزهار", "id": "1837593"}
{"text": "المكتبة الوطنية النمساوية\n\nالمكتبة الوطنية النمساوية (بالألمانية: Österreichische Nationalbibliothek) أو إختصارا ÖNB، هي المكتبة الوطنية للنمسا، تقع في العاصمة فيينا. عند تأسيسيها في العصور الوسطى من قبل آل هابسبورغ، كانت المكتبة تسمى مكتبة البلاط (Hofbibliothek) أو مكتبة المحكمة حتى سنة 1920. تقع المكتبة في قصر هوفبورغ، بعض مجموعات الكتب توجد في قصر مولار كلاري.\nتعتبر هذه المكتبة أغنى مكتبة في النمسا من حيث الوثائق، حيث تحتوي 7.5 مليون وثيقة وكتاب. المكتبة مسؤولة عن الإيداع القانوني، للمراجع الوطنية، وودائع الأعمال الجامعية، وكذلك تحتوي على مجموعة هامة يرجع تاريخها إلى 1500 سنة، إضافة إلى الخرائط والكرات الأرضية والفافير واللغات المصطنعة إلى جانب الوثائق المصورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837665", "title": "المكتبة الوطنية النمساوية", "id": "1837665"}
{"text": "أرجمون أجرد\n\nأرجمون أجردأو خشخاش شائك أجرد (الاسم العلمي:Argemone arida) هو من النباتات يتبع الأرجمون من ال الخشخاشية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837702", "title": "أرجمون أجرد", "id": "1837702"}
{"text": "شهره اغداشلو\n\nشهره اغداشلو مواليد 11 مايو 1952 في طهران، إيران، هي ممثلة إيرانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1976. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837835", "title": "شهره اغداشلو", "id": "1837835"}
{"text": "كريستا ألين\n\nكريستا ألين مواليد 5 أبريل 1971 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.\n\nولدت كريستا في فينتورا، كاليفورنيا. لدى كريستا أخ أكبر منها سنا .نشات كريستا في هيوستن وانتقلت إلى أوستين .درست كريستا في كلية المجتمع وتخصصت في مجال التعليم وانتقلت إلى كاليفورنيا وهناك بدءت مهنة التمثيل. ولا ننسى أيضاً أنّ كريستا حاصلةٌ على رخصة تدريب يوغا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837839", "title": "كريستا ألين", "id": "1837839"}
{"text": "ساشا ألكسندر\n\nساشا ألكسندر مواليد 17 مايو 1973 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1997. هي أيضا منتجة أفلام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837842", "title": "ساشا ألكسندر", "id": "1837842"}
{"text": "جيمي ألكسندر\n\nجايمي الكسندر مواليد 12 مارس 1984 في كارولاينا الجنوبية، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837843", "title": "جيمي ألكسندر", "id": "1837843"}
{"text": "بيئة سطح المكتب العقاب\n\nبيئة سطح المكتب العقاب بيئة مجانية مفتوحة المصدر تعمل على جنو/لينكس كغيرها من بيئات سطح المكتب المتطورة مثل كدي ,تعتمد هذه البيأة على مكتبات Qt.\nيمكن لفرد أو جماعة نسخها أو توزيعها كما يمكن التعديل عليها أو تطويرها بما تسمح به رخصة جنو العمومية رخصة جنو العمومية\n\nكلمة العقاب تعني صنف من الطيور الجارحة ,هذا الطائر هو مميز عند العرب والمسلمين .\n\nالعقاب يتم تطويره ليكون بيئة أسهل للإستعمال وفي متناول الجميع وخاصة المجتمع العربي حيث أن صاحب هذه البيئة يطمح إلى إنشاء توزيعة القرطاس لتحوي جميع أو أغلب البرامج الحرة العربية وخاصة برامج مجموعة القرطاس التي لقت رواجا وإستحسانا من المجتمع العربي. \nبدأ أبو زكريا الجزائري مشروع العقاب في أواخر سنة 2012 وكان قد أنتج عدة برامج مشهورة نذكر منها مكتبة القرطاس التي ذاع صوتها وأصبحة من المكتبات الإلكترونية الأكثر إستعمالا ,أضف إلى ذلك المصحف الإلكتروني الفرقان و صحيح البخاري مسموع ومقروء\n\nمكونات العقاب مستقلة عن بعضها البعض ,يمكن استبدال أي مكون حسب ذوق ومتطلبا المستخدم وذلك دون الإضرار بيئة المكتب ,إذ تتكون بيئة العقاب من عدة عناصر أبرزها وأهمها:\nتحتوي لوحة العقاب (elokab-panel) على الاضافات التالية\nبالإضافة إلى عناصر واجهة ودجة (حوسبة) widget\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837844", "title": "بيئة سطح المكتب العقاب", "id": "1837844"}
{"text": "تيمور بيكمامبيتوف\n\nتيمور بيكمامبيتوف هو مخرج سنمائي و منتج أفلام وكاتب سيناريو كازاخستاني. وهو مشهور بمشاركته في الأفلام الأمريكية التالية: \"نايت واتش\" (2004) و\"دي واتش\" (2006) ووانتد (2008) وفيلم (2012).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837847", "title": "تيمور بيكمامبيتوف", "id": "1837847"}
{"text": "كريستي آلي\n\nكريستي آلي مواليد 12 يناير 1951 في كانساس، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1979. كما أنها من الفائزات بجائزة إيمي وجائزة غولدن غلوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837848", "title": "كريستي آلي", "id": "1837848"}
{"text": "NGC 7331\n\nمجرة إن جي سي 7331 (بالأنكليزية: NGC 7331), والمعروفة أيضا باسم (كالدويل 30 أو C30) وهي مجرة حلزونية شبيهة بمجرتنا درب التبانة. تبعد مجرة إن جي سي 7331 عنا حوالي 40 مليون سنة ضوئية باتجاه كوكبة الفرس العظيم (بيجاسوس)، وقد اكتشف من قبل ويليام هيرشل عام 1784م.\n\nفي المجرات الحلزونية تدور حوصلة المجرة في اتجاه دوران الأذرعة ، ولكن في مجرة إن جي سي 7331 فهي تدور في عكس اتجاه الاذرعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837856", "title": "NGC 7331", "id": "1837856"}
{"text": "ساماير أرمسترونج\n\nساماير أرمسترونج مواليد 31 أكتوبر 1980 في طوكيو، اليابان، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837858", "title": "ساماير أرمسترونج", "id": "1837858"}
{"text": "كارلوس ألازراكوي\n\nكارلوس ألازراكوي مواليد 20 يوليو 1962 في يونكيرس، نيويورك، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837864", "title": "كارلوس ألازراكوي", "id": "1837864"}
{"text": "ستيفن كيشي\n\nستيفن كيشي (31 يناير 1961 - 8 يونيو 2016) هو مدرب منتخب نيجيريا السابق.\n\n\nتوفي في الأربعاء 8 يونيو 2016 الموافق 3 رمضان 1437 هـ في بنين في نيجيريا بسبب ازمه قلبية مفاجئه عن عمر يناهز 54 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837865", "title": "ستيفن كيشي", "id": "1837865"}
{"text": "جون أموس\n\nجون أموس مواليد 27 ديسمبر 1939 في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837866", "title": "جون أموس", "id": "1837866"}
{"text": "توم أرنولد\n\nتوم أرنولد مواليد 6 مارس 1959 في آيوا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1987.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837873", "title": "توم أرنولد", "id": "1837873"}
{"text": "جميل قشطة\n\nجميل قشطة هو من مواليد فلسطين-فلسطيني الجنسية- سافر إلى العراق أواخر الأربعينات وعاش في بغداد ويُعتبر من جيل المطربين الذين ظهروا آواخر الخمسينات في بغداد وبرزوا في أوائل الستينات ونال حظًا جيدًا من الشهرة فظل في الذاكرة الشعبية وقتًا طويلاً. \nتميّزت أغانيه بالنكهة البغدادية والعربية الأصيلة وبأدائه المتميز بالهدوء ورخامة الصوت وقدّم عددًا من الأغاني في تلفزيون بغداد في أواسط الستينات ومن خلال إذاعة بغداد. أدى عددًا من الأغاني العاطفية والوطنية والقومية مثل «سَمعْني كِلمة حِلوة» و«كلمة مَليانه حَنان» و «حلفلك بالعين ما أنسى الأثنين» و«لاأنسى الأيام حتى لو سنتين» و«أتذكر غرامك» و«عذوبة كلامك» و«أول بسمتين» وجميعها من ألحان الفريد جورج. وأشهر أغنياته وهي «أول ماجيتك» «زينه يابدوية» «اسهر ليالي» «يلوموني بهواك» «قلبك ياغالي ماحن وصفالي» كما غنى أنشودة «الثورة العربية» من كلمات محمد راضي جعفر وألحان سالم حسين. \nيقول عنه الملحّن محسن فرحان : «كان جميل قشطة يملك طريقة أداءً جميلة متمكنًا من غناء الأغاني العربية. اتجه إلى هندسة الصوت والإخراج الموسيقي وكان بارعًا فيها فساهم في الإخراج الموسيقي لعشرات الأغاني العراقية. رحم الله أبا غسان فقد كان متفانيًا ومخلصًا في عمله». \nالملحّن سرور ماجد يقول: «ما زلت أذكرُ وجهه وملامحه جيدًا خاصة بروز عضام وجنتيه وعينيه الصغيرتين الغائرتين وبدنه الضعيف نسبيًا. أدى عددًا من الأغاني العاطفية والوطنية. عايشته لفترة من الزمن في أواخر أيامه قبل أن يغادر العراق حيث أصبح مخرجاً موسيقياً واعتزل الغناء. كنت أمازحه دوماً. يملك أذناً موسيقيّة لا تخطئ. كما أنه درّب ابنه غسان على الإخراج الموسيقي وهو الآن من المخرجين المتميزين». \nالسينمائي علي هادي الحسون يقول: «جميل قشطة مطرب من زمن الخمسينات وكان محبوبًا آنذاك. تولّى تعين في إحدى الوظائف الفنية في الإذاعة العراقية وكانت أغانيه تميل إلى اللهجة البدوية. «ما اتقلي رايح وين» تُعتبر قمة أغانيه ويطلبها المستمعون كثيراً. لدى قيام الاتحاد بين العراق والأردن غنى العديد من الأغاني الوطنية التي تبارك وحدة العراق والأردن لكنه بعد قيام ثورة تموز 1958 اختفى بسبب الاضطهاد الذي عاناه من جراء تلك الأغاني التي تشيد بالاتحاد الهاشمي. يملك نبرة قوية وبحة جميلة ويحمل تطريباً. في الستينات كنت ألتقيه في مقهى حسن كيتاوي في الباب الشرقي وكان مقهى خاصًا بالموسيقيين والسينمائيين. كان جميل أنيقاً طويل القامة نحيف الجسد وأذكر أن صوره كانت موجودة في استديو تصوير قرب جسر الأحرار في الصالحية». \nالباحث الموسيقي عبد الرحمن المعاضيدي يقول: «وصل جميل قشطة مع الفنان روحي الخماش إلى العراق عام 1948 مع عودة الوفد الموسيقي والغنائي الذي كان يقوم بمهمة الترفيه للقطعات العراقية أثناء حرب 1948 في فلسطين منح فرصة الظهور في التلفزيون في عدة أغانٍ وغالبًا ما كان يظهر على الشاشة مغنياً وعازفاً على العود».\nعمل في وزارة الثقافة والاعلام العراقية كمستشار فني لدى مدير دائرة الفنون الموسيقية الاستاذ علي عبد الله في اواخر التسعينات.غادر العراق في سنة 2003 إلى دولة الإمارات حيث وافاه الاجل في يوم السبت المصادف 26/10/2013 ميلادي في دولة الإمارات العربية المتحدة ودفن جثمانه هناك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1837970", "title": "جميل قشطة", "id": "1837970"}
{"text": "بنسطمون أجرد\n\nبنسطمون أجرد (الاسم العلمي:Penstemon glaber) هو من النباتات يتبع البنسطمون من ال الحملية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838013", "title": "بنسطمون أجرد", "id": "1838013"}
{"text": "بنسطمون خيطاني\n\nبنسطمون خيطاني (الاسم العلمي:Penstemon filiformis) هو من النباتات يتبع البنسطمون من ال الحملية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838017", "title": "بنسطمون خيطاني", "id": "1838017"}
{"text": "استراتيجية سنغافورة\n\nإستراتيجية سنغافورة هي سياسة الدفاع البحري للإمبراطورية البريطانية التي تطورت في سلسلة من الخطط الحربية بدءًا من عام 1919م وحتى عام 1941م. تهدف الإستراتيجية إلى منع عدوان إمبراطورية اليابان عبر بناء أسطول من البحرية الملكية في الشرق الأقصى، بحيث يكون قادرًا على وقف أية قوة يابانية تتجه جنوبًا للهند أو أستراليا، وإيقاع الهزيمة بها. ولضمان نجاح الخُطط، كان من الضروري وجود قاعدة بحرية مُجهزة بشكل جيد. ومن أجل ذلك اُختيرت سنغافورة الواقعة في الطرف الشرقي لمضيق ملقا عام 1919م بصفتها أنسب موقع لبناء الأسطول. استمر العمل في بناء القاعدة البحرية ودفاعاتها على مدار العقدين التاليين.\n\nتصور مُخططو الحرب أن الحرب على اليابان ستمر بثلاث مراحل: أولاً، يُبحر الأسطول من الوطن باتجاه سنغافورة في نفس الوقت الذي تُدافع فيه القوات الحامية هُناك عن القلعة، ثانيًا، يهجم الأسطول على القوات لتحرير هونغ كونغ وإعادة الاستيلاء عليها، وأخيرًا يقوم الأسطول بمحاصرة الجُزر اليابانية الرئيسة وذلك لإجبار اليابان على قبول الشروط. لم تحظ فكرة غزو اليابان بقبولٍ؛ باعتبارها حلًا لا يُمكن تنفيذه على أرض الواقع. لم يتوقع واضعو الحرب البريطانيون قبول اليابانيين خوض معركة بحرية بهذه القوة رغم كُل الصعاب. وعلى الرغم من علمهم بمدى تأثير الحصار على دولة جزرية تقع في قلب إمبراطورية بحرية مثل اليابان، أدركوا أن ممارسة الضغوط الاقتصادية ستكون كافية.\n\nكانت إستراتيجية سنغافورة حجر الزاوية لسياسة دفاع الإمبراطورية البريطانية في الشرق الأقصى خلال الفترة من 1920م وحتى 1930م. وبحلول 1937م اتّخذ مفهوم \"الأسطول الرئيس إلى سنغافورة\" منحى آخر ربما بسبب التكرار المستمر له؛ وهو \"حرمة انتهاكه\" تمامًا كحرمة انتهاك \"الأسفار المقدسة\"، وفقًا لما أعلنه القائد العسكري البارز ستيفن روسكيل. يوجد العديد من العوائق المالية، والسياسية، والعملية التي بدورها ضمنت عدم إمكانية تنفيذ الإستراتيجية. واجهت الإستراتيجية عددًا من الانتقادات المستمرة في عام 1930م من بريطانيا وأستراليا؛ حيث كانت تُستخدم هُناك كعذر لسياسات الدفاع التي تعتمد على التقشف. أدت الإستراتيجية في النهاية إلى إرسال القوة Z إلى سنغافورة، وغرق أمير ويلز والبارجة ريبالس، نتيجة لهجوم جوي من القوات اليابانية في العاشر من ديسمبر/كانون الأول لعام 1941م. وصف ونستون تشرشل سقوط سنغافورة المخز بعد ذلك بأنه \"الكارثة الأسوأ والاستسلام الأكبر في تاريخ بريطانيا\".\n\nعقب الحرب العالمية الأولى، غَرق أسطول أعالي البحار التابع للبحرية الإمبراطورية الألمانية في سكابا فلو. كانت هُناك تحديات بين هذا الأسطول والبحرية الملكية حول أمور السيادة. ولكن بشكلٍ عامٍ كانت البحرية الملكية تُواجه تحدياتٍ خطيرةٍ إزاء وضعها باعتبارها تمتلك الأسطول الأقوى في العالم الذي تعدى أسطول الولايات المتحدة الأمريكية وأسطول البحرية الإمبراطورية اليابانية. ولكن عزم الولايات المتحدة الأمريكية على إنشاء \"بحرية لم توجد من قبل\" وفقًا لما قاله أميرال البحرية جورج ديوي أنذر بحدوث سباق تسلح بحري جديد.\n\nكانت البحرية الأمريكية أصغر من البحرية الملكية في عام 1919م، ومع ذلك، كان يتم إنزال السُفن الموجودة أثناء برنامج البناء في زمن الحرب إلى الماء، بالإضافة إلى أن أنظمة البناء الحديثة زادت من قوة السفن الأمريكية. طالب معيار القوتين الذي صدر عام1889م بأهمية وجود بحرية ملكية قوية بالدرجة التي تكفي لمواجهة أي قوتين أُخرتين. وفي عام 1909م تمثّل هذا النموذج في سياسة تقليص امتلاك المدرعات بنسبة 60%. أدى ذلك إلى زيادة الضغوط على برنامج بناء البحرية الأمريكية والذي أدى بدوره إلى مناقشات محتدمة بين لورد البحر الأول الأميرال السير روسلين ويمز ورئيس عمليات البحرية الأميرال ويليام اس بينسون في مارس/نيسان وحتي أبريل/آذار عام 1919، على الرغم من التصريح الذي قدمته الحكومة عام 1909م والذي يقضي بعدم اعتبار الولايات المتحدة عدو مُحتمل. وقد أكّد مجلس الوزراء هذا القرار مرة أخرى في أغسطس/آب عام 1919م من أجل منع برنامج بناء البحرية الأمريكية خشية أن تعتبره الأميرالية تبريرًا للشروع فيه من تلقاء نفسها. أعلن اللورد الأول للأميرالية السير والتر لونج عام 1920م معيارًا موحد القوة يحق بموجبه الإبقاء على بحرية \"لا تقل قوة عن قوة أي بحرية أخرى.\" تم الإعلان عن النموذج موحد القوة بشكل رسمي في المؤتمر الإمبراطوري الذي عُقد عام 1921م، وقد أيّدت معاهدة واشنطن البحرية عام 1922م هذه السياسة.\nاجتمع رؤساء وزارات المملكة المتحدة والمستوطنات في المؤتمر الإمبراطوري عام 1921م من أجل تقرير سياسة دولية مُوحدة فيما يخص العلاقة بين الولايات المتحدة واليابان. دار الحديث حول مسألة تجديد التحالف الأنجلو ياباني من عدمه؛ حيث كان من المقرر أن ينتهي في الثالث عشر من يوليو/تموز 1921م. أيد كًلا من رئيس وزراء أستراليا بيل هيوز ورئيس وزراء نيوزلندا بيل ماسي تجديد التحالف بقوة، فلم يُرد أيًا منهما أن تدخل بلاده في حرب بين الولايات المتحدة واليابان ولذلك باينوا المساعدات السخية التي قدّمتها اليابان أثناء الحرب العالمية الأولى تزامنًا مع تقرير الولايات المتحدة عدم التدخل في الشؤون الدولية في أعقاب الحرب. أعلن هيوز قائًلا: \"يتوجب على الإمبراطورية البريطانية أن تتخذ دولة صديقة يمكن الاعتماد عليها في منطقة المحيط الهادئ\". ومن ناحية أخرى، أبدى كًلا من رئيس وزراء كندا آرثر مهيجن اعتراضه بدعوى تأثير التحالف سلبًا على علاقة بلاده بالولايات المتحدة؛ حيث تعتمد عليها لتحقيق أمنها. ونتيجة لذلك، انتهت مدة التحالف؛ حيث لم يتم التوصل إلى أي قرار بخصوص تجديده.\n\nنصت معاهدة واشنطن البحرية عام 1922م على نسبة 3:5:5 على التوالي من السفن القوية للقوات البحرية البريطانية، والأمريكية، واليابانية. وبذلك ظلت البحرية الملكية البحرية الأكبر عالميًا خلال عام 1920م، حيث تفوقت على اليابان التي على الأرجح كانت تُعتبر خصمًا لها. حظرت المعاهدة كذلك تحصين الجُزر الموجودة المحيط الهادئ، بيد أنه تم استثناء سنغافورة على وجه التحديد. حظرت بنود معاهدة لندن البحرية لعام 1930 البناء البحري، الذي أدى بدوره إلى تدهورٍ حادٍ في صناعة السفن البريطانية. نتج عن رغبة ألمانيا في تقليص حجم القوات البحرية التابعة لها إلى توقيع اتفاقية الأنجلو البحرية الألمانية عام 1935. كان هذا بمثابة الإشارة إلى رغبتها الصادقة في تجنب الصراع مع بريطانيا. وفي عام 1934م بدأ لورد البحر الأول الأميرال السير إيرنل شات فيلد في ممارسة الضغوط حيث طالب بحشود عسكرية جديدة تكفي لمُحاربة اليابان وأوروبا العُظمى. وقد استلزم تنفيذ هذا الأمر التسريع من عملية البناء حتى يملأ السعة القصوى لحوض بناء السفن. تنبهت وزارة المالية لاحقًا إلى التكلفة المُحتملة للبرنامج التي تُقدر بحوالي ما بين ثمانية وثمانين ومائة وأربعة مليون جنيه استرليني. لم تستطع وزارة المالية وقف إعادة التسليح بحلول عام 1938م، وتزايدت مخاوف الساسة والعامة إزاء أن يتم استدعاؤهم للحرب مع ألمانيا واليابان على حين غُرة أكثر من امكانية حدوث أزمة اقتصادية كبيرة في المستقبل البعيد.\n\nكانت إستراتيجية سنغافورة مجموعة من الخطط الحربية التي تطورت خلال عشرين عامًا، حيث كان وجود قاعدة لأي أسطول في سنغافورة أمرًا مُعتاداً. كانت توضع الخطط لاحتمالات مختلفة، سواء كانت دفاعية أم عدوانية. كانت بعض الخطط تهدف إلى إيقاع الهزيمة باليابان، والبعض الأخر كان يرمي فقط إلى ردع العدوان. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 1918 طالب وزير البحرية الأسترالي السير جوزيف كوك الأميرال اللورد جيليكو بوضع خطة للدفاع البحري للإمبراطورية. قام اللورد جيليكو تباعًا بجولة في الإمبراطورية في سفينة حربية من طراز إتش إم إس نيوزلندا في فبراير/شباط عام 1919. وقدّم بعد ذلك تقريره إلى الحكومة الأسترالية في أغسطس/آب عام 1919. وقد حذّر في قسم مُصنف على أنه سري في التقرير من حتمية تعارض مصالح الإمبراطورية البريطانية مع اليابان. طالب بإنشاء أسطول المحيط الهادئ البريطانية على درجة كافية من القوة تكفي لمقاومة البحرية الإمبراطورية اليابانية. أعلن اللورد أن الأمر يستلزم وجود ثمان بارجات، وثمان طرادات، وأربع حاملات طائرات، وعشرة طرادات، وأربعون مدمرة، وستة وثلاثين غواصة، بالإضافة إلى مواد مساعدة.\n\nأظهر جيليكو حاجة الأسطول إلى وجود مَسْفَن في الشرق الأقصى، على الرغم من أنه لم يُحدد موقعًا بعينه. أخذت لجنة الدفاع الإمبراطورية المقالة المُعنونة \"الوضع البحري في الشرق الأقصى\" بعين الأعتبار في أكتوبر/تشرين الأول عام 1919.؛ حيث أشار العاملون بالبحرية بأن استمرار التحالف الأنجلو ياباني يمكن أن يؤدي إلى حرب بين الإمبراطورية البريطانية والولايات المتحدة. أصدرت الأميرالية عام 1920 \"مذكرة الحرب (الشرقية) 1920\"، التي تضمنت سلسلة من الإرشادات في حال حدوث حرب مع اليابان. وصفت المذكرة الدفاع عن سنغافورة بأنه \"حتمًا أساسيًا\". وتم تقديم الإستراتيجية إلى المستوطنات خلال المؤتمر الإمبراطوري عام 1923.\n\nقسّم مؤلفو \"مذكرة الحرب (الشرقية) 1920\" الحرب مع اليابان إلى ثلاث مراحل. في المرحلة الأولى، تدافع القوات الحامية لسنغافورة عن القلعة في نفس الوقت الذي يُبحر فيه الأسطول من الوطن باتجاه سنغافورة. وفي المرحلة الثانية، يُبحر الأسطول من سنغافورة لتحرير هونغ كونغ أو إعادة الإستيلاء عليها. وفي المرحلة الأخيرة، يُحاصر الأسطول اليابان وذلك لإجبارها على القبول بالشروط.\n\nتمركزت معظم الخطط على المرحلة الأولى بصفتها المرحلة الأكثر خطورة. تضمنت هذه المرحلة بناء أعمال الدفاع لسنغافورة. وكان وجود قاعدة بحرية قادرة على دعم الأسطول ضروريًا خلال المرحلة الثانية. على الرغم من إنشاء الولايات المتحدة حوضًا للسفن قادرًا على نقل السفن الحربية في بيرل هاربر خلال عامي 1909 و1919، لم تمتلك البحرية الملكية قاعدة مثل هذه شمالي مالطا. وفي أبريل/نيسان عام 1919 قدّم قسم الخُطط بالأميرالية تقريرًا بحث فيه مواقع تصلح كقواعد بحرية في منطقة الهادئ في حال حدوث حرب مع الولايات المتحدة أو اليابان. أُخُذت هونغ كونغ بعين الاعتبار ولكن تم استبعادها حيث كانت عرضة للهجوم. وكذلك كان الحال مع سيدني؛ فعلى الرغم من أنها مكانًا آمنًا، كانت تبعد كثيرًا عن اليابان. برزت سنغافورة بعد ذلك كأفضل موقع لقاعدة بحرية.\n\nتغيرت مدة الفترة التي سيستغرقها الأسطول لكي يصل إلى سنغافورة منذ اندلاع العداء؛ حيث كان لا بد أن تتضمن الوقت اللازم لحشد الأسطول، وتجهيز السفن وإمدادها بالمؤن، وأخيرًا الإبحار إلى سنغافورة. كان تقدير تلك الفترة في البداية اثنان وأربعين يومًا، بافتراض تحذير مسبق معقول. وفي عام 1938 ارتفعت المدة إلى سبعين يومًا؛ حيث خُصص أربعة عشر يومًا لإعادة التموين. زادت الفترة مرة أخرى في يونيو/حزيران عام 1939 إلى تسعين يومًا، بالإضافة إلى خمسة عشر يومًا لإعادة التموين. وأخيرًا مُدت الفترة لتبلغ مائة وثمانين يومًا في سبتمبر/أيلول عام 1939.\n\nومن أجل تسهيل هذه الحركة، تم بناء سلسلة من مرافق تخزين النفط في كًلا من: جبل طارق، مالطا، بورسعيد، بورتسودان، عدن، كولومبو، ترينكومالي، يانغون، سنغافورة، وأخيرًا هونغ كونغ. شكّلت عدم استطاعة السفن الحربية المُحملة اجتياز قناة السويس أمرًا زاد من تعقيد الأمر؛ حيث كان يتطلب عليها أن تُبحر للجانب الآخر للتزود بالوقود. كان لدى سنغافورة قدرة تخزين واستيعاب لحوالي 1.250.000 طن كبير من البترول وهو ما يعادل (1.270.000) طن. وتم إنشاء قواعد سرية في خليج كمران، أدو أتول، ونانكوري. وكان التقدير أن يحتاج الأسطول 110.000 طن كبير من البترول شهريًا وهو ما يعادل 110.000 طن يُنقل عبر ستين ناقلة بترول. وسيُنقل البترول من معامل التكرير الموجودة في عبادان ويانغون، وسيعوض النقص عبر شراء كل إنتاج الهند الشرقية الهولندية.\n\nلم تؤخذ المرحلة الثالثة بعين الاعتبار؛ بيد أن مُخططو البحرية أدركوا بُعد سنغافورة عن اليابان وبالتالي عدم صلاحيتها بالتزويد بقاعدة مناسبة تتم عليها العمليات العسكرية القريبة من اليابان. بالإضافة إلى ضعف الأسطول تدريجيًا كلما تحرك الأسطول من سنغافورة.\nولو كانت المساعدة الأمريكية على وشك القدوم، لكانت احتمالية استخدام مانيلا كقاعدة أمامية بات موجودًا. فكرة غزو اليابان ومحاربة جيشها على أرضه قوبلت بالرفض باعتبارها حًلا لا يُمكن تنفيذه على أرض الواقع، ولم يتوقع واضعو الحرب البريطانيون قبول اليابانيين خوض معركة بحرية بهذه القوة رغم كُل الصعاب. لقد انتبهوا إلى مفهوم الحصار، ومن واقع التجربة الشخصية، كانوا على علم بمدى تأثير الحصار على دولة جزرية مثل اليابان تقع في قلب إمبراطورية بحرية، وأدركوا أن ممارسة الضغوط الاقتصادية سيكون كافيًا.\n\nتمت دراسة احتمالية محاصرة اليابان من جانب مخططو الحرب. واستنتج المخططون عن طريق المعلومات التي أوردها مجلس التجارة والملحق التجاري بطوكيو أن حوالي 27% من واردات اليابان تأتي من الإمبراطورية البريطانية. وفي الأغلب يمكن استيراد هذه الواردات من الصين أو الولايات المتحدة. ولكن تبين بعد أن تم تحديد عدد من الواردات الهامة التي تعتمد عليها اليابان بدرجة كبيرة مثل المعادن، والآلات، والمواد الكيميائية، والبترول، والمطاط أن مصدر معظم تلك الواردات تحت السيطرة البريطانية. يمكن التحكم في وصول اليابان إلى شحن السفن غير المتحيز عن طريق رفض التأمين على كافة السفن التي تتعامل مع اليابان، واستئجار سفن بغية تقليل عدد السفن المُؤَمّن وقتها.\n\nتتمثل المشكلة في تطبيق الحصار الكامل على السفن في كون السفن الحربية المتوانية قبالة ساحل اليابان عُرضة للهجوم من جانب طائرات أو غواصات. كان من الممكن محاصرة الموانئ اليابانية بسُفن صغيرة، ولكن هذا يتطلب أولاً تدمير الأسطول الياباني أو محايدته، ولكن كان من المستحيل أن يتقبل الأسطول الياباني وضعًا يُعرضه للدمار. ومن أجل ذلك، تم إقرار خُطة لضمان حصارًا أبعد؛ وبمقتضى هذه الخُطة سيتم اعتراض سبيل السُفن المتوجهة إلى اليابان بمجرد أن تمر بالهند الشرقية أو قناة بنما. وبتنفيذ هذه الخُطة، لن يتم قطع العلاقات التجارية مع الصين أوكوريا أو حتى مع الولايات المتحدة الأمريكية. ولذلك كانت مدى فعالية هذا الحصار في موضع شك.\n\nوأشار العميد البحري والقائد العام للأسطول السير هربرت ريتشموند من محطة الهند الشرقية إلى أن منطق أحداث الخُطة غير مُباشر بطريقة مُريبة:\n\n• لقد عزمنا على إجبار اليابان على الاستسلام عبر قطع الإمدادات الأساسية لها.\n\n• لن نستطيع قطع هذه الإمدادات الأساسية إلا إذا هزمنا أسطولها.\n\n• ولن نستطيع هزيمنة أسطولها إلا إذا خُضنا حربًا.\n\n• وسنُجبرها على خوض الحرب عبر قطع إمداداتها الأساسية.\n\nأدرجت خُطط عام 1919 منظمة الدفاع عن القواعد البحرية المتنقلة التي تستطيع الدفاع عن القواعد الأمامية وتطويرها. تملك هذه المنظمة قوة تعادل 7000 حيث تحتوي على لواء المدفعية المضادة للطائرات، ولواء من المدفعية الساحلية، وكتيبة مُشاه مُقدمين جميعهم من البحرية الملكية. فقد احتلت البحرية الملكية على سبيل المثال خليج ناكاجو شكو دون خوض حرب، وطورت المنظمة تباعًا قاعدة كبيرة هُناك مكّنت الأسطول من محاصرة اليابان. كانت المناورات الفعلية للأسطول تُجرى في البحر الأبيض المتوسط عام 1920 بغرض التأكد من مدى نجاح فكرة المنظمة. وعلى الرغم من ذلك، لم تحظ فكرة الحرب البرمائية باهتمامٍ بالغٍ من جانب البحرية الملكية؛ حيث كانت تفتقر إلى دعم المنظمات، وأضحت التقنيات وفنون القتال في التراجع. وبحلول عام 1930 كان هدف الأميرالية هو ضمان تقدم الولايات المتحدة واليابان في هذا المجال عن بريطانيا. وفي هذا الصدد حثت الأميرالية الجيش وسلاح الجو الملكي آنذاك على التعاون معها في تأسيس مركز التدريب المتبادل بين الأسلحة وتنميتها الذي اُفتتح في يوليو/تموز عام 1938.. وتمت مناقشة المشاكل المتعلقة بالحرب البرمائية برئاسة القائد الأول للمركز القائد لوبن إدوارد هارولد ماوند، بما في ذلك تصميم سُفن الإنزال.\n\nلم يقتصر ضعف البحرية الملكية في هذا المجال فقط خلال عام 1930. ففي عام 1920 قاد العقيد سيّد سمبل مهمة سمبل شبه الرسمية إلى اليابان من أجل مساعدة البحرية الإمبراطورية اليابانية في إقامة ذراعًا جويًا؛ حيث كانت البحرية الملكية آنذاك رائدة العالم في طيران البحرية. درّست مهمة سمبل عدد من التقنيات المتطورة مثل هبوط حاملات الطائرات على متن السُفن. تولت كذلك التدريب مع الطائرات، ووفرت المحركات والمعدات الحربية فضًلا عن التجهيزات التقنية. لقد تخطت اليابان هكذا بريطانيا خلال عقدٍ واحدٍ. شاركت البحرية الملكية كذلك في تطوير مدرعات مدرج الطيران، الذي بدوره مكّن حاملات الطائرات من التغلب على الضرر. بيد أن هذا أسفر عن تحديد عدد الطائرات التي تستطيع الحاملات تشغيلها. كان لدى البحرية الملكية ثقة في قدرة المدفعيات المضادة للطائرات، ولذلك لم تر حاجة إلى وجود طائرات مقاتلة عالية الأداء. طورت البحرية الملكية الطائرات متعددة المهام مثل البلاكبيرن روك، وفايري فولمار، وفايري براكودا، وبلاكبيرن اسكيوا، وفايري سوردفيش بغية تحقيق أقصى فائدة من السفن القليلة التي يمكن حملها. ونتيجة لهذا، لا مجال لمقارنة طائرات البحرية الملكية بنظائرها اليابانية.\n\nكان من المتوقع احتمالية أن تستفيد اليابان من حرب في أوروبا. بيد أن حادث تيانجين الذي وقع في يونيو/حزيران عام 1939 فرض احتمالية أخرى وهي محاولة استفادة ألمانيا من وجود حرب في الشرق الأقصى. كان هناك نهجين من المقرر أن يتم اتباعهم في حال حدوث أسوأ سيناريو وهو الحرب على ألمانيا، وإيطاليا، واليابان في آن واحد. وينص النهج الأول على تحويل الحرب وقتها إلى حربٍ واحدةٍ بين ألمانيا واليابان عن طريق إقصاء إيطاليا خارج دائرة الصراع في أسرع وقت ممكن. طالب لورد البحر الأول آنذاك السير ريجنالد دراكس أثناء إدلاءه بنصيحته حول الأستراتيجية بعد تقاعده بتجهيز سربًا جويًا من الطائرات يتكون من أربع أو خمس بارجات جنبًا إلى جنب مع حاملة طائرات، فضًلا عن عدة طرادات ومدمرات، وإرسالها جميعها إلى سنغافورة. بالطبع لن تستطيع هذه القوة محاربة الأسطول الياباني الرئيس، ولكنها ستحمي التجارة البريطانية في المحيط الهادئ من خطر المهاجمين التُجاريين. وزعم دراكس أن تأثير قوة صغيرة سريعة في هذا الوضع سيكون أفضل من أخرى كبيرة بطيئة. سوف تكون هذه السفن القليلة بمثابة نواة لأسطول المعركة الكبير بمجرد أن يُتاح عدد أكثر من السفن. ومن جانب آخر عارض وزير تنسيق الدفاع آنذاك الأميرال السير شات فيلد هذه الفكرة؛ معلنًا أن سرب الطائرات الجوي لن يكون إلا هدفًا للأسطول الياباني. وعوضًا عن ذلك، طرح هو النهج الثاني الذي ينص على ترك البحر الأبيض المتوسط وإرسال الأسطول إلى سنغافورة.\n\nبعد استعراض كافة الأراض، وقع الاختيار على موقع في سيمباوانج لإنشاء قاعدة بحرية. وقدّمت مستوطنات المضيق 2.845 فدانًا (1.151.3 هكتار) كعطية دون مقابل لخدمة الموقع المُختار، بالإضافة إلى مبلغ 250.000 جنيه إسترليني تبرعت به هونغ كونغ عام 1915 دعمًا منها لإنشاء القاعدة البحرية. لم تتفوق إسهامات المملكة المتحدة في العام نفسه التي وصلت إلى 204.000 جُنيه إسترليني قدمتها للسفن العائمة إلى نفس مستوى العطايا السابقة. قدّمت دول الملايو الاتحادية 2.000.000 جُنيهًا إسترليني، وكذلك نيوزلندا التي تبرعت هي الأخرى بمبلغ 1.000.000جُنيه إسترليني. استقبل عقد بناء المسفن أقل العطايا؛ حيث قدّم السير جون جاكسون ليمتد مبلغ 3.700.000 جُنيه إسترليني. وتم نقل 6.000.000 متر مكعب من الأرض لتسوية الموقع، بالإضافة إلى ردم 8.000.000 مستنقع. أًنُشئت السفينة العائمة في إنجلترا وتم سحبها تباعًا إلى سنغافورة عن طريق الساحبات الهولندية. كانت الساحبات الهولندية ترتفع إلى 1.000 قدم (300 متر) طوًلا و1.300 (400 متر) عرضًا مما جعلها واحدة من أضخم السفن في العالم. سيكون هُناك بالتالي 5.000 قدم (1.500 متر) من أرصفة المياه العميقة، بالإضافة إلى دعم البنية التحتية بما في ذلك المستودعات، والورش، والمستشفيات.\n\nتمركز الجنود مصحوبين بمدافع بحرية ثقيلة مقاس 15 إنش (381.0 ملليمتر) في كًلا من: جوهور، تشانغي، وفيستا بونا للتعامل مع البارجات هُناك بغية الدفاع عن القاعدة البحرية. وتم إمداد القوات بمدافع متوسطة مقاس 9.2 إنش (233.7 ملليمتر) للتعامل مع المهاجمين الصغار. بالإضافة إلى مدفعيات مكونة من مدافع صغيرة القطر الداخلي ومقاومة للطائرات، ومدافع للتعامل مع الهجمات كانت موجودة في حصن سيلوسو، حصن كانيننج، وحصن لابرادور. وبشكلٍ عامٍ كانت جميع المدافع مقاس 15 إنش مدافع بحرية زائدة صُنعت ما بين الفترة من 1903 إلى 1919. ودفع سلطان جوهور السلطان إبراهيم جزءًا من تكلفتهم كعطية قُدرت بمبلغ 500.00 جُنيه إسترليني قدمها بنفسه لليوبيل الفضي أثناء حفل تتويج الملك جورج الخامس. وتم توفير حاجزًا وقائيًا شامًلا (360 درجة) لثلاثة من المدافع، بالإضافة إلى مستودعات سرية تحت الأرض.\n\nلم يتم إغفال الملاحة الجوية؛ حيث طالبت الخُطط بوجود قوة جوية مكونة من خمس عشرة طائرة مائية، وثمان عشرة مقاتلة استطلاعية، وثمان عشرة قاذفة طوربيد بالإضافة إلى ثمان عشرة مقاتلة ذات مقعدٍ واحدٍ وذلك بغية توفير الحماية. بُنيت مهابط طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني في تينغا وسيمباوانج. أعرب رئيس الأركان الجوية المارشال اللورد ترنشارد عن إمكانية استبدال المدافع مقاس 15 إنش بحوالي 30 قاذفة طوربيد، في حين أبدى لورد البحر الأول أميرال الأسطول اللورد بيتي رفضه. وتم التوصل إلى حلٍ وسط تم الاتفاق فيه على استخدام المدافع. بيد أنه أعُيد النظر في القضية مرة أخرى تباعًا عندما توفرت طائرات طوربيد بمزايا أفضل.. أثبت اختبار إطلاق النار للمدافع مقاس 15 و9.2 إنش الذي أجُرى في مالطا وبورتسموث عام 1926 الحاجة إلى القذائف عالية الجودة إذا ما أرادت المدافع قصف البارجات.\n\nافتُتح حاكم مستوطنات المضيق السير شنتون توماس الحوض الجاف التابع للملك جورج السادس رسميًا في 14 فبراير/شباط عام 1938. وقدم سربان من الذراع الجوي للأسطول طيرانًا منخفضًا. وكان من ضمن الإثنتين وأربعون سفينة ثلاث طرادات تابعة للبحرية الأمريكية. ساهم وجود هذا الأسطول في إعطاء الفرصة لإجراء مناورات بحرية، جوية، وعسكرية. تمكّنت حاملة الطائرات إتش أم إس إيجل من الإبحار سرًا متسللة إلى 135 ميًلا (217 كيلو متر) داخل سنغافورة، حيث شنت عددًا من الهجمات المفاجئة على مهابط طائرات سلاح الجو الملكي البريطاني، مما ساهم تباعًا في إحداث حالة من الارتباك الشديد عند قائد سلاح الجو المحلي ونائب القائد الجوي آرثر تيدر. وعلى نحوٍ مشابه، أعرب قائد الأراض المحلية اللواء وليم دوبي عن أسفه حيال أداء مضادات الطائرات الدفاعية. ومن جانبها، أوصت التقارير بتركيب أجهزة الرادار في الجزيرة بأكملها، ولكن لم يُنفذ هذا الحل حتى عام 1941. كانت الدفاعات البحرية تعمل على ما يرام، غير أن واحدًا من أحزاب الهبوط من البارجة إتش إم إس نورفولك ما زال في استطاعته الإستيلاء على فندق رافلز. ولكن ظل خطر تجاهل الأسطول بصورة كلية عن طريق الغزو البري لملايا من جانب تايلند هو الهم الأكبر لدى قائد سلاح الجو المحلي آرثر تيدر وقائد الأراض المحلية وليم دوبي. قام دوبي بمناورة في ملايا الجنوبية أظهرت إمكانية اجتياز الأدغال. اتفق رؤساء لجنة الموظفين في الأخير على أن يستقر اليابانيين على الأرجح في الساحل الشرقي لملايا ويتقدمون شماًلا قاصدين سنغافورة.\n\nاستولت حكومة حزب المحافظين الوطني برئاسة ستانلي بروس على إستراتيجية سنغافورة التي تطالب بالاعتماد على البحرية البريطانية جنبًا إلى جنب مع سرب البحرية القوي الذي سيتم تمويله حسب مقدرة أستراليا. خُصص مبلغ قدره 20.000.000 جُنيه إسترليني بين عامي 1923 و1929 لإنفاقه على البحرية الملكية الأسترالية مقابل 10.000.000 آخرين للجيش الأسترالي وصناعة الذخائر. في حين استقبل سلاح الجو الملكي الأسترالي الناشئ مبلغ 2.400.000 جنيه إسترليني فقط. بيد أن لهذه الخطة مميزات من ضمنها على سبيل المثال: إلزام بريطانيا بالدفاع عن أستراليا. وعلى النقيض من موقف نيوزلندا، رفضت أستراليا المساهمة في تكلفة بناء القاعدة في سنغافورة. وفي محاولة التوسل لحكومة شديدة البُخل طلبًا لدعمٍ ماليٍ، كان على الجيش الأسترالي رفض الإستراتيجية مُعلنًا أنها: \"على ما يبدو أنها عقيدة إستراتيجية مؤسسة على نحو جيد، وأقُرت في أعلى مستويات صنع القرار الإمبراطوري\".\n\nوفي عام 1923 طرح حزب العمال الأسترالي خطة بديلة. وجدير بالذكر أن الحزب سالف الذكر كان مُعارضًا للجميع عدا عامي 1920 و1930. طالبت الخُطة البديلة خط الدفاع الأسترالي الأول بأن يكون ذراعًا جويًا قويًا مدعومًا بجيشٍ إستراليٍ مُجهز تجهيزًا عاليًا يمكن توسعيه بسرعة لمواجهة أي تهديد بالغزو. وهذا بدوره يتطلب صناعة ذخائر قوية. نوه سياسو حزب العمال لبعض النقاد أمثال اللواء في القوات البحرية ويليام فريلاند فولام، الذي لفت الأنظار إلى ضعف السفن الحربية، والطائرات، والألغام البحرية، والغواصات. وقد لاحظ ألبرت جرين من حزب العمال عام 1923 أنه عندما تصل تكلفة بارجة واحدة إلى 7.000.000 جُنيه إسترليني حاليًا مقابل 2.500 جُنيه إسترليني ثمنًا لطائرة، هذا يعني أن هناك سببًا حقيقيًا وراء الاهتمام حول كون بارجة واحدة استثمارًا أفضل من مئات الطائرات، بافتراض قدرة الطائرة على غرق البارجات. وهكذا لم تحدد خطة حزب العمال وضعية الجيش.\n\nوفي سبتمبر/أيلول عام 1926 ألقى المقدم هنري وينتر محاضرة لمعهد الخدمات المتحدة بعنوان \"العلاقات الإستراتيجية المتبادلة للقوات البحرية، الجيش وقوة الدفاع: رؤية أستراليا\"، والتي نُشرت في أبريل/نيسان عام 1927 في طبعة الجيش البريطاني التي تصدر كل ثلاثة أشهر. وزعم وينتر أن الحرب كانت على وشك الاندلاع في منطقة الهادئ في الوقت نفسه الذي تتورط فيه بريطانيا في أزمة أوروبية ستحول بينها وبين إرسال موارد كافية إلى سنغافورة. وأعرب عن اقتناعه بإحتمالية الهجوم على سنغافورة بريًا أو جويًا، وطالب بخُطة أكثر إتزانًا من أجل بناء الجيش وسلاح الجو الملكي الأسترالي الناشئ بدلا من الاعتماد على البحرية الإمبراطورية الأسترالية. كتب المؤرخ الرسمي الأسترالي ليونيل ويجمور: \"من الآن فصاعدًا، موقف كبار المفكرين في الجيش الأسترالي إزاء الضمانات البريطانية التي تتعهد بإرسال أسطوًلا مناسبًا إلى سنغافورة في التوقيت الحرج هو]واستدرك معلنًا دون مبالاة[نحن لا نشك في مدى مصداقيتكم في تنفيذ معتقداتكم، ولكننا بصراحة لا نظن أنكم ستنفذوها.\"\n\nكتب فريدريك شدن بحثًا أحال فيه قضية إستراتيجية سنغافورة إلى أنها وسيلة للدفاع عن أستراليا، زاعمًا بأن أستراليا دولة جزرية، وبالتالي فهي عُرضة لحصارٍ بحريٍ. وإذا كان من الممكن هزيمة أستراليا دون غزو، لا بد من أن يكون الدفاع عنها دفاعًا بحريًا. اعترض العقيد جون لافارك على هذا. وجدير بالذكر أن جون لافارك درس في كلية الدفاع الإمبراطوري في نفس فرقة فريدريك شدن آنف الذكر عام 1928. وقال لافارك مبديًا سبب اعتراضه بأن الحصار البحري لأستراليا صعبًا للغاية بسبب سواحلها الكبيرة. بالإضافة إلى مواردها الداخلية المعقولة التي بدورها ستخفف من الضغط الاقتصادي. كتب لافارك نقضًا آخر عندما هاجم ريتشموند مكانة حزب العمال في مقالة الجيش البريطاني الفصلية عام 1933. وفي عام 1936 قرأ جون كيرتن زعيم المعارضة مقالة وينتر في مجلس النواب. وقد أدى نقده الصريح لإستراتيجية سنغافورة إلى تحويله إلى رتبةٍ أقل تباعًا. وعندما اندلعت الحرب مع ألمانيا في 3 سبتمبر/أيلول عام 1939، عين رئيس الوزراء آنذاك روبرت منزيس ضابطًا بريطانيًا آخر وهو الفريق إرنست سكوايرز رئيسًا لهيئة الأركان العامة، وذلك ليحل محل لافارك. وفي غضون أشهر استبدل رئيس هيئة الأركان الجوية بضابطٍ بريطانيٍ على النهج نفسه.\n\nأضحت الحرب مع ألمانيا حقيقة على أرض الواقع الآن. ونتيجة لذلك قام منزيس بإرسال ريتشارد كيسي إلى لندن في مهمة لبث الطمأنينة فيما يتعلق بالدفاع عن أستراليا حال إرسال القوات الأسترالية إلى أوروبا أو الشرق الأوسط. وفي نوفمبر/تشرين الثاني تم إعادة طمأنة كًلا من أستراليا ونيوزلندا فيما يخص عدم السماح لسنغافورة بالانهيار، وأنه في حال إندلاع حرب مع اليابان، ستكون أولوية الدفاع عن الشرق الأقصى وليس البحر المتوسط. بدا ذلك ممكنًا وخاصة أن الكريغسمرين أو البحرية الألمانية كانت صغيرة نسبيًا، بالإضافة إلى وجود فرنسا كحليف. وفي 20 نوفمبر/تشرين الثاني التقى بروس –الآن المندوب السامي الأسترالي للمملكة المتحدة- وكيسي مع الوزراء البريطانيين. وبعد انتهاء المقابلة، غادروا معتقدين بأنه على الرغم من التطمينات، البحرية الملكية غير قوية بالدرجة الكافية للتعامل مع الأزمات المستمرة سواء في أوروبا، البحر المتوسط، أو الشرق الأقصى.\n\nأثناء عام 1940 تحول الموقف تدريجيًا إلى أسوأ السيناريوهات. وفي يونيو/حزيران انضمت إيطاليا للحرب موالية ألمانيا وتمت الأطاحة بفرنسا. وقد أعلن رؤساء لجنة الموظفين الآن:\n\nيتمثل أمن مصالحنا الإمبراطورية في الشرق الأقصى في الأساس في قدرتنا على التحكم في اتصالات البحر في جنوب غرب المحيط الهادئ. وتحقيقًا لهذا الغرض، لا بد من إنشاء أسطوًلا مناسبًا في سنغافورة. وقد تبدل الموقف الإستراتيجي بالكامل على النقيض من الموقف الأولي وذلك بسبب هزيمة فرنسا. ونتيجة لهذا، كان توازن القوة البحرية عرضة للتغيير في الوطن. فنحن –في الماضي- كنا جاهزين للتخلي عن شرق البحر المتوسط وإرسال أسطولًا للشرق الأقصى، معتمدين على الأسطول الفرنسي الموجود في غرب البحر المتوسط بغية كبح جماح الأسطول الإيطالي. ونحن إذا نقلنا أسطول البحر المتوسط إلى الشرق الأقصى، لن نستطيع كبح الأسطول الأيطالي الذي حينها سيتحرر في المحيط الأطلنطي أو سيدعم من الأسطول الألماني في الوطن مستخدمًا القواعد الموجودة في شمال غرب فرنسا. لذا كان لزامًا علينا إبقاء قوات بحرية كافية في المياه الأوروبية لمراقبة الأسطولين الألماني والإيطالي، ولن يمكننا القيام بهذا جنبًا إلى جنب مع إرسال أسطولُا إلى الشرق الأقصى. وفي الوقت نفسه، ازدادت لدينا الأهمية الإستراتيجية للشرق الأقصى لأسباب تتعلق بأمن الإمبراطورية، بالإضافة إلى استطاعتنا من خلاله هزم العدو عن طريق التحكم في السلع الأساسية.\n\nظل أمل المساعدة الأمريكية موجودًا على الساحة. وفي يونيو/حزيران عام 1939 أثار رئيس العمليات البحرية الأميرال ويليام ليهي أثناء محادثات سرية في واشنطن احتمالية إرسال أسطولًا أمريكيًا إلى سنغافورة. وفي أبريل/نيسان عام 1940 اتصل الملحق البحري الأمريكي في لندن القائد آلان كيرك بنائب رئيس أركان البحرية نائب الأميرال السير توماس فيليبس للسؤال عما إذا كان في حال إرسال أسطول الولايات المتحدة إلى الشرق الأقصى، هل سيمكن إتاحة مرافق رسو السفن في سنغافورة؛ حيث كانت المرافق الموجودة في خليج سوبيك غير مناسبة. وتلقى كيرك ردًا يؤكد ما طلبه. وفي فبراير/شباط عام 1941 تحطمت الآمال بشان المساعدة الأمريكية وذلك خلال مؤتمر الموظفين في واشنطن في العام نفسه. تركز البحرية الأمريكية على الأطلنطي في المقام الأول. تصور القادة الأمريكيون أنه بتخفيف السفن الحربية البريطانية الموجودة في المحيط الأطلنطي والبحر المتوسط، يمكن إرسال أسطولًا بريطانيًا إلى الشرق الأقصى.\n\nوفي يوليو/تموز عام 1941 احتل اليابانيون خليج كام رانه الذي أراده الأسطول البريطاني ليستخدمه في حملاته في الشمال. وأسفر ذلك عن جعل اليابانيين أقرب لسنغافورة عَلَى نَحْوٍ غيرِ مُرِيح. وفي أغسطس/آب عام 1941 قرر رؤساء الأركان نتيجة لسوء العلاقات الدبلوماسية مع اليابان أن يوصوا بإرسال البارجة إتش إم إس بارهام إلى الشرق الأقصى عن طريق البحر المتوسط متبوعة بأربع سفن حربية من فئة ريفينج من تلك السفن التي كان يتم إصلاحها وترميمها في الوطن وفي الولايات المتحدة، بيد أن البارجة بارهام غرقت عن طريق قارب U ألماني في نوفمبر/تشرين الثاني عام 1941. وبعد ثلاثة أسابيع دُمرت السفينتين الآخرتين الموجدتين في الإسكندرية؛ البارجة إتش إم إس الملكة إليزابيث والبارجة فالينت بشكل كبير من جانب طُربيدات بشرية إيطالية. وقررت الأميرالية بعد التأكد من عدم وجود آي مدمرات أو طرادات متبقية، بإرسال حاملة طائرات والبارجة الصغيرة إتش إم إس إيجل.\n\nلاحظ رئيس الوزراء آنذاك ونستون تشرشل أنه بما أن البارجة الألمانية تيربيتز مقيدة بأسطولًا بريطانيًا ممتاز، سيكون لأسطولًا بريطانيًا صغيرًا في سنغافورة التأثير غير المتكافئ ذاته على اليابانيين. أعربت وزارة الخارجية عن رأي مفاده أن إمكانية وجود سفن حربية حديثة في سنغافورة، من الممكن أن يُمثل ردعًا لليابان من الدخول في الحرب. ومن ثم طلبت الأميرالية في أكتوبر/تشرين الأول عام 1941 من البارجة إتش إم إس أمير ويلز المغادرة إلى سنغافورة حيث ستنضم هناك مع البارجة إتش إم إس ريبالس. وكان من المقرر أن تنضم الحاملة إتش إم إس إندوميتابل، غير أنها جنحت قُبالة جامايكا في 3 نوفمبر/تشرين الثاني، ولم تُتاح أي حاملة أخرى.\n\nوفي أغسطس/آب عام 1940 أورد رؤساء لجنة الموظفين أن القوة الازمة للسيطرة على ملايا وسنغافورة في غياب أسطول كانت 366 طائرة خط أول وقوات حامية مُكونة من تسع ألوية. أرسل تشرشل بعد ذلك تطمينات إلى رؤساء وزراء كلًا من أستراليا ونيوزلندا تقضي بأنه في حال تم الهجوم عليهم، سيكون الدفاع عن كلاهم الأولوية الثانية بعد الدفاع عن الجزر البريطانية. عُقد مؤتمر دفاع في سنغافورة في أكتوبر/تشرين الأول من العام 1940 وحضره ممثلون عن الجيوش الثلاثة، بما في ذلك نائب الأميرال السير جيفري لايتون (القائد العام للأسطول، من محطة الصين)، وضابط القيادة العامة بملايا، بالإضافة إلى الفريق ليونيل بوند وقائد المجموعة الأولى للقتال في سلاح الجو الملكي البريطاني في الشرق الأقصى المارشال الجوي جون تريمين بابينجتون. وعن أستراليا، حضر كممثلين عنها جميع رؤساء نائب الجيوش؛ القائد جوزيف بورنيت، واللواء جون نورثكوت، وأخيرًا العميد طيار ويليام بوستوك. وعلى مدى عشرة أيام، ناقشوا الوضع في الشرق الأقصى. وقدّروا أنه يلزم للدفاع الجوي عن بورما وملايا ما لا يقل عن 582 طائرة كحد أدنى. وبحلول 7 ديسمبر/كانون الأول من عام 1941، كانت هُناك 164 طائرة خط أول في ملايا وسنغافورة، وكانت كل المقاتلات من طراز بروستر اف2 اي بوفالو. ومن ناحية أخرى، لم يكن وضع القوات البرية على ما يرام؛ حيث كان هُناك 31 كتيبة مشاه من أصل 48 يُستلزم وجودهم. كذلك بدلًا من وجود كتيبتين من الدبابات، لم توجد دبابة واحدة على الإطلاق. وعلاوة على ذلك عددًا كبيرًا من الوحدات الموجودة والمتوفرة لم تكن مدربة ومجهزة على نحو جيد. غير أن بريطانياأرسلت عام 1941 عدد 676 طائرة و446 دبابة إلى الاتحاد السوفيتي.\n\nكان اليابانيون على دراية بحالة دفاعات سنغافورة؛ حيث كان هناك جواسيس مثل القائد باتريك هينان. كذلك كانت توجد صورة من إدراك رؤساء الموظفين الصادر في أغسطس/آب عام 1940 ضمن الملفات السرية التي استولى عليها مركب القرصنة التجاري الألماني أطلنطس من الباخرة إس إس أوتوميدون في 11 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1940. استلم اليابانيون التقرير تباعًا الذي يُعتقد أنه شجعهم على الهجوم طالما أنهم حصلوا على المعلومات كافة التي تتعلق بدفاعات سنغافورة.\n\nوفي الثامن من ديسمبر/كانون الأول عام 1941، احتل اليابانيون مستوطنة شنغهاي الدولية. بدأ هبوط الطائرات عقب عدة ساعات في كوتا بهارو بملايا. وعقب ساعة أخرى بعد ذلك، هاجمت البحرية الإمبراطورية اليابانية بيرل هاربر. وفي العاشر من ديسمبر/كانون الأول غرق أمير ويلز والبارجة ريبالس بسبب هجمة جوية يابانية أثناء إبحارهم لمواجهة قوة الغزو الملاوية. استسلمت سنغافورة في 15 فبراير/شباط عام 1942 عقب الحملة الملاوية الكارثية. قصفت المدافع طراز 15 إنش و9.2 إنش خلال المراحل الأخيرة من هذه الحملة العسكرية أهدافًا في جوهر بهرو، وفي سلاح الجو الملكي البريطاني بتينغا، وأخيرًا في بوكيت تماه.\n\nوصف ونستون تشرشل سقوط سنغافورة بأنه \"الكارثة الأسوأ والاستسلام الأكبر في تاريخ بريطانيا\". كانت كارثة كبيرة لهيبة ومعنويات الإمبراطورية البريطانية. لم يتم إرسال الأسطول المتوقع إرساله، كذلك سرعان ما تم الاستيلاء على القلعة التي قيل عنها أنها \"منيعة\". فُقد ما يقرب من 139.000 قوة مع العلم أن 130.000 منهم تم أسرهم. بلغ عدد الخسائر في الأرواح 38.000، وكان أكثرهم من فرقة المشاة البريطانية 18، التي طُلبت لملايا في يناير/كانون الثاني. وبلغ عدد القتلي الأستراليين 18.000 قتيل، وكان أغلبهم من الفرقة الأسترالية 8، وكذلك 14.000 قوة محلية؛ غير أن أغلبية المدافعين –حوالي 67.000 منهم- كانوا من الهند البريطانية. وتباعًا انضم حوالي 40.000 من أسرى الحرب الهنود الجيش الوطني الهندي الذي يرعاه اليابانيون.\n\nوفي مقالة بمجلة فورتنيتلي ريفيو عام 1942، ذكر ريتشموند أن سقوط سنغافورة كشف \"حماقة التغافل عن السيطرة على البحر بما يكفي في حرب دائرة بين محيطين\". وصرح الآن بأن إستراتيجية سنغافورة غير واقعية بالكامل. سرًا ألقى باللوم على الساسة الذين سمحوا للقوة البحرية البريطانية بالتوقف. فالموارد التي تم توفيرها بغية الدفاع عن مالايا كانت غير مناسبة للاستيلاء على سنغافورة. علاوة على أنه تم استخدام هذه الموارد بطريقة مُسرفة، غير ناجحة، وغير فعالة.\n\nكان للكارثة أبعادًا سياسية وعسكرية. تشرشل في البرلمان أنه لا بد من إجراء تحقيق رسمي للكارثة عقب الحرب. تساءلت الحكومة الأسترالية عقب هذا الخطاب الذي نُشر عام 1946 في زمن الحرب عما إذا كانت الحكومة البريطانية لا تزال تنتوي إجراء هذا التحقيق. تولت هيئة الأركان المشتركة للتخطيط الأمر وأوصت بعدم إجراء أي تحقيق؛ حيث لن يكون ممكنًا حصر التركيز على الأحداث المحيطة بسقوط سنغافورة، وحتمًا سيؤدي إلى تفسير الظروف السياسية، والدبلوماسية، والعسكرية لإستراتيجية سنغافورة على مدى سنوات عدة. اقتنع رئيس الوزاء كليمنت أتلي بهذه النصيحة ولم يتم إجراء أي تحقيق على الإطلاق.\n\nوفي أستراليا ونيوزلندا وبعد سنوات من التطمينات، كان هُناك شعورًا بالخيانة. كتب مؤرخًا: \"في النهاية مهما حاولتم تجميل الأمر، فلقد خذلهم البريطانيون.\" وسيتم إدراك هذه التداعيات السياسية كافة على مدى عُقود قادمة. وفي خطابه لمجلس النواب الأسترالي عام 1992، فتح رئيس الوزراء بول كيتنغ باب الجدل مرة أخرى قائًلا:\n\nقيل لي أنني لم أتعلم الاحترام في المدرسة. ولكني تعلمت شيئًا واحدًا؛ تعلمت احترام النفس والذات من أجل أستراليا -وليس عقدة الخواجة لبلد قررت عدم الدفاع عن شبه جزيرة ملايو، وألا تقلق إزاء سنغافورة، وألا تُعيد إلينا قواتنا لنتحرر من الهيمنة اليابانية. هذه هي الدولة التي أنتم –أيها الشعب- زوجتم أنفسكم لها وتشبثتم بها، وحتى عندما تخلت عنكم وذهبت إلى السوق المشتركة، كنتم أنتم لا تزالون تطمحون لأعضائكم، وفروسيتكم، وكل الحقوق والامتيازات التي تأتي منها.\n\nكان وجود أسطولًا ضخمًا أمرًا ضروريًا من أجل هزيمة اليابان. ذهب أسطول المحيط الهادئ البريطانية بالفعل إلى الشرق الأقصى، حيث حارب جنبًا إلى جنب مع أسطول الولايات المتحدة في المحيط الهادئ. أضحت العلاقات الوثيقة التي تطورت بين البحريتين قُبيل إندلاع الحرب مع اليابان، والتحالف الذي تطور تباعًا الإرث الإستراتيجي الأكثر إيجابية وثبات لإستراتيجية سنغافورة.\n\nعانت قاعدة سنغافورة البحرية أضرارًا طفيفة خلال الحرب، وأصبحت الوسيلة الأهم لدى البحرية الإمبراطورية اليابانية خارج الجزر اليابانية الرئيسية. خّرب البريطانيون المدافع من طراز 15-إنش قبيل سقوط سنغافورة، وتعرض أربعة منهم لتخريب كبير بحيث أصبحوا غير قابلين للإصلاح، وقد تخلص منهم اليابانيون. خرق البريطانيون الحوض الجاف، غير أن اليابانيون قاموا بإصلاحه؛ لقد دمروه تدميرًا لن يفيد معه إصلاحًا عبر هجوم بوينغ بي-29 سوبر فورترس في فبراير/شباط عام 1945، وقُطر في آخر المطاف إلى البحر وأُلُقي به في 1946. وفي عام 1945 أعادت البحرية الملكية الاستيلاء على قاعدة سنغافورة.\n\nعادت إستراتيجية سنغافورة في شكلها الجديد عملية المستودون عام 1958. عملية المستودون هي خُطة تطالب بنشر قاذفات القنابل V التابعة لقيادة قاذفة القنابل لسلاح الجو الملكي مزودة بأسلحة نووية إلى سنغافورة بصفتها جزءًا من إسهام بريطانيا في الدفاع عن المنطقة تحت ظل حلف جنوب وشرق آسيا (سياتو). ولمرة أخرى كانت هُناك عقبات لوجيستية كبيرة. طورت قاعدة تجمع جديدة في سلاح الجو الملكي جان في جزر المالديف بسبب عدم قدرة قاذفات القنابل على الطيران على كامل طريق سنغافورة. أيضًا استُخدم مدرج الإقلاع والهبوط التابع لسلاح الجو الملكي في بتروورث حتى يتم إطاله المدرج الموجود في سلاح الجو الملكي بتينغا؛ ذلك أنه كان قصيرًا بدرجة كبيرة لا تكفي لمرور القاذفات عليه. أدى تمركز الطائرات المسلحة النووية، وتخزين الأسلحة النووية دون مشاورة السلطات المحلية إلى تعقيدات ومشاكل سياسية.\n\nطالبت المستودون بتطوير سربين من الطائرات من طراز هاندلي بادج فيكتور إلى تينغا، وواحدة من الآفرو فالكانز الثمانية إلى بتروورث. كان المخزون النووي البريطاني يحتوي على 53 سلاح نووي فقط في عام 1958، أغلبهم كان من نوع الدانوب الأزرق القديم، غير أن الخُطط طالبت بوجود 48 من سلاح ريد بيرد التكتيكي الخفيف الجديد النووي، على أن يتم تخزينه فور وجوده بتينغا، وبذلك سيكون ممكنًا أن تحمل كل قاذفة قنابل V اثنتين. وخلال الفترة من 1962 إلى 1970 تم تخزين أسلحة نووية تصل إلى 48 من الريد بيرد سرًا في مرفق لتخزين الأسلحة آّمن بدرجة كبيرة بسلاح الجو الملكي بتينغا؛ وذلك لاحتمالية استخدامهم عن طريق مفرزة قاذفات القنابل، وأيضًا من أجل تحقيق التزام بريطانيا العسكري للسياتو.\n\nوفي الوقت نفسه، نشرت البحرية الملكية حاملة الطائرات إتش إم إس فيكتوريوس مع الريد بيردز جنبًا إلى جنب مع الغواصة المعقوفة ذات القدرة النووية إلى الشرق الأقصى عام 1960. كانت هُناك شكوك –في إستراتيجية سنغافورة الأولية- حول إمكانية تخصيص 24 قاذفة قنابل V في حال حدوث أزمة كارثية تحتاجهم، خاصة بعد حيازة الصين الأسلحة النووية عام 1964.\n\nولما اندلعت المواجهة الإندونيسية الماليزية عام 1963، أرسلت قيادة قاذفة القنابل مفارز من فيكتورز وفالكانز إلى الشرق الأقصى. وعلى مدار الثلاث سنوات التالية، تمركزت أربع قاذفات قنابل V بشكل دائم هناك مع أسراب طائرات في مفارز المملكة المتحدة المتناوبة. وفي أبريل/آذار عام 1965 اضطلع السرب رقم 35 بسلاح الجو الملكي بنشر سريع لثمانية من الفالكانز التابعة لها إلى سلاح الجو الملكي الأسترالي بتروورث وسلاح الجو الملكي بتينغا. أبلغ قائد القوات الجوية المارشال السير جون جراندي أن قاذفات القنابل V كانوا \"رادعًا ممتاز للمواجهة الجارية على نطاق واسع.\"\n\nوفي عام 1965 أدت توترات عنصرية، وسياسية، وشخصية إلى انفصال سنغافورة عن ماليزيا، وإلى أن تصبح دولة مستقلة. وانسحبت قاذفات القنابل المتبقية مع نهاية المواجهة عام 1966. وفي السنة التالية، أعلنت الحكومة البريطانية عن نيتها سحب جميع قواتها من شرق السويس. سُلمت قاعدة سنغافورة البحرية إلى حكومة سنغافورة في الثامن من ديسمبر/كانون الأول عام 1968، وأضحى حوض بناء السفن في سيمباوانج أساسًا لصناعة ناجحة في إصلاح السفن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838031", "title": "استراتيجية سنغافورة", "id": "1838031"}
{"text": "القانون الإنجليزي\n\nالقانون الإنكليزي هو مصطلح يشير في المملكة المتحدة عمومًا إلى النظام القانوني المتَّبع في إنكلترا وويلز. \n\nتحوَّل نظام ويلز السياسي حالياً إلى مجلس وطني، لكن رغم ذلك فإن أيَّ قرارٍ أو تشريع يصدره المجلس يجب أن يُسَنَّ ضمن أطر سياسية محدودة وضعها \"تعميم حكومة ويلز 2006\"، إضافةً إلى برلمان المملكة المتحدة أو الجهات القضائية الأخرى التي خوَّلها تعميم حكومة ويلز. وأما أي تشريع يصدر خارج هذه الأطر - أو أي مؤسسة قضائية أخرى إنكليزية أو ويلزية - فيمكن أن يوقفه الجهاز القضائي الموحَّد بإنكلترا وويلز.\n\nيكمن جوهر القانون الإنكليزي في أنَّ المسؤولين عن سنِّه هم قضاة يجلسون في المحاكم، ويطبقون قواعد السوابق القضائية. رغم ذلك، فبحسب القانون الإنكليزي فإن أي قرارٍ تصدره محكمة المملكة المتحدة العليا - وهي محكمة النقض الأعلى في إنكلترا وويلز - يكون ملزماً لكل محكمةٍ أخرى في البلاد. فعلى سبيل المثال يعد القتل جريمةً بالقانون العامّ دون الحاجة إلى دعمه بتعميمٍ برلماني، إلا أنَّ البرلمان يستطيع تنقيح وتعديل القانون العام أو حتى إبطاله، فمثلاً أصبحت عقوبة القتل الآن السجن مدى الحياة عوضًا عن عقوبة الإعدام. على هذا الأساس، يعتمد القانون الإنكليزي والويلزي تولية القانون التشريعي على القانون العام عندما يتعارضان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838049", "title": "القانون الإنجليزي", "id": "1838049"}
{"text": "رايموند غايتا\n\nرايموند غايتا هو فيلسوف وكاتب أسترالي ولد في دورتموند في ألمانيا سنة 1946 لأب روماني رامولوس غايتا(romulus gaita) وأم ألمانية, أستاذ الفلسفة في جامعة أستراليا الكاثوليكية وأستاذ في الأخلاقيات (فلسفة الاخلاق )في جامعة الملك في لندن, مستشار في معهد الحقوق في كلية الحقوق في ملبورن وفي كلية الفنون في (جامعة ملبورن في أستراليا وعضو في الأكاديمية الأسترالية للعلوم الإنسانية .\nولد في دورتموند في ألمانيا سنة 1946 لاب روماني (رامولوس غايتا Romulus Gaiţă ) وام ألمانية ( كريستين انا دور \nChristine Anna Dörr ).\nعادت عائلته إلى أستراليا سنة 1950 حيث اتم نشاته، درس في مدرسة (St. Patrick's College, Ballarat ) في مدينة فيكتوريا في أستراليا، وفي ثانوية ملبورن(فكتوريا)و ثم في جامعة ملبورن ثم جامعة ليدز في مدينة ليدز في انجلترا.\nكتب قصة( رامولوس أبي) (Romulus, My Father) وهي قصة حقيقية تروي حياته وعائلته في طفولته , هذه القصة التي فازت بعدة جوائز وتم تحويلها إلى فيلم سينمائي فاز بدوره بعدة جوائز، هذا الفلم من بطولة ايريك بانا (إريك بانا) في دور رامولوس الأب , وفرانكا بوتنت(فرانكا بوتينت ) في دور كريستين الام, اضافة إلى الطفل كودي سميث مكفي (Kodi Smit-McPhee ) في دور رايموند الابن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838068", "title": "رايموند غايتا", "id": "1838068"}
{"text": "لزيق (حلزون بحري)\n\nلُزَّيق نوع من الحلزون البحري والواحدة لُزَّيقة ، من الرأسقدميات ، من فصيلة اللزيق من جنس \"Neritodryas\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838069", "title": "لزيق (حلزون بحري)", "id": "1838069"}
{"text": "الحاج آدم يوسف\n\nد.الحاج آدم يوسف عبد الله النائب السابق لرئيس جمهورية السودان و عضو المكتب القيادي لحزب المؤتمر الوطني أمين القطاع السياسي لحزب المؤتمر الوطني ،وقد كان والي ولاية جنوب دارفور ووالي ولاية الشمالية قبل ذلك، ولد في قرية دنقسو (قوز محلب ) عد الفرسان ولاية جنوب دارفور 1955 .\n\nمن مراحله التعليمية :\n\nمن خبراته التنفيذية :\n\n\nمنها:\n\nمنها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838133", "title": "الحاج آدم يوسف", "id": "1838133"}
{"text": "مبنى مجلس رئاسة البوسنة والهرسك\n\nمبنى مجلس رئاسة البوسنة والهرسك (مبنى الرئاسة) هو المقر الرسمي لمجلس الرئاسة البوسني، ويقع في بلدية سنتار (وَسَط) في سراييفو، البوسنة والهرسك.\n\nبعد الإحتلال النمساوي المجري للبوسنة والهرسك عام 1878، أرادت إدارة الاحتلال مقراً لها في وسط ساراييفو لإيواء العديد من العاملين والعسكريين. صمّم المعماري جوزيف فانزاش المبنى الحكومي الجديد على طراز عمارة عصر النهضة، وتم العمل على تشييده من عام 1884 حتى عام 1886. ظلّ المبنى المقر للنظام النمساوي-المجري في المنطقة، ضاماً أقساماً حكومية وعسكرية، فضلاً عن المحاكم والقاعات الاحتفالية.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى، أصبح المبنى المقر الحكومي لمقاطعة درينا بانوفينا في مملكة يوغوسلافيا. بعد الحرب العالمية الثانية، أصبح المبنى مقر الإقامة الرسمي لرئيس جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية (ضمن يوغوسلافيا)، كذلك منزلاً للجنة التنفيذية لمجلس الشعب. أثناء الحرب البوسنية، استُخدم المبنى من قبل القيادة العليا لجيش جمهورية البوسنة والهرسك كمقر عسكري لها. عانى المبنى من أضرار خارجية وداخلية خلال الحرب، والتي تم العمل على ترميمها جزئياً فيما بعد.\n\nمنذ عام 1996، استخدم المبنى كمقر الإقامة الرسمي للرئاسة الجماعية في البوسنة والهرسك. كل الرؤساء الجماعيين ونوابهم يستخدمون المبنى كمقر الإقامة الرئيسي في سراييفو، وكمكتب رسمي ومكتب عمل. كذلك يجتمع مجلس وزراء حكومةالبوسنة والهرسك في المبنى، وتقع بعض الأقسام الحكومية فيه (ومن ضمنها محفوظات البوسنة والهرسك).\n\nيستخدم المبنى أيضاً لأغراض المراسم والتشريفات واستقبال ولقاء كبار الشخصيات من الزوار الأجانب ورؤساء الدول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838134", "title": "مبنى مجلس رئاسة البوسنة والهرسك", "id": "1838134"}
{"text": "زيلدا فتزجيرالد\n\nزيلدا ساير فيتزجيرالد (24 تموز/يوليو 1900 - 10 آذار/مارس 1948) التي ولدت باسم زيلدا ساير في مونتغومري هي روائية أمريكية وزوجة الكاتب فرنسيس سكوت فيتزجيرالد. كانت رمز للعشرينيات - وقد أطلق عليها زوجها لقب أول أمريكية تتبع أسلوب الفلابر وهو أسلوب الحياة الأرستقراطية من حيث المظهر والشخصية. أصبح الزوجين من المشاهير بعد نجاح روايته الأولى هذا الجانب من الجنة (1920).\nكان لزيلدا حضور هائل في المجتمع الغربى الأمريكى منذ أوائل فترة مراهقتها، متغلبة على جميع الحسناوات الأخريات لكونها نجمة في حفلات الباليه ومناسبات نادى النخبة في بلدتها.و بعد فترة قليلة من إنهائها للفترة الثانوية، قابلت فرنسيس سكوت فيتزجيرالد في نادى للرقص، ولكنها لم تنبهر به ووافقت أهلها على أنه لا يمتلك الإمكانيات المالية لإعالة الأسرة. بعد إعلانه عن شغفه الشديد بها، تحول الغزل إلى علاقة مطولة من الخطابات الأسبوعية. على الرغم من أنه كان يعلم بمصادقتها غير الملتزمة لرجال آخرين. ونظرًا لإصراره على الحصول على الأمان المادى، وبالتالى يسهل له الحصول على زيلدا، أكثر من كتاباته من مقالات إلى كتابه الأول. وفي 20 آذار/مارس وافق \"أبناء سكريبنر\" على نشر روايته هذا الجانب من الجنة، واتصل فيتزجيرالد على الفور بزيلدا، التي وافقت على أن تسافر معه إلى نيويورك وتتزوجه وتعيش معه. تزوج الاثنان في نيويورك في 3 نيسان/أبريل 1920، وانتقلوا فيما بعد إلى أوروبا. وفي الوقت الذي لقى فيه سكوت استحسان كبير لروايته غاتسبي العظيم وقصصه القصيرة، وفي الوقت الذي اندمجا فيه الزوجين مع قامات أدبية مثل إرنست همينغوي، كان زواجهم كتلة متشابكة من الغيرة، والسخط، والقسوة. استخدم سكوت علاقتهم مادة في رواياته، ووصل به الحال إلى أنه أخذ مقطتفات من مذكرات زيلدا وجعلها لبطلاته الخيالية. وفي محاولة للعثور على هوية فنية لها، كتبت زيلدا مقالات في مجالات وقصص قصيرة، وفي عمرها السبعة والعشرين، أصبحت مهووسة بالعمل في رقص الباليه، وأخذت تتمرن حتى التعب.\n\nكان من السهل التنبأ بإيداع زيلدا مصحة شيبارد برات في طوسون، ماريلاند حيث شُخصت حالتهاعلى أنها فصام أو ما يعرف بالشيزوفرينيا(رغم أن بعض الباحثين شخصوا حالتها على إنها اضطراب ثنائي القطب) ؛ بسبب إرهاق زواجها العاصف، وملازمة سكوت لشرب الكحول، وعدم اتزانها المتزايد. وهناك في المصحة كتبت شبه سيرة ذاتية احفظ لي الفالس ونُشرت في 1932. غضب سكوت بشدة لاستعمالها حياتهم سويًا مادة في الرواية، وبالرغم من ذلك، فعل هو الشئ نفسه في روايته الليلة الناعمة التي نُشرت في 1934. تطرح الروايتان صورتين متناقضتين لزواج الاثنين الفاشل. وفي أمريكا، ذهب سكوت إلى هوليوود حيث حاول أن يبدأ كتابة السيناريوهات وبدأ في علاقة مع شيلا جراهام صاحبة عمود الأفلام. وفي 1936، أُودعت زيلدا مستشفى هايلاند للأمراض العقلية في آشفيل، كارولينا الشمالية. توفى سكوت في هوليوود عام 1940م، وكان قد رأى زيلدا أخر مرة قبل عام ونصف من تاريخ وفاته. قضت زيلدا سنواتها المتبقية في العمل على روايتها الثانية، التي لم تكملها، وأخذت ترسم بشكل كثيف. توفيت في عام 1948م، عندما احترقت المستشفى التي كانت توجد بها. تجدد الاهتمام بزوجى فيتزجيرالد بعد وفاتها: فقد أصبح الزوجان مادة لكتب شهيرة، وأفلام، واهتمام دراسي. بعد حياة بصفتها شعار لعصر الجاز، والعشرينات الصاخبة، والجيل الضائع، وجدت زيلدا بعد موتها دورًا جديدًا، فبعد نشر سيرة ذاتية لها في 1970 التي رسمتها في صورة الزوجة الضحية لزوج متكبر، أصبحت زيلدا رمزًا للنساء. نُصبت زيلدا في ساحة النساء المشاهير في ألاباما في 1992م.\n كانت زيلدا المولودة في مونتغومري أصغر أخواتها الستة. اختارت أمها منيرفا بكنر \"ميني\" ماتشن (23 تشرين الثاني/نوفمبر 1860-13 كانون الثاني/يناير 1958) اسم زيلدا تيمنًا باسم شخصيات في قصتين غير مشهورين هم:\"زيلدا:حكاية مستعمرة ماساتشوستس\" (1866) لجاين هوارد و\"ثروة زيلدا\"(1874) لروبرت ادوارد فرانسيلون. كانت شخصية زيلدا في كلتا القصتين غجرية .كانت زيلدا طفلة مدللة ومحبوبة من أمها لأقصى درجة ولكن كان أبيها أنتوني ديكنسون ساير(1858-1931))- قاضي في محكمة ألاباما العليا وواحد من كبار القصاة في ألاباما- رجل صارم ومنعزل. ترجع أصول هذه العائلة إلى أوائل المستوطنين في لونغ آيلند الذين انتقلوا إلى ألاباما قبل الحرب الأهلية الأمريكية. أصبحت عائلة ساير من أبرز عئلات الجنوب في وقت ولادة زيلدا. قضى خالها الأكبر، جون تايلر مورجان، ستة فترات في مجلس الشيوخ الأمريكي، وحرر جدها من جهة الأب جريدة في مونتغومري، وشغل جدها،ويليس بنسون ماتشن، من جهة الأم منصب عضو في مجلس الشيوخ عن ولاية كنتاكي.. أما عن أخواتها فهم أنتوني ديكنسون ساير الابن (1894-1933)،و مارجوري ساير(زوجة مينور وليامسون برنسون)(1886-1960)،و روزاليند ساير(زوجة نيومان سميث)(1889-1979)،وكلوتيلد ساير(وزجى جون بالمر)(1891-1986).\nكانت زيلدا طفلة غاية في النشاط؛ فقد كانت تقوم بالرقص، وتواظب على دروس الباليه،و تستمتع بالأماكن المفتوحة.و في عام 1914، بدأت زيلدا في حضور الصفوف في مدرسة سيدني لانير الثانوية. لم تجد متعة في الدروس برغم ذكائها. واستمرت في دروس الباليه حتى في الثانوية، تلك الفترة التي تمتعت فيها بحياة اجتماعية نشطة. ظلت زيلدا قائدة للمشهد الاجتماعي الشبابى بالرغم من سُكرها،و تدخينها،و تمضيتها لكثير من الوقت مع الشباب. وقد نُشر عنها في جريدة في مقالة عن إحدى عروضها الراقصة أنها قالت لا تهتم إلا \"بالشباب والسباحة\". بدأت رغبة زيلدا في حذب الانتباه تكبر مع الوقت، شواء كان هذا برقصها رقصة التشارلستون، أو بارتدائها ثوب سباحة ضيق بلون الجلد لإثارة الجدل. كانت سمعة أبيها تحميها من أى شئ قد يشوب سمعتها. وكان من المتوقع في هذا الوقت من نساء الجنوب أن يكن رقيقات،و مطيعات،و متأقلمات. كانت تصرفات زيلدا صادمة لكل من حولها، وأصبحت هى وصديقة طفولتها التي أصبحت نجمة من نجوم هوليوود \"تالولا بانكهيد\" مادة خصبة للنميمة. ولخصت مبادئها في الحياة في كلمات تحت صورة تخرجها من المدرسة الثانوية:\nلم العمل في كل الوقت، حين يمكن للجميع السلف \nلنفكر في اليوم فقط، ولا نقلق من الغد.\n\nتقابل سكوت وزيلدا للمرة الأولى في تموز/يوليو. بدأ سكوت في محادثتها يوميًا وأتى إلى مونتغومري في أيام فراغه. وكان يتحدث عن خططه ليصبح مشهورًا، وأرسل إليها فصل من كتاب كان يكتبه. سحرت زيلدا سكوت لدرجة أنه أعاد رسم شخصية روزاليند كوناج في هذا الجانب من الجنة لتشبهها. فكتب:\" أى نقد لروزاليند ينتهي عند جمالها وأخبر زيلدا أن:\" البطلة تشبههك في أكثر من أربع أوجه للشبه\". ولكن كانت زيلدا بالنسبة له أكثر من مجرد مصدر إلهام، فبعد أن أرته مذكراتها الشخصية، أخذ منها بعض الأجزاء حرفيًا. وفي خاتمة هذا الجانب من الجنة،تم أخذ مناجاة نفس البطل الرئيس أموري بلاين في المقبرة من مذكراتها مباشرةً.\nكانت المقابلة الأولى لسكوت وزيلدا في محطة قطار( المقابلة التي استعملها سكوت فيما بعد في \"غاتسبي العظيم\" مع شخصية نيك.) لم يكن سكوت الرجل الوحيد في حياة زيلدا في هذا الوقت، ولكن التنافس عليها جعله يريدها أكثر. ودون في مذكرته التي كان يحملها دومًا معه في السابع من أيلول/سبتمبر أنه قد وقع في الحب. وفي النهاية، وقعت زيلدا هى الأخرى في حبه. وكتبت نانسي ميلفورد التي كتبت سيرة زيلدا الذاتية:\" هناك شئ في نفس زيلدا لم يفهمه أحد غير سكوت وهو شعور رومانسي بأهمية نفسها.\".\nتقطعت صلتهم لمدة قصيرةفي تشرين الأول/أكتوبر عندما اُستدعي للشمال. توقع أن يتم إرساله إلى فرنسا،و لكن أُرسل إلى مخيم ميلز في لونغ آيلند. وعندما كان هناك، تم توقيع الهدنة مع ألمانيا. عاد إلى القاعدة في مونتغومري، وعندما حل كانون الأول/ديسمبر، كانت تتملكهم العاطفة كلية ولم يفترقا. وصف سكوت فيما بعد تصرفهم \"بالتهور العاطفى\". وفي 14 شباط/فبراير عام 1919، تم إخلائه من الجيش وذهب إلى نيويورك ليؤسس حياته.\nتراسل سكوت وزيلدا بصفة مستمرة وفي آذار/مارس 1920، أرسل سكوت لزيلدا خاتم أمه وعُقدت الخطبة.. كان للعديد من أصدقاء زيلدا وأفراد عائلتها عدد من التحفظات على علاقتها؛ لم يُعجبوا بإسراف سكوت في شرب الخمر، ولم تعجب عائلتها الأسقفية كونه كاثوليك..\nو في أيلول/سبتمبر،أكمل سكوت روايته الأولى، هذا الجانب من الجنة، وتم الاتفاق على نشرها. عندما علم سكوت بالموافقة على نشر روايته، أرسل إلى الناشر ماكسويل بركينز، طالبًا منه سرعة النشر:\" هناك أشياء كثيرة عندي تعتمد على نجاح الرواية- بما في ذلك بالطبع فتاة.\". وفي تشرين الثانى/نوفمبر، عاد إلى مونتغومري منتصرًا بأخبار روايته. وافقت زيلدا على الزواج منه بمجرد نشر الرواية.، وهو أيضًا وعدها بأن يأخذها إلى نيويورك بكل ما تحمله نيويورك من ألوان بداية العالم. نُشرت \"هذا الجانب من الجنة\" في 26 آذار/مارس، ووصلت زيلدا إلى نيويورك في 30 من الشهر نفسه،و في 3 نيسان/أبريل، تزوجا في كنيسة سانت باتريك وبعدها أقاما حفل صغير.\nأصبح سكوت وزيلدا من مشاهير نيويورك بسبب تصرفاتهم المتهورة ونجاح \"هذا الجانب من الجنة\". وقد أًمروا بمغادرة فندق بالتيمور وفندق كومودور بسبب سكرهم.. وزيلدا قفزت مرة في نافورة ميدان الاتحاد. ومثال آخر على تصرفاتهم تلك، هى جلوسهم فوق سيارة أجرة عندما قابلتهم دوروثي باركر لأول مرة. قالت باركر:\" لقد بدوا كما لو أنهم نزلوا من الشمس لتوهم، كان شبابهم لافت للأنظار. الجميع أراد أن يقابلهم.\". كانت حياتهم الاجتماعية تتمحور حول الكحول. فعلى المستوى العام، كان هذا يعني أكثر من أخذهم القيلولة عند وصولهم إلى الحفلات، وعلى المستوى الخاص، تسبب الكحول في خلافات أكثر مرارًا.. ولكن لحسن حظهم، أصبحوا مثال للشباب والنجاح على صفحات جرائد نيويورك- الأطفال المدللين لعضر الجاز.\nو في عيد الحب لعام 1921، اكتشفت زيلدا أنها حامل عندما كان سكوت يكتب \"الجميلة والملعون\". وقرروا أن تلد زيلدا في منزل سكوت في سانت باول. وفي 26 تشرين الأول/أكتوبر، وضعت زيلدا ابنتهم، فرانسس\"سكوتي\" فيتزجيرالد. وعندما أفاقت من التخدير، سجل سكوت لزيلدا قولها:\" يا إلهي، أنا سكرانة. مارك توين. أليست ذكية- إنها تشهق. أتمنى أن تكون جميلة وحمقاء- حمقاء صغيرة وجميلة. كان للعديد من كلماتها وجود في روايات سكوت، ففي \"غاتسبي العظيم\"، تمنت شخصية ديزى بتشنان أمنية شبيهة لابنتها.\n\nلم تكن زيلدا منزليو ولم تبدي يومًا أى اهتمام بالأعمال المنزلية.. وفي 1922، وظف الزوجان ممرضة لابنتهما، وآخرين لتنظيف المنزل، وغاسلة.. وعندما طلبت دار نشر هاربر والأخوة من زيلدا أن تساهم في كتاب \"أشهر طرق الأكل لأشهر النساء\" كتبت:\" تفقد إذا كان هناك أى لحم مقدد، اسأل الطباخ عن أى مقلاةتُستخدم لقليه. ثم اسأل إذا كان هناك أى بيض، وإذا وُجد حاول أن تغري الكباخ أن يسكرهم معًا. من الأفضل الأا تجرب الخبر المجفف لأنه يحترق سريعًا. وأيضًا بالنسبة للحم المقدد، لا تجعل النار حامية، وإلا ستضطر أن تترك المنزل لأسبوع. من الأفضل أن يُقدم الأكل على أطباق صيني، ولكن الأطباق من الهب أو من الخشب ستؤدي الغرض أيضًا.\"\nو في بداية عام 1922، أصبحت زيلدا حامل مجددًا، ويقال أنها خضعت لعملية إجهاض.. وفي آذار/مارس، سجل سكوت في مذكراته، \"زيلدا والمجهض\". ظلت أفكار زيلدا عن حملها الثاني غير معروفة، ولكن في مسودة \"الجميلة والملعون\" الأولى، تلك الرواية التي كان يكملها سكوت، كتب مشهد للشخصية النسائية الرئيسة جلوريا في الرواية تعتقد فيه أنها حامل ويقترح أنتوني الشخصية الأخرى أن \"تتحدث للنساء وتعرف الأفضل الذي يمكن فعله. فمعظمهم يصلحوا الوضع بطريقة ما.\" تم حذف اقتراح أنتوني من النسخة النهائية، وتغيير قرار جلوريا في الإجهاض إلى مجرد خوفها من أن الحمل سيدمر شكلها>.\n\nو باقتراب موعد نشر \"الجميلة والملعون\"، طلب برتون راسكو المحرر الأدبى لمجلة \"منبر نيويورك\" الذي تم تعيينه مجددًا من زيلدا أن تثير حماس القراء بنقد مثير للجدل لأخر أعمال زوجها. وفي نقدها،قامت بتلميحات أن زوجها استخدم مذكراتها في روايته، ولكن أصبحت المادة المحذوفة مصدر للاستياء.\n\nبدايةً، يجب على الجميع أن يشتري هذا الكتاب للأسباب الجمالية الآتية. أولًا، لأنى أعلم أين توجد أجمل قطعة قماش لفستان ذهبي بميلغ 300 دولار فقط في محل في شارع الثاني والأربعين، وأيضًا، إذا اشتراها عدد كافٍ من القراء هناك خاتم من البلاتين،و أيضًا إذا اشتراها عدد كبير من البشر زوجي يحتاج إلى إلى معطف شتاء كبير،بالرغم من أن معطفه كان جيد للثلاث سنوات الأخيرة... يبدو لى أنه في صفحة ما لاحظت مقاطع من مذكراتي القديمة التي اختفت في منتهى الغمةض بعد زواجي بفترة قصيرة، وأيضًا بدت مقاطع من رسائل، بالرغم من تصحيحها، مألوفة. في الحقيقة، يبدو أن سيد فيتزجيرالد-أعتقد هذه الطريقة التي يكتب بها اسمه- يؤمن بأن القرصنة الأدبية تبدأ في المنزل.\nأدت هذه القطعة إلى عروض كثيرة على زيلدا من مجلات أخرى. وفي حزيران/يونيو، نشرت زيلدا مقالة بعنوان \"مدح في الفلابر\" في مجلة متروبوليتان. وبالرغم من أن ظاهريًا تبدو المقالة عن تراجع أسلوب الفلابر، إلا أن نانسي ميلفورد كاتبة السيرة الذاتية لزيلدا كتبت أن هذه المقالة كانت بمثابة \"دفاع عن أسلويها في الحياة.\". وصفت زيلدا الفلابر:\n\nاستيقظت الفلابر من سبات مراهقتها، سرحت شعرها،و وضعت أحلى أقراط، وأحمر شفاه،و أظهرت جراءة ودخلت المعركة. غازلت لأن المغازلة مرحة وارتدت ثوب السباحة لأن شكلها كان يساعدها... كانت على دراية أن الأشياء التي فعلتها هى الأشياء التي رغبت في فعلها دومًا. اعترضت الأمهات على أن يصطحب أبنائهم فتيات الفلابر إلى الحفلات،و إلى احتساء الشاي،و إلى السباحة،و إلى قلوبهم فوق كل هذا\nأكملت زيلدا في الكتابة، وباعت العديد من القصص القصيرة والمقالات. وساعدت سكوت في كتابة مسرحية \"النبات\"، ولكن عندما فشلت وجدوا أنفسهم غارقين في الديون. كتب سكوت قصص قصيرة في حالة من الغضب كي يدفع الفواتير،و لكنه تعب واكتئب. وفي نيسان/أبريل 1924، غادروا إلى باريس.\nو بعد وصولهم إلى باريس، غيروا موقعهم إلى أنتيب على شاطئ الريفيرا الفرنسي. وعندما كان سكوت مشغولًا بكتابة \"غاتسبي العظيم\"، أُغرمت زيلدا بادوارد جوزان وهو شاب ساحر فرنسي يعمل طيار... وأمضت أمسيات تسبح في الشاطئ أو ترقص معه في الكازينوهات. وبعد ستة أسابيع، طلبت زيلدا الطلاق. طالب سكوت أولًا بمواجهة جوزان،و لكنه تعامل مع زيلدا وحبسها في المنزل، حتى تراجعت عن طلب الطلاق. لم يعلم جوزان بطلبها الطلاق. ترك جوزان الريفييرا فيما بعد، ولم تره زوجى الفيتزجيرالد مرة أخرى. قال جوزان فيما بعد لكاتيبة سيرة زيلدا الذاتية ميلفورد أن أى خيانة كانت من محض الخيال:\" كان الاثنان يحبان الدراما، واخترعوا هذه القصة،و ربما كانوا ضحايا لخيالهم غير المستقر وغير الصحي.\" ذكر فيتزجيرالد في كتابه \"حياة في رسائل\" حادثة جوزان في رسالته إلى لودلو فاولر في آب/أغسطس، وتحدث عن أوهامه التائهة في غاتسبي العظيم وثقته المفقودة في وفاء زيلدا، عكس الكتاب الجوانب المحورية لحبهم،ومصادقتهم،و فراقهم،و عودتهم معًا بحلول النجاح المادي وخيانتها مع جوزان:\"أشعر بكبر السن أيضًا...ثقل الرواية على أكتافي- خسارة تلك الأوهام التي تعطي ألوانًا للعالم لدرجة لا تصبح فيها تكترث لصحة الأشياء او عدم صحتها طالما تقاسم التألق الساحر.\" ظلت غاتسبي العظيم مسودة منذ أزمة جوزان في تموز/يوليو، وتم إرسال النسخة المطبوعة على الآلة الكاتبة إلى السكربنرز في آخر تشرين الأول/أكتوبر. 2013..وكتب في مذكراته:\" في أيلول/سبتمبر هذا من عام 1924، علمت أن هناك شئ حدث لا يمكن إصلاحه أبدًا.\"\n\nبعد المشاداة، حافظ الزوجان على مظهرهم العام السعيد أمام أصدقائهم. ولكن في أيلول/سبتمبر، تعاطت زيلدا جرعة زائدة من أقراص المنوم. لم يتحدث الزوجان أبدًا عن هذه الحادثة،و رفضا أن يتناقشوا إذا كانت هذه محاولة انتحار أم لا. عاد سكوت إلى الكتابة،و أنهى غاتسبي العظيم في تشرين الأول/أكتوبر. حاول الزوجان الاحتفال بالسفر إلى روما وكابري، ولكن كانوا غير سعداء وغير أصحاء.و عندما تسلم النسخ الأولية من روايته انزعج من العناوين المطروحة: \"تريمالشيو في غرب اج\"،، أو \"تريمالشيو أو غاتسبي\"،أو \"غاتسبي صاحب غطاء الرأس الذهبي\"، أو \"العاشق المحلق\". كانت زيلدا هى من فضلت غاتسبي العظيم. وفي أثناء هذه الرحلة،أصيبت زيلدا بالتهاب القولون وبدأت في الرسم..\nو في عام 1925، قابل سكوت إرنست همينغوي، وساعده في الدعاية إلى كتاباته. أصبح سكوت وهيمنغوي أصدقاء مقربين، ولكن لم يتفق زيلدا وهيمنغوي منذ المقابلة الأولى، ووصفته على الملأ بالإنسان المزيف ،و ب\"هذا الجان\"،وبأنه \"مصطنع كاللعبة المطاطية\". اعتبرت زيلدا شخصية هيمنغوي المتسلطة مجرد جدعة؛ وبدوره أخبر هيمنغوي سكوت بأن زيلدا مجنونة.. ربما سبب عدم اعجابها بهيمنغوي هو اصرار سكوت على أن تخبر هيمنغوي وزوجته هادلي قصة علاقتها مع جوزان.و في محاولة لتحسين الأمر، أخبر الزوجان فيتزجيرالد أن العلاقة انتهت بانتحار جوزان.. وقدم هيمنغوي الزوجان فيتزجيرالد إلى مجتمع الجيل الضائع المغترب:جيرترود شتاين،وأليس ب. توكلاس،و روبرت ماكلمون وآخرين..\n\nبالرغم من أن سكوت اعتمد اعتمادًا كبيرًا علي شخصية زوجته الحادة في كتاباته، إلا أن جزء كبير من الصراع الذي احتد بينهما كان بسبب شعور زيلدا بالملل وبالعزلة عندما كان سكوت مشغول بالكتابة.كانت دومًا تقاطعه عندما كان يعمل،و أصبح الاثنان في حالة من البؤس خلال العشرينات. أصبح سكوت مدمن على الكحوليات،كما زاد سلوك زيلدا التائه،و لم يقوم أحدهما بأي تقدم في جهودهم الأدبية.\nتملكت زيلدا رغبة عارمة في أن تثبت أن لها موهبة تخصها هي وحدها، ربما كان هذا رد فعل لشهرة ونجاح سكوت في الكتابة. ففي عمر السبعة وعشرين، أصبحت مهووسة برقص الباليه، الذي درسته وهي طفلة.أثنى الجميع على مهارات رقصها عندما كانت طفلة،و رغم أن آراء أصدقائها تفاوتت بالنسبة إلى مهارتها،و لكن من الواضح أنها كانت تمتلك درجة مقبولة من الموهبة.و لكن لم يعجب سكوت رغبة زوجته في أن تصبح راقصة محترفة،معتبرًا هذا مضيعة للوقت.\nجددت زيلدا حبها لدراسة الباليهو ولكن كان الوقت قد تأخر على أن تصبح راقصة محترفة، وبرغم هذا أصرت زيلدا على أن تقوم بتمرين مرهق يومي(كان يصل التمرين إلي ثمانية ساعات يوميًا)، مما ساهم في بإرهاقها الذهني والجسماني.. وفي أيلول/سبتمبر 1929، دُعيت زيلدا لتنضم إلى مدرسة الباليه التابعة شركة بالية أوبرا سان كارلو بنابلس، ولكن برغم أن هذه الفرصة كانت ستقربها من نجاحها،إلا أنها رفضت..و بالرغم من أن عامة الناس ظنوا أن الزوجان فيتزجيرالد يعيشوا حياة من الشهرة،إلا أن أصدقائهم لاحظوا أن أسلوبهم في الاحتفال تحول من أسلوب يجاري الموضة إلى أسلوب تدمير ذاتي-أصبحت صحبة الاثنين ثقيلة الظل.\nو في نيسان/أبريل 1930،تم إيداع زيلدا في مصحة في فرنسا حيث تم تشخيص حالتها على يد أقوى أطباء أوروبا النفسانيين د.يوجين بلولور، بعد أشهر من المتابعة والمعالجة والاستشارة على أنها مصابة بالفصام. في البداية،تم إيداعها في مستشفى خارج باريس،ثم تم نقلها إلى عيادة في مونترو،سويسرا.عالجت العيادة أولًا أمراض جهاز الهضم،و بسبب مشاكلها النفسية العميقة، تم نقلها إلى وحدة نفسية في برانغينز على شواطئ بحيرة ليمان.خرجت زيلدا في أيلول/سبتمبر 1931، وعادت مع زوجها إلى مونتغمري،ألاباما حيت كان والدها جود ساير على وشك الموت.و في وسط فاجعة أهلها،قرر سكوت الرحيل إلى هوليوود.مات والدها حين كان سكوت غائبًا،و تراجعت صحتها.و في شباط/فبراير 1932،عادت لتعيش في عيادة نفسية.\n\nفي عام 1932،اجتاحت زيلدا موجة من الابداع عندما كانت تتعالج في عيادة فيبز في مستشفى جونز هوبكنز في بالتيمور. ففي الستة أسابيع الأولى في العيادة،كتبت رواية كاملة وأرسلتها إلى ناشر سكوت ماكسويل بيركنز.\nتملك سكوت الغضب عندما قرأ رواية زيلدا بعد أسبوع من إرسالها إلى بيركنز.كانت الرواية شبه سيرة ذاتية لزواجهم.وبخ سكوت زيلدا في رسائله لأن روايتها استخدمت مواد شخصية كان هو خطط لأن يستخدمها في روايته \"الليلة الناعمة\"، التي كان يعمل عليها لسنوات، لتنشر أخيرًا في عام 1934.\nأرغم سكوت زيلدا على أن تراجع الرواية،و أن تحذف منها المادة الأدبية المستوحاة من حياتهم التي أراد هو أن يستخدمها.و بالرغم من أن الكساد الكبير قد أطاح بأمريكا، إلا أن سكريبنر وافق على نشر روايتها،و طبع 3010 نسخة تم إصدارهم في السابع من تشرين الأول/أكتوبر،1932.\nكانت التشابهات بين الشخصيات وبين زيلدا وسكوت واضحة. كانت بطلة الرواية ألاباما بيجز، مثل زيلدا ابنة قاضي جنوبي، وتتزوج من دايفد نايت الرسام الطموح الذي يصبح مشهورًا بغتة. يحيوا الحياة السريعة في كونيتيكت،قبل أن يرحلوا إلى فرنسا.تشغل ألاباما نفسها برقص الباليه لعدم رضاها عن زواجها.و بالرغم من أن البعض قال لها أنها لا تملك أي فرصة،إلا أنها استمرت وأصبحت الراقصة الأساسية في فرقة أوبرا. تمرض ألاباما بسبب الارهاق،و تنتهي الرواية بعودتهم إلى عائلتها في الجنوب،لأن أباها كان على وشك الموت.\nموضوعيًا،رسمت الرواية صراع ألاباما(الذي كان صراع زيلدا هي الأخرى) وهو أن ترقى فوق كونها مجرد مشاهد للأحداث وأن تحظى باحترام لانجازاتها هى-أن تكون شخصيتها المستقلة بعيدًا عن زوجها.. كان أسلوب زيلدا في الكتابة مختلف عن أسلوب سكوت.كانت اللغة المستخدمة في \"احفظ لي الفالس\" زاخرة بالأفعال ومليئة بالاستعارات المُعقدة.كانت الرواية أيضًا حسية بشكل عميق.؛ حيث كتبت الدارسة الأدبية جاكلين تافرينيه كوربين في عام 1979:\"تنبع الحسية من إدراك ألاباما لرغبة الحياة بداخلها، وعي جسمها،الصورة الطبيعية التي يُعبر من خلالها عن المشاعر والحقائق البسيطة،و الحضور الغامر للحواس،خاصة اللمس والشم،في كل وصف.\"\nلم يستقبل النقاد الرواية بشكل جيد في الوقت الذي نُشرت فيه.و لسوء حظ زيلدا،تم بيع 1392 نسخة فقط وكسبت منهم 120.73$. . تحطمت آمال زيلدا بسبب فشل \"احفظ لي الفالس\"،و نقد سكوت القاسي-فقد لقبها ب\"المنتحلة\" و\"كاتبة من الدرجة الثالثة\".. كانت هذه الرواية الوحيدة الني نشرتها.\n\nمنذ منتصف الثلاثينيات،قضت زيلدا بقية حياتها في درجات مختلفة من التوتر الذهني. عُرضت بعض لوحاتها التي رسمتها بنفسهاعلى مر الأعوام،التي قضتها داخل وخارج المصحات،في 1934.صدمت زيلدا في رد الفعل تجاه فنها المماثل لرد الفعل تجاه كتابها.وصفت مجلة النيويوركر الرسومات بأنها \"رسومات للأسطورية زيلدا فيتزجيرالد،تحمل ما تبقى من معاني عاطفية أو روابط مما مرتبطة بعصر الجاز.\" لا يوجد وصف حقيقي لأى من رسوماتها.. عادت زيلدا إلى طبيعتها العنيفة والمنعزلة. وفي 1936، أودعها سكوت في مشفى هاي لاند في آشفيل، كارولاينا الشمالية، و كتب إلى الأصدقاء بمنتهى الحزن:\nتدعي زيلدا الآن أنها على صلة وثيقة بالمسيح،و ويليام الفاتح،و ماري ستيوارت،و أبولو،و كل ما يخص نكات مصحة غير العقلاء...لا يوجد ليلة لا أقدر فيها ما مرت به وعانته. فبطريقة أو بأخرى،و يمكن ألا تصدقوني، زيلدا كانت طفلتي(لم يكن هذا الشعور متبادل كما هو الحال في الزيجات الأخرى)... كنت حقيقتها العظمى،كنت العامل الوحيد الذي يجعل العالم حسيًا بالنسبة لها.\nبقت زيلدا في المشفى وعاد سكوت إلى هوليوود لعمل يتقاضى فيه 1000$ عن كل أسبوع مع شركة مترو غولدوين ماير في حزيران/يونيو 1937.. بدأ سكوت علاقة جدية مع كاتبة عمود الأفلام شيلا غراهام دون علم زيلدا.. ورغم شدة حماس العلاقة،إلا أن سكوت كان يشعر بالمرارة والحرقة.لام سكوت زيلدا عندما طُردت ابنتهم سكوتي من مدرستها الداخلية في عام 1938.و بالرغم من أن سكوتي قُبلت في مدرسة فاسار،إلا أن كره سكوت لزيلدا أصبح أقوى بمراحل. كتب ميلفورد:\"كانت قوة كرهه لزيلدا واضحة. فقد كانت هي من دمرته،هي من جعلته يقفد موهبته.. كانت هي السبب في خيانته لحلمه.\"\nفي عام 1938،عاد سكوت إلى آشفيل بعد نزاع عنيف ومخمور بينه وبين شيلا.قررت مجموعة في مشفي زيلدا أن تذهب إلى كوبا،و لكن زيلدا لم تذهب. قررت هي وسكوت أن يذهبوا وحدهم.كانت الرحلة كارثة بكل المقاييس:ضُرب سكوت وهو يحاول أن يوقف صراع وعادت إلى الولايات المتحدة في غاية التعب حتى أنه ذهب إلى المشفى.. لم يرى سكوت وزيلدا بعضهم مجددًا.\nعاد سكوت إلى هوليوود وشيلا،و عادت زيلدا إلى المشفى. تحسنت حالتها في آشفيل،و خرجت في آذار/مارس 1940، بعد أربعة أعوام من تاريخ دخولها.كانت زيلدا على مشارف الأربعين الآن،لم يعد لديها أي أصدقاء،و لم تملك هي ولا سكوت أى مال.كان سكوت يشعر بالمرارة الشديدة تجاه فشله الخاص ونجاح هيمنغوي المستمر. كتب سكوت وزيلدا رسائل إلى بعضهم بشكل مستمر حتى انهار سكوت في كانون الأول/ديسمبر 1940. وفي 21 كانون الأول/ديسمبر عام 1940،مات، ولكن لم تستطيع زيلدا حضور الجنازة في روكفيل.\nقرأت زيلدا النسخة الأولية غير المكتملة التي كان يكتبها سكوت قبل وفاته،\"حب التاجر الأخير\".كتبت زيلدا إلى الناقد الأدبي إدموند ويلسون،الذي وافق على تحرير الكتاب حبًا في أسطورة سكوت. قالت ميلفورد،كاتبة سيرة زيلدا الذاتية، أن زيلدا آمنت أن أعمال سكوت احتوت على\"حالة مزاجية أمريكية وثيقة من الإيمان بالذات والرغبة في الحياة،أشياء نساها من عاصر سكوت.و أصرت أن سكوت لم ينسى ذلك. وتملكت أعماله حيوية وطاقة بسبب إيمانه بنفسه الذي لا يكل أبدًا.\" بدأت زيلدا في كتابة رواية جديدة، \"أشياء قيصر\"، بعد قرائتها إلى \"حب التاجر الأخير\". وغابت أيضًا عن فرح ابنتها، كما غابت عن جنازة سكوت. وبحلول آب/أغسطس 1943، عادت زيلدا مرة أخرى إلى مشفى هاي لاند. عملت على روايتها في الفترات التي كانت فيها المشفى أو خارجها. لم تتحسن حالتها ولم تنتهي من روايتها. وفي ليلة العاشر من آذار/مارس عام 1948،اشتعل حريق في مطبخ المشفى. حُبست زيلدا في غرفة العلاج الكهربائي وهي تنتظر جلستها. انتقلت الحريق عبر المصعد، وانتشرت في جميع الأدوار. كانت مخارج الطوارئ من الحشب،فاشتعلت هي أيضًا. مات تسعة نساء، بما فيهم زيلدا.\nتم دفن سكوت وزيلدا في روكفيل،ماريلاند-أوليًا في مقبرة اتحاد روكفيل، بعيدًا عن مقبرة عائلته.و في 1975،قامت سكوتي بحملة لدفن والديها في مقبرة سانت مارى الكاثوليكية. وحُفر على مقبرتهم أخر جملة من \"غاتسبي العظيم\":\"سنستمر،كالسفن ضد التيار،عائدين دون توقف إلى الماضي.\"\n\nمات سكوت معتقدًا أنه إنسان فاشل،ولم يعبأ أحد حتى بموت زيلدا. ولكن زاد الاهتمام بالزوجين فيتزجيرالد مرة أخرى بعد مدة قصيرة.كتب السيناريست باد شلبرغ،الذي عرف سكوت منذ أعوامه التي قضاها في هوليوود، فيلم \"المُحرر من الأوهام\" في 1950.كان الفيلم يُمثل شخصية مستواحة من سكوت فيتزجيرالد الذي كان مدمن كحوليات فاشل. تبع هذا الفيلم كتاب \"الجانب البعيد من الجنة\" الذي يحكي السيرة الذاتية لسكوت فيتزجيرالد وألفه آرثر ميزنر الأستاذ الجامعي بجامعة كورنيل،و أعاد هذا الكتاب الاهتمام بالزوجين من قبل الدارسين. تم نشر الكتاب على أجزاء في مجلة الأتلانتيك الشهرية،ثم نُشرت قصة عن الكتب في مجلة لايف التي كانت في ذلك الوقت أكثر مجلة دورية تُقرأ وتُناقش. كان سكوت في نظر الجميع يمثل فشل مذهل؛ واعتقدوا أن طاقته المُهدرة هي السبب في صحتها العقلية. \nافتتحت مسرحية \"المُحرر من الأوهام\" في برودواي عام 1958.نشرت عشيقة سكوت سيلا غراهام في نفس العام سيرة بعنوان:\"الخائن المحبوب\" عن أعوامه الأخيرة. حققت تلك السيرة أعلى المبيعات وتحولت إلى فيلم من بطولة غريغوري بيك في دور سكوت وديبورا كير في دور شيلا.ساعد الكتاب والفيلم في رسم صورة لسكوت يتعاطف معها الجمهور أكثر من الأعمال السابقة.شهد زواج زواج زيلدا وسكوت أكثر مراجعة دقة عندما نشرت نانسي ميلفورد،طالبة دراسات عليا في جامعة كولومبيا، كتابها \"زيلدا:سيرة ذاتية\" وكان أول معالجة كتابية لحياة زيلدا.و تم وصوله إلى تصفيات جائزة بوليتزر وجائزة الكتاب القومي،و حافظ على مكانه في قائمة الأكثر مبيعًا في جريدة نيو يورك تايمز. أعاد الكتاب تصوير زيلدا بصفتها فنانة، لم يعطها زوجها المتحكم فرصة لإطلاق العنان لموهبتها. أصبحت زيلدا بسبب هذا رمز للحركة النسائية في السبعينيات-امرأة التي تحكم المجتمع الذكوري في موهبتها غير المُقدرة..\nكانت زيلدا مصدر إلهام أغنية \"المرأة الساحرة\" \n,، التي كتبها دون هنلي وبيرني ليدون لفرقة الصقور،كتبها هنلي بعد قرائته للسيرة الذاتية للزيلدا؛زبلدا المتأملة،والعبقرية الجزئية وراء زوجها سكوت فيتزجيرالد،و الفلابر الساحرة والجامحة المنتمية إلى عصر الجاز والعشرينيات الصاخبة المتمثلة في شخصية دايزي بكنان في رواية غاتسبي العظيم..سلوك زيلدا في كلمات أغنية \"المرأة الساحرة\" يشير إلى حفلاتها الزائدة عن الحد،التي كانت تضرها،فكان يشير مقطع \"أطاحت بنفسها إلى الجنون بملعقة فضية\" من الأغنية إلى وقت زيلدا في المصحة،و الملعقة الفضة تشير إلى الملعقة التي كانت تستخدم لإذابة مكعبات السكر في الأفسنتين. كان الأفسنتين المشروب الكحولي المشهور لعقد العشرينيات ويستخرج من عشب الشيح وكان يُطلق عليه \"الجنية الخضراء\" لأنه كان يسبب الهلاوس أحيانًا.\nاعتمد تينيسي وليامز على رواية ميلفورد في تمثيل حياتهم في الثمانينيات في دراما \"ملابس لفندق صيفي\". ظهر كاريكتير لزيلدا وسكوت ممثلين فيه قمة تألق شباب عصر الجاز،و ممثلين للجيل الضائع، ومثال لتوابع النجاح الزائد.. اخترقت أسطورة زيلدا وسكوت الثقافة العامة:ففي فيلم مانهاتن لوودي آلن في 1979،عندمااعترف صديق آلن بأنه ينتوي أن يهجر زوجتهمن أجل عشيقته( التي يتصاجف كونها صديقة آلن السابقة)، يسأل آلن صديقه في دهشة إذا ما كان ينتوي أن \"يهرب مع الرابحة لجائزة زيلدا للنضج العاطفي.\"\nكتب راوى السير الذاتية كلاين عن أسطورة زيلدا في الثقافة العامة:\"شبهت الأسطورة زيلدا بأيقونات القرن العشرين، مارلين مونرو،و ديانا أميرة ويلز. تشارك زيلدا كلا منهما في تحدي الظروف،و التأثر العميق، والجمال الملعون، والصراع غير المتوقف لإيجاد هوية، والحياة التراجيدية القصيرة، والطبيعة المستحيلة.\". اُفتتح متحف سكوت وزيلدا فيتزجيرالد في مونتغومري، ألاباما في 1989. أقيم المتحف في منزل قاما بإيجاره في 1931 و1932. يعج المتحف من الأماكن النادرة التي تحتوي على لوحات فنية لزيلدا للعرض.\nاُفتتحت مسرحية موسيقية \"الجميلة والملعون\"، كن كتاب لكيت هيثكيث هارفي وكلمات وألحان لليس ريد وروجر كوك في غرب لندن في 2004 وقامت بدور زيلدا هيلين أنكر.\nعرض الملحن فرانك وايلدهورن والشاعر الغنائي جاك ميرفي مسرحيتهم الغنائية \"في انتظار القمر\" في 2005 في مارلتون في نيو جيرسي. قامت بدور زيلدا لورين كينيدي. يتمحور العرض على وجهة نظر زيلدا ويحتوي على العديد من الرقص. لا يزال العرض -الذي استمر عرضه من 20 تموز/يوليو إلى 31 من نفس الشهر-تحت التمرين حتى يتحول إلى عرض على مسارح برودواي.\nأوحت شخصية زيلدا إلى مخترع ألعاب الفيديو شيغيرو مياموتو أن يسمي إحدى الشخصيات في لعبته ذا ليجند أوف زيلدا بإسم أميرة زيلدا. شرح مياموتو:\"كان زيلدا اسم زوجة الكاتب الشهير سكوت فيتزجيرالد. كانت سيدة جميلة ومشهور من جميع الجوانب،لذلك استعملت اسمخا بحرية وأطلقته علي شخصية ألعاب الفيديو.\"\nكتب الروائي الفرنسي غيل ليروي سيرة ذاتية خيالية بعنوان \"أغنية ألاباما\"(2007)،و ربحت جائزة غونكور،اعلى جائزة أدبية شرفية في فرنسا.و بالرغم من أن ليروي أصر على أن الكتاب كان رواية وليس سيرو ذاتية،إلا أنه اعتمد على جزء كبير من البحث الحقائقي.\nقام بأدوار سكوت وزيلدا توم هيدليستون وأليسون بيل في فيلم منتصف الليل في باريس لوودي آلن في 2011.\nيوجد طائر ديك الحبش اسمه على اسم زيلدا في حديقة في مانهاتن في نيويورك. يقال(حسب الأسطورة) أنه سمي هذا الاسم لأنه في خلال إحدى انهيارات زيلدا العصبية،فُقدت ووُجدت في هذه الحديقة، فمن الظاهر أنها مشت كل هذه المسافة.\nكتب ر.كليفتون سبارغو في روايته الأولى \"الحمقى الجميلون: العلاقة الأخيرة بين زيلدا وسكوت فيتزجيرالد (دار أوفرلوك،2013) عن رحلة سكوت وزيلدا الأخير إلى كوبا في 1939. \nبدأ باحثون ونقاد رؤية أعمال زيلدا من وجهة نظر أخرى،متبعين في ذلك السيرة الذاتية التي كتبتها ميلفورد.كتب الباحث المتخصص في شئون سكوت فيتزجيرالد ماثيو بروكولي في نسخة 1968 من رواية \"احفظ لي الفالس\":\"تستحق \"احفظ لي الفالس\" القراءة جزئيًا لأن أى شيء يبلور المسيرة المهنية لسكوت فيتزجيرالد يستحق القراءة-و أيضًا لأنها الرواية الوحيدة المنشورة لمرأة شجاعة وموهوبة وتُذكر دائمًا بإحباطتها.\".ظهرت رؤية جديدة في الوقت الذي زادت فيه قراءات \"احفظ لي الفالس\" وسيرة زيلدا الذاتية لميلفورد...ألغت الباحثة جاكلين تافرنيه كوربين في 1979 موقف بروكولي قائلة:\" رواية \"احفظ لي الفالس\" مؤثرة ومذهلة ويجب أن تقرأ دون ربطها بأى شيء مثل ما تُقرأ \"الليلة الناعمة\".لا تحتاج أي مبرر سوى امتيازها المقارن.\nأصبحت \"احفظ لي الفالس\" محط تركيز العديد من الدراسات الأدبية التي بحثت في جوانب عدة من روايتها: الرؤية المتناقضة لرؤية سكوت عن الزواج في رواية \"الليلة الناعمة\"،الثقافة المادية التي ظهرت في العشرينيات والضغط التي مارسته على النساء،و تأثير هذه السلوكيات على صورة \"المرض العقلي\" عند المرأة.\"\nتم نشر مجموعة كتابات زيلدا فيتزجيرالد (بما فيها \"احفظ لي الفالس\")،و إعدادها من قبل ماثيو ج.بروكولي في 1991. كتب ميشيكو كاكوتاني الناقد الأدبي في نيو يورك تايمز:\" إنه لشيئ مذهل أن هذه الرواية كُتبت فب شهرين فقط.و إنه لشيئ بارز أيضُا أن الرواية تستطيع أن تسحر وتؤثر في نفس قارئها بالرغم من عيوبها.نجحت زيلدا فيتزجيرالد،في هذه الوراية،في توصيل استماتتها البطولية لأن تنجح في شيء يخصها وحدها،و استطاعت أيضا أن تؤسس نفسها بصفتها كاتبة،و مثل ما قال إدموند ويلسون عن زوجها،\"موهبة لتحويل اللغة إلى شيء مُلون ومفاجئ.\"\nاستمر الباحثون في مناقشة وتفحص الدور الذي لعبه كلا من سكوت وزيلدا في قمع الابداع بداخل كل منهما..كتبت كلاين،صاحبة السيرة الذاتية لزيلدا، أن سكوت وزيلدا كانوا في اختلاف تام كاختلاف المدارس الأدبية لكلا من بلاث وهيوز-في إشارة إلى الصراع المحتد حول علاقة الأزواج الشعراء تيد هيوز وسيلفيا بلاث\nأعيد تقييم أعمال زيلدا من خلال رؤية مختلفة.بدأ الباحثين في دراسة لوحاتها بعد أن ظلت في معظم فترة الخمسينيات والستينيات حبيسة بيوت العائلة،و بعد أن حرقت أمها أيضًا العديد من اللوحات لأنها لم تعجبها.تجولت معارض فنها الولايات المتحدة وأوروبا.لاحظ أمين المعرض إيفرل أدير في نقد لفنها أنها متأثرة بفينسنت فان غوخ وجورجيا أوكيفي واستنتج أن المجموعة الناجية من أعمالها\"تمثل عمل امرأة موهوبة وصاحبة رؤية،التي تفوقت على جميع الصعاب لتبدع مجموعة مذهلة من الأعمال الفنية-أعمال تدعونا إلى الاحتفال بالحياة التي كانت من الممكن أن تكون.\" \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838139", "title": "زيلدا فتزجيرالد", "id": "1838139"}
{"text": "صادق زيبا كلام\n\nصادق زيبا كلام (1948- ) مفكّر الإيراني وأستاذ علوم سياسية في جامعة طهران.\n\nhttp://www.zibakalam.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838145", "title": "صادق زيبا كلام", "id": "1838145"}
{"text": "قائمة الألوان (متضامة)\n\nالمقالة التالية تعرض قائمة متضامّة بالألوان المستخدمة في ويكيبيديا، مرتبةً هجائياً. بالتحويم فوق اللون تحصل على معلومات حول قيم ص ش ق، ح خ ز وثلاثية هيكس للون.\n\nموقع encycolorpedia\n\nويكيبيديا الإنجليزية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838191", "title": "قائمة الألوان (متضامة)", "id": "1838191"}
{"text": "أسباراجين\n\nأسباراجين (يختصر ب Asn أو N ) هو حمض ألفا-أميني قطبي متعادل و محب للماء،و هو حمض أميني غير أساسي أي أن الجسم البشري قادر على تركيبه و رمزه الوراثي هو AAU و AAC.\n\nحمض الاسباراجين هو واحد من العشرين حمض أميني الأكثر تواجدا في الطبيعة، في البروتينات يساهم الأسباراجين في تكوين الراوابط الهيدروجينية عبر مجموعته الأمينية·\n\nيؤدي التفاعل بين الأسباراجين و السكريات المختزلة او مع الكربونيلات المتفاعلة إلى تكوين الأكريلاميد في الأطعمة إذا تم تسخينه إلى درجة كافية، هذا المركب يتكون في الأطعمة المعجونة مثل البطاطس المقلية، رقائق البطاطس، والخبز المحمص.\n\nتم عزل الأسبارجين لأول مرة سنة 1806 بشكل بلوري بواسطة الكيميائين الفرنسين لوي نيكولا فوكلان و Pierre Jean Robiquet بالإضافة إلى مساعدهما الياباني ، من عصير الهليون اللذي يوجد فيه بكثرة- سبب تسمية الأسباراجين بهدا الاسم هو نسبة إلى أسباراجيس Asparagus اي الهليون- وكان هو أول حمض أميني تم عزله·\n\nسنوات قليلة بعد ذلك، سنة 1809، قام Pierre Jean Robiquet مجددا بتحديد مادة ذات خصائص مشابهة لتلك الخاصة بالأسباراجين، هذه المرة في جدور نبات عرقسوس، إلى أن قام Plisson ،سنة 1828 ،بتأكيد ان تلك المادة هي الاسبارجين نفسه·\n\nالأسباراجين هو حمض أميني غير أساسي أي يمكن تركيبه داخل الجسم البشري بواسطة عمليات الإستقلاب البيولوجية و هو بذلك غير أساسي في النضام الغدائي·\n\nالأسباراجين متواجد في :\n\nيتم التركيب الحيوي لـالأسبارجين إنطلاقا من حمض أكسالوأسيتك، يتم تحويل حمض أكسالوأسيتك إلى أسباراجين بواسطة أحد أنزيمات نقل المجموعة الأمينية(ترنسأميناز Transaminase) هذا الأنزيم يسمى ناقل أمين الاسبارتات أو أسبارتات ترنسأميناز (AST Aspartate Transaminase)، يقوم هذا الأنزيم بنقل المجموعة الأمينية من حمض الغلوتاميك إلى حمض أكسالوأسيتك مما ينتج حمض ألفا-كيتو-غلوتاريك و حمض الأسابرتيك·\n\nو يقوم بعد ذلك أنزيم بناء أسباراجين ( asparagine synthetase) بنقل المجموعة الأمينية الثانية من الغلوتامين إلى حمض الأسبارتيك مما يننج الأسبارجين و حمض الغلوتاميك ·\n\nالأسباراجين هو حمض أميني مكون للجلوكوز -أي يمكن تحويله إلى جلوكوز- ،يقوم أنزيم L-asparaginase بحلمأة المجموعة الأمينية و ينتج بذلك حمض الأسبارتيك و الأمونيوم،تم يقوم ترنسأميناز بتحويل حمض الأسبارتيك إلى حمض أكسالوأسيتك اللذي يستطيع دخول دورة حمض الستريك (citric acid cycle) أو دورة تخليق الجلوكوز (gluconeogenesis)·\n\nالجهاز العصبي يحتاج إلى الاسباراجين، كما يلعب دور مهم في تركيب الأمونياك·\n\nتتم إضافة N-Acetylglucosamine إلى الأسبارجين بواسطة أنزيمات oligosaccharyltransferase داخل الشبكة الإندوبلازمية،هذه العملية اللتي تؤدي إلى ربط سكر ببروتين تسمى Glycosylation وهي هامة في تحديد بنية البروتين و وضيفته البيولوجية·\n\nحمض الأسبارتيك\n\nناقلة أسبارتات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838218", "title": "أسباراجين", "id": "1838218"}
{"text": "سبوتة\n\nالسبوتة أو أشجار المنلكارا (الاسم العلمي:Manilkara) هي من النباتات يتبع ال السبوتية من الخلنجيات . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838278", "title": "سبوتة", "id": "1838278"}
{"text": "فهرس كالدويل\n\nفهرس كالدويل (Caldwell catalogue)، وهو مجموعة فلكية مكونة من 109 عناقيد نجمية و سدم و مجرات مراقبة من قبل علماء الفلك الهواة. اكتملت قائمة المرشحين من قبل باتريك مور كالدويل، المعروف باسم باتريك مور، ككتالوج مكمل لفهرس مسييه.\n\nيستخدم هواة الفلك فهرس مسييه كقائمة لمشاهدة أجرام سماوية متميزة في رحاب الفضاء.\nويكمل كتالوج كالدويل تلك القائمة ويضيف عليها أجراما كثيرة تعتبر من أسطع الأجرام السماوية ولكنها غير مذكورة في فهرس مسييه ؛ مثال على ذلك القلائص و التجمعين المزدوجين إن جي سي 869 و إن جي سي 884 وكذلك إن جي سي 253.\n\nفي نفس الوقت أكمل \" باتريك مور\" أجراما سماوية ترى في نصف الكرة السماوية الجنوبية من ضمنها أوميجا قنطورس\n, قنطورس أ, و صندوق الجواهر (عنقود نجمي) و 47 الطوقان, التي لا يذكرها فهرس مسييه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838283", "title": "فهرس كالدويل", "id": "1838283"}
{"text": "المرأة في السودان\n\nتميزت المرأة السودانية على كافة المستويات الإقليمية والإفريقية والعربية وكانت رائدة وسباقة في المجالات العلمية والأدبية والعملية ،و منذ فترة ستينيات القرن الماضي كان لها الحق في الحصول على معاش وراتب عمل متساوٍ مع الرجل.\n\nإحصائيات مئوية عن عموم حياة المرأة السودانية في المجتمع المدني والسياسي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838305", "title": "المرأة في السودان", "id": "1838305"}
{"text": "مجلس الضمان الصحي التعاوني\n\nمجلس الضمان الصحي التعاوني هيئة حكومية سعودية ذات شخصية اعتبارية مستقلة أنشئت بموجب المادة الرابعة من قرار مجلس الوزراء رقم (71) وتاريخ 27/4/1420هـ الموافق 11/8/1999م التي تنص على إنشاء مجلس الضمان الصحي التعاوني للإشراف على تطبيق نظام الضمان الصحي التعاوني حيث يهدف إلى توفير الرعاية الصحية وتنظيمها لجميع العاملين بالقطاع الخاص وأسرهم يرأس مجلس الإدارة معالي وزير الصحة وعضوية بعض الوزارات الحكومية بالدولة.\n\n\nتتمركز مهام المجلس على ثلاثة مهام رئيسية وتندرج تحت كل مهمة رئيسية عدد من المهام وهي الإشراف عـلى تطبيق النظام وتشمل الرقابة على شمولية التغطية التأمينية الصحية، وتأهيل شركات التأمين لممارسة أعمال التأمين الصحي، واعتماد مقدمي الخدمات الصحية، وإصدار اللائحة المالية لإيرادات المجلس ومصروفاته، وحل الخلافات الخاصة بتسوية مبالغ المطالبات بين مقدمي الخدمة وشركات التأمين، ووضع معايير الخدمة الطبية اللازمة لقيام شركات التأمين الصحي بسرعة الرد على مقدمي الخدمة بتحمل تكاليف العلاج، ومنح الاستثناءات لشركات التأمين الصحي للتعاقد مع أطباء غير السعوديين لغرض مراقبة مدى التزام مقدمي الخدمة باشتراطات العلاج في حدود فعالية التكلفة، ودراسة الشكاوى التي تنشأ بين أطراف العلاقة التأمينية وإحالتها إلى لجنة مخالفات النظام، وتحصيل قيمة الجزاءات المالية الخاصة بمخالفة أحكام نظام الضمان الصحي، وتحديد المخصصات الفنية المتعارف عليها بالتنسيق مع الجهات الرقابية الأخرى وإلزام شركات التأمين بها، والإشراف على صندوق الضمان الصحي التعاوني القائم على تحويل جزء من فائض عمليات التأمين والمحتسب على ضوء نتائج عمليات شركة التأمين، ومراجعة أقساط التأمين والتصريح بالموافقة لشركات التأمين على القسط إذا اختلفت قيمة القسط عما تقدمت به الشركة في خطة العمل، وإيضاح وتفسير اللائحة التنفيذية، ونشر المعلومات العامة حول أنشطة شركات التأمين المؤهلة ، ونشر الجداول والبيانات الإحصائية المتعلقة بالتأمين الصحي في المملكة سنوياً. والمهمة الرئيسية الثانية هي الإشراف والرقابة على شركات التأمين، وتشمل سحب تأهيل ممارسة أعمال التأمين الصحي في حالات معينة، وحماية مصالح المستفيدين بما تراه الأمانة العامة ضرورياً مثل تعديل خطة العمل لأي شركة تأمين صحي، والحصول من الجهة الرقابية الأخرى على المعلومات والبيانات والتي تتعلق بمسائل عمل التأمين الصحي مثل طلب النماذج التي تستخدمها شركة التأمين الصحي في مراسلاتها مع أطراف العلاقة التأمينية، والمراجعة والتدقيق على جميع شركات التأمين الصحي في نطاق اختصاصات المجلس والطلب من الجهات الرقابية الأخرى القيام بذلك، والتحفظ على أي من المسؤولين التنفيذيين في أي من شركات التأمين الصحي، واتخاذ الإجراءات اللازمة بعد الاطلاع على أي خلل ما يرفع من الجهة الرقابية الأخرى المسؤولة عن التأكد من ملاءة الشركة وكفاية رأس مالها وسلامة أصولها ومخصصاتها الفنية وقدرتها على الوفاء بالتزامها نحو المستفيدين والمحافظة على سرية المعلومات الخاصة بشركات التأمين ولا تستخدم إلا في الأغراض الرسمية المحددة في اللائحة. أما المهمة الرئيسية الثالثة هي الإشراف والرقابة على مقدمي الخدمات، وتشمل تحديد المقابل المالي لاعتماد مقدمي الخدمة الصحية، وتحديد المقابل المالي لإعفاء الجهات التي تمتلك مرافق طبية من التغطية التأمينية أو جزء منهاو واقتراح عقد خدمات استرشادي بين مقدمي الخدمة وشركات التأمين، وتحديد الاشتراطات الواجب توفرها في المرفق الصحي للمحافظة على جودة الخدمات الصحية المقدمة وذلك بالتعاون مع المؤسسات الصحية الحكومية ذات القدرة، ومراقبة توفر معايير متطلبات الجودة والتزام مقدم الخدمة بالتعاقد ( عن طريق الأمانة ) مع مكتب استشاري خاص لتقييم مدى التزامه بمتطلبات الجودة النوعية، وتقييم عقود الخدمات الصحية والمبرمة بين شركات التأمين ومقدمي الخدمات ومراقبة التزام العقود بالمحافظة على ضوابط الجودة النوعية، وإلغاء اعتماد مقدمي الخدمة في حالات معينة.\n\nتغطي وثيقة الضمان الصحي التعاوني الخدمات الصحية الأساسية الآتية:\n\n1- الكشف الطبي، والعلاج في العيادات، والأدوية.\n\n2-الإجراءات الوقائية مثل: التطعيمات، ورعاية الأمومة، والطفولة.\n\n3- الفحوصات المخبرية والشعاعية التي تتطلبها الحالة.\n\n4-الإقامة والعلاج في المستشفيات بما في ذلك الولادة والعمليات.\n\n5-معالجة أمراض الأسنان واللثة، ما عدا التقويم والأطقم الصناعية. \n\nهي وثيقة التأمين الصحي الوحيدة التي يقوم بإبرامها صاحب العمل، تشمل كافة العاملين لديه وأفراد أسرهم المشمولين بنظام الضمان الصحي التعاوني، وقد تم تطبيق مشروع الوثيقة الموحدة لصاحب العمل في السعودية على أربعة مراحل بحسب أعداد العاملين لدى صاحب العمل وتكون مدة كل مرحلة ثلاثة أشهر(ربع سنوية)، كما تم إلزام شركات التأمين الصحي بأن تقدم حد أدنى من المراكز الطبية للمؤمن لهم ضمن شبكة من مقدمي الخدمة الصحية بحيث يسهل وصول المستفيد لمراكز تقديم الخدمة الصحية، مع إيجاد حلول بالتنسيق مع شركات التأمين لتمكين المؤمن لهم من الحصول على العلاج دون الحاجة لبطاقة التأمين الصحي والاكتفاء بهوية المؤمن له. \n\nهي الجهاز التنفيذي للمجلس وتتمثل مهامها في إعداد وتنفيذ السياسات والإجراءات التنفيذية والإشراف المباشر على التأمين الصحي بما في ذلك المتابعة الفنية والطبية وبشكل مستمر لكافة المعنيين بالنظام والعمل على تطوير حفظ حقوق المؤمن لهم.\n\nوتقوم الأمانة العامة بجهود كبيرة و متعددة في صناعة التأمين الصحي التعاوني بما ينصب في تحقق أهداف النظام مع الشركاء الأساسيين في العلاقة التأمينية من مقدم الخدمات الصحية المعتمدين و شركات التأمين المؤهلة و المؤمن لهم ومنها:\n\nإعتماد مقدمي الخدمة الصحية: \nمقدمي الرعاية الصحية هم أحد أطراف العلاقة التأمينية الثلاثة و المنوط بها تقديم خدمات الرعاية الصحية للمؤمن لهم المتعاقدين مع شركات التأمين المؤهلة من المجلس و يصنف مقدمي خدمات الرعاية الصحية إلى مستشفيات / مراكز جراحة اليوم الواحد / مجمع العيادات / المستوصفات / عيادة طبيب الواحد/ مركز تشخيص/ مركز علاج طبيعي/ مختبر تحاليل/ صيدليات/ محلات الأجهزة والأطراف الصناعية/ محلات النظارات الطبية.\nوتقوم الأمانة العامة للمجلس بإعتماد المنشآت الصحية في القطاعين العام والخاص الراغبين في العمل تحت مظلة الضمان الصحي التعاوني بعد التأكد من استيفائها متطلبات الإعتماد و ان لديها الكوادر البشرية المؤهلة و الإمكانات الإدارية و الفنية المناسبة للتعامل بمهنية مع شركات التأمين المؤهلة... ولذا فإن طبيعة هذه العلاقة تحتم بأن يكون مقدم الخدمة أو المرفق الصحي مستوفيا لعدد من المعايير المطلوبة ليتسنى له أداء دوره كما يجب في هذه العلاقة التأمينية.\nتجديد إعتماد المرافق الصحية:\nتأتي خطوة تجديد اعتماد المرافق الصحية كخطوة رقابية ذات دور تنظيمي، و تعتبر من الأدوات الأساسية للمحافظة على مستويات الجودة في المرافق الصحية بما يضمن قيامها بالدور الموكل لها على أكمل وجه ويتم تجديد إعتماد مقدمي الرعاية الصحية سنويا أو كل سنتين أو ثلاث سنوات لبعض فئاتهم و ذلك بعد استيفائهم لمتطلبات تجديد الإعتماد التي تعتبر إمتداد للإعتماد السابق .\nتأهيل شركات التأمين الصحي:\nلدخول سوق التأمين الصحي يتطلب على شركات التامين الحصول على تصريح مؤسسة النقد العربي السعودي ومن ثم يتم تأهيلها لممارسة أعمال الضمان الصحي التعاوني من قبل مجلس الضمان الصحي التعاوني و بالتالي قيام شركات التأمين الصحي بإدارة المنافع المغطاة ضمن وثيقة الضمان الصحي التعاوني و تقوم الأمانة العامة للمجلس بإعداد خطط العمل اللازمة لتأهيل ومتابعة أعمال هذه الشركات حسب مراحل التطبيق وبتفعيل التنسيق مع الجهات المعنية وتشكيل لجان وفرق عمل تخدم أغراض التطبيق و أهم التزامات شركات التأمين الصحي الآتي:\n\n1.القيام بمهامها تجاه عملائها بتوفير التغطية التأمينية المناسبة لهم فهي مسئولة بشكل مباشر أمام حامل الوثيقة (صاحب العمل) منذ بداية سريان وثيقة التأمين الموقعة مع العميل.\n2.رفع الأسماء للمؤمن لهم على نظام الشبكة الوطنية للضمان الصحي التعاوني خلال 48 ساعة.\n3.إصدار بطاقات التأمين للمؤمن لهم خلال (5) أيام عمل على الأكثر من تاريخ سريان الوثيقة وتسليمها للعميل على أن تبقى شركة التأمين مسئولة عن أي مطالبات قد تنشأ منذ بداية إصدار الوثيقة.\n4.على شركة التأمين سرعة إعطاء الموافقات لتقديم العلاج للمستفيدين إلى مقدمي الخدمة خلال (60) دقيقة.\n5.سرعة تسوية مطالبات مقدمي الخدمة خلال (60) يوماً ليستطيع مقدم الخدمة تقديم الخدمات العلاجية المناسبة وبصورة فعالة لعملاء شركة التأمين.\n6.التزاماتها بالقيام بتوفير خدمات رعاية صحية للمؤمن عليهم بإبرام عقود خدمات صحية مع مقدمي خدمة معتمدين من المجلس.\n7.تزويد المستفيدين عند بدء التغطية التأمينية بكتيبات توضيحية تتضمن الوثيقة ونطاق التغطية التأمينية وحدودها وشبكة مقدمي الخدمات المعتمدة.\n8.إبلاغ شبكة مقدمي الخدمات المعتمدة بانضمام حامل الوثيقة إلى التغطية التأمينية بحيث تتناسب مع احتياجات المستفيدين ومواقع عملهم، بشكل لا يضطرون معه للحصول على الخدمة من مقدم خدمة خارج الشبكة.\n9.التزامها بإنشاء وحدة لقبول ومعالجة الشكاوي الواردة من المستفيدين.\n10.التزامها بالحد الأدنى لمنافع وثيقة الضمان الصحي التعاوني الموحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838345", "title": "مجلس الضمان الصحي التعاوني", "id": "1838345"}
{"text": "الشيباني (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838360", "title": "الشيباني (توضيح)", "id": "1838360"}
{"text": "ما بعد البنائية\n\nما بعد البنائية (بالروسية: Постконструктивизм ؛ بالإنجليزية: Postconstructivism) هو طراز معماري إنتقالي، ظهر في الإتحاد السوفييتي في ثلاثينيات القرن العشرين، وهو نموذج من بدايات العمارة الستالينية قبل الحرب العالمية الثانية.\n\nقام المؤرخ المعماري سليم خان محمدوف بصياغة مصطلح \"ما بعد البنائية\"، لوصف انتقال إنتاج الفنانين الطليعيين (Avant-garde) إلى الحركة الكلاسيكية الحديثة بالعمارة الستالينية. ولقد حدد خان محمدوف فترة ما بين عامي 1932-1936 لوصف هذا الطراز، إلا أن فترة بناء المباني في هذا الطراز استغرقت وقتا أطول، لذا تم تمديدها إلى عام 1941. ويُعتبر المعمار إيليا غولوسوف أهم رواد هذا الطراز المعماري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838366", "title": "ما بعد البنائية", "id": "1838366"}
{"text": "جيانكارلو اسبوزيتو\n\nجيانكارلو اسبوزيتو مواليد 26 أبريل 1958 في كوبنهاغن، الدنمارك، هو ممثل دانمركي بدأ مسيرته الفنية عام 1966. هو أيضا ممثل، منتج أفلام، مخرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838378", "title": "جيانكارلو اسبوزيتو", "id": "1838378"}
{"text": "جوناثان بانكس\n\nجوناثان بانكس مواليد 31 يناير 1947 في واشنطن، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838383", "title": "جوناثان بانكس", "id": "1838383"}
{"text": "جيسي بليمنز\n\nجيسي بليمنز مواليد 2 أبريل 1988 في دالاس، تكساس، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838393", "title": "جيسي بليمنز", "id": "1838393"}
{"text": "لورا فريزر\n\nلورا فريزر مواليد 24 يوليو 1976، هي ممثلة اسكتلندية بدأت مسيرتها الفنية عام 1995. عُرفت لورا بتأديتها لدور ليديا رودرت-كويل في مسلسل الدراما اختلال ضال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838403", "title": "لورا فريزر", "id": "1838403"}
{"text": "طراز سويسري\n\nالنمط السويسري أو طراز الشاليهات السويسرية (بالألمانية: Schweizerstil ؛ بالنرويجية: Sveitserstil ؛ بالإنجليزية: Swiss chalet style) هو طراز معماري مستوحى من الشاليهات السويسرية. ظهر هذا النمط في ألمانيا في أوائل القرن التاسع عشر، وكان ذو شعبية في أجزاء من أوروبا و أمريكا الشمالية، ولا سيما في النرويج، أيسلندا، و المنازل الريفية في السويد، وبعض الولايات ألأمريكية كولاية أوهايو، و ولاية نيو جيرسي حتى أوائل القرن العشرين.\n\nيتميز هذا الطراز بعدة خصائص:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838423", "title": "طراز سويسري", "id": "1838423"}
{"text": "حرب صعدة (توضيح)\n\nالصفحات التالية تشير إلى حروب أو نزاعات دارت في محافظة صعدة اليمنية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838444", "title": "حرب صعدة (توضيح)", "id": "1838444"}
{"text": "محمد العربي الخطابي\n\nمحمد العربي الخطّابي وزير وأديب مغربي وعالم المحقق، (1929 - 2008 م)\n\nوالراحل هو أحد مثقفي مدينة تطوان (شمال المغرب)، اشتهر في مدينته أديبا قبل التحاقه بالعاصمة الإدارية للمملكة بعد الاستقلال، للعمل هو وآخرون في دواوين بعض السياسيين الذين تولوا مهام حكومية سامية في الرباط، أمثال القيادي الاستقلالي، الراحل عبد الخالق الطريس، الذي تقلد في عهد الملك محمد الخامس وزارة العدل، كما ناب عن الملك، في سابقة تاريخية، أثناء إحدى زياراته الرسمية إلى الخارج. ومن بينهم أيضا، محمد الفاسي الحلفاوي، وزير البريد الأسبق الذي عمل الخطابي في ديوانه، على اعتبار أنه مزدوج اللغة (الإسبانية والعربية) مؤهل للمساهمة في مجهود تعريب الوزارة، الذي كان الفاسي بدأه بحماسة، كونه أحد عناصر بعثة الطلبة المغاربة إلى فلسطين للدراسة في نابلس وجامعتها النجاح.\n\nترك الخطابي وزارة البريد، ليخوض في منتصف الستينيات من القرن الماضي، تجربة العمل في الإذاعة، نائبا للمدير مكلفا الإنتاج، إلى جانب مدير الإذاعة أحمد بنسودة، الذي كان يعطف عليه ويقدر ذكاءه وإخلاصه. لكن الخطابي لم يمكث في الإذاعة طويلا. لفتت نظر الملك الحسن الثاني، نزعة الإباء المتأصلة في الرجل، فسمح له وهو في أوج عظمته بأن يسلم عليه الخطابي، وهو وزير، من دون أن ينحني لتقبيل يد الملك، جريا على التقليد المتبع في المغرب. أكبر الملك فيه أنه لا يأبى من الأفعال إلا ما هو مقتنع به. لا تعرف أشياء كثيرة عن سر علاقة التقدير التي عامل بها الملك الراحل وزيره الخطابي، ويبدو أن العامل الثقافي كان من بين أسباب إعجابه به، فخصه بتلك الحظوة. لذلك لم يكن غريبا أن يسند إليه يوم الخامس من أبريل (نيسان) عام 1974 حقيبة وزارة التشغيل والشؤون الاجتماعية، فقد نودي عليه من جنيف، حيث كان ضمن البعثة المغربية لدى منظمات الأمم المتحدة بالعاصمة السويسرية، حيث اكتسب خبرة في المكتب الدولي للشغل، الذي أصبح رئيس مجلسه الإداري. ومن جنيف، كان الخطابي، يوافي بانتظام جريدة «العلم» المغربية، الوحيدة إذ ذاك في الساحة الإعلامية، بمقالات وخواطر وتأملات ذاتية رقيقة ذات منحى صوفي، اختار لها عنوان «من زوايا غربتي»، غير مكترث بكون جريدة حزب الاستقلال، لسان المعارضة، وهو الموظف في الجهاز الحكومي.\n\nظل الخطابي في وزارة التشغيل، إلى غاية أكتوبر (تشرين الأول) 1977، من دون أن تسجل أزمة بينه وبين الاتحادات العمالية، فقد برهن على أنه رجل الحوار الهادئ، ليتقلد بعدها مسؤولية وزارة الإعلام، وهو منصب حساس في ذلك الظرف السياسي المحتقن، كان تعيينه فيه مفاجأة حقا. وجد الرجل نفسه في الواجهة، لكنه قرر منذ البداية أن يظل وفيا لخط قناعاته، فلم يدخل في صراع إعلامي مع المعارضة الحزبية القوية آنذاك، بل إن الإذاعة والتلفزيون، عرفا في عهده ما أصبح يدعى لاحقا بين العاملين فيهما بـ«ربيع الخطابي».\n\nترك الخطابي وزارة الإعلام في مارس (آذار) 1979، لينصرف بعدها للتأليف والكتابة، إلى أن نادى عليه الملك الحسن الثاني، ربما باقتراح من المستشار بنسودة، وأوكل إليه الإشراف على الخزانة الملكية. استند الملك في ذلك التعيين على خبرة سابقة للخطابي، الذي سبق أن عمل في المكتبة العامة بتطوان قبل أن يلتحق بالرباط. إن سجل حياة الراحل، حافل بالمناقب الكثيرة، يكفي أنه رفض بشهامة استعمال اسم عائلته «الخطابي» في معارك سياسية، فقد عرضت عليه إغراءات مالية سخية، في بداية الستينيات من القرن الماضي، في مقابل أن يبارك ميلاد حزب سياسي موال للقصر، من دون اشتراط انضمامه إلى أجهزته.\n\nلا يذكر الكثيرون أن الخطابي، كان ضمن الوفد المغربي المفاوض، الذي ذهب إلى مدريد بعد إعلان المسيرة الخضراء وصدور حكم محكمة العدل الدولية بخصوص الصحراء، أواخر عام 1975، حيث وقعت إسبانيا والمغرب وموريتانيا ما أصبح يدعى في الحوليات الدبلوماسية الدولية «اتفاق مدريد الثلاثي»، الذي أقرت فيه إسبانيا بحق المغرب وموريتانيا في المحافظات الصحراوية. لم يختر الملك الراحل الخطابي، لإتقانه اللغة الإسبانية فقط، بل لأنه كان يدرك أنه مفاوض هادئ وكتوم وعميق، وقبلهما وبعدهما، وطني صادق لا يمكن أن يساوم أحد على إخلاصه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838483", "title": "محمد العربي الخطابي", "id": "1838483"}
{"text": "عبد الله الكرشمي\n\nعبد الله كرشمي (1932 - 2007) ، كان رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية منذ 2 سبتمبر 1969 حتى 5 فبراير 1970. في عهد الرئيس عبد الرحمن الأرياني\n\nولد في 1932 في قرية بيت بوس في بني مطر في صنعاء، توفي في 26 يوليو 2007 ودفن في مسقط رأسه بيت بوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838496", "title": "عبد الله الكرشمي", "id": "1838496"}
{"text": "مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة\n\nمناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة (تُعرَف اختصاراً بـ\"SAR\") هي مناطق حكم ذاتي تقع تحت سيادة جمهورية الصين الشعبية، إلا أنها لا تمثل رغم ذلك جزءاً من بر الصين الرئيسي. تنصُّ المادة 31 من دستور جمهورية الصين الشعبية لعام 1982 على الأسس القانونية لإقامة المناطق الإدارة الخاصة، وذلك على العكس من تقسيمات الصين الإدارية العادية كالولايات والمقاطعات، التي تختصُّ بها المادة 30. وتقول المادة في ذلك: \"قد تؤسّس الدولة عندما تقتضي الضرورة مناطق إدارية خاصة. النظام الذي سيتبع في المناطق الإدارية الخاصة سيوضع بقانونٍ يسنُّه المجلس الشعبي الوطني في ضوء ظروف معيَّنة\".\n\nتوجد في الوقت الحالي منطقتان إداريتان خاصَّتان تتبعان جمهورية الصين الشعبية، هما هونغ كونغ وماكاو، اللتين كانتا في السابق مستعمرتين للملكة المتحدة والبرتغال، ونقلت ملكيَّتهما غلى الصين في عامي 1997 و1999 على التوالي، في أعقاب الإعلان الصيني البريطاني المشترك (1984) والإعلان الصيني البرتغالي المشترك (1987). يعد هذان الإعلانان معاهدتين ملزمتين مسجَّلتين لدى الأمم المتحدة، وبحسب قانون هونغ كونغ الأساسي وقانون ماكاو الأساسي فإن كلا المنطقتين \"ستحوزان درجةً عاليةً من الاستقلال الذاتي\".\n\nظهرت نيَّة تأسيس المناطق الإدارية الخاصة في الدستور الصيني عام 1982، وذلك في ضوء محادثاتٍ بين المملكة المتحدة وجمهورية الصين الشعبية بخصوص تبعية هونغ كونغ المستقبلية. وقد كانت رؤية هذا النظام الجديد هي أنه سيمهِّد الطريق لإعادة اتحاد تايوان والجزر الأخرى مع الصين أخيراً بعد أن وجدت مستقلَّة منذ عام 1949. رغم ذلك، ليست هناك حتى الآن أيُّ إشاراتٍ لانضمام تايوان مجدداً إلى الصين في المستقبل القريب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838499", "title": "مناطق جمهورية الصين الشعبية الإدارية الخاصة", "id": "1838499"}
{"text": "عبد الله الحجري\n\nالقاضي عبد الله الحجري (1911-10 أبريل 1977) ، كان رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية منذ 30 ديسمبر 1972 حتى 10 أبريل 1977 1974. تم تعيينه من قبل الرئيس عبد الرحمن الأرياني.\nكان الحجري معروفا بمواقفه الأكثر تصلبا تجاه المفاوضات مع الجنوب وتعرقلت في بداية عهده جهود تطبيق اتفاق الوحدة الموقع عام 1972 كما عاد التصعيد السياسي والعسكري بين شطري اليمن خاصة بعد اعترافه في زيارة إلى الرياض بسيادة السعودية على أقاليم عسير وجيزان ونجران إلى أن تم احتواء الموقف في لقاء الربيع والأرياني في الجزائر خريف 1973.\n\nاغتيل في لندن يوم 10 أبريل 1977، جنبا إلى جنب مع زوجته فاطمة والوزير لمفوض لسفارة شمال اليمن. وقتل الثلاثة في سيارتهم خارج فندق رويال لانكاستر بالقرب من حديقة هايد بارك. ولم يتم تحديد القاتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838502", "title": "عبد الله الحجري", "id": "1838502"}
{"text": "حسن محمد مكي\n\nحسن محمد مكي سياسي و إقتصادي يمني مخضرم تبوأ العديد من المناصب السياسية في فترة الملكية و الجمهورية العربية اليمنية وحتى بعد وحدة شطري اليمن عام 1990.(ولد في1933 – م) ، كان رئيس وزراء الجمهورية العربية اليمنية لأربعة أشهر في 1974، تم تعيينه من قبل الرئيس القاضي عبدالرحمن الإرياني . وقد استبدل بعد فترة وجيزة من الإنقلاب الذي قاده إبراهيم الحمدي والذي أصبح رئيسا لمجلس القيادة العسكرية.\n\nولد في صبيا (المخلاف السليماني) التابعة للدولة الإدريسية و لكن عائلته انتقلت لليمن إثر استيلاء الملك عبدالعزيز آل سعود عليها فنشأ في عبس لواء حجة ومن ثم مدينة الحديدة في فترة المملكة المتوكلية اليمنية حيث درس هناك بالمدرسة السيفية قبل أن يتم ابتعاثه ضمن بعثة الأربعين إلى لبنان حيث حصل على الاعدادية من مدرسة المقاصد الخيرية الاسلامية و من ثم حصل على الثانوية من حلوان بالمملكة المصرية في العام 1947 و حصل على البكالورويوس في الاقتصاد من روما في إيطاليا في العام 1951 و أكمل دراسته العليا في جامعة بولونيا.\n\nفي فترة الملكية\n\n- مستشارا بوزارة الاقتصاد حتى العام 1962\n\n- عضواً في المجلس الاعلى للانعاش الزراعي\n\nفي فترة الجمهورية\n\n- وكيلا لوزارة التجارة والاقتصاد\n\n- رئيسا للبنك اليمني للإنشاء و التعمير\n- وزيرا للإقتصاد\n\n- وزيرا للخارجية\n\n- مستشارًا لرئيس الوزراء للشئون الاقتصادية\n\n- وزيرًا للمواصلات\n\n- وزيرًا للخارجية مرة أخرى 1965- 1966 و قد كان من ضمن الوفد المعتقل بالقاهرة مع الاستاذ أحمد محمد نعمان و القاضي عبدالرحمن الإرياني.\n\n- سفيرا في روما حتى 1970\n\n- سفيرا في ألمانيا حتى 1972\n\n- نائبًا لرئيس الوزراء للشئون الاقتصادية حتى عام 1974\n\n- تعين رئيسًا للوزراء في حكومة التكنوقراط - آخر حكومة في عهد القاضي الإرياني الذي أزيح من السلطة بإنقلاب أبيض قاده إبراهيم الحمدي.\n\n- عاد إلى منصب نائب رئيس الوزراء للشئون الاقتصادية سنة 1974م\n\n- سفيرًا في واشنطن ومندوبًا دائمًا لليمن لدى الأمم المتحدة حتى عام 1976م\n\n- رئيسًا لجامعة صنعاء حتى 1977م\n\n- سفيرا في روما حتى 1978 و كان هذا آخر منصب له في فترة الرئيس إبراهيم الحمدي\n\n- نائبا لرئيس الوزراء و وزيرا للخارجية حتى 1980 و كان هذا أول منصب له في فترة الرئيس علي عبدالله صالح\n\n- مستشارًا لرئيس الجمهورية و من ثم نائبًا لرئيس الوزراء حتى عام 1990م\n\nبعد الوحدة بين الشطرين\n\n- نائبا أول لرئيس الوزراء حتى 1994\n- مستشارًا لرئيس الجمهورية ثم سفيرًا لليمن لدى النمسا حتى سنة 2000م \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838510", "title": "حسن محمد مكي", "id": "1838510"}
{"text": "محمود العبيدي\n\nلأكثر من نصف قرن أغنى الفنان محمود العبيدي الحركة الفنية في كركوك منذ العقد الرابع من القرن الماضي كرسام ونحات وفنان تشكيلي .انَّه موهبة متميزة واداء صادق ، اهتمَّ بفنه وعلمه. لقد أنهى العبيدي الدراسة الابتدائية والمتوسطة في كركوك ، التحق بدار المعلمين ونال شهادة الدبلوم سنة 1945 وتعيَّن معلماً سنة 1946 فمديراً ، وفي عام 1949 افتتح معرضاً فنيَّاً بالاشتراك مع الفنان التشكيلي الراحل( آزاد شوقي ) والدكتور ( سنان سعيد ) ، ثم التحق لتدريس مادة الرسم في المدارس الإعدادية عام 1950 .والأستاذ محمود العبيدي مؤسس جماعة فناني كركوك في العام 1953 ، وكانت تتألف من ثلاثة أعضاء : ( محمود العبيدي) و ( صديق احمد عاشور ) و ( سنان سعيد ) . افتتح أول معرض مشترك لهذه الجماعة في العام نفسه بقاعة مدرسة ( غازي ) الابتدائية .وفي العام 1954 افتتح معرضها الثالث في قاعة المكتبة العامة القديمة بكركوك ، شارك فيه كل من الفنانين : (عزالدين الصندوق) و(صدِّيق أحمد عاشور) . وفي العام نفسه افتتح معرضها الرابع بمشاركة كل من ( محمد مهدي ) و ( عبد الله أمين ) و ( هاشم إسماعيل الموصلي ) والسيدة ( زاروهي كيورك ) . وفي معرضها الخامس الذي اقيم في المكان نفسه وفي العام1955 شارك كل من ( محمود العبيدي ) و ( سنان سعيد ) و ( عز الدين الصندوق ) و ( محمد مهدي ) و ( عبد الله أمين ) و ( هاشم إسماعيل ) .\n\nوفي عام 1957 افتتح المعرض الحادي عشر والثاني عشر في قاعة المعهد الثقافي الأمريكي بمدينة كركوك باشتراك فنانين جدد ينتمون إلى قوميات واديان مختلفة . وفي العام 1960 عندما عُيِّنَ ( محمود العبيدي ) مديراً للنشاط الفني في كركوك ، انضم إلى الجماعة عدد كبير من فنانين آخرين كانوا يزاولون التدريس في المدارس الابتدائية والثانوية نذكر من بينهم : ( خالد رمضان ) و ( محمد عزت ) و ( آيدن حسين ) و ( كمال طاهر ) و ( عباس حسين ) و ( آيدن شاكر ) و ( أكرم صابر ) و ( فخري جلال ) و ( نور الدين عزت ) وغيرهم .\n\nوافتتحت جماعة فناني كركوك عدة معارض فنية خارج كركوك ، خاصة في مدينة بغداد وفي تركيا .يقول الفنان ( شاكر حسن آل سعيد ) :والأستاذ العبيدي أوَّل مَن ابتكر رسم الصور بالسيراميك في العراق ، واجتاز دورة السيراميك على يد الخبير الياباني ( تورد ) ، وتعلم صنع الأفران والعمل بالسيراميك . وهو أوَّل من أدخل فن السيراميك إلى شعبة النشاط الفني في كركوك .\n\nالأستاذ العبيدي أوَّل مَن ابتكر رسم الصور بالسيراميك في العراق ، واجتاز دورة السيراميك على يد الخبير الياباني ( تورد ) ، وتعلم صنع الأفران والعمل بالسيراميك . وهو أوَّل من أدخل فن السيراميك إلى شعبة النشاط الفني في كركوك .\n\nومن مؤلفاته :\n\n1-   كتاب فن الرسم ( سنة 1960 ) .\n\n2-  كتاب الأشغال اليدوية ( سنة 1967 ) .\n\n3-  كتاب كيف تصنع المجسمات ( سنة 1963 ) .\n\n4- نبذة من مسيرتي الفنية ( سنة 2008 )\n\n5- الحفر على الخشب .\n\nكما وأصدر :\n\n1-( مجلة النشاط الفني ) \n\n2-( مجلة صدى الشباب ) سنة 1958 .\n\nومن أهم أعماله الفنية :\n\n1-   نصب الأسماك في واسط .\n\n2-   نصب الأمومة في كركوك .\n\nتم تكريمه من قبل وزارة الثقافة والإعلام العراقية سنة 1990 باعتباره من الفنانين الرواد في الحركة التشكيلية في العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838531", "title": "محمود العبيدي", "id": "1838531"}
{"text": "محمد محمود الجمسي\n\nالسفير الدكتور محمد محمود الجمسي سياسي مصري، حاصل على دكتوراه في العلوم السياسية والقانون الدولي من الجامعة الأمريكية، يعمل مستشار دولي في العلوم السياسية والاستراتيجية والقانون الدولي والتحكيم التجاري وإدارة الأعمال، كما أن له أنشطة متعددة في مجال تدريب وتنمية الشباب.\n\nيشغل الدكتور الجمسي منصب أمين عام المجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والاستراتيجية، و هو منظمة دولية مستقلة غير حكومية تكرس كافة قدراتها في الدفاع عن حقوق الإنسان وتسعى لإرساء قاعدة قانونية وأخلاقية في سبيل تغيير جذري عميق، كما يحاول المجلس تعزيز وتحسين إجراءات المصالحة والتحكيم وكافة أنماط تسوية النزاعات وإتمام الدعاوي بأسلوب نزيه لا يؤثر سلبا على أيمن الطرفين.وعلى صعيد آخر، يهتم المجلس بتعزيز التواصل وبناء الجسور مع مراكز الأبحاث العالمية ومؤسسات الرأي مع تطوير آليات المعرفية والمفاهيمية وآليات بناء المعرفة.\n\nويرأس الدكتور الجمسي منظمة \"بعثة السلام والعلاقات الدبلوماسية\" وهي منظمة دولية تابعة للمجلس سابق الذكر وتعمل على نطاق دولي واسع وتهتم بمختلف القضايا المتعلقة بحقوق الإنسان والبيئة ومكافحة الفساد والمرأة والتفرقة العنصرية والتنمية المستدامة والفقر.\n\nالدكتور محمد الجمسي عضو فاعل في العديد من المنظمات الدولية المهتمة بحقوق الإنسان والتحكيم، واختير مؤخرا رئيس تمثيل لجنة السلام العالمي في مصر.\n\nوأيضا يشغل منصب رئيس مجلس إدارة شركة \"برايم ورلد وايد\" وهي أكبر وكالة تسويق متخصصة لأي حدث تجاري، وتغطي مختلف المجالات خاصة العلاقات العامة بمجال الصناعة، وهي كالآتي: خدمات وسائل الإعلام والعلاقات العامة، والمشروعات، والأحداث، والمؤتمرات، والندوات التعليمية، والمعارض، والعروض التجارية، وإطلاق المشروعات والمنتجات المشتركة، والمآدب، والمؤتمرات الصحفية والمسابقات. وأيضا لديها علامة مميزة في إستراتيجيات وسائل الإعلام، وتصميم الإعلانات، والصحف، والإعلان، والإذاعة والتليفزيون، ولوحات الإعلانات والشعارات وتطوير الماركة التجارية.\n\n• وسام التميز في التنمية من كلية ولدنبرج الدولية\n• وسام أكثر الشخصيات تأثيرا في الوطن العربي في مجال التنمية والتعاون الدولي من كلية ولدنبرج الدولية\n• شهادة تقديرية في مجال التنمية والتعاون الدولي من الأمم المتحدة ومجلس الوحدة الاقتصادي العربي ومنظمة العمل\n• شهادة تقدير من منظمة \"بعثة السلام\" تقديرا منها لجهوده الدبلوماسية والإنسانية\n• شهادة تقدير من المهراجا كوتاي مولا وارمان لجهوده في مجال التنمية والإنسانيات\n\nعقب اندلاع ثورة الخامس والعشرين من يناير 2011 في مصر، أطلق الدكتور محمد الجمسي باعتباره المدير الإقليمي لكلية ولدنبرج الدولية مجموعة من المنح التدريبة لشباب مصر وبعض الدول العربية، و كان منها: \n• منح جيل الحرية\n• منح مستثمري مصر\n• منح الوفد المصري والفلسطيني\n• منح باسم الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم\n• منح باسم الأميرة صيتة بنت عبد الله بن عبد العزيز\nو في منتصف 2014، يحضر السفير الدكتور محمد محمود الجمسي قمة السلام العالمي لـ 202 دولة في إندونسيا ممثلاً عن مصر.\n\nتتجلى رؤية السفير الدكتور محمد محمود الجمسي من خلال ما قام به من نشاطات وأعمال، وما يشغله من مناصب؛ حيث يؤمن الدكتور الجمسي بأهمية شيوع حقوق الإنسان بمفهومها الثقافي والفكري وكذلك بتطبيقاتها القانونية. كما يرى أن الحقوق والحريات الأساسية المتمثلة في الكرامة الإنسانية والسلامة الشخصية والمساواة وتكافؤ الفرص حقاً أصيلا لا يجوز الاستغناء أو التنازل عنه. و من هنا يأتي دور النخب الفكرية والسياسية كي تسعى جاهدة للوقوف كحائط صد أمام أي انتهاكات من قبل السلطات القائمة، ويحرص الدكتور الجمسي أن تتم محاربة هذه الانتهاكات أو إرساء حقوق الإنسان مجتمعيا داخل إطار قانوني في نطاق الدولة. \nو على صعيدٍ آخر، يظهر مدى حرصه ورغبته في تمكين الشباب و اعتبارهم العمود الفقري لأي مجتمع مدني متحضر، لذا فقد أولى اهتماما كبيرا بتدريبهم وتأهيلهم في وقت شهدت فيه مصر تحولا دراماتيكيا هائلا أتاح للكثير من الشباب المشاركة بوضوح في الأحداث المتسارعة، خاصة و أن كلا منهم كان يحلم بآمال كبرى.\n\nباعتباره الأمين العام للمجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات السياسية والاستراتيجية والمدير الإقليمي لكلية ولدنبرج الدولية، دشن الدكتور محمد محمود الجمسي على موقعي المجلس و الكلية سابقي الذكر تصويتا ضخما لاختيار أكثر الشخصيات تأثيرا في العالم 2013. و ضم التصويت نخبة هائلة من الرموز العالمية في مختلف المجالات و شحذ اهتمام العديد من المواقع العالمية. وبإنتهاء فترة التصويت في يوليو 2013، أعلن الدكتور الجمسي أسماء الفائزين ممن يعدون ذوي دور مؤثر وبارز في التأثير على مسار الأحداث و خلق نوعاً من المناخ الثقافي أو التنموي وهؤلاء ممن تركوا بصمات مؤثرة في تاريخ البشرية. وتشمل قائمة الرؤساء والقادة السياسيين نخبة ممن لعبوا دورا فاعلا في التأثير على مسار الأحداث و رسم مساراتها السياسية ، وهم: المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، الرئيس الأمريكي باراك أوباما، الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني ، رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون، الرئيس البرازيلي ديلما روسيف، رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان، الملك الأردني عبد الله الثاني بن الحسين، الملك السعودي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، الرئيس الفرنسي فرانسوا أولاند، الرئيس الروسي فلاديمير بوتين،السلطان العماني قابوس بن سعيد، الملك المغربي محمد السادس، الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم، دكتور صائب عريقات، هيلاري كلينتون.\nو تصدر قائمة “الفن والموسيقى والسينما والمسرح” مجموعة من مبدعي العالم الذين خلبوا عقول الكثيرين، وهم: أحمد مكي، اليسا، أنغام، بيرين سات، جانسيل إلتشين، جوليا روبرتس، دريك، دنيا سمير غانم،ديانا حداد، ساندرا بولوك، جغطاي أولصوي شاروخان، كاظم الساهر، كاميرون دياز، ليدي جاجا، منى زكي، نانسي عجرم، هازل كايا، هيفاء وهبي، ياسمين عبد العزيز.\n\nفي حين زخرت قائمة “حقوق الأنسان” بنخبة رائعة ممن تبرعوا بأوقاتهم و مجهوداتهم لمشاطرة الإنسانية في الهموم والأحزان وتخفيف النكبات و مد يد العون لكل محتاج، ألا وهم: الدكتور أحمد الطيبي، أحمد سيف حاشد هاشم، ارسن فاكزاد، الأميرة أميرة الطويل، براد بيت وأنجلينا جولي، الملكة رانيا العبد الله، سلمان خان، الدكتورة سهيلة زين العابدين، شاكيرا، الأميرة صيتة بنت عبدالعزيز آل سعود، الملكة للا سلمى ، الشيخة موزا المسند، السيدة ميشيل أوباما، نيكول كيدمان،الاميرة هيا بنت الحسين.\nو من أكثر القوائم التي شهدت منافسة شديدة هي قائمة ” الصحافة والإعلام”، وقد فاز فيها نخبة مميزة من كبار الإعلاميين على المستوى العالمي والعربي، وهم: ألين دي جينيريس، اوبرا وينفري، جون ستيوارت، جيل امبرسون، خديجة بن قنة، ديفيد كارب، روبرت مردوخ، الدكتور سعود الكاتب، عبد الباري عطوان، عبد الرحمن الراشد، الدكتور عمرو الليثي، الدكتور فيصل القاسم، كيم كردشيان، وضاح خنفر، الأمير الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود. \nو فاز في قائمة التنمية كلا من: تيم كوك، على داوي، كارلوس غصن، الشيخة لبنى بنت خالد القاسمي، ليلى سلهب كرامي، الدكتورة ماجدة محمد أبو راس، مارك زوكربرج، الدكتور محمد العريان \nو قائمة الأدباء والمفكرين و العلماء من القوائم المميزة التي فاز فيها رموز وأعلام عربية و عالمية ألا وهم: الدكتور إدريس الخرشاف، الأميرة بسمة بنت سعود بن عبد العزيز آل سعود، جورج مارتن، ساره طالب السهيل، الشيخة الدكتورة سعاد الصباح، عبدالحميد سعود الكاتب، عبد العزيز سعود البابطين، الدكتور عبدالعظيم فاروق جاد، الدكتور محمد سعيد العولقي. \nفي حين فاز كلا من: الدكتور أحمد عمارة، توني بوزان، سامح أبو زاكية، الدكتور صلاح الراشد، الدكتور طارق الحبيب، الدكتور طارق سويدان، عدنان السادة، في قائمة “المدربين والمحاضرين” و فاز في قائمة “الرياضة” كلا من ديفيد بيكهام والشيخ منصور بن زايد آل نهيان. و قائمة “الطهاة”: جوسي اندريه، ديفيد شانج، علاء الشربيني.\nكما أعلن الدكتور الجمسي منح كلا من المجلس وكلية ولدنبرج قد قررا منح ديجو جوسي كانتو، والشاعرة فاطمة بوهراكة، والدكتورة ماجدولين عبدالله، والسير الدكتور مجدي يعقوب، وواجد سعيد، والشيخ ولي خان المظفر شهادات تقدير نظراً لتقديرهما للدور الذي يقوم به كل منهم في مجاله و التأثير الفعال الذي يتركوا آثاره جليةً على غيرهم.\n\nوعلى رأس القوائم، تأتي بالطبع قائمة الملوك والرؤساء وكبار السياسيين، الذين كما تتصدر قرارتهم وأخبارهم يوميا صحائف العالم وقنواته تصدروا تصويت المجلس؛ و قد آتي في صدارتها ملك المغرب محمد السادس، ثم المستشارة الألمانية انجيلا ميركل، [[الرئيس الامريكي [[باراك اوباما]]، والروسي [[فلاديمير بوتين]]، ورئيس الوزراء التركي [[رجب طيب أردوغان]]، والملك [[عبد الله بن عبد العزيز آل سعود]]، الرئيس [[عبد الفتاح السيسي]]، الشيخ [[خليفة بن زايد آل نهيان]]، [[هيلاري كلينتون]]، الرئيس الفرنسي [[فرانسوا اولاند]]، الشيخ [[تميم بن خليفة بن حمد الثاني]]، الملك [[عبد الله بن الحسين (توضيح)|عبد الله بن الحسين]]، الرئيس الصيني [[جي بينغ]]، [[سونيا غاندي]]، الرئيسة البرازيلية [[ديلما روسيف]]، السلطان [[سعيد بن قابوس]]، الرئيس الفلسطيني [[محمود عباس]] .\n\nوكالعادة، كانت قائمة [[السلام وحقوق الإنسان]] هي أكثر القوائم إثارة للجدل، حيث إن قضيتي السلام وحقوق الإنسان هما أكثر قضيتين شائكتين لا ينتهي الجدال فيهما، وهما قديمتين قدم الحياة البشرية ذاتها، و لقرون شغلتا ألباب الفلاسفة والمثقفين والحقوقيين وغيرهم. وقد منحت أصوات زائري الموقع اللواء المصري [[مراد موافي]] أصواتاً مكنته من أن يحتل رأس هذه القائمة، وتلته الممثلة العليا للسياسة الخارجية والأمنية في الاتحاد الأوروبى [[كاترين أشتون|كاثرين آشتون]]، ثم السيدة الأولى في الولايات المتحدة [[ميشيل أوباما]]. كما تضمنت قائمة الفائزين كلا من [[بان كي مون]]، والدكتور [[سلمان العودة]]، والملكة المغربية [[اللالا سلمى]]، والملكة [[رانيا العبد الله]]، الملكة [[إليزابيث الثانية|اليزابيث الثانية]]، [[براد بيت]] و [[أنجلينا جولي|انجلينا جولي]]، [[منى أبو سليمان]]، [[جورج غالوي|جورج جالاوي]]، [[ماري جو وايت]]، [[شاكيرا]]، الداعية الإسلامي الشيخ [[محمد العريفي]]، الأميرة [[بسمة بنت عبدالعزيز آل سعود]]، الشيخ [[محمد بن راشد آل مكتوم|محمد بن راشد أل مكتوم]]، والأمير [[سلمان بن عبدالعزيز ال سعود]]، الشيخ [[محمد بن زايد آل نهيان]]، الأميرة [[هايا الحسين]]، [[إدليرا زيكا]]، الراهبة [[روزماري نيرومب]]، [[“مقتدى الصدر”]]، [[“نافي بيلاي”]]، الدكتور [[صائب عريقات]]، د. [[أحمد أبو هولي]]، الأمير [[مقرن بن عبدالعزيز أل سعود]]، [[جون كيري]]، الدكتور [[محمد شهيد خان]]، [[إرسن فاكزاد]] .\n\nثم [[قائمة الفن]] التي فاز بها مجموعة كبيرة من الفنانين حول العالم ممن كان لهم إسهاما واضحا في تشكيل نوعا من الوعي الاجتماعي والنشاط الإنساني، وعكس صورة فنية واقعية لما قد يدور في عقول مشاهديهم، أو تشكيل وعي غيرهم. وفاز فيها [[محمد عساف]]، [[كاميرون دياز]]، هازال كايا\n، [[مارينا أبراموفيتش|مارينا أبراموفيك]]، [[فيديا بالان]]، [[عادل إمام]]، [[داني بولي]]، [[شاه روخ خان|شاروخان]]، [[كريستي تيرلنجتون بيرنس]]، [[كانسل إلسين]]، [[إيفا لونجوريا]]، [[إنجريد ميشلسون]]، [[جغطاي أولصوي]]، [[يوسو ندور]]، [[إليسا]]، [[سوزان كولنز|سوزان كولينز]]، [[جينجي كوهان]]، [[اديل، ميلي سيرس]]، [[جوليا روبرتس]]، [[نانسي عجرم]]، [[عمرو دياب]]، [[ديانا حداد]]، [[ليدي غاغا|ليدي جاجا]]، [[كاظم الساهر]]، [[هيفاء وهبي]]، [[يو تشين]]، [[إلهام المدفي]]، [[يسرا]]، [[ريان جوسلنج، كاجول]]، [[ساندرا بولوك]]، [[أنغام]]، [[منى زكي]]، [[ريم العبدالله]]، [[دنيا سمير غانم]]، [[سلاف فواخرجي]] .\n\nو بقدر ما يلتف الناس حولهم ليتلقوا بقدر ما ينتقدوهم، وبقدر ما قد يكون نقد البعض لاذعا بقدر ما يدينون لهم بالفضل في تسليط الضوء على القضايا الهامة، وبيتصاعد دور الإعلام –سواء كان مرئيا أو مسموعا أو مقروئاً- يوما بعد يوم باعتباره صار أداة مهمة في صنع الأحداث لا نقلها أو تحليها فقط، كان انعكاس ذلك جليا خلال المنافسة الشديدة التي كانت بين كبار الإعلاميين في العالم، و التي فاز فيها : [[فيصل القاسم]]، [[خديجة بن قنة]]، [[أحمد الشقيري (توضيح)|أحمد الشقيري]]، [[أندرو مار]]، [[كريستيان أمانبور]]، [[إريك مارتن|اريك مارتن]]، [[فريد زكريا]]، [[جون ستيوارت (توضيح)|جون ستيوارت]]، [[إلين دي جرينيرس]]، [[ميجين كيلي]]، [[عبدالرحمن الراشد]]، [[تركي الدخيل]]، [[عبد الباري عطوان]]، [[محمد حسنين هيكل]]، [[رانيا الرغوت]]، [[أحمد المسلماني]]، [[كيم كردشان]]، الأمير [[الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود|الوليد بن طلال]]، [[عمرو الليثي]]، [[عمرو أديب]]، [[عبادة القدري]]، [[منى الشاذلي]]، [[اوبرا وينفري”]].\n\nوتصدر الشيخ [[حمدان بن محمد]]، والشيخة [[مايسة بنت حمد بن خايفة الثاني]] [[قائمة الاقتصاد ورجال الأعمال]]، وجاء بعدهما [[جاك ما]]، و[[كريستيان لاجارد]]، و[[طوني فاضل]]، و [[ريم محمد الأسعد]]، و[[جيمي ديمون]]، و [[تيري جو]]، و [[انديرا نويي]]، و[[بيل كلينتون]]، و[[محمد إبراهيم (توضيح)|محمد إبراهيم]]، و[[برنارد ارنولت]]، ثم [[نجوزكي]] [[اوكونجو ايوالا]] و [[مارك زوكربيرغ|مارك زوكربرج]]، و [[أنات ادماتي]]، و [[هاروهيكو كورودو]]، و [[أحمد أبو هشيمة]]، و[[حمد بن عبدالله العماري]]، و[[محمد سالم سعيد]] .\n\nوتعتبر [[قائمة الأدباء والمفكرين والعلماء]] هي أرفع القوائم قدرا نظرا لما تضمنته من أسماء ذات دور حيوي كبير، مثل [[نعوم تشومسكي]] الذي احتل المرتبة الولى فيها و تلاه [[ديفيد سينكلاير]]، و [[ري دروموند]]، و [[ربيبا ميلتون]]، و [[ساره طالب السهيل]]، و الشاعرة الشيخة [[سعاد محمد الصباح|سعاد الصباح]]، والسير [[مجدي يعقوب]]، و دكتور [[فيصل شاهين]]، و[[عبدالعزيز سعود البابطين]]، و[[ريشارد مولر]]، و[[جون غرين|جون جرين]]، و دكتور [[جراي لاش]]، والكاتب الشهير [[جورج مارتن]]، و [[زاها حديد]] .\nونظرا لتزامن التصويت مع كأس العالم الذي خطف انظار العالم ، فكان تصويت الرياضة محموما وتصدره اللاعب الأرجنتيني الشهير [[ليونيل ميسي|ليونل ميسي]] وجاءت [[سيرينا وليمز]] بعده ثم [[ديفيد بيكهام]] والشيخ [[منصور بن زايد آل نهيان|منصور بن زايد]] و[[كريستيانو رونالدو]] و [[ليديا كو]] و اخيرا [[إلي ماننج]] .\n\nفي نهاية هذا الإعلان تقدم الهيئة المجلس الدولي لحقوق الإنسان والتحكيم والدراسات الإستراتيجية وعلي رأسه الدكتور [[“محمد الجمسي”]] رئيس المجلس بأحر التهاني والتبريكات للفائزين مثمنين جهودهم في دعم السلام الدولي وخدمة البشرية ورفاهية الشعوب متمنين للجميع دوام التقدم والنجاح .\n\n[[تصنيف:سفراء مصر]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838555", "title": "محمد محمود الجمسي", "id": "1838555"}
{"text": "جامعة بولا\n\nجامعة يوراي دوبريلى بولا (باللغة الكرواتية: \"Sveučilište Jurja Dobrile u Pul\"', لغة لاتينية: \"Universitas studiorum Polensis Georgii Dobrila\") هو جامعة يقع في مدينة بولا في كرواتيا. أُسس عام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838570", "title": "جامعة بولا", "id": "1838570"}
{"text": "شاهر عبد الحق\n\nشاهر عبد الحق (1938 ) هو رجل أعمال يمني بارز. وهو واحد من الرجال الأكثر شهرة في اليمن.\n\nفي عام 1963 تأسست شركة \"شاهر للتجارة\"، مؤسسة تشارك في البترول والمشروبات الغازية والسياحة والعقارات. ويعروف شاهر عبد الحق باسم \"ملك السكر\" في اليمن، ويحمل تأثير كبير أيضاً من الناحية السياسية. وهو صديق شخصي للرئيس السابق علي عبد الله صالح. وعلى الرغم من المكانة البارزة له في المجتمع اليمني، إلا أنه خجول من وسائل الإعلام، حيث لم يظهر في أي مقابلات ولم تطبع له أي صورة في الصحافة المحلية في ديسمبر 2009، عرضت صورته لأول مرة في وسائل الإعلام العامة عندما قامت الصحيفة النرويجية \"فيردينس غانغ\" بطبع صورة خاصة له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838592", "title": "شاهر عبد الحق", "id": "1838592"}
{"text": "سبوتة بارانية\n\nسبوتة بارانية (الاسم العلمي:Manilkara paraensis) هو من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838611", "title": "سبوتة بارانية", "id": "1838611"}
{"text": "سبوتة بليانية\n\nسبوتة بليانية (الاسم العلمي:Manilkara pleeana) هو من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838618", "title": "سبوتة بليانية", "id": "1838618"}
{"text": "جناح (وحدة طيران عسكري)\n\nالجناح مُصطلح مُستخدم من قبل العديد من قوات الطيران العسكري للتعبير عن وحدة قيادة معينة، وعلاوة على مُصطلح الجناح، استُخدمت مُصطلحات أخرى مثل مجموعة و للتعبير عن وحدات جوية ذات أحجام مختلفة، تختلف بحسب الدولة التابعة لها.\n\nيبلغ حجم الجناح في بعض قوات الطيران العسكري مساوٍ لحجم مجموعتي طيران، والتي تضم كل واحدة منها بالتبعية سربين أو أكثر، في حين يُعد الجناح لدى بعض قوات الطيران العسكري الأخرى، وحدة عسكرية أصغر حجمًا مكوّنة من سربين وحتى أربعة أسراب، ومن ثم تتكون مجموعة الطيران الواحدة في هذه القوات من أكثر من جناح واحد، مثال على ذلك القوات الجوية الأمريكية، والتي يساوي فيها حجم الجناح الواحد حجم مجموعة الطيران الكاملة في الغالبية العظمى من القوات الجوية التابعة لدول الكومنولث (بغض النظر عن القوات الكندية والتي تُمثّل حالة منفردة داخل دول الكومنولث) وكلاهما؛ أي الجناح في القوات الجوية الأمريكية ومجموعة الطيران في باقي دول الكومنولث يتساويين حجمًا مع حجم الفوج في الجيوش البرية، والعكس صحيح، فحجم مجموعة الطيران في القوات الجوية الأمريكية مساوٍ لحجم الجناح في باقي دول الكومنولث.\n\nفي أعقاب تأسيسه عام 1912، تقرر أن يكون فيلق الطيران الملكي البريطاني (بالإنجليزية: Royal Flying Corps) قوة مشتركة بين الجيش والبحرية الملكية، ونظرًا للندّية والخصومة المتبادلة بين الفرعين، تقرر استخدام مسمّيات جديدة تبعد عن القوات حديثة التكوين شبهة الميل أو الانتماء لأي من الفرعين على حساب الآخر، فعلى الرغم من استخدام مٌسمى الجناح لأول مرة في التاريخ العسكري داخل سلاح الفرسان للإشارة إلى جناح الفرسان، استُخدم المُسمّى ذاته فيما بعد من قبل القوات المسلحة البريطانية للإشارة لقواتها الجوية حديثة التكوين لما ترتبط به الكلمة نفسها بالطيران كمعنى قريب للأذهان، ومن ثمّ تمّ تقسيم فيلق الطيران الملكي إلى قسمين؛ الأول الجناح العسكري (بالإنجليزية: Military Wing) وهو الجناح التابع للجيش البريطاني، والجناح البحري (بالإنجليزية: Naval Wing) التابع بدوره للبحرية الملكية، بحيث تكوّن كلا منهما من مجموعة أسراب.\n\nوبحلول عام 1941، تحوّل الجناح البحري إلى قوات طيران البحرية الملكية (بالإنجليزية: Royal Naval Air Service) المُستقلة تمامًا عن فيلق الطيران الملكي، وبحلول عام 1915 تنامت قوات فيلق الطيران الملكي لتظهر الحاجة الماسة لتأسيس الوحدات التنظيمية المختلفة للتحكّم في سربين أو أكثر من الطائرات، ومن ثمّ استُخدم مُسمّى الجناح للإشارة لتلك الوحدات التنظيمية الجديدة.\n\nوفي عام 1918، ظهر سلاح الجو الملكي (بالإنجليزية: Royal Air Force) للمرة الأولى على المسرح العسكري العالمي في أعقاب دمج فيلق الطيران الملكي وقوات طيران البحرية الملكية، في الوقت الذي ظل مُسمى الجناح مستخدمًا داخل صفوف القوات الجوية الناشئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838621", "title": "جناح (وحدة طيران عسكري)", "id": "1838621"}
{"text": "نسيج طلائي عمادي طبقي كاذب\n\nالنسيج الطلائي الطبقي الكاذب يتكون من طبقة واحدة من الخلايا، كما في النسيج المخاطي المبطن للقصبة الهوائية الذي يساعد على التخلص من الشوائب، حتى لا تدخل إلى الرئتين خلال عملية التنفس. سمي بهذا الاسم لأن هذا النسيج يظهر على شكل طبقات فوق بعضها البعض والسبب في ذلك أن الأنوية ليست على مستوى واحد، ولكن هو بالحقيقة مكون من طبقة واحدة من الخلايا فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838643", "title": "نسيج طلائي عمادي طبقي كاذب", "id": "1838643"}
{"text": "مطار جانت تيسكا\n\nمطار جانت تيسكا هو مطار دولي يقع على بعد 30 كلم جنوب مدينة جانت في أقصى الجنوب الشرقي للجزائر، وبالقرب من حدود ليبيا والنيجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838697", "title": "مطار جانت تيسكا", "id": "1838697"}
{"text": "ستيفن مايكل كيسادا\n\nستيفن مايكل كيسادا مواليد 15 فبراير 1963 في ألباكركي، نيومكسيكو، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838698", "title": "ستيفن مايكل كيسادا", "id": "1838698"}
{"text": "تشارلز بيكر\n\nتشارلز بيكر مواليد 27 فبراير 1971 في واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838701", "title": "تشارلز بيكر", "id": "1838701"}
{"text": "جيسيكا هيكت\n\nجيسيكا هيكت مواليد 28 يونيو 1965 في نيو جيرسي، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838703", "title": "جيسيكا هيكت", "id": "1838703"}
{"text": "حيويات\n\nالحيويات أو أحياء منطقة أو كائنات المنطقة هي مجموع الكائنات الحية أو المتعضيات في منطقة جغرافية أو فترة زمنية معينة، من نطاقات جغرافية محلية ومقاييس زمنية حظية حتى تصل إلى كامل كوكب الأرض وكامل المجال الزماني المكاني. الحيويات أو المكونات الحية للأرض هي التي تشكل غلاف الأرض الحيوي. \nالنباتات والحيوانات والفطريات والطلائعيات والأوليات والعتائق وكل أشكال الحياة تسمى مجتمعةً الحيويات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838704", "title": "حيويات", "id": "1838704"}
{"text": "آدم غودلي\n\nآدم غودلي مواليد 22 يوليو 1964 في باكينجهامشير، إنجلترا، المملكة المتحدة، هو ممثل إنجليزي بدأ مسيرته الفنية عام 1974.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838706", "title": "آدم غودلي", "id": "1838706"}
{"text": "رايموند كروز\n\nرايموند كروز مواليد 9 يوليو 1961 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1987. خلال مسيرته المهنية شارك كروز في مسلسل \"لوس أمريكانز\" (2011) الذي تميز بالتركيز على أسرة من الطبقة المتوسطة تتكون من عدة أجيال تعيش في لوس أنجلوس. شارك في هذا العمل إساي مواليز، وجايسي جونزاليز، ولوبي أونتيفيروس \nوإيفون ديلاروز، وآنا فيلافيني. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838711", "title": "رايموند كروز", "id": "1838711"}
{"text": "مارك مارغوليس\n\nمارك مارغوليس مواليد 26 نوفمبر 1939 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838716", "title": "مارك مارغوليس", "id": "1838716"}
{"text": "كريستوفر كوزينز\n\nكريستوفر كوزينز (ولد في 27 سبتمبر 1960)، هو ممثل أمريكي كان يمثّل أساساً في التلفزيون في بداية مسيرته الفنية عام 1986. ربما يكون معروفاً للعبة دور المحتال كاين روغان في الأوبرا الصابونية (حياةٌ واحدةٌ للعيش) في أوائل ومنتصف 1990، وكذلك بظهوره القصير في 2008 بدور السفير جوزيف فاكسون، في حلقتين من عام 2001 لمسلسل ستارغيت إس جي 1. مؤخراً، قام بلعب دور تيد بينكي في 13 حلقة من مسلسل اختلال ضال على قناة AMC.\n\nقام كريستوفر كوزينز أيضاً بالعديد من الأدوار بالبارزة منها ديفيد ويليامز في فيلم لا يمكن تعقبها (2008)، الشرير دانييل في فيلم متنزه ويكر (2004)، وبيل في فيلم الحقد 2 (2006).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838718", "title": "كريستوفر كوزينز", "id": "1838718"}
{"text": "كريستين ريتر\n\nكريستين ريتر مواليد 16 ديسمبر 1981 في بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001. هي أيضا ممثلة، عارضة أزياء، موسيقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838726", "title": "كريستين ريتر", "id": "1838726"}
{"text": "ملعب أرينا دي بايكسادا\n\nأرينا دي بايكسادا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة كوريتيبا البرازيلية . يسع الملعب لجلوس 43,981 متفرج. وهو الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي أتليتيكو باراناينسي.\n\nشُيِّدَ في الأصل سنة 1914 وكان يتسع ل 28,413 متفرج. لكن بعدما حصلت البرازيل على حق إستضافة \nبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014، تقرر إجراءات تعديلات على الملعب. وستشمل التعديلات الزيادة في الطاقة الاستيعابية للملعب لتصل إلى 43,981 ألف متفرج عبر بناء مدرج جديد لاسضافة مبارايات كأس العالم 2014.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838737", "title": "ملعب أرينا دي بايكسادا", "id": "1838737"}
{"text": "مطار المنيعة\n\nمطار المنيعة هو مطار يقع في مدينة المنيعة، الجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838751", "title": "مطار المنيعة", "id": "1838751"}
{"text": "رواق (مشروع)\n\nرواق هو منصة عربية للتعليم المفتوح المستمر تمنح التعليم للجميع وبشكل مجاني ومتتع لجميع الأعمار والفئات دون قيد أو شرط ودون التحيز لعرق أو عمر وهي تهتم بتوفير العلم خاصة لمن لم تتوفر لهم امكانية الحصول على المعرفة من خلال الدراسة الجامعية المتخصصة وتقوم رواق بعرض \"مواد \" جامعية متخصصة من خلال طرق تفاعلية شيقة وباستخدام الوسائط المتعددة بغرض تحويل التعلم إلى عملية شيقة ومتتعة ومتاحة.\n\nمن خلال موقع \"رواق \" يمكنك الدخول واستكشاف المواد التي ترغب بدراستها أو تعلمها ومن ثم الانضمام إلى كوكبة الطلاب من خلال انشاء حساب إلكتروني يتم فيه اعلامك بأوقات وكيفية متابعة المحاضرات كذلك فإن بعض المواد تتيح فرصة عمل امتحان نهائي واستلام شهادة اكمال امتحان بناء على ذلك.\n\nهناك العديد من المواد التي تتبع لعدة تخصصات داخل رواق مثل المواد التربوية التي تزيد حصيلتك المعرفية حول طرق التربية وأساليبها، وكذلك المواد التقنية التي تعرض لك الجديد في هذا المجال من الأجهزة والمبادئ العلمية، وكذلك المواد القرءانية التي تختص بعلوم القرآن الحديثة مثل علاقته بالتاريخ واللغة وغيرها، كذلك فإن تخصصات المواد وعددها سوف يزيد خلال الأيام القادمة ومع تنامي اعداد الملتحقين، كل ما عليك هو البحث عن الموضوع الذي أثار فضولك للتعلم أو الذي كنت تتمنى لو تعرف عنه أكثر والانضمام للمادة !\n\nيتيح الموقع أيضا خدمة المحاضرات المرئية والتمارين التفاعلية للمواد المعروضة وخدمة الاجابة عن الأسئلة العلمية حول المحاضرات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838760", "title": "رواق (مشروع)", "id": "1838760"}
{"text": "الحزب الجمهوري المستقل\n\nالحزب الجمهوري المستقل Independent Republican Party، هو حزب لبناني ذو توجه اجتماعي ويتبنى الوطنية الاجتماعية. كما أن جميع أعضائه ومؤيديه ينتمون إلى الطائفة الدرزية. تأسس الحزب في 19 تموز 2006.\n\n\nنحن سياسيا مع دولة فيدرالية , فاللبنانيين مواطنيين ولكنهم شعوب دينية فاما ان نضع حلول سلمية وسليمة للواقع او البقاء على الحالة الحالية وما تجر البلد له , كما اننا مع تصريف اعمال المواطنيين في اماكن سكانهم ولهذا فنحن مع اللامركزية الادارية والاقتصادية , فاللامركزية الاقتصادية هي السبيل نحو التنمية المتوازنة .\n\n\nنحن اقتصاديا مع القطاع الخاص العائلي وننهي عن اتباع النظام الراسمالي الربوي المسمى باقتصاد السوق كما ننهي عن اتباع نظام راسمالية الدولة الاشتراكية ومع اللغاء الضريبة على القيمة المضافة لانها موجهة ضد الفقراء ومتوسطي الحال ومع زيادة الرسوم الجمركية , مع اللغاء الضريبة المباشرة على العامل واصحاب العمل .\n\n\nالحزب يعتبر الكيان العبري خطر داهم ودائم ويرى ان هذا الكيان تهديد دائم ومحاربة العدو العبري هو واجبنا تجاه احفادنا وهي حرب وجود لا حرب حدود مع هذا العدو التاريخي .\n\n\nلا سلاح شرعي الا سلاح الدولة اللبنانية الممثل بالجيش الوطني الذي عليه إجماع من جميع مكونات الشعب اللبناني ونحن مع ثلاثي الدولة الممثلة بالحكومة التوافقية والشعب والجيش , بالنسبة للمقاومة نحن ضد مقاومة من مكون واحد بل من كل مكونات الشعب اللبناني بمعنى مقاومة شعبية وطنية .\nنحن نرى ان لا حامي للشعب والحدود الا الجيش الوطني ام اي سلاح اخر فهو سلاح خارج عن الشرعية الوطنية , بجانب ان المقاومة لا تكون الا مقاومة شعبية وطنية تضم كل مكونات الشعب وليس مكون واحد فئوي .\n\n\nمحاربة الجمعيات السرية الهدامة كالماسونية التي هي المسبب في الفساد الوظيفي والحكومي والقضائي .\n\n\nتحصين المجتمع من الاعلام السلبي الذي يضر بسلامة المجتمع اطفال شباب واسرة الممول من الراسمالية الربوية .\n\n\nتوجيه الشباب نحو الرياضة والثقافة عبر نشر الملاعب والمكتبات والنشاطات الابداعية والانتاجية ونشر ثقافة اللقاءات الاجتماعية .\n\n\nمساعدة الشباب والشابات اقتصاديا وحثهم على الزواج المبكر الطبيعي عبر مساعدات لشراء المنازل والزواج وتأمين الطفولة والمساعدات الاسرية Parental Benifits .\n\n\nنحن لا نحبذ المستفيات الحكومية بل نشجع المستشفيات الخاصة وعلى الدولة ان تقوم بتأمين المواطنيين عبر واجب تسديد مستحقات الخدمة الاستشفائية وبهذا يعطى الحق للمواطن الحصول على خدمة الطبابة واحقية اختيار المستشفى المناسب وجودة الخدمة لا اجباره على القبول بخدمة القطاع الحكومي السيء , كما ان هذا يوفر على الدولة الهدر الواقع من إدارة المستشفيات الحكومية التي هي فالج لا تعالج .\n\n\nيتوجب على الدولة وهي صاحبة السياسة المالية حين تخفق في تحقيق سياسة تأمين فرص عمل للشباب ان تقدم لهم قروض صغيرة بدون فائدة لايجاد فرصة عمل ذاتي Self Employment .\n\n\nنحن لا نحبذ ولا نشجع التعليم الحكومة نحن مع مدارس خاصة يترك لاهل حق اختيارها حسب الكفاءة والجودة في التعليم على ان تقوم الدولة بدفع ثمانون بالمئة من مستحقات هذه المدارس على ان يقوم الاهل باستيفاء العشرون بالمئة وهذا حتى لا يفقد الاهل المسؤولية الملقاة عليهم من مساعدة التلاميذ وتحفيذهم على متابعة دروسهم والقيام بواجبتهم المدرسية وبهذا نوفر على المجتمع الدولة الاموال المهدورة عبر القطاع الحكومي فالج لا تعالج .\n\nنحن مع مدارس تعتمد التعليم التجريبي لا التلقيني .\nمع اللغاء القسم الادبي والاستعاضة عنه بالتعليم التقني والمهني العملي عبر نشر المعاهد التقنية المهنية Technical Institute .\nمع التعليم الهندسي المعتمد من بعض الدولة المزدهرة اقتصاديا مهندس تطبيقي ثلاث سنوات بدل الخمسة سنوات Polytechnic University .\nومع جامعة التعليم العالي العلمي والتقني University of Science and Technology .\n\n\nنحن مع تقديم قروض استثماربة بدون فوائد للشباب لمشاريع صناعية مشاريع صغيرة ومتوسطة ومشاريع كبيرة Consern لزيادة الانتاج المحلي للحد من الاستيراد والتحفيذ إلى التصدير .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838781", "title": "الحزب الجمهوري المستقل", "id": "1838781"}
{"text": "جون دي لانسي\n\nجون دي لانسي مواليد 20 مارس 1948 في فيلادلفيا، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838798", "title": "جون دي لانسي", "id": "1838798"}
{"text": "ديفيد كوستابايل\n\nديفيد كوستابايل مواليد 1 يناير 1967 في واشنطن، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838807", "title": "ديفيد كوستابايل", "id": "1838807"}
{"text": "إميلي ريوس\n\nإيميلي ريوس مواليد 27 أبريل 1989 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هي ممثلة أمريكية بدأت مسيرتها الفنية عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838810", "title": "إميلي ريوس", "id": "1838810"}
{"text": "جيرامايا بيتزوي\n\nجيرامايا بيتزوي هو ممثل أمريكي اشتهر بدور فيكتور في المسلسل الأمريكي اختلال ضال على قناة AMC.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838829", "title": "جيرامايا بيتزوي", "id": "1838829"}
{"text": "لافيل كراوفورد\n\nلافين موريس كراوفورد مواليد 11 نوفمبر 1968 في سانت لويس، ميزوري، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي هو أيضا ستاند آب كوميدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838834", "title": "لافيل كراوفورد", "id": "1838834"}
{"text": "بيل بر\n\nبيل بر مواليد 10 يونيو 1968 في كانتون، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، هو ستاند اب كوميديان وممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1992.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838838", "title": "بيل بر", "id": "1838838"}
{"text": "مايكل بوين\n\nمايكل بوين مواليد 21 يونيو 1957 في تكساس، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1982.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838841", "title": "مايكل بوين", "id": "1838841"}
{"text": "حسين سنابور\n\nحسين سنابور (1960-) كاتب وروائي وناقد إيراني من مواليد مدينة كرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838843", "title": "حسين سنابور", "id": "1838843"}
{"text": "إدريس العالي بالله\n\nالعالي بالله إدريس بن يحيى بن علي بن حمود (المتوفي في عام 446 هـ) سادس حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف، وابن خليفة قرطبة ومؤسس طائفة مالقة يحيى المعتلي بالله وشقيق الحسن المستنصر بالله.\n\nبعد مقتل الحسن المستنصر بالله، اعتلى الوزير نجاء الصقلبي كرسي الحكم في طائفة مالقة الذي حرص أعوانه على سجن إدريس بن يحيى شقيق الأمير المقتول، وزجه إلى السجن ليأمن منافسته. إلا أن نجاء لم يهنأ بالحكم طويلاً فبعد نحو شهر من حكمه، أطاح به عدد من الجند وقتلوه، وأخرجوا إدريس من سجنه، وبايعوه في 6 جمادى الثانية 434 هـ. تلقًب إدريس بالعالي بالله وذلك في جمادى الثانية 434 هـ، وأطاعته بربر غرناطة وقرمونة وجيان وغيرها.\n\nكان إدريس جواداً شفوقًا برعيته، إلا أنه كان أميرًا سيء البطانة ضعيف الرأي، فانقلب عليه ابن عمه محمد بن إدريس في شعبان 438 هـ، ففر إدريس مع صحبه إلى ببشتر. حرص باديس بن حبوس زعيم غرناطة على معاونة إدريس بجنده على استعادة عرشه، فغزيا مالقة، ولكن دون جدوى. لذا، عبر إدريس بأهله إلى سبتة، في ضيافة واليه عليها سواجات البرغواطي، ثم انتقل لفترة إلى رندة عند حاكمها أبي نور بن أبي قرة اليفرني.\n\nكان محمد بن إدريس شديدًا في التعامل مع معارضيه، لذا اجتمع رأي معارضيه من زعماء البربر وعلى رأسهم باديس بن حبوس بوجوب خلعه، والدخول في طاعة محمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، الذي فشل في هزيمة قوات محمد بن إدريس والدخول بقواته إلى مالقة للتأكيد على بيعة زعماء البربر له. فيما ذهب رأي البعض الآخر كأبي النور بن أبي قرة اليفرني صاحب رندة على الاعتراف بطاعة إدريس العالي بالله. فلجأوا لقتل محمد بن إدريس بالسم في أواخر سنة 444 هـ، وبايعوا من بعده ابن أخيه إدريس بن يحيى السامي بالله.\n\nبعد أن تولى السامي بالله بفترة قصيرة، أصابته لوثة، فغادر مالقة، وهام على وجهه في صفة تاجر، وعبر إلى المغرب، فأمسكه بعض رجالها، وأخذوه إلى سبتة، حيث قتله حاكمها سواجات في عام 444 هـ. ولما مات السامي بالله، سار إدريس العالي بالله إلى مالقة واستقبله أهلها ونصبوه من جديد، واستمر في الحكم حتى توفي عام 446 هـ بعد أن عهد بالحكم لابنه محمد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838866", "title": "إدريس العالي بالله", "id": "1838866"}
{"text": "جامعة الفاشر\n\nجامعة الفاشر هي جامعة حكومية سودانية وعضواً في اتحاد الجامعات السودانية والعربية والأفريقية، ولها اتفاقيات تعاون مع جامعات إقليمية ودولية. يرجع تاريخ نشأتها إلي نوفمبر 1975 حيث أصدر رئيس الجمهورية الأسبق جعفر محمد نميري القرار الجمهوري رقم - 8 - الذي قضى بإنشاء جامعة بدارفور ، ولكن لم يتحقق ذلك إلا في عام 1990 حيث أصدر رئيس الجمهورية عمر حسن أحمد البشير القرار الجمهورى رقم - 142 - بإنشاء جامعة في دارفور تحت اسم \"جامعة الفاتح من سبتمبر\"، و تم إِفتتاحها رسمياً بمدينة الفاشر حاضرة دارفور الكبرى وقتها في فبراير 1991 في مباني تتبع لشركة (ريكي الإيطالية) غرب مطار الفاشر وجنوب مدرسة الفاشر الثانوية سابقاً ، والتي كانت تعمل في إنشاء بعض الطرق الداخلية بالولاية.\n\nوفي عام 1993 تم تقسيم إقليم دارفور إلى ثلاث ولايات فاستقلت كل ولاية بالكلية التي فيها لتصبح نواة لجامعة، وعليه صارت الكليات المتبقية من جامعة الفاتح من سبتمبر نواة لجامعة الفاشر بحاضرة ولاية شمال دارفور .\n\nتطورت هذه المؤسسة فانضم إلى رحابها معهد إعداد المعلمين الفاشر بمبانيه ومساحته والذي انتقلت إليه كلية التربية، تاركةً مباني شركة ريكي لإدارة الجامعة وكلية الطب، فأنشئت فيها المشرحة والمكتبة المركزية والقاعات والمعامل ونشاط الطلاب والمرافق الخدمية الأخرى. ثم أُلحقت بها مدرسة الفاشر الثانوية بمبانيها ومساحتها في العام 1994 لتصبح نواةً لمجمع الكليات والذي يضم بداخله كلية علوم البيئة والموارد الطبيعية وكلية التنمية البشرية وكلية التربية لمعلمي الأساس. ثم توسعت الجامعة فضمت إليها مدرسة المعاونين الصحيين لتصبح نواة لكلية العلوم الصحية التطبيقية، ثم ألحقت بها مركز تدريب الشباب بالفاشر والذي يضم بداخله معهد القرآن الكريم وكلية الشريعة والقانون ، بالإضافة لإنشاء المراكز البحثية وأيضاً المزارع التجريبية في كل من ساق النعام وكبكابية ثم المدينة الجامعية لسكن الطلاب والطالبات و سكن الأساتذة .\n\nالكليات:\nالمراكز والمعاهد:\n\nالرسالة :\nالإهتمام بقضايا التنمية البشرية، والفكر والقيم الدّينية، والبيئية، وإجراء البحوث العلمية التطبيقية المرتبطة بحاجيات المجتمع المحلي والقومي .\n\nالاهداف :\n\nبجانب اهتمام الجامعة بالدراسات الاكاديمية النظامية , فقد اهتمت ايضاً بتوفير احتياجات المجتمع من تعليم وتاهيل وبناء القدرات من خلال وحداتها المختلفة مثل مركز دراسات السلام – مركز الدعوة والارشاد وكلية تنمية المجتمع حيث تميزت وبادرت مؤسسات الجامعة المعنية بتنظيم ورش العمل والدورات التدريبية والندوات والدراسات الاكاديمية مقدمة انجح الحلول لمشكلات المجتمع.\nوهم :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838894", "title": "جامعة الفاشر", "id": "1838894"}
{"text": "شفلرية\n\nالشفلرية (الاسم العلمي:Schefflera) هي من النباتات تتبع ال الأرالية من الخيميات. سميت تكريماً لعالم النبات البولندي جوهان بيتر ارنست فون شفلر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838906", "title": "شفلرية", "id": "1838906"}
{"text": "سبوتة بوليفارية\n\nسبوتة بوليفارية (الاسم العلمي:Manilkara bolivarensis) هو من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838920", "title": "سبوتة بوليفارية", "id": "1838920"}
{"text": "إمارة الترارزة\n\nإمارة الترارزة هي إحدي الإمارات التقليدية الموريتانية التى بسطت نفوذها على الساحل و الجنوب الغربي لمدة تزيد على ثلاثة قرون من الزمن تقريبا.\n\nأطلق عليهم الترارزة نسبة إلى جدهم تروز بن هداج بن عمران بن مغفر بن أدي بن حسان جد بنو حسان .\n\nتقع إمارة الترارزة في منطقة الكبلة بالجنوب الغربي من موريتانيا وتمتد من أخاديد شمامة على تخوم أبچك (نهر السنغال) من حيث مرج البحرين يلتقان غربا إلى اتصال خط أفلّه وأگان شرقا ومن مستوى كوركل الأبيض في الجنوب الشرقي امتدادا مع عرق الترارزة الكبير حتى منتهى أزفال وآكشار إلى حيط آدرار شمالا..\n\nوعلى مساحة بلغت 161200 كلم2 قامت هذه الإمارة التى أسسها الأمير أحمد بن دامان بن عزوز بن مسعود بن موسى بن تَرُّوز.\n\nقامت إمارة الترارزة على أنقاض إمارة أولاد رزگ، فبعد ما تنازع طرفا أولاد رزگ \"لكتيبات\" عند تنياشل و\"أولاد بوعلِي\" عند تلماس انتهز أحمد بن دمان الفرصة للقضاء عليهم تزامن ذلك مع وصول محلة إبراهيم بن سيد أحمد العروسي من الشمال يريد غزو الزوايا ونهبهم وكانت له حيل وشعوذات فقال له أحمد من دامان نبدأ بالنعامة يقصد أولاد رزگ ونرجع إلى بيضها يعني الزوايا فذهب معه فكانت معركة \"انتيتام\" - 20 كلم شرق مقاطعة اركيز - سنة 1630م التى كانت نهاية دولة اولاد رزگ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838928", "title": "إمارة الترارزة", "id": "1838928"}
{"text": "عيناوية القرد\n\nالعيناوية القرد (الاسم العلمي:Mimusopeae) هي من النباتات تتبع ال السبوتية من الخلنجيات . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838932", "title": "عيناوية القرد", "id": "1838932"}
{"text": "سبوتينة\n\nالسبوتينة (الاسم العلمي:Manilkarinae) هي من النباتات تتبع ال السبوتية من الخلنجيات . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838939", "title": "سبوتينة", "id": "1838939"}
{"text": "سبوتية\n\nالسبوتية (الاسم العلمي:Sapotaceae) هي من النباتات تتبع الخلنجيات من ثنائيات الفلقة . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838951", "title": "سبوتية", "id": "1838951"}
{"text": "ثنائي الفينيل متعدد الكلور\n\nثنائي الفينيل متعدد الكلور صنف من المركبات الكيميائية وهي من الملوثات العضوية الثابتة. \n\nكانت تستعمل في العوازل الكهربائية والمواد المبردة وغيرها من الزيوت حتى حظر استعمالها لأثرها السلبي على البيئة وفقا لبنود . وتتخذ الحكومات الموافقة على تلك الاتفاقية التدابير اللازمة لإدارة التخلص منها. \n\nكما كشفت دراسات أن التركيزات العالية لهذا المركب تُحدث تشوهات للمواليد، وتسبب مرض السرطان، وتدمير الكبد، واضطراب الأعصاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838953", "title": "ثنائي الفينيل متعدد الكلور", "id": "1838953"}
{"text": "عثملية بالقشطة\n\nعثمنلية بالقشطة تعتبر من الحلويات العربية\n\n\n\nعثملية بالقشطة - حلويات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838961", "title": "عثملية بالقشطة", "id": "1838961"}
{"text": "كتاب البيان الفارسي\n\nكتاب البيان هو أقدس الكتب في الديانة البابية والديانة البابية الأزلية , وأحد أهم الكتب المقدسة في الديانة البهائية، كتبه الميرزا علي محمد رضا الشيرازي باللغة الفارسية.\n\nكتب الباب هذا الكتاب بين جدران قلعة ماه كاو هذا الكتاب يحتوى على شرائع الدورة الجديدة البابية، ويعتبر هذا الكتاب تمجيدً للموعود قبل أن يكون شرائع وأحكام و فسر في الاعتقاد البابي معنى بعض الأصطلاحات التى جاءت في الكتب السابقة مثل الجنة والنار والموت والبعث والرجعة والميزان والساعة واليوم الأخر . \n\nوقد كتب الباب نسخة أخرى من كتاب البيان باللغة العربية.\n\nفسر البهائيون في وقت لاحق أن المقصود بالموعود ومن يظهره الله هو الميرزا حسين علي نوري المعروف بلقب (بهاء الله)، وقد عارضهم في ذلك الأزليون أتباع الميرزا يحيى نوري الملقب بـ(صبح أزل)، حيث أن كتاب البيان يبين أن من يظهره الله يكون بعد الباب بألف سنة على الأقل، وأن يحيى صبح أزل هو خليفة الباب كما تبين في مقدمة لوح الوصايا للباب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838966", "title": "كتاب البيان الفارسي", "id": "1838966"}
{"text": "سبوتة مألوفة\n\nسبوتة مألوفة (الاسم العلمي:Manilkara zapota) هي من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية. \nوأيضا تعرف باسم سابوديلا, شجرة دائمة الاخضرار ذات عمر طويل موطنها جنوب المكسيك, أمريكا الوسطي و منطقة البحر الكاريبي. وهي تنمو بشكل طبيعي علي سواحل ولاية يوكاتان في منطقة بيئية تسمي بيتينيس مانجروفيس حيث تنمو كنوع شجرة فرعية، واستقدمت إلى الفليبين وقت الاحتلال الإسباني، و تزرع بكميات هائلة في تايلاند, الهند, ماليزيا, اندونيسيا, بنغلاديش, المكسيك وفي المناطق الجنوبية من باكستان.\n\nاسم سبوتة \"zapota\" يأتي من أصول لغات ناواتل عن طريق الكلمة الإسبانية \"zapote\" .\"\n\nهناك دراسات تفيد أن مواداً مستخلصة من أوراق هذه الشجرة أظهرت تأثيراً مضاداً للسكري ومضاداً للتأكسد ومخفض للكوليسترول عند تجربته على الجرذان.\n\nمقتطفات الأسيتون من البذور أظهرت تأثيرات مضادة للجراثيم كبيرة ضد سلالات الزائفة الزيتية وضمة الكوليرا .\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838988", "title": "سبوتة مألوفة", "id": "1838988"}
{"text": "حمض الأسبارتيك\n\nحمض الأسباراتيك (يختصر ب Asp أو D ) هو حمض ألفا-أميني قطبي ثنائي الكربوكسيل، وهو من الأحماض الأمينية غير الأساسية و رمزه الوراثي هو GAU و GAC·\n\nالأسبارتات هو أنيون حمض الأسبارتيك·\n\nعند الثدييات هو غير أساسي، يدخل في دورة اليوريا، يشارك في دورة تخليق الجلوكوز و يلعب دور في تركيب البيريميدين·هو ناقل عصبي محفز للمخ في شكله الميثيلي، حيث يفعل مستقبلات N-méthyl-D-aspartate) NMDA) اللتي هي مستقبلات للجلوتامات، لكن بحدة أقل من هذا الأخير·\n\nتم إكتشاف حمض الأسبارتيك بواسطة Plisson ،سنة 1827، وهو مشتق من الأسباراجين اللذي تم إكتشافه سنة 1806 إنطلاقا من عصير الهليون·\n\nهناك شكلين أو متقابلين ضوئين لحمض الأسبارتيك،إسم \"حمض الأسبارتيك\" يدل على كلى الشكلين أو على خليطهما الراسمي،\n\nفقط واحد من الشكلين يدخل في تركيب البروتينات وهو الشكل \"L-aspartic acid\"، الأدوار البيولوجية للشكل الأخر \"D-aspartic acid\" تبقى جد محدودة، تستطيع الأنزيمات المتخصصة إنتاج شكل واحد من الشكلين بينما التصنيع الكيميائي ينتج خليط راسمي·\n\nحمض الأسبارتيك ليس من الأحماض الأمينية الأساسية، وهو ما يعني أنه يمكن gللجسم البشري تركيبه بواسطة عمليات الإستقلاب .\n\nيتواجد حمض الأسبارتيك في:\n\nيمكن تصنيع خليط راسمي لحمض الأسبارتيك إنطلاقا من Diethyl Sodium Phthalimidomalonate ذو الصيغة الكيميائية (CH(CO)NC(COEt)·\n\nالعيب الرئيسي للتقنية أعلاه هو إنتاجها لكميات متساوية المولية للمتقابلات الضوئية لحمض الأسبارتيك·\n\nحاليا، وبفضل البيوتكنولوجيا، يمكن يمكن استخدام أنزيمات ثابتة من أجل إنتاج نوع واحد من المتقابلات الضوئية لحمض الأسبارتيك،يتم إنتاجه بواسطة أنزيم الأسبارتاز Aspartase الخاص ببكتيريا إشريكية قولونية E.coli بالتفاعل مع فومارات الأمونيوم (Ammonium Fumarate)· في الأصل يقوم أنزيم الأسبارتاز بتفكيك حمض الأسبارتيك لكي تستخدمه البكتيريا كمصدر للأزوت لكن بإستعمال كميات كبيرة من فومارات الأمونيوم يؤدي هذا الأنزيم وظيفة عكسية تتجلى في تكوين حمض الأسبارتيك بكميات مهمة·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1838993", "title": "حمض الأسبارتيك", "id": "1838993"}
{"text": "عمارة إنتفاخية\n\nالعمارة الإنتفاخية (بالإنجليزية: Blobitecture أو Blob architecture) هو مصطلح يصف حركة معمارية تتخذ المباني فيها شكلا عضويّا أو أميبيّا. بالرغم من أن مصطلح \"Blob architecture\" كان متداولا في منتصف تسعينات القرن العشرين، إلا أن كلمة \"Blobitecture\" لم تظهر في الطباعة إلا بعد عام 2002، حيث كان أول استخدام لها في مقالة في مجلة نيويورك تايمز، فأصبحت بعدها غالبا ما تُستخدم لوصف المباني ذات الأشكال المنحنية والدائرية. ويُعد كل من المعماريين فرانك جيري والسير نورمان فوستر، من أهم رواد هذه الحركة المعمارية في أوروبا والعالم.\n\nقام المعمار جريج لين بصياغة مصطلح \"العمارة الإنتفاخية\" في عام 1995 خلال تجاربه في التصميم الرقمي باستخدام برامج جرافيك ميتابولية. بدأ بعدها بوقت قليل عدد من المعماريين ومصممي الأثاث بتجربة هذه البرامج لتكوين أشكال جديدة وغير إعتيادية. وبالرغم من مظهرها العضوي، فإن تصميمم المباني الإنتفاخية غير وارد دون استخدام برامج الحاسوب المتطورة.\n\nبالرغم من التفسير الصعب لمصطلح \"العمارة الإنتفاخية\" (على سبيل المثال التفسيرات عبر الحاسوب)، إلا أن هذه الكلمة وخاصة في اللغة الدارجة، قد أصبحت متداولة بشكل واسع بأشكالها الغريبة بما فيها المباني التي صممها المعمار فرانك جيري، مثل متحف غوغنهايم بلباو عام 1997، ومشروع تجربة الموسيقى (EMP) عام 2000، بالرغم من إن تلك المباني لم تكن مبان إنتفاخية بشكل كامل، حتى لو إنها صُممت عبر برامج هندسية متطورة مثل كاتيا. وكان السبب وراء ذلك أنها قد صممت من نماذج مصغرة بدلا من المعالجة بالحاسوب. وقد تم بناء أول مبنى إنتفاخي بشكل كامل في العالم في هولندا بتصميم من قبل المعماريين لارس سبيبرويك (Lars Spuybroek) و Kas Oosterhuis، وقد سُمي \"فسطاط الماء\" (1993-1997)، والذي صُنع شكله بشكل كامل على الحاسوب عبر أدوات حاسوبية وبرامج تصميم داخلي تفاعلية وإلكترونية، حيث الصوت والضوء يمكن أن ينتقلان بواسطة الزوار.\n\nهناك مباني آخرى يمكن إعتبارها أمثلة عن الشكل الأميبي، مثل مبنى Kunsthaus Graz في النمسا للمعماريين Peter Cook و Colin Fournier، ومبنى Xanadu House الذي تم بناؤه عام 1979 للمعمار Roy Mason. بحلول عام 2005، قام المعمار نورمان فوستر باقحام نفسه بالعمارة الإنتفاخية في عدة مبان في أوروبا مثل سيج جيتشيد في إنجلترا، وجامعة برلين الحرة في ألمانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839006", "title": "عمارة إنتفاخية", "id": "1839006"}
{"text": "تكييف (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839014", "title": "تكييف (توضيح)", "id": "1839014"}
{"text": "حرائق يلوستون عام 1988\n\nحرائق يلوستون عام 1988 شكَّلت مَعًا أكبر حريق تم تسجيله في تاريخ منتزه يلوستون الوطني بالولايات المتحدة. شبَّ الحريق في البداية كحرائق فردية صغيرة، وسرعان ما انتشرت ألسنة النيران وخرجت عن السيطرة بزيادة الرياح والجفاف، متَّحِدة في حريق كبير، وظلت مشتعلة لعدة أشهر. دمرت هذه الحرائق تقريبًا وجهتين رئيستين للزوار، وقد أغُلِقَ المنتزه بالكامل أمام الأفراد فيما عدا حالات الطوارئ لأول مرة في تاريخه في 8 أيلول 1988. وما كانت هذه الحرائق لتنتهى لولا قدوم الطقس البارد والرطب في أواخر الخريف من نفس العام. تأثر ما مجموعه 793.880 فدان (3.213 كم2 ) ، أو 36% من مساحة المنتزه بتلك الحرائق الهائلة.\n\nكافح الآلاف من رجال الإطفاء النيران بمساعدة عشرات من طائرات الهليكوبتر والطائرات ذات الأجنحة الثابتة المستخدمة لقطرات الماء ومؤخرات الاحتراق. خُصِص أكثر من 9.000 رجل إطفاء في ذروة هذا الجهد لإدارة المنتزه، وبزيادة اشتعال النيران في جميع أنحاء النظام الإيكولوجى بيلوستون الكبرى وغيرها من المناطق في غرب الولايات المتحدة، لم تعد مستويات التوظيف ووكالات إدارة الأرض لخدمة المنتزه الوطني كافية، فسرعان ما تم استدعاء أكثر من 4.000 فرد من الجيش الأمريكى للمساعدة في جهود إخماد الحريق، والتى تكلّفَت 120 مليون دولار ( مما يعادل 240 مليون دولار في عام 2013). وعلى الرغم من عدم حدوث خسائر بشرية بين رجال الإطفاء أثناء مكافحة النيران بيلوستون وُجِدَ خارج المنتزه ضحيتان خلفهما الحريق.\n\nقبل أواخر الستينيات، كان هناك اعتقاد بأن الحرائق بصفة عامة ستضر الحدائق والغابات، لذا كانت السياسات الإدارية تهدِف لإخماد الحرائق في أسرع وقت ممكن، ولكن عندماعُرِفَ الدور الإيكولوجى النافع للحرائق بشكل أفضل في العقود التى سبقت 1988 تم اعتماد سياسة السماح بالحرائق الطبيعية تحت ظروف خاضعة للرقابة، وأثبتت تلك السياسة نجاحًا بالغًا في تقليص المساحة المفقودة سنويًا بسبب الحرائق الهائلة.\n\nوعلى الرغم من السياسات المذكورة، تعرضت يلوستون في صيف عام 1988، والذي جاء جافًا بصورة غير اعتيادية، إلى حريق هائل؛ إذ اتحدت الحرائق الصغيرة والتي من المفترض أن كانت تحت السيطرة في حريق واحد كبير. استمرت النيران مشتعلة بصورة متقطعة، متنقلة من رقعة إلى أخرى دون أن تمس المناطق المتداخلة، واجتاحت العواصف النارية الكبيرة بعض المناطق وحرقت ما يعترض طريقها. كذلك التهمت ألسنة النيران الهائلة عشرات الملايين من الأشجار وعدد لا يحصى من النباتات، وتركت بعض المناطق متفحمة وجرداء، إلا أن أكثر من نصف المناطق المتضررة كانت جراء الحرائق الأرضية، والتي ألحقت ضررًا أقل بالفصائل الأقوى من الأشجار. لم يمض وقت طويل بعد أن انقضت الحرائق حتى أسرعت النباتات والأشجار في إقامة عودها من جديد، وكذلك حققت عمليات الإحياء الطبيعية للنباتات نجاحًا بالغًا.\n\nلم يسبق لحرائق يلوستون عام 1988 مثيل في تاريخ دائرة المنتزه الوطني، و لذلك أثارت العديد من التساؤلات حول سياسات إدراة الحرائق. في كثير من الأحيان، كانت تقارير وسائل الإعلام حول سوء إدارة الحريق غير دقيقة وتهدف فقط لإثارة الحدث، وأحيانًا تُقَدَم تقارير مغلوطة تعطي تلميحات بأن غالبية مناطق المنتزه يجرى تدميرها. وفي حين كان هناك انخفاضات وقتية في جودة الهواء أثناء الحريق، فلم يتم تسجيل أية أثار صحية ضارة طويلة الأجل في النظام البيئي. وعلى عكس التقارير الأولية، التهمت النيران أعداد قليلة من الثدييات الكبيرة، على الرغم من أنه كان هناك انخفاض في أعداد حيوان الموظ، والتي لم تعد بعد لوضعها الطبيعي. وقد حد تركيز جهود إخماد الحرائق بالقرب من الوجهات الرئيسة للزوار من الخسائر التي لحقت بالمباني، وأوقفت إجمالي الأضرار التي لحقت بالممتلكات عند 3 ملايين دولار (أو ما يعادل 6 ملايين دولار في عام 2013).\n\nتُشكِل حرائق الغابات في شرق الولايات المتحدة، والمعروفة بكثرة أمطارها، نسبة صغيرة، ونادرًا ما تشكل خطرًا على أرواح البشر والممتلكات. وحين انتقلت مستوطنات العرق القوقازي إلي غرب الولايات المتحدة حيث المناطق الأكثر جفافًا، اشتعلت الحرائق لأول مرة في الغرب على نطاق واسع. اشتعلت عدة حرائق في السهول الكبرى، وتعرضت جبال روكي الصخرية لحرائق الغابات التي كانت أكثر تأثيرًا، وتدميرًا من الحرائق التي شهدها شرق الولايات المتحدة في أي وقت مضى. وعلى مر السنين أثرت أحداث هذه الحرائق المدمرة على السياسات العامة لمكافحة الحرائق.\n\nتعد عواقب الحريق الهائل في 1871 أكبر وأسوء خسارة بشرية في تاريخ الولايات المتحدة؛ حيث اكتسح حريق بيشتيجو ولاية ويسكونسن مسفرًا عن مصرع أكثر من 1,500 ضحية. ساهم كلَا من حريق سانتياجو كانيون في كاليفورنيا في 1889، وبخاصة حريق مونتانا وأيداهو الكبير في 1910 في الفلسفة المعنية بضرورة إخماد النيران؛ حيث أنها شكلت خطرًا كبيرًا على الأرواح. تسبب حريق مونتانا وأيداهو الكبير في 1910 في حرق وفقدان 3,000,000 فدانًا (12,000 كم2)، وتدمير عدد من المجتمعات المحلية، وأسفر عن مصرع 86 شخص، مما دفع وكالات إدارة الأرض المختلفة للتأكيد على ضرورة قمع الحرائق الكبيرة. اتبعت وكالات الأرض الخاصة بحكومة الولايات المتحدة بما فيها إدارة المتنزهات الوطنية بشكل عام السياسات العامة التي وضعتها دائرة الغابات الولايات المتحدة والتي بدورها تُشرِف على معظم غابات البلاد.\n\nقبل منتصف القرن العشرين، اعتقد معظم مسئولي الغابات أنه يجب قمع الحرائق طوال الوقت. وفي عام 1935 نصت سياسة إدارة غابات الولايات المتحدة لمكافحة الحرائق على أنه كان ينبغي إخماد الحرائق في تمام العاشرة صباحًا وذلك بعد أن شُوهدت ورُصِدت مباشرة. وقد أُنشئت طواقم الإطفاء في جميع أنحاء الأراضي العامة، وعادًة تتكون هذه الطواقم من الشباب طوال فترة الحرائق. وفي عام 1940 اُطلق علي رجال الإطفاء اسم \"قافزي الدخان\"؛ حيث أنهم يهبطون بالمظلات من الطائرات لإخماد النيران في الأماكن النائية. وفي بداية الحرب العالمية الثانية تم إنشاء أكثر من 8,000 برج في الولايات المتحدة؛ لاكتشاف ومراقبة الحرائق. وعلى الرغم من هدم العديد من هذه الأبراج؛ لزيادة استخدام الطائرات كبديلًا عنها لاكتشاف الحرائق، لايزال هناك ثلاثة أبراج في يلوستون تستخدم سنويًا. وبنجاح جهود مكافحة الحرائق في الثلاثينات انخفض معدل المساحة المفقودة سنويًا بسبب الحرائق من حوالي متوسط 30,000,000 فدان (120,000 كم2) إلى ما بين 2,000,000 فدان (8,100 كم2 ) و 5,000,000 فدان (20,000 كم2 ) في الستينيات. وقد رفضت الحرائق المدمرة للغابات المشجرة؛ حيث زادت الحاجة إلي الخشب أثناء الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1944 نشرت إدارة غابات الولايات المتحدة حملة إعلانية لتوعية العامة بأضرار الحرائق من خلال رسم كاريكتيري للدب الأسود الأمريكي وسُمي بالدب المُدخِن. ولا يزال ذلك الدب الشهير المكافح للحرائق يُشاهَد على اللوحات الإعلانية بجانب شعار \" لا أحد سواك يستطيع قمع حرائق الغابات\". وقد ضللت هذه الملصقات عند بداية ظهورها عامة الناس؛ حيث اعتقدوا أن تلك الحرائق الغربية في غالب الأمر كانت بفعل الإنسان، ففي يلوستون، يبلغ متوسط الحرائق التي يتسبب فيها الإنسان بين 6 إلي 10 حرائق سنويًا، في حين تسبب البرق في إشعال 35 حريق.\n\nأدرك بعض الباحثين، والمواطنين، وكذلك بعض شركات الأخشاب حقيقة الأمر، ألا وهي أن حرائق الغابات حدث طبيعي في كثير من النظم الإيكولوجية. وتلتهم هذه الحرائق الشجيرات والنباتات الذابلة فتسمح بذلك لأنواع أشجار أخرى ذات أهمية إقتصادية بنمو أفضل دون تنافس حول المواد الغذائية. وغالبًا يحاول الأمريكيون حرق الغابات تقليلًا لنمو المراعي المتزايد؛ حتى لا تصبح غذاءً للحيوانات المفترسة مثل البيسون والأيِّل. وفي أوائل عام 1924 أوضح البيئي ألدو ليوبولد أهمية حرائق الغابات للنظم الإيكولوجية، ودورها الأساسي في تكاثر العديد من أنواع النباتات والأشجار بشكل طبيعي. وعلى مدى الأربعين سنة المقبلة سيزداد اتفاق علماء البئية و مسئولي الغابات حول أهمية هذا الحرائق للنظم الإيكولوجية. وفي عام 1963 أصدر عدد من علماء البيئة ومستشاري إدارة المتنزهات الوطنية تقريرًا يوصي بضرورة السماح للحرق بشكل دوري لاستعادة التوازن البيئي في المتنزهات العامة. وفي عام 1968 عدّلت إدارة المتنزهات الوطنية سياساتها لمكافحة الحرائق لتعكس المواقف المتغيرة. وقد قررت الإدارة السماح للحرائق التي تبدأ بشكل طبيعي بسبب البرق بالحرق مادامت تشكل خطرًا يُذكَر على حياة البشرية والممتلكات. وفرضت أيضًا مرسوم بموجب شروط منصوص عليها يوصي بإشعال حرائق محكمة عمدًا؛ لإستعادة التوازن في النظم الإيكولوجية. أصبحت بيئة الحرائق أكثر استيعابًا بعد نضج العديد من الغابات وتأخرها للحرق على نطاق واسع.\n\nبدأت إدارة المتنزهات الوطنية، منذ عام 1972، السماح بالحرائق الطبيعية، بيلوستون، تحت شروط محكمة، ويشار إليها بالحرائق الطبيعية المحكمة. التهم ما مجموعه 235 حريق طبيعي محكم 33,759 فدان (137 كم2) صغير نسبيًا بتوجيهات صادرة عن السياسة الجديدة، و من بين هذه الحرائق لم يمتد إلا 15 حريق إلى أكثر من 100 فدان (0,4 كم2)؛ حيث كانت السنوات الخمس السابقة لعام 1988 أكثر رطوبة من المعتاد مما أدى لتخفيض مساحة الحرائق وانتشارها خلال تلك الفترة. ويبدو أن سياسة الحرائق الطبيعية المحكمة وسيلة فعالة لإدارة الحرائق، خاصة في منطقة يلوستون.\n\nبدأ تسجيل الحرائق في يلوستون عام 1931 عندما دمر حريق بحيرة القلب 18,000 فدان (73 كم2). وبالرغم من صغر امتداد هذا الحريق إلا أنه يعد أكبر حريق تعرض له المنتزة منذ إنشائه وحتى عام 1988. وتشير الأبحاث أنه لا تحدث على هضبة يلوستون إلا ثلاثة أو أربعة حرائق كل ألف سنة. وكان أكبر حريق سابق شهدته يلوستون في وقت مبكر من القرن الثامن عشر واستمر لمنتصف القرن ذاته، وكذلك قبل وصول المستكشفين البيض.\n\nتحتل أشجار الصنوبر مساحة كبيرة من غابات يلوستون، ويتم استبدالها في نهاية المطاف أي بعد الفترة من ثمانين إلي مائة عام من نضوجها بأنواع أشجار أخرى. ويتسم موسم الزراعة في يلوستون بقِصَر مدته؛ وذلك لارتفاع الغابات، وفقر التربة نسبيًا مما يسمح لأشجار الصنوبر بالنضوج والوصول لأعمار تقترب من ثلاثة مائة عام قبل نضوج أشجار التنوب، والشوح. تنمو أشجار الصنوبر في جميع أنحاء هضبة يلوستون المرتفعة في مدرجات متصلة بكثافة، ومجموعات مختلفة بمعدل أعمار مماثلة. بالرغم من وجود الأشجار عادة في غابات أكثر نضجًا، إلا أنها لا توجد في مدرجات كبيرة كما هو الحال في الغابات الأخرى بجبال روكي. وفي بداية الثمانينات، ترواحت أعمار الكثير من أشجار الصنوبر في يلوستون بين 200 و 250 سنة، واقتربت من انتهاء دورة حياتها.\n\nدمرت خنفساء اللحاء عدد من الأشجار في النظام البيئي ليلوستون الكبرى وذلك منذ أواخر الستينات وحتى منتصف الثمانينات، مما أدى لخلق غابة غير متجانسة تجمع بين أشجار قديمة لازالت على قيد الحياة وأشجار أصغر سنًا مختلفة الأعمار. وساعد هذا الاختلاط على توفير وقود ساهم في الحرائق. وبالإضافة لذلك، كان موسم شتاء 1987-1988 أكثر جفافًا من المعتاد؛ حيث سجل النظام البيئي ليلوستون الكبرى 31% من الكتل الثلجية الطبيعية، ومع ذلك كانا شهري نيسان وآيار أكثر رطوبة مما ساعد العشب على نمو أفضل. وبقدوم شهر حزيران، توقف سقوط الأمطار، وقد شهدت الأربعة أشهر التالية لهذا الشهر سقوط قليل للأمطار، سُجِلَ في النظام البيئي الأكبر ليلوستون، وبحلول شهر تموز، بدأت أسوء موجة جفاف شهدها تاريخ منتزه يلوستون الوطني، وسرعان ما تحولت الأعشاب والنباتات الناضجة في وقت مبكر من الصيف إلى أعشاب ذابلة، وجافة قابلة للاحتراق. انخفضت مستويات الرطوبة النسبية بشكل ملحوظ فجفّت الغابة، وانخفض محتوى الرطوبة في الأخشاب الميتة والمتساقطة إلى 5%. وفي منتصف آب، سجلت مستويات الرطوبة معدل أقل من 20%، ووصل إلى أدنى مستوى له 6% في إحدى المناسبات. أدى نقص الأمطار، وتكون معظم تربة يلوستون من صخور ريوليت البركانية، وافتقارها إلى القدرة على الاحتفاظ بالرطوبة، وكذلك سلسلة من الجبهات الهوائية القوية الجافة إلى سرعة انتشار عدد من الحرائق.\n\nسبّب الوقود المتراكم، والغابات القديمة، والأحوال المناخية الجافة بشكل استثنائي ومتواصل المتاعب ليلوستون، ومع ذلك، توقع علماء البيئة المتخصصون في الحرائق موسم حرائق طبيعية يشهده النظام البيئي ليلوستون الكبرى، وسقوط الأمطار في تموز. قدّم التاريخ قليل من الأدلة تشير إلى أن عام 1988 سيكون مختلف عن القرن السابق أي منذ نشأة المنتزه. أدى اشتعال الحرائق الكبرى في جميع أنحاء منطقة جبال روكي لالتفات وسائل الإعلام إليها. اشتعل عشرون حريق صغير في يلوستون في تموز، انطفئ منهم 11 حريق دون أي تدخل، وتم رصد باقي الحرائق المشتعلة بدقة وفقًا لسياسات الحرائق الطبيعية المحددة. \nوفي 15 تموز اكتسحت الحرائق النظام البيئي ليلوستون الكبرى، وحرقت 8,500 فدان (34 كم2)، ورغم أن هذا كان مألوفًا، التفتت وسائل الإعلام إلى الحرائق المشتعلة في غرب أمريكا مما أثر على قرار مسئولي المنتزه في 15 تموز ببدء بذل جهود إخماد الحرائق. وفي غضون أسبوع بعد بدء جهود الإخماد، امتدت الحرائق إلى ما يقرب 100,000 فدان (400 كم2) من مساحة المنتزه.\n\nاشتعل ما يقرب من 250 حريق في يلوستون، والغابات الوطنية المحيطة وذلك بين شهري حزيران، وآب، سبعة من هذه الحرائق مسئولة عن حرق 95% من إجمالي المساحة المفقودة. وفي نهاية تموز، جمعت إدارة المنتزه الوطني والوكالات الأخرى جميع العاملين المتاحين لإخماد النيران والحد من الحرائق، ومع ذلك استمرت الحرائق في التوسع. اتحدت الحرائق الصغيرة بدفع من العواصف الجافة جالبة الصواعق والرياح الجافة دون أمطار. شهد 20 آب أسء حريق، اطلق على هذا اليوم لاحقًا \"السبت الأسود\"؛ حيث تدمر 500,000 فدان (610كم2) خلال إحدى العواصف النارية. انجرف الرماد من العواصف النارية إلى أماكن بعيدة في جميع أنحاء المنتزه مثل بيلينغز، مونتانا بمسافة 60 ميل (97 كم) في اتجاه الشمال الشرقي. دفعت الرياح باللهيب إلى الطرقات، أشعلت حواجز النار، والجمر المشتعل حرائق جديدة بمسافة ميل (1,6 كم) تأثيرها أكبر من الحرائق الرئيسية. ترفع حرائق الأرض السلم الوقودي المختص بمكافحة الحرائق إلى مظلة الغابة فتصل الحرائق إلى القمة ويمتد لهيبها بمسافة ترتفع 200 قدم (61 متر). وفي هذا اليوم، كان تأثير الحرائق أكبر من أي حريق شهده المنتزه منذ نشأته؛ حيث دمر مظعم أراضي يلوستون. وطوال فترة الصيف، تقدمت الحرائق بشكل هائل بمسافة من 5 إلى 10 ميل (8,0 إلى 16,1 كم) يوميًا، وفي بعض الأحيان تصل لمسافة 2 ميل (3,2 كم) في الساعة.\n\nكان هناك مجموعة من الحرائق يطلق عليها مجمع نهر الأفعى، كانت في الجزء الجنوبي من المنتزه في منطقة منابع يلوستون، وأنهار الأفعى. اشتعل أكبر حريق من هذه الحرائق، ويطلق عليه حريق شوشون، في 23 حزيران نتيجة البرق. ورغم أن سياسة الحرق الطبيعي المتفق عليها كانت لا تزال سارية المفعول، لم تظهر في البداية أي جهود لإخماد هذا الحريق. وظل يتقدم هذا الحريق قليلًا لعدة أسابيع، ثم امتد بسرعة إلى الجزء الشمال الشرقي من المنتزه في 20 تموز.\n\nبدء الحريق الأحمر بالقرب من بحيرة لويس في 1 تموز، ومثل حريق شوشون، تقدم الحريق قليلًا لعدة أسابيع، ث امتد إلى الجزء الشمال الشرقي من المنتزة في 19 تموز، واتحد مع حريق شوشون في آب. وأثناء تقدم حريق شوشون والحريق الأحمر باتجاه منطقة قرية غرانت، صدرت أوامر بإخلاء المنطقة، فالتفتت قوائم الإطفاء إلى حماية المباني في المنتزه. وفي وسط غابة أشجار الصنوبر تأثر مجمع قرية غرانت بالحريق هذا الموسم، وهو أول وجهة للزوار في المنتزه؛ حيث تدمر عدد من المنشآت الصغيرة، و أجزاء من مجمع المعسكرات. وبعد أن اتحد حريق شوشون والحريق الأحمر معًا، اطلق عليهما حريق شوشون؛ نظرًا لكبره عن الحريق الأحمر.\n\nبدأ حريق مينك في غابة بريدجر-تيتون الوطنية في 11 تموز نتيجة البرق, ودمر الجزء الشمالي التابع لوداي نهر يلوستون، وذلك بعد أن أبعد رجال الإطفاء الحريق عن الأراضي الخاصة. وفي نهاية المطاف، بعد 23 تموز، دمر حريق مينك عدة أقسام في المنتزه، ولكن لحسن الحظ كانت هذه الأقسام في منطقة نائية عن باقي الحديقة.\n\nبدء حريق هوك، ثالث حريق كبير، بعد سقوط شجرة على خط كهربائي عالي الضغط في 20 تموز، بالقرب من مزرعة فلاغ. دمر هذا الحريق أولًا جونيور ميموريال باركواي، في طريق جون دروكفلر، ثم عبر الحدود الجنوبية ليلوستون في 30 آب. ودمر مجمع حرائق نهر الأفعى أكثر من 140,000 فدان (567 كم2) قبل أن ينطفيء نتيجة الطقس الرطب في الخريف, وقعت أحد أبرز الأحداث لهذه الحرائق في 23 آب، حيث اجتاحت العواصف النارية نهر كانيون لويس، مدفوعة برياح تصل ل60 ميل في الساعة (97 كم/ساعة)، وتبلغ سرعتها إلى 80 ميل في الساعة (130 كم/ساعة).\n\nبدء حريق ميست في 9 تموز في الجزء الشرقي من المنتزه في جبال أبسروكا. وبعد يومين، بدء حريق كلوفر في نفس المنطقة، واتحد مع حريق ميست، فاطلق عليهما حريق ميست كلوفر في 20 تموز. كان من الصعب مواجهة هذا الحريق؛ لأنه كان يكتسح المنطقة عبر التضاريس الوعرة. وفي 20 آب تقدم الحريق من الجنوب باتجاه بلدة صغيرة في مدينة كوك بمونتانا، واستمر بتهديد البلدة لعدة أسابيع أخرى، وفي نهاية المطاف، دمر حريق ميست كلوفر أكتر من 140,000 فدان (567 كم2).\n\nبدء حريق عاصفة كريك في 14 حزيران، في الجزء الشمالي من المنتزه، في بيرتوث-أبسروكا البرية، وبدا أن هذا الحريق يهدد يلوستون حوالي شهرين. وفي 20 آب، تقدم الحريق بسرعة إلى الجنوب مهددًا مرة أخرى بلدة مدينة كوك مثل حريق ميست كلوفر، ولكن هذه المرة من الشمال. \nكانت هناك محاولة لإخماد الحريق، وحرمانه من المواد القابلة للاحتراق عن طريق إشعال الوقود قبل الآوان، ولكن كاد هذا أن يؤدي إلى كارثة؛ حدث تغير فجأة، غير متوقع في اتجاه الرياح، فتقدمت الحرائق ودمرت أجزاء من المدينة تقدر بمائة متر، مما اضطر طواقم الإطفاء لإخلاء المدينة في 6 أيلول.\n\nوقع الحريق الرئيسي الأخر، حريق هيلرورينج، في الجزء الشمالي من المنتزه، في غابة جالاتين الوطنية ، في 15 آب، نتيجة الجمر المشتعل من إشعال النار في أحد المعسكرات دون رقابة. انتقل الحريق في البداية نحو الشمال، ولكن بعد بضعة أيام اتجه مرة أخرى نحو الجنوب مهددًا منطقة تقع بالقرب من برج جانكشن.\n\nبدء حريق فان في 25 حزيران، في الجزء الشمالي الغربي من المنتزه، وهدد بلدة جاردينر بمونتانا، خارج المدخل الشمالي للمنتزه. وتعد مكافحة هذا الحريق الأكثر نجاحًا في يلوستون، في 1988، رغم أنه لم يستمر لبضعة أشهر وبحلول منتصف آب لم يعد يشكل خطرًا على الأرواح والممتلكات.\n\nيعتبر حريق شمال فورك أكبر حريق تعرض له المنتزه، من حيث الأضرار التي لحقت بالمباني، والمساحة المفقودة نتيجة الحريق. بدء الحريق في 22 تموز عندما القى أحد الرجال سيجارته، أثناء قطع الأخشاب، في غابة كاريبو-تارغي الوطنية خارج حدود المنتزه الغربية. ولم تكافح الحرائق منذ بداية اشتعالها إلا هذا الحريق، وذلك بعد أن توقفت سياسة الحرائق المتفق عليها في 15 تموز. انتقل الحريق باتجاه الجزء الشمال الشرقي من المنتزه، وفي نهاية الأسبوع الأول من آب هدد الحريق مفرق ماديسون، ومرافق المعسكر القريبة، ثم تقدم الحريق نحو مفرق نوريس في 20 آب، واستخدم رجال الإطفاء المياه والرغوة؛ للحفاظ على المباني من الحريق الهلاك. واصل الحريق زحفه بامتداد هضبة يلوستون، وبلغ مرافق الزوار بكانيون في 25 آب، حيث بذلت وكالات إدارة الأرض، والجيش الأمريكي جهودًا كبيرة لحماية المنشآت. هدأ الحريق في الجهة الشرقية لعدة أيام، ثم عصفت الرياح من أعلى هضبة يلوستون، ودفعت الحريق بامتداد الجانب الغربي باتجاه بلدة غرب يلوستون، بومنتانا. ساهم المواطنون المعنيين بزراعة مئات الأفدنة من أراضي الغابات في حماية كلًا من بلدة غرب يلوستون ومحطة فرعية للطاقة الكهربائية. دمر الحريق جزءًا كبير من الغابات بامتداد وادي نهر ماديسون.\n\nدفعت الرياح الجافة، بين 5 و7 أيلول، ألسنة نيران حريق شمال فورك بامتداد الجزء الجنوبي نحو مجمع الزوار بأولد فيثفول الكبير، القريب من أحد الينابيع الباعثة للحرارة الأرضية. صدرت أوامر بإخلاء المنتزه من جميع الموظفين إلا طواقم الإطفاء، ومع ذلك أثرت القضايا السياسية على توجيهات إدارة دائرة المنتزه الوطني ولم يتم إغلاق المجمع أمام السائحين، وظل يتوافد بعض الزوار على أولد فيثفول لوقت قصير قبل هبوب العاصفة النارية، بعد منتصف الظهيرة. فشل القصف الجوي، والناقلات الجوية في إخماد الحريق، واهتم رجال الإطفاء بحماية المنشآت، خاصة تلك ذات أهمية تاريخية، مثل نُزُل أولد فيثفول، باستخدام محركات الوقود، وأنظمة ضخ المياه؛ حفاظًا على أسطح النُزُل، وأسطح المنشأت الرطبة الأخرى. حفر 1,200 رجل إطفاء، ومن بينهم 125 فرد عسكري حواجز نارية؛ لحماية المنطقة المحيطة بالمنشآت من ألسنة النيران. بلغت سرعة الرياح ذروتها حيث وصلت ل 80 ميل في الساعة (130 كم/ساعة)، عندما اقترب الحريق من الجزء الغربي.\n\nانتشرت الحرائق في أجزاء قريبة من الغابات، ولكنها بصفة عامة بعيدة عن المنشآت الرئيسية. لسوء الحظ تدمر 19 مبنى صغير، ولحق بمهجع قديم أضرار بالغة. كان الحريق قويًا لدرجة أن المركبات الموجودة بالقرب من الحريق ذابت إطاراتها، وتحطم زجاجها، وحُرِق طلاءها. رغم أن معظم مساحة مجمع أولد فيثفول لم تتأثر بالحرائق، قررت إدارة المنتزه للمرة الأولى في 8 أيلول إغلاق المنتزه بأكلمه أمام كل الأفراد إلا رجال الإطفاء. ليلة 9 أيلول وصباح 10 أيلول تخطى حريق شمال فورك أحد الحواجز النارية بامتداد الحدود الشمالية الشرقية، واقتربت من ينابيع ماموت الساخنة، حيث ترتكز في هذه المنطقة رجال حماية المنشآت التاريخية، وكذلك المقر الرئيسي للمنتزه. ولحسن الحظ سقطت الأمطار والثلوج في الوقت المناسب لتحد من الحرائق قبل تهديدها بحرق المجمع. وفي نهاية المطاف، عندما انطفئ حريق شمال فورك، كان مسئولًا عن تدمير 60% من المساحة المفقودة داخل الحديقة، وأكثر من 400,000 فدان (1,600 كم2).\n\nهدأت الحرائق في جميع أنحاء النظام البيئي ليلوستون الكبرى نتيجة برودة الطقس، وسقوط الأمطار والثلوج في 11 أيلول. على الرغم من استمرار الحرائق حتى منتصف تشرين الأول، لم تعد تشكل خطرًا على الأرواح والممتلكات. عاد رجال الإطفاء إلى منازلهم، ولكن واصلت القوى العاملة الإضافية إعادة تأهيل المناطق المتضررة بجهود مكافحة الحرائق. زادت الحاجة لإعادة مئات الأميال من الحواجز النارية، ومناطق هبوط الطائرات الهليكوبتر، وحرائق المعسكرات لوضعها الطبيعي، وكذلك الحاجة إلى قطع آلاف الأشجار الميتة؛ لحماية الطرق والمنشئات. وفي يوم 18 تشرين الثاني، أعلن أخيرًا المسئولون رسميًا انتهاء جميع الحرائق في يلوستون.\n\nكان عام 1988 في غرب الولايات المتحدة حافلًا بحرائق الغابات، فقد تم الإبلاغ عن أكثر من 72,000 حريق خلال هذه السنة، ومن بينهم 300 حريق كبير. احتاجات الحرائق لكثير من رجال ومعدات الإطفاء، فوصل عددهم إلى الحد الأقصى أي أكثر من 6,000 في الولايات المتحدة. ساعد الأفراد العسكريين في عمليات الإطفاء على الصعيد الوطني، فتعيّن أكثر من 600 فرد عسكري ليلوستون. وفي أوج اشتعال الحرائق، تم تخصيص أكثر من 9,000 رجل إطفاء، وفرد للمساعدة دفعة واحدة في يلوستون. وبحلول وقت انتهاء الحرائق، كان قد شارك أكثر من 25,000 فرد في جهود إخماد الحرائق. كانت الطواقم تعمل بشكل طبيعي لمدة تصل لأسبوعين أو ثلاثة أسابيع، ثم يعود الأفراد إلى منازلهم، ويُستدعوا مرة أخرى لجولة أو جولتين للمشاركة في إخماد الحريق. كانت ساعات العمل اليومية المعترف عليها 14 ساعة، شاملة حفر الحواجز النارية، وضخ المنشآت بالمياه، و إعادة زراعة الأشجار بالقرب من المنشآت، وتركيب مضخات المياه. تم تعيين المئات من رجال الإطفاء، وكان الهدف الأكبر من جهود مكافحة الحرائق هو حماية المنشآت. ولم يلقَ أحد من رجال الإطفاء مصرعه نتيجة الحرائق، ولكن تُوفي أحد رجال الإطفاء وطيار في أحداث منفصلة خارج المنتزه. وتم علاج عدد من رجال الإطفاء المصابين بجروح مختلفة أكثرها شيوعًا الإعياء، والصداع، واستنشاق دخان الحريق. تعرض عدد قليل من رجال الإطفاء لأبخرة انبعاثات الكبريت الضارة من منطقة الحرارة الأرضية.\n\nأنشأ رجال الإطفاء يدويًا 655 ميل (1,054 كم) من الحواجز النارية، و 137 ميل (220 كم) بمعدات ميكانيكية مثل الجرافات. اختصت معظم أعمال الجرافات بإزالة آثار حريق شمال فورك. كانت بعض الحرائق في مناطق نائية أو في تضاريس شديدة الانحدار مما يمنع التشغيل الآمن للمعدات الثقيلة، وكان استخدام الجرافات ممنوع في العديد من المناطق حيث أنها تؤثر على ملامح السطح، وبالإضافة إلى ذلك، لا يمكن أن نعتمد على قدرة الأرض الضعيفة القريبة من حرارة الأرض بالمنتزه، وقوة تحملها لوزن المعدات الثقيلة. نادرًا ما تستخدم الجرافات لإزالة آثار الحرائق في المنتزهات الوطنية بالولايات المتحدة.\n\nاستخدم رجال الإطفاء حوالي 120 طائرة هليكوبتر وطائرة ذات أجنحة ثابتة لإخماد الحرائق. سجلت الطائرات أكثر من 18,000 ساعة طيران، واستُهلِك 1,4 ميلون غالون أمريكي (5,3 مل) من مادة تقلل الاشتعال، و 10 مليون غالون أمريكي (38 مل) من الماء لإخماد الحرائق.\n\nتم تخصيص أكثر من مائة سيارة إطفاء لإخماد الحرائق، استخدمت سيارات الإطفاء المجهزة في مناطق المجمعات حيث يتمركز عدد دائم منها كما هو الحال في المناطق الحضارية. وتم نشر سيارات إطفاء أقل تجهيزًا وأصغر حجمًا في البراري للتحرك بسهولة على الأرض الوعرة في جميع أنحاء المنتزه.\n\nتكلفت جهود إخماد الحرائق 120 مليون دولار، بينما قُدِرت خسائر المنشآت ب 3 مليون دولار. ولاحقًا أظهرت التحليلات، بصرف النظر عن جهود إخماد الحرائق التي تمركزت بالقرب من وجهات الزوار الرئيسية، فشل الأفراد في وقف قوة الحرائق.\n\nأثرت الحرائق بشكل كبير على بعض المناطق المتضررة، بينما كان تأثيرها محدودًا على مناطق أخرى، حيث لم تتأثر مساحات كبيرة من الغابات، داخل محيط الحرائق. كان هناك ثلاثة أنواع رئيسية للحرائق، من الناحية الجمالية، أكثر حرائق تدميرًا هى الحرائق التي تصل للقمة حيث توجد الظلة، لأنها دمرت غابات بأكملها في كثير من الأماكن. دمرت هذه الحرائق حوالي 41% من مساحة المنطقة المفقودة، أما الحرائق التي اتحدت معًا، دمرت الغطاء النباتي أو الظلة أو دمرت كلاهما خلال انتشارها عبر الغابات، وحرائق الأرض التي انتشرت ببطء بامتداد الأرض، دمرت النباتات الصغيرة، والمواد النباتية الميتة، وظلت بعض الحرائق مشتعلة لفترة أطول فساهمت في تدمير العديد من الأشجار التي لم يتأثير ظلالها مباشرة.\n\nبدأ إزدهار المنتزه بعد إزالة آثار الحرائق على الفور، ففي غضون أيام بعد انتهاء الحرائق، ظهرت نباتات عشبية معمرة، في حين أن الغابات الوطنية المحيطة بدأت إعادة زراعة المساحات المفقوة في الحرائق، وتوزيع البذور في الأراضي بواسطة الطائرات. كان التجديد في يلوستون شامل ولا يقتصر على محاولات إعادة رزع المناطق المفقودة. على الرغم من أن بعض النباتات الصغيرة عجزت في استعادة بيئتها قبل اشتعال الحرائق، استطاعت الغالبية العظمى من النباتات أن تنمو مجددًا، لأن بذورها نجت من ألسنة النيران. كان هناك وفرة من الأزهار البرية في المناطق المحروقة، خصوصًا في الفترة من سنتين إلى خمس سنوات بعد انتهاء الحرائق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839025", "title": "حرائق يلوستون عام 1988", "id": "1839025"}
{"text": "ضريح عمر الخيام\n\nضريح عمر الخيام من أبرز معالم نيسابور ومن أشهر المدافن في إيران. تحيط بها حديقة واسعة. تم بناءها في عام 1962 م بإهتمام الشاهبانو فرح بهلوي في الموقع الذي يقع شمال مقبرة الامام محروق. و قدتم استخدام الحديد و الحجر في بناء المبني و مسقف بقبة عالية تستند علي عشرة اعمدة. هندسة البناء هي مزيج من العمارة الشرقية و الغربية.و يقع غرب المقبرة مجموعة مباني تتألف من مكتبة، و فندق و متحف وسوق. كما يوجد تمثال من عمر الخيام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839039", "title": "ضريح عمر الخيام", "id": "1839039"}
{"text": "غزوة الأشراف\n\nغزوة الأشراف هي أحد المعارك الهامة المرتبطة بثورة البربر والتي حدثت سنة 122 هـ/740 م، وانتهت بنصر كبير للبربر بقيادة خالد بن حميد الزناتي ضد قوات الأمويين بالقرب من طنجة. قتل في المعركة عدد من أشراف المسلمين، لذا أطلقت المصادر العربية القديمة عليها غزوة الأشراف.\n\nأصبح شمال إفريقيا إحدى ولايات الدولة الأموية بعد الفتح الإسلامي للمغرب، إلا أن ثورة محلية بين البربر قامت ضد حكمهم في أوائل 122 هـ/740 م في غرب المغرب اعتراضًا على الضرائب التي فرضها عليهم عبيد الله بن الحبحاب والي إفريقية، تحت تشجيع من علماء الخوارج الصفرية. بدأت الثورة تحت قيادة ميسرة المطغري، ونجحوا في السيطرة على طنجة ومعظم غرب المغرب.\n\nتزامن ذلك مع خروج جزء كبير من جيش الأمويين في إفريقية في حملة على صقلية بقيادة حبيب بن أبي عبيدة الفهري. ومع وصول أنباء التمرد، أمر عبيد الله بن الحبحاب قائده حبيب الفهري بالعودة على عجل. في الوقت نفسه، أعد عبيد الله حملة أخرى من الفرسان فيها عدد من أشراف مسلمي إفريقية يقودهم خالد بن أبي حبيب الفهري للتوجّه في الحال إلى طنجة، لإلهاء البربر ريثما تصل حملة صقلية. كما أرسل جيشًا آخر إلى تلمسان بقيادة عبد الرحمن بن المغيرة العبدي لإيقاف البربر إن تمكّنوا من تجاوز الحملة الأولى نحو إفريقية.\n\nواجه جيش ميسرة جيش خالد الفهري بالقرب من طنجة، وبعد اشتباك بسيط، تراجع ميسرة بالقوات، أما خالد فبدلاً من مطاردة قوات ميسرة، تمركز بقواته في انتظار التعزيزات. جمع البربر شتات فلولهم، وقتلوا قائدهم ميسرة دون أن يذكر المؤرخون سببًا واضحًا لذلك، ونصّبوا خالد بن حميد الزناتي قائدًا عليهم.\n\nذكر ابن خلدون أن خالد الفهري بعد مواجهته للبربر تمركز بالقرب من وادي الشلف في وسط الجزائر الحالية، وهو ما لا يرجحه المؤرخون المعاصرون، واعتقدوا أنما قصده وادي سبو القريب من طنجة. أما شهاب الدين النويري فقد ذكر أن المعركة وقعت على أسوار طنجة.\n\nقرر خالد بن حميد الزناتي الإسراع بمهاجمة جيش الأمويين قبل وصول المدد إليهم، وتمكن جيشه من سحق جيش الفهري، وأوقع بهم مذبحة عظيمة راح فيها عدد من أشراف إفريقية.\n\nانتشر الذعر بعد خبر مقتل أشراف إفريقية، وأتبع ذلك أعمالاً انتقامية من قبل جنود جيش ابن المغيرة المتمركز في تلمسان حيث أوقعوا مذابح بين رجال الدين الصفريين في المدينة، مما أغضب السكان المحليين.\n\nوصلت حملة صقلية متأخرة، فوجدا المجزرة قد حدثت، وقرر حبيب التمركز في تلمسان والإرسال إلى القيروان لطلب المدد، الذين أرسلوا بدورهم لطلب المدد من دمشق. إلا أن حبيب وجد المدينة قد انتقضت على جند ابن المغيرة، وقتلوهم وشردوهم بعدما قتل أولئك الجند عدد من رجال الدين الصفرية.\n\nغضب الخليفة هشام بن عبد الملك، وأقسم على الانتقام، وأرسل جيشا من جند الشام قوامه 30,000 مقاتل يقودهم كلثوم بن عياض القشيري الذي ولاه هشام على إفريقية بدلا من ابن الحبحاب في أوائل سنة 741 م. والتقى هذا الجيش بجيش البربر في نهاية السنة في معركة بقدورة التي انتهت بهزيمة أخرى مروعة للأمويين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839044", "title": "غزوة الأشراف", "id": "1839044"}
{"text": "مسجد ومرقد محمد المحروق\n\nمسجد محمد المحروق من أبرز مساجد خراسان بعد الروضة الرضوية و مع مسجد قدمكاه من أشهر معالم وأضرحة في نيسابور. سميت بـ«محمد المحروق» و قبره تحت قبة مسجد یزار عند الشيعة. أعيد بناءه بید طهماسب الأول.\n«دانشنامهٔ تاریخ معماری ایران‌شهر». سازمان میراث فرهنگی و گردشگری ایران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839050", "title": "مسجد ومرقد محمد المحروق", "id": "1839050"}
{"text": "تونغ تشو هوا\n\nتونغ تشو هوا (ولد في 29 مايو عام 1937 في شانغهاي الصينية) هو أول رئيس تنفيذي لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة في أعقاب نقل ملكيتها من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية بتاريخ 1 يوليو عام 1997.\n\nكان تونغ تشو هوا أكبر أبناء تونغ تشاو يونغ، وهو اسم بارزٌ في التجارة بالسفن بالصين، وكان قد أسَّس شركة أورينت أوفرسيز كونتينر لاين (OOCL). استلم تونغ تشو هوا عمل العائلة بعد وفاة والده عام 1981، وبعد أربع سنواتٍ من ذلك وصلت الشركة إلى حافَّة الإفلاس في عام 1985، قبل أن يقوم رجل الأعمال هنري فوك بدعمٍ من حكومة جمهورية الصين الشعبية بإنقاذ الشركة عام 1986.\n\nأصبح تونغ تشو هوا أول رئيس تنفيذي لهونغ كونغ بعد نقل ملكيتها من المملكة المتحدة إلى جمهورية الصين الشعبية في 1 يوليو عام 1997، ثم انتخب لفترةٍ رئاسية ثانية في عام 2002. رغم ذلك، كان هناك استياءٌ عام متنامٍ اتجاهه خلال فترة رئاسته، ففي عام 2003 تظاهر أكثر من 500,000 شخصٍ في هونغ كونغ مطالبين باستقالته، وبالفعل استقال تونغ في 10 مارس عام 2005، قبل عامين من انتهاء فترته الثانية.\n\nيشغل تونغ تشونغ هوا حالياً منصب نائب رئيس مؤتمر الشعب الصيني الاستشاري السياسي، ولا زال يعمل في مجال الخدمات العامَّة. أسس في عام 2008 مؤسسة التجارة الصينية الأمريكية، وهي مجموعة أعمالٍ تهدف إلى إنشاء جسور أكبر بين البلدين.\n\nيعد المؤسس لنظام مساءلة المسؤولين الرئيسيين في يوليو 2002 بموجبه جميع المسؤولين الرئيسيين بمن فيهم الأمين العام والأمين المالي ووزير العدل، ورؤساء المكاتب الحكومية موظفين مدنيين محايدين سياسياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839057", "title": "تونغ تشو هوا", "id": "1839057"}
{"text": "سبوتة ثنائية التسنن\n\nسبوتة ثنائية التسنن (الاسم العلمي:Manilkara bidentata) هو من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية. وهذا النوع من الأشجار ينتشر في مناطق واسعة في شمال أمريكا الجنوبية وأمريكا الوسطى ومنطقة البحر الكاريبي. وتشمل الأسماء الشائعة البالاطا والأوسوبو والمساراندوبا. وتسمى أحياناً \"شجرة البقرة\".\nوشجرة البالاطا كبيرة إذ ترتفع إلى 30-45 مترا طولاً. الأوراق متناوبة وبيضاوية الشكل (إهليلجية) وكاملة وطولها 10-20 سم. الزهور بيضاء ويتم إنتاجها في بداية موسم الأمطار. والثمرة صفراء ذات قطر 3-5 سم وهي صالحة للأكل وتحتوي على بذر واحد (و أحياناً إثنين). واللثى المستخرج منها يستخدم صناعياً للمنتجات مثل صمغ التْشِكِل .\nيتم استخراج الثى في نفس الطريقة التي يتم استخراج النسغ من شجرة المطاط. ثم يتم تجفيفها لتشكل مادة غير مرنة تشبه مثل المطاط. وهي مطابقة تقريباً للطبرخي أو الجوتا بركا (ينتج من شجرة جنوب شرق آسياوية مرتبطة بهذا النوع ارتباطاً وثيقاً)، ولذلك فأنها تسمى أحيانا \"جوتا بالاطا\".\nوغالباً ما تستخدم المادة المستخرجة من البالاطا في إنتاج كرات الغولف عالية الجودة وتستخدم كطبقة خارجية للكرة. الكرات المغطاة بها لديها معدل دوران عالية ولكن لا تصل لمسافة بعيدة مثل الكرات المغطاة بالسورلين. نظرا لطبيعة الغير المعمرة للمادة البالاطة بسبب ضربات الغولف فإن الكرات المغطاة بها لا تبقى طويلاً قبل الحاجة إلى استبدالها. في السابق كانت هذه الكرات مفضلة من اللاعبين المحترفين لكنها الآن عفا عليها الزمن وحلت محلها تلك المغطاة بالسورلين واليوريثان.\n\nاليوم، تعد البرازيل أكبر منتج للأخشاب من السبوتة الثنائية التسنن حيث يتم قطع الأشجار من غابات الأمازون المطيرة.\nالشجرة هي من ذوات الخشب الصلب مع قلب أحمر وتستخدم للأثاث وكمادة بناء في الأماكن التي تنمو فيها. السكان المحليين غالبا ما يسمونها خشب الرصاص نظراً لصلابة خشبها الذي هو من الكثافة بحيث لا يطفو على الماء. ومن الضروري الحفر في الخشب لدفع أي مسامير تركيب. في التجارة، فإنه في بعض الأحيان وبشكل خاظئ يسمى هذا الخشب \"خشب البرازيل\".\nعلى الرغم من أن قلب الخشب لهذه الشجر يميل إلى تدرجات اللون الأرجواني، فإنه لا ينبغي الخلط بينها وبين شجرإستوائي أخر معروف على نطاق واسع باسم \"قلب الأرجوان\" أو البلتوجين الأزغب (الاسم العلمي:Peltogyne pubescens).\nيتم استخدام هذه الأخشاب لإنتاج الأثاث الخارجي ويجري تسويقها تحت اسم \"باسيفك جراه\" في أستراليا.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839061", "title": "سبوتة ثنائية التسنن", "id": "1839061"}
{"text": "دالة كاملة\n\nفي التحليل العقدي، دالة كاملة هي دالة قيمها أعداد عقدية، تامة الشكل على المستوى العقدي كله. من الأمثلة على الدوال الكاملة، متعددات الحدود والدالة الأسية وكل جمع أو جداء أو تركيب لهؤلاء، كما هو الحال بالنسبة للدوال المثلثية جيب والجيب التمام. أضف إلى ذلك اشتقاق وتكامل الدوال الكاملة كما هو الحال بالنسبة لدالة الخطأ.\nكل دالة كاملة (f(z يمكن أن يعبر عنها بمتسلسلة قوى \nالتي تتقارب في المستوى العقدي كله. انظر إلى شعاع التقارب.\n\nأو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839064", "title": "دالة كاملة", "id": "1839064"}
{"text": "حرب زيان\n\nنشبت حرب زيان بين طرفي نزاع هما: فرنسا والاتحاد الكونفدرالي لقبائل البربر في المغرب عام 1914 واستمرت حتى عام 1921. وجدير بالذكر أنه في عام 1912 وُضِعَت المغرب تحت وصاية فرنسية، كما سعى المقيم العام الجنرال لويس هوبير ليوتي لمد النفوذ الفرنسي شرقًا خلال جبال الأطلس الوسطى نحو الجزائر الفرنسية. هذا ما عارضه أهل زيان بقيادة موحا أو حمو الزياني. جرت أولى أحداث الحرب لصالح الفرنسيين، وسرعان ما استولى الجيش الفرنسي على المدن الرئيسة في كل من تازة و خنيفرة. على الرغم من فقدان الزيانيون لقاعدتهم العسكرية في خنيفرة، فقد ألحقوا بالجيش الفرنسي خسائر فادحة؛ فشيد الفرنسيون مُخيمات متنقلة، إلى جانب إتباع نهج الأسلحة المشتركة الذي يهدف إلى مزج كلًا من جنود (المشاة والمدفعية والفرسان) ليُشكلوا قوة واحدة متماسكة.\n\nإن انسحاب بعض القوات الفرنسية للخدمة في فرنسا إلى جانب مقتل أكثر من ستمائة جندي فرنسي في معركة الهري برهن على خطورة نشوب الحرب العالمية الأولى. كما أعاد ليوتي تنظيم القوات العسكرية المتاحة، ليُشكل \"درعًا بشريًا\" يتألف من: قاعدة عسكرية أمامية تتولاها أبسل الكتائب لحماية الحدود الخارجية للإقليم الفرنسي، بمعاونة من الكتائب الأقل كفاءة لتتمركز نقاط الحراسة الخلفية. وفي غضون الأربع سنوات التي عقبت تلك الأحداث، نجح الفرنسيون في الاحتفاظ بغالبية إقليمهم، رغم تدعيم دول المركز لاتحاد الزيان ماديًا وأمنيًا، ورغم ما واجهه الجيش الفرنسي من مناوشات وغارات مستمرة، عملت على تقليص عدد الجنود الذي لم يكن كبيرًا بالفعل.\n\nعقب توقيع الهدنة مع ألمانيا في نوفمبر\\تشيرين الثاني عام 1918، ظلت قوات لا يمكن إنكارها من رجال القبائل رافضة للسيطرة الفرنسية. استأنف الفرنسيون هجومهم على خنيفرة عام 1920 مؤسسين سلسلة معاقل لكبح حرية تنقل أهل زيان، كما أفسح الفرنسيون مجالًا للمفاوضات مع أبناء موحا، وبالفعل نجح الفرنسيون في إقناع ثلاثة منهم وكثير من أتباعهم للاستسلام والخضوع للسيطرة الفرنسية. ونتج عن ذلك الانشقاق الذي نشب بين صفوف الاتحاد الكونفدرالي الزياني بين مؤيدي ومعارضي الاستسلام، اقتتال داخلي و مقتل حمو الزياني في ربيع عام 1921. ومن ثم، شنت فرنسا هجمة عنيفة ثلاثية المحاور داخل جبال الأطلس الوسطى ساحقة للمنطقة بأكملها. كما فر بعض رجال القبائل بقيادة موحا أو سعيد إلى أعالي الأطلس مواصلين عمليات الكر والفر، مستهدفين مراكز القوى العسكرية الفرنسية، واستمرت تلك العمليات الفدائية حتى ثلاثينيات القرن العشرين.\n\nوُضعت المغرب تحت الوصاية الفرنسية عقب توقيع معاهدة فاس عام 1912، كان توقيع تلك المعاهدة ضمن نتائج أزمة أغادير عام 1911، التي بفضلها أُرسلت قوات فرنسية وأسبانية إلى المغرب لإخماد ثورة ضد سلطان عبد الحفيظ. قاد تلك الحماية الفرنسية المقيم العام الجنرال لويس هوبير ليوتي، الذي تكيف الإسلوب المغربي التقليدي للحكم من خلال النظام القبلي. كما قام ليوتي باستبدال يوسف بأخيه عبد الحفيظ فور توليه المنصب، مما أدى إلى غضب القبائل و عينوا أحمد الحيبة سلطان على مراكش، كما أسروا ثمانية أوروبيين؛ فسرعان ما تحرك ليوتي ضد هذا التمرد و بعث تشارلز مانجن مزودًا بخمسة آلاف كتيبة عسكرية ليسترد المدينة. وبالفعل أبلى رجال مانجن بلاءً حسنًا، فقد حرروا الأسرى وألحقوا بأهم رجال القبيلة خسائر فادحة، أسفرت عن مقتل رجلان وإصابة ثلاثة وعشرين. كما فر أحمد الحيبة إلى جبال الأطلس برفقة أعداد قليلة من أتباعه، وظل يناضل ضد الفرنسيين إلى أن وافته المَنية عام 1919.\n\nتردد صدى فكرة مد النفوذ الفرنسي قدر المُستطاع، بداية من تونس مارًا بدهاليز مدينة تازة داخل المغرب حتى المحيط الأطلنطي، على أذهان المجتمع الفرنسي . لقد عمل ليوتي لصالح هذه الفكرة، فدعم الاحتلال الفرنسي لجبال الأطلس الوسطى من خلال الوسائل السلمية حيثما أمكن، كما رفضت الثالوثية البربرية التي تشمل: موحا أو حمو الزياني قائد الاتحاد الكونفدرالي لقبائل البربر، و موحا أوسعيد قائد كويرا، وأيضًا على أمهاوش زعيم الحركة الجهادية (درقاوى)لانتشار الإسلام في المنطقة..\n\nقاد حمو ما بين أربع أو أربع ومائتي آلاف ، كما زعِم أهل زيان منذ عام 1877 معارضًا للفرنسيين منذ بدء تدخلهم في الشئون المغربية. بعد عزل السلطان عبد الحفيظ، تولى المنصب عدوٌ للفرنسيين الذي تزوج نجلة حمو، كما أعلن حرب دينية على الفرنسيين، وكثف الهجمات على القبائل والقوافل العسكرية الموالية أو الخاضعة للفرنسيين. كما قيل أنه رجل كبير سنًا، رشحه رجال القبائل بالمنطقة لمنصب ذو أهمية. بالإضافة لكونه(قائد) مسؤول محلي للحكومة المغربية سابقًا، يتمتع بصلاحيات شبه مطلقة، كما خدم أيضًا في جيش السلطان عبد العزيز ضد مُدعي في مدينة تازة عام 1902 . . بالرغم من عدم تحفظه إزاء التفاوض مع الفرنسيين، فقد أعدل عن فكرته تلك، نظرًا لإلحاح القادة الموالين للحرب، و خشية تهكم رجال القبائل . كان أمهاوش رجلًا قويًا ذو نفوذ، وكما وصفه المستطلع الفرنسي الضابط رين دي سيجونزاك أنه واحدًا من عظماء القادة الروحانيين للمغرب، و أقوى شخصية متدينة شهِدها الجنوب الشرقي. و قد حاول الفرنسيون إقناع أهل زيان للخضوع منذ عام 1913، و لكن ما جنى الفرنسيون إلا بضعة من ثمار النجاح، فقد رابطت معظم القبائل على موقفها المُعادي لتلك السيطرة الفرنسية\n\nامتدت خطط ليوتي للاستيلاء على تازة إلى الرغبة في السيطرة على خنيفرة ، المقر الرئيسي لحمو الزياني. كما نصحه الضابط السياسي موريس لي جلاي موضحًا أنه قد يتسبب ذلك في تصفيته نهائيًا، و قطع دعم القبائل الأخرى للزيانيين. لقد شن سيد هجمة على القاعدة الأمامية الفرنسية التي تقع بالقرب من قصبة تادلة لحقتها مفاوضات سلمية قادها رئيس المخابرات التابع لليوتي، الكولونيل هنري سيمون إلا أنها لم تحقق سوى القليل. ونتيجة لذلك وُكِل مانجن لشن غارة على معسكر سيد داخل القصيبة على سبيل الانتقام. ألحق الفرنسيون بهم خسائر فادحة، إلا أن الجيش الفرنسي اضطر للانسحاب متكبدًا ستين قتيل ومائة وخمسين جريح، بالإضافة إلى هجره لعدد كبير من المعدات الحربية. بعدما أخفق الفرنسيون في التأثير على الزيانيين خلال مفاوضات مايو\\أيار عام 1914، فوض ليوتي الجنرال بول بروسبر هينريز ليقود القوات الفرنسية بالمنطقة كافة، وشن هجوم على كل من تازة و خنيفرة. وبالفعل، بعد أيام قليلة استطاع هينريز السيطرة على مدينة تازة مستعينًا بوحدات من الحامية العسكرية داخل فيز، و مكناس، و رباط ، ومراكش، ثم وجَهَ اهتمامه صوب خنيفرة.\n\nقرر هينريز أن يشن هجومه على خنيفرة في اليوم العاشر من شهر يونيو\\حزيران عام 1914، من خلال إرسال تلاتة كتائب يبلغ مجموعها أربعة عشر ألف جندي مزودًا بخابر لاسلكي، و مدعمًا بتغطية من طائرات الاستطلاع. تحركت الكتيبة الأولى من مكناس بأمر من المقدم هينريز كلاودل ، و كذلك الكتيبة الثانية من الرباط بأمر من العقيد واستغن كروس ، أما الثالثة من قصبة تادلة بأمر من العقيد نويل غارنييه دبليسيس. تولى هينريز القيادة العامة، موجهًا القوات من داخل سيارة مصفحة إلى كتيبة الملازم كلاودل. و لأن هينريز واعيًا بعدم معرفته بالبقاع عدا القليل، و أيضًا عدم يقينه بولاء القبائل المحلية، فقدم مجموعة مُرضية من الكلمات لرجال القبائل الذين خضعوا للحكم الفرنسي: فعليهم تسليم الرشاشات الخاصة بهم وأي ذخائر فرنسية تم الاستيلاء عليها كغنيمة، بالإضافة إلى دفع رسوم طفيفة مقابل الحماية. هذا وقد جنَب أيضًا رأس مال وفير لرشوة المخبرين وقواد القبائل.\n\nرغم تلك الإجراءات، فقد تعرضت قوات كلاودل لاعتداء قبل مغادرتها لمكناس رغم كونها الأكبر وكانت لغرض التضليل. هاجمت قوات حمو معسكراتهم على ثلاث ليالِ منفصلة، أسفرت عن مقتل أربعة رجال و ضابط بجانب تسعة عشر مصابًا على الأقل، مع تزكية الكتائب الأخرى. شن كلاودل هجمة مضادة في العاشر من شهر حزيران، في الوقت الذي كان حمو يعد لهجوم رابع، جارفة للزيانيين بعيدًا بواسطة استخدام سلاح المدفعية، ممهدة لزحف قوات كلاودل دون مقاومة في اليوم التالي. بعد استمرار بضع من هجمات القنص في تجويت، عبر جنود الفروسية بقيادة كلاودل نهر أم الربيع و تقدموا إلى أن وصلوا إلى ضواحي خنيفرة. انضم إليهم باقي أفراد الكتيبة في الثاني من شهر حزيران متصدية لهجمات الزيانيين المتربصة لهم على الطريق، مجتمعة بالكتيبتين الآخرتين، ووجدت المدينة خالية من أهلها عدا العلم الفرنسي على أرضها، وقد فقدت الكتيبة اثنين من رجالها أثناء الزحف.\n\nأصبح هينريز على علم بوجود الزيانيين في بوردج، كما أرسل كتيبة لمهاجمتهم في اليوم الحادي والثلاثون من شهر حزيران. واجه الفرنسيون جنوب بوردج نيران كثيفة بواسطة رجال القبائل بالبنادق الحديثة و الحراب المرممة المميتة. كان نتاج تلك المعركة تورط هينريز لأول مرة مع الزيانيين، إلى جانب خسائره الفادحة التي تكمن في مقتل ضابط وستة عشر آخرين ، وإصابة ضابط آخر و خمس وسبعين شخصٍ. ومن الناحية الأخرى بدت الأمور أكثر تعقيدًا بشأن خسائر الزيانيين، التي تمثلت في مقتل مائة وأربعون مقاتل معتقدين أن استمرارهم بالقتال يمهد طريق النصر. توقع هينريز فترة استراحة، بينما يسترد الزيانيون قوتهم، لكن سرعان ما شن حمو هجمات على الفرنسيين. فبعد أربعة أيام فقط اعترضت هجمة على قافلة فرنسية بواسطة فرسان القبائل، والتي صدت بعد ساعات عديدة بمساعدة الحراب. كانت خسائر الفرنيين تلك المرة فادحة أيضًا، فقد قتل ضابطًا وعشرة آخرين إلى جانب إصابة ثلاثين.\n\nفي ضوء تزايد الهجمات في نطاق خنيفرة، شيد هينريز ثلاث جماعات متنقلة مكونة من كتائب ممتشقة من جيش إفريقيا. شُيدت كل جماعة لتكون كثيرة التنقل، مكونة من كتائب عديدة من جنود المشاة(محاربون سنغاليون وجزائريون أو كتائب الفيلق الأجنبي الفرنسي)، و سلاح الفرسان السري الخيالي(الصبايحية الجزائرية)، بجانب مجموعة قليلة من بطاريات المدفعية سواء(ميدانية أو جبلية)، و مجموعة من رشاشات الهوتشكيس وقطار ضخم من الإمدادات تحت القيادة العامة لكبير الضباط الفرنسي. بالإضافة إلى أن لكل جماعة واحد أو اثنان من الغومي(جماعات غير رسمية مكونة من مائتي رجل)من الغومي، القوات القَبَلية غير النظامية تحت القيادة العامة لأحد ضباط المخابرات الفرنسية. استعانت المخابرات بهؤلاء الغومي للإلمام بالعمليات التي تجري في البقاع والتضاريس صعبة الوصول.\n\nشُيدت كتيبة رابعة تمتاز بالقوة والتنقل في خنيفرة تحت قيادة الملازم رينييه لافيردير، أحدهما تستند على الغرب تحت قيادة كلاودل، أما الأخرى فتستند على الشرق تحت قيادة جارنييه دوبلسيس. بالإضافة إلى إقامة مشاركات مُحصنة مع دوريات الغومي في مريرت وسيدي لامين بغرض حماية القوافل والقبائل الخاضعة للحكم الفرنسي من أية هجمات. و تزايدت الهجمات على خنيفرة في غضون شهر تموز، تلك الهجمات التي لم يتصدَ لها سوى سلاح المدفعية وبنادق إطلاق النار، تاركة هينريز لمخاوفه إزاء ما قد تتعرض له المدينة والقبائل الخاضعة للحكم الفرنسي من التهديد الذي يُشكله تكاتل قوة رجال القبائل. ولكن تلاشت تلك المخاوف بالهزيمة التي لحقت حمو و أمهاوش على يد الجماعات المتنقلة بقيادة كلاودل وجارننيه دوبلكسيس خلال فترات متفرقة، بجانب تزايد أعداد المعاونين الجدد المنتمين للقبائل التي انضمت للخضوع للحكم الفرنسي بواسطة نظام التجنيد الإجباري.\n\nأُمر كلًا من كلاودل وجارنييه دوبليكسيس بتحصين لضفة نهر أم الربيع التي يتواجد عليها الفرنسيون، ومحاولة تقهقر الزيانيين من شلوح إلى الجنوب، بينما وضع هينريز خطة للزحف خلال جبال الأطلس الوسطى حتى نهر سبو(شمال المغرب). تعذرت تلك العمليات العسكرية بسبب إختزال القوات الإجباري حينما اندلعت الحرب العالمية الأولى بأوروبا.\n\nتلقى ليوتي أوامر من القيادات العامة للجيش بباريس في اليوم الثامن والعشرين من شهر تموز لعام 1914 ، ذلك اليوم الذي اندلعت فيه الحرب العالمية الأولى، يلتمس إيفاد جميع القوات المتاحة لفرنسا، تحسُبًا لما توقعه من مجيء الغزو الألماني (خطة شليفن) بالإضافة إلى انسحاب القوات المتبقية لديه إلى مقاطع ساحلية أكثر تحصينًا. كما بررت الحكومة الفرنسية ذلك الموقف مُعلنة تصريحها الذي تضمن الآتي \"سيتحدد مصير المغرب في لورين\". أما ليوتي الذي فقد غالبية ممتلكاته بسبب الحريق الذي شَب بمنزله بكريفيك أثناء زحف القوات الألمانية ساحقًا إياه أرضًا، فعزم على تعزيز الدفاع الفرنسي، وبالفعل ففي غضون شهر بعث بسبع وثلاثين كتيبة عسكرية من جنود المشاة والفرسان إلى جانب ست بطاريات مدفعية إلى الجبهة الغربية _أكثر مما طُلب منه. بالإضافة إلى تجنيد ليوتي لثلاثة وخمسين عامل مغربي على مدار الحرب للخدمة الفرنسية.\n\nمع ذلك لم يرغب ليوتي في هجران الأراضي الداخلية التي حارب رجاله بشق الأنفس لأجلها، موضحًا ما سينتج عن انسحابه من \"صدمة تحُل على المغرب بأكمله أي سينبثق تمرد عام دون أن نشعر من تحت أقدامنا و في شتي مواقعنا.\" فظل ومعه عشرين كتيبة فقط من الفيلق (الألماني و الإسترالي)، جناة مشاه إفريقيا، قوات فرنسا العسكرية الاحتياطية، والمحاربون السنغاليون والغومي، فقد تحول من مهاجم إلى إستراتيجية طويلة الأمد أي ما يُعرف \"بالدفاع النشط\". سحب ليوتي جميع عاملي الحاميات الخلفية، كما جلب مُسني جنود الاحتياطي من فرنسا و أرسل أسلحة و معدات الزي العسكري إلى المدنيين، محاولة لإقناع القبائل أن الجيش الفرنسي في المغرب مازال قويًا كما كان من قبل. أشار ليوتي لتلك التنقلات بما يشبه تجويف السلطعون بينما يبقى هيكله الخارجي(الصدف) سليمًا. تعتمد خطته على بناء حاجز نشط من القاعدة الفرنسية الأمامية تبدأ من تازا شمالًا عبر خنيفرة، قصيبة تادلا و مراكش، وصولًا إلى أغادير على الساحل الأطلنطي.\n\nقرر ليوتي و هينريز أن يحتفظ البربر بمناصبهم الحالية كما هي لحين إيجاد مصادر كفء ليعاودا إستراتيجية الهجوم. إن الزحف الفرنسي الأخير بجانب انسحاب القوات جعل من خنيفرة مضغة سهلة الاستحواذ عليها، فمنذ اليوم الرابع من شهر آب غادرت كتيبتان من جنود المشاة الحامية الفرنسية_فشنت القبائل هجمات لمدة شهر على المدينة، مما ساعد على إمداد القوافل و ارتداد القوات الفرنسية \"في صمت دون عراك\". أراد ليوتي إحكام قبضته على خنيفرة لتكون بمثابة جسر رئيسي يمهد لأي توسعات قادمة للإقليم الفرنسي، كما أشار بأنها كالمعقل ضد \"سكان المجموعات البربرية\" التي يستند إليها الاحتلال الفرنسي. شكلت تلك الهجمات تهديدًا على ممر الاتصال الحيوي بين القوات الفرنسية في المغرب و هؤلاء في الجزائر. تشابكت جماعات كلاودل و جارنييه دوبليكسيس المتنقلة مع قوات حمو و أمهاوش بمهاجيبات، أبو موسى، وأبو أرار في التاسع عشر والعشرين والحادي والعشرين من شهر آب مما تسبب في إلحاق خسائر فادحة، ذلك بجانب تعزيز خنيفرة في اليوم الأول من شهر أيلول، مما أدى إلى تقليص الهجمات وصولًا إلى حالة من \"السلام المُسلح\" مع حلول شهر تشرين الثاني.\n\nقرر هينريز الانتقال إلى الوضع الهجومي، آمرًا صفوفه بمحاوطة جبال الأطلس الوسطى، و الجماعات التي تعتلي الجبال لمراقبة السهول. كان ذلك جزء من مخططه للضغط على حمو الذي اعتبره هينريز حجر الأساس للإتحاد الزياني المفتعل، بالإضافة إلى كونه المسؤل عن إصرارهم المستمر. اعتمد هينريز على بداية الشتاء لمواجهة الزيانيين من أعالي الجبال حتى مراعيهم في الأراضي المنخفضة حيث يمكنه مواجهتهم أو إقناعهم بالإستسلام. في بعض الأحيان، ساعدت الحرب ليوتي، تُتيح له قوى عاملة بدون مقابل لأستراتيجيته العامة، منفذ تمويل مالي أكثر ضخامة، و إستغلال ثمانية ألف أسير حرب ألماني لتشكيل بنية تحتية أساسية. بالإضافة إلى تزايد النزعة الوطنية التي دفعت المهاجرين الفرنسيين في المغرب من الشباب للتطوع في الجيش، و بالرغم من عدم كفائتهم في القتال إستخدمهم ليوتي لتعزيز مظهر القوات الضخمة التي يقودها.\n\n صد هينريز الهجمات على خنيفرة بنجاح، اعتقد أن له اليد العُليا، حيث أثبت أن القوات الفرنسية المتقلصة تستطيع مقاومة رجال القبائل. تضمن الزيانيون في المثلث الذي شكله نهر أم الربيع،ونهر سيرو، وجبال الأطلس، وكانوا في خلاف مع القبائل المجاورة حول أفضل الأراضي في فصل الشتاء. قرر حمو قضاء فصل الشتاء في قرية الهيري الصغيرة على بُعد خمسة عشر كيلو مترات(تسعة أميال)من خنيفرة، وشيد معسكر مؤلف من حوالي مائة خيمة، كما وعده الفرنسيون بمفاوضات سلمية، حيث رفض ليوتي إعطاء إذن للفيردير لمهاجمة حمو مرتين، كما أمره أن يبقى على الضفة الفرنسية لنهر أم الربيع. في اليوم الثالث عشر من شهر تشرين الثاني، قرر لافيردير أن يعصي تلك الأوامر و زحف إلى الهيري بكامل قواته المؤلفة من ثلاثة و أربعين ضابط وألف مائة وسبعة وثمانين رجل مزودين بالمدافع وألات إطلاق الرصاص. الذي بلغ أقل من نصف قواته في شهر أيلول، حينما رُفض آخر إذن له بالهجوم.\n\nفاجئت قوات لافيردير فجرًا معسكرات الزيانيين التي تكاد تخلو من الرجال المحاربين. تقدم الفرسان الفرنسيون، يليهم جنود المشاة وبالفعل نجحت القوات في تطهير المعسكر. اتجهت القوات الفرنسية إلى خنيفرة تارة أخرى بعد أسر زوجات حمو و سلب الخيام. بدأ الزيانيون و قبائل أخرى محلية التي يبلغ عددها خمسة ألآف رجل التقارب من الصف الفرنسي ومناوشة جناح الجيش و القاعدة الخلفية له. أثبت سلاح المدفعية الفرنسي عدم كفائته إيزاء صد المحاربون ومناوشتهم المتفرقة، و على نهر تشكوبا استنفذت بطاريات المدافع الساقة وتوقفوا عن العمل. فصل لافيدير صف صغير من الكتائب لينقل مُصابيه إلى خنيفرة، على أن يبقى مع بقية القوات خلفًا، وبعدها وجدد كتائب لافيدير المتاحة نفسها مُحاطة بالزيانيين ساحقًا إياها بمعاونة ألآف من رجال القبائل.\n\nوصل المصابون وحُماتهم إلى خنيفرة بأمان، واستطاعوا الهروب ممن يطاردونهم بشق الأنفس، الذين توقفوا لنهب ميتي الفرنسيين. كانت تلك القوات التي تتألف من ربعمائة والحادي والثلاثين رجل سليم ومائة وستة وسبعين مُصاب، هي ما تبقى من القوات الفرنسية بعد المعركة تاركين ورائهم رفاق كُثر يبلغ عددهم ستمائة ثلاثة و عشرين رجل، إلى جانب معدات وحتى متعلقاتهم الشخصية في ساحة القتال. كما فقدت الكتائب الفرنسية أربع ألآت طلق الرصاص، وستمائة وثلاثين درعًا، اثنان وستين فرسًا، وستة وخمسين بغلًا، بجانب معدات التخييم و المدفعية كافة وكثير من متعلقاتهم الشخصية.\n\nإن فقدان الجنود في معركة الهيري، بجانب استنزاف دماء القوات الفرنسية في المغرب سلب من خنيفرة أي إنتصار. يقود ضابط كبار الحامية، الكابتن بيريه كرول ثلاث مجموعات عسكرية لحماية المدينة. قرر إبلاغ ليوتي وهينريز بالوضع عبر مراسلتهم قبل محاصرة الزيانيين للمدينة. قرر أن يتصرف سريعًا ضد الزيانيين، لحماية قوات لافيردير من تعريض المثول الفرنسي للخطر في المغرب، باعثًا جماعات دوبليكسيس المتنقلة إلى خنيفرة، بالإضافة إلى بناء جماعة أخرى مُدعِمة في إيتو تحت القيادة العامة للعقيد جوزيف ديريجون. خاض دوبليكسيس طريقه وأتمه في السادس عشر من شهر تشرين الثاني، و بعدئذ انضم إليه هينريز. كما وصلت الكتيبة السادسة مع الفوج الثاني للفيلق الفرنسي إلى المدينة، عاملة على التصدي لهجمات الزيانيين خلال زحفهم إلى مريرت. قاد هينريز جنوده قاطعًا عدة مسافات من خنيفرة إلى الهيري كعرضًا للقوات ولدفن موتاهم، بعض الذين أخذهم حمو غنيمة لتشجيع تدعيم القبائل الأخرى. اتحد إنتصار الزيانيين في الهيري مع الزحف الفرنسي التدريجي على الجبهة الغربية و الدولة العثمانية الإسلامية مع دول المركز، مما أدى إلى زيادة التطوع للقبائل، بالإضافة إلى تعاون أكبر بين حمو و أمهاوش و سيد. تولى هينريز إعادة تنظيم قواته لمقومة ذلك التحالف، مكونًا ثلاث مناطق عسكرية تتمركز في فيز، ومكناس وتادلا(منطقة خنيفرة)التي تقع تحت القيادة العامة للعقيد جارنييه دوبليكسيس. يهدف هينريز لإبقاء الضغط على حمو عن طريق الحصار الإقتصادي وإغلاق الأسواق في وجه القبائل التي لم تخضع للحكم الفرنسي. فقد فرض عقوبة حرب على القبائل الخاضعة للحكم الفرنسي على هيئة أموال ، وبنادق ، وفِرأس معتقدين أن ذلك الخضوع لا يدوم إلا بمقابل. صدَقت قبائل قليلة على عرض هينريز، و لكن مضى الزيانيون وعبروا نهر أم الربيع وهاجموا الدوريات الفرنسية.\n\nعاود الفرنسيون إستراتيجية الهجوم في شهر آذار عبر قوات ديريجون زاحفة نحو الضفة الفرنسية على نهر أم الربيع شمال خنيفرة، بينما زحفت قوات جارنييه دوبليكسيس يسارًا. واجه ديريجون عدد قليل من قوات الزيانيين، على العكس بالنسبة لجارنييه دوبليكسيس فواجه قوات أكثر قوة ، حيث اُستنفذت كتيبته بواسطة جماعة جبلية لكنه استطاع التصدي لها، ملحقًا بها خسائر فادحة مقارنة بالخسائر الفرنسية التي تكمن في قتيلً و ثمانية مصاب. عبر دوبليكسيس نهر أم الربيع ثانية في شهر آيار لمُصادرة المحاصيل، لكن لم يحالفه الحظ فهوجم من حوالي أربعة أو خمسة ألآف من رجال القبائل في سيدي سليمان بالقرب من قصيبة تادلا. و لكنه نجح في التصدي لهم بهجمات مضادة باستخدام سلاح المدفعية على مدار يومين من الإشتباك الذي نتج عنه ثلاثمائة قتيل وأربعة مائة مصاب من رجال القبائل، مقابل ثلاثة قتلى و خمسة مصابين من الطرف الفرنسي. ساعد ذلك الإنتصار على استعادة سمو الصورة الفرنسية بجانب تزايد عدد القبائل المستسلمة، وانسحاب قوات سيد إلى داخل الجبال، و عم سلام نسبي لمدة ستة أشهر، و تقديرًا لذلك ترقى جارنييه دوبليكسيس إلى رتبة الجنرال العام.\n\nإنقطعت أوتار ذلك السلام يوم الحادي عشر من شهر تشرين الثاني بواسطة هجمة قافلة تدعيم إلى خنيفرة، بواسطة حوالي ألف ومائتين أو ألف وخمسمائة من الزيانيين ورجال القبائل المتحالفة. إندفع الزيانيون نحو خمسين متر(خمسة وخمسين ياردة) من القوات الفرنسية. أُجبر جارنييه دوبليكسيس بإعتباره المسؤل عن القافلة على اللجوء إلى سلاح الحربة للتصدي لهم. بلغت خسائر الفرنسيين ثلاثة قتلى وإثنين وعشرين مصابًا، و لكن قلق هينريز بشأن استمرار تأثير حمو لضم قبائل بربرية أخرى إليه. وعلى سبيل الإنتقام، عبر هينريز نهر أم الربيع و معه جماعتان من الجماعات المتنقلة و قام بقصف معسكر الزيانيين، ملحقًا به خسائر ولكنه لم يترك إنطباعًا للخوض في معركة. عبر الزيانيون نهر أم الربيع مرة ثانية في كانون الثاني لعام 1916، مُعسكِرًا في الإقليم الفرنسي، ثم شن غارة علي القبائل الخاضعة للفرنسيين. بعد ذلك، سحب هينريز قواته إلى خنيفرة حينما شعر بالتهديد الذي تتعرض له اتصالاته بتازا، ولكن تعرضت كلا القوتان للهجوم أثناء طريقها إلى خنيفرة. و في مريرت تصدى الفرنسيون لهجمة ضخمة بفعل الزيانيين، يبلغ إجمالي خسائر الزيانيين حوالي مائتين، وتكبد الفرنسيون مقتل أربة وعشرين من بينهم ضابط وستة وخمسين مصاب.\n\nاستطاع ليوتي الإحتفاظ بالإقليم الذي استحوذ عليه قبل الحرب، وكان يرى عدم استطاعته للزحف إلى حد أبعد إلا بالمجازفة، أي معركة جبلية شديدة الخطورة، وبالفعل سحب قواته للخدمة على الجبهة الغربية وواجه بما تبقى معه من قوات وصفها فاسدة ولم تعد صالحة، لكن إتساع العناصر القَبلية الغير منتظمة إلى حادي وعشرين غومي، أدى إلى تخفيف جزء من الخسائر. كما وافق هينريز على المنصب الذي عُرض عليه، وتولى منصبه العقيد جوزيف فرانسيس بوريميرو الذي خطا خطى ليوتي الذي يمثل رجل القيادة الثاني بعد هينريز في مكناس. عُرِض على ليوتي منصب وزير الدفاع في دعوة رئيس الوزراء أريستيد بريان في الثاني عشر من شهر كانون الأول عام 1916. إستُبدل الجنرال هنري غورو بليوتي بناء على طلبه، اكتسب هينري غورو خبرة في مجال الحرب برفقة ليوتي في المغرب الذي عاد من معركة جاليبولي للتو، حيثما فقد ذراعيه الأيمن. تحرر ليوتي من وهم التكتيك الفرنسي في أوروبا، ساد ذلك الشقاق بين الحلفاء و بين منصبه كرئيس رمزي للحكومة. استقال يوم الرابع عشر من شهر آذار لعام 1917 بعدما أُخرس في مجلس النواب، لأنه لم يألف التوافق مع المعرضة السياسية، و لم تستطع الحكومة فعل شىء أمام استقالة عضو ذو قيمة مثله، و استقال بريان في السابع عشر من شهر مارس ليحل محله ألكسندر ريبو.\n\nعاود ليوتي منصبه السابق في المغرب في نهاية شهر أيار، وعلى الفور قرر وضع إستراتيجية جديدة. فقد حشد مركز قواته في وادي ملوية مقتنعًا بأن استسلام القبائل التي تسكن المنطقة سيؤدي إلى تدمير الوجود الزياني. تجهيزًا لهجمة جديدة أنشأ بويميرو مركز فرنسي داخل الإقليم الزياني في بيكريت، كما واجه استسلام ثلاث قبائل محلية، استخدم ذلك المركز لحماية جوانب قواته أثناء زحفها نحو الجنوب الشرقي داخل الوادي، قاصدًا الإلتقاء بكتيبة تحت قيادة الضابط بول دوري زاحفًا نحو الشمال الغربي من بوذنيب. التقت كلا الكتيبتان بأساكا نيدجي في السادس من شهر حزيران، تلك اللحظة التي تمثل تأسيس أول طريق فرنسي مُوجه عبر جبال الأطلس، ونتيجة لذلك ترقى بويميرو إلى رتبة عميد. وبعد ذلك اُسس معسكر دفاعي في قصيبة ماخسين. بدأ دوري تشييد الطريق الذي وعد بأن يكون السفر عبره أو إليه عن طرق المَركبات عام 1918.\n\nوفي أواخر عام 1917 أصبحت الشاحنات التي تعمل بالمحرك قادرة على إجتياز معظم الطريق، مُفسحة المجال أمام الفرنسيين لتنقل القوات بصورة سريعة في المناطق ذو الاضطرابات، و لتدعيم حامياتهم شرق المغرب من الغرب بديلًا عن الطرق الطويلة من مستودعات الجزائر. شُيد طريقًا ثانيًا متجهًا إلى الجنوب من البداية على طول نهر زيز مما يسمح لدوري بلوغ مدينة الريش في أعالي الأطلس، اُسست غالبية المراكز في كلا من ميدلت و ميسور. رفض الزيانيون الإنغراق في الهجوم على المراكز المُحصنة والبنية الفرنسية عبر طرقهم الجديدة، على الرغم من شن قبائل أخرى هجمات في صيف عام 1917 بعد إنتشار الإشاعات عن هزيمة الفرنسيين على الجبهة الاُوروبية. على سبيل المثال، ففي منتصف شهر حزيران استغرقت قوات بوي ميرو الكلية ثلاثة أيام لإعادة السيطرة على الطريق وذلك بعد شن هجمة.\n\nتوسع دوري في مسرح العمليات المُنافي لأوامر ليوتي مؤسسًا مأمورية في تيجهامرت في منطقة تافيلالت في شهر كانون الأول لعام 1917 ردًا على إنتشار إشاعة وجود ألماني هناك. إن الأراضي هنا خاصة الصحراء لا تعني شيءًا لدى الفرنسيين، أما ليوتي فكان متحمسًا لتابعيه للتركيز على وادي ملوية الأكثر قيمة. قاومت قبائل محلية الوجود الفرنسي التي نتج عنها مصرع مترجم يعمل في البعثة شهر تموز لعام 1918، سعي دوري للثأر من ذلك الفعل في التاسع من شهر آب مُشتبكًا مع أكثر من ألف وخمسمائة من رجال القبائل بقيادة سيدي مهاند نالفروتانت في جاوس، بقوات فرنسية أقل عددًا التي تضمن تدعيم من سلاح الطيران والمشاه. دخلت قوات منفصلة من قوات دوري غابة كثيفة أشبه بواحة النخيل، حيث تكبدت معركة قاسية التي عرقلها الإرهاق وخطوط إمداد فقيرة. نتج عن ذلك خسائر فادحة تكمن في مقتل مائين وثمانية وثلاثون رجل وإصابة ثمانية وستين آخرين، التي تُعتبر أبشع الخسائر منذ كارثة موقعة الهيري، كما فقدت القوات غالبية المعدات ووسائل النقل، ساور ليوتي الشك إيزاء ما إدعاه دوري من محو العدو، فعاقبه على فعله الطائش في \" هذه المناطق الأكثر تطرفًا \" ووضعه تحت سيطرة بوي ميرو. بالرغم من أن الحرب بدت على أعتاب النهاية في أوائل صيف 1918، فظل الفرنسيون يُحكمون قبضتهم على المغرب. واصل أعضاء ذو أهمية من رجال القبائل النضال ضد الفرنسيين تحت قيادة حمو و سيد، رغم وفاة علي أمهاوش.\n\nخلال الحرب، أشعلت القوى المركزية فتيل الفتنة في الأراضي الحليفة بإفريقيا والشرق الأوسط، هادفة لإلهاء موارد الجيش عن الجبهة الغربية. كما أطلقت المخابرات الألمانية على شمال غرب إفريقيا أنها كعب أخيل للمستعمرات الفرنسية، وأصبح التشجيع على البقاء هناك هدف موضوعي. بدأ التورط عام 1914 بمحاولة الألمان لإيجاد قائد مغربي مناسب ليساعدهم في ضم القبائل ضد الفرنسيين. كان السلطان السابق عبد العزيز هو أول من اختاروه، ولكنه رفض التعاون معهم وسافر إلى جنوب فرنسا متجنبًا أية تعاملات. ولذلك تفاوض الألمان مع خليفته عبد الحفيظ. في باديء الأمر تعاون معهم وتخلى عن موقفه السابق المؤيد للحلفاء في خريف 1914 ثم انتقل إلى برشلونة ليلتقي بأحد موظفي دولة ألمانيا، الإمبراطورية العثمانية والمقاومة المغربية. وفي الوقت نفسه كان يبيع معلومات للفرنسيين. إنكشف ذلك الولاء المُزدوج حينما رفض الركوب على متن غواصة ألمانية متجهة إلى المغرب، حينها قررت القوى المركزية أنه لم يعد له فائدة. حاول عبد الحفيظ إبتزاز أموال من المخابرات الفرنسية، وكان مردودها أنها قطعت المعاش الخاص به ونوت إعتقاله في الإسكوريال. وبعدها كافئته ألمانيا بمعاش مقابل صمته.\n\nأدى ذلك الإخفاق في إيجاد قائد مناسب إلى تغيير خططهم من تمردهم على نطاق واسع إلى دعم نطاق أصغر لحركة الصمود. وضم الدعم الألماني المستشارين العسكريين والفارين من الفيلق الأجنبي إلى القبائل، وكذلك النقود والأسلحة والذخيرة. ضمت النقود البيزيتا الأسبانية و الفرنك الفرنسي هُربت إلى المغرب من السفارة الألمانية في مادريد. حُولت النقود إلى تطوان أو مليلية عبر البحر أو تُلحق ب تلغراف قبل أن يتم تهريبها إلى القبائل التي استقبلت ستمائة ألف بيزيتا في شهر. وصلت الأسلحة عبر طريق طويل من العرائش الأسبانية وأخرى من تجارة الأسلحة أو قوات الجيش الأسباني الفاسدة. واجه الألمان صعوبة في نقل الموارد إلى الزيانيين في جبال الأطلس الوسطى نظرًا لبُعد المسافات، و كل ما توجه إلى الزيانيين لم يصل إليهم بل لقوات سيد. كان مصير المحاولات الألمانية لتوزيع الإمدادات في الداخل هو الإحباط والفشل بسبب حصول كل قبيلة على مخزون من أفضل الموارد. ظلت الذخائر شحيحة في الأطلس الوسطى، مما أجبر الكثير على الإعتماد على البارود والخراطيش المُصنعة محليًا.\n\nحظى رجال القبائل بتدعيم الإمبراطورية العثمانية تلك الفترة، مدعمة إياهم بتدريب عسكري منذ عام 1909. كما تعونت مع المخابرات الألمانية لكتابة وتوزيع الدعاية باللهجة العربية والفرنسية ولهجة بربر الأطلس الوسطي. تتولى وكالات عربية تنسيق كثير من جهود الإمبراطورية العثمانية تعمل من السفارة في مادريد، كما رأى عضوان من الفريق الدبلوماسي العثماني خدمة فعالة مع القبائل في المغرب أثناء الحرب. إن الإنقسامات الداخلية في الفريق، والاختلافات مع حلفائهم الألمان، بالإضافة إلى إندلاع الثورة العربية التي تعاطف معها بعض طاقم السفارة، أعاقت المجهودات العثمانية في المغرب. أدت تلك المشاكل مغادرة الفيلق الدبلوماسي العثماني إلى أمريكا في شهر أيلول لعام 1916، مُنهيًا كثير من العمليات العثمانية في المغرب.\n\nعملت قوات المخابرات الفرنسية بجِد لمقاومة القوى المركزية وللفوز بدعم الشعب المغربي. عُقدت مجموعة من المعارض التجارية على سبيل المثال: معرض الدار البيضاء لعام 1915، لوصف الثروة الفرنسية ومنافع التعاون. كما شيد الفرنسيون أسواقًا في نقاط تمركزهم العسكرية ودفعوا للشعب المغربي لتوليه الأشغال العامة، لتصعيد حملتهم الدعائية وزيادة الإعتماد على الرشوة في إقناع القبائل للإستسلام. بالإضافة إلى تشجيع العلماء الإسلاميين لإصدار فتوى تدعم تصريح السلطان المغربي بشأن الاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية.\n\nتعاونت وكالات المخابرات البريطانية والفرنسية في فرنسا والمغرب الأسبانية وجبل طارق متقفيًا أثر الوكالات الألمانية والعثمانية، عاملين على اختيار المستشارين الذين تم إرسالهم إلى القبائل ووقف تدفق القوات. وُضع المواطنون الألمان تحت فحص دقيق في المغرب وعُدم أربعة بعد عدة أيام من إندلاع الحرب. استطاع الفرنسيون فك الشفرات التي إستخدمتها السفارة الألمانية، كما استطاعوا أيضًا قراءة جميع الاتصالات المرسلة من السفارة إلى الهيئة العامة ببرلين. قدم البربر رشوة لتلك الهيئة بالبعثة العثمانية للمخابرات الأسبانية الموثوق بها حول خطط القوى المركزية لبلاد المغرب.\n\nنتج عن جهود القوى المركزية عودة النضال ضد الحكم الفرنسي، إلا أنهم لم يُوفقوا في ذلك، مُخفقين في تحقيق أهداف المخططين التي تسعى لتوسيع حركة الجهاد. وُجدت حالات قليلة من الإضراب عدد كبير من المدنيين، لم يُطلب تعزيز فرنسا للقبائل المُتمركزة في المغرب، كما استمرت جهود تصدير المواد الخام والعمال للحرب. لم يستطعوا إيقاف تدفق القوات تمامًا، إلا أن كان للفرنسيين القدرة على تقليص إمداد ألات إطلاق النيران وسلاح المدفعية. لم تكن القبائل قادرة على مواجهة مباشرة مع الفرنسيين، واضطرت إلى الاستمرار في الإعتماد على الغارات والكمائن. ذلك على عكس الخبرة الأسبانية في حروب الريف عام 1920 التي استمرت حتى عام 1926 حيث استطاعت القبائل إلحاق الهزائم بالجيش الأسباني في ساحة المعركة استنادًا بمنفذ للأسلحة، و على سبيل المثال معركة أنوال.\n\nدفعت خسائر الفرنسيين الفادحة لزيادة النشاط القَبَلي عبر الجنوب الشرقي للمغرب، مهددًا الوجود الفرنسي ببودانيب. واضطر بويميراو أن يسحب القوات من المراكز النائية بتفيلالت، ومن ضمنهم تيجمارت، لحشد قواته من أجل للتخفيف من خطر أي كوارث قادمة. إذِن ليوتي بمجموعة من الهجمات المحدودة، على سبيل المثال تدمير القرى والحدائق، تلك الفعلة التي تهدف إلى إبراز غلبة القوات الفرنسية. ناضل الفرنسيون لنقل القوات عبر الممرات الجبلية من قرية مولوية بسبب غزارة الجليد والجهمات على صفوفهم. كما اضطر ليوتي أن يطلب تعزيزات من الجزائر نتيجة لمشاكل مادية. ومع حلول شهر تشرين أول استقر الوضع لدرجة أن استطاع بويميراو سحب قواته إلى مكناس، و أجبرته إنتفاضة واسعة النطاق في شهر كانون الثاني عام 1919 على العودة. هزم بويميراو نافراتانت خلال معركة في ميسكي في الرابع عشر من شهر كانون الثاني، لكنه أُصيب أصابة بالغة في الصدر خلال إنفجار غير مقصود لقذيفة مدفعية، و أُجبر على تسليم القيادة إلى الضابط أنتوان هيريه. استقبل ليوتي مساعدة من القائد القَبَلي التهامي الكلاوي الذي عينه ليوتي باشا على مراكش عقب إنتفاضة 1912. و ترجع ثروة الكلاوي المتزايدة (حينما توفي عام 1956 كان من أغنى رجال العالم أجمع) إلى الفساد و الإحتيال الذي غض الفرنسيون الطرف عنه مقابل دعم الكلاوي لهم. التزم الكلاوي بقضية ليوتي فقاد جيش مكون من عشرة ألآف جندي ( أكبر قوات قَبَلية مغربية عرفتها البشرية )عبر الأطلس لإيقاع الهزيمة برجال القبائل المعاديين للفرنسيين في داديس جورجس، بجانب تعزيز القوات ببودنيب في التاسع والعشرين من شهر كانون الثاني. أشتدت حدة الإنتفاضة بحلول يوم الحادي والعشرين من شهر كانون الثاني لعام 1919.\n\nتسبب الصراع في تافيلالت بإلهاء الفرنسيين عن أهداف الحرب الرئيسية التي ينشدونها، كما إستُنزفت التعزيزات الفرنسية مقابل كسب إقتصادي ضئيل ورسم مقارنات لأحدث معركة وهي معركة فردان. كما شجعت خسائر الفرنسيين في ذلك النطاق على إحياء الزيانيين لهجماتهم على مراكز الحراسة على طول الطريق العابر لجبال الأطلس. استمر أمل الفرنسيين قائمًا لإنهاء التفاوض بشأن الصراع، وخاضوا في مناقشات مع أقارب حمو منذ عام 1917. كما عرض ابن شقيقه اوالأيدي إستسلامه مقابل أسلحة وأموال، و لكن رفض الفرنسيون بسبب إشتباههم بأنه يريد القتال مع ابن عمه (ابن حمو) حسن. بدون أي نجاح في تلك المفوضات، تحرك بويميرو ضد القبائل إلى جنوب و شمال خنيفرة عام 1920. و ظل الجزء الأمامي من النطاق المسؤل عنه مستقرًا لمدة ست سنوات. أُرسلت قوات من تادلا ومكناس لتشييد حصون وإحطياطات متنقلة على طول نهر الربيع لمنع عبور الزيانيين وإستغلال المراعي. تعرض الفرنسيون لمعارضة شديدة لكنهم شيدوا ثلاث معاقل كما أجبروا بعض القبائل المحلية على الإستسلام. ساعد نجاح الفرنسيين في منطقة خنيفرة على إقناع حسن وأخويه للخضوع للفرنسيين في اليوم الثاني من شهر حزيران عام 1920، رادين بعض المعدات التي أسروها في موقعة الهيري. وعُين حسن باشا على خنيفرة كما وُضعت خيمه التي يصل عددها إلى ثلاثة ألآف خيمة تحت الحماية الفرنسية في المنطقة الممتدة للاحتلال الفرنسي حول نهر الربيع.\nاحتفظ حمو بألفين وخمسمائة خيمة فحسب نتيجة لإستسلام أبنائه، وفي ربيع عام 1921 قُتل حمو خلال مناوشة مع قبائل زيانية أخرى التي ترفض استمرار المقاومة. انتهز الفرنسيون الفرصة وشنوا اعتداءً على آخر معقل للمقاومة الزيانية، التي تقع بالقرب من بيكريت. وفي شهر أيلول شن الفرنسيون هجوم ثلاثي المحاور: فاتجة الجنرال جين ثيفيني غربًا من مستوطنة بيكريت، كما اتجه الجنرال هينري فريدنبرج شرقًا بداية من تاكا إيشان، كمت شاركت معهم أيضًا مجموعة أُخرى من رجال القبائل المستسلمة بقيادة حسن وأخويه. واجه ثيفيني مقاومة من الزيانيين بالنطاق المسؤل عنه، لكن على الأغلب لم يواجه فريدنبرج معارضة وقُمعت المقاومات خلال أيام. وانتهت حرب زيان بعد سبع سنوات من القتال، بالرغم من استمرار زحف ليوتي في المنطقة واعدًا بأن يضع جميع مناطق المغرب الإستراتيجية تحت السيطرة الفرنسية وذلك بحلول عام 1923. كما مُنح ليوتي رتبة مارشال فرنسا عام 1921 تقديرًا لمجهوداته في المغرب.\nوفي ربيع عام 1922، شن فريدنبرج وبويميراو هجمات على منابع مولوية غرب جبال الأطلس الوسطى، كما خططا لهزيمة سيد آخر طرف ناجي من مثلث الحكم البربري، وذلك القصيبة في شهر نيسان عام 1922. أُجبر سيد على الفرار برفقة غالبية أعضاء قبيلة أيت ليشكيرن إلى أعلى جبال الأطلس الوسطى ثم إلى قمة الأطلس. أمَن ليوتي القبائل العديدة المستسلمة مُشيدًا مراكز عسكرية جديدة بجانب تتطوير طرق الإمداد، وبحلول شهر حزيران عام 1922 وضع مولوية بأكملها تحت السيطرة وهدأ معظم الأطلس الأوسط. كما عزم على ألا يزحف خلال المناطق الواعرة بقمة الأطلس، بل ينتظر حتى تسئم القبائل من حرب العصابات وتستسلم. على عكس ما فعله سيد، الذي تُوفي في معركة ضد جماعة متنقلة في شهر آذار عام 1924، ومع ذلك استمر أتباعه في خلق العوائق للفرنسيين حتى العقد التالي. اكتمل إخماد ما تبقى من المناطق القَبَلية في المغرب الفرنسية عام 1934. كما استكملت عصابات صغيرة من قطاع الطرق الهجمات على القوات الفرنسية بالجبل حتى عام 1936، استمرت المقاومة المغربية ضد السيطرة الفرنسية، طرحت لجنة العمل المغربية القومية خطة للإصلاح والعودة إلى حكم غير مباشر عام 1934، بجانب حدوث مظاهرات وحركات العصيان عام 1934، 1937، 1944 و عام 1951. أخفقت فرنسا في محاولتها لقمع القوميين بعزل السلطان محمد الخامس بن يوسف وبالفعل قاتلت في ثورة التحرير الجزائرية الدامية، مُعترفة بإستقلال المغرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839082", "title": "حرب زيان", "id": "1839082"}
{"text": "سيدي ولد محمد لحبيب\n\nسيدي ولد محمد لحبيب أيضا ولد أمبيريكة نسبة إلى أمه أمبيريكة منت عمير وهو أكبر أبناء الأمير محمدلحبيب تولى الإمارة بعد مقتله 1860 م واستمر في حكم الإمارة عشر سنين بعده و اشتهر بالعدل وحب العلماء وتقديرهم و استمر على نفس السياسة مع الفرنسيين و على عهده مهم طبقا للإتفاقية التى أبرمها أبوه معهم بخصوص التبادل التجاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839136", "title": "سيدي ولد محمد لحبيب", "id": "1839136"}
{"text": "سبوتة جونافية\n\nسبوتة جونافية (الاسم العلمي:Manilkara gonavensis) هو من النباتات يتبع السبوتة من ال السبوتية. لا توجد هذه الشجرو إلا في هايتي. تم أخذ عينة من جزيرة جوناف Gonâve في هايتي، وهو ما انعكس في اختيار الاسم المحدد لهذا النوع من النبات.\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839186", "title": "سبوتة جونافية", "id": "1839186"}
{"text": "شاكر عامر\n\nمتزوج ولديه أربعة أطفال . كان يعمل مترجما لشركة قانونية بلندن خلال سنوات 1994 و2001، وعاش في الولايات المتحدة لمدة سنة في أوائل التسعينات وعمل في فندق.\n\nوجهه عامر رساله للعالم عن طريق محاميه في 17 نوفمبر 2013 للحديث عن سجن غوانتانامو ووضع المعتقليين داخله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839198", "title": "شاكر عامر", "id": "1839198"}
{"text": "عبد الفتاح المغربي\n\nفي الأول من يناير 1956 نال السودان إستقلاله تحت اسم جمهورية السودان ،من دولتي الحكم الثنائي وبنظام حكم رئاسي\n(مجلس سيادة خماسي) وبرلماني، ووجود منصب رئيس الوزراء.\nترأس د.عبد الفتاح المغربي أول مجلس سيادة لجمهورية السودان المستقلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839223", "title": "عبد الفتاح المغربي", "id": "1839223"}
{"text": "نطاقات\n\nنطاقات هو مبادرة من وزارة العمل السعودية لتقييم المنشئآت العاملة في السوق السعودي حسب عدد المواطنين السعوديين العاملين فيها. ويصنف نطاقات المنشئآت إلى أربعة مستويات: بلاتيني أخضر، أصفر وأحمر. ويقسم نطاقات المنشئآت إلى قسمين أساسيين: المنشئآت ذات عمالة أقل من 10 والمنشئآت ذات العمالة أكثر من 10. في الأولى يشترط وجود مواطن واحد فقط لتعطى المنشأة مميزات مبادرة نطاقات. وفي الثانية تشترط نسب توطين مختلفة. وقد بدأ تطبيق الحوافز للمنشئآت ذات نسبة العمالة الوطنية الأعلى في 26 نوفمبر2014.\n\nوقسم نطاقات المنشئآت العاملة إلى 45 نشاطاً إقتصادياً مختلفاً بحيث تختلف نسب العمالة الوطنية المطلوبة حسب النشاط وحسب حجم المنشأة أيضاً. ولايزال برنامج نطاقات خاضع للدراسة من حيث تقسيم نشاطات المنشئآت.\n\nفي مارس 2013 تم التعديل على نظام نطاقات بحيث يقنن إحتساب العمالة الوطنية في نطاقات بإحتساب العامل الوطني الواحد إذا كان دخله الشهري يساوي 3 آلاف ريال سعودي ويقل تدريجياً ليحسب بنصف عامل وطني إذاً كان دخله 1500 ريال سعودي ولايحسب العامل الوطني إذا كان دخله الشهري أقل من 1500 ريال..\n\nفي مبادرة نطاقات بتم إحتساب العامل الوطني في نسبة التوظين على أساس المتوسط المتحرك على مدى 13 أسبوع (3 أشهر) ليتم التاكد من ثبات الموظف السعودي بعد إنتهاء فترة التجربة حسب قانون العمل السعودي.\n\nبالرغم أن بعض التقارير تشير إلى نجاح مبادرة نطاقات في توجيه المنشئآت السعودية نحو توظيف المواطنين إلا أنه هناك من يقول أن مبادرة نطاقات فشلت في تحقيق الهدف منها. فتقول تقارير وزارة العمل أنه تم إضافة أكثر من 400 ألف عامل سعودي لسوق العمل خلال أقل من سنة من إطلاق برنامج ناطقات، بينما يقول بعض المختصين أن نطاقات يشجع على توظيف الموطنين في الوظائف الدنيا. ويقول سليمان الحميد الرئيس السابق للمؤسسة العامة للتأمينات الإجتماعية أن برنامج نطاقات هو من أوجد مشكلة التوظيف الوهمي للسعوديين بغرض الحصول على مستويات أعلى في نطاقات وبالتالي الحصول على حوافز أكثر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839250", "title": "نطاقات", "id": "1839250"}
{"text": "رابع الحسيني\n\nرابع الحسيني (بالإنجليزية Rabeh Al-Hussaini) المولود في 11 أغسطس / آب 1988 في ماكاتي، الفلبين هو لاعب كرة سلة بارز في الفيليبين من أصول بحرينية ويبلغ طوله مترين وسنتيمترا واحدا، وهو لاعب محترف في الدوري الاحترافي الفليبيني (Philippine Basketball Association) ويلعب في مركز الارتكاز.\n\nبدأ الحسيني حياته الرياضية في الدوري الجامعي للسلة مع فريق أتينيو بلو إيغلز (بالإنجليزية Ateneo Blue Eagles) التابع لجامعة أتينيو في مانيلا (بالإنجليزية Ateneo de Manila University) والمعروف باختصار كـ ADMU من عام 2005 إلى عام 2010 واختير أفضل لاعب فلبيني جامعي (Most Valuable Player) في العامين 2008–2009 .\n\nويلعب الحسيني احترافيا منذ عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839291", "title": "رابع الحسيني", "id": "1839291"}
{"text": "نقصوة\n\nالنقصوة أو الكرشنة كلمة منحوتة من كلمتين نقل وصوت أو النسخ اللفظي هو نسخ اللفظ ورسمه بنظام كتابة آخر أو التفريغ الكتابي، أي نقل الملفوظ في اللغة بأقرب لفظ إليه في اللغة أخرى. حينها يقال \"نسخت الكلمة من الكلمة\".\n\nشاعت عربية الدردشة في العصر الحديث بحيث تستخدم الأحرف والأرقام اللاتينية بدلاً من بعض الحروف العربية غير الموجودة في الأبجدية اللاتينية. فمثلاً يستخدم الرقم 3 بدل حرف العين، فإذا أردت كتابة عربي بالأحرف اللاتينية تستعمل 3arabi. وجرى تطوير محرك \"ياملي\" للبحث ليتعامل مع الكرشنة الإلكترونية.. ويجري حاليا تطوير مترجم \"عربيزي\" لترجمة الكرشنة.تحت تطوير .\n\nفيما يلي جدول يوضح المرادفات بين لفظات الأحرف العربية ومرادفاتها اللاتينية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839368", "title": "نقصوة", "id": "1839368"}
{"text": "حادث قطار دهشور\n\nحادث قطار دهشور في 18 نوفمبر 2013 في مصر، إصطدم فيه قطار بسيارتين، إحداهما ميكروباص والأخرى سيارة نقل متوسطة حيث كانا يعبران \"مزلقان\" أثناء عبور القطار وذلك على خط الواحات البحرية وطريق الفيوم مؤديا إلى مقتل حوالي 27 شخص واصابة حوالي 30 آخرين، ويأتي هذا الحادث ضمن سلسلة من حوادث قطارات في مصر تحدث بوتيرة متزايدة تعزى لسوء البنية التحتية وتخلف طرق تأمين المزلقانات، ووجهت إنتقادات لوزير المواصلات إبراهيم الدميري في إشارة إلى عدم إستغلال الوزارة لفترة إيقاف حركة القطارات لتحسين البنى التحتية وتأمين المزلقانات في الفترة التي سبقت الحادث وإستمرار إهمال هيئة السكة الحديد. كما وجّهت إنتقادات لضمه \"لحكومة الببلاوي\" بسبب كارثة حريق قطار الصعيد عام 2002 والتي استقال على إثرها من ذات المنصب (وزير المواصلات).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839466", "title": "حادث قطار دهشور", "id": "1839466"}
{"text": "أوتل آيشر\n\nأوتل آيشر ( 13/05/1922 – 01/09/1999 ، مصمم جرافيكي وحروفي ألماني ، أشهر أعماله في تصميم الـبيكتوغرام أو الرسوم التخطيطية لدورة الألعاب الأولمبية عام 1972 في ميونخ ، كما صمم خط روتيس the Rotis typeface.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839521", "title": "أوتل آيشر", "id": "1839521"}
{"text": "نجم الدين ابن فهد المكي\n\nابن فَهْد (812 - 885 ه‍ / 1409 - 1480 م) هو مؤرخ، من أهل مكة.\n\nهو عمر بن محمد بن محمد بن أبي الخير محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد القرشي الهاشمي المكي، نجم الدين. مولده ووفاته بمكة. رحل إلى مصر والشام وغيرهما.\n\nمن كتبه التى ذكرها الزركلي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839525", "title": "نجم الدين ابن فهد المكي", "id": "1839525"}
{"text": "ابن فهد (توضيح)\n\nابن فهد قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839537", "title": "ابن فهد (توضيح)", "id": "1839537"}
{"text": "أراليا كاليفورنية\n\nأراليا كاليفورنية (الاسم العلمي:Aralia californica) هو من النباتات يتبع الأراليا من ال الأرالية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839570", "title": "أراليا كاليفورنية", "id": "1839570"}
{"text": "أراليا\n\nالأراليا (الاسم العلمي:Aralia) هي من النباتات يتبع ال الأرالية من الخيميات. \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839574", "title": "أراليا", "id": "1839574"}
{"text": "أراليا عالية\n\nأراليا عالية (الاسم العلمي:Aralia elata) هو من النباتات يتبع الأراليا من ال الأرالية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839580", "title": "أراليا عالية", "id": "1839580"}
{"text": "أراليا صينية\n\nأراليا صينية (الاسم العلمي:Aralia chinensis) هو من النباتات يتبع الأراليا من ال الأرالية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839586", "title": "أراليا صينية", "id": "1839586"}
{"text": "المؤيد في الدين الشيرازي\n\nالمؤيد في الدين الشيرازي (المتوفى 470 هـ / 1087 م) هو داع إسماعيلي.\n\nهو هبة الله بن أبي عمران بن داؤد الشيرازي، ولقب بداعي الدعاة وباب الأبواب. ولد في شيراز نحو سنة 400 هـ. توفي بالقاهرة.\n\nمن آثاره:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839589", "title": "المؤيد في الدين الشيرازي", "id": "1839589"}
{"text": "أرالياوية\n\nالأرالياوية (الاسم العلمي:Aralieae) هي من النباتات تتبع ال الأرالية من الخيميات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839594", "title": "أرالياوية", "id": "1839594"}
{"text": "سلجوق يونتام\n\nبدأ عمله في الفن في المسرح الدولي في مدينة أنقرة عام 1977، ثم عمل في الإخراج المسرحي في مسرحية \"العالم السفلي\"عام 1994، ثم مسرحية \"حكاية صوتها عالي\" عام 1995 وحاز على جائزة لأفضل مخرج مسرحي في العام نفسه.\n\nحاز على عدة جوائز أخرى لإخراج أعمال مسرحية مهمة مثل: \"ضجة في ضوء القمر\" للكاتب المسرحي المعروف خالدون دورمان عام 1997-1998.\n\nشارك في تمثيل في أكثر من 20 عملا مسرحيا معظمها امتد وأعيد تمثيلها لأكثر من عام وحاز على جوائز عدة كأفضل ممثل مسرحي لمسرحية \" المواسم الأربع\" عام 1986-1987، ولمسرحية \"بيض بالجبنة\" 1988-1989، ومسرحية \"دومرول المجنون\" 1990-1991.\n\nوشارك يونتام شارك أيضاً في عدة أعمال مسرحية لإذاعة تي ري تي راديو اسطنبول التركية.\n\nأما بالنسبة لأعماله السينمائية و التلفزيونية، عمل في أكثر من 40 مسلسل تلفزيوني و فيلم سينمائي، و حصل على جائزة أفضل ممثل ثانوي لفيلم \"مجمع ج\" عام 1995، ثم شارك في مسلسل \"القلب الشجاع\" 1999، و في عام 2003 قام بدور \"أصلان آقبي\" رجل الاستخبارات في مسلسل \"وادي الذئاب\".\n\nوفي عام 2008 كان أحد أبطال مسلسل \"العشق الممنوع\" وبعد انتهاء المسلسل عام 2010، عاد لأعماله المسرحية إلى أن عُرض عليه مسلسل \"جرح الماضي\" عام 2011 ووافق على دور \"رؤوف بيك\" لقناة تر أر تي الحكومية.\n\nيشارك الفنان المخضرم يونتام في مسلسل \"الهاوية\" 2012 والذي يتعرض لموضوع حساس للغاية وهو تجارة النساء في اسطنبول.\nومن اخر اعماله مسلسل قصور اليوم(Bugünün Saraylısı ) عام 2013 يعرض اسبوعيا على قناة atv التركية.\n) كما أن سلجوق يونتام هو المقدم الحالي لبرنامج من سيربح المليون التركي ( kim milyoner olmak ister) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839603", "title": "سلجوق يونتام", "id": "1839603"}
{"text": "جامعة جيهان\n\nتعد جامعة جيهان من أوائل الجامعات الأهلية في كوردستان -العراق حيث تم تأسيسها عام 2007 من قبل أحد مستثمري مدينة أربيل \nوتحتوي جامعة جيهان الأهلية على عديد من الكليات ومنها الهندسة والمحاسبة والقانون وعلوم الحاسبات .\nأول دفعة تخرجت منها كان في عام 2011 .\n\n1) كلية الهندسة\n\nقسم الهندسة المعمارية \n\nقسم هندسة اتصالات والحاسبات \n\n2) كلية العلوم\n\nقسم علوم بايولوجي \n\nقسم علوم الحاسبات \n\n3) كلية القانون والعلاقات الدولية\n\nقسم القانون \n\nقسم العلاقات الدولية والدوبلوماسية\n\n4) كلية الآداب والفنون\n\nقسم اللغة الإنكليزية \n\nقسم الترجمة\n\nقسم التصميم الداخلي\n\nقسم الاعلام\n\n5) كلية العلوم الإدارية والمالية\n\nقسم المحاسبة\n\nقسم إدارة أعمال\n\nقسم إدارة الصحية\n\nقسم العلوم المالية والمصرفية\n\n1)كلية العلوم\n\nقسم علوم الحاسبات \n\n2)كلية القانون \n\n3)كلية الآداب والفنون\n\nقسم اللغة الإنكليزية \n\n4)كلية العلوم الإدارية والمالية\n\nقسم المحاسبة \n\nقسم العلوم المالية والمصرفية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839609", "title": "جامعة جيهان", "id": "1839609"}
{"text": "نور الدين الهاشمي\n\nبدأ حياته الأدبية بكتابة القصة القصيرة في السبعينيات من القرن االعشرين ثم اتجه إلى المسرح فكتب العديد من مسرحيات الكبار والأطفال وقدمت له المسارح في سورية وخارجها أكثر من عشرين عملا مسرحيا . كما تابع كتابة القصة القصيرة وصدرت له خمس مجموعات قصصية \nكما قدم للكاتب عشرات الأعمال والمسلسلات التلفزيونية :\nمسلسل رحلة الحظ عام 1992 ( أطفال )\nمسلسل وادي الكسلان عام 1994 ( أطفال)\nمسلسل سفينة الأحلام عام 1998 ( أطفال ) الكويت\nمسلسل الرجل الآلي عام 1998 ( أطفال )\nمسلسل مرايا ( تاليف مشترك ) عام 1999\nبرنامج ( الباقة ) الإمارات العربية المتحدة عام 1998\nبرنامج ( فكر...فكر ) سورية عام 2000\nمسلسل حكايا المرايا ( تأليف مشترك ) 2001\nمسلسل مرايا 2002 ( تأليف مشترك )\nمسلسل المهر الوفي ( أطفال ) السعودية عام 2003\nمسلسل حكايا ساخنة 2003\nمسلسل مرايا 2003\nمسلسل كلاكيت 2003\nمسلسل مرايا ( عشنا وشفنا ) 2004\nمسلسل مرايا 2006\nفيلم أزهار الصداقة ( أطفال ) عام 2006\nفيلم يوم واحد ( أطفال ) عام 2006\nمسلسل الأمنية الخامسة ( أطفال ) 2006\nمسلسل اسماع وطنّش ( تأليف مشترك ) 2007\nمسلسل مرايا 2011\nفيلم اللمسة الذهبية (أطفال) القناة التربوية \nفيلم الزورق الفضي ( أطفال ) القانة التربوية \nمسلسل مرايا 2013 ( تأليف مشترك )\nمؤلّفاته:\nفي مجال القصة القصيرة:\nفي مجال المسرح \nـ غدير الغزلان ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ اتحاد الكتاب العرب عام 1992.\n- سرحان في وادي الكسلان ( ثلاث مسرحيات للأطفال ) دار علا حمص 1996\n- الأعداد السكرية ( مسرحيتان للأطفال ) اتحاد الكتاب - سورية \nـ الأعداد السكريّة ـ(مسرحيتان للأطفال)ـ اتحاد الكتاب العرب 1997\n- الدب الطمّاع ( مسرحية للأطفال ) وزارة الثقافة _ سورية 2001\n- ثلاث مسرحيات اتحاد الكتاب العرب - سورية عام 2006\nفي مجال قصة الطفل\n- الزورق الفضي دار البابا حلب 2008\n- نمور في المسرح دار البا با حلب 2008\n- هدية الثعلب دار البابا حلب 2008\n- أحبك يا أمي دار البابا حلب 2008\n\nمن مؤلفاته للتلفزيون:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839615", "title": "نور الدين الهاشمي", "id": "1839615"}
{"text": "أي أر اي (وحدة)\n\n\"وحدة IRE\" هي وحدة تم اعتمادها لتسهيل التعامل مع مستويات النصوع المختلفة في الصورة و تحديد اللون فيها و تستعمل بشكل خاص في نظام البث التناظري \"NTSC\" و أنظمة البث الأخرى , فبما أن إشارة الفيديو لا تتعدى 1 فولت ذروة للذروة(1 V peak-to-peak) فقط قام \"معهد مهندسين الراديو\" الذي تم تأسيسه في 1912 بتقسيم الفولت الواحد إلى 140 وحدة سميت بالـ IRE نسبة إلى \"Institute of Radio Engineers\" لتسهيل التعامل مع مستويات النصوع أو \"luminance\" في إشارة الفيديو , و تم تقسيمها إلى جزئين :\n\nو لذلك كل \"وحدة IRE\" تعادل 1/140 فولت . معظم الأجهزة المنتجة للصورة أو الفيديو عادة بكون اللون الأسود في الصورة بين 7.5 \"IRE\" و 10 \"IRE\" و الحد الأقصي لسطوع الصورة عادة أقل بقليل من 100 \"IRE\" .\n\nو الإشارة الثالثة داخلية و هي إشارة اندفاع اللون أو \"Burst Signal\" ذو قيمة ما بين -20 \"IRE\" و +20 \"IRE\" و هي عينة قصيرة من تردد الناقل الفرعي للون . و يتم استخدامه في كيفية عرض الألوان على الشاشة . قبل التلفزيون الملون الترددات الأفقية والرأسية كانت 60 هرتز و15.750 هرتز على التوالي. و عند ظهور الألوان كان لا بد من تعديل الإشارة الكلية للفيديو لاستيعاب هذه الإشارة. قيم \"NTSC\" الحالية هي 59.94 هرتز عن المسح الرأسي و15.734 هرتز عن المسح الأفقي. (و تردد الناقل الفرعي للون هو MHz 3.58.)\n\nيعادل 100 \"IRE\" من الفولت ما قيمته 0.714286 V أي mVolt 714 و هي أعلى قيمة نصوع في الصورة , أما جزء التزامن بين 0 V أو السواد و حتى -0.285714 V أو ما يقابلها في نظام \"IRE\" و هو -40 \"IRE\" , و مستوى الأسود في الصورة هو 7.5 \"IRE\" أي أعلى من مستوى 0 V بقليل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839620", "title": "أي أر اي (وحدة)", "id": "1839620"}
{"text": "المير داماد\n\nمحمّد باقر بن محمّد الحسيني الاسترآبادي المعروف الميرداماد (المتوفى 1041 هـ) هو عالم وفيلسوف من بلاد فارس و هو من العلماء الكبار وأصحاب الحكمة المتميزين في العهد الصفوي. ولد في القرن العاشر الهجري، كان من مؤسسي مدرسة أصفهان لعلم الكلام الشيعي يرجع نسبه إلى إلى الإمام الحسين (ع). ان من اطلق عليه لقب \"الميرداماد\" هو والده السيد محمد الداماد الاسترابادي. توفي بالنجف.\n\nولد السيد محمد باقر الاسترابادي سنة 960 هـ.ق, تاريخ وفاته سنة 1041 هـ .ق و عندما توفي كان بعمر 80 عاما لذا فان ولادته كانت سنة 960هـ.ق .لقب ربما يرجع إلى اجداده الذين سكنوا استراباد لكنه لم يولد في استراباد لان والده كان في مركز الدولة السياسي و ان عائلته لم تسكن منطقة استراباد ابدا.\nهنالك قصة طريفة تنقل حول زواج والده السيد محمد الداماد من ابنة المحقق الكركي.\nفي كتاب نجوم السماء لفاضل داغستاني ينقل ان الشيخ علي بن عبد العالي( المحقق الكركي) رأى بالمنام ان الامام علي (ع) يأمره بتزويج ابنته إلى السيد محمد الداماد ( والد الفيلسوف الميرداماد ) و قال له الامام انه سوف يولد من ذلك الزواج ولد يرث علوم الأنبياء و الاوصياء لذلك قام الشيخ بتزويج ابنته حسب الامر المناط له كما ينقل وفعلا ولد الفيلسوف الميرداماد الذي برع في مختلف العلم الشرعية و الفلسفة و الفقه و المنطق و غيرها.\n\nلقد نشاء محمد باقر عند عائلة معروفة بالفضل والعلم ومنذ طفولته كان متشوقا ومتلهفا لتحصيل العلوم. لقد درس العلوم الدينية في وتتلمذ على يد أفضل الأساتذة هناك. ومن اساتذته في مشهد علي ابن ابي الحسن الموسوي العاملي. يقول عنه الشيخ الحر العاملي في كتابه امل الامل \"لقد كان من اكابر العلماء والفضلاء في عصره ومن طلابه كان شيخنا الشهيد الثاني. انه كان انسانا عابدا، فقيها، زاهدا وورعا. على ابن ابي الحسن العاملي كما هو معروف من لقبه فانه يرجع إلى منطقة جبل عامل في لبنان والذي هاجر فيما بعد إلى إيران. ومن ضمن أساتذته الذين اثروا فيه علميا الشيخ عز الدين حسين ابن عبد الصمد العاملي الذي لد عام 984 هـ.ق وهو أبو الشيخ البهائي من العلماء المعروفين في جبل عامل في لبنان. لقد كان طالبا عند زين الدين علي بن احمد العاملي المعروف بالشهيد الثاني.\nبعد مقتل الشهيد الثاني على يد مؤيدي العثمانيين ترك منطقة جبل عامل التي أصبحت غير امنة وهاجر إلى إيران التي اتخذت مذهب التشيع كمذهب رسمي وأصبحت منطقة امنة للشيعة. اثناء الهجرة كان معه ولده محمد الذي لم يكتسب لقب الشيخ البهائي بعد والذي كان عمره 13 عاما فقط. الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد بعد مدة من الزمن تقلد منصب شيخ الإسلام في منطقة قزوين عاصمة الدولة الصفوية بقيادة الشاه طهماسب وفي سنة 969 هـ.ق تقلد نفس المنصب في مشهد. استقراره في مشهد لم يدم سوى سنتين وفي عام 971هـ.ق هاجر إلى هرات ذات الأغلبية السنية. بعد هجرته إلى هرات اخذ يلتف حوله مجموعة من العلماء وطلبة العلم وخلال ثمان سنوات من مدة اقامته هناك (979-971)هـ.ق تأسست حوزة علمية عريقة خرجت الكثير من العلماء. استفادة الميرداماد من الشيخ عزالدين كانت خلال هذه الفترة لأنه كما قلنا بان الشيخ اقام في مشهد حتى 971هـ.ق والفيلسوف الميرداماد بداء دراسته خلال نفس الفترة في لكنه لم يستفد من الشيخ بشكل واسع لان الدروس التي كان يلقيها الشيخ كانت تخص السطوح العلياء من التدريس وحينها كان عمر الميرداماد 11 عاما لكنه حضر دروس الشيخ في أواخر اقامته في هرات حيث اصبح الميرداماد شابا نابغا يستوعب الدروس من هكذا عالم ومن مؤلفاته عقد الطهماسبي و وصول الاخيار إلى الاخبار. و من اساتذته أيضا كان خاله الفقيه عبد العالي العاملي الذي لد عام 993هـ.ق و هو ابن المحقق الكركي . يقول عنه الشيح الحر العاملي في كتابه امل الامل \"لقد كان فاضلا , محققا ,فقيها , محدثا , متكلما , عابدا و من اكابر العلماء في عصره.\nهؤلاء العلماء الثلاث الذي ذكرتهم كتب التاريخ والأحوال وأطلقت عليهم أساتذة ومشايخ الميرداماد كانوا متبحرون في علوم النقلية. لكن اساتذته في العلوم العقلية التي اشتهر فيها لم يكونوا معروفين في الحقيقة الا ما ذكره آراي عباسي في كتابه تاريخ العالم حيث تم في هذا الكتاب مناقشة حياة الميرداماد اثناء اقامته في مدينة هرات و تردده على وليه عهد طهماسب المعروف بمحمد خدابندة حيث كانت تدور هنالك مباحثات مع امير فخر الدين سماك الاسترآبادي الذي يعتقد انه من أساتذة الميرداماد في العلوم العقلية. في نفس هذا الكتاب اثناء شرح حياة فخر الدين السماك الاسترآبادي جاء انه كان متبحرا في العلوم العقلية وكان من طلبة امير غياث الدين منصور الشيرازي. حاشية على تجريد الكلام في تحرير عقائد الإسلام كان من مؤلفاته. كما يقول قطب الدين لاهيجي تلميذ الميرداماد حول استاذه انه كان يطالع الكتب بنفسه ويتعلم بقدرته الذاتية. اعتمادا على ما ذكره قطب الدين لاهيجي يجب ان نعترف ان أستاذ الميرداماد في الفلسفة والحكمة كان فخر الدين السماك الذي عرف بآرائه المستقلة وحاشية على الالهيات التي تشكل جزء من كتاب تجريد الاعتقاد كان مؤلفه الوحيد الذي نعرفه عنه. ولي العهد محمد خدابندة في عام 980هـ.ق ترك هرات واقام في شيراز، في نهاية إقامة ولي العهد في هرات، الميرداماد كانع عمره اقل من 20 سنة. حيث يقول عنه آراي عباسي يبدو ان الميرداماد يمتلك الاستعداد والنبوغ العالي للتبحر في العلم وكان عبقريا في فهم وتحليل المباحث الفلسفية الدقيقة والمعقدة. كانت فترة دراسته في هرات فترة ذهبية وغنية بالعلوم وفي نهاية هذه الفترة عرف كعالم مرموق في العلوم العقلية والنقلية. كما قلنا بان الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد العاملي أستاذ الميرداماد في عام980هـ.ق ترك مدينة هرات ورجع إلى قزوين وفي نفس العام قام ولي العهد بأمر الشاه بترك هرات والاتجاه صوب شيراز لتسلم منصب حكومة شيراز وترك حكم مدينة هرات بعهدة ابنه حمزة ميرزا. انتقال ولي العهد من هرات إلى شيراز كان بمثابة رفض الشاه لولي عهده وفي الحقيقة كان لعزله من منصب ولي العهد. اثناء هذه التطورات، ترك الشيخ عزالدين حسين العاملي هرات ورجع إلى العاصمة قزوين وبعد مهاجرته لم تعد هرات ذات أهمية علمية كما في السابق لذلك قام الميرداماد بترك مدينة هرات خلال هذه الفترة.\nفي عام 984 هـ.ق توفي الشاه طهماسب الذي تولى السلطة من عام (920 إلى 984) هـ.ق والذي عمل باجتناب المحرمات والتقيد بالأحكام الشرعية حيث تولى السلطة من بعده ولده الشاه إسماعيل الثاني (984 إلى 985) هـ.ق والذي كانت تصرفاته واعتقاداته عكس والده. في الفترة التي كان فيها الشاه طهماسب معروفا بالزهد والنقاء كان ولده الشاه إسماعيل الثاني غير ملتزم دينيا ومعروف بالنفور من والده، العلماء الذين كانوا في زمن والده منبوذين بحجة دعم اهل السنة قام بحمايتهم وتقريبهم منه ووفر لهم الحماية اللازمة اما بالنسبة للمطربين الذي كانوا في زمن والده منبوذين بحجة اجتناب المحرمات قام بإرجاعهم والتفوا حوله ومارسوا نشاطهم بسهولة. بداية حكم إسماعيل الثاني كانت سببا لهجرة علماء كبار مثل الميرداماد والشيخ البهائي إلى مدينة أصفهان وابتعادهم عن أجهزة الدولة وخصوصا ما قام به الشيخ عز الدين والد الشيخ البهائي واستاذه عندما هاجروا إلى الباحرين بعد أداء الحج وقرروا الابتعاد عن مركز الحكومة. خلال هذه الفترة كانت أصفهان مليئة بالمدارس الممتازة والأساتذة الكبار وكذلك طلابها كانوا جديين ومجتهدين في نيل العلوم والمعارف. الميرداماد كان يُدرِس الحكمة في مدرسة (خوجة أصفهان). والشيخ البهائي أيضا كان يدرس التفسير، الحديث وعلم الرجال والميرفندرسكي المعاصر للميرداماد كان يدرس الملل والنحل خلال تلك الفترة.\nخلال فترة حكم الشاه عباس الصفوي في سنة 999 هـ.ق اتخذ من أصفهان عاصمة للدولة بدل قزوين وكان عباس الصفوي يحترم العلماء ويكرمهم ويقدم لهم الحوافز والبيئة الامنة مما أدى إلى ان تأخذ حوزة أصفهان تدريجيا بالاتساع واكتساب الأهمية من قبل العلماء.\nظهور السلالة الصفوية تعد واحدة من الوقائع المهمة في تكوين تاريخ إيران حيث اثرت في وجود التشيع وجعلته ينتشر. قبل وصول الصفويين كانت اغلب المناطق في إيران تتبع أحد المذهب السنية ومناطق معدودة تتبع المذهب الشيعي. بعد بداية سيطرة السلالة الصفوية من خلال إسماعيل الصفوي الذي حكم من عام(892-930) هـ.ق اخذ المذهب الشيعي ينتشر وأصبح المذهب الرسمي للدولة. الشاه إسماعيل الصفوي اهتم كثيرا وبذل جهدا كبيرا حتى ينتشر مذهب التشيع في كافة انحاء إيران وبعده ولاة عهده أيضا ساروا على نهجه وبقوا أوفياء لمذهب التشيع. من هذا المنطلق اخذوا على عاتقهم دعوة علماء الشيعة البارزين إلى مركز حكومتهم وشجعوا العلماء ومهدوا لهم الطريق ووفروا لهم ما يحتاجون.\n\nالصفويون طائفة مزج اسمهم بالصوفية وبعد ما سيطرت على الحكم اعتبروا أنفسهم الاب الروحي للصوفية وكان لديهم اعلى مراتب التصوف السني لذا اخذوا يبتعدون عن كبار الصوفية ويقللون من قدرتهم ونفوذهم ومن ناحية أخرى اظهروا اهتمامهم بعلماء الشيعة. اما السبب فهو خارج موضوع البحث.\n\nخلال حكم الشاه عباس الصفوي في أصفهان، عاصمة الدولة الصفوية، تكونت فيها حوزة علمية عظيمة وكانت لديها شهرة كبيرة في العالم الإسلامي واخذت الطلاب والعلماء تتوافد اليها من كافة انحاء العالم. جمعت حوزة أصفهان بشكل ممتاز بين العلوم العقلية والنقلية وأكثر علمائها جمعوا بين المعقول والمنقول.\n\nالعلوم النقلية هي العلوم التي تتكون اساسياتها من الاخبار و الاقوال و في النهاية تحقق عقليا و حينها يمكن الاستفادة منها . تحلل العلوم النقلية من حيث الصحة و السقم , الصدق و الكذب و كيفية الاستدلال. الادب , التاريخ , الفقه و الحديث و التفسير تعتبر من العلوم النقلية . اما العلوم العقلية هي العلوم التي تستند بشكل أساسي على العقل و التحليل العقلي و المنطقي مثل الكلام ,الفلسفة, العرفان والرياضات. من أهم مميزات حوزة أصفهان هو رواج الفلسفة و الحكمة فيها .كما قلنا بان ملوك الصفوية اعتبروا ان عباس الصفوي هو الاب الروحي لهم و نبذوا علماء التصوف و ابعدوهم عنهم و من جهة أخرى اعتبروا علماء الصوفية مخالفين للتشيع . هذان العاملان اديا إلى اضعاف التصوف و فقدان المنزلة الاجتماعية لهم. خلال هذه الفترة بدأت حركة جديدة مزدهرة في الفلسفة و الحكمة الإسلامية و كانت هذه الحركة ناضجة و كاملة , فترة الازدهار هذه كانت في عصر الميرداماد و هي الفترة التي ظهر فيها الملا صدرا الشيرازي و الذي ادخل الحكمة مرحلة جديدة سميت بالحكمة المتعالية.\n\nالحكمة تختلف عن الفلسفة , في كتاب تاريخ الفلسفة في الإسلام خلال توضيح الحكمة : الحكمة هي المعرفة و التي بقيت إلى يومنا هذا في عالم التشيع لها أهميتها البارزة و هي ليست نفسها التي تسمى في الغرب بالفلسفة. و هي ليست تصوف حتى ان في الغرب مع الأسف يضعونها ضمن الحركات شبه الروحية و لا هي علم الكلام . الحكمة الي وصلت في أيام الصفوية إلى التكامل و استمرت إلى يومنا هذا هي خليط من سلسلة من العلوم ضمن اطار التشيع. أهم عناصر الحكمة هي التعاليم الباطنية لأئمة الشيعة بخصوص نهج البلاغة لعلي ( عليه السلام).\nفي عصر الميرداماد كانت حوزة أصفهان مصدر الحكمة بحيث اخذ العلماء يأتون من كافة انحاء العالم لدراسة الحكمة. بلا شك ان حصول حوزة أصفهان على هذا الامتياز كان مرهونا بوجود علماء افذاذ مثل الميرداماد بالإضافة إلى الشيخ البهائي والميرفندرسكي الذين كانوا من أفضل الوجوه المعروفة في حوزة أصفهان وكانت لهم مكانة مرموقة.\nالميرداماد ومعاصروه كانت لهم أهمية واحترام لدى الشاه عباس الصفوي واعتبرهم من أصدقائه المقربين وجالسهم في مجلسه. صداقتهم مع الشاه عباس الصفوي كانت لها أسباب من ضمنها صداقة آبائهم مع الملوك الصفويين السابقين. من العلماء المعاصرين للميرداماد كان الفقيه , المحدث, المفسر, المتكلم , الشاعر و الاديب بهاء الدين محمد العاملي المشهور بالشيخ البهائي (953-1030)هـ.ق . لقد كان متبحرا في كل العلوم المتداولة آنذاك ولكنه كان يختص أكثر في العلوم النقلية وكان متميزا فيها لكنه اهتمامه بالعلوم النقلية لم يجعله بعيدا عن العلوم العقلية مثل الكلام، السير، العرفان والسلوك ولديه اشعار كثيرة بهذه الصبغة بحيث ينسبون له الصوفية من خلال اشعاره. شخصيته العلمية كانت متبحرة و متميزة بالعلوم النقلية وبخصوص العلوم العقلية و خاصة الحكمة فانه لم يكن صاحب تأليف.\nالشيخ البهائي كان بمنصب شيخ الإسلام والمفتي لمدينة أصفهان وكانت على عهدته مسؤوليات الأمور الدينية كافة. كان لديه اهتمام واسع في السلوك والعرفان ولم يكن لديه توجه للأمور الدنيوية. لقد كانت مثنوياته (في اللغة العربية كلمة مثنوي تعني النظم المزدوج الذي يتحد شطرا البيت الواحد يكون لكل بيت قافيته الخاصة) من حيث صورها ومعناها كانت تشبه مثنويات المولوي وهي الشاهد على انه كان صوفيا. الشيخ البهائي والميرداماد كانوا أصدقاء مقربين جدا من بعضهم البعض وعلى الرغم من ان لهم اراء مختلفة حول بعض المواضيع وكانوا يختلفون فيما بينهم الا ان ذلك لم يؤثر في صداقتهم، توفي الشيخ البهائي قبل الميرداماد بإحدى عشرة سنة في عام 1030 هـ.ق. بعض تأليفاته في العلوم مثل : الجامع العباسي في الكلام ,الفوائد الصمدية في الادب العربي, خلاصة الحساب في علم الجبر, تشريح الافلاك في النجوم و الهيئات , تفسير القران, بعض المثنويات و الكثير من الملفات. من الشخصيات المتميزة التي عاصرت الميرداماد في حوزة أصفهان كان مير أبو القاسم الفندرسكي المعروف بـ (ميرفندرسكي).\nكان من استراباد من مقاطعة مازندران بعد ما درس المقدمات على يد الفلاسفة المسلمين صار أستاذا في الفلسفة المشائية في أصفهان و نظرا لقرب والده من البلاط الملكي اصبح هو أيضا مقرب من الشاه عباس الصفوي. لقد سافر إلى الهند عدة مرات و تعرف هناك بالحكماء الهنود و درس نظرياتهم و كانت له مكانة مرموقة و محترمة عند امراء و حكام الهند. بالإضافة إلى اتقانه العربية والفارسية كان يحيط باللغة البهلوية و السنسكريتية و يعتبر فيلسوف مشائي و لم يكن يهتم للأمور الدنيوية خلال حياته و من ضمن ملفاته شرح المهارة, الرسالة الصناعية, مقولة الحركة, تاريخ الصفوية و كثير من الملفات الأخرى. توفي بعد تسع سنوات من وفاة الميرداماد حيث توفي في عام 1050 هـ.ق.\nالميرداماد كانت له اثار كبيرة ومهمة في العلوم الشرعية. كانت له آراء مستقلة في مختلف العلوم الفقهية وأصول الفقه. كانت له اثار قيمة في الفقه مثل تعليقاته على الكتب الحديث الأربع لدى الشيعة، تعليقاته على كتب الرجال والتفاسير المختلفة للقران الكريم وهذا النشاط والاهتمام يشير إلى شخصيته العلمية. لكنه كان متبحرا وملما بالحكمة والفلسفة حتى ان بعضهم أطلقوا عليه (المعلم الثالث) حيث اعتبره الحكيم ملا هادي السبزواري في شرح المنظومة وقال انه المعلم الثالث ويأتي بعد ارسطو والفارابي. الميرداماد في جميع المسائل المهمة في الفلسفة والحكمة كان له استقلاله الفكري الخاص ومن حيث الاقتدار في أداء المباحث الفلسفية المهمة وتحديد المشاكل والمعضلات في الحكمة والفلسفة، حقا انه كان أستاذا وله منزله خاصة. مدرسته الفلسفية كانت ذا أهمية عظيمة بحيث ان من يحصل على إجازة لحضور دروسه الفلسفية كان يتباهى اما الاخرين. فاضل طوني يقول عن الميرداماد ذاكرا المنزلة العلمية له: «اليوم اِفتخر امام العلماء وقل انا فهمت كلام الميرداماد». وأيضا من خلال المدح العظيم الذي ذكره الملا صدرا مبينا المنزلة العلمية للميرداماد نعرف من خلاله أهمية هذا الفيلسوف. والميرداماد كان يعتبر نفسه معلما وهذا ما جاء في بعض كتاباته حيث إذا أراد ان ينقل من الفارابي كان يقول: أبو نصر الفارابي كان شريكنا في التعليم. وفي بعض الاحيان إذا أراد ذكر بهمنيار تلميذ ابن سينا كان يقول: تلميذنا بهمنيار. ينقل انه في يوم من الأيام كالعادة حضر الملا صدرا للدرس عن الميرداماد لكن الميرداماد تأخر ولم يحضر الدرس. في هذه الاثناء دخل تاجر إلى مكان الدرس لأجل عمل ما ولان الميرداماد لم يكن موجودا بداء الحديث مع الملا صدرا. سأله الرجل التاجر هل الميرداماد أفضل ام العالم الفلاني أفضل؟ الملا صدرا اجابه بان الميرداماد أفضل. في هذه الاثناء وصل الميرداماد وتوقف خلف الجدار واخذ يستمع إلى حديث تلميذه والتاجر. اخذ التاجر يعدد أسماء العلماء واحدا تلو الاخر ويجيبه الملا صدرا بان الميرداماد أفضل. بعدها سأله التاجر من هو الأفضل؟ الميرداماد ام الشيخ الرئيس ابن سينا. الملا صدرا قال: الميرداماد أفضل. سأله الرجل مرة ثانية، الميرداماد أفضل ام المعلم الثاني(الفارابي)؟ تردد الملا صدرا و سكت , في هذه الاثناء قال الميرداماد من خلف الجدار: «لا تخاف يا صدر و قل ان الميرداماد افضل»\n\nحول نظريات وآراء الميرداماد في كتاب تاريخ الفلسفة في الإسلام جاء «الميرداماد أكثر من أي الم اخر احيا فلسفة ابن سينا والحكمة الاشراقية في أرضية التشيع وكان سببا لظهور وبناء الملا صدرا». لقد علم نفسه الفلسفة اليمانية او حكمة الأنبياء في مقابل الفلسفة اليونانية التي تعتمد بشكل أساسي على العقل. الحكمة اليمانية هي الحكمة التي أرسلها الله للأنبياء عن طريق الوحي والاشراق والتي وصلت إلى البشر. اليمن تمثل الجزء الأيمن او المشرق وهو الوادي الذي سمع منه موسى عليه السلام كلام الله سبحانه وتعالى. من هذا المنطلق يعتبر المشرق هو منشاء الانوار الاهية ونقطة مقابل المغرب الذي يعتبر مركز الفلسفة المشائية. لقد امتاز الميرداماد بخصيصتين عن سائر علماء عصره وهما: أولا كيفية تنظيم وتنسيق رسالاته وابتكاره لنظرية الحدوث الدهري والتي كانت محور آثاره واهتمامه. النظم والنسق التي امتازت بها آثاره مثلا القبسات والتقديسات والتي كانت تختلف بشكل كلي عن كتب الفلسفة الإسلامية التي بدأت في بداية المنطق ومن ثم الطبيعيات والرياضيات والالهيات. ولو اطلعنا كمثال على عشرة فصول من كتاب القبسات لوجدنا شرح وافي للحدوث، تقسيمات الحدوث، الاستشهاد بالقران والحديث، الكيفية، الزمان، نقد المنطق، القدرة وإرادة الحق، جوهر العقل، مراتب الوجود والقضاء والقدر حيث كانت من اختصاصه. الخصيصة الثانية التي امتاز بها الميرداماد كانت مرتبطة بتصوره للزمان. حيث السؤال كان هل ان العالم حديث ام قديم والذي محل نقاش الفلاسفة والمتكلمين في العالم الإسلامي والمسيحي وفي اليونان. الميرداماد لقد حلل الحدوث إلى ثلاث اقاسم، الزمان والدهر والسرمد حيث الدهر والسرمد يمثلان القدم ومن خلالها وجد الحل. الذات الاهية او الجوهر الإلهي هي خلف كل التمايز والوجود ومنشاء أسماء الله. هذان الصفتان مفصولات عن ذات الله وفي نفس الوقت مندمجات معا. هذه الرابطة القوية بين الذات والصفات والتي لا تقبل التغيير ابدا كان الميرداماد يسميها بالسرمد. السرمد قديمة في المعنى وخلف كل المخلوقات والحوادث. الأسماء والصفات ومن المؤكد هي نفسها الصور النوعية والتي تعتبر منشاء عالم التغيير، المثل الافلاطونية او باصطلاح الاشراقيون تعرف برب النوع. العلاقة بين الصور النوعية وعالم التغيير مثل انعكاس القمر في النهر الجاري حيث صورة القمر تبقى ثابته اما المادة التي انعكس عليها ضوء القمر تكون في حالة الحركة. الميرداماد يسمي هذه العلاقة بين الثابت والمتغير بالدهر. والعلاقة بين المتغير والمتغير الاخر أطلق عليها الزمان. مادام هذا العالم يحدث بواسطة رب النوع او المثل، لذلك ان حدوثه يعتبر دهري وليس زماني.\nلقد كان للميرداماد علاقه و توجه نحو العلوم الطبيعية حيث كانت له أبحاث منجزة حول النحل. يُنقل ان الشاه عباس طلب من الميرداماد ان يدرس سلوك النحل وكيفية تكوينه للعسل. لذلك امر الميرداماد ان يبنوا بيت زجاجي للنحل و يوضع فيه و من خلاله يراقب سلوك النحل و يرى ماذا يحدث, فجأة قام النحل بتشميع البيت الزجاجي و استمر في العمل و أيضا بقي هذا الامر مجهولا.\nالميرداماد الاسترآبادي أيضا مثل بقية علماء وحكماء عصره كانت له ذائقة شعرية ومطلعا على الشعر والشعراء وكان يجيد الشعر باللغتين العربية والفارسية وجمعت اشعاره فيما بعد بكتاب أطلق عليه ديوان الميرداماد. بشكل عام كان علماء تلك الفترة ينظمون الشعر بمحتوى ومضامين عالية. لكن على الرغم من ذلك وصل الشعر في العهد الصفوي إلى مرحلة النكسة و التراجع بسبب تقريب الفقهاء و ابعاد التصوف عن الساحة. و يعتبر الميرداماد من شعراء العصر الصفوي على الرغم من انه كان مهتما بالحكمة لكنه كان يحب الشعر و يجيده و كانت لديه اشعر جميلة وجيدة لكنه لا يعتبر شاعر من الطراز الأول لكن ذائقته الشعرية و جمال شعره و التفاتاته الرائعة غير قابلة للنكران.\n\n\nمن آثاره:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839627", "title": "المير داماد", "id": "1839627"}
{"text": "أراليا أرجوانية داكنة\n\nأراليا أرجوانية داكنة (الاسم العلمي:Aralia atropurpurea) هو من النباتات يتبع الأراليا من ال الأرالية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839631", "title": "أراليا أرجوانية داكنة", "id": "1839631"}
{"text": "مفصل اصطناعي\n\nويعتبر اختراع هذه المفاصل نعمة كبيرة في حياة المرضى، خاصة عند تثبيتها في الحالات المتقدمة من خشونة المفاصل، والتي تسبب تحديد في حركة المفاصل أو تيبس فيها وعدم قدرة المريض على استخدام مفاصله المصابة بشكل طبيعي. إلا أن هذه المفاصل الصناعية لا تعطي الوظيفة الكاملة للمفصل الذي تحل محله.\n\nتتكون عادة من جزءين أو أكثر، جزء معدني وجزء آخر مقابل يكون بلاستيكي بولي إثيلين (Polyethylene). وتثبت هذه الأجزاء في العظام بعد إزالة المفصل البشري المتآكل أو المتفتت. وتتنوع المفاصل الصناعية إبتداءً من المفاصل الصناعية التي تحل محل مفصل الفخذ (الحوض)، ومفاصل الركبة، والكتف، والكوع والكاحل وحتى مفاصل اليد الصغيرة.\n\nـ اختفاء للآلام الناتجة عن خشونة المفصل أثناء الراحة أو المشي.\n\nـ تحسين حركة المفصل وخاصة تلك التي تعرضت لحالة التيبس.\n\nـ القدرة على السير بالمفصل الصناعي وبالتالي صعود السلالم.\n\nمضاعفات المفاصل الصناعية قَلَّت نسبة ظهورها كثيراً، في وجود العديد من العوامل الإيجابية كتحسين نوع المعدن واستخدام الاسمنت العظمي المطور والمزود بالمضاد الحيوي اللازم مثل مادة الاسمنت العظمي من الجنتامايسين Gentamycin Bone Cement. ومع ذلك، فهناك بعض المضاعفات :\n\nـ تخلخل المفصل الصناعي بعد فترة ليست بالقصيرة، بعد انقضاء العمر الافتراضي للمفصل الصناعي.\n\nـ حدوث التهابات جرثومية حول المفصل.\n\nوفي كلتا الحالتين يجب تغيير المفصل الصناعي بمفصل صناعي آخر جديد بعد التأكد من اختفاء الالتهابات الجرثومية.\n\nولضمان نسبة نجاح أكبر لعملية تركيب مفصل صناعي يجب أن تتوفر عدة عوامل، منها:\n\nعند بداية عصر عمليات استبدال مفاصل الركبة كانت نسبة الفشل عالية جداً، والعمليات كانت تجرى لكبار السن فقط الذين لديهم أمراض مزمنة وفي ظروف محدودة. ولكن الآن وبعدما تم فهم تشريح مفصل الركبة وطبيعة عملها الميكانيكي والفسيولوجي بشكل واسع، وثم فهم سبب فشل تكوين أجزاء الركبة الصناعية البدائية، أصبح هناك تطور كبير في صناعة مفاصل الركبة وخاصة الجزء المتعلق بعظمة الفخذ وعظمة الساق والتي بسببها أمكن التوصل إلى طرق حديثة سهلة وميسرة وبنسبة نجاح عالية.\n\nأن للمتابعة الأولى لنتائج تلك العمليات أهمية كبيرة، بل تعتبر مشجعة جداً في مسألة القضاء على معضلة الألم وتحسين حرية حركة مفاصل الركبتين وبنجاح كبير تصل نسبته إلى 90٪ وتستمر فعاليته إلى فترة زمنية تمتد إلى 10 سنوات. هذا وما يزال التقدم مستمراً وقائماً بشأن إدخال التحسينات على التصميم الفني لأجزاء المفصل الصناعي وكذلك الطريقة الجراحية المستخدمة.\nوبإدخال استعمال الكومبيوتر في إجراء العمليات الجراحية، والذي بات الآن متوفراً في كثير من المراكز العالمية والمتخصصة، فقد ساهم ذلك في مساعدة الجراح في كثير من الخطوات الجراحية الدقيقة والحساسة. وما زالت تجرى العديد من العمليات الجراحية بدون استعمال الكومبيوتر في الحالات المرضية العادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839637", "title": "مفصل اصطناعي", "id": "1839637"}
{"text": "تويوتا زيلاس\n\nتويوتا زيلاس هي سيارة كوبيه مصنعة من قبل شركة تويوتا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839639", "title": "تويوتا زيلاس", "id": "1839639"}
{"text": "تويوتا ويش\n\nتويوتا ويش هي سيارة فان صغيرة انتجتها شركة السيارات اليابانية تويوتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839641", "title": "تويوتا ويش", "id": "1839641"}
{"text": "تويوتا نوح\n\nتويوتا نوح هي سيارة فان ذات ثمانية مقاعد مع بابين.سيارة تويوتا نوح تباع فقط في آسيا.\n\nنوح\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839643", "title": "تويوتا نوح", "id": "1839643"}
{"text": "تويوتا فيرسو\n\nتويوتا فيرسو هي سيارة فان صغيرة ذات 5 ابواب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839644", "title": "تويوتا فيرسو", "id": "1839644"}
{"text": "تويوتا ألفارد\n\nتويوتا ألفارد هي سيارة فان فاخرة بدأت تويوتا بإنتاجها منذ عام 2002 و في عام 2019 قامت شركة لكزس باطلاق نسختها الخاصه بأسم Lexus LM.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839647", "title": "تويوتا ألفارد", "id": "1839647"}
{"text": "عبد القادر صالح\n\nعبد القادر صالح ولقب بحجي مارع وأبو محمود من مواليد مدينة مارع في ريف حلب سنة 1979 م، من مؤسسي لواء التوحيد والقائد العسكري له حتى وفاته في 18 نوفمبر 2013 متأثرًا بجراحه نتيجة غارة جوية من سلاح الطيران السوري أثناء اجتماعه بعدد من قادة لواء التوحيد في مدرسة المشاة في ريف حلب.\nولعبد القادر صالح شخصية جامعة ومعروفة بإخلاصها وبنزاهتها في الوسط السوري المعارض.\n\nمن مواليد مدينة مارع في الريف الشمالي لحلب عام 1979، وهو متزوج وأب لخمسة أطفال. كان يعمل في تجارة الحبوب والمواد الغذائية قبل أن ينخرط في المظاهرات المطالبة بإسقاط النظام السوري عام 2011.\n\nكان من أول المنظمين للنشاط السلمي والمظاهرات في مارع، وحينها أطلق عليه لقب حجي مارع. انتقل إلى العمل المسلح بعد بداية الثورة بشهور. اختير ليكون قائد الكتيبة المحلية في بلدة مارع، ثم اختير ليقود مجموعة من الكتائب العسكرية للقتال في الريف الشمالي لحلب تحت اسم لواء التوحيد حيث شكل أول مجموعة مسلحة ضد النظام في الريف الشمالي لحلب، واشتهر عنه بيع الكثير من أملاكه لشراء السلاح لمواجهة النظام وقواته.\n\nاختير عبد القادر صالح قائدًا لأول مجموعة مسلحة تعمل ضد النظام، قبل أن يعلن رسميًا عن تشكيل لواء التوحيد في يوليو/تموز 2012، واختير عبد العزيز سلامة قائدًا عامًا للواء، وجرى اختيار الصالح ليكون قائدا للعمليات العسكرية في اللواء الذي نفذ العديد من العمليات العسكرية ضد قوات النظام في الريف الشمالي. وقاد الصالح وشارك في العديد من المعارك وأهمها معارك السيطرة على مدينة إعزاز الحدودية مع تركيا، ومدن الراعي وجرابلس والعديد من البلدات الكبرى في ريف حلب الشمالي.\n\nلواء التوحيد من أولى التشكيلات الكبيرة التي وحدت الفصائل المقاتلة في منطقة حلب وريفها. كان اللواء أول من دخل مدينة حلب التي تأخرت في دخول معترك الحرب السورية. وتجلت قوة اللواء في معارك أحياء صلاح الدين والصاخور وسيف الدولة حيث بدأ يلمع نجم عبد القادر صالح. كان لواء التوحيد من أوائل المجموعات التي دخلت إلى الطرف الغربي لحلب بعد أن بدأت اشتباكات بين ثوار حي صلاح الدين وقوات النظام، على الرغم من تخطيط اللواء المسبق للدخول من الطرف الشرقي لمدينة حلب.\n\nتمكن لواء التوحيد من إدخال 275 مقاتلا في اليوم الأول للمعارك بقيادة أحمد يوسف الجانودي -الذي قتل في وقت لاحق على أيدي قوات النظام- فيما دخل الصالح مع نحو 500 مقاتل في اليوم التالي إلى الأحياء الشرقية لحلب.\n\nشارك الصالح في العديد من المعارك الأولى في مدينة حلب، حيث شارك في السيطرة على المراكز الأمنية في النيرب والشعار وهنانو والصالحين ومقر الجيش الشعبي وثكنة هنانو ومضافة آل بري، ومدرسة المشاة بحلب، ومشفى الكندي.\n\nشارك الصالح في معارك كبرى خارج حلب، إلى جانب المئات من المقاتلين من لواء التوحيد. عبد القادر الصالح كان من القلائل الذين توجهوا لمؤازرة المقاتلين في القصير عندما كانت المعركة في أوجها وبينما رفضت الفصائل الأخرى الدخول في المعركة.\n\nوشارك في قيادة معارك \"قادمون يا حماة\" في ريف حماة، وعاد للمشاركة في معارك السفيرة في الريف الجنوبي لحلب والتي تمكنت قوات النظام من السيطرة عليها بعد معارك ضارية.\n\nينضوي تحت راية لواء التوحيد أكثر من 10000 مقاتل يمتلكون تسليحا خفيفا ومتوسطا لا بأس به من رشاشات ثقيلة وقاذفات صاروخية مضادة للدروع متطورة والقليل من السلاح الثقيل المصادر من مخازن ومراكز الجيش السوري النظامي من ناقلات جند ودبابات. ما زال لواء التوحيد الفصيل الأقوى في مدينة حلب حيث يسيطر على أكثر من 70 في المئة من الأحياء الواقعة تحت سيطرة المعارضة المسلحة.\n\nلعب اللواء، بفضل عبد القادر الصالح، دور الوسيط بين فصائل الجيش الحر والفصائل المتشددة، كما جرى في مدينة أعزاز بين لواء عاصفة الشمال والدولة الإسلامية في العراق والشام مؤخرا.\nكما انخرط عبد القادر الصالح في جهود توحيد الفصائل الإسلامية. وقد اجتمع منذ أيام معدودة مع قادة كل من جيش الإسلام، حركة أحرار الشام الإسلامية وصقور الشام لهذه الغاية.\n\nتعرض الصالح إلى أكثر من حادثة اغتيال، كما ان النظام السوري وضع مكافأة مالية وقدرها 200 ألف دولار لمن يعتقله أو يقتله.\n\nأصيب الصالح إصابات بالغة إثر قصف طائرة تابعة للنظام اجتماعًا لقادة لواء التوحيد في مدرسة المشاة بحلب -سميت بمدرسة الشهيد أبو فرات الذي قاعد عمليات لواء التوحيد للاستيلاء عليها- كان مخصصا للتخطيط لاستعادة السيطرة على اللواء 80 قرب مطار حلب والذي تمكنت قوات النظام من استعادة السيطرة عليه قبل أيام. أُعلنت وفاة قائد العمليات في لواء التوحيد بالجيش السوري الحر عبد القادر صالح يوم الاثنين 18 نوفمبر/تشرين الثاني 2013 في أحد مستشفيات مدينة غازي عنتاب التركية، ودفن في مدينته مارع بقبر حفره لنفسه وأوصى بأن يدفن فيه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839650", "title": "عبد القادر صالح", "id": "1839650"}
{"text": "دونالد تسانغ\n\nدونالد تسانغ (ولد في 7 أكتوبر عام 1944 في هونغ كونغ) هو ثاني رئيس تنفيذي في تاريخ مدينة هونغ كونغ ورئيس مجلسها التنفيذي السَّابق، دامت فترته منذ عام 2005 إلى 2012.\n\nبدأ دونالد تسانغ مسيرته المهنية في مجال الخدمة المدنية عام 1967، حيث عمل في مناصب مختلفةً بالتجارة والمالية في قطاع خدمات هونغ كونغ المدنية، وقد نُصِّب أمين سر ماليٍّ لهونغ كونغ في عام 1995، ليكون أول شخصٍ صينيّ العرق يتولَّى هذا المنصب في تاريخ هونغ كونغ البريطانية. بقي في المنصب ذاته حتى بعد نقل ملكية هونغ كونغ من المملكة المتحدة إلى الصين في 1 يوليو عام 1997، وسرعان ما نُصِّب في عام 2001 أمين سرّ لإدارة هونغ كونغ، وأخيراً رئيساً تنفيذياً عام 2005 بعد استقالة سلفه تونغ تشو هوا. يُقدَّر دونالد تسانغ لعمله في تطوير اقتصاد هونغ كونغ خلال المناصب المختلفة التي تولَّاها في التسعينات ومطلع القرن الواحد والعشرين. منح دونالد تسانغ رتبة أعلى قائد فرسان في الإمبراطورية البريطانية في شهر يونيو عام 1997، قبل ساعاتٍ من نقل ملكية هونغ كونغ إلى الصين.\n\nفي أكتوبر 2015، وبعد تحقيق استمر ثلاث سنوات، وجهت اللجنة المستقلة لمكافحة الفساد في هونغ كونغ اتهامًا رسميًا لتسانغ بعدم الكشف عن تعارض مصالح أمام المجلس التنفيذي للإقليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839654", "title": "دونالد تسانغ", "id": "1839654"}
{"text": "مراحل بناء وتنمية المجموعات المكتبية\n\nالخطوة الأولى :\nإن عمليه بناء عملية مجموعات المكتبة تشمل تحديد ميادين القوة والضعف في المجموعات بالنسبة لإحتياجات المستفيدين والموارد المتاحة للمكتبة والعمل على تصحيح الضعف القائم إن وجد .\nوعمليه البناء لا تتوقف على عملية التزويد فقط .. بل على عدد من العناصر والعمليات التى تشكل في مجموعها عمليه بناء المجموعات وتشمل هذه العناصر :\nتحليل مجتمع الستفيدين \nسياسة بناء المجموعات \nالإختيار \nالتزويد \nالتعشيب \nالتقييم\nتوجد عده طرق للتعرف على مجتمع المستفيدين من خلاال \nالمسح العام ( التعرف على الأبعاد المختلفة لخصائصهم ... كالمستوى الثقافى والتعليمى والحاله الاجتماعية والعادات التقاليد الساندة والوضع الإقتصادى واللغات المنتشرة والديانات والمذاهب السائده \nالمسح الخاص (وبيكون لرواد المكتبة الفعلين الذين يستخدمون المكتبة ويستفيدون من خدماتها بشكل دايم )\nتستخدم عده اساليب لجمع المعلومات عن المستفيدين \nوأهم هذه الأساليب :-\nالمقابلات الشخصية\nالملاحظات المباشره\nالإستبيانات \nوأساليب آخرى كالإطلاع على سجلات المكتبة الخاصة وسجلات الإعاره\nمناقشات وندوات \n... ونحاول فيما يلى مناقشة هذه التساؤلات \nأ- مدى التغطية لمجتمع المكتبة\nب- جمع المعلومات عن الدراسة\nجـ- المعلومات التى يجب التحقق منها \n1- معلومات زمنية (تاريخية)\n2- معلومات مكانية ، جغرافية\nو- معلومات اقتصادية وتجارية\n\nوتعتمد عملية تحديد احتياجات المستفيدين على عدد من العوامل التى يقع بعضها داخل المكتبة نفسها وبعضها خارجها وأهم هذه العوامل\nمنتجو المواد المكتبة وموزعوها\nالبنية الهيكلية وتنظيم المكتبة نفسها \n... يجب أن تكون هناك سياسة واضحة ومكتوبة لبناء وتطوير المجموعات المكتبية تتضمن الفلسفة العامة للمكتبة وفلسفتها في الإختيار والأسس التى تتحكم في عمليات الشراء والإهداء والتبادل والإيداع القانونى .\nتشمل عناصر هذه السياسة عادة على النقاط التالية :\nتحيد الأهداف العامة\nتحديد طبيعة مجتمع المستفيدين \nتوضيح مجالات اهتمامات المكتبة\nتحديد مصادر وطرق التزويد\nجوانب الإستفادة من وضع خطة للتنمية في النقاط التالية:\n- تساعد على فهم طبيعه المجموعات المكتبيه والإتجاهات المناسبة لنموها حتى تلبى احتياجات ورغبات مجتمع المكتبة المراد خدمته.\n- تساهم على مواجهه شكاوى وإعتراضات أى فرد أو فئه من فئات مجتمع المكتبة بشأن مصدر أو مجموعة من مصادر المعلومات بالمكتبة ، أو خدمة أو عملية معينة تقوم بها المكتبة . كتنقية وإستبعاد مصادرالمعلومات على سبيل ا لمثال .\nأ- تساعد الخطة على التوصل إلى وجهه نظر موحدة حول ماهية المجالات الموضوعية التى تحتاج إلى تطوير\nب- تقدم على التنسيق المسبق بين الأفراد المسئولين عن المجموعة المكتبيه في الوقت الحالى والمستقبل .\nجـ- تساند على تحقيق الإتساق بين المجموعات المكتبية .\nد- تعمل على اتخاذ القرارات بالنسبة للموضوعات المتعلقة ببناء وتنمية المجموعات المكتبية .\n\n1- وصف عام للمجتمع المستفيد من الخدمات يبين ملاحمه العامة للمواد المكتبية .\n2- الإسهام في التحديد الدقيق لفئات المجتمع المزمن تقديم الخدمة له .\n3- الإلتزام بالمصادر التى سوف توفرها المكتبة من حيث المجالات الموضوعية التى تغطيها ، ونوعيات وأشكال تلك المصادر .\n4- المساعدة في توضيح تفصيلى لدورالمكتبة فىالبرامج التعاونية لتنمية المجموعات .\n5- القيود العامة والأولويات لتنمية المجموعات ، كتلك المتعلقة بالمصادر القديمة ، وعدد النسخ التى توفرها المكتبة من نفس مصادر المعلومات .\n6- تقدم الوصف مفصل لأنواع الخدمات التى تقدمها المكتبة وإحتياجات مجتمع المكتبة التى ينبغى تلبيتها بتوفير مصادر المعلومات .\nثالثاً : توضيح مجالات الإهتمام :-\nيفضل تحديد مصادر المعلومات التى يتم اقتنائها ، وفئات المستفيدين مع خدمتهم في كل مجال وكذلك كثافه التغطية في الحدود الموضوعية والتى يمكن أن تقسم إلى ثلاث مستويات مختلفه على النحو التالى :-\n1- المستوى الموضوعى .\n2- المستوى اللغوى .\n3- المستوى الزمنى والتاريخى .\nرابعاً : تحديد مصادر (طرق التزويد)\n1- الهدايا .\n2- الإستبعاد .\n3- الإحلال .\n4- الرفان وشكاوى القراء .\n5- التقييم .\n6- الإيداع القانونى .\n7- البرامج التعاونية .\n\nيعتبر عملية تنفيذ وتابعة الإجراءات التى تتخذها المكتبة من أجل الحصول على مصادر المعلومات التى تم اختيارها ، ولا تقتصر عملية التزويد على تأمين مصادرالمعلومات التى تم إختيارها للمكتبة من خلال قبول الهدايا أو التتبادل بين المكتبات والشراء التعاونى لمصادر المعلومات بل تتضمن شراء المصادر أيضاً .\nفإن التزويد يعتبر بشكل عام بإنه عمليه توفير أو الحصول على المواد المكتبية المختلفة المناسبة لمجتمع المستفيدين منها من خلال المصادر المختلفة للتزويد وذلك بعد إختيار دقيق لها ضمن شروط أو سياسة اختيار معينة وكذلك ضمن ميزانية محددة .\nالمبادئ الأساسية لعمليات التزويد :\n1- ضرورةالتنسيق بين قسم التزويد والأقسام الآخرى ذات العلاقة المرتبطة بالمكتبة .\n2- طلب المواد المكتبيه المناسبة بالرعه الممكنة في جميع أشكال الأوعية .\n3- البساطة في الإجراءات وعد التعقيد .\n4- الدقة في جميع مراحل عملية التزويد حسب خطة المكتبة .\n\n1- المساعدة في تنظيم مقترحات الطلاب .\n2- إستقبال المواد المكتبية المختلفة .\n3- تصدير المواد المكتبية خارج المكتبة .\n4- المساعدة في عملية اختيار الكتب .\n5- المساهمة في تقديم كل المعلومات المتصلة بالكتب والناشرين .\n6- العمل على إرسال التوصيات ومتابعتها .\n7- العمل على مراجعه التوصيات على فهارس المكتبة .\n\n1- السجل الخاص بالدوريات .\n2- السجلات المالية .\n3- سجل اعهدة .\n4- سجل المطبوعات .\n5- السجل الخاص بالمطبوعات المرغوب فيها .\n6- سجل التوصيات المرسلة .\n7- الأدوات الخاصة بإقتناء الكتب .\n8- المكتبات الإدارية :.\n\nعن طريق بندين وهما :\nأ- التزويد عن طرق الشراء .\nب- التزويد بمصادر المعلومات عن طرق التبادل والهدايا .\nأولاً : التزويد عن طرق الشراء ويتمثل في الخطوات التالية :\n1- تسليم قوائم مصادرالمعلومات :\nهذه القوائم عبارة عن مجموعة اختيارات من مجتمع آخرى يتم إختيارها بواسطة القائمين على الإختيار لتلبى احتياجات المستفيدن .\n2- التحقيق الورقى وذلك عن طريق :\n- الفهرسة العامة للمكتبة .\n- فهرسة أوامر التوريد .\n- فهرسة المطبوعات .\n3- لبحث الورقى :\nيتم مراجعة صحة بيانات مصادر المعلومات الذى يتم اختياره لتصحيح أى اخطاء موجوده به .\n4- تحديد مكان التزويد بالمكتبة .\n5- إعداد أوامر التوريد وإرسالها :\nويحتوى امر الشراء والتوريد على ثلاث عناصر هى :\n- بيانات الأوعية .\n- سعر النسخة .\n- عدد النسخ المطلوبة من كل وعاء .\n6- المتابعة :\nيتم المتابعة من خلال مراجعة فهارس أوامر التوريد التى تبين تاريخ إرسال أوامر التوريد وتتم المتابعة بعدة طرق منها الهاتف والفاكس والتلكس ، كما يمكن للمكتبة ان تستخدم هذه الطرق في إلغاء بعض أوامر التوريد .\n7- تسليم مصادر المعلومات ويجب إتباع التالى :\n- فتح الطرد والشحنة بالكامل .\n- مراجعة فاتورة المورد من خلال الفهرسة .\n- ضم المصادر المعلوماتية بإستخدام شعار المكتبة .\n8- إرسال المصادر خارج المكتبة :-\nحيث يتم إعادة شحن مصادر المعلومات التى وصلت إلى المكتبة عن طريق الخطأ ليتم اعادتها إلى المورد ، كما يتم إرسال مصادر المعلومات للتجليد والصيانة ولأغراض الإهداء والإعاره والتبادل بين المكتبات .\n\nيوجد سببين للإقتصار على التبادل بالدوريات دون غيرها وهما :\n1- سهوله تبادل الدوريات ، من خلال العنواوين بالدورية .\n2- التبادل بإستخدام مصادر أخرى يحتاج إلى مجهود كبير .\nخطوات التبادل :-\n1- حصر مصادر وأوعيه المعلومات المتاحة لدى الكمية لإجراء عملية التبادل .\n2- تحديد الجهات المناسبة للتبادل معها .\n3- الإتفاق على الأسس لعملية التبادل وأهم هذه الاسس هى :\n- التبادل المتاح بالإنتاج العملى والفكرى .\n- التبادل بإعداد النسخ والعنواوين .\n- التبادل حسب القيمة العلمية والمادية للإنتاج لمصادر التعلم .\n4- منظم عملية التبادل بين الجهتين من خلاال :\n- فهرسة بأسماء وعناوين الجهات المتبادلة .\n- سجل لحق مصادر المعلومات المراد عمليه التبادل عليها .\n5- تقويم عمليه التبادل عن طريق وجود برنامج مستمر لعملية التبادل وحصر المميزات والعيوب من خلاال هذه العملية .\n\n1- مطبوعات الجامعات .\n2- مطبوعات الجمعيات العلمية ، والمؤسسات الأكاديمية .\n3- مطبوعات المكتبات ومعاهد البحث .\n4- مطبوعات المنظمات الإقليمية والدولية .\n5- المواد الزائدة عن الحاجة .\n6- الرسائل الجامعية .\n7- النسخ المكررة المخطوطات أو الكتب النادرة أو الدوريات القديمة التى يمكن تصوير نسخ منها على ميكروفيلم أو زيروكس .\n\n1- سجل بأسماء وعناوين المكتبات التى يتم التبادل معها .\n2- سجل دفترى خاص ببيانات عمليه التبادل التى تتم بين المكتبة والمكتبات الآخرى .\n3- سجل خاص بالمطبوعات الدورية .\n\nينبغى عند اختيار المكتبة التى يتم التبادل معها مراعاه التجانس والمقاربه في التخصص حتى تكون الفائده محققه بين الطرفين كما يتم إعداد قائمة بأسماء وعناوين المكتبات التى تتوسم فيها الرغبة في التبادل في ضوء التجانس بين المكتبات\n\nالقنوات المهمة التى تحصل عن طريقها المكتبات على العديد من مصادر المعلومات التى لا تكلف ميزانيتها شيئاً ، إضافه إلى الحصول على الكثير من المصادر التى لا يمكن الحصول عليها عن طريق آخر حيث انها لا تباع . وبالتالى لا تشترى بل توزع على جبهات معينه ، وتضطر المكتبة أحياناً إلى طلب مثل تلك المصادر التى توزع مجانا .\nولا يمكن بالطبع لأى مكتبة لها مكانتها أن تقبل كل ما يقدم لها من هدايا وينبغى أن تكون لكل مكتبة شروطها في الهدايا المناسبة وهى كالتالى :-\nالشرط الأول : مدى مطابقه التخصصات الموضوعيه للمواد المهداه لسياسه الإقتناء التى تتبعها المكتبة .\nالشرط الثانى : مدى تكرار المواد المهداه لمقتنيات المكتبة .\nالشرط الثالث : مدى حداثه المواد المهداه .\nفي عندى نوعين من الشروط عند إرسال هدايا للمكتبه \nشروط دائمة \nشروط مؤقته\n\n1- تسلم المكتبة مصادر أوعيه المعلومات المهداة وتسجيل البيانات البيليوجرافيه الخاصة بها مع اسم وعنوان صاحب الهديه في سجل خاص بالهدايا حتى يسهل متابعة وتنميه الإهداء كمصدر مهم من مصادر التزويد في بناء المجموعات المكتبيه . كما تحتفظ بعض المكتبات أيضا بفهرس بطاقى بأسماء المهدين تدون فيها تلك الهدايا .\n2- ختم أو لصق بطاقة مطبوعه داخل مصادر المعلومات تشير إلى أنه هديه كنوع من الإعراب عن الشكر للمهدى ، ومما يشجع الآخرين على تقديم مثل تلك الهدايا للمكتبة .\n3- إرسال خطاب شكر لصاحب الهدايا واحيانا شهادات تقدير خاصة وذلك حسب قيمة تلك الهدايا كنوع من التقدير والإعراب عن الشكر .\n4- عمل الإحصائات الكاملة ودقيقة تبين مصادرها وطبيعتها ومقارنتها بالإحصاءات السابقة .\n\n1- الأساتذه الذين يقومون بالإستعداد للإعتزال .\n2- طلبه الدراسات العليا .\n3- المؤلفون لإتاحة أعمالهم لأجيال الآخرى القادمة .\n4- ورثة رجال الفكر والعلماء .\n5- المؤسسات التى تحرص على تسجيل تاريخها .\n6- من يقوم بجمع الكتب النادرة .\nالإعتبارات التى يجب مراعتها في المكتبة لعملية التقويم المستمر :\n- مراعاة الفروق الفردية بين الطلاب ، والإختلاف في القدرات والإهتمامات والميول .\n- توفير مجموعه واعه من الأدب الإبتكارى الخلاق وما يقابلة من المواد السمعية والبصريه .\n- تغطية كافة متطلبات المناهج الدراسية من المواد على إختلاف أشكالها ومقابله الإحتياجات المتنوعة للمستفيدين من طلاب ومعلمين .\n- تحقيق التوازن والتكافؤ بين الحجم الكلى للمجموعات وعدد الطلاب بالمرسة .\n- مراعاه متطلبات الجماعات الخاصة بالمدرسة وخلفياتها الثقافية .\n\nويلاحظ ان هذه الإعتبارات الخمسة قد تضمنت عددا من المبادئ التى يجب اتباعها عند بناء وتنمية المجموعات بالمكتبات المدرسية ، ومن هذه المبادئ :\n- توفير المواد التثقيفية التى تعين الطلاب على قضاء وقت الفراغ في التسلية المفيده ، فضلاً عن تنمية التذوق الأدبى والجمالى لديهم .\n- تكامل مجموعات المواد وشمولها لكافه اوعية المعلومات المطبوعه والغير مطبوعه .\n- تنوع موضوعات المواد ومستوياتها لمقابله القدرات والميول المتباينه للطلاب .\n\n1- وضع سياسة تنمية المقتنيات .\n2- الحكم على مدى فاعلية سياسة تنمية المقتنيات .\n3- الحكم على مدى صلاحية المقتنيات .\n4- تحديد جوانب الضعف في المقتنيات وعلاجها .\n\n- عدد العناوين .\n- عدد المجلدات .\n- عدد المقتنيات المرتبطة بكل فئه من فئات المستفيدين .\n- عدد المقتنيات في كل مجال أو تخصص من التخصصات .\n- حداثة نشر المقتنيات .\n\n1- الطريقة النوعية .. ( وتشمل على الطر قوالأساليب التالية ) :- \n- استخدام قوائم الفحص المعياريه والقوائم المقارنة .\n- حداثة المجموعات المكتبية .\n- فاعلية استخدام المجموعات المكتبية .\n- صالحة التداول المكتبى .\n- شموليه وتكامل المجموعات المكتبية .\n2- الطريقة الكمية وتتمثل في التالى :\n- الحجم الكلى للمجموعات .\n- معدل النمو الجارى .\n- حجم المجموعات وتوزيعها .\n- الإتفاق أو الإختلاف على المجموعات .\n3- أسس ومبادئ عملية التقييم :\n- مدى تغطية مصادر المعلومات للموضوع .\n- تحديد الغرض من مصادر المعلومات .\n- طرق المعالجه داخل المصادر .\n- الشكل من حيث التعليم .\n- الإتفاق مع التعاقد مع المكتبات الآخرى .\n- طرق وأساليب الإختيار .\n\nوهناك أساليب وحركات آخرى للتقييم وتشمل التالى :\n1- بيانات على هيئة التأليف .\n2- بيانات على هيئة التحرير والمراجعه .\n3- بيانات على هيئة المسؤلين عن إنتاج المادة العلمية .\n4- المعالجة الموضوعية لشكل الوعاء .\n5- المعالجه الموضوعيه لمحتوى الوعاء .\n6- شكل وترتيب المادة المكتبيه .\n7- الشكل المادى والسعر .\n8- تقييم الدوريات .\n9- تقييم المواد السمعية والبصرية .\n\n1- الشكل المادى\n2- طريقه التنظيم \n3- مستوى التأليف \n4- مدى فائده المصدر المرجعى \n5- اسلوب المعالجه \n6- حدود التغطية ومدى السعه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839675", "title": "مراحل بناء وتنمية المجموعات المكتبية", "id": "1839675"}
{"text": "الاحتجاجات السورية 1941\n\nالاحتجاجات السورية 1941، هي سلسلة المظاهرات وأعمال الشغب، ومظاهر العصيان المدني الأخرى التي بدأت في يناير 1941، وحتى مارس 1941، احتجاجًا بشكل أساسي على الغلاْ، والتضخم الاقتصادي، واختفاء سلع أساسية مثل الخبز، والوقود، بنتيجة الحصار الاقتصادي المفروض خلال الحرب العالمية الثانية من قبل الحلفاء على سوريا الخاضعة للانتداب الفرنسي عبر حكومة فيشي الموالية لألمانيا النازية. من ناحية ثانية، كانت الاحتجاجات مضادة للانتداب، والحكم الفرنسي المباشر، وتعليق العمل بالدستور منذ 1939.\n\nواجهت القوات الفرنسية والشرطة السورية هذه المظاهرات بحملات اعقتال وترويع، تكثت منذ أواخر فبراير، حينما بدأ الناس بمهاجمة المحلات والأفران، وأدى القمع إلى إعلان الإضراب العام. برز اسم شكري القوتلي خلال هذه الاحتجاجات بوصفه أحد قادة الجماهير ومحركيهم؛ وفي الأسبوع الثاني من آذار، قدم القوتلي مطالب الفئة التي يمثلها إلى مندوب المفوض الفرنسي السامي في دمشق، وقال إن فرنسا التي انسحبت من عصبة الأمم، لم تعد تتمتع بأي شرعية لممارسة الانتداب الذي فوضتها إياه عصبة الأمم نفسها. شملت المطالب، إقالة وزارة الخطيب، والتصديق على معاهدة 1936، وإصدار قانون عفو عام، وغلغاء رقابة الصحف، وسحب الجند الفرنسيين السنغاليين من الشوارع في دمشق؛ ومع انتشار المظاهرات في لبنان، تحديدًا في بيروت، وطرابلس، وصيدا، طلب المفوض الفرنسي من بهيج الخطيب الاستقالة، ثم شكل حكومة مؤقتة برئاسة خالد العظم، أعلنت التزامها الحياد في الوجهة السياسية، والسعي لتنفيذ إصلاحات إدارية وتطوير التجارة والخدمات الاجتماعية، ومنذ يوليو 1941 رفع الحضر الاقتصادي مع دخول القوات البريطانية - الديغولية إلى سوريا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839685", "title": "الاحتجاجات السورية 1941", "id": "1839685"}
{"text": "غورميتي (مسلسل تلفزيوني 2012)\n\nغورميتي (Gormiti Nature Unleashed) هو برنامج يعرض على قناة كرتون نتورك بالعربية وقصته هي أن هناك جزيرة كبيرة اسمها \"غورم\" فيها 5 قبائل (النار،الماء،الهواء،الأرض،الغابة) و كان هناك حجر عجيب يحمي تلك الجزيرة، لكن في أحد الأيام غورميتي من قبيلة النار اسمه \"ماجور\" و اختل التوازن في المنطقة بسبب ذلك، فواجهه أربعة أبطال كل منهم من قبيلة أخرى و هزموه فانقصم حجر الغورم إلى 4 أقسام فأخذ كل واحد جزء و خبأه كي لا يحصل عليه الأعداء وقاموا ببناية سور كبير يقسم بين القبائل و قاموا بحجز \"ماجور\".\nعندما يعود خطر قديم للظهور من جديد, على الأمراء الصغار الذين يفتقرون للخبرة, والقادمون من مناطق الجزيرة جورم المقسمة - الهواء, الغابة, الأرض والبحر, تعلم إتقان قوى الطبيعة. يعلمهم على ذلك حكيم قديم ويساعدهم للتحول إلى أعظم أبطال عصرهم: لوردات الطبيعة الذين لا يقهرون! اللوردات الأقوياء سيكونون قادرون على إستدعاء قوى الجورميتي الضائعة - وكل منها لديها قوة لا يستهان بها.\nلورد أغروم يتمتع بشخصية فضولية, إنه شجاع وطيب القلب ويحب قبيلته, ولكنه يختلف عن جميع لوردات أرض جورميتا: إنه يؤمن بأن المفتاح لهزيمة ماغور يكمن في اتحاد كافة القبائل في جورم. أرغوم يحمل مطرقة ضخور ضخمة وهو مستعد لقيادة الأمراء الأخرون من جورم لخوض معركة ملحمية جديرة بحقبة قديمة!\nصغير, قوي ومتغطرس, لورد نوكتيس يتحكم بقبيلة الهواء.سلاحه شفرة حادة ذات حدين وهو يستعمل قوى الرياح والعواصف الهوجاء لمحاربة أعدائه! ينحدر من عائلة نبيلة وأبوه ملك نادار. نوكتيس هو أمير جورم ويدرك أكثر من أي شخص آخر قوى سلاحه المتمثلة بحجر جورم, وهذا يجعله واحد من أقوى اللوردات في الطبيعة.\nأمير البحر هو الأكثر سلمية بين لوردات الطبيعة الأربع. ولكن، قد يبدو لورد بيرون في بعض الأحيان خجول وأخرق, ولكنه يتمتع بإرادة صلبة للوقوف ضد الأشرار! إنه يشبه البحر الساكن الذي يخبىء العواصف الهوجاء والعاتية, لا يجب الإستخفاف بهدوء بيرون فوراء هذا الهدوء محارب بروح شرسة, وهو جاهز للتضحية بكل ما يملك من أجل جورم!\nالأضغر والأكثر ودية بين أمراء جورم, تاسارو هو لورد الغابة الشجاع, وهو أقوى محارب في قبيلته.\nالمملكة النباتية كلها تحت إمرته, أعداء تاسارو هم أعداء الطبيعة نفسها! سلاح لورد تاسارو الكرمة التي يستعملها لإيقاف أعدائه, فالأغصان والجذور للضرب,أما البذور والأشواك فيستخدمها كالرصاص: لورد الغابة على أهبة الإستعداد للقتال!\nهو عجوز كبير في السن لكنه يعلم الكثير عن أمور غورم يعتبر الشخص الأكثر حكمة، وهو شقيق ماجور و يقوم دائما بإرشاد لوردات غورم إلى الصواب.\n\nتم هزيمته في القدم من قبل لوردات الطبيعة, ولكن ماغور يظهر مجدداً في العصر الحاضر للمطالبة بعرشه القائم على الشر! حتى لو كان محروم من قوى حجرة جورم, يبقى ماغور يجسد الخوف والرعب على جزيرة غورم. لوردات الطبيعة لن يستطيعوا التغلب عليه بسهولة: ماغور عاد مجدداً ليزرع الرعب وهو جاهز للقيام بأي عمل لإستعادة سلطته!\nأقسى جنرالات ماغور, فاير سبيتر هو كائن مستعر مسلح بمنجل الحمم القاتلة القادر على اختراق الجدران السميكة! لحسن حظ أبطالنا, تقترن قسوته بغبائه! اللوردات غالبا ما استعملوا غطرسته للإيقاع به, لكن الفوز عليه لا يكون سهلاً!\nالأكثر غدراً بين جنرالات ماغور, حلم أندرال هو أن يصبح اللورد الجديد للبركان عن طريق خيانة سيده وأخذ قوته! إنه قادر حتى على خداع قبيلة الهواء النبيلة, أندرال يشكل تهديدا حقيقيا لمجلس لوردات الطبيعة! على أبطالنا تجاهل كلماته وإلا تحول واحد ضد الآخر!\nشخصية غامضة تصر على إخفاء أصولها, انه لا يخبر أحدا عن القبيلة التي كان ينتمي لها قبيل قبل الإنضمام إلى الجانب المظلم من القوة والجنون. غطس في الحمم البركانية لتحوله إلى كائن مخيف, والآن لمسته يمكن أن تذبل وتدمر كل كائن حي يجتاز دربه!\nفيوم هو نينجا البركان, ويشكل خطر حقيقي لأبطالنا: لا أحد يستطيع توقع هجومه إلا إذا أراد هو ذلك, ولا أحد يستطيع سماع هجومه إلا بعد فوات الآوان! لديه قدرة الإختفاء في سحابة دخان ليعود ويظهر في مكان آخر وعلى بعد أمتار متعددة, سلاحه الحمم المستعرة وهو قاتل لأعدائه وهذا ينطبق أيضاً على حلفائه!\n\n/http://www.cartoonnetworkarabic.com/show/gormiti//\n\nكرتون نتورك بالعربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839691", "title": "غورميتي (مسلسل تلفزيوني 2012)", "id": "1839691"}
{"text": "ذوات وجه الخنزير\n\nنشأت القصص المتعلقة بالنساء ذوات وجه الخنزير في هولاندا، وإنجلترا، وفرنسا في نفس الوقت تقريبًا وذلك في أواخر الثلاثينيات من القرن السابع عشر. تحكي تلك القصص عن امرأة ثرية لها جسد بشري ولكن وجهها وجه خنزير.\n\nفي باديء ذي بدء كان السحر هو السبب وراء امتلاك هذه المرأة لوجه الخنزير. وعقب يوم زفافها مُنح زوجها حق الاختيار ما بين أن تكون جميلة في نظره وبذلك تظل كما هى في نظر الآخرين أو العكس. ولكن عندما أخبرها زوجها أنها هي من تملك حق الاختيار، انفك السحر واختفى وجه الخنزير. وانتشرت تلك القصص في إنجلترا على وجه الخصوص وفي أيرلاندا فيما بعد.\n\nولكن بعد ذلك اختفى تدريجيا عنصر السحر من القصة، وبدأ الناس يتعاملون مع وجود هؤلاء النساء كحقيقة. وانتشرت تلك القصة على وجه الخصوص في دبلن في بداية القرن التاسع عشر، حيث سادت فكرة أن غريسيلدا ستيفنز، وهى فاعلة خير منطوية كانت تعيش في القرن الثامن عشر، أخفت نفسها عن الأنظار لأن لها وجه خنزير. وفي أواخر عام 1814 وأوائل عام 1815 اكتسحت شائعة لندن بأن امراة ذات وجه خنزير تعيش في مدينة مارليبون. وأشارت العديد من المقالات إلى وجود هذه المرأة حقًا ونُشرت لها العديد من الصورالمدعية. ومع شيوع التصديق بوجود ذلك النوع من النساء، عرض مخرجوا الاستعراض غير الأمناء مشاهد لهن في عروضهم. ولكن لم يكن الممثلون نساء حقًا، إنما كانوا رجال متنكرين في زي النساء.\n\nضعُف بعد ذلك التصديق بوجود هؤلاء النساء، وكان آخر عمل جَدي يعالج وجودهن نشر عام 1924. أما الآن فقد تلاشت هذه الأسطورة.\n\nوعلى الرغم من تنوع تفاصيل تلك القصص، فإن لهم نفس الإطار الرئيس. وهو أن تأتي امرأة متسولة ومعها ابنائها لتسأل امرأة ثرية من أصل نبيل المال، فتصرفها المرأة النبيلة وبطريقة ما تشبه ابنائها بالخنازير، فتلقي المتسولة اللعنة على المرأة، وعند ولادة طفلها يكون أنثى لها صحة وجسد جيدين غير أن لها وجه خنزير.\n\nوتنمو الطفلة بعد ذلك لتكون معافاة إلا أن بعض تصرفاتها تشبه تصرفات الخنازير. فتأكل من أحواض فضية وتصدر قُباع الخنازير حينما تتحدث، أو يصحب حديثها قُباع الخنازير. ولأنها وحيدة الأبوين، فهى الوريث الوحيد لثروتهما الطائلة مما يثير قلقهما عما سيحدث لها عقب وفاتهما. لذلك يقومون ببعض الترتيبات؛ إما أن يجدوا لها زوجًا مناسبًا يقبل بها، أو يتبرعوا بأموالهم الطائلة لمستشفى بشرط أن يعتنوا بابنتهما لما تبقى لها من العمر.\n\nوعلى الرغم من نشأة تلك الأسطورة في هولاندا، وإنجلترا، وفرنسا في نفس الوقت تقريبًا، فإنها قد حظت في إنجلترا وأيرلاندا فيما بعد بشهرة واسعة. وعلق تشارلز ديكنز على طول المدة التي عاشت فيها تلك الأسطورة في إنجلترا قائلا: \"افترض أن في كل عصر كان هناك ذات وجه خنزير\".\n\nعلى الرغم من شيوع قصص من لهم أشكال الحيوانات، فلم يكن هناك قصص أوروبية مسجلة لأشخاص لهم وجه خنزير قبل القرن السابع عشر. (وفي عام 1829 ادعت مقالة في جريدة العلوم، والأدب، والفن، التى تصدر كل ثلاثة أشهر أن تلك الأسطورة انتشرت في باريس عام 1595 دون أن تعرض التفاصيل أو الدلائل المؤكدة.) ونشأت الروايات الأولية لوجود المرأة ذات وجه الخنزير في نفس الوقت تقريبًا في إنجلترا، وهولندا، وفرنسا، وأصبحت شائعة جدًا في إنجلترا في أواخر عام 1639 وفي عام 1904 تعقبت مقالة كتبها غيريت يعقوب بوكننوخن، وهو مؤرخ وأثري هولندي، في مجلة فولكسكوند (وبالهولندية: Volkskunde)الروايات البدائية لتلك الأسطورة مثلما نشأت مابين عام 1638 و 1639.\n\nوكان مما تبقى عن هذه الأسطورة هي لوحة هولاندية عن امرأة من أمستردام اسمها أكامينشن جاكوبس. ففي عام 1621، وبينما كانت تلك السيدة في فترة الحمل، أقبلت عليها امرأة متسولة ومعها ثلاثة أبناء وأخبرتها أنهم يتضورون جوعًا. فقالت لها السيدة: \" خذي خنازيرك القذرة بعيدًا، فلن أعطيك شيئًا.\" فأجابتها المرأة: \"هل ابنائي هؤلاء خنازير؟ عسى أن يرزقك الله إذًا بخنازير كما رزقني.\" وولدت ابنة تلك السيدة برأس ووجه خنزير. وفي الوقت الذي ظهرت فيه هذه اللوحة في عام 1638-1639 كانت الفتاة في فترة المراهقة ، وكان من المفترض أنها تأكل في حوض وتتحدث بصوت فيه قباع الخنازير.\n\nوافترض بوندسن (2006) أن أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير نشأت من خلال تداخل قصتين. أولهما أسطورة هولندية نشأت في العصور الوسطى عن مارجريت من هنبرج، وتتحدث هذه الأسطورة عن سيدة نبيلة طردت امرأة متسولة معها توأم ، وكان جزاؤها أنها وضعت 365 طفل. وفي قصة شعبية فرنسية مماثلة شبهت السيدة النبيلة أطفال المرأة المتسولة \"بالخنازير الصغيرة\" ووضعت هي بطن من تسعة \"خنازير صغيرة\".\n\nوقدم روبرت تشامبرز عام1864 نظرية أخرى مهمة عن أصل تلك الأسطورة. وهي أنه في القرن السابع عشر ولدت طفلة حقيقية وفي وجهها عيوب خلقية تشبه وجه الخنزير وعائق في الكلام تجعلها تصدر القباع فيما هي تتحدث. وكان مبحث عجائب المخلوقات في بدايته آنذاك، وهو يدرس العيوب الخلقية والتشوهات النفسية، وكانت فكرة الإنطباع الأمومي مقبولة بشكل كبير، وهي تعني أن أفكار المرأة الحامل تؤثر على المظهر المستقبلي للمولود. ومن الممكن أن تكون ولادة طفل مشوه حقًا أدت إلى أن تكون قصة المرأة المتسولة تفسير محتمل لمظهره وذلك مع بعض الإضافات والتحريفات التي وضعها الناشرون. ويفترض تشامبرز أن مظهر الطفل ربما كان مشابهًال جوليا بسترانا، وهي امرأة كانت تعاني من فرط الأشعار الخلقي وتشوهات خلقية في الوجه (على الرغم من أنها لم تشبه الخنزير)، والتي عُرضت على نطاق واسع في أوروبا وأمريكا الشمالية من خمسينيات القرن التاسع عشر حتى سبعينيات القرن العشرين. وعلى الرغم من أنه تم توثيق ولادة طفل متوفى وله وجه خنزير عام 1952، فإنه ليس هناك حالة موثقة يُعتمد عليها لشخص له عيوب من هذا النوع كتب له النجاة خارج الرحم، في حين أن كل الروايات الخاصة بأسطورة المرأة ذات وجه الخنزير تصفها بأنها امرأة بالغة ذات صحة جيدة.\n\nوكان المرجع الأول الذي تم تسجيله في إنجلترا بشأن أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير هو قصة تاناكن سكنكر الخرافية، وهي شكل مختلف في القرن السابع عشرعن القصة التقليدية للمرأة القبيحة، وخاصة في \"حكاية زوجة باث\" و\"زواج السير جاوين\". وتعد قصة سكنكر بشكل عام الأساس الذي بنيت عليه القصص الإنجليزية فيما بعد عن ذوات وجه الخنزير. وما بين الرابع والحادي عشر من سبتمبر/ أيلول عام 1639 نشرت خمس قصائد قصصية في لندن عن سكنكر،ولكن فقدت جميعها. (وفي قصيدة قصصية ظهرت في عام 1640 تدعى شكل وحشي أو وحش بشع حُفظت في مجموعة من قصائد القصصية لصموئيل بيبس ، وهي وصف لأنثى مكتملة جسديًا ولدت في هولندا، ولكنها تمتلك رأس خنزير، وسافرت الي العديد من المناطق وتمت رؤيتها الآن في لندن، وهي محبة ولطيفة وبها أنوثة.) وكان كتيب \" قصة مؤكدة عن امرأة ذات وجه خنزير تدعى تاناكن سكنكر\" عام 1640 هو التسجيل الذي لم يفقد وحوى بين طياته قصة تلك المرأة.\n\nأدعى هذا الكتيب أن هذه المرأة هي ابنة جواكيم وبارنيل سكنكر التي ولدت عام 1618م في بلدة محايدة تسمى\" ويركهام\" ما بين الامبراطورية الرومانية المقدسة وهولاندا وتقع على نهر الراين ووُصِف جواكيم سكنكر بأنه \"رجل ذو دخل جيد ولكنه يمتلك الكثير من الأموال والماشية\". وبينما كانت بارنيل في فترة الحمل أقبلت عليها امرأة مسنة تتوسل إليها لتعطيها المال. وكانت بارنيل منهمكة ورفضت أن تعطيها المال فانصرفت المرأة وهي\" تغمغم باللعنات وسُمعت وهي تقول\" كما هي الأم، فستكون الطفلة قذرة كالخنزير\"\". وكانت تاناكن عند ولادتها متناسقة الجسد والأطراف، ولكن كان في وجهها أنف خنزير ، \" ولم يكن الأمر وصمة وعيب فقط وإنما كان تشوه بشع مما يجعل المظهر كريه ومزر وبغيض لكل من ينظر إليها في طفولتها\". وكانت القابلة التي ولَدت بارنيل قد أقسمت على السرية، وبذلك فقد نشأت سكنكر في غرفة سرية. وكانت تأكل في حوض فضي \" وكانت تميل على الحوض وتأكل مثلما يفعل الخنزير.\n\nوسرعان ما أكتُشفت حالة تاناكن وأتى سكان المناطق المجاورة لسماعها وهي تتحدث كالخنازير أو لرؤيتها وهي تأكل مثلهم. وتم تحديد مكان المرأة العجوز وحُوكمت وأُدينت بمزاولة السحر، ولكن على الرغم من أنها كانت على وشك أن تحرق عقابًا لها، رفضت أن تفك السحر أو بالأحرى لم تكن تدري كيف تفعل هذا.\n\nوعندما كانت تاناكن مابين 16 و 17 من عمرها، استشار والدها فاندرماست،\" وهو فنان مشهور وكان عالم رياضيات وعالم فلك [...] وكان يُظن أنه بارع في الفنون السوداء والخفية\" بشأن كيفية فك اللعنة. واستنتج فاندرماست أن تاناكن ستظل محتفظة بوجه الخنزير إذا ظلت عذراء، وستفك اللعنة عندما تتزوج.\nوأعلنت عائلة سكنكر أن من \" سيدخل بها عقب عقد القران\" سيحصل على صداق قدره 40,000 جنيهًا بريطانيًا. وكان هذا المهر بمثابة حافز لوجود العديد الأزواج المحتملين. وتقدم لها كابتن اسكتلندي، وكان قد أنفق كمًا عظيمًا من راتبه الشهري على حلة جديدة، وكان قد فوجيء بشكلها وطريقة تصرفها. فعندما أزالت ما كانت تخفي به وجهها، \" لم يبقَ لمزيد من اللقاءات ولكنه هرب دون اي إجابة قائلًا أنه لابد من أن يلتمسوا له العذر، فهو لا يستطيع تحمل وجود الخنزير.\"ولقد أكد مزارع يعتني بالخنازير أن ألفته للخنازير ستمكنه من قبول مظهر تاناكن، ولكن عقب لقائها غادر المبنى قائلًا:\" على الرغم من طول المدة التي عرفت فيها رومفورد، لم أر من قبل أنف خنزير كهذه\"..\nزار العديد من الخطاب منزل العائلة، ولكن خاب أملهم بسبب مظهر تاناكن وبقيت دون زواج، وعندما يأسوا من إيجاد زوج لها، انتقلت العائلة إلى لندن وأقاموا في بلاكفرايرز أو في كوفينت جاردن.(ولقد أوضح الكاتب المجهول لهذا الكتاب أن العائلة لم ترغب في الكشف عن العنوان لتمنع الفضوليين من التجمهر.) ولقد فوجيءالعديد ممن قابلوها بلباس تاناكن الأنيق وسلوكها.\n\nوعثرت أخيرًا عائلة سكنكر في لندن على الرجل الذي يرغب في الزواج من ابنتهم. وفي ليلة زفافها ظل وجهها كما هو، وذلك على الرغم من كل المجهودات المبذولة لتحسينه. وعاد الزوجان إلى غرفتهما بعد انتهاء مراسم الزفاف. وعندما استلقوا معا في الفراش لأول مرة، حاولت تاناكن الوصول إلى ذراع زوجها قائلة بأنها ستحرره من نذوره شريطة أن ينظر إلى وجهها. وعندما استدار لينظر إليها وجد \" امرأة لطيفة ذات ملامح وجمال لامثيل لهما، فهي شيء لم ترها مخيلته من قبل\". وحاول أن يقبلها لكنها أعرضت عنه قائلة:\n\nوكان زوجها في حيرة من أمره؛ فإما أن تكون جميلة في نظره وقبيحة في نظر الآخرين أو العكس. ولم يستطع الوصول إلى قرار فقال:\" أنت من تملكين حق الاختار، فأنا الآن أمنحك الاستقلال والقوة فاختاري ما يرضيك.\" وحينما سمعت تاناكن ما قاله، التفتت إليه قائلة:\n\nوأصبحت قصة تاناكن شائعة في إنجلترا، وسرعان ما دخلت قصة النساء ذوات وجه الخنزير في التراث الشعبي، لدرجة أنه في عام1654 تم تسجيل أن أحد اللافتات في معرض بارثولوميو كانت\" لافتة للنساء ذوات وجه الخنزير\". وبحلول سبعينيات القرن السابع عشر كانت قصيدة \"ذات الأنف الطويل\" (وبالإنجليزية: The Long-Nos'd Lass) شائعة، وهي تحكي بالتفصيل كيف يلاطف خياط وطحَان امرأة والتي \" يشبه محياها وجه الخنزير\" آملين في الحصول على مهرها( وقدره 17,000 جنيهًا بريطانيًا وليس 40,000 كما في القصة الأخرى).ولقد هرب كل منهما بمجرد رؤية وجهها. ولم تتضمن هذه القصيدة عنصر السحر كما في القصة الأخرى ولم تنتهي أيضًا النهاية التقليدية كما هي القصص الأخرى؛ بالزواج وتحول وجه المرأة. ولكن بقيت تلك المرأة دون زواج وانتهت القصيدة الشعرية كالآتي:\n\nفي القرن الثامن عشر بدأ الحديث عن قصص النساء ذوات وجه الخنزير كحقيقة في إنجلترا. ولقد روى جيمس باريس دو بليسيس، وهو خادم سابق ل صموئيل بيبس في \" تاريخ قصير لمواليد الإنسان الإعجازية والرهيبة\" والذي تم طبعه كثيرًا (وتم تجميعه عام1731-33) عن امرأة ذات وجه خنزير تعيش في هولبورن في وسط لندن. ولقد عرضت مقالة في جريدة تشامبرزإدنبره جورنال عام 1850 ذكريات \"لسيدة وقورة وحكيمة تبلغ من العمر تسعين عامًا\". وفي هذه المقالة روت تلك السيدة عن والدتها التي عرفت بأنها ذات وجه خنزير وأنها ولدت في اسكتلندا ولكنها تعيش في لندن، وكانت تزور منزلها في شارع سلون بانتظام. ونشر جون بيتس أغنية \" ذات وجه الخنزير \" في لندن عام 1800 وذلك مثلما تم غناؤها في مسرح آستلي، وروى مقال افتتاحي في جريدة التايمز عام1815 عن إشاعات عن امرأة ذات وجه خنزير تعيش في لندن كما أذيع عام 1764 وفي ثمانينيات القرن الثامن عشر.\n\nهناك شكل مختلف عن الأسطورة ، وهو الوحيد الذي لا تمتلك فيه المرأة ذات وجه الخنزير ثروة عظيمة. وهو يتحدث عن رجل مسيحي اعتنق اليهودية، وكان الطفل الأول الذ يولد له عقب اعتناقه اليهودية فتاة ذات وجه خنزير . أدرك الرجل عقب عدة سنوات أن مظهر ابنته كان عقاب إلهي، فعاد إلى اعتناق المسيحية من جديد هو وابنته. وفي لحظة تعميد ابنته غسلت المياه المقدسة وجه الخنزير، وظهر بعدها وجه بشري عادي. و زُعم أن هناك تمثال يمثل هذه القصة في\" أحد الكاتدرائيات الكبيرة والقديمة في بلجيكا\" ولكن لا يوجد دليل على وجود مثل هذا التمثال.\n\nغريسيلدا ستيفنز(1653- 18 مارس/ آذار 1746) ، وأحيانًا تكتب \"غريزل ستيفنز\"، وهي كانت الأخت التوأم للدكتور ريتشارد ستيفنز(1653-1710) وهو طبيب في دبلن. وتُوفي دكتور ستيفنز عام 1710 تاركًا لغريسيلدا ملكية تدر لها 606 جنيهًا بريطانيًا( ويقدر بحوالي 67,000 في عام 2014). ووضع في وصيته فقرة يشترط فيها على أن هذا المال سيستخدم لبناء مستشفى لفقراء دبلن عند وفاة غريسيلدا.\nعلى الرغم من أن الشروط في وصية دكتور ستيفنز تنص على أن العمل في المستشفي سيبدأ عقب وفاة غريسيلدا، فقد قررت هي أن تبدأ العمل فيها عام 1720. واحتفظت غريسيلدا ب120 جنيهًا بريطانيًا لاستخدامها الشخصي وخصصت الباقى لشراء قطعة من الأرض بالقرب من كيلمينهام ولبناء المستشفي الجديد وذلك بشرط أن تُمنح هي جناح به غرف في المبنى. ولقد عانت غريسيلدا من اضطراب العيون لانها كانت صغيرة السن، ومنذ ذلك الحين كانت ترتدي ما تغطي به وجهها عند الخروج في ضوء النهار. ولأنها كانت خجولة ومنطوية، كانت تجلس في العربة عندما تقوم بالأعمال الخيرية في أحياء دبلن الفقيرة في حين أن الخدم يقدمون الصدقات للفقراء. وبحلول عام 1723 كان قد تم إنهاء جزء كاف من مستشفى دكتور ستيفنز وكان يتسع ل40 مريض بالإضافة إلى جناح غريسيلدا، وتم افتتاح بقية المستشفى عام1733. وبها مكان ل 200 مريض. ولقد عاشت غريسيلدا في المستشفى منذ عام 1723 حتى وفاتها.\n\nوفي مرحلة ما أصبح الاعتقاد بأن غريسيلدا ستيفنز تمتلك وجه خنزير سائدًا في دبلن، حيث إن الوقت الذي نشأت فيه هذه الشائعة غير واضح. وادعى كل من ريتشارد تشامبرز و ديزموند غينيس، وهو مؤسس المجتمع الجورجي الأيرلاندي، أن تلك الشائعة كانت أثناء حياتها. في حين أن توماس كيركباتريك، وهو مؤلف \"تاريخ مستشفى الدكتور ستيفنز في دبلن\"، أشار إلى أنه \" ليس هناك دليل في التسجيلات المعاصرة ما يثبت هذه القصة، أو ظهر أنها مرتبطة بهذه السيدة الكريمة حتى القرن التاسع عشر[...] والوقت الذي انتشرت فيه هذه الشائعة ليس محدد. كما أن كروكر-كينج، وهو الذي كتب تاريخ المستشفى عام1785، لم يذكر شيئًا عن الأمر، كما أنه ليس هناك أي إيحاء عن الأمر في الجريدة التي أخبرت عن وفاتها، أو في التقرير المنشور بشأن المستشفى في القرن الثامن عشر.\n\nوكانت تلك الشائعة تعزو عزلة غريسيلدا وارتدائها ما يغطي وجهها إلى ولادتها بوجه خنزير. ويفترض تشامبرز(1864) أنه ربما شارك اسمها غير العادي في تلك الأسطورة، كما لاحظ أن غريسيلدا سُميت \"غرزلي\"، وتعني: مروع، بسبب مظهرها عند ولادتها، كان أمر صدقه الناس بشكل كبير. وادُعي أن والدتهما بينما هي في فترة الحمل قالت لسيدة جاءتها لتأخد منها مالا لتطعم ابناءها\" خذي خنازيرك بعيدًا\"، وولدت بعد ذلك غريسيلدا برأس ووجه خنزير. وشعرت غريسيلدا بالرعب من تصديق العامة بأن لها رأس خنزير، فجلست في شرفة مفتوحة لتمكن العامة من رؤية وجهها ولكن لم يكن هذا كفيلًا بوقف الشائعة، فكلفت بتعليق صورة لها في الردهة الرئيسة في المستشفى. وفشلت الصورة أيضًا في تحقيق التأثير المطلوب، ففضل الناس تصديق صورة معلقة في حانة مجاورة للمستشفى والتي أظهرت ستيفنز برأس خنزير، كما عرضت تلك الحانة حوض فضي زعمت فيه أنه ملك غريسيلدا. وفي نهاية المطاف انسحبت غريسيلدا تمامًا من المشهد العام قبل وفاتها قي 18 مارس/ أذار 1746.\n\nويذكر ويليام وايلد، وهو جراح ومؤرخ، لأنه يدرس الطب في مستشفى دكتور ستيفنزعام 1832 رأى حوض فضي، يُزعم أنه يخص غريسيلدا، فضلًا عن الروايات التي تفيد بأنه في بداية القرن التاسع عشرهناك قالب جصي على شكل وجه إنسان ولكن به أنف خنزير كان معروضًا في المستشفى. وعلى الرغم من منع المسؤلون عن المستشفى عرض ما زُعم بأنه من تذكارات ستيفنز خشية الطرد، فقد ظل الاعتقاد بأن ستيفنز تمتلك وجه خنزير سائد في النصف الآخر من القرن التاسع عشر. وفي ستينيات القرن التاسع عشر ذكرت امرأة من دبلن أنه في شبابها عُرض وعاء للبنش، وكان مزين بشعار العائلة وهو رأس خنزير، أُدعي أنه حوض خاص بالمرأة ذات وجه الخنزير.\n\nاكتسحت شائعة لندن في أواخر عام 1814 وبدايات عام 1815 أن هناك امرأة ذات وجه خنزير تعيش في مارليبون. وقيل أنها ابنة سيدة نبيلة لم تحدد هويتها، ومن المفترض أنها كانت صغيرة السن، وثرية، وتعيش في ميدان مانشستر الراق. ووصفت في بعض الشائعات بأنها ابنة امرأة نبيلة من جروفنرسكوير. وادُعي أنها كانت تغامر في بعض الأحيان بالخروج من المنزل في عربة، تتخفى من خلال قماش ثقيل تغطي به وجهها؛ حيث أُرسلت العديد من الخطابات إلى صحف لندن تروي رؤية أنف خنزير تبرز من نافذة عربة أو صورة ظلية لرأس خنزير ملثمة في عربة مارة.\nوفي بدايات عام 1815 نشرت أول صورة من ضمن عدة صور لصاحبة وجه الخنزير. وتضمنت هذه الصورة سيرة مختصرة علي لسان \" امرأة كانت تلازمها\". وادعت أن السيدة ذات وجه الخنزير أيرلاندية، تبلغ من العمر عشرين عامًا، تنحدر من أسرة ثرية و\"أن مسألة حصولها على ملكية كبيرة جدا من زواجها أمر غير أكيد\". كما زُعم أنها تأكل من حوض فضي ولا تتحدث سوى عن طريق قباع الخنازير. وزعم أيضا أن خادمها، والذي يتلقى مبلغ سنوي مقداره 1000 جنيه( أي حوالي 66,000 في عام 2014)، كان شديد الخوف من الاستمرار في خدمتها فتقاعد وأعطى قصتها للصحافة.\n\nوأصبحت السيدة ذات وجه الخنزير في مانشستر سكوير محل الحديث في لندن. وسرعان ما بدأ الحديث عنها في الصحف كحقيقة وصدق المئات وجودها. وفي التاسع من فبراير/ شباط عام 1815نشرت صحيفة التايمز إعلان مِن مَن وصفت نفسها بأنها \"امرأة لطيفة وصغيرة السن\"، تعرض أن تكون رفيقة للمرأة ذات وجه الخنزير وتعرض في المقابل\" دخل سنوي ضخم ومكافأة للإقامة معها لمدة 7 سنوات\" . وعقب أسبوع من نشر هذا الإعلان شجع إعلان مرتقب من شاب يأمل في التقدم للزواج من ذات وجه الخنزير الصحيفة لنقد الشائعة، مقارنين من يؤمن بوجود ذات وجه الخنزير بمن تبع جوانا ساوثكوت، وهي من لقبت نفسها بالنبي والتي توفّت مؤخرًا. .\n\nرفضت جريدة التايمز نشر إعلان من الخاطب المحتمل لذات وجه الخنزير، وتبرعت بالجنيه الذي أرسله إلى مجتمع البحرية. واستمر كاتب خطابات مجهول في إرسال المقارنة مع جوانا ساوثكوت، والتي زعمت أنها ستنجب المسيح في أكتوبر عام 1814، مفترضًا أن هذه المرأة ربما كانت ابنة ساوثكوت، والتي أتت[...] إلى العالم في مرحلة البلوغ التام. كما سخر كاتب الخطاب من \" فاتن ذوات وجه الخنزير\" والذي طمح في الزواج من ذات وجه الخنزير، واقترح أنه \"إذا كانت لديه النية في الزواج منها، لابد أن يلاطفها عن طريق القباع..\"\n\nونتيجة للمبدأ الساخر الذي تبنته جريدة التايمز، قامت الصحف المنافسة بالدفاع عن ذات وجه الخنزير وعن الرجل الذي رغب في الزواج منها. ونشرت كل من صحيفة مورنينغ هيرالد ومورنينغ كرونيكل إعلان الخاطب المرتقب، وأعلن رئيس تحرير مورنينغ كرونيكل أنه في رأيه أن الإعلان من \" صائد الثروة اليائس\" لم يكن غير أخلاقي أو غير لائق، ولذلك ففي رأيه أنه ليس هناك سبب لرفض نشر الإعلان..واستمر قائلًا أنه بينما عيوب من هذا النوع غير معروفة للأطباء، فبكل تأكيد أنه من المحتمل أن امرأة مشوهة الوجه موجودة وأن عيوبها تضخمت في الروايات، .كما أنه وبخ جريدة التايمز لعدم إعادة المال الخاص بالإعلان المرفوض. بينما افترضت جريدة مورنينج هيرالد أن العيوب التي لدى ذات وجه الخنزير ربما كانت بسبب\" قوة تخيل والدتها نتيجة قفز كلب عليها فجأة\".\n\nوعلى الرغم من الحجج التي تبنتها جريدة التايمز للشك، فلقد استمر الإعتقاد في وجود ذات وجه الخنزير في الانتشار في عام 1815. وأثناء الإضاءات للاحتفال بنهاية الحروب النابوليونية كان هناك زحام كبيرمن الناس في شارع بيكاديللي، مما جعل المرور يتوقف. وحكى شهود العيان أنهم رأو في عربة لانداو متوقفة امرأة ترتدي قلنسوة أنيقة وأنهم شاهدوا أنف الخنزير. . وحاول الجماهير إيقاف العربة ولكن السائق شق طريقه بسرعة قصوى وسط الزحام. وادُعي فيما بعد أن العربة توقفت عند جروفنر سكوير. وافتُرض فيما بعد أن المرأة ذات وجه الخنزير هي ابنة سيدة أزياء مشهورة تعيش هناك.\nوأُشيع أيضًا أن ويليام إليوت، وهو بارونيت شاب، دعي لزيارة سيدة عظيمة في المنزل في جروفنر سكوير، وهو المكان الذي يؤمن الناس أن ذات وجه الخنزير تعيش فيه. . وعندما تم إرشاده إلى غرفة المعيشة، وجد نفسه في مواجهة امرأة أنيقة ذات وجه خنزير. \" لم يستطع إليوت أن يكبح نفسه من أن يصرخ في فزع و اندفع إلى الباب بسلوك يناقض التهذيب. واندفعت المرأة نحو إليوت بينما هو مغادر وعضته في مؤخرة رقبته، وادُّعي أنه أصيب بشدة في هذا الهجوم، مما تطلب العلاج عن طريق جراح مشهور وهو السير سيزر هوكينز. ولقد صورت طبعة شعبية بعنوان \" احذر من حظيرة الخنازير\" الهجوم المزعوم ضد إليوت.\n\nوفي أبريل/ نيسان عام 1861 كتب رجل، والذي وقع اسمه\"م.أ.\" إلى مجلة نوتس آند كوريز متسائلًا:\n\nفي 22 من يونية / حزيران عام 1861 نشر ردًا ادعى فيه السيد ف.فتزهنري أنه كان يعرف شقيقة المرأة ذات وجه الخنزير، وأكد أن \" السيدة بي. سي. عاشت في تشيلسي، وأن شقيقتها؛ السيدة أتش. دبليو. كانت محبوبة لجمالها. لقد كنت في حفل عشاء مع السيدة إتش. دبليو عندما حُذر جميع من بالحفل سابقًا بعدم نطق أي كلمة لها علاقة بالخنازير كنوع من الكياسة نحو السيدة إتش. دبليو.\" وفي السياق نفسه ادَّعى جورج لويد رأى السيدة ذات وجه الخنزير في ويكفيلد في حوالي عام 1828-29 \" ولكني كنت صغير السن لأحصل على صورة لها سوى الصورة العقلية والتي تهاجمني منذ ذلك الحين\".\n\nفي 21 من مارس/ آذار 1815 نشرجورج كروكشانك صورة مطبوعة ملونة للمرأة ذات وجه الخنزير من مانشستر سكوير و البغل الأسباني من مدريد. ولقد علق قائلًا:\" آه! بالطبع لم يُشاهد هذان الزوجان هكذا حيث قابل أحدهم الآخر عن طريق الطبيعة\"، حيث قام بمغايرة ذات وجه الخنزير مع فيرناندو السابع ملك إسبانيا غير المشهور. وفيها ترتدي ذات وجه الخنزير قماش شفاف يغطي وجهها وتعزف\" لحن قصيدة سواينش ملتيتيود\" على البيانو. ويوجد حوضها الفضي على طاولة خلفها، ومعلق على الحائط صورة\" لللورد بيكون\"، وهو يظهر برأس خنزير. وكان التعليق أسفل صورتها يقول:ويظهر في الصورة المقابلة لها فيرناندو السابع برأس بغل. وفيها يجلس فيرناندو على عرش خشبي، ويوجد بجوار قدمه وعاء يستخدم لقضاء الحاجة وهو مملوء بالمياه المقدسة. ومعلق على الحائط بجوار رأسه صورة تظهره( برأس بغل) وهو يشاهد إعدام جماعي. ويقول الراهب:\" المزيد من الوطنيين\"، فيجيب فيرناندو:\"هذا صحيح اقتلهم، اقتلهم\". ويقول التعليق أسفل صورة فيرناندو:\n\nولقد عاد كروكشانك إلى موضوع المرأة ذات وجه الخنزير من خلال \" خُطاب المرأة ذات وجه الخنزير\" والذي قام بنشره عقب الصورة التي تجمعها بالبغل الأسباني بفترة قصيرة. وهي تعرض عدد من الرجال يتوددون للمرأة ذات وجه الخنزير، ولكنها رفضتهم جميعًا قائلة:\" إذا كنتم تظنون أنكم ستستغلونني، فأنتم في أزمة كبيرةـ فأنا طعام لسادتكم، فاذهبوا، فلن أُبتلى بأحد منكم\".\n\nوفي قمة الهوس بذات وجه الخنزير في عام 1814-15، أشيع أن شولتو هنري ماكليلين، لورد كيركودبريت التاسع، قام بعمل تحقيقات عن مكان ذات وجه الخنزير من مانشستر سكوير، ربما ليكون أحد خطَابها. ونشرت لوحة\" تودد في رقصة الفالس\"، وهي لوحة مجهولة، في العديد من الصحف والمطبوعات. وتعرض الصورة امرأة ذات وجه خنزير ترتدي ثياب أنيقة ترقص مع رجل قصير جدًا وأحدب يشبه إلى حد كبير كيركودبريت.\n\nوهناك صورة أخرى، السيدة أتكينسون الرائعة، نشرت بشكل مجهول في حوالي عام1815، وهى معتمدة على صورة صنعها جورج مورلاند . (توفى مورلاند في 1804 لذا لا يمكن أن يكون قد استلهم لوحته من الشائعات في عام 1814-15 .) وتؤكد لوحة مورلاند الأصلية أن ذات وجه الخنزير \"ولدت في أيرلاندا، وتمتلك ثروة تقدر ب20,000 جنيهًا، وأنها تأكل من حوض فضي.\" وتعمقت الصورة اللاحقة في المزيد من التفاصيل، حيث زُعم في التعليق أسفل الصورة المنشورة:\n\nعقب نوبة الجنون بالمرأة ذات وجه الخنزير في لندن عام 1814-15 بفترة قصيرة، بدأت قصة مماثلة في الذيوع في باريس. في هذه الشائعة مُنحت المرأة جميع الإنجازات بدرجة تفوق الحدود، وكانت تبحث عن رجل يحب مواهبها على الرغم من مظهرها. وبخلاف الروايات عن ذات وجه الخنزير في لندن، كان عنوان تلك المرأة قد مُنح. وتجمعت حشود غفيرة خارج منزلها، وأرسلت العديد من الخطابات على العنوان.\n\nوأخيرًا تم اكتشاف الأمر على أنه خدعة. حيث إن شاب، بعد أن رفضت امرأة عروضه، بدأ القصة كوسيلة للانتقام. وأذيع أن حشود الزوار الذين يرغبون في مقابلة ذات وجه الخنزير أصبحت منزعجة، مما أجبرالمرأة المُتحدث عنها أن تغير منزلها.\n\nعلي أثر الذعر الذي سببته ذات وجه الخنزير في عام 1814-15، أصبحت المعروضات عن هذا الموضوع شائعة في المعارض. ويشير ويليام وايلد إلى أن لوحة\" السيدة أتكينسون الرائعة\" كانت شائعة في معرض أيرلاندي في بداية القرن التاسع عشر، بينما تظهر معارض أكبر معروضات لذات وجه الخنزير مُصاغة من الورق المعجَن أو من الشمع. وهناك بعض الدلائل على أن ذات وجه الخنزير عُرضت في معرض برثولماوس عام 1828، وربما عُرضت أيضًا في سنوات سابقة.( ويذكر جورج لويد في عام 1861 أن ذات وجه الخنزير كانت قد عُرضت في ويكفيلد عام 1828-29، وربما كانت هي المرأة نفسها التي عُرضت في برثولماوس عام 1828.) وفي عام 1843 في معرض في هايد بارك عُرضت\" السيدة ستيفنز، المرأة الرائعة ذات وجه الخنزير\" وكانت تجيب على الأسئلة التي يوجهها الجمهور إليها عن طريق القباع.\nلم يكن عرض المرأة ذات وجه الخنزير أمرحقيقي. حيث يقوم مخرجو الاستعراض بتخدير الدببة من خلال إعطائها كمية كبيرة من الجعة، ثم يزيلون شعرها. بعد ذلك يتم إعداده عن طريق وضع صدر محشو صناعي، وتزيينه بملابس النساء وشعر مستعار. بالإضافة إلي وضع حذاء في قدمه الخلفية، ووضع قفاز من الصوف في قدمه الأمامية. ثم يوضع الدب علي كرسي به فتحة من الخلف، ويقيد في هذا الكرسي.\n\nما إن يتم إعداد الدب ووضعه على المقعد، يُسمح للجمهور بدخول الخيمة. ويخبر مخرجوالاستعراض الجمهور بأن المرأة ذات وجه الخنزير لا تستطيع الحديث، ولكنها ستجيب على الأسئلة المطروحة عن طريق القباع؛ الواحدة منها تعني \"نعم\"، والاثنتان تعني\"لا\". وعندما يسأل الجمهور الأسئلة، يلكز أحد فريق العمل الدب بعصا ليصدر صوتًا كرد على الأسئلة. ثم يقدم لها وجبة من الثريد، والجعة، والتفاح في حوض فضي. وأصبح عرض \"النساء ذوات وجه الخنزير\" شديد الشيوع، حتى أن بحلول عام 1861 علق تشالز ديكنز على هذا قائلاً\" لايكتمل عرض بدون إحداهن\". وكانت العروض من هذا النوع مشهورة خاصة في دبلن. وكان هناك عرض في بليموث في ثمانينيات القرن التاسع عشر كان أقل نجاحًا؛ حيث قامت مجموعة من الجماهير بسحب الشعر المستعار والقبعة فوق رأس ذات وجه الخنزير، وبدأوا في الاعتداء على مخرج الاستعراض. ولم يتم تسجيل ما حدث للدب.\n\nتم إحياء أسطورة المرأة ذات وجه الخنزير من جديد عام 1865 من خلال رواية \"العم سيلاس\" لشيريدان لو فانو. وتحكي عن قصة مود روثن، وهي وريثة ثرية في أواخر سن المراهقة تعيش في منزل منعزل، والتي يرغب في الزواج منها عدد من الرجال الماكرين للحصول على أموالها. وتضمن الكتاب \" قصيدة بريتاني\" عن المرأة ذات وجه الخنزير، والتي غنتها السيدة الماكرة دي لو روجيارا، وهي مربية مود، حيث قادتها هذه المرأة إلى لقاء سري مع ابن عمها دودلي، والذي كان أيضُا له مخططات لثروتها ( ليس هناك أية تسجيلات عن \"قصيدة بريتاني\"، ومن المؤكد أن \"لو فانو\" هو من كتبها بنفسه .)\nوفي حين وصفت مود في هذا الكتاب بأنها امرأة شابة وجذابة وليست وحش مشوه، فإن رواية\" العم سيلاس\" كُتبت وحُبكت بدقة، كما أن لو فانو نوى بشكل واضح أن يعقد مقارنة بين حالة مود والمرأة الثرية في الأسطورة والتي تعيش في عزلة وهي مرغوبة لا لشيء سوى مالها. ولقد قضى لو فانو حياته كلها في دبلن، وكان محررًا ومالك لمجلة \"دبلن يونفرسيتي ماجازين\"، ومن المؤكد أنه كان على دراية بأساطير المرأة ذات وجه الخنزير، وبالأخص قصة غريسيلدا ستيفنز.\n\nكانت نوبة الجنون بالمرأة ذات وجه الخنزير التي حدثت في لندن عام 1814-15، والخدعة التالية لها والتي وقعت في باريس آخر ما نشرته الصحافة السائدة عن وجود ذوات وجه الخنزير كحقيقة. وبحلول ستينيات القرن التاسع عشر كان الولع بعرض المرأة ذات وجه الخنزير في المهرجانات يفقد شعبيته، وذلك على الرغم من استمرار عرضها حتى ثمانينيات القرن التاسع عشر على الأقل. أما الآن فقد تلاشت هذه الأسطورة.\n\nوعلى الرغم من أن مستشفى الدكتور ستيفنز لا زالت قائمة، وإن تكن الآن المقر الرئيس للخدمات الصحية التنفيذية بدلًا من كونها مستشفي عاملة، فإن تذكارات المرأة ذات وجه الخنزير لم تعد تعرض بحلول منتصف القرن التاسع عشر. . أما بالنسبة للوحة التي كلفت غريسيلدا بعملها للحد من الشائعات بشأن مظهرها لا تزال معلقة في الردهة الرئيسة بالمستشفى.\n\nوكان آخر عمل جدي يتعامل مع وجودهن كحقيقة هو\"أشباح، نافعة وضارة\" لإليوت أودونيل، صائد الأشباح والباحث في الأمور الخارقة للطبيعة، والذي نُشر عام 1924. وادعى أودونيل أن شبح امرأة ذات وجه خنزير هاجم منزل في تشيلسي. كمازعم أن هذا الشبح كان \"\"فايس إليمنتال\"، وتعني شرير وقوي، وهو الشبح الأكثر إيذاءً من بين كل قاطني عالم الأشباح\". ووصف كيف أن الشبح قام بإغواء رجل الدين \" القس السيد إتش\" وعائلته، الذين يقطنون المنزل. حيث قادت \"القس السيد إتش\" إلى شرب الخمر، وجعلت أطفاله عدوانيين تجاه الحيوانات، حتى تصرفوا مثل الخنازير. ثم كشفت عن وجهها أمام العائلة التي شعرت بالذهول وغادرت المنزل في الحال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839704", "title": "ذوات وجه الخنزير", "id": "1839704"}
{"text": "الخطوط الجوية التتارستانية رحلة 363\n\nالقائمة الكاملة للضحايا نشرت من قبل وزارة حالات الطوارئ الروسية. من بين المتوفين كان هناك إيراك مينيخانوف، ابن الرئيس التتارستاني رستم مينيخانوف، وكذلك رئيس خدمة الأمن الفدرالي لروسيا الإتحادية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839705", "title": "الخطوط الجوية التتارستانية رحلة 363", "id": "1839705"}
{"text": "إشراقية\n\nالإشراقية هو مذهب فلسفي، وهو كلمة مشتقة من «الإشراق» وهي في اللغة الإضاءة والإنارة.\n\nواصطلاحا عرّفه البعض بأنه «ظهور الأنوار الإلهية في قلب الإنسان الصوفي (العارف)». فيما عرفه آخرون بأنه «معرفة الله من طريق الكشف أو نتيجة لانبعاث نور من العالم غير المحسوس إلى الذهن».\n\nيعد السهروردي المقتول من مؤسسي مذهب الإشراق في العالم الإسلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839718", "title": "إشراقية", "id": "1839718"}
{"text": "كادشمان إنليل الأول\n\nكادشمان إنليل الأول وهو ملك كاشي على بابل حكم من 1374-1360 ق م ورث الحكم من أبيه كوريغالزو الأول وعرف هذا الملك بعلاقاته التجارية مع الفرعون المصري أمنحتب الثالث، حيث ورد إسمه في رسائل تل العمارنة في مصر، بعد أن مات خلفه في الحكم بورنا بورياش الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839729", "title": "كادشمان إنليل الأول", "id": "1839729"}
{"text": "محمد طارق عبد القادر الأفريقي\n\nمحمد طارق عبدالقادر الطرابلسي (الأفريقي) القائد الليبي الملقب (طارق الأفريقي ) أو (النمرالاسود) الحامل لرتبة زعيم في الجيش العثماني السابق . وأول رئيس اركان حرب لجيش الملك عبدالعزيز برتبة لواء. كان هذا الضابط ذا ثقافة واسعة وخبرات عسكرية متميزة يتقن اللغة العربية والتركية والألمانية والفرنسية إلى جانب لغة (الهوسا) النيجيرية.\n\nولد القائد طارق الأفريقي في نيجيريا من ام نيجيرية واب ليبي وانتقل إلى ليبيا ونشأ فيها ودرس المرحلة الابتدائية. ثم اتم دراسته في كلا من سوريا وتركيا وألمانيا. وكان هذا القائد المسلم المعروف بشجاعته وحزمه وحماسته مهتم بالقضايا العربية والإسلامية\n\nالحروب التي شارك فيها:\nالمناصب التي تقلدها في السعودية\nانجازاته:\nمؤلفاته:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839735", "title": "محمد طارق عبد القادر الأفريقي", "id": "1839735"}
{"text": "بورنا بورياش الثاني\n\nبورنا بورياش الثاني ومعنى اسمه خادم سيد الآراضي باللغة الكاشية وهو ملك كاشي على بابل وهو الملك 19 على سلالة بابل الثالثة خلف الحكم من أبيه كادشمان إنليل الأول وحكم من 1359-1333 ق م وكانت مملكته تسمى كاردونياش في وقتها حكم لمدة 27 سنة وكانت تربطه علاقات مع الفرعون المصري إخناتون، ورد اسمه في رسائل تل العمارنة في مصر، حيث كانت تربطه علاقات صداقة مع مصر وتزوج من إحدى قربيات الفرعون، إلا أن علاقات الصداقة لم تدم حيث قام هذا الملك بمساعدة الكنعانيين لطرد المصريين من بلادهم توفي في سنة 1333 ق م وظهر بعد حكمه 3 أسماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839740", "title": "بورنا بورياش الثاني", "id": "1839740"}
{"text": "كوريغالزو الثاني\n\nكوريغالزو الثاني وهو ملك كاشي على بابل وهو الملك 22 لسلالة بابل الثالثة حكم من 1332-1308 ق م، ذكر أن بورنا بورياش الثاني كان والده إلا أنه ظهر إسمين لملكين تولا الحكم قبله وهم كارا هارداش و نازي بوغاش، فترة حكمه إتسمت بالضعف حيث بدأ الزحف الآشوري أيام الملك آشور أوباليط الأول في أيامه كما وهزم أمامه في معركة سوغاغو، كما أن خطر العيلاميين زاد ضد مملكته، مات في سنة 1308 ق م وتولى الحكم بعده نازي ماروتاش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839754", "title": "كوريغالزو الثاني", "id": "1839754"}
{"text": "نازي ماروتاش\n\nنازي ماروتاش وهو ملك كيشي على بابل تولى الحكم بعد أبيه كوريغالزو الثاني وحكم من 1307-1282 ق م , وهو الملك 23 على سلالة بابل الثالثة , إسمه باللغة الكاشية هو شار كيشاتي أي ملك العالم , تعاون هذا الملك مع الجوتيون لمحاربة الآشوريين في أيام حكم أريك دين إيلي و أداد نيراري الأول , إلا أنه فشل بهزيمة الآشوريين , تولى الحكم بعده كادشمان تورغو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839768", "title": "نازي ماروتاش", "id": "1839768"}
{"text": "محمد بن إدريس المهدي بالله\n\nالمهدي بالله محمد بن إدريس بن علي بن حمود (المتوفي في عام 444 هـ) سابع حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف، وحفيد خليفة قرطبة علي بن حمود.\n\nفي شعبان 438 هـ، انقلب محمد بن إدريس على ابن عمه أمير طائفة مالقة الضعيف إدريس العالي بالله ونادى بنفسه حاكمًا لطائفة مالقة متلقبًا بالمهدي بالله، الذي فر إدريس إلى ببشتر، ولجأ لباديس بن حبوس زعيم بربر غرناطة ليعاونه بجنده على استرداد عرشه. غزا إدريس وباديس مالقة، إلا أنهما فشلا في كسر شوكة دفاعات قوات محمد بن إدريس. نجح محمد بن إدريس في توطيد حكمه في مالقة، إلا أنه واجد معارضة في بعض المناطق الأخرى خاصة في غرناطة التي كان زعيمها باديس من أشد معارضيه. لذا اجتمع معارضيه من زعماء البربر وعلى رأسهم باديس بن حبوس ورأوا وجوب خلعه، والدعوة لمحمد بن القاسم المهدي بالله صاحب الجزيرة الخضراء، الذي استغل تأييد بعض زعماء البربر، وحاول دخول مالقة بقواته، إلا أنه هُزم أمام قوات محمد بن إدريس. فلم يجد زعماء البربر إلا أن يدسوا عليه من يسمُّه، وهو ما حدث في أواخر سنة 444 هـ، وبايعوا من بعده ابن أخيه إدريس بن يحيى السامي بالله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839769", "title": "محمد بن إدريس المهدي بالله", "id": "1839769"}
{"text": "الألعاب الجامعية الصيفية 2011\n\nالألعاب الجامعية العالمية الصيفية 2011 هي الدورة السادسة والعشرون للألعاب الجامعية الصيفية. أقيمت في شينزين، الصين في الفترة من 13 أغسطس إلى 23 أغسطس 2011.\nجدول الميداليات للعشر الأوائل:\n\nVideo Ceremony - Shenzhen 2011 Universiade\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839774", "title": "الألعاب الجامعية الصيفية 2011", "id": "1839774"}
{"text": "سيريك أحمدوف\n\nسيريك أحمدوف () رئيس وزراء كازاخستان الثامن من 24 سبتمبر 2012 و حتى 2 أبريل 2014 ، و وزير الدفاع الحالي منذ 2 أبريل 2014 في عهد رئيس كازاخستان نور سلطان نزارباييف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839776", "title": "سيريك أحمدوف", "id": "1839776"}
{"text": "الملاحة البحرية المصرية\n\nمصر كدولة بحرية بموقعها الجغرافى المتميز بين ملتقى ثلاث قارات تمتد سواحلها لأكثر من ألفى كيلو متر وتطل على بحرين هما البحر المتوسط والبحر الأحمر, مما كان لهذا عظيم الأثر في الاتصال بالعالم الخارجي منذ أقدم العصور, بالإضافة إلى قناة السويس كأهم شريان ملاحى عالمى يربط الشرق بالغرب مما يميز مصر كدولة بحرية من الدرجة الأولى تمتلك مقومات هائلة تجعلها قادرة على النهوض بالأقتصاد القومى عن طريق الأقتصاد البحرى حيث تمثل حجم التجارة الخارجية المنقولة بحراً اكثرمن 90% من تجارة العالم .\n\n(1) هيئات الموانىء البحرية المصرية\nوتنقسم إلى موانىء بحرية وموانىء بحرية تخصصية كالتالى :\n\nميناء الأسكندرية \nميناء الدخيلة \nميناء دمياط \nميناء بورسعيد\nميناءشرق بورسعيد \nميناء العريش \nميناء السويس\nميناء حوض البترول \nميناء الأدبية\nميناء السخنة \nميناء نويبع\nميناء الطور \nميناء شرم الشيخ \nميناء الغردقة\nميناء سفاجا\n[أ] _ موانىء تخصصية بترولية\nرأس غـــارب | وادى فيران (النزازات - أبو رديس)\nرأس شـــقيــــر | مرسى السادات\nرأس ســـــدر | الحمـــرا (العلمين)\nمرسى بدران | جبل الزيت البحرى\nشرق الزيت البحرى | الزيتيات\nالمعدية (بتروجيت) | دكو للغاز المسال\nبتروجيت (بخليج الزيت)\n\n[ب] _موانىء تعدينية\nأبو زنيمة | الحمراويـن | الرصيف البحرى(رأس حجرية)\n\n[ج]_ موانىء سياحية \nمارينا بورت غالب الدولى | مارينا مرتفعات طابا\nمارينا الجونه | مارينا الغـردقـة | مارينا وادى الدوم .\n\n[د]_ موانىء ومراسى صيد\nميناء الصيد البحرى ببورسعيد\nميناء المعديــــــة (بوغاز المعدية) | ميناء الصيد بالأتكة\nميناء البرلس الجديد | السويس | نقطة السخنة\nنقطة سروح دهب | الطـــور | مرسى سفاجا\nالغردقة | مرسى برنيس الحربي | مرسى أبورماد\nمرسى شلاتين | العريش | عزبة البرج | جمصة\nبوغاز رشيد | أبو قير | الأنفوشي | الميناء الشرقي\nميناء مطروح .\n\n2)هيئة قناة السويس البحرية المصرية وشركاتها البحرية\n(3)الأسطول البحرى الوطنى\n(4)هيئة السلامة البحرية المصرية\n(5)الشركات الملاحية البحرية المصرية\n(6)الأدارة المركزية للتفتيش البحرى المصري\n(7)الإدارة المركزية لشئون التخطيط\n(8)الإدارة المركزية لشئون النقل البحري\n(9)الإدارة المركزية لشئون الموانئ والمنائر\n(10)الإدارة المركزية لشئون الأمانة العامة\n(11)الإدارة العامة للشئون القانونية\n(12)إدارة بنك المعلومات البحرى\n(13)الإدارة العامة للتنظيم والأدارة\n(14)الإدارة العامة للأمن البحرى\n(15) مركز المعلومات والتوثيق\n(16)الإدارة العامة للشئون المالية والإدارية\n(17)مكتب خدمة المواطنين\n(18)إدارة العلاقات العامة\n(19)مكتب المتابعة\n(20)وحدة تحليل تقارير جهاز المحاسبات\n(22)إدارة شئون العاملين\n(23)إدارة الشئون الإدارية\nتتلخص مهام البحرية المصرية في انها هى المساهم الأول في تحقيق الأمن الأقتصادى المصري وكذلك الأمن البحرى عن طريق إدارة الموانىء المصرية وكافة منافذ الدولة البحرية ومراقبة السلامة البحرية للسفن\nقيادة اسطول بحرى من السفن مسجل بالدولة مكلف بمهام\nتجارية من نقل كافة البضائع صادرة او واردة وايضاً المسافرين بين الدول\nو كل الأحتياجات المنقولة بحراً لكافة وزارات الدولة المصرية\n\"لذلك هناك من يطلقون عليها البحرية التجارية\" ولأن ايضاً أكثر من 90% من تجارة الدول وصادرتها وواردتها تتم عن طريق عمليات النقل البحرى بالسفن البحرية\nكما للبحرية المصرية اعمال اخرى داخل البلاد وبين منافذها البحرية مثل تموين الفنارات بالبحرين المتوسط والأحمر وصيانتها.\n\nتنظيم وإدارة سلامة الملاحة البحرية بما يكفل الإتفاقيات الدولية المنضمة إليها الجمهورية والقوانين والقرارات المنظمة لها الصادرة في شأن السلامة البحرية المتعلقة بأمن السفن وسلامة إبحارها في المياه الإقليمية والمنطقة الإقتصادية والموانئ المصرية و الاشتراك في خطط البحث والإنقاذ ومكافحة التلوث البحرى\nإجراء الإختبارات وإصدار شهادات الأهلية والجوازات البحرية وكذا شهادات مدة الخدمة البحرية لأطقم السفن البحرية ضباط وضباط مهندسين بحريين وبحارة.\n\nإتخاذ الإجراءات الواجبة الإتباع في حالات التصادم البحرى والكوارث البحرية الأخرى كالحريق والغرق بما في ذلك التحقيق في الحوادث المذكورة بالإشتراك مع الجهات المتخصصة وتحرير المحاضر اللازمة والتصديق على التقارير البحرية.\n\n\"كما ان البحــرية لها دور وقت الحرب إلى جانب\nالبحرية العسكرية (القوات البحرية المصرية )\"\nفي الحرب\nالبحرية تصبح قوه اضافيه للبحريه العسكرية,\nحيث تدعى سفنها في وقت الحرب من الدولة للعمل بجانب وحدات\nالبحرية العسكرية لأن البحرية تضيف قوه لوجيستية عظيمه في البحر اثناء الحروب يعزز من اداء البحرية العسكرية للمهام وتقوم السفن بتقديم الأمدادات للجيش ونقل الجنود و اعمال ملاحية واخرى تموينية استراتيجية .\n\nالعلاقات الداخلية الأخرى داخل جمهورية مصر العربية\n\"القوات المسلحة و المخابرات العامة\" \nيتم التنسيق المستمر والتعاون في حماية الأمن القومى ومتابعة الالتزام بتنفيذ متطلبات شئون الدفاع والأمن القومى على كافة السفن وكافة الموانى البحرية\n\n\"وزارة الداخلية\"\nيتم التنسيق مع الشرطة المدنية واجهزة الأمن الداخلي التابعة للوزارة من اجل تحقيق السيطرة الأمنية\n\n\" وزارة الخارجية (الوكالات الدولية – التنمية المستدامة والبيئة والمؤتمرات)\"\nتمثيل حكومة مضر ضمن الوفد المصري في المؤتمرات الدولية وفي المنظمة البحرية الدولية وأنشطتها المختلفة\nدراسة الاتفاقيات الدولية والإقليمية والثنائية وتنمية العلاقات الدولية في مجال النقل البحرى والمشاركة في إجراءات إعداد الاتفاقيات الدولية والانضمام إليها بما يحقق المصالح القومية ومتابعة التطورات العالمية في هذا المجال والتنسيق للتوصل لأفضل الحلول للمشاكل البحرية في المنطقة البحرية المحيطة بالمياه المصرية\nاعتماد رسوم اشتراك القطاع في المؤتمرات الدولية والإقليمية ضمن الموازنة العامة لوزارة الخارجية\n\n\"وزارة الدولة للتنمية الإدارية\"\nيتم موافاة الجهاز المركزى للتنظيم والإدارة التابع لوزارة الدولة للتنمية الإدارية بالخطط التدريبية كل عام وكذا قواعد صرف اعتمادات التدريب المدرجة بموازنة كل عام مالى وفقاً لقواعد الكتب الدورية التى تصدر سنوياً لتنظيم هذه العملية حتى يتم دراستها من قبل الجهاز وموافاتنا بالموافقة اللازمة لها سنوياً\n\n\"وزارة القوى العاملة والهجرة ومنظمة العمل الدولية\"\nيتم التنسيق والتعاون معهما في الإعداد والتنظيم لعقد المؤتمرات وورش العمل\n\n\"وزارة الماليـــة\"\n( ب ) إجراء التعزيزات اللازمة أثناء العام المالى لبعض البنود والأنواع بالموازنة طبقاً لحالة الصرف\n( ج ) الحصول على نسبة 3% من الزيادة في حصيلة الإيرادات كمكافآت للعاملين بالقطاع\n\n\"وزارة التخطيــط\"\nالموافقة على مشروع الخطة الاستثماريةواتعديلها اذا لزم الأمر\n\nالقوة البحرية حسب البلد على المستوى البحرى والبحرى العسكرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839781", "title": "الملاحة البحرية المصرية", "id": "1839781"}
{"text": "إدريس السامي بالله\n\nالسامي بالله إدريس بن يحيى (المتوفي في عام 444 هـ) ثامن حكام طائفة مالقة في عهد ملوك الطوائف. تولى بعد وفاة عمه محمد المهدي بالله عام 444 هـ، ولم يستمر حكمه كثيرًا، حيث أصابته لوثة فغادر مالقة، وهام على وجهه في صفة تاجر، وعبر إلى المغرب، فأمسكه بعض رجالها، وسلّموه لحاكم سبتة سواجات البرغواطي في أواخر عام 444 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839785", "title": "إدريس السامي بالله", "id": "1839785"}
{"text": "قانون طيران\n\nالقانون الجوي أو قانون الطيران : هو مجموعة القواعد القانونية التي تحكم النشاط الإنساني فيما يخص الملاحة الجوية، واستخدام الطائرات، والفضاء الجوي. وهو يبحث في جميع صور الاستغلال الجوي من استخدام الصواريخ والمركبات الفضائية والاتصالات السلكية واللاسلكية والرادار. وكذلك استخدام الطائرات، وجميع الوسائل المتعلقة بالملاحة الجوية، من مطارات، وتجهيزات فنية، وأشخاص يعملون في مجال الملاحة الجوية، بالإضافة إلى البحث بالعقود المتعلقة بالملاحة الجوية من نقل وإيجار وتأمين وغيرها.\n\nنظرا لسرعة الدول بالاهتمام بمجال الطيران منذ بداية نشأته الأمر الذي أدى إلى أن العرف الذي يأخذ مكانه مهمة كمصدر للتشريع في قوانين اخرى لم يكن له أثر في القانون الجوي، فانخصرت مصادر القانون الجوي بالتشريعات القانونية المحلية والدولية.\n\n\n\nبالإضافة إلى هذه التشريعات الدولية يوجد مصدر اتفاقي غير ملزم وهو ما يعرف بشروط الإياتا (IATA) الاتحاد الدولي للنقل الجوي والتي وضعت شروط نموذجية موحدة لعقود النقل الجوي.\n\nعرفت اتفاقية شيكاغو لعام 1944 الطائرة بأنها الجهاز الذي يستطيع البقاء في الهواء بواسطة رد الفعل وتقسم الطائرات من حيث النوع إلى طائرات الايروستات وهي التي تكون أخف من الهواء، والتي تعتمد على خفتها للطيران ومثالها المنطاد وطائرات الايرودين، وهي أثقل من الهواء وتعمل على أساس رد الفعل الناتج عن حركة أسطح الطائرة بالهواء، كما أنها تسير بقوة آلية ومثالها الطائرات العادية أو بدون قوة الية كالطائرات الشراعية\nيتم التعرف على جنسية الطائرة عن طريق إشارة ظاهرة موجودة عليها فرمز الطائرة السورية على سبيل المثال YK.\n\n\n\nعرفت اتفاقية شيكاغو المطار على أنه كل مسطح من اليابسة والمياه معد لهبوط الطائرات وإقلاعها وتحركها بما فيه من منشآت معدة لأغراض الملاحة الجوية وخدمة الطائرات \nتقسم المطارات من الناحية الفنية إلى مطارات معدة لخدمة الطائرات التي تقلع وتهبط بصورة أفقية وأخرى معدة لطائرات تهبط وتقلع بصور عامودية وأخرى لخدمة الطائرات التي تقلع وتهبط من المياه.\n\nيعتبر عقد النقل الجوي من العقود الملزمة للجانبين وهو يقوم على التزام الناقل بنقل شخص أو بضاعة من مكان لآخر عبر الجو مقابل التزام الطرف الآخر (المسافر أو صاحب البضاعة) بدفع أجر مقابل عملية النقل ولعقد نقل الجوي صفة دولية وهو يقوم على التراضي على الرغم من أنه يتصف بأنه من عقود الاذعان كونه تنحصر مساهمة المسافر أو صاحب البضاعة فيه على القبول بالشروط الموضوعة سلفا من قبل الناقل الجوي.\n\n\nتنص اتفاقية مونتريال عام 1999 على أن الناقل يكون مسؤولا عن الضرر الذي ينشأ في حالة وفاة المسافر أو إصابته بأضرار جسدية مادة 17ف 1 وعلى مسؤولية الناقل عن الضرر الناشئ في حال تلف الأمتعة المسجلة أو ضياعها أو تعيبها مادة 17 ف 2 \nكما تنص اتفاقية وارسو على مسؤولية الناقل الجوي عن الضرر الناتج عن التاخير في نقل المسافرين وأمتعتهم أو التأخر في نقل البضائع\nكما نصت اتفاقية روما عام 1952 على مسؤولية مستثمر الطائرة عن الأضرار التي تلحقها الطائرة بالغير على سطح الأرض\nوتقوم مسؤولية الناقل والمستثمر في جميع الحالات المذكورة على توفر شروط معينة حددتها الاتفاقيات المذكورة.\n\n= التصادم الجوي =\nيحدث في مجال الملاحة الجوية أن يحدث تصادم بين طائرتين وقد نظمت الاتفاقية المعدة في مونتريال عام 1964 موضوع المسؤولية القانونية في حالة التصادم الجوي وقد أرجعت بعض التشريعات المسؤولية في حالة التصادم الجوي إلى القواعد المختصة بالعمل غير المشروع.\n\n= المساعدة و الانقاذ =\nربما تتعرض الطائرات خلال طيرانها بالجو إلى بعض المخاطر قد تلحق بالغ الضرر بها و بالراكبين على متنها وقد نظمت معاهدة شيكاغو في المادة 25 الأحكام التي تترتب على الدول المتعاقدة فيما يخص مساعدة الطائرات التي تتعرض لخطر فوق أراضيها.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1839808", "title": "قانون طيران", "id": "1839808"}
