{"text": "مذكرات الولد الشقي (كتاب)\n\nكتاب للأديب الساخر محمود السعدني. في هذا الكتاب ستقرأ أسماء وهمية وأحداثًا واقعية. لا يتناول هذا الكتاب قصة الصحافة, وإنما قصة اشتغال الأديب محمود السعدني بالصحافة, \"التى مر خلالها بالعديد من الخرائب والمتاهات وصناديق القمامة, ولام في ذلك الظروف والمرحلة التاريخية التى عاصرها\". ورغم \"اللوحة المظلمة التى (رسمها) الكاتب في هذا الكتاب فقد كانت هناك نقط بيضاء ومضيئة وباهرة\". وأشار الكاتب إلى دخول صحفيين بالمئات السجون دفاعًا عن رأى والتزامًا بمبدأ, \"وكتاب يطاردهم البوليس كما يطارد السبع الجائع غزالًا شاردًا في غابة\". ورغم كل شيء \"ستظل الصحافة تذخر بكتاب أكفاء, هؤلاء الذين تحولت الأقلام في أيديهم إلى مدافع, وتحولت الجرائد على أيديهم إلى ساحات قتال\". من عبد الله النديم إلى مصطفى كامل إلى الشيخ على المؤيد إلى أحمد لطفي السيد إلى طه حسين إلى عباس العقاد إلى كوكبة الصحافيين الشبان الذين يمثلون مكان الصدارة في صحافة جيلنا الحاضر. وعلى ذلك فإن \"هذا الكتاب ليس تاريخًا وليس تسجيلًا, ولكنه مجرد خواطر وانطباعات وذكريات حزينة ومريرة عن فترة من أعنف فترات مصر وأكثرها قلقا وازدهارًا وطموحًا ورغبة في تجميل الحياة\".\nكافح محمود السعدنى جاهدًا وسعى راغبًا في أن يصبح صحفيًا. ذات صباح مبكر مِن عام 1946 خرج الكاتب من الجيزة يسعى وراء طوغان صديقه الذي كان قد سبقه وجرب حظه في صحف ومجلات كثيرة أغلقت كلها أبوابها. خرج يسعى خلفه وكانت كل عدته قلم حبر رخيص وكشكول فيه بعض الأزجال. كانت هناك فكرة في ذهنه لم تستطع التجارب والأيام أن تمحوها. فكرة أن \"الصحافة صاحبة جلالة وأن لها بلاطها, وأنها حفلات ورحلات ونجم صحفى مشهور, وزعماء يستيقظون في الليل على هدير صوته, ووزارات تسقط تحت هول كلماته, وعدل يقوم وظلم يندك بفضل توجيهاته وتعليماته\". ولكن منظر الصحف التى طرقوا أبوابها لم تكن تطابق صورة الحلم الذي في أذهانهم. وقد استطاع طوغان أن يشق طريقه بسرعة لأنه كان يقدم رسومًا وهى بضاعة تختلف عن مهنة الكتابة التى يقوم بها الكاتب, وهى عملية لا يستطيع كل إنسان أن يصنع مثلها. ولكنه في النهاية ورغم ذلك وصل.\n\nكانت رحلته من البيت إلى شارع الخليج المصرى, وفي \"دكان في بيت كان يوما ما اسطبلًا لحمير أحد المماليك البحرية, ومن هذا الاسطبل بدأ أول عمل صحفى\". كانت المجلة اسمها الضباب, وكان صاحبها كامل خليفة عامل طباعة استطاع استخراج رخصة صحفية باسمه, وكانت الصحيفة معروضة دائمًا للإيجار. وقد استأجروا مجلة الضباب من كامل خليفة, وأصدروا منها عدة أعداد رافعين عليها شعار: \"مجلة الشباب والطلبة والجيل الجديد\". وقد كان كامل خليفة نموذجًا لمئات وألوف الناس يزخر بهم العصر, \"إنه شديد الجهل شديد الزكاء, و كثير المشاكل مع عائلته. ومدمن حشيش, ويدخن باستمرار ويحتسى فناجيل القهوة بلا حساب, ويبدو وكأنه يرغب في أن يغيب عن الوعى إلى ما شاء الله\". وكان فهمه السياسى ينحصر في التعديل الوزارى القادم ليحصل على إعلانات حكومية للصحيفة بخمسين جنيه كل شهر.\n\nوقد عرف الكاتب عم كامل عن كثب, وسرعان ما اكتشف أن صحيفته هى مأوى لعشرات من النصابين والمحتالين في غاية البراعة وذو إرادة وأصحاب مواهب. وقد التقى فيها بالرجل الذي باع الترام ونصاب أخر اسمه عسال وهو فنان نصاب. ولم تكن هذه الفئة كلها تتجه في نصبها على الفلاحين والفقراء, ولكنها كانت تنصب على فئة الخواجات والحكام وأصحاب النفوذ. وكان هؤلاء النصابين مطاردين من البوليس الجنائى, وفي الوقت نفسه على صلات طيبة بالبوليس السياسى. وذات مساء قُدّرَ للكاتب محمود السعدنى أن يهجر صحيفة الضباب إلى غير عودة. وقد أُلقى القبض على كامل نفسه في عملية نصب ولكن أخباره لم تنقطع أبدًا عن الكاتب. ومنذ عشرة أعوام التقى به كامل ليطلب منه أن يبحث له عن عمل في دار صحفية كبرى, ولم يحضر بعد ذلك, ولم يبحث له هو عن عمل. ثم عرف بعد ذلك أنه مات. وظلت علاقته بعم عسال قائمة. فذات مرة أصدر صحيفة أسبوعية كبرى اشتغل فيها عدد من الصحفيين اللامعين اليوم. وقد افتتح عيادة في إحدى قرى الريف وأجرى عمليات لعشرات انتهت كلها بالوفاة. ولقد خرج الكاتب من تجربته الأولى في الصحافة بحسرة. وفقد تلك الصورة الزاهية الألوان عن صاحبة الجلالة وبلاطها. ولم يمر وقت طويل حتى صدرت صحيفة نداء الوطن. أصدرها نائب مدرسته القديمة, وكان قد أصبح نائبًا على مبادىء الهيئة السعدية. وكان رئيس التحرير يُدعى مختار, وهو رجلُُ شديد المهابة شديد الاحترام. ولقد رأى مختار أن السعدنى صغير السن لدرجة أنه لا يصلح للكتابة. وعندما اصطدم به فصله صاحب الجريدة. وبعد أعوام قليلة عرض عليه رئيس تحرير مجلة مسامرات الجيب بعض مقالات مختار ليبدى الرأى النهائى فيها.\n\nأصاب محمود السعدنى يأس قاتل, جعله يفكر في الانتحار. خرج الكاتب من نداء الوطن وعاد يسرح خلف طوغان من جديد. وكان المشوار هذه المرة إلى مجلة الكشكول. والتقى في هذه المجلة برجل عظيم اسمه محمد حمدى, وهو رجل طيب وفي رأسه أحلام كثيرة. \"كان ساحر الحديث يستطيع أن يقنع حتى الصخور وحتى الحمير\". ولكنه كان يسقط دائمًا عند التجربة. لذلك اكتفى خلال رحلة حياته بإصدار الأعداد الأولى من الصحف الجديدة, ثم الاستقالة لإصدار مشاريع جديدة. وكان على رأس الجريدة سعيد إسماعيل, الذي كان على علاقة بالإخوان المسلمين. واستمر الكاتب في الكشكول ثلاثة شهور نشر خلالها أزجالًا ومقالات ثم أغلقت أبوابها. وشعر بالحزن الرهيب. ثم عاد من جديد يسعى وراء طوغان, وفي هذه المرة إلى مجلة الوادى.\n\nوكان صديقهم القديم زكريا الحجاوى قد سبقهم إلى مجلة الوادى. وأدرك وهو شديد الحسرة أن زكريا الحجاوى لا يصلح لهذه المهنة, ولا يصلح لمنصب المدير. وفي الوادى التقى بكثيرين, خليل الرحيمى, وأحمد عباس, وعمر رشدى, وعبد الفتاح غبن. ولم يلبث أن أصابه يأس قاتل. وترك كل شىء فجأة وعاد من جديد \"إلى حوارى الجيزة وشوارعها\". وها هو يقف وحده الآن في الحياة وكل شىء يمضى من حوله. وأصدقاء طفولته تبددوا جميعًا, \"استطاع بعضهم أن يتلائم مع ظروفه, وبعضهم استطاع أن يتلائم عليها\". واعتراه تلك الأيام لحظات يأس عنيفة, وفكر أحيانا في الانتحار, وشرع ذات مرة في تنفيذ ما عزم عليه. \"ذهب إلى شاطىء النهر\" وكان يحمل في يده كراسة قديمة كتب على الجلدة \"مسافر بلا وداع. مجموعة قصص مصرية تأليف الكاتب المشهور محمود السعدنى. حقوق الطبع محفوظة للمؤلف\". وقد بكى وهو واقف عند الشاطىء وقال في نفسه, \"ياللعار, هذه المدينة المترفة الجبارة التى يبعثر أهلها ألوف الجنيهات كل ليلة على موائد القمار لا تستطيع أن توفر له عشرة جنيهات كل شهر هى كل ما كان يتمناه من الحياة؟\" ولكن في اللحظة الأخيرة خانته شجاعته, وكان الظلام قد حل على الكون, وأصبح الشاطىء أكثر وحشة وأكثر كآبة. فأطبق بشدة على الكراسة وعاد من جديد إلى قهوة السروجى ليلعب الكومى كما اعتاد كل مساء.\nبدأ الأمل يحوم حول السعدنى من جديد. كانت قهوة السروجى في مواجهة بيت طوغان, وهى شيئًا فريدًا بين مقاهى ذلك الزمان. وكان عم السروجى نفسه رجلًا مهابًا محترمًا قليل الكلام. وعلى مقهى السروجى تعرف الكاتب بعشرات من النماذج البشرية ليس لها مثيل في الكون. \"عم سيد خلفاوى الذي كان يسرح في حوارى الجيزة بقفص فراح به ظروف مقفولة يبيعها للتلاميذ والفلاحين\". وكان يقوم بعملية نصب فيها شيئًا من المهارة ليغرى الناس بالإقبال على الشراء. كان سيد يكسب كثيرًا, ولكن أرباحه كلها تذهب أول الليل إلى خمارة جرانت حيث كان يشرب السبرتو بشراهة.\n\nوكان غريمة دائما رجل أعرج يشبه كثيرًا الشخصيات التى تزخر بها قصص جوركى. كان اسمه محمود وجاء الجيزة من حيث لا يدرى أحد. وجاءها متسولًا ثم استوطن بها. ولم يمض وقت طويل حتى اشترى عم محمود قطعة أرض وأصبح من الملاك والزبائن المحترفين في قهوة السروجى. وكان \"النصر دائمًا في معارك الكوتشينة لعم محمود الهادىء, والفشل دائمًا لغريمة المتهيج المغرور\". وعندما مات عم سيد ذات مساء قتيلًا ومخمورًا على الرصيف, انقطع عم محمود عن لعب الكومى, واكتفى بالجلوس بعيدًا وإسداء النصح إلى المقامرين.\n\nذات مساء هبط رجل \"له كنبوش \"على قهوة السروجى. وعندما رأه المعلم السروجى انتفض واقفًا وصافحه بحرارة, وجلس معه وطلب \"واحد شاى مخصوص للبيه\". وتهامس الزبائن عمن يكون الزبون المحترم الذي شرّف المقهى. وقال أحدهم وهو تاجر خضار أجش الصوت اسمه عم زكى أنه ربما يكون ضابطًا من مركز البوليس, فغادر المقهى أكثر من زبون. غير أنه لم يكن ضابظ مباحث ولم يكن له علاقة بمركز البوليس. وأشار المعلم السروجى للكاتب ودعاه للجلوس معهما. فاكتشف أن اسمه علي وأن \"البيه صحفى كبير\", وقال المعلم السروجى أن البيه يريد أن يقرأ شيئا من إنتاجه تمهيداً لتعيينه في منصب كبير في المؤسسة التى يملكها. وذات صباح اقتحم البوليس شقة على واقتادوه معهم إلى القسم. وتبين أنه نصاب عريق وأن له سجلًا حافلًا من السوابق.\n\nكان الكاتب قد أصابه الملل, فقرر أن ينضم لجماعة الإخوان المسلمين. فأخذ طوغان وذهبا إلى المقر, ولكن لم يستطيعوا الإنضمام لأنه \"لم يكن معهم صنف العملة بالمرة\". وعاد من جديد إلى مقهى السروجى. ولم يلبث أن انتقل إلى مجلة جديدة. كان المجلة اسمها \"واحدة ونص\" وكانت ضاحكة وساخرة وجذابة. كان مأمون الشناوى وصلاح عبد الجيد هما رئيسى التحرير. فذهب إلى المجلة, واستقبله مأمون الشناوى بعدم مبالاة وبدون ترحيب \"وقال له عاوز تكتب؟ ولما أجاب بالإيجاب, قال له وبتعرف تكتب؟ قال نعم. فأشار على مكتبه وقال أقعد كده ورينى. (وسأله) عن (اسمه), (فقال) له محمود السعدنى, (فسأله) السعدنى ولا السعدانى, وأخبره أن السعدان يعنى قرد\". وقال له مأمون أن يذهب إليه مرة ثانية. وعندما صدر العدد الثانى من \"كلمة ونص\" وجد كل حرف كتبه منشورًا في المجلة وكاد قلبه يتوقف من شدة الفرحة. وراح يقرأ ما كتب أكثر من مرة. وانطلق بأقصى سرعة إلى المجلة, ولكنه اكتشف أن يوم الصدور هو يوم العطلة. فعاد أدراجه إلى مقهى السروجى, واعتكف وحيدًا يعيد قرأة مقالاته وهو يشعر بلذة لا مثيل لها. وشعر تلك اللحظة أن هذه المجلة الصغيرة هى أول الطريق إلى عالم المجد والشهرة والأحلام. وفي اليوم التالى كان يقف أمام مأمون الشناوى , وقعد أمامه وقال له \"اكتب شوية براويز\". وأصبح محرر بالمجلة وبمرتب شهرى ستة جنيهات كل شهر. والتقى هناك بزميلين, أحدهما علي الوايلى فنان فلاح, كان فنانا على دراية واسعة بمشاكل الريف, وأحوال الفلاحين. وكان الأخر هو يوسف شكرى وقد حضر من السويس إلى القاهرة, ليعمل سكرتيرًا للنحرير. وكان هناك رسام كاريكاتيرى اسمه مجدى, كان يعمل في مجلة روز اليوسف. وقد اشتغل الكاتب بالمجلة خمسة شهور كاملة ولم يتقاض عنها إلا ستة جنيهات فقط.\n\nكانت تجربة \"كلمة ونص\" رغم قصرها, منحته الثقة ودفعته إلى التمسك أكثر بهذه المهنة التى أحبها. كما كانت فرصة للتعرف على أصدقاء جدد, وكان أهمهم مأمون الشناوى. وفي بيته تعرف على كثيرين من نجوم المجتمع, ومنهم أحمد بدرخان. وانسحب الكاتب محمود السعدنى من بيت مأمون الشناوى, وذهب إلى كازينو شهريار. والتقى هناك بمجموعة من الصحفيين وأنصاف الأدباء والفنانين. وأخذ يمزح معهم ويسخر منهم, \"وكانوا يعايرونه بأنه عاطل وصايع\". وقد دفعه وصفهم له بالالتحاق بوظيفة حكومية. فأصبح موظفًا حكوميًا بمصلحة المساحة والتقى هناك برئيس القلم, وجرجس أفندى. وكان قد أشع في المكان جوًا مرحًا. وبعد ثلاثة شهور تم فصله بتهمة إحلال المكان إلى سيرك. \"وقد أبدت شلة الفاشلين وأنصاف الحديث شماتة لا حد لها بسبب فصله\", وكلما اقترب منهم ابتعدوا عنه. فغادر الكازينو إلى غير رجعة, وأحس بيأس قاتل. فها هو ذا لم يصل إلى شىء, ولم يحقق شىء, فانخرط في بكاء عنيف هزه هزًا.\n\nكان زكريا الحجاوى يصدر مجلة اسمها الميزان, وقد نشر فيها بحثًا هامًا لأديب جديد اسمه سعد في أول أعدادها, بينما رفض أن ينشر لهم حرفا فيها. \"وطرده زكريا من الشلة\" وانضم إلى سعد ضده, بعد أن كان أهم إنسان في حياته, وكان حنونًا, وكان له الفضل في أنه تعرف على أعلام الفكر والفن والموسيقى: الجبرتى ويعقوب صنوع ورومسكى كورساكوف وابن خلدون والامام محمد بن إدريس الشافعي. ثم أتجه إلى مجلة الأسبوع, وكانت في الأصل مجلة أصدرها جلال الدين الحمامصى ثم توقفت فجأة عن الصدور. وجاء رجل من الصعيد اسمه أمين وأصدرها. وكانت أخبار اليوم هى المجلة الوحيدة المزدهرة في تلك الفترة, وايضًا مجلات دار الهلال. وكان على جمال يتولى منصب مدير التحرير, وكان طوغان هو رسام المجلة الوحيد, وكان هو كل أسرة التحرير وكل المحررين. باع العدد الأول في الأسبوع سبعة ألاف نسخة, وفي العدد الثانى باع ألف نسخة فقط, وأخذ البيع يتناقص حتى وصل مائة نسخة. وكان صاحب ورئيس تحرير المجلة قد بدأ يهمل شأنها ونادرًا ما كان يحضر إلى مكتبه. فأحضر رجلاً اسمه إسحاق الجوهرى ليكون مديرًا عامًا للمجلة. وكان نصاباً, كانت السفارات والشركات الكبرى هى مجالات نصبه. ولم يعد رئيس التحرير يظهر بالمرة. وذات مساء جاء إليهم وافد جديد اسمه فهمى. كان يريد نشر قصة مترجمة عن تشيكوف اسمها \"النهار\". وبعد أسابيع اكتشفوا أنه نصاب راسخ القدم في هذا الفن. ثم قرروا بيع المجلة بعد ذلك. فغادروا المجلة وأصبح فهمى هو المتردد الوحيد على المجلة, وكان قد باع المكاتب لتاجر في وكالة البلح. وأراد الكاتب أن يلتقيه ليتناول حقه, ولكنه أشفق عليه عندما علم متاعبه في الحياة.\n\nوذات مساء اصطحبه طوغان معه إلى نقابة الصحفيين, رغم أنه لم يكن عضوًا فيها. أرادوا مقابلة زهدى الرسام, ولكنه لم يكن هناك. واستقبلهم رجل أخر وهو الفنان رخا, وعاملهم باحترام زائد ولعب معهم طاولة وعزمهم على العشاء. وخرجوا من النقابة وركبوا معه تاكسى حتى ميدان العباسية. وذات صباح ذهب إلى أول مجلة محترمة, كانت في شارع فاروق ولهادار كبرى, هى مجلة مسامرات الجيب. تولى أبو الخير نجيب رئاسة تحريرها وأتجه بها نحو المعارضة ومال بها نحو الوفد. وفي هذه المجلة تعرف بكل أبناء جيله من الصحفيين, ولكن سيظل أبرزهم على الإطلاق ثلاثة. عبد المنعم حمزاوى الذي جاء من الصعيد ليعيش مع خاله في القاهرة. كان يتمتع بموهبة فذة وخبرة هائلة وعلم قليل. وكان الرجل الثانى هو سيد حمدلله, وكان كاتب محامى استطاع أن يصل لمنصب رئيس التحرير. وكان مشغولًا دائمًا بالحصول على إعلانات من أصدقائه الفنانين للمجلة. أما الرجل الثالث فكان عالمًا بحق, ومثقفًا على نحو رفيع. وكان قد هجر وظيفته الدائمة إلى الصحافة مهنة الضياع وعدم الاستقرار. ولكنه أصبح أحد نجوم الصحافة وكتابها الكبار. وكان له دورًا جوهريًا في حياة الكاتب. وما أكثر المراحل التى خاض فيها خلال رحلته القصيرة العريضة في الحياة الرجل الطيب اسمه محمد عودة الكاتب الشهير الذي يتألق دائمًا في الأزمات.\n\nانتهى الفصل الثالث بحديث مختصر عن رجل طيب اسمه محمد عودة الكاتب الشهير الذي يتألق دائمًا في الأزمات. كان هذا الرجل خارجًا من محنة شديدة حطمت قلبه وأفقدته الثقة في كل شىء. وعندما التقى به الكاتب ابتسم له في ود, وألقى نظرة على المقال الذي كتبه, وأبدى إعجابه به. وأخذ \"الكاتب إلى قهوة إيزافتش\". \"وانبهر جدًا بالمقهى والزبائن الجالسين في خيلاء, وبالجرسون الجريحى. ثم جاءت شلة من الأفندية وانضم إليهم\". ودخل الجميع في نقاش صاخب حاد حول الموقف السياسى, وتطور النقاش إلى \"سباب\". وسرعان ما هدأت الضجة, والتف الجميع للالتهام الفطار. وبعد أن انتهوا نهضوا ليغادروا المقهى, جاء الجرسون يطلب الحساب ودخل في شجار حاد معهم لما له من \"دين ثقيل في أعناقهم\". ومنذ تلك اللحظة تعلم الكاتب ألا تخدعه المظاهر, وألا ينبهر \"بالقشور الزائفة\". ولكنه صادفهم بعد ذلك وأصبح \"واحدًا من شلة المقهى لسنوات طويلة\". واكتشف أنهم جميعًا كانوا أعضاء في التنظيمات اليسارية, ثم هجروها واكتفوا بالجلوس على المقهى \"والأشتغال بالسياسة كهواة\". ولقد ظلت الشلة قعيدة المقهى لسنوات طويلة, حتى جاء يوم فاختفت كلها.\n\nكان صديقه الطيب على خلاف معهم, ولم يكن واحدًا منهم. فقد وصف أفراد الشلة بأنهم :\"حشرات مريضة\". وكان الكاتب يرى أنهم نماذج لألوف من أبناء الجيل فقدوا الثقة في كل شىء حتى في الخلاص من المصير المحتوم, ثم أسلمهم اليأس إلى الإنطواء داخل أنفسهم والفرجة على ما يجرى دون أن يكلفوا أنفسهم عناء الاشتراك في التغيير. ولكن برغم كل شىء فقد كانت هذه الشلة تمارس حريتها على أوسع نطاق, ولم يكن يقيدهم أى قيد, وكانوا مثقفين على نحو ما. \"ولقد لعبت شلة إيزافتش دورًا في الحياة السياسية والثقافية في مصر, رغم أنه كان دورًا على الهامش\". وزاعت أخبار \"الشلة\", وأشتهر أفرادها, ولكن أبرزهم, وكان مهيب المنظر ارستقراطى الحركات وكان أكثرالجميع تطرفًا وأشدهم صلابة, كان يغادر المقهى إلى مكاتب الصحف البائرة يكتب فيها مقالات ضد الاستعمار وضد الحكومة. وقد قدّر للكاتب أن يعيش معه فترة من الوقت داخل \"زنزانة\" واحدة في السجن. فقد كان أشد الناس انهيارًا وأكثرهم بكاء. وذات مساء خرج من الزنزانة ولم يعد.\n\nصحب الكاتب الرجل الطيب بعد ذلك لسنوات طويلة. وكان أول من نصحه بكتابة رواية طويلة, فاستمع إلى النصيحة وكتب رواية \"حارة السمك\", ولم يقدر لها أن تنشر \"وضاعت ضمن ما ضاع له من أوراق\". وكانت أول سفارة دخلها الكاتب, كانت في صحبته وهى سفارة الهند. وقد أعطته تلك الزيارة شعورا بالثقة لا حد له. وأول بيت محترم سهر فيه كان مع صديقه الطيب أيضًا, وهو بيت في الدقى لسيدة ألمانية, كانوا يسهروا هناك يستمعوا إلى موسيقى تشايكوفسكى. \"وأصبح هو عمدة القعدة بعد زيارات عديدة\".\n\nولقد ظلت مجلة مسامرات الجيب تنحدر حتى وصلت إلى \"الحضيض\". وكان مرتبه منها ثمانية جنيهات, ولكنه كان يحصل على جنيهين وأحيانا لا يحصل على شىء. وكانت ديونه قد تضاعفت, ويئس أخيرًا من \"الحصول على القرشين صاغ اللازمة للوصول إلى المجلة\". فقرر الذهاب للمجلة ثلاثة أيام في الأسبوع, ولم يلبث أن عدل عن قراره, لأن وجوده هناك \"يتيح له التدخين بالمجان, وشرب الشاى والقهوة على الحساب\". وتحولت مجلة مسامرات الجيب من مجلة إلى قهوة, وأصبحت مكانًا للقاء والدردشة أكثر منها مكانًا للعمل. وكان صاحب المجلة قد عرضها للبيع, وكانت حرب فلسطين قد نشبت, وأصبحت الحياة غير محتملة, وفجأة جاءهم محرر في المجلة \"بخبر هز أعصابهم هزًا\", وفتح أمامهم بابًا من الأمل في مستقبل أكثر استقرارًا وسعادة للجميع.\n\nكان الخبر الذي هز أعصابهم هزًا في الفصل السابق هو أن دار روز اليوسف ودار الهلال في حاجة إلى محررين, وأن اثنين من محررى مسامرات الجيب قد لتحقا فعلاً بالعمل في روز اليوسف, وأن البعض الأخر قد ذهب فعلاً إلى دار الهلال. وقضى الكاتب ثلاثة أيام متتالية \"يقلب الأمر على جميع الوجوه\", ويقارن بين روز اليوسف ودار الهلال. ولم يكن له أى علاقة بروز اليوسف إلا كقارىء. وكان يتردد عليها أحياناً مع طوغان الذي كان يعمل رساماً بها لفترة من الزمان. وكانت تربطه بروز اليوسف رابطة أخرى هى أن الصداقة توطدت بينه وبين أحد محرريها المسئولين وهو في أخريات أيام حياته. كان اسمه عز الدين, الذي يعانى من السل, وظل الكاتب يزوره حتى وافته المنية. وقد اختار دار الهلال وفضلها على روز اليوسف والسبب أن روز اليوسف كانت \"تعامل محرريها بالقطعة\" وكانت تدفع على ما ينشر, وكانت دار الهلال تدفع على ما يكتب, وبينما كانت دار الهلال تدفع ثلاثة جنيهات على الموضوع, كانت روز اليوسف تدفع خمسين قرشا, واحياناً كانت تدفع عشرة قروش على الخبر.\n\nرغم أنه قرر واختار, إلا أنه لم يذهب إلى دار الهلال إلا بعد ذلك بستة شهور. وكان لا يزال على علاقة بالرجل الطيب. وذات مساء عرض عليه أن يتزوج. ولم يكن يخطر بباله شىء من هذا, فقد كانت حياته كلها مضطربة. وكان عرض الرجل الطيب بالزواج موضع دهشته. فهو أعلم الناس بظروفه. وعندما سأله عن سبب هذا العرض قال له أنه يحتاج إلى امرأة بجواره \"لتخدم موهبته وتمنحها التنظيم\". وعرض عليه أن يتزوج من صفية وهى امرأة ثرية وتتمتع بروح متشردة. وبعد أن التقى الكاتب بها, رفضته \"والسبب أنه بلدى\". وكانت تتمنى من أعماقها أن تتزوج الرجل الطيب ولكنه آثر أن يبتعد عنها. تزوج الرجل الطيب فجأة وغادر مصر إلى الهند وقضى هناك سنوات طويلة. وها هو مرة أخرى وحده, والرجل الطيب غادر مصر إلى الهند . وطاف بخاطره أن يعود مرة أخرى إلى الوظيفة, ولكن سرعان ما تخلى عن هذه الفكرة نهائياً. وهكذا عاد من جديد إلى الجيزة, وإلى شارع عباس, إلى رجل كانت تربطه به صلة صداقة عميقة. عاد إلى عالمه العجيب الرائع. ولكنه ولأول مرة في حياته بدأ يخشى المستقبل, ويتحسس طريقه وسط الظلام الذي لا يبدو من ظلامه بارقة أمل ضئيلة. وذات صباح وصله خطاب من جهة رسمية, يدعوه إلى التجنيد الإجبارى في صفوف الجيش.\n\nكان السعدنى فخورًا على نحو ما باستدعائه للجيش, لأنه ضمن أول دفعة تدخل الجيش بعد إلغاء نظام البدل, كما أنه سيكون حلًا لجميع المشاكل. وذات صباح غادر الجيزة وسافر إلى قريته \"لترتاح فيها روحه من القلق والعذاب\". وأقام في القرية \"أيامًا بين أعمامه وجدوده والفلاحين الطيبين\". ثم رحل من القرية مع \"قافلة حزينة من عشرة شبان فلاحين\". وخرج جده \"الشيخ خليل يودعهم حتى شاطىء الرياح\", ومنحه جنيهًا وتمنى له السلامة. وأدرك أنه ينتقل إلى حياة جديدة مختلفة, وأنه يواجه المرحلة الجديدة لأول مرة بلا أصدقاء.\n\nحينما وصلوا إلى \"مركز بوليس الباجور\", واجه شاويش المركز مشكلة وجودهم في المركز حتى الصباح. وأراد كاتب المركز أن يلقى بهم في الحجز. ولكن سرعان ما تعرف الأفندى الكاتب إلى محمود السعدنى, وتبين أنه صديقه القديم وزميله في مدرسة المعهد العلمى. وقضى الليل معه وأفرج عن الأخرين \"لأجل خاطره\". وفي الصباح انتقل بهم الشاويش إلى القاهرة. واستأذن من الشاويش لمدة دقائق \"ليزور خالته التى تسكن في بنها\". وعندما عاد لم يجد أحد في المحطة. فركب القطار الأخر, وقرر أنه إذا وجد القافلة في انتظاره في محطة مصر كان بها, وإذا لم يعثر عليها فالفرار إذًا هو الشىء الوحيد الذي يجب فعله. وعندما وصل القطار راح يتلفت على الرصيف, ولكنه لم يعثر على أحد, وعندئذ قرر أن يهرب. وسرعان ما سمع صراخ يتصاعد في فناء المحطة, واكتشف أنه كان الشاويش. فقبض عليه ولم يتركه إلا في معسكرات الجيش. وعزلوه بعيدًا عن زملاء الرحلة, ووضعوه في \"خيمة مع سبعة أفندية متعلمين\". وكان هناك شاويش صارم شديد الإصرار على تنفيذ الأوامر كما هى دون أدنى تقصير. وكان يطلق على أبناء الريف في المعسكر \"وصف الطلاينة\". وفي المعسكر, تحول المجندون_ما عدا الأفندية_ إلى مجموعات, أبناء المنوفية وحدهم, وأبناء الشرقية, والصعايدة. وكانت أنشط مجموعة تضم أبناء الأسكندرية. وكان أبناء الأسكندرية يحتقرون الشاويش خلاف, ويتعمدون عدم تنفيذ أوامره. وكان الصول شفيق يصر على أن يقرأ عليهم \"كشاكيل ضخمة من إنتاجه الأدبى\". ولم يكن في كلامه فن ولا حتى \"صنعة\". وذات صباح نشب شجار بين الشاويش خلاف وأبناء الأسكندرية. ونتيجة لذلك تم عزلهم في معسكر أخر قريب.\n\nبعد عشرين يومًا في المعسكر, استطاع أحد أفراد أسرة الكاتب أن ينتزعه من المعسكر ومن الجيش كله ليعود إلى الجيزة من جديد تحت الطلب. وبعد شهر أصبح محررًا في دار الهلال. ومضى شهر كامل وهو يعمل في المجلة دون أن يعرف المبلغ الذي سيتقاضاه أخر الشهر. وكان عليه أن يقدم ما يستطيع من الموضوعات التى تخضع لتقييم وتقدير مدير التحرير. إلى أن جاء أخر الشهر ووقف أمام \"عم حبيب صراف الدار\", وسأله عن اسمه, ثم أخرج \"رزمة أوراق مالية وراح يعد فيها\". أوراق بلغت خمسين جنيهًا ثم ورقة من فئة الخمسة جنيهات, ثم ورقتين من فئة الجنيه ثم أوراق صغيرة من فئة العشرة قروش. وكاد أن يغمى عليه لكثرة المبلغ, وسأل الصراف أن يتأكد. وأخذ المبلغ وخرج من دار الهلال يجرى. وعاد من جديد إلى المجلة يكتب موضوعات عن فنان الشعب. وفجأة هبط عليه محرر من طاقم المحررين وطلب منه أن يشكر رحمى بك نظير المبلغ المحترم الذي تقاضاه, وأن يشترى نص دستة جرافتات له. ولكنه قرر أنه لن يهدى له شىء, ومضت الحياة عادية في دار الهلال حتى جاء أول الشهر. وعندما وقف أمام صراف الدار وجد أن المبلغ \"هبط من سبعة وخمسين جنيها إلى سبعة عشر جنيهًا\", وفي الشهر التالى إلى ستة جنيهات, ثم إلى لا شىء في الشهر الرابع. وأصبح محررًا بلا أجر, واقتراحاته كلها مرفوضة وموضوعاته كلها مردودة. وراح يكتب للمحررين, ويتناول منهم أجرا لقاء ما يكتبه لهم. وهكذا ظل يكتب للمحررين ويقبض منهم ولا أحد يدرى في الدار.\n\nمضت ثلاثة شهور وهو في دار الهلال يكتب للمحررين ويقبض منهم ولا أحد يدرى في الدار. وكان رحمى بك مدير التحرير يلتقى به أحيانًا فتبدو عليه الدهشة لأنه لايزال مقيمًا في الدار مع أنه لا يتقاضى شيئًا. وهذا يدل على أنه لا يقوم بعمله على أكمل وجه, لأنه لو كان ذلك لاكتشف الأمر. فقد كان يترك عمله في الدار لبعض المساعدين, متفرغًا في النهاية لقبول الهدايا من المحررين \"ولعب القمار في الليل والسهر في الشالية الذي كان يملكه محرر في شارع الهرم على ربوة عالية تطل على قرية نزلة السمانة\".\n\nذات صباح ذهب الكاتب إلى دار الهلال وكانت الحجرة خالية ولا أحد هناك. وكان يشعر بقلق بالغ لا يدرى سببه. وفجأة دخل الحجرة رجل مهيب, نظر نحوه وأجال بصره في أرجاء الحجرة. ولما لم يكن يعرفه, فقد جلس على المكتب الذي كان بالقرب منه لحظة دخوله الحجرة. ثم اقترب منه وسأله في غرور \"بضعة أسئلة تافهه\", وسأله عن اسمه قبل أن ينصرف. ثم حضر فراش وأبلغه أنه مطلوب لمقابلة الأستاذ الجريدينى. ولم يكن يعرف ما هو وما مهنته. واقتحم الباب وكان شديد الزهق, ودار الهلال أصبحت جهنم بالنسبة له. وسأله الجريدينى ماذا يعمل هناك, فقال له محرر. وسأله عن مؤهلاته, فقال له ساخرًا مهندس مبانى. فأشار له للجلوس وطلب منه أن يتعاون معهم في مشروع لدار الهلال. وتأسف له عما بدر منه, وطلب له قهوة. وهرع أكثر المحررين ليشاهدوه وهو جالس مع الجريدينى بفخر وكبرياء. وسرعان ما انتشرت إشاعة بأنه مرشح لوظيفة هامة في الدار. وبعد انتهاء المقابلة اكتشف أن الجريدينى هو أهم رجل في الدار, فهو مدير الدار ويتدخل في كل شىء. ولو أراد أن يمضى في هذا الشوط إلى النهاية \"لكان (له) ما أراد\" ولكنه كان \"زهقان\" من دار الهلال إلى الحد الذي لم يكن في استطاعته أن يمضى داخلها وقت أخر.\n\nوفى أثناء ذلك فقد عين حديثًا مديرًا للتحرير طالب في الجامعة الأمريكية, وأوصاهم جميعًا بالإتجاه إلى الترجمة, ولم يكن يدرى أن كل المحررين لا يعرفون حرفًا واحدًا من الإنجليزية. وكان قد \"تضايق كثيرًا من تصرفات ولد نصاب اسمه الجرجاوى\". والتقى ايضًا في دار الهلال بمحرر مدعى وجاهل وحقير اسمه سميح. ومما جعله يفر من دار الهلال أنهم أرادو \"تطعيم الدار بدم جديد من الشباب يتولى المسئولية في مجلة جديدة\". واختاروا شاب يدعى سمير ليكون أول مدير تحرير للمجلة الجديدة, وكان أكثرهم وسامة وأكثرهم أناقة وأشدهم جهلا.\n\nهجر الكاتب دار الهلال بحثًا عن مكان أخر. واختار مجلة وفدية أسبوعية بعد تفكير شديد, لأنها المجلة الوحيدة التى يمكن العمل فيها, والحصول منها على بعض الجنيهات كل شهر. وقد كان رئيس تحرير تلك المجله صديقه, وهو \"رجل طيب وخدوم\", اسمه قاسم جودة. وعندما ذهب إليه في قهوة الأنجلو يطلب عملًا استقبله بحفاوة وصافحه وجلس يسأله عن أحواله. ثم وعده بالبحث عن عمل له في مجلة النداء في أقرب فرصة, وطلب منه أن يمر عليه في القريب. وهكذا أضطر إلى البقاء في دار الهلال فترة أخرى. وفي خلال تلك الفترة التى قضاها في دار الهلال تمرد على المحررين الذين يكتب لهم وطلب مضاعفة المبلغ, فوافق الأستاذ صديق ولكن رفض الأستاذ حلمى لضيق ذات اليد, ودعاه إلى الغداء في منزله. والتقى هناك بفتاة أرادت منه أن يكتب عن قصة حياتها. وحاول أن يخرج من البيت ويستأذن منها, ولكنها لم تسمح له.\n\nكانت الفتاة شجاعة وتتمتع بشخصية قوية, وأجبرته على سماع قصتها. وجلس أمامها يتصنع الاهتمام الزائد \"كمن سيكتب هذه القصة يومًا ما\". ثم غادر وترك رسالة لحلمى بأنه سيلتقيه غدًا. وعندما التقى حلمى استأذن منه لأن لديه موعد في حزب النهضة. وكان الكاتب قد تردد عليه مع الرجل الطيب, وتعرف هناك على امرأة مناضلة كانت في الأربعين من عمرها, \"جميلة وخفيفة الدم\". كان يحضر حفلات الحزب ويراها هناك, ثم انقطع عن الذهاب إلى الحزب. ولكنها التقت به بعد شهر, وسألته عن غيابه, وأعطته رقم تليفونها, ثم دعته إلى منزلها. وبعد ذلك اختفت ولم يعد يراها. وعاد هو إلى دار الهلال مهمومًا قلقًا يريد أن يهرب من الدار ومن القاهرة ويغادر مصر كلها على ظهر مركب. وسرعان ما تخلى عن هذه الفكرة.\n\nحاول الثورة ضد نظام العمل في دار الهلال, وفاتح المحررين المضطهدين بضرورة رفع أصواتهم بالشكوى من نظامالعمل في الدار. وأتخذ من مقهى الجيزة مكانًا للقاء وإعداد الثورة المنتظرة. وفي هذه الجلسات قال كل ما يعرفه عن ما يدور في الشالية, \"والكرافتات\" التى طلبها منه صديق رئيس التحرير والموضوعات التى يكتبها باسم المحررين. وقد كانت أخباره كلها وأسراره تصل إلى رحمى بك أولًا بأول. وكان يعلم خطواتهم كل ليلة بدقة. وذات صباح فوجىء بالبواب يمنعه من دخول الدار. ودخل مع البواب في حوار ثم في عراك, وأصر على الدخول لجمع أشيائه, رغم أنه لم يكن له شىء في الداخل. ولما لم يكن له شىء هناك, أتهم الدار بالسرقة, وأشاع جوًا من الضجيج والصخب في أنحاء الدار, وانتهى صخبه بالخروج مطرودًا في صحبة الموظف حتى الباب. وتذكر بعد أيام وعد قاسم جودة, فقام يسعى إلى مجلة النداء. وقال له قاسم أن المدير وافق على تعيينه بمرتب عشرة جنيهات في الشهر. وفرح فرحًا شديدًا وقرر أن يبذل أقصى جهده لكى يرد لقاسم \"جميله الذي يطوق عنقه\", وليثبت أنه يستحق هذا العمل وأكثر منه بكثير. وهناك نصحه رجل عجوز من محررى المجلة بأن يتجه للحصول على الأخبار لأنها الصحافة الحقيقية. وقال له أن \"الكاتب كالفراش يمكن الإستغناء عنه في أى وقت\".\n\nكانت مجلة النداء أشبه \"بسوق الثلاثاء\", كل شىء فيها معروض للقراء, وكانت مرآة صادقة لحزب الوفد. وعلى صفحات النداء كان ينشر سلامة موسى مقالاته عن العلم, وكان مصطفى فهمى ينشر مقالاته في عالم الخرافة والهيلولة. وكان مصطفى محمد فهمى نموذجًا حيا على فساد العصر. وكان سلامة عيسى نموذجًا آخر لفساد العصر ولكن على نحو آخر. إنه واسع الثقافة, وصاحب موقف اجتماعى, ولكنه كان يكتب في النداء أى كلام, ويقبل أى معاملة نظير بضعة جنيهات لا تزيد على عشرة. وإلى جانب هؤلاء الأعلام يعمل \"عشرات الأرزقية\" هم في الأصل \"محاسيب بعض الشيوخ والنواب المحترفين\", وكان يعمل أيضًا عشرات من الصحفيين المحترفين يكتبون ما يطلب إليهم بالأجر. وقبل نهاية الشهر جاء إلى الجريدة رجل فلاح وموظف بالحكومة ليتولى منصب مدير عام المجلة. وعندما جاء أول الشهر ووقف الكاتب أمام أحمد عبد العزيز صراف المجلة, أخبره بأن اسمه ليس في كشف المحررين. وكان ذلك أسوأ خبر مرّ عليه, فحزن حزنًا شديدًا. وكانت المشكلة أنه كان قد أحس بزهو لم يحسه من قبل, وشعر بنوع من الاستقرار إذ أنه كان قد أصبح محررًا وبعشرة جنيهات في الشهر. وأتاح له هذا المرتب الوهمى حرية أوسع في التعامل مع الناس. وكان قد أقترض من البقال ومن القهوجى ومن محل السجاير.\n\nخرج من المجلة هائمًا إلى حديقة الاورمان. وذهب إلى الجيزة وجلس على قهوة محمد عبد الله وطلب شاى. وجلس يفكر في وسيلة للهروب من عم عبده, ثم الهروب من البقال وبائع السجائر. وفجأة \"قطع حبل تفكيره\" صديقه الشاعر كمال العسلى فوجده أمامه. وكانت تبدو عليه علامات السرور, وهو الذي يبدو مكتئبا على الدوام. وها هو الفرج جائه من حيث لا يدرى, فأخذ منه عشرة جنيهات ليسدد ديونه, ثم انطلقوا ليقضوا أيامًا من أحلى أيام العمر. وبعد ذلك عاد من جديد إلى النداء ولكن بمرتب حقيقى, ثمانية جنيهات كل شهر. ولقد بدأ العمل بسلسة تحقيقات صحفية عن الشهداء في حرب فلسطين. وشعر لأول مرة في حياته بأنه فعلًا أصبح صحفيًا. وذات مساء هبط في مطار القاهرة الزعيم نهرو, ولقد أتيح له أن يلقاه مصادفة, وأن يحصل منه على كلام هز مصر كلها هزا وأشعل نار معركة حامية الوطيس بين القصر والوفد. ولقد حدث له خلال الأسابيع الأولى لعمله المستقر في الصحافة عدة حوادث هامة للغاية, سيكون لها أثر بعيد في نظرته للأمور عامة وللحياة السياسية في مصر على نحو خاص.\n\nتتلخص الحادثة الأولى في أن \"رجلًا تركيًا أبله\" وصل إلى مصر في \"زورق شراعى\" رسا به على ضفة النيل الغربية. ولقد قدّر له أن يرى هذا الأمير عندما دعا إلى مؤتمر صحفى على ظهر زورقه. واكتشف أن الرجل كان \"تافهًا غاية التفاهة, جهولًا غاية الجهل\".\n\nأما الحادثة الأخرى فكانت أعجب وأغرب, فقد تلقى دعوة من صديق صحفى بأن يتوجه معه إلى \"حفلة شاى\", وقال إن علي ماهر باشا سيحضر الحفل. وذهب إلى الحفلة ومعه طوغان, وكان هناك عدد ضئيل من الحاضرين. وعندما جاء علي ماهر وقفوا يصفقون له. وقام يخاطب الحاضرين بأن عليهم التمسك بمبادىء جبهتهم, والنضال لتحقيق برنامجهم. وخرج دون أن يهتم بما جرى, وحسب الأمر كله \"حفلة شاى وهزار\". ولكن في صباح اليوم التالى خرجت الصحف بعناوين بارزة للغاية, علي ماهر يعلن تأليف جبهة مصر. وعلى هذا قام حزب جبهة مصر, ولكنه قام لينقض, ولفظ الحزب أنفاسه قبل أن ينتهى علي ماهر من إلقاء خطابه الخطير في الحفل.\n\n\"هزّه الحدث الثالث بعنف\", وكان بطله صديق صحفى شاب طيب وساذج. أخبره ذات صباح أنه أصبح مكافحًا وطنيًا وعضوًا في منظمة شيوعية \"اسمها حدتو\". وقال صديقه أنه سيستلم هذا الصباح منشورات تدعو إلى الثورة ضد النظام الملكى, وأنه سيتولى قيادة منطقة في وسط القاهرة. وبعد أن استلم الأوراق أصبح خائفًا من وجودها معه, فقام بحرقها.\n\nأما الحادث الأخير فقد كان أنكى وأمر. أوفدته المجلة إلى المنصورة ليقوم بعمل تحقيق صحفى عن أملاك إبراهيم عبد الهادى باشا رئيس الوزراء السعدى, وذهب ومعه صديقه حلمى. وقابلوا عمدة طلخا, وأقسم أن يقضوا الليل في منزله, ولكنه اعتذر له بشدة. وأعطى العمدة أموالًا لحلمى وتناولها على الفور, وعندما عاتبه على هذا التصرف المشين راح يلقى عليه محاضرة عن أسلوب التعامل مع الناس. ولقد قضوا في المنصورة عشرة أيام كاملة, \"ارتكبوا فيها كل الجرائم واستعملوا كل الوسائل, حتى حصلوا على كل المستندات الدالة على استغلال الباشا لنفوذه كى يضمن لأرضه الرى المريح والخصب الدائم\". وعادوا في الصباح إلى القاهرة, وقابلوا صاحب المجلة الوفدى وسلموه \"فضيحة رئيس الوزراء السعدى\", ولكن الموضوع اختفى ولم يكتب له أن ينشر قط. وقد علم بعد ذلك أن الموضوع كله سلمه صاحب المجلة لرئيس الوزراء وتمت الصفقة بين الطرفين وانتهى الأمر. وتم فصله بعد ذلك, وضاع نشاطه الصحفى الرهيب فلم يسفر إلا عن خيبة الأمل والفشل والهم.\n\nذات مساء هبط مطار القاهرة المرحوم نهرو. وكان من ضمن الصحفيين في المطار لاستقباله. وجلس معه حكمدار القاهرة, وكان نهرو يتحدث في السياسة ويتكلم في أمور الحياة. \"وكانت في مصر معركة حامية الوطيس على الضمان الجماعى العربى\", وقال نهرو كلامًا ضد هذا الضمان. ونقل الحديث كما ذكره فخر الدين صديقه, ثم توجه بالحديث إلى جريدة صباحية كبرى. نشر الحديث بعد أن حصل على توقيع من السفارة الهندية. لكنه نُشر بلا توقيع, وقد أحزنه هذا الموقف بشدة.\n\nتلقى السعدنى يومًا ما دعوة من صديقه فخر الدين لحضور حفلة استقبال كبرى في فندق سميراميس. ورأى هناك ادجار جلاد باشا وقف إلى جواره. وكانت تلك أول حفلة وربما الأخيرة ولسنوات قادمة. وفي هذا العام تألفت وزارة جديدة برئاسة حسين سرى باشا, لإجراء انتخابات جديدة. وتقدم للترشيح عدد من كبار الصحفيين كان أحدهم رئيس تحرير الجريدة اليومية التى نشر بها حديث نهرو. وأصدرت المجلة ملحقًا يوميًا عن الدايرة وتولى رئيس تحريره زكريا الحجاوى. وقبل العمل بالملحق الجديد الذي عهد فيه الإشراف على التحرير إلى محرر آخر. وسافر إلى الإسماعيلية مع محرر أخر اسمه هلال ليكتبوا موضوعًا عن المدينة المصرية التى يدخلها المصرى بجواز سفر ويحكمها إنجليز. ثم افترق هو وهلال, ولذلك كتب هو الموضوع ونُشر باسمه. وأحس بلذة لم يشعر بها في حياته, لا قبل ذلك ولا بعد ذلك. وقد تعرف على فنان مصرى أصيل هو عبد الرحمن الخميسي. وقد توثقت الصلة بينهم بسرعة. ولقد أهتم بكلماته وأسدى له النصيحة بإخلاص. واقترح عليه مرة أن يكتب قصة. ثم تزوج الخميسى بعد ذلك واختفى. وكان أبرز رجل عرفه من خلال الخميسى هو كامل الشناوى, وكان صحفيًا وشاعرًا وكاتبًا وفنانًا. وعند أول لقاء له مع الشناوى عامله بازدراء شديد. وكانت الجريدة الكبرى التى عمل بها مجرد بناء أجوف, وهرم من الرمال الناعمة.\n\nصادفت مصر في بداية الخمسينات قد عهدًا من الهدوء والاستقرار لم تألفه منذ بداية الحرب العالمية الأخيرة. وذات مساء استقل قطار غادر محطة مصر إلى السويس في رحلة صحفية, ولم يعد من هناك إلا بعد ذلك بأربعة شهور كاملة. كانت المدينة هادئة تمامًا, وذهب إلى لوكاندة فؤاد التى لم يكن بها غير سرير واحد في حجرة مشتركة ينزل فيها \"رجل عجوز\". وفي الصباح نزل إلى المحافظة ليسأل عن حقيقة الأحوال, واستقبله المحافظ في مكتبه الفاخر وراح يحكى عن التدابير التى أتخذها لمواجهة الموقف. وعندما عاد إلى حجرته في اللوكاندة وجد \"الرجل العجوز\" منهمكًا في الكتابة. وكانت فرحته عظيمة عندما علم أنه صحفى, وأنه موفد من جريدة الأهرام لمتابعة الأحوال في المدينة. وكان هذا أول لقاء له مع أحمد عبد العزيز وتوطدت الصداقة بينهم بعد ذلك. وقضوا معًا وفي غرفة واحدة أربعة شهور كاملة كانت أخصب وأعظم فترة في حياته. والتقى هناك برجل اسمه عبودة, وكان يريده أن ينشر حديثًا عنه وعن كفاحه ضد الانجليز في القناة. ولم يكن عبودة قد قام بأى عمليات أو أعمال بطولية. ولم يكن في السويس أى نوع من أنواع الحركة ضد الاحتلال.\n\nذات مساء اتفق السعدنى مع أحمد عبد العزيز على أنه ما دامت المعركة لم تنشب بعد في المدينة فلا أقل من أن تنشب على صفحات الجرايد, وفعلًا بدأت المعركة الصحفية عن أعمال وهمية للفدائيين داخل السويس, وهجوم مسلح في الخيال على معسكرات الانجليز في الصحراء, وارتفع التوزيع فأغرى عدد كبير من الصحف إلى سلوك نفس الطريق. وبالفعل أسفر ذلك عن وفود الكتائب على السويس, \"كتائب محترمة\" وقادمة من القاهرة من أجل الكفاح. ثم عاد إلى القاهرة على ظهر مركب, وكانت أغلب الصحف الوطنية قد توقفت عن الصدور. وأصبحت الصحف تحت الأحكام العرفية, وانتعشت دار الهلال لأنها لا تنتعش إلا في ظل الرقابة والحكم العرفى, وانتعشت الأهرام أيضًا لأنها كانت دائمًا على الحياد بين الشعب والحكومة. هكذا كانت الحياة تغلى في البلاد بينما مجلة النداء تنام في واد آخر بعيد. واختارته المجلة للسفر إلى بورسعيد مع مندوب إعلانات اسمه عبد البصير. وكانت مهمته هى تحرير موضوعات عن الميناء وقناة السويس ومراكب الصيد وشاطىء بورسعيد بينما راح عبد البصير \"يسرح\" في المدينة لجلب أكبر عدد ممكن من \"الإعلانات والفلوس\". وقضوا هناك شهرًا كاملًا. وعاد إلى القاهرة, وعكف بعيدًا مشغولًا بكتابة المواضيع عن بورسعيد.\n\nعلم الكاتب فجأة أن الرجل الطيب عاد من الهند. وزاره في بيته وحدثه عن عالم الهند الساحر الغامض, وحدثه عن الأدب والفن والسياسة. وذات صباح استيقظ من النوم وعلم أن الراديو \"مقطوع ولا يذيع شيئا\", وذهب إلى بيت طوغان. وفجأة عادت الحياة إلى الراديو, انطلق صوت أنور السادات يعلن للناس قيام الثورة. ففرحوا كثيرًا وقاموا يعانقوا بعضهم بعضًا, ثم نزلوا جميعًا نحو الشارع. وهكذا أصبح مندوبًا للمجلة في القيادة العامة. وكانت الثورة فرصة له لكى يشرع قلمه من جديد ليكشف كل شىء دار في السويس خلال معركة القناة. ثم فصل من المجلة, وما كان أسهل الفصل في تلك الأيام. وهكذا عاد إلى الشارع \"عاطلاً مفلسًا\", ولكن بأمل جديد. فلا بد أن الثورة ستنحى هؤلاء الكتّاب الكبار الذين تورطوا في النظام الملكى حتى أصبحوا جزءًا لا يتجزأ من النظام, \"لتفسح الطريق\" لجيله في الصحافة.\n\nلم يعد لديه أمل في العودة مرة أخرى إلى عالم الصحافة, وهو رجل متشائم في أعماقه وحزين رغم ما يبدو عليه من سعادة لا نظير لها. وعاد من جديد إلى مكانه على \"باب القيادة\" رغم أنه لم يعد يمثل أحدًا إلا نفسه. ولقد كان له رأى في بعض مندوبى الصحف في القيادة, وراح يجهر بهذا الرأى في كل مكان. أحدهم وكان مندوب جريدة كبرى كان \"مرتشيًا ومغامرًا وأفاقًا\". وصحفى أخر بدأ حياته في شارع عماد الدين, ثم انضم إلى الحزب السعدى \"وأصبح فتوة للمرحوم حامد جودة رئيس مجلس النواب\". ثم انتقل إلى حزب الوفد وأصبح \"فتوة\" لأحد الوزراء. أما الزميل الذي حل محله فقد كان \"شأنه أعجب من العجب\". كان \"صاحب صالون حلاق\"ة في سالف الزمن. ولم يكن في رأسه أى شىء, وكان ضعيفًا في الإملاء. وذات مساء سخر الكاتب منه بشدة, ويبدو أنه وشى به عند أحد الحراس, لأن أحدهم جاء بعد فترة وطرده. عشرة أيام وهو \"قعيد البيت يكاد يتمزق غيظًا\" بينما مصر تموج بالحياة والحركة.\n\nعاد معظم أقربائه يلحون عليه في أن يتوظف في الحكومة ليضمن دخلًا ثابتًا ثم يهوى الصحافة بعد ذلك كما يشاء. وفعلًا راح يكتب طلبات لمديرى المصالح ليلحقوه بعمل مناسب. وبالطبع لم تجد هذه الطلبات شيئًا فقرر السفر إلى زفتى حيث كان يعمل أحد أصدقائه هناك ملاحظ مبانى. وسافر في قطار الصباح إلى زفتى وعندما رآه صديقه لم يبد ترحيبًا كبيرًا به. ودار نقاش بين صديقه وأصدقاءه في الحجرة حوله, ومن سيدفع ثمن عشائه. وقد أحتدم النقاش بينهم بينما أصرّ صديقه الملاحظ على أن يتحمل الجميع ثمن عشائه. وأحس أنه يذوب من شدة الخجل, واستأذن منهم بحجة شراء سجائر. وخرج من الحجرة هائمًا على وجهه في حوارى زفتى, واكتشف أن ما معه من نقود لا يكفى لعودته إلى القاهرة.وعاد إلى القاهرة في الفجر في عربة نقل محملة بالفواكه.\n\nزاره بعد أيام الصديق الطيب يوسف فكرى ودعاه للعمل معهم في جريدة الجمهور المصرى. وكان هناك محمد حمدى وفتحى الرملى وكمال النجمى وطوغان وسعد زغلول وإبراهيم البعثى والأمير المليجى, وكان هؤلاء الصحفيون الوطنيون يعملون مع مجموعة من الصحفيين القدامى. وعندما ظهر أول عدد للمجلة تم تخفيض جميع المرتبات, وتناقص مرتبه إلى عشرة جنيهات. وجاء سكرتير تحرير جديد أفتى بأن عصرالمقالات قد انتهى, وأن الشهر القادم سيكون امتحانا لكل العاملين بالمجلة, \"فالذي يحصل على أخبار جيدة سيبقى, والذي يفشل سيفصل\". وقد حصل بطريق الصدفة على أخبار غاية في الخطورة والأهمية. وكان قد سرق أخبار من محرر في جريدة أخرى, لذلك فصل من المجلة بحجة أنه غير منتج.\n\nعاد بعد ذلك إلى المجلة بشهر واحد وبمرتب ثلاثة عشر جنيها. وبعد خمسة شهور ترك المجلة. فقد أتصل به الأستاذ أحمد قاسم جودة وعرض عليه عملًا في جريدة يومية كبرى اسمها القاهرة وبمرتب خمسين جنيهًا في الشهر. ففرح كثيرًا وتيقن أنه سيصبح في مقدوره أن يحقق الحلم الذي راوده طويلًا, وهو أن يصبح مالكًا لشقة خاصة ومكتبة وربما سيارة أيضًا. وذات مساء أستدعاه قاسم جودة لمقابلة مدير جريدة القاهرة. وبعد أن خرج من مكتبه, وقع عقدًا للعمل ولمدة عام, وبمرتب سبعة وثلاثين جنيهًا ونصفًا. وعلى صفحات الجريدة نشر أول قصة في حياته, ثم نشر مجموعة قصص كاملة أصدرها بعد ذلك في كتاب.\n\nهجر الكاتب قهوة محمد عبد الله في ميدان الجيزة ولم يعد يتردد عليها إلا مرة كل أسبوع. فقد كان يجلس عليها صديقين أثرا في نفسه تأثيرًا عظيمًا. أولهما هو أنور المعداوى والأخر هو الدكتور عبد القادر القط. ولقد كانت قهوة محمد عبد الله من المقاهى الشهيرة التى لعبت دورًا هامًا في الحياة الأدبية في مصر. ولقد تعرف في هذه القهوة على عدد من الأدباء والصحفيين في بداية حياته. الدكتور عبد القادر القط صاحب نظرة موضوعية وفكر حر وعلاقات إنسانية أساسها الاحترام المتبادل. وشاعر عظيم الشهرة عظيم القدر. وأديب أخر كانت كل مؤهلاته أن صحته جيدة. وفي هذا المقهى أيضًا تعرف إلى نعمان عاشور. وكان يكتب مقالات وقصص قصيرة. واستطاع الكاتب أن يسرق من مكتبه مشروع تعديل قانون العمل الفردى. ولقد أحدث نشره في الجريدة هزة كبرى في جميع الأوساط. ولقد ودع قهوة محمد عبد الله إلى حديقة كازينو الجلاء. وكان قد حقق لنفسه بعض الشهرة بين الصحفيين. وأصبح يعمل في مجلة أسبوعية اسمها \"صوت الشرق\" إلى جانب عمله الرئيسى في جريدة القاهرة. كانت جريدة القاهرة تربة مفيدة تثبت بالدليل القاطع أن الصحافة ليست بالعافية وأنها مهنة صعبة لا يجيد صنعها إلا أبناؤها. ثم تم فصله من جريدة القاهرة. وبعد ذلك ًصدر أول كتاب له \"السماء السوداء\" وأحدث ظهوره ضجة كبرى في الوسط الأدبى. فأحدث الكتاب ضجة لدى النقاد والأدباء, ولكنه لم يحدث أى أثر عند القراء, وبلغ عدد النسخ التى بيعت من الكتاب مائة نسخة لا تزيد.\n\nكان هناك رجلًا اسمه عبد العاطى, ولقد كان رجلًا جهولًا لا يحتاج لكشفه إلى ذكاء كبير. ولا أحد يدرى كيف دخل عبد العاطى إلى عالم الصحافة. وأصبح محررًا بثمانية جنيهات. كانت مهمته هى تلقى المكالمات التليفونية من مراسلى الجريدة في الأرياف. وتظاهر بأن له علاقة بضابط مخابرات, فأصبح الجميع يخافونه ويحترمونه. وارتفع مرتبه فجأة وأصبح ثلاثين جنيهًا, وأصبح يعمل كمندوب متجول للجريدة في دوائر البوليس. وعندما حدث صراع بين رئيس التحرير ومدير التحرير, انضم عبد العاطى لصف مدير التحرير. وارتفع مرتبه إلى ستين جنيها. ورغم جلال عبد العاطى ودلاله كان يخشى محمود السعدنى الكاتب ويتحاشاه. ولقد كان الكاتب يكره عبد العاطى ويحتقره ويبدى له هى وجهه رأيه الصريح. وذات مساء بعد أن انتهى من كتابة مذكرات زعيم شهير من زعماء العهد الماضى, جاء الفراش يدعوه لمقابلة المدير العام. أراده أن يعيد صياغة مذكرات لتنشر في الأسبوع القادم. وفوجىء الكاتب بأنها كانت مذكرات عبد العاطى, وتيقن أنها مجرد اختلاق وكذب ليس له مثيل. فقر وقف نشر المذكرات. فاستدعى عبد العاطى إلى مكتبه, واستطاع بذكاء ودهاء أن يقنع عبد العاطى بنشر المذكرات في كتاب مقابل ألف جنيه. ووقعوا عقدًا بذلك. وحمل الكاتب المذكرات والعقد إلى المدير العام فأمر بوقف نشر المذكرات ووقف عبد العاطى نفسه عن العمل. وبعد أسابيع فصل المدير العام وجاء مدير جديد وجاء معه عبد العاطى. وتطورت مهنة عبد العاطى فأصبح المحرر العسكرى للجريدة, بمرتب ثمانين جنيهًا في الشهر. وما ينقص عبد العاطى الآن إلا أن يصبح عضوًا في نقابة الصحفيين. ولكن رفضت النقابة ذلك رفضًا تامًا. وبعد شهور فصل مدير التحرير وفصل عبد العاطى, وتقاضى ألف جنيه مكافأة وتعويضًا عن فصله.وعندما التقى به الكاتب بعد ذلك وجده افتتح محلًا لبيع الفول والطعمية. واختفى سنوات طويلة, ثم التقى به صدفة , وبعد أن فشل في كل المهن, استقر كشيال في محطة التروللى باس. لقد كان من الطبيعى أن يكون عبد العاطى شيالًا, فهذه هى كل مواهبه في الحياة, ولكنه انقلب صحفيًا شهيرًا بعض الوقت, وهذه هى المأساة.\n\nوبعد عام من قيام الثورة لم يكن قد شهد حفلًا سياسيًا لقادتها. ولكن قدّر له أخيرًا أن يقوم بأول رحلة سياسية مع قادة الثورة في أنحاء الريف. كانوا أربعة من الصحفيين مع عدد من قادة الثورة على رأسهم جمال عبد الناصر وحسين الشافعى. وتحركت السيارات إلى شبين الكوم حيث خطب عبد الناصر خطبته المشهورة التى دعا فيها الاستعمار بأن يحمل عصاه على كاحله ويرحل. ولم يكن الكاتب شديد التعلق بالسياسة في تلك الأيام, ولذلك لم يدرك مغزى هذه الكلمات ولا معناها. وفي دسوق, جاء مدير المديرية وصافحهم_ هم الصحفيين_ بحرارة, ثم ذهب معهم لتناول طعام الإفطار. وعندما صدرت الصحف ونشرت ما حدث لقادة الثورة في دسوق, وذكرت أن السيد دسوقى عبد السميع مدير المديرية كان في استقبال وفي وداع الجميع, تضايق المدير من الصحفيين إذ لم يكن اسمه دسوقى عبد السميع. ثم انتقلوا من دسوق إلى مدينة أخرى. وجاءه رجل معمم صافحه باحترام شديد, وقدم نفسه على أنه مراسل جريدة القاهرة في الاقليم. ثم أعطاه كشفًا بأسماء الأعيان والعمد في المدينة, وطلب منه نشرها. وانتهى الحفل في المساء وهرع الجميع إلى السيارات, وعندما تحركت بهم السيارة, رأى المراسل وألقى له بالكشف من نافذة السيارة. ولقد أدرك خلال تلك الرحلة مدى خيبة الصحافة في الأقاليم. كانت رحلة ممتعة خرج منها بدروس عديدة, وبصداقة رجل فلاح من ريف مصر, اسمه محمد الجمال.\n\nعندما فصل من عمله في جريدة القاهرة, أخذ طريقه بسهولة إلى مجلة التحرير _مجلة الثورة_ دون أن يعترض أحد. ولم يدخلها كمحرر عادى إلا لمدة أسبوعين, ثم أصبح مديرًا لتحريرها مدة طويلة من الزمن. ولكنه قبل ان يترك جريدة القاهرة, أتيحت له فترة من الوقت كافية لينشر على الناس دراسة عن النكتة المصرية وظرفاء مصر منذ عبد الله النديم إلى كامل الشناوى. ولقد أتيح له أن ينشر دراسة عن فن قرأة القرآن منذ الشيخ أحمد ندا إلى الشيخ مصطفى إسماعيل. ولقد أتيح له أيضا أن ينشر في جريدة القاهرة مجموعة قصص مصرية قصيرة, كانت من خير ما أنتج في حياته كلها. ولقد كتب له يوسف السباعى مقدمة مجموعة قصصه الثانية \"جنة رضوان\" . ولقد كان توفيق الحكيم هو الذي سيكتب تلك المقدمة, وطلب مقابلة الكاتب. وحين ذهب إليه مسرورًا, طلب منه إحضار أصول المجموعة الجديدة لكى يكتب رأيه فيها. وبعد أيام حمل أصول الكتاب إلى دار الكتب, ووضع القصص بين يدى توفيق الحكيم, ولم يكن يدرى أنه خلال تلك الأيام التى فصلت بين لقائه الأول ولقائه الثانى, حدثت أشياء أقل ما توصف أنها عجيبة وغريبة وليس لها مثيل.\n\nعندما جلس أمام توفيق الحكيم في مكتبه بدار الكتب بعد أسبوع من لقائه الأول أدرك أن شيئا ما قد حدث. وظل يتردد عليه كثيرًا, ولكنه كان مواظب على الاعتذار. وبعد ثلاثة أشهر كاملة أدرك أن توفيق الحكيم لن يكتب المقدمة. وقد حزن حزنًاشديدًا وتألم بشدة. فقد تصور أن مقدمة يكتبها توفيق الحكيم لمجموعة من قصصه سوف تدفعه عدة أميال في هذا الطريق, وستكون شهادة ميلاد له كقصاص جديد. وسبب رفضه كتابة المقدمة هو أن بعض الأدباء ذهبوا إلى توفيق الحكيم وعاتبوه على اختيار مجموعته لكتابة مقدمة له. ولقد طبع مجموعة \"جنة رضوان\" في الكتاب الذهبى حيث طلب منه يوسف السباعى أن يسلم أصول الكتاب إلى إحسان عبد القدوس. وقد تعرف إلى فنان مصر الأعظم بيرم التونسى. وكان معجبًا به إلى درجة الجنون. ولقد توطدت صلته به إلى أن مات. ولقد كان الدكتور زكي مبارك هو الفنان الثانى الذي بهره بحق. كان يكتب مقالات فريدة من نوعها, إذ يبدأ بموضوع ويتشعب إلى ألف موضوع.\n\nلقد أصبح مسئولًا عن باب النقد الأدبى في مجلة أسبوعية شهيرة. وشرع قلمه من أول لحظة ليهاجم الجيل السابق من الأدباء الذين سبقوه. وكانت أول معاركه مع محمد عبد الحليم عبد الله, وكان هجومه قاسيًا ومريرًا. وقد أحس بخجل شديد عندما التقى به بعد ذلك, وحزن جدًا عندما واجهه عبد الحليم بإبتسامة. فأمسك لسانه عنه بعد ذلك ولم يهاجمه قط. ولما كانت هناك صداقة بينه وبين مأمون الشناوى, فلم يرد على هجومه حين هاجمه بقسوة شديدة في جريدة يومية منتشرة. ولكنه قرر في النهاية أن يرد عليه, وكتب مقالًا شديد القسوة لو نشره لعاش عمره كله شديد الندم. وعندما قرأه أكثر من مرة هدأت نفسه وبدأ يفكر في الموضوع. وحمل مقاله وذهب إلى كامل الشناوى, وأتصل بمأمون. وحضر مأمون إلى بيت كامل واعتتذر ومزق المقال وشعر بارتياح بالغ. وبعد عشر سنوات كاملة, كان قد تأكد أن الصحافة ستصبح مهنته إلى الأبد. وكان قد حقق بعض الشهرة لدى القراء وكل الشهرة لدى المشتغلين بالمهنة. ورغم أنه لم يكن عضوًا بنقابة الصحفيين إلا أن رأيه كان له وزن في انتخابات النقابة. وفي عام1955, قدّر له أن يركب الطائرة لأول مرة وكانت أول رحلة له إلى الأقصر. وكانت الطائرة في نظره هى علامة الموت ولا شىء سواه. وشىء واحد فقط كان عليه أن يحققه في هذا العام, هو عضوية نقابة الصحفيين وكان الأمر بالنسبة له سهلًا, حيث تتوافر له كل الشروط. وقدم أوراقه وانتظر, ولكن هذا الانتظار طال إلى مدة عام. وكان ذلك هو ختام الجزء الثانى من مذكرات الولد الشقى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926704", "title": "مذكرات الولد الشقي (كتاب)", "id": "1926704"}
{"text": "روكويل الدولية\n\nروكويل الدولية هي تكتل صناعي، كانت من أكبر الشركات الأمريكية السابقة، في النصف الأخير من القرن 20. تعمل في مجال صناعة الطائرات والفضاء، سواء كان موجها للاغراض الدفاعية أو التجارية. كذلك تعمل في مجال الإلكترونيات ومكونات السيارات والشاحنات والمطابع والصمامات والعدادات والأتمتة الصناعية. وكانت التجسد النهائي لسلسلة من الشركات التي أسسها ويلارد روكويل. كانت في ذروتها في عقد التسعينات من القرن العشرين، وكانت روكويل الدولية تحتل المرتبة 27 على قائمة فورتشن 500، مع أصول تبلغ أكثر من 8 مليار دولار، ومبيعات تصل إلي 27 مليار دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926723", "title": "روكويل الدولية", "id": "1926723"}
{"text": "أحمد بن عمر\n\nأحمد بن عمر هو ابن أبي عبد الله عمر بن شعيب وسابع أمراء إمارة كريت. تولى الإمارة عند وفاة ابن أخيه علي بن يوسف عام 925 ميلادية تقريباً حتى وفاته عام 940. عادت الإمارة في عهده للإغارة من جديد على المناطق البيزنطية، فدمّروا آثوس، وجنوب اليونان، وهاجموا سواحل آسيا الصغرى الغربية. توفي الأمير أحمد عام 940 تقريباً، وخلفه في الحكم ابنه شعيب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926725", "title": "أحمد بن عمر", "id": "1926725"}
{"text": "قائمة بلديات إقليم الألب البحرية\n\nقائمة بأسماء ومعلومات بلديات إقليم الألب البحرية في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926731", "title": "قائمة بلديات إقليم الألب البحرية", "id": "1926731"}
{"text": "الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2014\n\nالإنتخابات الرئاسية الجزائرية لعام 2014 أقيمت لإختيار رئيس للجمهورية الجزائرية لعهدة مدتها 5 سنوات تنتهي سنة 2019.\n\nسجل بالقوائم الإنتخابية أكثر من 22 مليون جزائري، حسب القائمة التي أوقفت في 31 ديسمبر 2013 \n\nوقد انسحبت عدة شخصيات من سباق الرئاسية إما لرفض المجلس الدستوري الجزائري لملف ترشحها أو لأسباب أخرى..\n\nانطلقت رسميا الحملة في 23 مارس 2014 وستنتهي يوم 13 أبريل عند منتصف الليل، وفقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بالنظام الانتخابي الجزائري، هذا يعني أن الحملة ستبدأ قبل 25 يوما من موعد الانتخابات وتتوقف 3 أيام نافذة قبل تاريخ إنطلاقها،\n\nالرزنامة الانتخابية تحدد تبعا لنشر المرسوم المتعلق باستدعاء الهيئة الانتخابية وفقا لأحكام قانون الانتخابات الجزائري،\nحيث أن المترشحين لن يصبحوا مترشحين لرئاسة الدولة الجزائرية إلا بعد أن يفصل المجلس الدستوري في ملفاتهم بعد 10 أيام من إيداعها.\n\nكانت نسبة الناخبين 51.07% وكانت نسبة المشاركة في هذا الإستحقاق الدي جرى في \"ظروف حسنة ودون تسجيل أي أحداث تذكر\" قد بلغت في حدود الساعة العاشرة صباحا 9,15% ثم 23.25% على الساعة الثانية زوالا لتنتقل هذه النسبة إلى 37.40% على الخامسة مساء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926747", "title": "الانتخابات الرئاسية الجزائرية 2014", "id": "1926747"}
{"text": "اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية\n\nاللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية المعروفة أختصارا ب(NACA)، هي وكالة فيدرالية سابقة الولايات المتحدة، تأسست في 3 مارس 1915، للقيام بتعزيز وإضفاء الطابع المؤسسي لبحوث الطيران والفضاء. في 1 أكتوبر 1958، تم حل الوكالة وتحويل أصولها والعاملين فيها إلى المنشأة الحديثة حينذاك الإدارة الوطنية للملاحة الجوية والفضاء (ناسا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926749", "title": "اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية", "id": "1926749"}
{"text": "شعيب بن أحمد\n\nشعيب بن أحمد هو ابن أحمد بن عمر وثامن أمراء إمارة كريت. تولى الإمارة عند وفاة والده عام 940 ميلادية تقريباً حتى وفاته عام 943، لتكون بذلك مدة حكمه الأقصر في تاريخ الإمارة. لا يُعرف الكثير عن عهده، لكنّ بعض القطع النقدية التي سُكّت في عهده ما زالت محفوظةً. توفي الأمير شعيب عام 943، وخلفه في الحكم أخوه علي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926756", "title": "شعيب بن أحمد", "id": "1926756"}
{"text": "الانتخابات التشريعية الجزائرية 2007\n\nالانتخابات البرلمانية في عام 2007 في الجزائر الانتخابات البرلمانية التي جرت في 17 مايو 2007 لانتخاب 389 عضوا في المجلس الشعبي الوطني الجزائر.\n\nانتخابات محلية في الجزائر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926786", "title": "الانتخابات التشريعية الجزائرية 2007", "id": "1926786"}
{"text": "علي بن أحمد بن عمر\n\nعلي بن أحمد هو ابن أحمد بن عمر وتاسع أمراء إمارة كريت. تولى الإمارة عند وفاة أخيه شعيب عام 943 ميلادية تقريباً حتى وفاته عام 949. أرسل الإمبراطور البيزنطي قسطنطين السابع حملةً ضخمةً عام 949 في أواخر عهده لكنها تعرضت لهجوم مفاجئ وباءت بالفشل كسابقاتها، ليستمر بذلك الحكم الإسلامي في كريت عقداً آخر من الزمان. توفي الأمير علي عام 949، وخلفه في الحكم ابن أخيه عبد العزيز آخر أمراء كريت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926823", "title": "علي بن أحمد بن عمر", "id": "1926823"}
{"text": "التعصب السياسي\n\nالتعصب السياسي هو مصطلح يوصف تمسك الفرد بالرأي السياسي لحزبة دون مراجعة لذلك الرأي إعتقادا منه إن ذلك الحزب أو الجماعة السياسة الحق و الاخريين أو باقي الاطراف السياسية عملاء لصالح أعداء الوطن , وغالبا ما يتشر التعصب السياسي بشكل كبير في الدول الغير ديموقراطية أو الدول غير المتحضره المتخلفة ثقافياّ، في أكثر الأحيان يكون \nللتعصب السياسي غلاف ديني\nو الشئ الذي أصبح أكيداّ ويظل يؤكد علي صحه الجميع ان الاعلام بكل اشكالة لة دور هام في توجية الرأي السياسي العام , وحتي يتم تلك المهمة بنجاح وجب علية ان يوهم الفرد أو الأفراد المستهدفين بأحقية ذلك الرأي أو الهدف المراد وغالبا يستخدم الدين كغلاف و غالباّ ما يكن ضد مصالح هؤلاء الأفراد , بينما يكون لصالح اما السلطة الحاكمة أو الشركات الكبري\nللنخبة دور مهم في التوعية السياسية ومقاومة التعصب السياسي لكن عندما تقصر أو تتقاعص النخبة المثقفة عن أداء دورها ينتشر التعصب السياسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926855", "title": "التعصب السياسي", "id": "1926855"}
{"text": "دوغلاس إكس-3 ستيليتو\n\nدوغلاس إك-3 ستيليتو هي طائرة نفاثة تجريبية انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة شركة دوغلاس للطائرات. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية الأمريكية. كان أول طيران لها في 15 أكتوبر 1952. انتهت خدمتها في 23 مايو 1956. صنع منها 1 طائرة.\n\n==مراجع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926868", "title": "دوغلاس إكس-3 ستيليتو", "id": "1926868"}
{"text": "عبد الباسط هاشم محمد\n\nالشيخ عبد الباسط حامد محمد متولي قارئ مصري للقرآن الكريم ولد في 1/1/1928 في قرية شبراباص مركز شبين الكوم محافظة المنوفية , الاسم الذي اشتهر وعرف به هو (عبد الباسط هاشم محمد) . لأن الذي رباه وكفله بعد موت والده الذي توفي قبل ولادته اسمه هاشم \n\nتوفي والده قبل ولادته ، توفيت أمه بعد ولادته بستة أيام و كف بصره و هو في الخامسة من عمره نتيجة مرض شديد ألم بها ، هاجر إلى الأسكندرية مع أخته و زوجها و مكث معهم حتى السابعة من عمرة فتركهم و سافر إلى القاهرة فتلقاه القائم مقام / هاشم محمد على الذي رباه كولده تماما و الشيخ يحبه جدا و يذكره بمحبة شديدة .\n\nحفظه للقرآن: حفظ القرآن على يد هاشم و له من العمر ثمان سنوات.\nأرسله هاشم إلى أسيوط عند والدته ليحفظ القرآن بسنده مضبوضا على يد الشيخ أحمد عبد الغني عبد الرحيم و هو من المجازين بالسبع القراءت ، فقام الشيخ أحمد بتلقينه متون التوحيد المختلفة و هي الخريدة و الجوهرة و سلم الوصول و الطحاوية و الواسطية ثم جود عليه القرآن في عام و نصف.\nفي سن الحادية عشرة حفظ متن الشاطبية في أربعة أشهر و نصف ثم أخذها على شيخه في خمس سنوات قراءة و تدريسا من الشيخ أحمد عبد الغني، و في أثناء ذلك قرأ عليه الموطأ و بلوغ الأمنية في شرح إتحاف البرية و هو في تحرير الشاطبية، و بعد الانتهاء من قراءة القرآن بالقراءات السبع من طريق الشاطبية أرسله الشيخ أخمد عبد الغني إلى شيخه محمود محمد خبوط لأن الشيخ أحمد رفض إجازته بالشاطبية إلا بعد يجيزه شيخ آخر و قرأ على الشيخ خبوط الدرة و الشاطبية و قراءة حمزة من طريق الطيبة و قرأ عليه شيء من المحتسب لابن جني و شيء من التمهيد لابن عبد البر و ترجمة الشيخ خبوط ستأتي إن شاء الله تعالى و بعد أن أقرأه الشيخ خبوط أعاده إلى الشيخ أحمد عبد الغني و أرسل له بإجازته إياه يحكي الشيخ عبد الباسط هذا اليوم بفرح شديد يقول: أنه فوجئ بالشيخ أحمد و قد أقام له حفلا كبيرا و استدعى فيه أكابر شيوخ الصعيد و كان يدخل الشيخ عبد الباسط على كل شيخ فيسأله 15 سؤلا و بعد أن ينتهي يمضي على الإجازة ثم أعطاه الشيخ أحمد عبد الغني الإجازة و سنه سبعة عشر عاما.\n\nرحل بعد ذلك الشيخ إلى القاهرة و بقي عامان قارئا لليالي ثم ذهب به الشيخ هاشم إلى الشيخ / مصطفى حسن سعيد في قنا و هو إمام المسجد القنائي هناك الذي شرط عليه أن يبقى معه في داره و لا ينفق شيئا من ماله و إنما عليه التعلم فقط و الإتقان عليه و بدأ في إقراءه الطيبة و سنه تسعة عشر عاما و بقى عنده ثمان سنوات قرأ عليه الطيبة و توفي الشيخ بعد انتهي الشيخ عبد الباسط من قراءة سورة العنكبوت و أجازه بالطيبة كاملة قبل أن يموت، ثم أوصى به الشيخ شمروخ محمد شمروخ كاتب الشيخ المتولي الذي قبل الشيخ عبد الباسط و أقراءة الطيبة بمضمن كتاب الروض النضير و صار عنده حتى أتم قراءة القرآن بالقراءات العشر و حفظ عنده الروض النضير و هذا من عجيب ما يذكر و هو مسجل عندي بصوته بارك الله في عمره و مكث عند الشيخ شمروخ ما يقارب العشرين عاما حتى قرأ عليه القرآن بالقراءات العشر ما يقارب الخمس مرات و قبل وفاة الشيخ بعام عاد إلى القاهرة و التحق بمعهد قراءات القاهرة و بقى فيه أياما و لما سمع به شيخ الأزهر عبد الرحمن تاج امتحنه في علوم الدين من فقه و تفسير و توحيد و نحو و صرف و بلاغه فوجد علمه الجم فأمر بأن يلتحق بالدراسات العليا بجامعة الأزهر للحصول على الماجستير و الدكتوراه في التفسير و قد كان ذلك حيث حصل على الدكتوراه عام 1962 ميلادية و درس في جامعة الأزهر بكلية أصول الدين و ما زال يدرس كأستاذ غير متفرغ بقسم التفسير أمد الله في عمره.\n\nمرجع عام سيرة الشيخ عبد الباسط هاشم محمد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926891", "title": "عبد الباسط هاشم محمد", "id": "1926891"}
{"text": "كوردو\n\nكوردو (بالألمانية Kurdo) هو رابر ألماني شهير من أصل عراقي- كردي.\nولد كوردو في العراق وهاجرت عائلته إلى ألمانيا وهو في سن الثامنة، حيث استقروا في مدينة هايدلبرغ الألمانية. بدأ كوردو حياته الفنية عام 2011 وكان يبلغ وقتها السابعة عشر من العمر عبر موقع يو تيوب حيث لقيت أغانيه وقطع الراب التي أنزلها على الموقع على قبول واسع أونلاين مما دعت شركة Azzlackz الألمانية بإدارة الرابر Haftbefehl الألماني التركي الكردي الأصل إلى توقيع عقد معه.\n\nومع أن كوردو ترك شركة الإسطوانات بعد فترة أشهر فقط، الا أن شعبيته كانت واسعة وسرعان ما وقّع مع شركة Beefhaus الألمانية حيث أصدر عام 2012 Mixtape بعنوان 11ta Stock Sound لقي رواجا كبيرا خصوصا مع أغنية الراب Nike Kappe umgekehrt.\n\nألبومه الأول الصادر له في يناير/كانون الثاني 2014 بعنوانSlum Dog Millionär دخل فورا لائحة أنجح الإسطوانات المباعة في كل من ألمانيا والنمسا وسويسرا ومحتلا مراكز عالية، منذ الأسبوع الأول. كوردو تعاون في تحضير الألبوم مع عدد من فناني الراب والهيب هوب الألمان من مختلف القوميات والأصول نذكر منهم Eko Fresh, KC Rebell, Mosh36, Nazar, Kontra K\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926898", "title": "كوردو", "id": "1926898"}
{"text": "عبد العزيز بن شعيب\n\nعبد العزيز بن شعيب هو ابن شعيب بن أحمد وعاشر أمراء إمارة كريت والأخير. تولى الإمارة عند وفاة عمه علي عام 949 ميلادية حتى سقوط الإمارة بيد البيزنطيين عام 961. قُبض عليه بعد الهزيمة واقتيد مع أسرته إلى القسطنطينية، وتوفي هناك بعد بضعة سنوات دون أن يترك دينه بعد أن أجبر البيزنطيون المسلمين على الدخول في المسيحية، ومنهم ابنه النعمان الذي عمل فيما بعد في الجيش البيزنطي وقُتل في إحدى المعارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926907", "title": "عبد العزيز بن شعيب", "id": "1926907"}
{"text": "قاعدة إدواردز الجوية\n\nقاعدة ادواردز الجوية (AFB) ، هي قاعدة جوية للقوات الجوية الأمريكية، تقع على بعد نحو 22 ميلا (35 كم) شمال شرق لانكستر، ولاية كاليفورنيا.\n\nتعد القاعدة مركزًا لاختبارات القوة الجوية الأمريكية، ومدرسة اختبار القوة الجوية التجريبية، ومركز أبحاث الطيران نيل إيه أرمسترونغ التابع لناسا. تعتبر القاعدة مركز قيادة القوات الجوية لإجراء ودعم البحث والتطوير في مجال الطيران، وكذلك اختبار وتقييم أنظمة الطيران من المفهوم إلى القتال. كما تستضيف العديد من أنشطة الاختبار التي أجرتها صناعة الطيران التجارية الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926908", "title": "قاعدة إدواردز الجوية", "id": "1926908"}
{"text": "قائمة الولايات والمناطق الأمريكية\n\nالولايات المتحدة الأمريكية هي جمهورية اتحادية تتكون من 50 ولاية بالإضافة إلى مقاطعة فيدرالية واحدة (واشنطن العاصمة). تعتبر الولاية هي التقسيم الرئيسي للدولة وتمتلك عددا من الصلاحيات والحقوق المنصوص عليها في دستور الولايات المتحدة، مثل تنظيم التجارة والتعاون بين الولايات، إدارة الانتخابات، إنشاء الحكومات المحلية، والتصديق على التعديلات الدستورية. بموجب التعديل العاشر للدستور، يمكن للولايات ممارسة جميع الصلاحيات الغير مفوضة إلى الحكومة الاتحادية. كل ولاية تمتلك إدارة خاصة بها والتي تتألف من سلطة تنفيذية وسلطة تشريعية وسلطة قضائية. كل ولاية يمثلها عدد من النواب في الكونغرس - وهو هيئة تشريعية تتكون من مجلسين: مجلس الشيوخ ومجلس النواب. يتم تمثيل كل ولاية من قبل اثنين من الأعضاء في مجلس الشيوخ، في حين ان مجلس النواب يكونه عدد من الأعضاء لكل ولاية وفقا إلى إجمالي سكانها. المقاطعات الفدرالية ليس لها ممثلين في مجلس الشيوخ،في حين لديها مندوب في مجلس النواب لكن لا تمتلك حق التصويت، كل ولاية لها عدد من الناخبين في المجمع الإنتخابي وهي الهيئة التي تنتخب رئيس الولايات المتحدة. وفقا للدستور الأمريكي يحق للكونغرس قبول ضم المزيد من الولايات إلى الاتحاد، ولكن لا يمكنه إنشاء ولاية جديدة من أراضي ولاية قائمة أو دمج اثنين أو أكثر من الولايات لتصبح واحدة من دون موافقة جميع الولايات المعنية.\nتأسست الولايات المتحدة عن طريق ثلاث عشرة مستعمرة بريطانية على طول ساحل المحيط الأطلسي، كان أولها مستعمرة \"فرجينيا\" الإنجليزية، التي أطلق عليها مكتشفها السير والتر رالي هذا الاسم تيمناً بالملكة العذراء إليزابيث، تلى ذلك تأسيس مستعمرات أخرى هي: نيوهامشير، وماساتشوستس، وكونتيكت، ورود آيلاند، ومريلاند، وكارولينا الجنوبية، وكارولينا الشمالية، ونيويورك، ونيوجيرسي، وديلاوير، وبنسلفانيا. أصدرت هذه المستعمرات إعلان الاستقلال في الرابع من يوليو عام 1776، والذي أقر باستقلالهم عن بريطانيا العظمى وتشكيل حكومة اتحادية. استطاعت الولايات المتمردة هزيمة بريطانيا العظمى في حرب الاستقلال الأمريكية. اعتمدت اتفاقية فيلادلفيا الدستور الأميركي الحالي في السابع عشر من سبتمبر عام 1787؛ وكانت أول ولاية تصدق على الدستور الحالي هي ولاية ديلاوير في 7 ديسمبر 1787 وتم التصديق عليه في العام التالي مما جعل تلك الولايات جزءاً من جمهورية واحدة لها حكومة مركزية قوية. كما تم التصديق على وثيقة الحقوق في عام 1791، في القرن التاسع عشر، حصلت الولايات المتحدة على أراض من فرنسا، وإسبانيا، والمملكة المتحدة، والمكسيك، وروسيا، كما ضمت إليها جمهورية تكساس عقب الحرب الأمريكية المكسيكية. وفي عام 1861 نشبت الحرب الأهلية الأمريكية ونتج عنها انفصال أحد عشر ولاية تحت مسمى الولايات الكونفدرالية الأمريكية وبعد انتهاء الحرب عادت الولايات الجنوبية مرة أخرى إلى الأتحاد الفيدرالي . وتعتبر ولايه هاواي هي آخر ولاية تنضم إلى الأتحاد .\n\nبالإضافة إلى 50 ولاية والمقاطعات الفدرالية، تسيطر الولايات المتحدة على أربعة عشر إقليما. خمسة منهم (ساموا الأمريكية، وغوام، وجزر ماريانا الشمالية، وبورتوريكو، وجزر فيرجن الأمريكية) وهم عبارة عن جزر بعيدة عن الولايات المتحدة البعيدة . باستثناء جزيرة نافاسا، وبورتوريكو، وجزر فيرجن الأمريكية، والتي تقع في منطقة البحر الكاريبي، وتقع الجزيرة بالاميرا في المحيط الهادئ . لهذه الأقاليم قانون أساسي تم سنه من الكونغرس . تتمتع كلها بحكم ذاتي محدود بالإضافة إلى وجود المجالس التشريعية الإقليمية والمحافظين، ولكن لا يمكن للمقيمين فيها التصويت في الانتخابات الأمريكية.\n\nتعتبر ولاية كاليفورنيا هي الأكثر اكتظاظا بالسكان، حيث يسكنها 38,041,430 نسمة اعتبارا من عام 2012 ؛ بينما تعتبر ولاية وايومنغ هي الأقل من حيث عدد السكان حيث تتقدر 576,412 نسمة. أكبر ولاية من حيث المساحة هي ولاية ألاسكا وتضم 665,384 ميل مربع (1,723,337 كيلومتر مربع)، في حين أن أصغر هي ولاية رود آيلاند، وتشمل 1،545 ميل مربع (4،002 كيلومتر مربع) . أكبر إقليم خارجي من حيث عدد السكان وحجماً هو بورتوريكو، حيث يسكنها 3,725,789 نسمة اعتبارا من تعداد عام 2010، ومساحة إجمالية قدرها 5،325 ميلا مربعا (13،792 كم مربع) .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926927", "title": "قائمة الولايات والمناطق الأمريكية", "id": "1926927"}
{"text": "دريد أوت (لعبة فيديو)\n\nلعبة دريد أوت (بالإنجليزية:DreadOut) ، هي لعبة إلكترونية من نوع رعب البقاء ، سيصدر اللعبة كاملة هذا العام (2014) ، وتصور القصة حول امرأة إندونيسية تبحث عن خروجها من المأزق ، وهي لعبة اشبه قليلا بسلسلة فاتل فريم الشهيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926949", "title": "دريد أوت (لعبة فيديو)", "id": "1926949"}
{"text": "مارتن ماريتا\n\nمارتن ماريتا هي شركة أمريكية سابقة، يقع مقرها في بيثيسدا، ماريلاند. تأسست في عام 1961 من خلال اندماج كل من شركة قلين إل مارتن وشركة أمريكان ماريتا . أصبحت الشركة المندمجة رائدة في صناعة المواد الكيميائية والفضائية والإلكترونيات. في عام 1995، اندمجت مع شركة لوكهيد لتشكيل شركة لوكهيد مارتن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926962", "title": "مارتن ماريتا", "id": "1926962"}
{"text": "قائمة العمليات الانتحارية الفلسطينية\n\nقائمة العمليات الانتحارية الفلسطينية أو بحسب وصف جهات أخرى العمليات الإستشهادية الفلسطينية هي العمليات الانتحارية التي قام بها (الفدائيون الفلسطينيون أثناء \"الانتفاضة الفلسطينية الثانية\" (من تاريخ سبتمبر 2000 إلى تاريخ أغسطس 2005 والتي كانت تستهدف أهداف مدنية وعسكرية إسرائيلية.\n\nفي دراسة صدرت من جامعة هارفارد الأمريكية لعام 2007 تقول بأن 39.9% من العمليات نفذتها حركة المقاومة الإسلامية (حماس) و نسبة 25.7% نفذتها حركة الجهاد الإسلامي و نسبة 26.4% نفذتها حركة فتح و نسبة 5.4% نفذتها الجبهة الشعبية و نسبة 2.7% نفذتها الجبهة الديمقراطية. وتشمل هذه القائمة عمليات متعمدة ناجحة تمت بواسطة جماعات فدائية فلسطينية مسلحة ضد إسرائيليين عسكريين أو مستوطنين ، باستخدام مفجرين انتحاريين ( استشهاديين ؛ فدائييين ) أو عن طريق تفجيرات أخرى مماثلة. كانت هذه العمليات بمثابة تضحية للدفاع عن الوطن المغتصب ، و لحماية الهوية و الثقافة الفلسطينية التي تعمد الكيان الصهيوني في طمسها. كما كانت العمليات لرد العدوان من الغارات على مؤسسة و جبهات المقاومة أو قد تكون بداعي الإنتقام و الثأر من للعمليات الغادرة و لم يكن استهداف المستوطنين اليهود ( مدنيين ) إلا بمثابة رداً طبيعياً على جرائم التي تتحملها دولة الإحتلال في قتل و تشريد و تفريق للشعب الفلسطيني منذ 48. على غرار بناء المستوطنات ، فنطلقة الانتفاضة الأولى و الثانية و الثالثة رداً على الإنتهاكات الدولة المغتصبة في حق الأرواح الفلسطينية التي عانقت دمائهم أتربة الوطن.\n\n= انظر أيضًا=\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1926969", "title": "قائمة العمليات الانتحارية الفلسطينية", "id": "1926969"}
{"text": "قلين إل مارتن\n\nغلين إل مارتن رائد الطيران الأميركي غلين مارتن لوثر ( 17 يناير 1886 – 5 ديسمبر 1955). صمم وبنى طائرته الخاصة وكان طيارا نشط. أسس شركته الخاصة لصناعة الطائرات والتي عرفت باسم شركة غلين إل مارتن في عام 1912. والتي أصبحت اليوم بعد العديد من عمليات الدمج والاستحواد تعرف بشركة لوكهيد مارتن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927000", "title": "قلين إل مارتن", "id": "1927000"}
{"text": "شركة قلين إل مارتن\n\nشركة غلين إل مارتن هي شركة أمريكية سابقة لصناعة الطائرات والمنتجات الفضائية، أسسها رائد الطيران غلين إل مارتن في عام 1912. ويقع مقرها في سانتا أنا، كاليفورنيا. أنتجت الشركة العديد من طائرات مارتن الهامة والتي استخدمت للدفاع عن الولايات المتحدة وحلفائها، وخصوصا خلال الحرب العالمية الثانية والحرب الباردة. وخلال الخمسينات والستينات من القرن العشرين انتقلت شركة مارتن تدريجيا من صناعة الطائرات إلى الصواريخ الموجهة واستكشاف الفضاء والصناعات المتعلقة بالفضاء الخارجي.\n\nفي عام 1961، اندمجت شركة مارتن مع شركة أمريكية ماريتا، والرمال والحصى الكبيرة التعدين الشركة، لتشكيل شركة مارتن ماريتا . ثم، في عام 1995، اندمجت مع مارتن ماريتا مع عملاق الطيران لوكهيد لتشكيل شركة لوكهيد مارتن كوربوريشن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927010", "title": "شركة قلين إل مارتن", "id": "1927010"}
{"text": "كارلوتا خواكينا\n\nكارلوتا خواكينا (25 أبريل 1775 - 7 يناير 1830) ملكة البرتغال القرينة كونها زوجة ملك البرتغال جواو السادس ووالدة الملكين بيدرو الأول والرابع و ميغيل الأول وملكة إسبانيا ماريا إيزابيل , هي الأصل في إنفانتا من إسبانيا وأبنة كارلوس الرابع ملك إسبانيا ابن كارلوس الثالث ملك إسبانيا ابن فيليب الخامس.\n\nووالدتها هي ماريا لويسا دي بارما بنت فيليب دوق بارما ابن فيليب الخامس وهي حفيدة ملك الفرنسي لويس الخامس عشر من ناحية ووالدتها.\n\nتزوجوا في 8 مايو 1785 وعند زواج حملت اللقب دوقة باجة، وبعد وفاة خوسيه أمير البرازيل عام 1788 ورث أنفانتي جواو ألقاب أخيه واصبح أمير البرازيل و دوق براغانزا واصبحت معه أميرة البرازيل وأنجبت له تسعة أبناء وعند انجاب أبنتهما الأخيرة آنا بدأ الخلاف بينهما، بحيث هذه الخلاف ولم ينتهى إلا عند وفاتهما كان بسبب مكان الأقامة فكانت هي تريد أعيش في قصر كوليز أو في قصر رامالهاو والأمير يريد أعيش في قصر مافارا بالاس.\n\nفي 1807 غاردت الأميرة مع العائلة إلى البرازيل عندما اجتياح القوات الفرنسية البرتغال, وعند وصول العائلة المالكة إلى ريو دي جانيرو في مارس 1808 نزلت العائلة في قصر الأمبراطوري وهي فضلت العيش في مزرعة قربية من شاطئ بوتافوغو، وعند وفاة ماريا الأولى اصبح وصي ملكاً واصبحت هي ملكة البرتغال القرينة واصبحت تخطط خطط المستقبلية في إدارة سيادة الإسبانية في أمريكا الجنوبية في المشروع الذي عرف تاريخياً بــكارلوتية للحفاظ على ممتلكات عائلتها في أمريكا الجنوبية فأرسلت جيش للاحتلال بوينس آيرس و شمال الأرجنتين وادعى نفسها ملكة لا بلاتا ولكن القوات الملكية البرتغالية البرازيلية استطاعت ضم المنقطة إليها، وكما أنه استقلت مع البرازيل عام 1822، وإلا أنها استقلت عن البرازيل بعد صراع ستة سنوات من ذلك،بعد فشل مشروعها اصبحت الملكة تخطط في اسقاط زوجها من العرش.\n\nثم عادت العائلة المالكة إلى البرتغال بعد غياب دام 14 سنة وبدأت ثورات في التصاعد، بحيث وفقت بجانب أبنها أنفانتي ميغيل عام 1824 ضد الملك, ولكن الملك أستطاع أن يحسم الأمر لصالحه بمساعدة الإنجليز وتم نفي أنفانتي خارج البلاد.\n\nعاش ملك في قصر بيمبوسوتا وهي في قصر كوليز إلا أنه عاشت هناك بهدوء, أصبحت غربية الأطوار في اللباس والسلوك, أبنه البكر بيدرو, أمير الملكي للبرتغال والبرازيل والغرب ترك وراءه نائب جلالة الملك في البرازيل واعلن نفسه إمبراطوراً في 1 ديسمبر 1822 ولكن جواو رفض اعترف به حتى عام 1825 بضغط من الإنجليز, في عام التالي تدهورت صحة الملك وطلب دعوة الملكة لزيارتها هو على فراش الموت ولكنها رفضت ذلك توفى في مارس دون اعلان وريثه الجديد, واصبح أمير الملكي للبرتغال السابق ملكاً تحت مسمى بيدرو الرابع ولكن سرعان ما تنازل عنها لصالح أبنته الكبرى ماريا دا غلوريا وكانت متحمل أن تكون وصي العرش لحفيدته , ولكن وصاية ذهبت إلى أبنته إيزابيل ماريا وخطط بيدرو الزواج أبنته الملكة من أنفانتي ميغيل المنفي، ولكنه احتكر السلطة لنفسه عام 1828 واعلن نفسه ملك البرتغال.\n\nتوفيت ملكة في عام 1830 في قصر كوليز عن عمر يناهز 54 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927013", "title": "كارلوتا خواكينا", "id": "1927013"}
{"text": "النعمان بن عبد العزيز\n\nالنعمان بن عبد العزيز هو آخر ولاة عهد إمارة كريت وابن عبد العزيز بن شعيب آخر أمرائها. قبض البيزنطيون عليه وعلى والده بعد أن استولوا على جزيرة كريت واقتادوهما إلى القسطنطينية. أجبر البيزنطيون مسلمي الجزيرة على اعتناق المسيحية، ففعل ذلك نفرٌ كثيرٌ منهم النعمان، بَيْد أنّ والده رفض ومات على دينه. بات اسم النعمان بعد اعتناقه المسيحية أنيمس (Anemes) وخدم في الجيش البيزنطي. لقي النعمان حتفه في أحد المعارك عام 972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927023", "title": "النعمان بن عبد العزيز", "id": "1927023"}
{"text": "جبل فلتان\n\nجبل فلتان بلفرنسية Djebel Feltene هو قمة الجبل 3،593 قدم / 1،095 متر قرب عين سمارة قسنطينة الجزائر استنادا إلى بيانات peakery أنها تحتل مرتبة أعلى الجبل 17 في قسنطينة و2078 أعلى جبل في الجزائر. أقرب القمم هي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927034", "title": "جبل فلتان", "id": "1927034"}
{"text": "عبد الله محمد الحبشي\n\nعبد الله بن محمد بن علي الحبشي الحضرمي رجل دين إسلامي وباحث ومؤرخ يمني من محافظة حضرموت\n\nولد في جمادى الآخرة، من عام (1368هـ أبريل 1949م) في منطقة الغرفة الواقعة جوار مدينة (سيئون) بحضرموت\n\nوتلقى دروسه الأولى في مدارس حضرموت، ثم أرتحل إلى عدن ثم صنعاء ليستقر به الحال هناك عدد من السنين قبل ان يهاجر للعمل في المركز الثقافي في أبوظبي . وله مؤلفات كثيرة جدا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927055", "title": "عبد الله محمد الحبشي", "id": "1927055"}
{"text": "مارتن بي-26 ماراودر\n\nمارتن بي-26 ماراودر هي قاذفة قنابل متوسطة في الحرب العالمية الثانية، بمحركان انتجت في 1941 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن. كان أول طيران لها في 25 نوفمبر 1940. صنع منها 5,288 طائرة، وسعر الطائرة الواحدة منها هو 102,659.33/B-26A دولار.\n\nاستخدمت لأول مرة في مسرح عمليات المحيط الهادئ في أوائل عام 1942، كما تم استخدامها أيضا في مسرح عمليات البحر الأبيض المتوسط وأوروبا الغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927060", "title": "مارتن بي-26 ماراودر", "id": "1927060"}
{"text": "الميثاق الوطني الجزائري\n\nالميثاق الوطني الجزائري هو مجموعة من النصوص إقترحها الرئيس الجزائري هواري بومدين في 1976 ،لمعالجة عدة ملامح من الحياة اليومية و السياسية للمواطنين الجزائريين، و تطور نظرة تاريخية لركائز المجتمع الجزائري\nتم الوفاق على الميثاق الوطني في جوان 1976 باستفتاء عام، لوحظ فيه نقاش داخلي كثيف، نتاج تدخل النقابات العمالية، أعضاء الحزب الواحد آنذاك اي جبهة التحرير الوطني ، وحتى الجمعيات. ظهرت العقيدة في الميثاق الجديد كأساس، تأكيدا على الاشتراكية، والحكم الفردي. تأكدت زعامة الجبهة كحزب واحد و وحيد للجزائر ، بمعنى أنه الممثل الوحيد لتاريخ البلد، ورمز الشعب الجزائري.\n\nتبع الميثاق سريعا،\n\nديسمبر 1978، مات بومدين. تاركا حكومة موحدة، اقتصادا صناعيا، دولة اشتراكية، قطاع محروقات ضخم ومصدر، نظاما سياسيا مستقرا. ترك أيضا، فراغا سياسيا. رخاء السبعينات عاد لبومدين أخيرا، غيابه المفاجئ، ترك حزب الجبهة ومجلس الشعب في ورطة.\n\nلم يكن له نائب رئيس، فعين رئيس مجلس الشعب، كخليفة مؤقت، خدم لغاية عقد مؤتمر استثنائي للجبهة، تم خلاله تقديم العسكري، والأكبر سنا بينهم، العقيد الشاذلي بن جديد، كرئيس للحزب الوحيد، ومرشحه للانتخابات الرئاسية، عام 1979.\n\nبعد أسبوع، تم انتخابه في استفتاء، 6% فقط من المنتخبين لم يصوتوا له.\n\nبداية سنة 1985 أعلن الشاذلي بن جديد رئيس البلاد آن ذاك بأن هذه الوثيقة القاعدية للاشتراكية الجزائرية التي تمت الموافقة عليها بالاستفتاء يوم 27 جوان 1976 عقب نقاش شعبي واسع سيتم \"إثراؤها\" على ضوء السنوات العشرة الماضية.\n\nعرضت على مؤتمر استثنائي لجبهة التحرير الوطني. و في يوم 16 جانفي 1986، تمت الموافقة على الميثاق الوطني بأغلبية ساحقة بنسبة 30ر98 بالمائة \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927073", "title": "الميثاق الوطني الجزائري", "id": "1927073"}
{"text": "مارتن إكس بي-27\n\nمارتن إكس بي-27 هي قاذفة قنابل انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927095", "title": "مارتن إكس بي-27", "id": "1927095"}
{"text": "مارتن بي-10\n\nمارتن إكس بي-10 هي قاذفة قنابل انتجت في 1933 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن. كان أول طيران لها في 16 فبراير 1932. دخلت الخدمة في 1934، انتهت خدمتها في 1949. صنع منها 121 طائرة، وسعر الطائرة الواحدة منها هو 52,083 دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927100", "title": "مارتن بي-10", "id": "1927100"}
{"text": "مارتن إكس بي-48\n\nمارتن إكس بي-48 هي قاذفة قنابل بست محركات انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن. كان أول طيران لها في 22 يونيو 1947. صنع منها 2 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927114", "title": "مارتن إكس بي-48", "id": "1927114"}
{"text": "مارتن 2-0-2\n\nمارتن 2-0-2 هي طائرة رحلات جوية انتجت في 1947 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل خطوط نورث ويست الجوية. كان أول طيران لها في 22 نوفمبر 1946 . دخلت الخدمة في أغسطس، 1947، انتهت خدمتها في في حوالي عام 1975. صنع منها 47 طائرة. كان مارتن 2-0-2 واحدة من أولى الطائرات الحديثة. وقد تم تصميم الطائرة مكبس بمحركين وبناها L. مارتن جلين الشركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927121", "title": "مارتن 2-0-2", "id": "1927121"}
{"text": "مارتن 4-0-4\n\nمارتين 4-0-4 هي طائرة رحلات جوية انتجت في 1951 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة جلين إل مارتن. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل الخطوط الجوية الشرقية. كان أول طيران لها في أكتوبر 21, 1950. صنع منها 103 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927130", "title": "مارتن 4-0-4", "id": "1927130"}
{"text": "فعل مركب\n\nالأفعال المركبة (إنجليزية:Phrasal Verb )\nهي الأفعال التي تتكون من فعل مركب من عدة كلمات. وهذا النوع من الأفعال كثير في اللغة الإنجليزية غير أنه نادر في اللغة العربية. وعادة ما يتكون من فعل وحرف جر أو فعل وظرف وحرف جر.\n\nويعطي الفعل معنى مغايرا لما يعنيه الفعل المركب.\n\nأمثلة على الأفعال المركبة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927146", "title": "فعل مركب", "id": "1927146"}
{"text": "محاسبة الزكاة\n\nمحاسبة الزكاة هي: الإطار الفكرى والعملى الذي يتضمن الأسس المحاسبية والإجراءات التنفيذية التى تتعلق بحصر وتقويم الأموال والإيرادات التي تجب فيها الزكاة ، وكذا قياس مقدارها.\n، وتوزيع حصيلتها علي مصارفها المختلفة في ضوء أحكام ومبادئ الشريعة الإسلامية.\n\nوتعتمد محاسبة الزكاة على ركيزتين أساسيتين هما :\n(أ) ـ أحكام ومبادئ زكاة المال ( فقه الزكاة ) .\n(ب) ـ الأسس المحاسبية لحساب الزكاة) .أسس محاسبة الزكاة ) .\n\nـ الموجودات الزكوية : يقصد بها الأموال التي يتوافر فيها شروط الخضوع للزكاة حسب نوع المال ، ويطلق عليها أحيانا اسم : الأموال الزكوية ، أو المال الخاضع للزكاة\n\nـ المطلوبات الحالةّ : يقصد بها الالتزامات علي الأموال الخاضعة للزكاة والتي يجب أن تخصم منها ، حتى يكون المال الخاضع للزكاة مملوكاً ملكية تامة للمزكي وخالياً من الدين الحالّ .\n\nـ وعاء الزكاة :يمثل صافي الأموال الخاضعة للزكاة ، ويمثل الأموال الزكوية مطروحاً منها المطلوبات أو الالتزامات الحالةّ .\n\nـ نِصَاب الزكاة : يمثل القدر من المال الذي إذا وصله وعاء الزكاة خضعت الأموال للزكاة ، بمعني إذا كان الوعاء أقل من النصاب لا تجب فيه الزكاة .\n\nـ سعر ( نسبة ) الزكاة :النسبة المئوية من المال المخصص للزكاة ، وتختلف نسبة الزكاة من زكاة إلي زكاة علي النحو الذي سوف نوضحه تفصيلاً فيما بعد .\n\nـ مقدار الزكاة : القدر من المال المحسوب كزكاة ، ويُحسب عن طريق ضرب وعاء الزكاة متى وصل النصاب في نسبة الزكاة .\n\nـ قائمة حساب الزكاة : هى بيان محاسبى يوضح مقدار الزكاة المستحقة عند ميعاد استحقاقها\n\nحسين حسين شحاتة:كتاب:التطبيق المعاصر للزكاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927169", "title": "محاسبة الزكاة", "id": "1927169"}
{"text": "مهموس (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927170", "title": "مهموس (توضيح)", "id": "1927170"}
{"text": "برنارد فان أورلاي\n\nبرنارد فان أورلاي (نحو 1492 - 1542 م) هو رسام فلمنكي، من مواليد بروكسل.\n\nركز على الموضوعات الدينية في المقام الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927180", "title": "برنارد فان أورلاي", "id": "1927180"}
{"text": "رجعة (طلاق)\n\nالرجعة في الفقه الإسلامي هي: أن يرجع الرجل زوجته بعد طلاقها وذلك خلال عدتها، إن كان طلاقها رجعيا، أما إذا طلقها طلاقا بائنا؛ فليس له الحق في الرجعة بهذا المعنى.\n\nتتحقق الرجعة بالنية والقول عند جمهور الفقهاء، وذلك بأن يصرح الزوج بأي تعبير مفيد لمعنى الرجعة كقوله: راجعتك، أو راجعت زوجتي ونحوه.\n\nقال تعالى:<br> .\nوالمقصود بالإمساك هنا هو الرجعة خلال فترة العدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927192", "title": "رجعة (طلاق)", "id": "1927192"}
{"text": "تغريبة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927218", "title": "تغريبة (توضيح)", "id": "1927218"}
{"text": "سيرة (توضيح)\n\nالسيرة رواية ما حدث في حياة شخص ما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927219", "title": "سيرة (توضيح)", "id": "1927219"}
{"text": "نازح\n\nالنازحون (الذين يعرفون أيضاً باللاجئين عندما يغادرون بلدهم) هم أشخاص يضطرون إلى مغادرة مكان إقامتهم لأسباب مختلفة مثل العنف، وبالتالي يضطرون إلى مغادرة منازلهم إلى أماكن أخرى في بلدهم أو قد يلجأون إلى الخارج.\n\nتُعرف المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين النازح بأنه شخصٌ لم يعبر حدودًا دولية بحثًا عن الأمان، ولكنه بقي داخل وطنه وفي حماية حكومته، حتى وإن كانت تلك الحكومة سببًا في نزوحه. وغالبًا ما يصعب على الجهات الدولية الوصول لتلك الفئات أو تقديم المساعدات اللازمة لها، لهذا، في تُدرج ضمن الفئات الأشد ضعفًا في العالم.\n\nتدعم المفوضية السامية للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ما يقرب من ثلاثة أرباع النازحين حول العالم.\n\nوفقًا لمركز النزوح الداخلي، فقد نزح نحو 41.3 مليون شخص حول العالم مع نهاية عام 2018؛ إما بسبب الصراعات المسلحة أو انتشار العنف أو بسبب انتهاكات حقوق الإنسان المختلفة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927229", "title": "نازح", "id": "1927229"}
{"text": "فحص البراز\n\nيتضمن فحص البراز جمع وتحليل عينة البراز لتشخيص وجود حالة مرضية أو عدم وجودها.\n\nيعتبر فحص الدم الخفي في البراز واحداً من أكثر فحوص البراز شيوعاً، يستخدم لتشخيص عدة حالات مرضية مؤدية لنزوف هضمية مثل سرطان القولون والمستقيم وسرطان المعدة .\n\nيمكن تشخيص الأمراض الطفيلية بفحص عينة البراز تحت المجهر لرؤية يرقات الديدان أو البيوض وذلك كما في ديدان الصفر الخراطيني (داء الاسكارس) والديدان الشصية وداء الاسطوانيات الشعرية والدودة السوطية .\nبعض الأمراض الجرثومية يمكن تشخيصها أيضا بزرع البراز، فالسموم البكتيرية يمكن أن تكشف بالفحص كما في (المطثيات الصعبة).\nيمكن رؤية الفيروسات بالفحص مثل الفيروس العجلي .\n\n- فحص حموضة البراز (قياس باهاء البراز) ويفيد في كشف وجود عدم تحمل اللاكتوز أو في وجود إنتان .\n\n-الاسهالات الدهنية يمكن أن تكشف باستخدام اختبار دهون البراز وتشخص بذلك وجود سوء امتصاص الدهون .\n\n- فحص مستويات (الاليستاز) في البراز أصبحت حجر أساس في تشخيص التهاب البنكرياس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927238", "title": "فحص البراز", "id": "1927238"}
{"text": "الحركة الانتقالية\n\nالحركة الانتقالية\n\nالحركة الانتقالية هي تقنية تستخدم في المرحلة الاخيرة من صناعة الفيلم (ما بعد الانتاج) ، وهي مرحلة المونتاج ، بحيث يتم تركيب المشاهد المكونة من لقطات ، يتم استخدام الحركة الانتقالية، عادة يتم استخدامها لايصال شعور او حالة معينة، كمرور الوقت، او تقسيم احداث القصة. والحركات الانتقالية الرئيسية هي: قطع – مسح – تلاشي.\n\nكل فيلم سواء كان تصوير حقيقي، او رقمي مثل الرسوم المتحركة المكونة من رسومات يدوية، كل هذا بفعل المونتاج بحيث يتم تجميع اللقطات ولصقها مع بعضها البعض لتكوين فيلم متكامل بحيث يتم استخدام الحركات الانتقالية بين كل لقطة والاخرى .\n\nالاكثر استخداما في الحركات الانتقالية، يتم تركيب لقطتين بدون اي تأثير انتقالي بينهما بحيث يكون قطع مباشر من لقطة إلى لقطة اخرى.\n\nفيه تتداخل لقطات لحدثين مختلفين في المكان ومتوازيين في الزمان لخلق تأثير درامى قوى عن طريق استغلال رابط فكرى خفى أو ظاهر بين اللقطات، حيث تتقدم على شكل متبادل في شكل فيه تصعيد للدراما ممكن ان يضيف عمق ودلالة خاصة.\nتتلاشى اللقطة من اللون الأسود ثم تبدأ بالظهور او تتلاشى اللقطة تدريجيا إلى الأسود ، واحيانا يتم استخدام التلاشي بين لقطتين بحيث تتلاشى اللقطة الاولى إلى اللون الأسود وتبدأ اللقطة الاخرى بالظهور تدريجيا من الأسود إلى الصورة.\n\nيشبه التلاشي تقنيا لكن الاختلاف هو انه عندما تبدأ اللقطة الاولى بالتلاشي تبدأ اللقطة الاخرى بالظهور في اللحظة نفسها، وعندما تتلاشى اللقطة الاولى بالكامل تكون قد ظهرت اللقطة الاخرى بالكامل.\nيتم المسح من اعلى الصورة إلى اسفلها او العكس او من احدى جوانبها او زواياها او منتصفها وغيرها الكثير من الاشكال بحيث تجعل ظهور اللقطات متكامل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927249", "title": "الحركة الانتقالية", "id": "1927249"}
{"text": "كأس ولي العهد 2013–14\n\nكأس ولي العهد 2013–14 هي النسخة الحادية و العشرين من بطولة كأس ولي العهد الكويتي، والتي أقيمت في موسم 2013–14.\n\nجيث استطاع نادي القادسية الكويتي الفوز باللقب للمرة الثامنة في تاريخه. بعدما تأهل إلى المباراة النهائية نادي القادسية الكويتي ونادي العربي الكويتي، وأستطاع نادي القادسية الكويتي بأن يفوز بنتيجة 2-1. سجل أهداف نادي القادسية كل من عمر السومة وسيف الحشان، بينما سجل لنادي العربي محمود المواس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927259", "title": "كأس ولي العهد 2013–14", "id": "1927259"}
{"text": "برميل متفجر\n\nالبراميل المتفجرة هي قنبلة بدائية غير موجهة شديدة الفتك رخيصة التكلفة، شاع ذكره إثر اتهام االقوات الجوية السورية باستخدامه أثناء الحرب الأهلية السورية، ويطالب الحقوقيون بتحريمه في القانون الدولي.\n\nتتكون البراميل المتفجرة من قوالب معدنية أو إسمنتية مزوّدة بمروحة دفع في الخلف وبصاعق ميكانيكي في المقدمة، ولها روافع على أطرافها تعين على وضعها في الطائرة التي ستلقيها على المكان المستهدف.\n\nتحمل هذه البراميل ما بين 200 و300 كيلوغرام من مادة \"تي أن تي\" المتفجرة، وتضاف إليها مواد نفطية تساعد في اندلاع الحرائق عند إصابة الهدف، وقصاصات معدنية مثل المسامير وقطع الخردة المستخدمة في صناعة السيارات، لتكون بمثابة شظايا تُحدث أضرارا مادية في البشر والمباني، خاصة إذا كان القصف مباغتا.\nومن خصائص البراميل المتفجرة أنها سلاح رخيص نسبيا ولا يتطلب أي توجيه تقني، \n\nرغم أن استخدام البراميل المتفجرة فكرة سوفياتية الأصل (قنابل FAB)، فإنه لم يكن هذا السلاح شائعا قبل أن يستعملها النظام السوري منذ شهر أغسطس 2012م، على نطاق واسع في مواجهته للثورة الشعبية التي اندلعت في مختلف المحافظات السورية منذ شهر مارس 2011م.\n\nوذلك بعد أن أوشكت ذخيرته من القنابل التقليدية على النفاد، ثم انتقل استعماله إلى العراق عام 2014م، حيث بدأت الحكومة العراقية إلقاء البراميل المتفجرة على الأحياء السكنية في المناطق الخارجة عن سيطرتها في محافظة الأنبار.\n\nويُعزى اعتماد النظام السوري على هذا النوع من الأسلحة (1673 برميلا متفجرا ألقاه سلاح الجو النظامي على مختلف المحافظات السورية حتى بداية 2014) لكونه سلاحا بدائيا رخيصا، ولقدرته على إحداث الدمار بأوسع نطاق تطبيقا لإستراتيجية \"الأرض المحروقة\". \n\nتقول بعض الإحصائيات مقتل ما لا يقل عن 2748 شخصا منذ بدء الحرب الأهلية السورية ودمار وتضرر نحو 5400 مبنى (وذلك حتى مطلع عام 2014)، جراء إسقاط القوات الجوية السورية للبراميل المتفجرة عشوائيا.\n\nويصف حقوقيون هذه الأسلحة بأنها شديدة العشوائية ولا تصيب أهدافا عسكرية محددة، مما يعني أن الهدف من استخدامها لا يمكن أن يكون سوى \"القتل والإرهاب\"، خاصة أن نسبة 97% من ضحاياها مدنيون.\n\nويرى هؤلاء الحقوقيون أن مبدأ مسؤولية القيادة في القانون الدولي الإنساني \"يعتبر كل من أرتكب تلك الجرائم مجرما تجب على المجتمع الدولي محاكمته\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927274", "title": "برميل متفجر", "id": "1927274"}
{"text": "مشوار أمير (مسلسل)\n\nمسلسل مشوار أمير (Emir'in Yolu) وهو الجزء الثالث من المسلسل التركي \"أسميتها فريحة\"\n\nبعد موت فريحة في نهاية الجزء الثاني يعيش أمير حالة من اليأس والوحدانية والبعد عن أصدقائه المقربين كوراى وهندا وأبويه أيضاً يبتعد عن الدنيا وما فيها من بشر ويحاول بقدر المستطاع اقحام نفسه في اتفه المشاكل ليؤذى نفسه ويموت ويلحق بفريحة ثم يظهر شئ اَخر وهو الانتقام من يافوز سنجقدار من الحاق الاذى بأخته ومن اجل هذا ينسى حزنه ويبدأ بحياة جديده كلياً وينجح فيما يريد ولكنه يندم بعد ذلك على هذه الفعله ويريد اصلاح خطأه ولكن يتوقف المسلسل حينها بسبب قلة المشاهدة بعد خروج البطلة هازال كايا منه.\n\nشاتاي اولسوي بدور أمير صراف اوغلو\n\nهازل كايا بدور فريحة يلماز\n\nCeyda Ateş بدور هاندا \n\nYusuf Akgün بدور كوراي\n\nVahide Gordum بدور والدة فريحة \n\nMetin cekmez بدور والد فريحة\n\nSedef Şahin بدور جانسو\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927283", "title": "مشوار أمير (مسلسل)", "id": "1927283"}
{"text": "مضاد احتقان موضعي\n\nمضادات الاحتقان الموضعية هي مضادات احتقان تطبّق بشكل مباشر في الحفرة الأنفية و من خلال تطبيقها المباشر على مكان تأثيرها تفرج الاحتقان الأنفي بينما تُنقِص الآثار الجانبية المرتبطة بأخذ الدواء جهازياً مثل إرتفاع الضغط.\nيجب أن تستخدم مضادات الاحتقان الموضعية 3 أيام كحد أقصى كي لا يحدث احتقان أنف معاوض على شكل التهاب الأنف الدوائي.\nتعتبر مضادات الاحتقان الموضعية شائعة الاستخدام لتفريج احتقان الأنف بسبب سرعة تأثيرها حيث أنها تصفّي الجيوب الأنفية بأقل من 10 ثواني.\nتعتبر مضادات الاحتقان الموضعية مقبضات وعائية و تعمل من خلال تضييق الأوعية الدموية في الحفرة الأنفية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927294", "title": "مضاد احتقان موضعي", "id": "1927294"}
{"text": "زلزال جازان\n\nزلزال جازان هو زلزال وقع بمنطقة جازان جنوب غربي السعودية، وذلك في يوم الخميس 23 يناير 2014 (22 ربيع الأول 1435 هـ)، وقد ضرب الزلزال جازان والمناطق المحيطة بها بقوة 5.1 درجات على مقياس ريختر.\nوقد تعرضت المنطقة لعدد من الهزات الارتدادية،\nالتي استمرت حتى صباح يوم الاثنين الموافق 27 يناير 2014 (26 ربيع الأول 1435 هـ)، حيث بلغ عددها 37 هزة تراوحت قوة الهزات بين 0.94 إلى 5.1 درجة على مقياس ريختر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927300", "title": "زلزال جازان", "id": "1927300"}
{"text": "فريجوف شوان\n\nفريجوف شوان (بالألمانية: ) وبعد اتباعه التصوف الإسلامي الشيخ عيسي نور الدين أحمد (18 يونيو 1907 - 5 مايو 1998) فيلسوف، ومتصوف وكاتب ألف كتبا حول الفلسفة والدين. يعتبر الشيخ عيسى واحد من رواد المدرسة الفلسفية التقليداوية - المدرسة الفلسفية المذهبية التقليدية - التي أسسها المتصوف الفيلسوف الفرنسي عبد الواحد يحيى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927306", "title": "فريجوف شوان", "id": "1927306"}
{"text": "باشوية\n\nالـباشوية هي رتبة أو لقب تركي كان يُستخدم في العهد العثماني في الدول التابعة للدولة العُثمانية، والكلمة تعني ولاية أو وزارة بالتركية وكانت تُستخدم لتكريم الأشخاص حتى لو كانوا لا يتولون تلك المناصب فعليًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927321", "title": "باشوية", "id": "1927321"}
{"text": "قائمة السيدات الأولى للولايات المتحدة\n\nالسيدة الأولى للولايات المتحدة، هي مضيفة في البيت الأبيض. يُشغل المنصب تقليديا من قبل زوجة رئيس الولايات المتحدة، ولكن في بعض الأحيان، منح اللقب لنساء لم يكن زوجاتٍ للرؤساء، مثل عندما يكون الرئيس أعزبا أو أرملا، أو عندما تكون زوجة الرئيس غير قادرة على الوفاء بواجبات السيدة الأولى نفسها. السيدة الأولى ليس منصبا منتخبا. أوحامل المنصب لا يتحمل أية واجبات رسمية ولا يتلقى أي راتب. ومع ذلك، تحضر العديد من الاحتفالات الرسمية ووظائف الدولة إما مع أو بدلا من الرئيس. تقليديا، السيدة الأولى لا تتحمل أي عمل خارجي أثناء احتلالها للمنصب. ولدى السيدة الأولى فريق من الموظفين خاص بها، بما في ذلك أمين البيت الأبيض الاجتماعي، ورئيس الموظفين، السكرتير الصحفي، ورئيس مصممي الزهور، ورئيس الطباخين. مكتب السيدة الأولى هو أيضا المسؤول عن كل المناسبات الاجتماعية والاحتفالية في البيت الأبيض، وهو فرع من المكتب التنفيذي للرئيس.\n\nووفقا للبيت الأبيض والمكتبة الوطنية للسيدات الأوائل، كانت هناك خمسة وأربعون سيدة أولى وستة وأربعون رئيسا. هذا التناقض الموجود لأن غروفر كليفلاند تولى المنصب لفترتين غير متتاليتين وتم احتسابهما زمنيا كالعهدة الثانية والعشرين والرابعة والعشرين وتم حساب زوجته فرانسيس كليفلاند أيضا مرتين. بعد التنصيب الأول لباراك أوباما في 20 يناير 2009، أصبحت زوجته، ميشيل أوباما، السيدة الأولى السادسة والأربعين، خلفا للورا بوش، زوجة الرئيس السابق جورج دبليو بوش.\n\nكانت مارثا واشنطن أول سيدة الأولى، متزوجة من جورج واشنطن. وكان لدى كل من الرئيسين جون تايلر ووودرو ويلسون سيدتان أوليان رسميتان؛ كل منها تزوج مرة ثانية خلال فترات عملهم الرئاسية. توفي زوجات أربعة رؤساءقبل أزواجهن أثناء احتلالهن للمنصب، ولكن بقين سيدات أوائل من قبل البيت الأبيض والمكتبة الوطنية للسيدات الأوائل، وهن: مارثا جيفرسون راندولف، زوجة توماس جيفرسون. سارة جاكسون، زوجة أندرو جاكسون. هانا فان بيورين، زوجة مارتن فان بيورين. وماري مسيلروي، زوجة تشستر آرثر . امرأة واحدة لم تكن متزوجة من الرئيس ولكن تعتبر السيدة الأولى الرسمية: هارييت لين، ابنة جيمس بوك.\n\nفي عام 2007، بدأت الولايات المتحدة سك عملات نصف أوقية (أونصة) $ 10 قطعة نقدية من الذهب في إطار برنامج الزوجة الأول مع نقوش تحمل صور السيدات الأوائل على الوجه العلوي. وعندما يكون الرئيس أعزبا أو أرملا، تحمل العملة الذهبية صورة ترمز للحرية. وهذا ينطبق على العملات في عهد توماس جيفرسون، وأندرو جاكسون، مارتن فان بيورين، وجيمس بوك.\n\n!align=\"center\"| #\n!align=\"center\" class=\"unsortable\"| صورة\n!align=\"center\"| السيدة الأولى\n!align=\"center\"| تاريخ الولادة\n!align=\"center\"| تاريخ الزواج\n!align=\"center\"| الرئيس \n!align=\"center\" class=\"unsortable\"| تاريخ تولي المنصب\n!align=\"center\"| العمر عند منح المنصب\n!align=\"center\" class=\"unsortable\"| تاريخ انتهاء المنصب\n!align=\"center\"| فترة التقاعد\n!align=\"center\"| تاريخ الوفاة\n!align=\"center\"| فترة الحياة\n\n<!--|- style=\"text-align: left; background:#E0E0E0\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927349", "title": "قائمة السيدات الأولى للولايات المتحدة", "id": "1927349"}
{"text": "كياثون\n\nالكياثون (الاسم العلمي:Cyathea) هو من النبات يتبع ال الكياثونية من الكياثونيات. والكياثون هو نوع من الاشجار النادرة الذي انتشر خلال العصر الطباشيري (من حوالي 200 مليون سنة). ويضم الجنس الأنواع الوحيدة من السرخسيات الخشبية المتبقية على وجه الارض, خاصة الكياثون الشوكي ذو الخشب النفيس. وتم في الصين بنجاح عملية زرع الكياثون عن طريق نقل الشتلات وذلك في محمية تشيشوي الطبيعية الوطنية للكياثون في مقاطعة قويتشو الواقعة جنوب غرب الصين، إذ بلغت نسبة بقاء نبوت الكياثون المزروعة عن طريق نقل الشتلات أكثر من 70%. تغطى محمية تشيشوي الطبيعية للكياثون مساحة 133 كم2 وهى الوحيدة من نوعها في العالم, وينمو فيها أكثر من 40 الف شجرة كياثون تحت الحماية الجيدة.\nيضم هذا الجنس من النبات 321 نوعاً مؤكداً منها 5 هجينة و648 نوعاً غير مؤكد من 2 هجينة. هناك 14 نوعاً منها فقط تنتشر في جنوب الصين وجنوبها الغربى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927353", "title": "كياثون", "id": "1927353"}
{"text": "كياثونية\n\nالكياثونية (الاسم العلمي:Cyatheaceae) هي من النبات تتبع الكياثونيات من السراخس .\nأجناس هذه الفصيلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927355", "title": "كياثونية", "id": "1927355"}
{"text": "كياثونيات\n\nالكياثونيات أو السراخس الشجرية (الاسم العلمي:Cyatheales) هي من النبات تتبع السراخس من حقيقيات الأوراق .\n\n\nرتيبات هذه الرتبة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927358", "title": "كياثونيات", "id": "1927358"}
{"text": "فتح بلغراد (1521)\n\nفتح بلغراد هي مجموعة من المعارك أدت في نهايتها إلى فتح بلغراد من قبل سليمان القانوني ودخول المدينة تحت سلطة الدولة العثمانية\n\nالمحاولة الأولى لفتح بلغراد جرت في عهد السلطان العثماني مراد الثاني سنة 845 هـ / 1441 ميلادي ـ عندما أعلن البابا « أوجينيوس الرابع » حملة صليبية ضد الدولة العثمانية لطردها من أوروبا، وتوالت محاولات العثمانيين إلى أن اعتلى سليمان القانوني الحكم، ولم تمض عليه إلا ثمانية أشهر حتى قام بحملته الأولى، التي أراد أن تكون وجهتها بلغراد.\nوحملته هذه هي الحملة الرابعة للعثمانيين لفتح بلغراد وهي المحاولة الناجحة\n\nفي شهر شعبان من سنة سبع وعشرين وتسعمائة هجرية أقدم ملك الصرب على قتل سفير المسلمين لديه، فاستشاط السلطان لذلك غضبًا وأمر بتجهيز الجيوش الإسلامية وجمع كل ما يلزم من المئونة والذخائر وسار هو بنفسه لمحاربتهم.\n\nخلال فتح بلغراد استأجرت الدولة العثمانية حوالي ثلاثين ألف جمل من الأناضول وشبه الجزيرة العربية لنقل الأسلخة العسكرية ومن حوض الدانوب كان هناك حوالي عشرة آلاف عربة تنقل الطحين والشعير.\nكان فتح بلغراد من يوليو-29 أغسطس 1521م /شعبان- 26 رمضان 927 هـ .وقد حاصر السلطان سليمان القانوني قلعة بلغراد المجرية . حيث تم تقويض جدرانها بالالغام وسبعة أيام من القصف العنيف. بعد ذلك تم غزو المدينة دون صعوبة كبيرة مع فقدان القليل من الجنود. أصبحت بلغراد قاعدة عسكرية مهمة لمزيد من العمليات في أوروبا . وخلال الحكم العثماني أصبحت بلغراد واحدة من أكبر المدن في أوروبا. وأدي الفتح في نهاية المطاف إلى معركة موهاج والاستيلاء على جزء كبير من مملكة المجر قبل العثمانيين.\n\nأعلن السلطان هذا الانتصار بالكتابة إلى جميع الولاة، وإلى ملوك أوروبا ، ورئيس جمهورية البنادقة ، ثم عاد إلى القسطنطينية مكللاً بالنصر والظفر على الأعداء ، وأرسل إليه قيصر الروس يهنئه بالفوز والظفر ، وكذلك فعل رئيسا جمهورية البندقية وراجوزه\nوقد تمكن المسلمون العثمانيون بفضل هذا الفتح من التقدم لفتح بلاد ما وراء نهر الدانوب. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927362", "title": "فتح بلغراد (1521)", "id": "1927362"}
{"text": "مقاتل بن سليمان\n\nمقاتل بن سليمان (توفي: 150هـ / 767م، بالبصرة) هو أبو الحسن مقاتل بن سليمان بن بشير الأزدي البلخى من أعلام المفسرين صاحب التفسير المسمى \"تفسير مقاتل\". أصله من بلخ انتقل إلى البصرة، ودخل بغداد فحدث بها، لكن كان متروكا أي كان متروك الحديث.\n\nنُسب إلى مقاتل بن سليمان المفسر أنه من المشبهة وذكروا أنه هو الذي قال فيه الإمام أبو حنيفة: \"أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم معطل، ومقاتل مشبه\".، ونقل الأشعري في \"مقالات الإسلاميين\" أن مقاتل مجسم - أي يجسم الذات الإلهية - واستدرك إبن تيمية:\n\nمقاتل بن سليمان متروك الحديث ونقل عن البخاري أن مقاتل لاشيء البتة أما الذهبي فذكر أن العلماء أجمعوا على تركه. هذا في الحديث، في العقيدة فالآراء فيه متضاربة.\n\nذكر أنه كان من أوعية العلم بحراً في التفسير، وينسب لابن حيان أنه قال: \"كان يأخذ عن اليهود والنصارى من علم القرآن الذي يوافق كتبهم\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927373", "title": "مقاتل بن سليمان", "id": "1927373"}
{"text": "كياثون شوكي\n\nكياثون شوكي (الاسم العلمي:Cyathea spinulosa) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927377", "title": "كياثون شوكي", "id": "1927377"}
{"text": "مولاي الشيخ\n\nمولاي الشيخ (مواليد 1566، مراكش - توفي 1621م فيجيفانو) أمير مغربي من السعديين، ابن السلطان \"المسلوخ\" محمد المتوكل، انتقل لمنفاه بالبرتغال ثم إسبانيا وهو ابن 12 سنة، اعتنق الكاثوليكية في كنيسة الإسكوريال ، وتسمى باسم فيليب الأفريقي واشتهر بين الإسبان بلقب الأمير الأسود.\n\nوجد مولاي الشيخ نفسه وعمره لم يتجاوز بعد ثمان سنوات، منغمسا في معارك مستمرة بين والده محمد المتوكل وعبد الملك، واضطر التدخل شخصيا في احداها. وأمام الصعوبات التي وجدها والده في الحفاظ على حقوقه، طلب المساعدة من سيباستيان ملك البرتغال، فعبر هذا الأخير إلى المغرب صيف 1578 مع أغلب النبلاء البرتغاليين. وانتهت معركة القصر الكبير بموت الملوك الثلاثة بما فيهم والده محمد المتوكل، وإعلان المنصور أخو عبد الملك سلطانا على المغرب. بينما مولاي الشيخ كان لاجئا في مازاغان، التي خرج منها إلى البرتغال هاربا من إمكانية انتقام المنصور منه. فعاش مابين سنوات 1578 و 1589م في بلدات برتغالية مختلفة. انتقل لإسبانيا راكبا أسطولا برتغاليا مكون من أربع سفن، عبر به الوادي الكبير ونزل بميناء كوريا ديل ريو حيث استقبله دون لويس برافو ومروا ب قلعة وادي أيرة متجنبين إشبيلية، قاصدين مدينة قرمونة. ومكثوا ليلة بقرية أطريرة، وكان ينتظرهم بها يهودي متنصر، لبيع بعض المجوهرات للأمير ولتحرير بعض الأسرى. وحاول اليهودي اقناع الخدم اليهود التابعين لحاشية الأمير مولاي الشيخ بالاستقرار بأطريرة بدل قرمونة. وتم ترك عمه مولاي ناصر، الذي خرج حيا من معركة وادي المخازن، وجزءا من الخدم بأطريرة وصرفت لهم ميزانية. استمرت القافلة حتى حطت بقرمونة، حيث كانت تتواجد والدة الأمير، ومكث بها بين 1589 - 1593. كانت إقامة الأمير مولاي الشيخ بالقصر الملكي بقرمونة، وبسبب حجم حاشيته الكبير، احتلوا عشرين منزلا في القرية، جعل أهل قرمونة يحتجون على ذلك. خَلَّف وجود الأمير مولاي الشيخ بالقرية فضول الساكنة، وتخوفت السلطات من احتكاك حاشية الأمير مولاي الشيخ المكونة من 216 مغربي بالموريسكيين في قرمونة وما جاورها من قرى، وتم طرح مشروع نقله لماردة، التي رغم تكاثر العنصر الموريسكي بها إلا أنها بعيدة عن البحر عكس قرمونة.\n\nلفت الأمير مولاي الشيخ انتباه الأديب ميغيل دي ثيربانتس، الذي كان مقيما بالقرية في مهمة. وخلال المدة التي كان فيها الأميران ضمن رعايا فيليب الثاني، كان بمثابة الوسيلة الدبلوماسية المناسبة للحصول على موقع قوة, سواء في المفاوضات مع السلطان المغربي من أجل الحصول منه على تنازل عن العرائش. فتحمل البلاط الإسباني نفقات المرشحين للعرش المغربي وموكبهما الغفير، رغم انه لم يستجب قط لرغبتهما في الذهاب إلى مدريد، حيث كانا يعتقدان انهما سيحصلان على وضع أكثر قوة وتفضيلا انطلاقا من هناك. ومع مرور السنوات، ضعف وضع المرشحين وبدآ يريان كيف اصبح من الصعب عليهما تنظيم عودة إلى بلدهما الاصلي، انطلاقا من إسبانيا، مع ضمان استرجاع العرش الذي ضاع منهما.\n\nفي سنة 1593 وبعد المشاركة في احتفالية عيد القديسة عذراء لاكابيثا دي أندوخار () بأندوجر, طلب مولاي الشيخ تعلم أصول الدين من أجل اعتناق المسيحية، وبعد فترة تعليم ديني قصيرة في جيان، تم نقله مع موكبه إلى الإسكوريال بمدريد بهدف الترويج وجعل طقس تعميده مناسبة ودرسا أخلاقيا. ولصغر حجم دير الإسكوريال الذي لم يتسع لكل خدم مولاي الشيخ، وقع الاختيار على بلدة فالديموريو لينزل بها. والتي مازال أحد شوارعها يحمل اسمه. فتم تعميده في يوم 3 نوفمبر 1593م، بحضور النبلاء الإسبان شهودا، فولد مولاي الشيخ القديم عند المسيحيين حاملا اسم دون فيليبي دي أفريكا ، مستقبلا مياه التعميد من يدي دون غارثيا دي لوايسا كاردينال ومطران طليطلة، وبعرابة فيليب الثاني، الذي منحه اسمه، والأميرة اسابيل كلارا اوخينيا، وقد نقل الشاعر لوبي دي فيغا تفاصيل هذا الحدث، وذكر اسم الحضور. أما عمه مولاي ناصر فقد استمر في محاولاته لاسترداد العرش، فارجعه الإسبان إلى مليلية سنة 1595، بسبب إثارته للموريسكيين، واستغل الحرب المغربية السونغية التي شنها السلطان المنصور على بلاد السودان الغربي، واستنفر القبائل لمحاربة المنصور، وتصدت له قوات ولي العهد حاكم فاس، الشيخ المأمون، فمات هناك عمه الناصر دون أن يحقق أهدافه.\n\nرفعه دخوله المسيحية إلى درجة عالية في المجتمع الإسباني، حيث اعتبرته الملكية انتصارا كبيرا على عدوها الإيديولوجي والديني، فجعلت منه رمزا تحضره في كثير من المحافل الرسمية مثل دخول فيليب الثالث مدريد سنة 1598، وزفاف ولي العهد وإسابيل كلارا إوخينيا في بلنسية سنة 1599، أو أثناء تأدية فيليب الرابع القسم كولي للعهد في لوس خيرونيموس سنة 1608. منذ تعميده، انتقل دون فيليبي دي آفريكا للعيش في قصر صغير فاخر بمفترق طرق بين شارع لاس ويرتاس وشارع الأمير قرب بيت ميغيل دي ثيربانتس.\n\nصرفت على اقامته تلك أموال كبيرة، وكانت تحجز له مقصورة بفناء عرض المسرحيات في أوج العصر الذهبي الإسباني، لحضور أهم الأعمال الكوميدية لكبار المسرحيين، منهم لوبي دي بيغا، صديق مولاي الشيخ، والذي أهداه قصيدة يمدحه بها.\n\nتجواله بأناقة في أزقة مدريد والاستقبالات التي كان يقيمها في مقر إقامته، أثارت إعجاب جيرانه، وحسب بعض الروايات صار الشارع يعرف بشارع \"الأمير\" وهو الاسم الذي مازال يعرف به إلى الآن (Calle del Príncipe). وكان مولاي الشيخ يوقع رسائله بلقب «أمير أفريقيا». وأحسن اللغة الإسبانية، وقال الشعر وتعلق بالشعراء، واندمج أكثر في المجتمع وشارك في حفلات الرقص الخاصة التي كانت تقام بالقصر في تلك السنوات الأخيرة من القرن، وفي رحلات القنص. بعد تعميده بأيام قليلة طلب وسام سانتياغو، بعد ان علم أن مسلم آخر ارتد عن دينه حصل على الوسام قبله بعشرين سنة. فحصل على الوسام، وفي سنة 1596 توصل أيضا بأوسمة بيدمار وألبانتشيث، في أبرشية جيان، مما ضمن له دخلا سنويا يناهز اثني عشر ألف دوكادو. وتم بعثه للخدمة مع الجيش الملكي في فلاندرز.\n\nإسرافه في الإنفاق كانا وراء محاولات إجلائه عن مدريد. وقد تمكن من الصمود أمام تلك المحاولات حتى 1609، سنة إصدار أول الظهائر القاضية بطرد الموريسكيين، فغادر إسبانيا في اتجاه إيطاليا لتجنب الانتقادات التي قد توجه إليه لقربه من البلاط. توفي سنة 1621 بقرية فيجيفانو، ولا يعرف قبره بالتحديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927378", "title": "مولاي الشيخ", "id": "1927378"}
{"text": "كياثون لويسي\n\nكياثون لويسي (الاسم العلمي:Cyathea x lewisii) هو هجين من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927379", "title": "كياثون لويسي", "id": "1927379"}
{"text": "علم النفس النقدي\n\nعلم النفس النقدي هو منظور نفسي الذي يعتمد النظرية النقدية والتي تتحدى نظريات علم النفس التقليدية بتطبيق مفاهيم جديدة أكثر تقدمية والتي تأخذ التغييرات الإجتماعية كعوالم معالجة المشكلات النفسية. ويعتبر أساس هذه النظرية أن علم النفس التقليدي يركز على الفرد بدلا من حسبان العوامل والفروق الإجتماعية التي تؤثر على نفسية الأشخاص.\nمصطلح علم النفس النقدي هو ترجمة للمصطلح الإنكليزي Critical psychology والذي استعمل لأول مرة عام 1970 بمنشورات جامعة برلين الحرة. ومن مرادفاتها العربية: \"علم نفس إنتقادي\" أو \"سيكولوجية إنتقادية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927381", "title": "علم النفس النقدي", "id": "1927381"}
{"text": "كياثون أجرد\n\nكياثون أجرد (الاسم العلمي:Cyathea glabra) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927385", "title": "كياثون أجرد", "id": "1927385"}
{"text": "كياثون جماري\n\nكياثون جماري (الاسم العلمي:Cyathea medullaris) هو غير مؤكد من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927387", "title": "كياثون جماري", "id": "1927387"}
{"text": "كياثون لاذع\n\nكياثون لاذع (الاسم العلمي:Cyathea pungens) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927388", "title": "كياثون لاذع", "id": "1927388"}
{"text": "ولي العهد (الكويت)\n\nولي عهد دولة الكويت هو ثاني أهم منصب في دولة الكويت حيث هو من يخلف حاكم الكويت بعد وفاته.\n\nفحسب المادة الرابعة من الدستور الكويتي فإن الحكم وراثي بذرية الشيخ مبارك الصباح، ويجب على الأمير بعد توليته مسند الإمارة أن يرشح شخصا من ذرية الشيخ مبارك الكبير خلال سنة على الأكثر من توليه الحكم، ويعرض اسم المرشح الذي ينطبق عليه الشروط الدستورية على مجلس الأمة، ويجب أن يوافق المجلس بأغلبية الأعضاء الذين يتألف منهم المجلس على اسم المرشح لولاية العهد، وإذا لم يحصل المرشح لولاية العهد على الأغلبية المطلوبة تعين على الأمير حسب نص المادة الرابعة من الدستور أن يقوم بتزكية ثلاثة على الأقل ممن تنطبق عليهم الشروط ويقوم مجلس الأمة بمبايعة أحدهم وليًا للعهد. ويشترط بمن يكون وليًا للعهد أن يكون رشيد وعاقل ومسلم وابن شرعي لأبوين مسلمين وأن لا يقل عمره يوم مبايعته عن ثلاثين سنة ميلادية كاملة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927391", "title": "ولي العهد (الكويت)", "id": "1927391"}
{"text": "علم النفس المقارن\n\nيشير علم النفس المقارن إلى الدراسة العلميّة للسلوك والعمليّات العقليّة للحيوانات غير البشريّة، خاصّةً فيما يتعلّق بتاريخ تطور السلالات، وأهميّتها التكيفيّة، وتطوّر السلوك. يتناول البحث في هذا المجال العديد من القضايا المختلفة، ويستخدم الكثير من الطرق المتنوعة في البحث، كما يستكشف سلوك العديد من الأنواع المختلفة بدءاً من الحشرات حتّى الرئيسيات.\n\nيُستخدم علم النفس المقارن في بعض الأحيان من أجل المقارنة بين الأنواع، بما في ذلك المقارنة بين البشر والحيوانات. ومع ذلك، يشعر بعض الباحثين أن المقارنات المباشرة لا ينبغي أن تكون المحور الوحيد لعلم النفس المقارن؛ وأنّ التركيز الشديد على كائنٍ حيٍّ واحد لفهم سلوكه أمر مرغوب فيه، وبشدّة. استعرض دونالد ديسبوري أعمال العديد من علماء النفس وتعريف كل عالم لعلم النفس المقارن، ووصل إلى نتيجة مفادها، أن علم النفس المقارن هو تأسيس لمبادئ العموميات التي تركز على كل من الدوافع القريبة والنهائية للحيوانات.\n\nيسمح المنهج المقارن للمختصين بتقييم السلوك المستهدف من أربع مناظير مختلفة ومتكاملة؛ طوّر هذه التقنية نيكو تينبيرغين. أولاً، يمكن أن يسأل هذا المنهج، كيف ينتشر السلوك عبر الأنواع (مدى انتشار السلوك بين الأنواع الحيوانية)؛ ثانياً، يمكن للمرء أن يسأل كيف يساهم السلوك في النجاح الإنجابيّ مدى الحياة للأفراد الذين يظهرون السلوك المدروس (بمعنى، هل يؤدّي السلوك المدروس إلى إنتاج حيوانات أكثر ذريّة من الحيوانات التي لا تبرز السلوك المدروس؟)؛ تستند الأسباب النهائيّة التي تفسر أي سلوك على إجابتي هذين السؤالين بشكلٍ خاص.\n\nثالثاً، ما هي الآليات التي تشارك في تكوين السلوك؟ (المكونات الفيزيولوجيّة، والسلوكيّة، والبيئيّة، الضروريّة والكافية لتكوين السلوك)؛ رابعاً، قد يسأل الباحث عن تطوّر السلوك داخل الفرد (أي ما يجب أن يختبره الفرد من تجارب نضوج وتجارب تعليميّة واجتماعيّة، من أجل إظهار السلوك)؛ تستند الأسباب المباشرة لتوليد السلوك المدروس على إجابات هذين السؤالين بشكلٍ خاص.\n\nكتب الجاحظ في القرن التاسع الميلادي أعمالاً حول التنظيم الاجتماعي، وطرق التواصل للحيوانات مثل النمل. كما كتب العالم العربي ابن الهيثم في القرن الحادي عشر \"دراسة حول تأثير الموسيقى على أرواح الحيوانات\"، وهي مقالة أوليّة عن تأثير الموسيقى على الجراثيم. في هذه الدراسة، يوضّح كيف يمكن تسريع وتيرة سلوكيّات الإبل من خلال استخدام الموسيقى، ويظهر أمثلة أخرى على كيفية تأثير الموسيقى على سلوك الحيوانات، مثل الخيول والطيور والزواحف. حتّى القرن التاسع عشر، استمرّ معظم العلماء في العالم الغربيّ في الاعتقاد بأنّ الموسيقى كانت ظاهرة بشريّة واضحة، لكن التّجارب أثبتت منذ ذلك الحين، صحّة رأي ابن الهيثم الذي يقول بأنّ الموسيقى لها بالفعل تأثير على سلوكيّات الحيوانات أيضاً. \n\nركّز تشارلز داروين على تطوير علم النفس المقارن –من المفترض أن نتكلم عن علم النفس من حيث \"ما قبل داروين\" و\"ما بعد داروين\" نظراً لكل ما قدمه داروين لنا في هذا المجال-؛ تبنّى داروين فكرة أن أحد أهمّ العوامل التي تميّز البشر، هي القدرات الذهنيّة، والقدرات المعنويّة؛ وقال داروين أنّه من الممكن تفسير كلّاً مما سبق بالمبادئ التطوريّة؛ ردّاً على داروين، شرع جورج رومانوس في إثبات أن بعض الحيوانات تمتلك عقلاً بشريّاً بدائيّاً. \n\nقبل نهاية القرن التاسع عشر بقليل، كان هناك الكثير من العلماء البارزين في هذا المجال، مثل دوغلاس أليكساندر سبالدينج (أوّل عالم في مجال الأحياء التجريبيّة)، حيث ركّزت أعماله على دراسة الغريزة والتطوّر البصريّ والسّمعيّ للطّيور؛ كما أكّد جاك لوب على أهميّة دراسة السّلوك بشكل موضوعي.\n\nتمّت دراسة مجموعة واسعة من الأنواع من قبل علماء علم النفس المقارن؛ ومع ذلك، فقد هيمن عدد قليل من الأنواع على هذا المجال. كانت أعمال إيفيان بافلوف الأولى تركّز على الكلاب؛ على الرّغم من أنّ الكلاب في ذلك الوقت كانت عرضةً للدراسات العرضيّة، إلا أنّهم لم يظهروا بشكل بارز منذ ذلك الحين. أدّى زيادة الاهتمام بدراسة السلوك غير الطّبيعي للحيوانات إلى العودة إلى دراسة معظم أنواع الحيوانات الأليفة. بدأ ثورندايك دراساته على القطط، في حين أنّ علماء النفس المقارن الأمريكيّين، قاموا بدراساتهم على الجرذان لأسباب اقتصاديّة؛ كما قام سكينر باستعمال الحمام في دراساته.\n\nكان هناك دائماً تركيز على دراسة الأنواع المختلفة من الرئيسيّات؛ وتم تقديم مساهمات كبيرة في علم النفس الاجتماعي والتنمويّ عن طريق دراسات هاري إف هارلو حول الحرمان الأموميّ في قرود الريسوس.\n\nكما تم استخدام الرئيسيّات غير البشريّة لإظهار تطوّر اللغة بالمقارنة مع التنمية البشريّة. على سبيل المثال، قام غاردنير بتدريس بعض الكلمات للشمبانزي بلغة الإشارة الأمريكيّة؛ فقام ذلك الشمبانزي بنقل هذه الكلمات إلى نسله؛ تقول دراسات أخرى أن القرود لا تفهم المدخلات اللغويّة ولكنها قد تفهم المعنى المقصود من هذه المدخلات.\n\nتشمل بقية الدراسات الحديثة، دراسة أنواع حيوانيّة أكثر ذكاءً مثل الببغاوات وخاصةً الببغاء الرمادي، بالإضافة إلى الدلافين والكلاب.\n\nيهتمّ الباحثون الذين يدرسون معرفة الحيوان، بفهم العمليّات العقليّة التي تتحكّم بالسلوك المعقّد، وتوازي أهمية أعمالهم، أهميّة أعمال علماء النفس المعرفي الذين يدرسون سلوكيات البشر. على سبيل المثال، هناك بحث واسع النطاق على الحيوانات حول موضوع الانتباه، والتصنيف، وتكوين المفهوم، والذاكرة، والإدراك المكاني، وتقدير الوقت.\n\nترتبط الكثير من الأبحاث في هذه المجالات بشكل مباشر أو غير مباشر بالسلوكيّات المهمّة للبقاء في البيئات الطبيعيّة، مثل الملاحة واستخدام الأدوات والكفاءة العدديّة. وبالتالي، فإن علم النفس المقارن والإدراك الحيواني يتداخلان بشكل كبير مع فئات البحوث الأخرى.\n\nيدرك الجرّاحون البيطريّون أن الحالة النفسيّة للحيوان الأسير يجب أن تُؤخذ بعين الاعتبار، في حال كانوا يحاولون فهم أو تحسين صحة وسلوك ذلك الحيوان.\nالأسباب الشائعة لاضطرابات السّلوك عند الحيوانات الأليفة هي عدم التحفيز أو التحفيز غير المناسب أو التحفيز المفرط. يمكن أن تؤدّي هذه الظّروف إلى اضطرابات غير متوقّع وغير مرغوب فيه، وأحياناً أعراض جسديّة وأمراض. على سبيل المثال، الجرذان التي تعرّضت لموسيقى صاخبة لفترة طويلة أظهرت اضطرابات سلوكيّة قريبة من الذهان البشري.\n\nيُعتقد أن الطريقة التي يتصرّف فيها الكلاب تعتمد بشكل كبير على السلالة، بالإضافة إلى شخصيّة الحيوان؛ على سبيل المثال، الكلاب ضخمة البنية قد تقوم بتخريب المنزل إن لم يتم السماح لها بتفريغ نشاطها خارج المنزل يومياً. كما أن الكلاب التي تتعرّض للعنف تبدي سلوكيات خطيرة للغاية إن لم يتم علاجها بشكل مناسب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927392", "title": "علم النفس المقارن", "id": "1927392"}
{"text": "علم النفس التمايزي\n\nعلم النفس التمايزي هو مجال بحثي في علم النفس، يبحث اختلاف سلوكيات الأفراد فيما بينهم؛ وبخلاف علم النفس التقليدي الذي يدرس سلوكيات الأفراد عن طريق دراسة تصرفات الأفراد.\n\nمصطلح علم النفس التمايزي هو ترجمة للمصطلح Differential psychology الإنكليزي. ومن الاستعمالات الشائعة في العربية \"السيكولوجة التفاضلية\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927396", "title": "علم النفس التمايزي", "id": "1927396"}
{"text": "علم النفس الصحي\n\nعلم النفس الصحي هو دراسة علاقة العوامل النفسية والسلوكيات بالصحة، وبالمرض والعناية الصحية. بمعنى أخر، يدرس باحثي هذا العلم عن العوامل النفسية التي تؤدي للمرض أو لعلاج الأمراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927401", "title": "علم النفس الصحي", "id": "1927401"}
{"text": "علم النفس الحسابي\n\nعلم النفس الحسابي هو مقاربة لعلم النفس عن طريق تطبيق نماذج حسابية ورياضياتية التي تقيس السلوكيات والإدراك والحسية. كما تضع القوانين الحسابية التي تربط العلاقة بين التحفيز والسلوك.\nالمصطلح هو ترجمة للمصطلح الإنكليزي Mathematical Pschology. ونفس المصطلح يمكن أن يترم إلى: \"علم النفس الرياصياتي\" أو \"السيكولوجية الإحصائية\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927403", "title": "علم النفس الحسابي", "id": "1927403"}
{"text": "مكتبة الدوقة آنا أماليا\n\nمكتبة الدوقة آنَا أماليا، مكتبة عامة أسست عام 1766م، أنشأتها راعية الأدب و الموسيقى الأميرة آنا أماليا برونزفيغ - فولفنبوته دوقة مقاطعة ( ساكسن - فايمار- أيزيناخ ) بولاية تورينغن الألمانية كمخزن للكتب في مقر الدوقية المسمّى (القلعة الخضراء \"Grünes Schloss\" ) عام 1761م ثم تطورت لتصبح مكتبة ومركزاً ثقافياً في مبنى خاص بها عام 1766م، تسلم إدارة المكتبة يوهان فولفانغ غوته بين عامي 1797 و1832م.\n\nتحتوي المكتبة على مليون كتاب، 2000 مخطوطة أصلية من القرون الوسطى، 600 من السجلات الأثرية القديمة، 10 الآف خريطة و4000 مقطوعة ومخطوطة موسيقية.\n\nأضيف لمخزون المكتبة قسم خاص للملاحم الموسيقية المملوكة للدوقة يصل تعدادها إلى 13000 ملحمة مما جعلها أكبر تجمع للمخطوطات الملحمية (الموسيقية والأدبية) على مستوى العالم، نقل محتواها بالكامل حفاظاً عليه من القصف الجوي أثناء الحرب العالمية الثانية، حصلت ترميمات وتوسعة للمكتبة عام 2001م بتكلفة 24 مليون دولار ومساحة إجمالية تقدر بـ 6،300 متر مربع.\n\nعام 2004م تعرّض بعض مرافقها لحريقٍ أتلف 50000 محتوى منها 16000 مخطوطة نادرة و35 لوحة زيتية تاريخية وتضرر 62،000 مجلد بدرجات كبيرة، أعيد ترميم المباني مع بعض المخطوطات المتضررة عام 2007م بتكلفة إجمالية وصلت إلى 18 مليون دولار .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927406", "title": "مكتبة الدوقة آنا أماليا", "id": "1927406"}
{"text": "بوينغ إكس-53\n\nبوينغ إكس-53 أو بوينغ إكس-53 بجناح مرن نشط هي طائرة تجريبية من سلسلة طائرات - إكس وذلك لاجراء الاختبات على الجناح المرن النشط، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة ماكدونيل دوغلاس شركة نورثروب. كان أول طيران لها في 8 ديسمبر 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927445", "title": "بوينغ إكس-53", "id": "1927445"}
{"text": "بوينغ فانتوم ووركس\n\nبوينغ أشغال فانتوم هو قسم صناعة النماذج المتقدمة، وذراع لقسم الدفاع والأمن في شركة بوينغ. وتركز نشاط أعمالها الرئيسي والأساسي على تطوير المنتجات والتقنيات العسكرية المتطورة، وكثير من منتجاتها مصنف في غاية السرية.\n\nأسستها ماكدونيل دوغلاس، وبعد أن حصلت بوينغ على الشركة واصلت المجموعة البحث والتطوير. وقد استمدت شعارها من مقاتلة ماكدونيل دوغلاس النفاثة إف-4 فانتوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927461", "title": "بوينغ فانتوم ووركس", "id": "1927461"}
{"text": "تحسينات تكنولوجيا الطائرات المستقبلية\n\nتحسينات تكنولوجيا الطائرات المستقبلية هو عبارة عن برنامج لتطوير تكنولوجيات جديدة. يتم تشغيله من قبل مختبر أبحاث القوة الجوية (أي إف آر إل) ، ووكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة المعروفة أختصارا بـ داربا(DARPA). وتسمية الطائرة إكس-39 (X-39) محجوز من قبل القوات الجوية الأمريكية للاستخدام برنامج تحسينات تكنولوجيا الطائرات المستقبلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927471", "title": "تحسينات تكنولوجيا الطائرات المستقبلية", "id": "1927471"}
{"text": "بوينغ إكس-51\n\nبوينغ إكس-51 و(المعروف أيضا باسم X-51 WaveRider) هي طائرة تجريبية نفاثة بدون طيار، تفوق سرعتها سرعة الصوت ( ماخ 6، حوالي 4،000 كيلومتر في الساعة (6،400 كم / ساعة) على علو اختبار الطيران)، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بوينغ. كان أول طيران لها في 26 مايو 2010 . صنع منها 4 طائرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927489", "title": "بوينغ إكس-51", "id": "1927489"}
{"text": "طائرة ذات دفع مختلط\n\nطائرة ذات دفع مختلط هي طائرة تزود بطاقة الدفع بواسطة محرك نفاث واحد أو أكثر، بالإضافة إلى محرك واحد أو أكثر من المحركات المكبسية أو التوربينية أو الصاروخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927532", "title": "طائرة ذات دفع مختلط", "id": "1927532"}
{"text": "مورتال كومبات (لعبة فيديو 2011)\n\nمورتال كومبات هي لعبة قتال مع رسومات ثلاثية الأبعاد. وهو الجزء التاسع من سلسلة ألعاب مورتال كومبات، من إنتاج شركة وارنر برذرز الأمريكية. صدر للاستخدام المنزلي في عام 2011 على جهازي بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 . وفي 9 يناير 2012، أعلنت شركة وارنر برذرز بأصدار النسخة الكاملة للعبة مورتال كومبات .\n\nفي اللعبة شخصيات عديدة وهم:\n\nبالإضافة إلى غورو وكينتارو وهما الغولان الذين يعملون لصالح شانغ تسونغ، وأيضا شاو كان. ولا يكمن اللعب بهما، إلا عندما تنهي القصة .اللعبة.\nقصة مورتال كومبات 9 تضم قصة الاجزاء الثلاثة الاولى من اللعبة عندما تبدا البطولة ويخسر العالم الخارجي mk1 ثم يطلب شانغ تسونغ من شاو كان اعطائة فرصة اخرى لاعادة البطولة mk2 بعدها يقوم شاو كان بمخالفة البطولة وغزو الارض واعادة احياء زوجته sindel\nmk3 إلى ان يقوم رايدن بهزيمة شاو كان بمساعدة ال (elder gods).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927558", "title": "مورتال كومبات (لعبة فيديو 2011)", "id": "1927558"}
{"text": "رأس الأرض\n\nرأس الأرض أو كما يعرف باسم رأس السالمية، عبارة عن لسان من اليابس من دولة الكويت ممتد في البحر ويطل على الخليج العربي. يتكون الرأس بذاته من 3 قطع سكنية ضمن منطقة السالمية. يعتبر رأس الأرض هو الد الفاصل بين المنظقة الساحلية الشمالية و المنظقة الساحلية الجنوبية. فتمتد المنطقة الشمالية من رأس الأرض إلى أم قصر وسواحل جزيرتي وربة و بوبيان. ويعتبر جون الكويت أهم معالم هذه المنطقة. وتمتد المنطقة الجنوبية من رأس الأرض إلى النويصيب جنوبا وتعتبر منطقة الخيران ومسطحاتها الطينية والسبخية أهم معالم هذه المنطقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927561", "title": "رأس الأرض", "id": "1927561"}
{"text": "أنصار بيت المقدس\n\nجماعة أنصار بيت المقدس - وقد غيرت اسمها رسميًا إلى ولاية سيناء منذ إعلانها مبايعة تنظيم الدولة الإسلامية - ذاع صيتها في مصر عقب إنقلاب السيسي على الرئيس مرسي وعزله من الحكم من خلال عمليات تفجير ومهاجمة أهداف ومنشآت عسكرية وأمنية. وهي جماعة سلفية مسلحة استوطنت في سيناء مؤخراً، وأعلنت أنها تحارب إسرائيل، ولكن بعد أحداث 3 يوليو أعلنت بوضوح أنها تحارب الجيش المصري أو جيش الردة كما يسميه أفراد التنظيم وقوات الأمن. وقد أعلنت الجماعة مسؤوليتها عن العديد من التفجيرات والاغتيالات التي وقعت بعد 30 يونيو، وأعلنت مسؤوليتها رسميًا عن تفجير مديرية أمن الدقهلية التي أودى بحياة 15 شخصاً وإصابة أكثر من 100 آخرين.، ويعتقد أنها تكون المجموعة الرئيسية وراء نشاط الجماعات المتشددة بسيناء. تقوم الجماعة على تجنيد بدو سيناء بالإضافة إلى المصريين .. عشرات من أعضاء الجماعة فروا من سيناء إلى قطاع غزة ومرسى مطروح.\n\nفي 8 من يوليو/تموز 2014، نظمت جماعة «أنصار بيت المقدس» عرضاً عسكرياً مسلحاً، شاركت فيه أكثر من 10 سيارات في «الشيخ زويد» ، وذلك بعد ساعات من تحذيرات أجهزة سيادية عن إعلان جماعات جهادية «الإمارة الإسلامية» في سيناء وتوزيع جماعة «بيت المقدس» منشوراً على أهالي مدينتى رفح والشيخ زويد، يمهدون من خلاله لمبايعة دولة الخلافة وإعلان سيناء إمارة إسلامية. وقال شهود عيان إن عناصر الجماعات التكفيرية ومن بينها عناصر «بيت المقدس» بدأت تعود للظهور مجدداً بصورة علنية، ونظموا عرضاً عسكرياً، وهم يستقلون سيارات دفع رباعي وملابس سوداء رافعين أعلام تنظيم «الدولة الإسلامية في العراق والشام»، المعروف باسم «داعش»، شاهرين أسلحتهم لأعلى من بينها أسلحة ثقيلة كنوع من أنواع استعراض القوى، وطافوا الشوارع المختلفة بقرى جنوبي الشيخ زويد ورفح، وهم يرددون هتافات مناصرة لـ«داعش» وأميرها أبوبكر البغدادي. وعلق مصدر أمني بمدن القناة وسيناء على ما تشهده سيناء من نشاط للتكفيريين، وقال إنها تصرفات تؤكد تحذيرات أجهزة استخباراتية بشأن استعداد الجماعات التكفيرية لإعلان سيناء «إمارة إسلامية» وتبعيتها لـ«دولة داعش». ودفعت تحركات الجماعات التكفيرية، الأجهزة الأمنية لإعلان حالة الطوارئ جنوبي رفح الشيخ زويد.\n\n\nتعلن معارضتها لعزل الرئيس المصري السابق محمد مرسي من الحكم بواسطة الجيش، وفي الوقت نفسه تُكَفِر جماعة الإخوان المسلمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927590", "title": "أنصار بيت المقدس", "id": "1927590"}
{"text": "صندوق الدنيا (كتاب)\n\nصندوق الدنيا كتاب للأديب الساخر إبراهيم المازني. وُلد المازني في عام 1889 م في القاهرة في المملكة المصرية (جمهورية مصر العربية. يرجع نسبه إلى قرية \"كوم مازن\" التابعة لمركز تلا بمحافظة المنوفية اليوم).هو أديب ومترجم وكاتب لاذع صاحب مدرسة متميزة في الكتابة الساخرة، كما أنه ناقد وشاعر مصري عبقري تميز بروح السخرية والفكاهة حتى عندما تصل به الأحوال والمشاكل إلى ذروة المأساة. تطلع المازنى إلى دراسة الطب وذلك بعد تخرجه من المدرسة الثانوية,ولكنه ما إن دخل صالة التشريح أغمى عليه، فترك هذه المدرسة وذهب إلى مدرسة الحقوق ولكن مصروفاتها زيدت في ذلك العام من خمسة عشر جنيهاً إلى ثلاثين جنيهاً، فعدل عن مدرسة الحقوق إلى مدرسة المعلمين. وعمل بعد تخرجه عام 1909م مدرساً, ولكنه ضاق بقيود الوظيفة, حدثت ضده بعض الوشايات فاعتزل التدريس وعمل بالصحافة حتى يكتب بحرية.يُعد المازني من رواد مدرسة الديوان وأحد مؤسسيها مع كل من عبد الرحمن شكري، عباس العقاد،التي هاجمت الشعر الكلاسيكي ووضعت أساساً للقصيدة الحديثة باعتبارها بناءً واحداً متماسكاً. عشق الشعر والكتابة الأدبية وعمل في شعره على التحرر من الأوزان والقوافي. تميز أسلوبه بالسخرية والفكاهة، فأخذت كتاباته الطابع الساخر وعرض من خلال أعماله الواقع الذي كان يعيش فيه من أشخاص أو تجارب شخصية أو من خلال حياة المجتمع المصري في هذه الفترة، فعرض كل هذا بسلبياته وإيجابياته من خلال رؤيته الخاصة وبأسلوب مبسط بعيداً عن التكلفات الشعرية والأدبية,وهذايظهر من خلال هذا الكتاب,حيث يعرض سلبيات وواقع المجتمع بشكل ساخر.من مؤلفاته:خيوط العنكبوت,في الطريق,حصاد الهشيم(في النقد). تميَّز الكتاب بالنزعة الفكرية ، والفلسفية في بعض الأحيان ، إضافةً إلى الفكاهة غير المصطنعة .ينقسم الكتاب إلي مجموعة من المقالات والقصص القصيرة التي تمتاز بروح الدعابة والسخرية,مثل:الصغار والكبار,اللغة العربية بلا معلم.\nكنا نفرح \"بصندوق الدنيا\",ونحن أطفال...نكون في لعبنا وصخبنا فيلمح أحدنا \"الصندوق\" مُقبلاً من بعيد فيلقي ما بيده من \"كرة\" أو نحوها ويطلقها صيحة مجلجلة ويذهب متوثباً ونحن في أثره,ونتعلق بثياب الرجل أو مرقعته علي الأصح .يصف المازني في مقدمته مشهداً كاملاً للرجل صاحب صندوق الدنيا فيصفه قائلاً: لحيته الكثة الغبراء مثنية على صدره. ويوضح أيضاً وصفاً للأطفال المنجذبين حول ذاك الرجل فيلتفوا حوله من أجل المتعة,فتندفع الأيدي على الجيوب تبحث عن الملاليم و انصافها فتفوز بها أو تخطئها...,ويقبل \"المُعدم\" على المُوسر يستسلفه مليماً,ويحدث في عالم الصغار ما يحدث في عالم الكبار, من جود و بخل...,ويقعد السعداء ويُقبلون على \"الصندوق\". ويُصوّر أيضاً ما يعرضه الرجل من خلال ذاك الصندوق حين يقول: ويطل الرجل من عين في جانب \"الصندوق\" ويدير \"اليد\" فتبدو لعيوننا المُشرئبة صور \"السفيرة عزيزة\" ربة الحُسن والجمال, و \"عنترة ابن شداد\" الذي كان : يهزم الجيش أوحدياً ويلوي بالصناديد أيما اللواء و \"الزير سالم\"و \"يوسف الحسن\"...> ويوضح المازني في مقدمته سبب تسمية صندوق الدنيا بهذا الاسم فيقول: ولكني مازلت امت إلى طفولتي بسبب قوي,وما انفكّت أخراي معقودة بأولها. كنت أجلس إلى الصندوق وأنظر مافيه,فصرت أحمله على ظهري وأجوب به الدنيا,أجمع مناظرها وصور العيش فيها عسى أن يستوقفني نفر من أطفال الحياة الكبار,فأحط الدكة وأضع الصندوق على قوائمه وأدعوهم أن ينظروا ويعجبوا ويتسلوا ساعة بملاليم قليلة يجودون بها على هذا الأشعث الأغبر الذي شبر فيافي الزمان,وماله سوى آماله وهي لوافح,ونجم سوى ذكرى نورها خافت.لهذا أسميته \"صندوق الدنيا\" .\nلكن يظل السؤال الأبدي في خاطره منذ حمل صندوقه على ظهره \"ماذا أصوّر؟\" هذه هي المسألة كما يقول \"هملت\" في روايته الخالدة. لكنه يوضح الفرق بينه وبين هاملت ؛هو أن هاملت معنيّ بالحياةوالموت ,وبأن يكون أولا يكون,أمّا المازني فلا يأبه بذلك .فيقول \"ولست أراني أحفل لا بالحياة ولا الموت,ولا الوجود ولا العدم,أو لعل الأصح والأشبه بالواقع أن أقول إني لا أرى وقتي يتسع للتفكير في هذا... فنظلااّ لكونه كاتباً فلا يجد الوقت المتسع لفعل الكثير من الأشياء ومثال ذلك حديثه عن أولاده فيقول \"واشتاق أن ألاعب أولادري فيصدّني أن الوقت ضيق لا ينفسح للعب والعبث وعليّ أن أكتب ...\". وهو يصف نفسه أيضاً بزوج الحياة \"وكذلك أنا –أنا زوج الحياة الذي لا يستريح من تكاليفها- أقوم من النوم لأكتب,وأكل وأنا أفكر فيما أكتب...\"8. ويشرد ذهنه بحثاً عن موضوع لمقالة جديدة ,فيشرب فلا يسهو,ويضيق صدره فيخرج للطرقات ليرى مايمكن أن يكأخذه موضوعاً لمقالته.ويرى المازني أن شرّ ما في الامر أن يأتي صديق إليه يقترح عليه موضوعاً ما لمقالته,لكن مايقترحه عليه لا يحركان في نفس المازني شيئاً فلا يفهم صديقه ذلك. لأنه –على الأرجح- يظن أن الكتابة لا تكلّف المرء جهداً,وأن القلم هوالذي يجري وحده بما يقطر من مراعفه وأن العقل والنفس لا دخل لهما فيما يخطّه. \nويذكر المازني أنه يكتب مقالتين في الأسبوع ,لذلك فجلمة ذلك في العام مائة مقالة وكلّ مائة مقالة تكوّن خمسة كتب. ويوضح أيضاً نتيجة كتابته لمقالة فكاهية \"والبلاء والداء العياء أن تكتب مرة مقالة فكاهية,والطامّة الكبرى أن تكون المقالة جيدة,وأن تكون الفكاهة فيها بارعة...لأن الناس –من وجهة نظره- سيرغبون في المزيد من الفكاهة ويتوقعون من مقالاته الآخرى أن تمدهم بالمزيد منها . وإذا أخطاوا عنده مايطلبون من الفكاهة, عدّوه لا يحسن أن يكتب. بالرغم من ذلك,يرى المازني أن الناس معذورون,فإن وطأة الحياة ثقيلة...ولكن الناس أيضاً خُلقاء أن يذكروا أن الحياة قد تكون ثقيلة على الكاتب...وأنه عسى أن يكون ممن يودّون لو يضحكون ويُضحكون غيرهم,ويتمنون لو استطاعوا أن يجعلوا الدنيا جنة رفافة البشر ولكن هموماً تجثم على الصدور تقلص الوجه وتطفئ لمعة العين وتحبس البشْر الذي يريد أن ينطلق... فيوضح صورة لصديقه عن نفسه:\nأخوك إبراهيم يا مصطفي كالبحر لا يهدأ أو يستريح\nكالبحر حيّ الموج يقظانه لكنه من نفسه في ضريح \nوفي ختام مقدمته , يتمنى المازني أن يكون صندوقه تمهيداً لما هو أقوي \"وكما أن \"صندوق الدنيا\" القديم كان هو بريد \"الفانوس السحري\" وشريط \"السينما\" وطليعتهما,كذلك أرجو أن يقسم لصندوقي هذا أن يكون –في عالم الأدب- تمهيداً لما هو أقوى وأتمّ وأحفل...\nاستهلّ المازني مقالته موضحاً رأي الناس في الأدباء علي وجه العموم والشعراء علي وجه الخصوص.الناس متفقون علي أن الأديب على العموم,والشاعر على الخصوص,صنو المجنون ونده وقريعه,وقد لا يقولون ذلك بألسنتهم ولكنهم يقولونه بسلوكهم نحوه,فهم يفرضون فيه الشذوذ عن المألوف ويتوقعونه ولا يستغربونه ويحملون كل ما يصدر عنه على هذا المحمل ويردونه إلى هذا الأصل عندهم ولو أن الناس رأوا رجلاً يلبس ثيابه مقلوبة,أو يمشي على رأسه وقيل لهم أنه شاعر لاقتنعوا ولبطل العجب ,كأن المشي علي الرأس يوائم الشاعرية أو هو مما تستلزمه حين يزخر عبابها... هنا يُقدم المازني الواقع الذي يعتقده الناس عن الشعراء بطريقة ساخرة.\nذكر أنه تعرّف على اثنين من الأعيان ,وحين علما أنه شاعر ,غمر البشر وجهيهما واستغنيا عن \"تشرفنا\" واعتاضا منها \"ماشاء الله\" و(سبحان الفتّاح)وأقبل عليّ أحدهما يربت لي ظهري ويمسحه لي بكف كمضرب الكرة ويقول \"اسمعنا شيئاً,كأنما كنت مُغنياً على الربابة...\"\nويرى أيضاً أن المرء يتحرى أن يجعل سلوكه مطابقاً للعرف والعادة على أدق وجه ,لكن هيهات هيهات فلا يزيده هذا إلّا شذوذاً في رأي البعض.\nثم يستمر في شخريته فيذكر قصته مع الشخص الذي طرق بابه في الساعة الثانية صباحاً.فحل العجب والحيرة محل الفزع,ولم يكن فلان هذا ممن أتوقع زيارتهم في النهار فضلاً عن الشتاء ببرده القارس ومطره المنهمر.ففتح له الباب ودار بينهم حديثاً:\nهو-ليلتك سعيدة.\nأنا-مُصححاً-نهارك سعيد.\nهو-آه صحيح..نهارك سعيد.هل كنت نائماً؟\nأنا-نائماً؟وماذا كنت تظنني فاعلاً غير ذلك؟أكنت تتوهم أنني هنا حارس؟\nهو-هاها..هأهأهأ..\nأنا-هاها؟؟ماذا تعني بهاهاك هذه؟ألا تشعر أن من واجبك أن تبين لي السبب في إزعاجي في ساعة كهذه؟\nلقد كان ينبغي أن تمشي إلي جهنم.وسأدفنك حياً إذا رأيتك هنا ليلاً أن نهاراً أسمعت؟\nودفعته عني فانطلق يعدو كالقنبلة.\n\nيوضح المازني في هذا المقال وجهات نظر الكبار تجاه الصغار ومعاملتهم لهم وذلك من خلال حديثه مع ابنه.بدأ حديثه مع ابنه وفي نيّته أن يزجره زجراً قوياً عن العبث بكل ما تصل إليه يده.بدأ يقُصّ على ابنه ما يعلم وما يجهل وما ينبغي أن يعلم,وكان دفاعه بألفاظ الأب لا بألفاظ الابن.فيجد الابن أنه يُكلّف العلم بأشياء عديدة يجد عسراً في فهمها وإدراكها ,مضافاً إلى ذلك انه لا يدري كيف يمكن أن تعنيه هذه المعارف التي يُطلب منه الإلمام بها, وإن كثيراً مما يشتهي أن يعرفه ويلذ له ويمتعه أن يُحيط به,لا يجد من يدُلّه عليه هذا فيما يتعلق بالعلوم والمعارف,أمّا من حيث السلوك والسيرة,فالمسألة أدق والمشكل أشدّ تعقداً,ذلك أنه لا يزال يلقن -في المدرسة وفي البيت- أن للخير والشرّ آثاراً ونتائج تحيّره جداً حين يتأملها أو يردّها إلى أسبابها... ثم ذكر لابنه أنه يريد تأليف كتاباً علي نمط جديد,كتاب مدرسيّ ولكنه يُخالف كل ما في المدارس من الكتب,كتاب لذيذ مُمتع جداً. وطلب من ابنه أن يشاركه في تأليف هذه الكتاب.فتعجب ابنه كثيراً\n\"يا بابا ماذا تقول؟\"\n\"أقول إنّي أريد -بمعونتك-أن نصلح هذه الدنيا التي نراها -أنا وأنت- مقلوبة؟\"\nقال \"وكيف تفعل ذلك, وكيف أساعدك أنا؟ وماذا يسعني؟\"\nقلت \"يسعك شئ كثير جداً,فليس كونك صغيراًىيمانع أن يكون لك عمل كبير ...\nثم ذكر لابنه شكاوي الصغار من الكبار؛ وهي أن الكبار يُلزمونهم سلوكاً يبدو للصغار غير معقول ويعاملونهم معاملة يمكن أن نسميها غير عادلة.ثم ذكر الابن بعض الشكاوي التي تدور في خلجه:\nلماذا ينبغي دائماً أن أنام في الساعة الثامنة؟ لماذا لا يُسمح لي بالسهر أحياناً مع الكبار إلى أن أحسّ بالحاجة إلى النوم؟,وإذا كانوا يبحثون عن شئ ولا يجدونه ظنّوا إنّي أنا الذي خبأته.\nبعد هذه المحادثة ,أخبر ابنه أنه في هذ الكتاب سيتم قلب هذه المسألة ’فيكون الصغار هم العقلاء الحكماء,والكبار هم الأغبياء البلداء .وسيُسميه ( المُختار في تهذيب الكبار),ونجعل الصغار هم الذين يبقون في البيت لتدبير شئونه, والكبار هم الذين يذهبون إلى المدرسة...وهو يقصد أن يقلب الواقع رأساً على عقب؛ فيحلّ الصغار محل الكبار ويزاولن مهامهم وكذلك الكبار. فيماس الصغار السلطة على الكبار في شتى الأمور ويعطون الأوامر لهم؛مثال ذلك حديثه عن جدته: \"وإذا سألتنا -أعني إذا سألت الصغار- عن شئ نجهله قلنا أن هذا الأمر لا تستطيعين فهمه وإدراكه الآن والسيدة المهذبة يجب ألا تكثر من الأسئلة...\".ثم أخبر المازني ابنه أنهما هما من سيقومان بتأليف القصص في الكتاب وسيطبعانه ليقرأه الجميع,وأنه لديه طريقة ليجعل الكبار يرغبون في شرائه.وهي أن يجعل أحد أصدقائه يحمل في الصحف حملة عنيفة على هذا الكتاب ,ويصفه بإنه مخلّ بالآداب وهذ كفيل بجعل الناس تشتريه.فهو يرى أن الناس سيشترونه بدافع حب الاستطلاع.وفي الختام سأله ابنه سؤالاً محيراً لم يعط المازني له جواباً, \"وانت يا بابا هل نضعك مع الكبار أم مع الصغار؟\",فلم ينطق حرفاً.\nيبدأ المازني مقالته بذكر الفرق بين محادثة النساء ومحادثة الصُمّ فيذكر أن محادثة الصم أشقّ شئ بعد محادثة النساء. إذا صحّ أنّ الرجل يتحدث أو تُتاح له فرصة الكلام وهناك امرأة . و الفرق بين الحالتين –أعني بين محادثة الصم ومحادثة النساء- أن المرء في الحالة الثانية لايزال يفتح فمه,كلما توّهم أن الحظ قد أسعفه بفرصة,ولكنه فيما أعلم لا يُجاوز التأتأة أو الفأفأة أو غير هذه وتلك مما هو منهما بسبيل...,وشرّ مافي الأمر أن المرأة لاتنفك تنكر على الرجل صمته وتستهجنه منه أو تعثدّه دليلاً على أن في نفسه شيئاً من ناحيتها... يقوم المازني هنا بعرض الواقع من خلال مقارنة بين محادثة الصُمّ ومحادثة النساء موضحاً أن محادثة النساء من أشقّ المحادثات؛حيث أن مايفعله الرجال من صمت أو تأتأة يؤخذ عليه.فالرجال لا يعرفون كيف يفسرون للنساء سبب هذا الصمت,وفي الوقت نفسه لا يستطيعون أن يصارحوا النساء بأن علة صمتهم هي أنهنّ لا يكفوا عن الثرثرة.وبالطبع تلك المصارحة ستكون عاقبتها أوخم؛فهي ورطة لا مخرج منها40. فرص الكلام معدومة أو هي في حكم المعدومة,والمُصارحة مُستحيلة والصبر على اللوم والتأنيب والإتهام عسير,فماذا يصنع المرء؟. فأوضح المازني لأحداهن وقال لها: \" أنا مُدرس وليس لي من عمل طول النهار إلّا إدارة لساني في حلقي,فمن حقّ هذا اللسان أن يستريح بعد هذا الجهد الشاقّ الذي بذله.\". وأعطى لها مثالاً لذلك ؛إذا مشى المرء بضعة أميال فستتعب رجلاه وسيرغب في أن يريحهما وكذلك اليد وغيرهما,كذلك اللسان شانه شأن كل عضو آخر ينبغي أن يريحه. ثم يوضح المازني المغزي فيقول: والخلاصة أنني أشك في أن آدم هو الذي سمّى الأشياء. وما أظنّ إلّا أن حواء هي التي يرجع إليها الفضل في ذلك ,فم أحسبها تركت له فرصة يفتح فيها فمه ولاسيما إذا ذكرنا أن آدم كان الإنسان الوحيد الذي كانت تستطيع أن تكلمه في الجنة,وأنه لم يكن معها سواه فكيف استطاع أن يجد الوقت اللازم للتفكير فيما يناسب الحيوان والنبات من الأسماء؟.. وأوضح أنه لا يظن أن آدم أكل من الشجرة المُحرّمة لأن حواء أغرته أو لأن الشيطان زيّن له ذلك,بل أن الأكل من هذه الشجرة له عواقبه,ومنها الموت وانتفاء الخلود وتلك وسيلة للخلاص يمكن ارتقابها مع الصبر... \nأما بالنسبة لمحادثة الصُمّ فيرى المازني أنها تختلف كثيراً عن محادثة النساء.هي صياح من جانب وبعثرة من جانب آخر. ويقصد بالبعثرة بعثرة المواضيع التي يمكن أن يدور عليها الحديث . فيضع المازني أمثلة لذلك فيقول:\nتضع يدك إلى جانب فمك وتصيح في أذن صاحبك. \"متى اشتريت هذه النظارة\" فينظر إليك أولاً كأنما يريد أن يقرأ في عينك أو في وجهك كله ماسمع ثم يقول بصوت لاتكاد تسمعه ولعله يحسب أنه يصيح مثلك \"أي نعم وزارة المعارف\"...ويخطر لك أن تغيّر الحديث فتصب هذه الصيحة في أذنه أو تطلقها في الهواء –سيّان. \"هل قرأت مقالتي الأخيرة؟\" فيقول \"لعنة الله عليها لقد كادت تخنقني. وقد غشني من مدحها لي\". وهكذا يقوم بالانتقال من موضوع إلى آخر لكن بلا فائدة.\nوينهي المازني مقالته بالمزج بين محادثة النساء ومحادثة الصم موضحاً ما تحمله من شر فيقول \"والنساء شر لابد منه وكثر ماتنسيك حلاوته مرارته ولكن المرأة الصماء..؟ هنا يحسن السكوت.\nفي هذا المقال القصير يتحدث المازني ساخراً مما يُسمى بحلاق القرية الذي أراده ان يحلق لحيته. فيقول: وقعت لي هذه الحادثة في الريف منذ سنوات عديدة,قبل أن تتغلغل المدنية إلى أنأى قراه,وكنت أنا الجاني على نفسي فيها,فقد عرض عليّ مضيفي أن استعمل موساه فأبيت,وقلت مادام للقرية حلّاق فعليّ به,فحذرني مضيفي وأنذرني ووعظني,ولكني ركبت رأسي وأصررت أن يجئ الحلاق . \nيذكر المازني أن هذه المذكرات موضوعة على نسق (مذكرات آدم) للكاتب الأمريكي مارك توين|(سامويل كيمينز) وهي تشبهها في الأسلوب الفكاهي \nولقد قام بمجاراة الكاتب الأمريكي في أشياء, مثل إنكار آدم أن حواء مخلوقة من ضلع من جنبه,واستغرابه بكاءها-والبكاء أشبه بالأنوثة-وعدم فهمه الأمومة...وأراد المازني أن يمثّل بهذه المذكرات عدة أشياء منها:\nأن المرأة أقدم معجم للغة,فهى التي وضعت الأسماء,أن الخجل من مقتضيات المعرفة والإدراك,أن الأمومة أقوى وأبرز من الأبوة,لأن المرأة هي الأداة لحفظ النوع .وقد تناول المازني هذه المعاني في مقالات عديدة مثل (المرأة واللغة أول معجم وأقدم ديوان) في (قبض الريح). \nوتستمر السخرية في مقالاته ,فيقول : كان لنا –ونحن شبان- رجل ساذج لم يعرف سوانا. كأنما قد هبط علينا من السماء. وكان الواحد منّا يذكر معارفه أو يصف القرية التي هو منها,أو يقُصّ علينا مغامراته,أو يحدّثنا بمعاشقه,ويعرض ماعسى يكون مُحتفظاً به من خصلة شعر أو منديل أو نحو ذلك,وهو واجم كئيب لا يفتح فمه. وكان يخشى ركوب الماء ويجزع من اضطراب الزورق على متنه... .لذلك أنشده قصيدة لابن الرومي يصف فيها ما لقي في البرّ والبحر من المخاوف .فلما قال:\nوأيسر إشفاقي من الماء أنني أمر به في الكوز مر الجانب\nوأخشى الردى منه على كل شارب فكيف بأمنيه على مر راكب \nفصفق الرجل وتحمس وقال إن هذا \"رجل عاقل\". وعندما طلب الرجل منه أن يعرفه على ابن الرومي,قدّمه إلى شيخ وقور كثّ اللحية إلّا أنه أحمق سريع الغضب 145. فخرج الرجل من مجلسه وقد أصابته عكازة الشيخ على رأسه وركبته .\nويستمر المازني في الدعابة في مواقفه مع هذا الرجل لكن هذه المرة أفضت إلى مأساة أو ماهو في حكمها. أوهم –هو وأصدقائه- ذاك الرجل أن هناك فتاة تعمل في \"بار\" تحبه.وكانوا يأتون بقليل من الفستق أو الشكولاته بزعم أنها هدية من تلك الفتاة. كان الرجل يخجل من مخاطبة الرجال الأغراب فكيف بالنساء؟ فأخذوا يثنوا على جمالها ويصفوا مفاتنها ,فيشرق وجهه وتومض عيناه .ومازالوا يحثّوه على استعمال إشارات الحب من غمازات وما إلى ذلك ,فصار يدخل البار ومعه طاقة من الورود ما بين حمراء, رمز الحب المتقد,وبيضاء عنوان الطهر والعفاف,وصفراء للدلالة على ما اصاره إليه السهر والبكاء واللهفة من ذبول لونه... \nلم يستمر الوضع كما كان يظن المازني ورفاقه حينما قاموا بفعلتهم من أجل الضحك والمتعة والدعابة والسخرية من ذلك الرجل, لكن الحب خلق شخصاً جديداً واسعفت السذاجة الحب واعانته على الاستبداد بنفسه. فأخبره الرجل أنه خطبها لكن من الخير لها ألا يتزوجها ,وأكمل : \" نعم أنا مغفل ولم أكن قط أجهل ذلك. وأنت تعلم إني أحبها وقد خاطبتها في الزواج. فكانت كريمة جداً مؤدبة جداً. لم ترفض ولكنها لم تقبل أيضاً. والحق أقول يا صاحبي. لم يسعني إلا أن أصارحها بأني..بأني كما تعلم مغفل,وأنها تكون أسعد لو تزوجت رجلاً..رجلاً..غير مغفل..يجب – مادمت أحبها- أن أقدم خيرها على رغبتي...\nومنذ ذلك الوقت لم يضكوا من ذلك الرجل طيب القلب المسكين أبداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927622", "title": "صندوق الدنيا (كتاب)", "id": "1927622"}
{"text": "بوينغ إكس-50\n\nبوينغ إكس-50 دراق اون فلاي هي طائرة تجريبية بدون طيارانتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بوينغ، تم تطويرها من قبل شركة بوينغ ووكالة مشاريع أبحاث الدفاع المتقدمة (داربا) لإثبات مبدأ أن دوار المروحية يمكن أن يتوقف أثناء الطيران ويكون بمثابة أجنحة ثابتة. كان أول طيران لها في 24 نوفمبر 2003. صنع منها طائرتان فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927623", "title": "بوينغ إكس-50", "id": "1927623"}
{"text": "ديمتريوس (مسرحية)\n\nديمتريوس (العنوان الأصلي:Demetrius) مسرحية غير مكتملة من تأليف الكاتب المسرحي الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، قائمة على حياة القيصر الروسي ديمتريوس الأول في فترة توليه الحكم من عام 1605 حتى وفاته في 1606. عمل شيلر على المسرحية من 1804 حتى 1805 العام الذي توفي فيه فتركها غير مكتملة. عرضت المسرحية للمرة الأولى في 15 فبراير 1857 في مدينة فايمار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927626", "title": "ديمتريوس (مسرحية)", "id": "1927626"}
{"text": "أم العيش\n\nوتمتد فيها أنابيب المياه العذبة إلى المدينة وأيضا يوجد بها مطار صغير خاص بها، وفي 15 ديسمبر 1969م نصب بها محطة أرضية للإتصالات عبر الأقمار الصناعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927635", "title": "أم العيش", "id": "1927635"}
{"text": "آلهة اليونان\n\nآلهة اليونان عنوان قصيدة فلسفية من تأليف الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، نُشرت للمرة الأولى في عام 1788 في مجلة فيلاند \"دير تويتشه مركور\" (Der Teutsche Merkur)، وهي قصيدة تعليمية تحاول أن تقرب بين الأساطير الإغريقية والعالم الحديث الذي لا يعرف الآلهة، اتهم شيلر بعد نشره القصيدة بالإستهزاء بالرب، وأثارت حوله ضجة كبيرة اضطرت شيلر إلى أن ينشر إصدار آخر من القصيدة قام فيه بإزالة المحتوى المثير للجدل في عام 1800. جزء من القصيدة تم تحويله إلى موسيقى من قبل فرانز شوبرت في نوفمبر 1819.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927658", "title": "آلهة اليونان", "id": "1927658"}
{"text": "بوينغ إكس-32\n\nبوينغ إكس-32 هي طائرة تجريبية مقاتلة متعددة الأغراض، شاركت في منافسة جوينت سترايك فايتر. الآ انها خسرت المنافسة لصالح نموذج مقاتلة لوكهيد مارتن إكس-35 والتي تم تطويرها في وقت لآحق لتصبح لوكهيد مارتن إف-35 لايتنيغ الثانية. انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بوينغ. وكان أول طيران لها في 18 سبتمبر 2000.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927660", "title": "بوينغ إكس-32", "id": "1927660"}
{"text": "الفنانون (شيلر)\n\nالفنانون عنوان قصيدة فلسفية من تأليف الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، ألف شيلر القصيدة في العام 1788 وظهرت الصياغة الحديثة لها في 1789. القصيدة تطرح مفهوم شيلر عن الفن الإغريقي، ويبين فيها أن بإمكان الفن أن يقود البشر إلى الأفضل، ويضع على عاتق الفنان هذه المهمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927677", "title": "الفنانون (شيلر)", "id": "1927677"}
{"text": "لوكهيد مارتن إكس-35\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927683", "title": "لوكهيد مارتن إكس-35", "id": "1927683"}
{"text": "العيد الوطني (الكويت)\n\nالعيد الوطني الكويتي هي عطلة رسمية احتفالاً بذكرى استقلال الكويت عن المملكة المتحدة، ويحتفل به في 25 فبراير من كل عام. وكانت الكويت قد حازت على استقلالها في 19 يونيو 1961 في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح، وقد شهدت الذكرى السنوية لذلك التاريخ أول احتفال كويتي بعيد الاستقلال، حيث اُقيم في 19 يونيو 1962، وظل الكويتيون يقيمون عيد الاستقلال الكويتي في 19 يونيو من كل عام ما بين عامي 1962-1964، حتى صدر في 18 مايو 1964 مرسوم أميري جرى بموجبه دمج عيد الاستقلال بعيد جلوس الأمير عبد الله السالم الصباح الموافق يوم 25 فبراير من كل عام بداية من عام 1965، نظرًا لحرّ الصيف الشديد في الكويت الذي يحول دون إقامة احتفالات تتناسب مع المناسبة. ومنذ ذلك الحين والكويت تحتفل بعيد استقلالها في هذا التاريخ الذي أصبح يسمى بـ\"العيد الوطني\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927694", "title": "العيد الوطني (الكويت)", "id": "1927694"}
{"text": "مقاطعة (الولايات المتحدة)\n\nالمقاطعة في الولايات المتحدة هو نظام تقسيم إداري للولايات متبع في الولايات المتحدة الأمريكية ، تتبع المقاطعات حكومة الولاية ، مصطلح مقاطعة مستخدم في 48 ولاية أمريكية باستثناء لويزانا والأسكا ، حيث تستخدم الأولى مصطلح ابريشية بينما الثانية تستخدم برورغ .\n\nتستخدم الحكومة الأتحادية مصطلح \"المقاطعة المعادلة\" لإدارة ووصف المناطق التي تشبه المقاطعات في لويزانا ،ألاسكا ، منطقة كولومبيا والمدن المستقلة المتواجدة في فيرجينيا وميريلاند وميسيوري ونيفاذا .تحتوي الولايات المتحدة على 3,144 مقاطعة منها 3,007 مقاطعة و137 مقاطعة معادلة لها .\n\nعدد المقاطعات ليس ثابت فهو يتراوح ما بين 3 مقاطعات في ولاية ديلواير و254 مقاطعة في تكساس . وتشتمل كل مقاطعة علي إدارة حكم ذاتية باستثناء رود آيلاند وكونكيت حيث قام مجلس رابطة ماساشوستس بألغاء العديد من الصلاحيات الحكومية لـ8 من أصل 14 مقاطعة .\n\nيرجع تاريخ المقاطعات الي عصر المستعمرات الثلاثة عشر والتي قامت بتاسيس حكومة محلية والتي كونت فيما بعد ذلك الولايات المتحدة . ولاية فيرجينيا قامت بانشاء أول مقاطعة\n\nCounties were among the earliest units of local government established in the المستعمرات الثلاث عشرة that would become the United States. فرجينيا created the first counties in order to ease the administrative workload in جيمستاون (نيويورك). The مجلس بورغيسيس divided the colony first into four \"incorporations\" in 1617 and finally into eight shires (or counties) in 1634: مقاطعة جيمس سيتي (فيرجينيا), مقاطعة هنريكو (فيرجينيا), مقاطعة تشارلز سيتي (فرجينيا), مقاطعة يورك (فيرجينيا), مقاطعة آيل أوف وايت (فيرجينيا), مقاطعة أكوماك (فيرجينيا), Elizabeth City, and Warwick River. America's oldest intact county court records can be found at إيستفيل, in مقاطعة نورثهامبتون (فيرجينيا), dating to 1632. ماريلاند established its first county, مقاطعة سانت ماري, in 1637, and ماساتشوست followed in 1643. بنسيلفانيا and ولاية نيويورك delegated significant power and responsibility from state government to county governments, and thereby established a pattern for most of the United States, although counties remained relatively weak in نيو إنجلاند.\n\nWhen يوم الاستقلال came, \"the framers of the Constitution did not provide for local governments. Rather, they left the matter to the states. Subsequently, early state constitutions generally conceptualized county government as an arm of the state.\" In the twentieth century, the role of local governments strengthened and \"counties began providing an ever widening range of services\".\n\nThe newest county in the United States is the مقاطعة بورمفيلد (كولورادو), established in 2001 as a مقاطعة مدينة موحدة. The newest county-equivalents are the Alaskan boroughs of سكاغواي established in 2007, رانغل established in 2008, and بطرسبورغ (ألاسكا) established in 2013.\n\nthere were 3,007 counties, , قائمة مقاطعات ولاية ألاسكا الأمريكية, قائمة مقاطعات ولاية ألاسكا الأمريكية, مدينة مستقلة (الولايات المتحدة), and the واشنطن العاصمة for a total of 3,144 counties and مقاطعة (الولايات المتحدة)s in the United States. The average number of counties per state is 62, with a range from the three counties of ديلاوير to the قائمة مقاطعات ولاية تكساس الأمريكية of تكساس.\n\nجنوب الولايات المتحدة and وسط غرب الولايات المتحدة states generally tend to have more counties than ولايات الغرب الأمريكية or شمال شرق الولايات المتحدة states, as many Northeastern states are not large enough in area to warrant a large number of counties, and many Western states were sparsely populated when counties were created. The five counties of رود آيلاند, the eight counties of كونيتيكت, and eight of the 14 counties of ماساتشوستس no longer have functional county governments, but continue to exist as legal and census entities.\n\nThe average U.S. county population was nearly 100,000 in 2012. The most populous county is مقاطعة لوس أنجلس، كاليفورنيا, with 9,962,789 residents in 2012, greater than all but eight U.S. states. The least populous is مقاطعة لوفنغ، تكساس, with 71 residents in 2012.\n\nThe most densely populated county or county-equivalent is مانهاتن (coextensive with the نيويورك (مدينة) مانهاتن), with 70,924 persons per square mile (27,384 km) in 2012. The Yukon-Koyukuk Census Area, Alaska is both the most extensive and the least densely populated county or county-equivalent with 0.0397 persons per square mile (0.0153 km) in 2012.\n\nAt the تعداد الولايات المتحدة 2000, the وسيط (إحصاء) land area of U.S. counties was , which is two-thirds of the median land area of a ceremonial county of England, and a little more than a quarter of the median land area of a French \"أقاليم فرنسا\". Counties in the western United States typically have a much larger land area than those in the eastern United States. For example, the median land area of counties in جورجيا (ولاية أمريكية) is , whereas in يوتا it is .\n\nThe most extensive county or county-equivalent is the Yukon-Koyukuk Census Area, Alaska, with a land area of 145,505 square miles (376,856 km). All nine of the most extensive county-equivalents are in Alaska. The most extensive county is مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا, with a land area of 20,057 square miles (51,947 km). The least extensive county is مقاطعة كالاواو, with a land area of 11.991 square miles (31.058 km). The least extensive county-equivalent is the independent فولز تشيرش, with a land area of 1.999 square miles (5.177 km).\n\nThe term \"county equivalents\" is used to describe divisions whose organization differs from that of most counties:\n\n\n[[تصنيف:تقسيمات الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:تقسيمات إدارية من المستوى الثاني حسب البلد]]\n[[تصنيف:مقاطعات الولايات المتحدة الأمريكية]]\n\n[[تصنيف:تقسيمات البلد في أمريكا الشمالية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927700", "title": "مقاطعة (الولايات المتحدة)", "id": "1927700"}
{"text": "نائبة (توضيح)\n\nالنائبة مؤنث النائب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927702", "title": "نائبة (توضيح)", "id": "1927702"}
{"text": "نائبة (شرع)\n\nالنائبة شرعا ما يضرب السلطان على الرعية لمصلحتهم، كأجر حفظ الطريق ونصب الدرب وأبواب السكك وكري الأنهار وإصلاح الربض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927705", "title": "نائبة (شرع)", "id": "1927705"}
{"text": "برنامج جوينت سترايك فايتر\n\nجوينت سترايك فايتر (JSF) هو برنامج لتطوير والاستحواذ، يهدف إلى استبدال مجموعة واسعة من الطائرات القائمة حاليا، وتشمل الطائرات المقاتلة والضاربة و طائرات الهجوم الأرضي في كل من للولايات المتحدة والمملكة المتحدة وكندا وأستراليا وهولندا وحلفائهم.\n\nوبعد منافسة بين طائرة بوينغ إكس-32 وطائرة لوكهيد مارتن إكس-35، تم اختيار التصميم النهائي المستند إلى طائرة إكس-35. والتي أصبحت فيما بعد مقاتلة إف-35 لايتنيغ الثانية، وسوف تحل محل طائرات تكتيكية مختلفة، بما في ذلك طائرات الولايات المتحدة من نوع إف-16 و إيه - 10 و إف/إيه-18 و إيه في-8 بي هارير، والطائرات البريطانية من نوع هارير الثانية (GR7) و (GR9)، والطائرات الكندية من نوع CF-18. ويقدر متوسط التكلفة السنوية المتوقعة لهذا البرنامج 12.5 مليار دولار، مع برنامج تكلفة دورة الحياة يقدر ب 1.1 تريليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927710", "title": "برنامج جوينت سترايك فايتر", "id": "1927710"}
{"text": "طهر (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927717", "title": "طهر (توضيح)", "id": "1927717"}
{"text": "الغطاس (شيلر)\n\nالغطاس قصيدة بالاد من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كتبت القصيدة في عام 1797، عام منافسة البالاد الودية بين جوته وشيلر. تظهر في هذه القصيدة سمات درامية واضحة مثل غيرها من الحكايات الشعرية التي كتبها شيلر في هذه الفترة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927725", "title": "الغطاس (شيلر)", "id": "1927725"}
{"text": "إسحاق جهانغيري\n\nإسحاق جهانگيري (من مواليد 10 يناير 1958) هو سياسي إيراني، وهو النائب الأول لرئيس الجمهورية في حكومة حسن الروحاني.\n\nكان الجهانگيري يحمل منصب وزارة الصناعة والمناجم في حكومة الرئيس الأسبق محمد خاتمي كما كان عضوا بمجلس الشورى الإسلامي لدورتين متتاليتين خلال الفترة من 1984 إلى 1992م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927730", "title": "إسحاق جهانغيري", "id": "1927730"}
{"text": "القفاز (شيلر)\n\nالقفاز قصيدة بالاد من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كتبت القصيدة في عام 1797، عام منافسة البالاد الودية بين غوته وشيلر. تظهر في هذه القصيدة سمات درامية واضحة مثل غيرها من الحكايات الشعرية التي كتبها شيلر في هذه الفترة.. القصيدة تستند إلى قصة حقيقية وجدها شيلر في مجلد. تم تحويل القصيدة إلى موسيقى من قبل روبرت شومان في عام 1850.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927741", "title": "القفاز (شيلر)", "id": "1927741"}
{"text": "جاوشير\n\nالجاوشير (الاسم العلمي:Opopanax) هو من النباتات يتبع ال الخيمية من الخيميات. والجاوشير مفردة معربة عن الفارسية ومعناه لبن البقر لبياضه. والاسم العلمي Opopanax مركب من اليونانية opos بمعنى صمغ suc او عصارة أو نُـسغ أو مُجاجة و من panax بمعنى نبات طبي ـ و منها panacée. يقترن اسم الجاوشير في اى؛الطب العربي الصيدلة وصناعة العطور بنوع الجاوشير الكيروني. والجاوشير أيضا هو صمغ هذا النبات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927743", "title": "جاوشير", "id": "1927743"}
{"text": "أندراسيوناوية\n\nالأندراسيوناوية (الاسم العلمي:Peucedaneae) هي من النباتات تتبع الخيمية من ال الخيميات .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927748", "title": "أندراسيوناوية", "id": "1927748"}
{"text": "ليمور قزم كبير\n\nالليمور القزم الكبير هي ليمور ليلي يتوزع على نطاق واسع بالغابات الأولية والثانوية بالقرب من الساحل الشرقي والأجزاء الشمالية من مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927752", "title": "ليمور قزم كبير", "id": "1927752"}
{"text": "ليمور قزم رمادي صغير\n\nالليمور القزم الرمادي الصغير (Cheirogaleus minusculus) هو ليمور ليلي صغير يستوطن مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927757", "title": "ليمور قزم رمادي صغير", "id": "1927757"}
{"text": "غرانيق إبيكوس\n\nغرانيق إبيكوس قصيدة بالاد من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كتبت القصيدة في عام 1797، عام منافسة البالاد الودية بين غوته وشيلر. تظهر في هذه القصيدة سمات درامية واضحة مثل غيرها من الحكايات الشعرية التي كتبها شيلر في هذه الفترة. تدور أحداث هذه القصيدة في القرن السادس قبل الميلاد، وهي قائمة على قصة مقتل إبيكوس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927758", "title": "غرانيق إبيكوس", "id": "1927758"}
{"text": "تفسير مقاتل\n\nتفسير مقاتل عنوان التفسير الذي وضعه مقاتل بن سليمان (تـ 150هـ). اختلف الباحثون قديما وحديثا في تحديد زمن ظهور أول تفسير كامل للقرآن الكريم، لكن البعض يعتبر تفسير مقاتل أول تفسير كامل للقرآن الكريم، والمؤكد هو أن هذا التفسير من التفاسير المتقدمة.\n\nطبع تفسير مقاتل بتحقيق عبد الله شحاته في دار إحياء التراث الإسلامي 1423هـ، كما طبع بتحقيق أحمد فريد المزيدي في دار الكتب العلمية 1424هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927759", "title": "تفسير مقاتل", "id": "1927759"}
{"text": "ليمور دانفوس فأري\n\nليمور دانفوس الفأري هو ليمور من الليموريات الفأرية يستوطن مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927761", "title": "ليمور دانفوس فأري", "id": "1927761"}
{"text": "ليمور فأري رمادي محمر\n\nليمور فأري رمادي محمر (Microcebus griseorufus) هو ليمور فأري صغير يتواجد في الغرب من مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927769", "title": "ليمور فأري رمادي محمر", "id": "1927769"}
{"text": "جاوشير كيروني\n\nجاوشير كيروني أو الجاوشير المعروف (الاسم العلمي:Opopanax chironius) هو من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية. والجاوشير مفردة معربة عن الفارسية ومعناه لبن البقر لبياضه. والاسم العلمي Opopanax مركب من اليونانية opos بمعنى صمغ suc او عصارة أو نُـسغ أو مُجاجة و من panax بمعنى نبات طبي ـ و منها panacée. هو نبات المناطق الحارة بأوروبا وآسيا، يستعمل في الصيدلة لصناعة مراهم وبلاسم baumes كما يستعمل في صناعة العطور.\n\nومن أسمائه كذلك:كاوشير وحليب البقر وفاناقس إيراقليون (يونانية Panakes herakleon) وفاناقس خرونيون (يونانية Panakes chironium). والجاوشير أيضا هو صمغ هذا النبات.\n\nوقد جاء في تذكرة أولى الألباب للشيخ داود الأنطاكي:\"\"[جاوشير] نبات فارسي معرب عن كلوشير ومعناه حليب البقر لبياضه وهو شجر يطول فوق ذراع خشن مزغب ورقه كورق الزيتون وله أكاليل كالشبت يخلف زهرا أصفر وبزرا يقارب الانيسون لكنه كقشر أصله بين زرقة وسواد مر الطعم تشرط هذه الشجرة فيسيل منها صمغ إذا جمد كان باطنه أبيض وظاهره بين سواد وحمرة هو الجاوشير المستعمل ويدرك بتموز أجوده الطيب الرائحة المتفتت السريع الانحلال في الخل والماء المبيض للماء إذا حل فيه ويغش بالشمع والأشق والفرق ما ذكرنا وهو حار يابس في الثالثة أو يبسه في الثانية ينفع من سائر الأمراض الباردة خصوصا البلغمية كالفالج واللقوة والقولنج الغليظ والرصاصي يدر الحيض بسرعة ويخرج الجنين الميت أكلا وحمولا ويقطر في الاذن فيفتح الصمم وينفع نزف المدة والسعال واليرقان والحصى وعسر البول. ومن خواصه: أنه يصلح الأعصاب الضعيفة ويضعف الصحيحة ويجبر العظام ويمنع النوازل والسموم والصرع وبياض العين كحلا ونزول الماء وتحشى به الأسنان فيسكن الوجع ويمنع التأكل وإذا طلى على القروح والنار الفارسية قطعها وهو يضر الأنثيين ويصلحه المرماخور وشربته إلى نصف مثقال وبدله لبن التين أو القنة وكل ما كان أسود أو قليل المرارة أو جاوز سنة ففاسد\"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927771", "title": "جاوشير كيروني", "id": "1927771"}
{"text": "حصار سيكتوار\n\nحصار سيكتوار أو معركة سيكتوار هو حصارٌ فرضه العثمانيون على حصن سيكتوار الذي شكّل عقبةً في طريق السلطان سليمان القانوني نحو فتح فيينا عام 1566 ميلادية. وقعت المعركة بين قوات ملكية هابسبورغ المُدافعة عن حصنها بقيادة الكرواتي نِقولا سوبيك زرنسكي والقوات العثمانية الغازية بقيادة اسمية من السلطان سليمان.\n\nأدى انتصار العثمانيين على المجريين في معركة موهاج عام 1526 إلى سلب استقلال مملكة المجر، وانتخب نبلاء بلغاريا وكرواتيا فرديناند الأول ملكاً. تبع تلك المعركة سلسلةٌ من الصراعات بين هابسبورغ وحلفائهم من جهة، والدولة العثمانية من جهة أخرى. أثقلت هذه الحروب من كاهل كلا الطرفين بعد أن تكبّدت الدولتان خسائر فادحة، وتوقفت الحملة العثمانية في بلاد المجر حتى وقوع حصار سيكتوار.\n\nوقع حصار سيكتوار في الفترة ما بين الخامس من أغسطس والثامن من سبتمبر من عام 1566، وعلى الرغم من أنّه أسفر عن انتصار عثماني إلا أنّ كلا الطرفين عانى من خسائر ثقيلة. توفي القائدان خلال الحصار: زرنسكي خلال المعركة الأخيرة، أمّا سليمان القانوني فتوفي في خيمته لأسباب طبيعية. قُتل خلال هذا الحصار أكثر من عشرين ألفاً من الجيش العثماني، بينما أُبيد الجنود المجريون عن بكرة أبيهم ولم ينجُ منهم إلا القليل. وعلى الرغم من أنّ المعركة انتهت بنصر عُثماني، إلا أنّها أوقفت مسير العثمانيين نحو فيينا في ذلك العام، ولم تُهدد العاصمة النمساوية مرة أخرى حتى معركة فيينا عام 1683.\n\nكانت هذه المعركة ذات أهمية كبيرة لدرجة أنّ رجل الدين والدولة الفرنسي ريشيليو وصفها بأنها \"المعركة التي أنقذت الحضارة\".\n\nخسرت القوات المجرية بقيادة لويس الثاني في معركة موهاج في 29 أغسطس 1526 أمام القوات العثمانية بقيادة السلطان سليمان القانوني. قُتل لويس في هذه المعركة ولم يكن له وريثٌ يرث حُكمه، وأصبحت كلٌ من المجر وكرواتيا مناطق مُتنازع عليها بين هابسبورغ والدولة العثمانية. تزوج فرديناند الأول الهابسبورغي - شقيق كارلوس الخامس إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة - من شقيقة لويس الثاني، واختاره نُبلاء المجر وكرواتيا بذلك ملكاً عليهم.\n\nبات عرش المجر موضع نزاع بين فرديناند ويوحنا زابوليا من ترانسيلفانيا. كان سُليمان قد وعد زابوليا بأن يجعله حاكماً على الأراضي المجرية كافة، لكنّ فرديناند لم يرضخ لرغبة السلطان العثماني وشرع يفرض سلطته على الأراضي المجرية واستولى على بودا عام 1527، لكنّه اضطر للتخلي عن السلطة عام 1529 بعد أن قام العثمانيون بهجوم مُضاد جرّد فيردناند من جميع مكاسبه الإقليمية خلال 1527 - 1528. سار سُليمان بعد ذلك في العام نفسه حتى وصل أسوار فيينا في محاولته الأولى للسيطرة على العاصمة النمساوية، التي شكّلت الحد الأقصى الذي وصله العثمانيون في إطار توسعهم في أوروبا الوسطى.\n\nعُرفت الفترة المُمتدة منذ عام 1529 إلى 1552 باسم \"الحرب الصغيرة في المجر\". فبعد فشل الحصار الذي فرضه سُليمان على فيينا عام 1529 قام فرديناند بهجوم سريع عام 1530 لاستعادة ما فقد سابقاً. استطاع زابوليا إيقاف الهجوم الذي شنّه فرديناند على بودا، لكنّ فرديناند تمكّن من الاستيلاء على مناطق أخرى، حيث سيطر على غران وعلى حصون أخرى على طول نهر الدانوب مُمتلكاً بذلك حدوداً استراتيجيةً حيويةً.\nجاء رد سُليمان عام 1532 عندما خرج بجيش ضخم قوامه أكثر من 120,000 جندي لمُحاصرة فيينا من جديد. انسحب فرديناند بجيشه ولم يترك سوى 700 رجل من غير مدافع وبقليل من البنادق ليُدافعوا عن مدينة كوزيغ، وعلى الرغم أنّ الصدر الأعظم إبراهيم باشا لم يُدرك مدى قلّة المُدافعين عن المدينة من عدد وعتاد، انضم سُليمان إليه بعد بدء الحصار بقليل. صمد نقولا يوريسيتش وحاميته الصغيرة من الكروات لأكثر من خمسة وعشرين يوماً أمام تسع عشرة هجمة قام بها العثمانيون، إضافةً إلى القصف المتواصل. عُرض على المدينة نتيجةً لذلك الاستسلام بشروط مُيسرة، وعلى الرغم من رفض المدينة الاستسلام إلا أنّ العثمانيين تراجعوا عنها، ممّا أدى إلى عقد مُعاهدة سلام بين سُليمان وفرديناند. اعترفت هابسبورغ بيوحنا زابوليا ملكاً على بلاد المجر باعتباره تابعاً للسلطة العثمانية.\n\nلم تكن المعاهدة مُرضيةً لكل من زابوليا وفرديناند وبدأت جيوشهم المناوشات على طول الحدود. وفي عام 1537 هاجم فرديناند قوات زابوليا في أوسييك، الأمر الذي اعتُبر خرقاً للمعاهدة. وبذلك فرض سُليمان الحصار عليه مرةً أخرى، وكان هذا الحصار كارثةً على الهابسبورغيين مُماثلة لما حصل في معركة موهاج، حيث حطّمت القوات العثمانية النمساويين تحطيماً. وبدلاً من مُهاجمة فيينا هاجم سُليمان هذه المرة أوترانتو في جنوب إيطاليا. وانتصر العثمانيون في معركة بروزة عام 1538 وألحقوا الهزيمة بالتحالف الذي تقوده هابسبورغ من جديد.\n\nتوفي زابوليا عام 1540 وخلفه ابنه سيجسموند الذي كان لا يزال رضيعاً. تولت إيزابيلا والدة سيجسموند شؤون البلاد معظم فترة حكمه بدعم مُستمر من السلطان سُليمان. وظلّ سيجسموند ملكاً على المجر حتى تنازل عن السلطة عام 1570 وباتت المجر تحت الحكم الهابسبورغي من جديد.\n\nألحق سُليمان بالهابسبورغيين هزيمةً مُذلةً أخرى عندما حاصر بودا عام 1541 استجابةً لاستغاثات إيزابيلا. وفي أبريل 1543 أطلق سُليمان حملةً أخرى إلى المجر واستعاد العديد من المدن والحصون حتى أصبحت معظم الأراضي المجرية في سلطة العثمانيين. وفي أغسطس من العام نفسه نجح العثمانيون في حصار ازترغوم وأعقبوه بالاستيلاء على ثلاثة مدن مجرية: سيكشفهيرفار، وشيكلوش، وسغد ممّا وفّر حمايةً أفضل لبودا.\n\nوُقعت اتفاقية سلام أخرى بين العثمانيين والهابسبورغيين استمرت حتى عام 1552 عندما قرر سُليمان مُهاجمة إغر. كان الحصار العثماني على إغر عقيماً وأخفق العثمانيون في السيطرة عليها ليتمكن الهابسبورغيون أخيراً من تحقيق انتصار بعد خسائرهم الإقليمية المُتواصلة. تفاءل النمساويون بصمود أغر واعتقدوا أنّ انتصارهم هناك يعكس حقيقة أنّهم قادرين على التنافس مع العثمانيين في المجر. توقفت الحملة العثمانية في المجر بعد ذلك، ولم تُستأنف حتى عام 1566.\n\nكان قد مرّ على حُكْم سُليمان للدولة العثمانية 46 عاماً بحلول عام 1566، العام الذي خرج فيه سُليمان للحرب للمرة الأخيرة. كان سُليمان قد بلغ 72 عاماً، وعلى الرغم من أنّه كان مُصاباً بداء النقرس لدرجة أنّه كان محمولاً على نقالة، إلّا أنّه خرج مع جيشه وكان قائداً اسمياً له، لتكون هذه الحملة الثالثة عشرة والأخيرة التي يقودها سُليمان. خرج سُليمان من إسلام بول في الأول من مايو 1566 على رأس جيش من أكبر الجيوش التي قادها في حياته. على الجانب الآخر كان الكونت نقولا سوبيك زرنسكي، وهو واحدٌ من أكبر الإقطاعيين في مملكة كرواتيا، وأحد المُخضرمين في الحروب. اشتُهر مُنذ أوائل حياته وتحديداً في حصار فيينا واتسمت حياته العسكرية بالنجاح.\n\nوصلت قوات سُليمان بلغراد في 27 يونيو 1566 بعد مسير دام 49 يوماً، واجتمع هناك مع سيجسموند الذي كان السلطان قد وعد بجعله حاكماً على المجر. وبعد أن علم سُليمان بنجاح زرنسكي في الهجوم على المعسكر التركي في شيكلوش، قرر السلطان العثماني تأجيل هجومه على إيجر ومُهاجمة حصن زرنسكي في سيكتوار بدلاً من ذلك للتخلص من خطره.\n\nوصلت قوة عُثمانية أولية إلى سيكتوار في الثاني من أغسطس 1566، واستطاع المُدافعون عن أسوار المدينة تحقيق عدة ضربات ناجحة في صفوف العثمانيين وألحقوا بهم خسائر كبيرة. وصل السلطان بقواته الرئيسية في الخامس من أغسطس ونصب خيمته الكبيرة على تلّة هناك ليكون مُطّلعاً على مُجريات المعركة. بقي سُليمان في مُعسكره طيلة المعركة، وكان يتلقّى الأخبار شفوياً من الصدر الأعظم صُقللي محمد باشا الذي كان قائد القوات العثمانية الفعلي.\n\nوجد الكونت زرنسكي نفسه مُحاصَراً من جيش قوامه 100,000 جندي على الأقل مُزودين بمدافع قويّة. كان الكونت قد جمع قوة قوامها 2,300 جندي تقريباً من كرواتيا والمجر قبل بدء الحصار، وتألّف جيشه هذا من قواته الشخصية بالإضافة إلى قوات أصدقائه وحُلفائه. كان غالبية الجيش من الكروات، بالإضافة إلى فرقة مجرية كبيرة بعضها كانوا قادةً وبعضها كانوا جنوداً.\n\nكانت سيكتوار مُقسمةً إلى ثلاثة أقسام تفصلها المياه عن بعضها البعض: البلدة القديمة، والبلدة الحديثة، والقلعة، ويرتبط كُل منها مع بعضها بوساطة الجسور. وعلى الرغم من أنّ القلعة الداخلية - التي تُغطي جزءاً كبيراً من مساحة القلعة في الوقت الحاضر - لم تكن موجودةً على منطقة مُرتفعة، إلا أنّه كان من غير الممكن للأعداء الوصول إليها مُباشرةً. يرجع ذلك إلى وجود سورَيْن آخريْن يتحتم على العدو تأمينهما قبل أن يتمكن من الهجوم على القلعة الداخلية.\n\nرأى السلطان سُليمان عندما وقف أمام القلعة قطعة قُماش حمراء مُعلقة على جدرانها كأنّ الأمر استقبالٌ احتفالي، وأطلق مدفعٌ كبيرٌ وحيدٌ قذيفةً واحدةً لتحيّة الملك المُحارب العظيم. بدأ الحصار فعلياً في السادس من أغسطس عندما أمر السلطان بهجوم عام على الأسوار، لكنّ المُدافعين تمكنوا من صده بنجاح. وعلى الرغم من قلة عدد المُدافعين عن المدينة وكثرة الجيش العُثماني إلا أنّ الجيش الإمبراطوري في فيينا لم يُرسل أيّ تعزيزات لهم. وبعد حوالي الشهر من الصراع الدموي المُضني تراجعت القلّة المُتبقية من المُدافعين عن المدينة إلى البلدة القديمة للمواجهة الأخيرة. حاول السلطان إغراء زرنسكي للاستسلام، حتى أنّه عرض عليه في نهاية المطاف حُكْم كرواتيا تحت السلطة العُثمانية، لكنّ زرنسكي لم يردّ على السلطان واستمر في القتال.\n\nبدا سقوط المدينة أمراً حتمياً لا مفرّ منه لكنّ القيادة العُثمانية العُليا كانت مُترددة. توفي سُليمان في خيمته في الخامس أو السادس أو السابع من سبتمبر، وبذل من حوله جُهداً عظيماً في إبقاء وفاة السلطان سراً، ولم يعلم برحيله سوى أقرب المُقربين إليه. أُرسل من المُخيم ساعٍ حاملاً رسالةً لسليم الثاني خليفة سُليمان، ومن الممكن أنّ الساعي نفسه لم يكن على علم بفحوى الرسالة التي حملها ثمانية أيام حتى وصل آسيا الصغرى.\n\nبدأت المعركة الأخيرة في السابع من سبتمبر، اليوم الذي تلا وفاة السلطان على الأغلب. كانت جُدران القلعة قد أصبحت أنقاضاً بحلول ذلك الوقت بعد أن لُغّمت بالمُتفجرات وانتشرت النيران بعد أن أُحرقت الأخشاب في زوايا الجدران. وفي صباح اليوم التالي بدأ الهجوم الشامل على المدينة بوابلٍ من النيران الإغريقية وقصف المدافع. وبعد ذلك بقليل أُضرمت النيران في القلعة آخر المعاقل المُتبقية في سيكتوار وتساقط الرماد على مسكن الكونت زرنسكي.\n\nتدفق الجيش العُثماني داخل المدينة قارعين الطبول، واستعد زرنسكي لمهمته الأخيرة مُخاطباً قواته المُتبقية: \nلم يسمح زرنسكي للعُثمانيين باقتحام القلعة. وبينما كان العُثمانيون يتقدمون سائرين على جسر ضيّق فتح المُدافعون البوابات فجأةً وأطلقوا قذيفةً كبيرةً مُحمّلةً بحديد مكسور قتلت 600 جندي. قاد زرنسكي بعد ذلك الجنود الستمائة المُتبقيين إلى خارج القلعة. أُصيب زرنسكي بطلقتين ناريتين في صدره وقُتل بعد ذلك بقليل نتيجة إصابته بسهم في رأسه، وتراجعت بعضٌ من قواته إلى القلعة مرةً أخرى.\n\nاستولى العُثمانيون أخيراً على القلعة بعد ذلك وقتلوا مُعظم من كان داخلها. استثنى الإنكشارية من ذلك قليلاً من الجنود لأنهم كانوا مُعجبين بشجاعتهم، ونجح سبعة جنود فقط في الفرار من قبضة العُثمانيين. قُطع رأس جُثة زرنسكي وسيق رأسه إلى الإمبراطور، في حين دفن أحد الأتراك الذين كانوا أسرى عنده جسده بعد أن تلقى منه مُعاملةً حسنةً.\n\nأمر زرنسكي بإشعال فتيل في مخزن البارود قبل خروجه مع من تبقى للمرة الأخيرة. تدفق العُثمانيون بعد أن انتصروا إلى داخل القلعة وساروا بين أنقاض المدينة دون أن يعلموا بذلك فهلك الآلاف منهم عندما انفجر مخزن القلعة.\n\nوبينما كان الصدر الأعظم محمد باشا وجنوده يبحثون عن الغنائم ويستجوبون الناجين أخبرهم أحدهم بالفخ الذي نصبه زرنسكي لهم قبل وفاته. أخبر هذا الأسير محمد باشا بأنّ هناك مخزنٌ للبارود على وشك الانفجار من تحت أقدامه، فقرّ الوزير الأعظم ومن كان معه من الضُباط لكنّ الوقت لم يُسعف الجميع ولقي 3,000 جندي حتفهم نتيجة الانفجار.\n\nكان جميع جنود زرنسكي قد قُتلوا تقريباً بعد نهاية المعركة الأخيرة، ولم يسلم العثمانيون أيضاً من الخسائر الثقيلة، حيث قُتل ثلاثة باشاوات، وسبعة آلاف انكشاري وحوالي ثمانية وعشرين ألف جُندي آخر. علماً بأنّ المصادر تتباين في عدد القتلى من الجيش العُثماني حيث تتراوح التقديرات بين 20,000 و35,000.\n\nنشر محمد باشا بعد نهاية المعركة منشوراتٍ باسم السلطان أعلن فيها النصر. كما أعلن أسف السلطان على عدم قدرته على الاستمرار مع هذه الحملة الناجحة نظراً إلى وضعه الصحي الراهن. أُعيد جسد السلطان إلى العاصمة إسلام بول بينما تظاهر المسؤولون الذين علموا بوفاته بالتواصل معه. تذكر المصادر التركية أنّ هذا الوضع استمر ثلاثة أسابيع، وأنّ طبيب السلطان الشخصي حُبس كإجراء احترازي.\n\nكان للرحلة الطويلة والحصار أثراً سلبياً على صحة السلطان على الأرجح. أدت وفاة سُليمان إلى تأجيل تقدم العُثمانيين، حيث تحتّم على الصدر الأعظم العودة إلى العاصمة العُثمانية لحضور مراسم تتويج الخليفة الجديد سليم الثاني. وحتى لو قُدّر لسُليمان أن يعيش فإنّ جيشه ما كان ليُحقق الكثير في الفترة ما بين سقوط سيكتوار وبدء فصل الشتاء لضيق الوقت. لذا فإنّ السبب الأساسي لتأجيل مسير العُثمانيين نحو فيينا كان مُقاومة سيكتوار التي دامت طويلاً.\n\nأرسل الإمبراطور الروماني ماكسيميليان الثاني إلى العُثمانيين سفيرين أحدهما كرواتي والآخر ستيري. وصل السفيران إلى العاصمة إسلام بول في 26 أغسطس 1567 واستُقبلوا استقبالاً حسناً من السلطان سليم الثاني. توصل الطرفان فيما بعد إلى اتفاقية أنهت حالة الحرب بين الإمبراطوريتين العُثمانية والنمساوية في 17 فبراير 1568 بعد مرور خمسة أشهر من المُفاوضات مع صُقللي محمد باشا. وُقعت معاهدة أدرنة في 21 فبراير 1568، وتضمنت موافقة السلطان سليم الثاني على الهدنة لمدة ثماني سنوات، رغمَ أنّها في الحقيقة جلبت سلاماً نسبياً ساد خمساً وعشرين سنة بين الإمبراطوريتين حتى حلول الحرب الطويلة عام 1591. كما كانت هذه الهدنة مشروطةً بموافقة ماكسيميليان على دفع جزية سنوية مقدارها ثلاثين ألف دوقت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927773", "title": "حصار سيكتوار", "id": "1927773"}
{"text": "ليمور جولي فأري\n\nليمور جولي الفأري (Microcebus jollyae) هو ليمور فأري صغير يستوطن مدغشقر. سُمي هذا الليمور تكريمًا لعالم الرئيسيات أليسون جولي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927774", "title": "ليمور جولي فأري", "id": "1927774"}
{"text": "ليمور جودمان فأري\n\nليمور جودمان الفأري (Microcebus lehilahytsara) هو ليمور فأري يستوطن في الشرق من مدغشقر. سُمي هذا الليمور تكريمًا لعالم الرئيسيات ستيفين جودمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927779", "title": "ليمور جودمان فأري", "id": "1927779"}
{"text": "ليمور ماك آرثر فأري\n\nليمور ماك آرثر فأري (Microcebus macarthurii) هو ليمور فأري يستوطن شرق متنزة ماكيرا الوطني بمدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927783", "title": "ليمور ماك آرثر فأري", "id": "1927783"}
{"text": "ليمور كلير فأري\n\nليمور كلير الفأري هو ليمور فأري موصوف مؤخرًا ويستوطن جزيرة نوزي بي بمدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927787", "title": "ليمور كلير فأري", "id": "1927787"}
{"text": "خاتم بوليكرات\n\nخاتم بوليكرات قصيدة بالاد من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كتبت القصيدة في يونيو من العام 1797، عام منافسة البالاد الودية بين غوته وشيلر. تظهر في هذه القصيدة سمات درامية واضحة مثل غيرها من الحكايات الشعرية التي كتبها شيلر في هذه الفترة. نشرت القصيدة للمرة الأولى في عام 1798، وضع شيلر اسم القصيدة من اوبرا تحمل الاسم نفسه \"خاتم بوليكرات\" تم عرضها في تلك الفترة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927800", "title": "خاتم بوليكرات", "id": "1927800"}
{"text": "أوفريس\n\nالأوفريس جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة السحلبية. يضم هذا الجنس 159 نوعا مقبولا و318 نوعا لم يحسم وضعها بعد. كثير منها واطنة في الوطن العربي، وتنتشر أنواعه عموما في منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\nالأوفريس هي كلمة أصلها من اللغة اليونانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927803", "title": "أوفريس", "id": "1927803"}
{"text": "التائب (فيلم)\n\nالتائب هو فيلم دراما تم إنتاجه في الجزائر وصدر في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927805", "title": "التائب (فيلم)", "id": "1927805"}
{"text": "زبانة\n\nزبانة هو فيلم دراما تم إنتاجه في الجزائر وصدر في سنة 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927806", "title": "زبانة", "id": "1927806"}
{"text": "طريق الأمل\n\nطريق الأمل هو فيلم دراما تم إنتاجه في مصر وصدر في سنة 1957. الفيلم من إخراج عز الدين ذو الفقار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927808", "title": "طريق الأمل", "id": "1927808"}
{"text": "إطلاق النار على فيل (فيلم)\n\nإطلاق النار على فيل هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في إسبانيا وصدر في سنة 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927813", "title": "إطلاق النار على فيل (فيلم)", "id": "1927813"}
{"text": "خارج في الظلام (فيلم)\n\nخارج في الظلام فيلم إسرائيلي تم إنتاجه وصدر في سنة 2012. يتحدث عن قصة حب بين طالب فلسطينى و محامى إسرائيلي\n\nوتدور أحداث الفيلم حول الشاب لفلسطيني نمر، وهو طالب جامعي متفوق من رام الله يدرس علم النفس في جامعة بيرزيت، أدى دوره الممثل نيكولاس يعقوب، والذي يتعرف في أحد الحانات على بطل الممثل ميخائيل ألوني، وهو محامي شاب من تل أبيب يدعى روعي، حيث تنشأ بينهما علاقة حب.\n\nوما ان يلتقي الشابان حتى يشعر كلاهما بالاهتمام بالآخر. وبحسب سيناريو الفيلم فإن لدى \"نمر\" تصريح مؤقت لدخول إسرائيل، أو ما يُعرف بالخط الأخضر، حيث يتمرن على يد بروفيسور إسرائيلي في جامعة تل أبيب.\n\nليس لدى عائلة \"نمر\"، وهي عائلة فلسطينية تقليدية، أي علم بميول ابنها الجنسية.\n\nيشار إلى أن فيلم \"الظلام\" حقق نجاحأً وقوبل بالاهتمام في المهرجانات الدولية، كما اشترت حقوق عرضه قرابة 30 دولة، فيما حصلت قناة HBO الأمريكية على حقوق عرضه حصرياً في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى مديح عدد كبيرله من المختصين والمشاهدين الذين عبروا عن آرائهم الإيجابية من خلال مواقع التواصل الاجتماعي.\n\nوقد فاز الفيلم أكثر من 25 جائزة أبرزها :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927815", "title": "خارج في الظلام (فيلم)", "id": "1927815"}
{"text": "لاتخاذ زوجة (فيلم)\n\nلاتخاذ زوجة هو فيلم دراما تم إنتاجه في فرنسا وإسرائيل وصدر في سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927816", "title": "لاتخاذ زوجة (فيلم)", "id": "1927816"}
{"text": "موعد مع الحياة (فيلم)\n\nموعد مع الحياة هو فيلم دراما تم إنتاجه في مصر وصدر في سنة 1953. الفيلم من إخراج عز الدين ذو الفقار وكتابة عز الدين ذو الفقار.\n\nيربط الحب بين آمال والمهندس أحمد، تقيم معها صديقتها فاطمة ابنة ناظر العزبة والتى تحب الدكتور ممدوح ، يكتشف الدكتور الكبير أن إبنته آمال مريضة بالقلب وحالتها خطيرة عنها. إلا إنها بالصدفة تعلم. تعمل جاهدة لينصرف عنها أحمد وإيهامه بعدم حبها له. ينتاب آمال من اليأس ولكن تجرى لها عملية جراحية ناجحة ليعود الصفاء بينها وبين أحمد الذي يتفهم الموقف ويستعد للزواج منها وكذلك ممدوح من فاطمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927818", "title": "موعد مع الحياة (فيلم)", "id": "1927818"}
{"text": "دخان بلا نار (فيلم)\n\nدخان بلا نار هو فيلم درامي تم إنتاجه في لبنان وصدر في سنة 2008.\n\nبيروت, ما بعد الحرب الأهلية وصولاً لاغتيال رئيس الوزراء السابق رفيق الحريري. يرتكز الفيلم على ثلاث قصص محورية تبدو في البدء غير مترابطة لتتشابك أخيراً بعد تصاعد الأحداث. تُستهل بخالد, المخرج المصري الذي يصور فيلماً عن الحريات المقموعة في العالم العربي. الثانية تتناول الصراع العشائري الذي ما يزال دائراً, والأخيرة تعرض لنا ليل بيروت البعيد عن الهدوء والسكينة. يذكر أنه لا ينصح بمشاهدة الفيلم لمن هم دون عمر الثمانية عشر عاماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927820", "title": "دخان بلا نار (فيلم)", "id": "1927820"}
{"text": "قصة ثواني (فيلم)\n\nقصة ثواني هو فيلم دراما تم إنتاجه في لبنان وصدر في سنة 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927822", "title": "قصة ثواني (فيلم)", "id": "1927822"}
{"text": "الضمانة (شيلر)\n\nالضمانة قصيدة بالاد من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كتبت في عام 1798. استلهم شيلر فكرة القصيدة من \"Gesta Romanorum\" مجموعة من الحكايات اللاتينية جمعت في نهاية القرن الثالث عشر تقريباً أو بداية الرابع عشر. في النسخة الأصلية التي كتبت في عام 1798 ونشرت في 1799 الشخصية الرئيسية في القصيدة تدعى \"موريس\" (Moerus)، ثم في عام 1804 أعاد شيلر كتابة القصيدة وغير اسم الشخصية الرئيسية إلى \"ديمون\" (Damon). قام فرانز شوبرت بتحويل القصيدة إلى موسيقى مرتين: الأولى على شكل أغنية في عام 1815، وعلى شكل أوبرا في عام 1816، إلا أنه ترك العمل على الأوبرا في منتصف الفصل الثالث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927830", "title": "الضمانة (شيلر)", "id": "1927830"}
{"text": "جاوشير أهلب\n\nجاوشير أهلب (الاسم العلمي:Opopanax hispidus) هو من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927831", "title": "جاوشير أهلب", "id": "1927831"}
{"text": "حكومة مهدي جمعة\n\nحكومة مهدي جمعة هي حكومة تونسية يترأسها مهدي جمعة, عينت في 26 يناير 2014 وتم المصادقة عليها في 28 يناير 2014 ثم بدأت بمهامها رسميا في 29 يناير 2014 بعد أدائها اليمين الدستورية أمام رئيس الجمهورية التونسية المنصف المرزوقي.\nخلفت هذه الحكومة، حكومة علي العريض والذي قادها طبعا علي العريض والذي قدم استقالته وحكومته في إطار تطبيق خارطة الطريق التي كانت نتيجة للحوار الوطني بين جميع الأطراف السياسية التونسية.\nتعتبر هذه الحكومة هي حكومة تكنوقراط بالكامل إذ أن كل أعضائها من ذوي الكفاءات بجانب إلى أنهم مستقلين.\n\nيوجد ثلاثة نساء في هذه الحكومة من جملة 29 عضو وهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927832", "title": "حكومة مهدي جمعة", "id": "1927832"}
{"text": "جاوشير فارسي\n\nجاوشير فارسي (الاسم العلمي:Opopanax persicus) هو من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927836", "title": "جاوشير فارسي", "id": "1927836"}
{"text": "جاوشير أرمني\n\nجاوشير أرمني (الاسم العلمي:Opopanax armenus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927839", "title": "جاوشير أرمني", "id": "1927839"}
{"text": "جاوشير أجرد\n\nجاوشير أجرد (الاسم العلمي:Opopanax glabrus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927844", "title": "جاوشير أجرد", "id": "1927844"}
{"text": "جاوشير شائك\n\nجاوشير شائك (الاسم العلمي:Opopanax horridus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927849", "title": "جاوشير شائك", "id": "1927849"}
{"text": "جاوشير عادي\n\nجاوشير عادي (الاسم العلمي:Opopanax opopanax) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927853", "title": "جاوشير عادي", "id": "1927853"}
{"text": "جاوشير صقلي\n\nجاوشير صقلي (الاسم العلمي:Opopanax siculus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927854", "title": "جاوشير صقلي", "id": "1927854"}
{"text": "جاوشير سوري\n\nجاوشير سوري (الاسم العلمي:Opopanax syriacus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجاوشير من ال الخيمية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927855", "title": "جاوشير سوري", "id": "1927855"}
{"text": "قائمة بلديات هولندا\n\nيوجد في هولندا 355 بلدية (بالهولندية: Gemeenten) و3 هيئات عامة (Lichamen openbare)، ويشار إليها أيضاً في هولندا باسم \"البلديات الخاصة (Bijzondere gemeenten)\". البلديات هي تقسيم إداري من المستوى الثاني في هولندا وتقسيمات فرعية من مقاطعاتها التابعة لها. وتقوم الحكومة المركزية بإيكال المهام لها، ويحكمها مجلس البلدية الذي يُنتخب كل أربع سنوات. وقد خفضت عمليات الدمج البلدية إجمالي عدد البلديات بمقدار الثلثين منذ تم إنشاء حدودها الرسمية الأولى في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي. وتنقسم البلديات بدورها بشكل غير رسمي إلى مناطق وأحياء لأغراض إدارية وإحصائية.\n\nوتتنوع أحجام هذه البلديات بشكل كبير، فتعتبر بلدية فيسترفورت هي أصغر البلديات (7.84 كم2) (3,03 ميل مربع) وسودفيست- فريسلان هي أكبرها بمساحة (841.56 كم2/ 324,93 ميل مربع).\nسخيرمونيكوخ هي البلدية الأقل سكاناً والأدنى كثافة سكانية (938 نسمة)، والكثافة (21 كم2/ 54 ميل مربع). أمستردام لديها أعلى السكان (810,909 نسمة)، في حين أن الأكثر اكتظاظاً بالسكان لاهاي بكثافة (6,131/ كم2) (15,880/ ميل مربع).\n\nباعتبار البلديات التقسيم الإداري من المستوى الثاني فإنها تعتبر المستوى الثالث من الإدارة العامة في هولندا بعد الحكومة المركزية والمقاطعات. وهولندا دولة وحدوية لامركزية، وهو ما يعني أن الحكومة المركزية هي العليا وتوكل مهام معينة إلى المستويات الأدنى من الحكومة بموجب القانون. وعلى كلٍ فإن المستويات المختلفة تؤكد اتفاقات العمل مما يعطي البلديات درجة معينة من الاستقلال في اتخاذ قراراتها. والبلديات مسؤولة عن مجموعة متنوعة واسعة من الخدمات العامة ويشمل ذلك تخطيط استخدام الأراضي، والإسكان العام، وإدارة وصيانة الطرق المحلية، وإدارة النفايات والضمان الاجتماعي. وبعد حل جزر الأنتيل الهولندية عام 2010 تم تشكيل ثلاث بلديات خاصة (هيئات عامة رسمياً). هذه البلديات تعمل نفس عمل البلديات العامة ويتم تجميعها معا تحت اسم الجزر الكاريبية الهولندية، وهي ليست جزءاً من أي مقاطعة.\n\nويحكم البلديات كل من مجلس رئيس البلدية (العمدة) وأعضاء المجلس المحلي ومجلس البلدية. ويتم انتخاب المجلس البلدي الذي يحمل عنوان \"مجلس الجزيرة\" في البلديات الخاصة كل أربع سنوات. وعدد أعضاء كل مجلس يتراوح من تسعة أعضاء لأصغر البلديات إلى خمسة وأربعين عضواً لأكبرها. والمجلس البلدي هو أعلى هيئة إدارية في البلدية، ويتحكم في السياسة العامة. السلطة التنفيذية تقع على عاتق المجلس التنفيذي، والذي يتكون من عمدة البلدية (Burgemeester بورخيميستر)، ويحمل نائب الحاكم في البلديات الخاصة، وعدد من أعضاء المجلس المحلي، ويطلق عليهم نواب الجزيرة في البلديات الخاصة. ويعين رئيس البلدية لمدة ست سنوات في كل مرة من قبل الملك، ويتم انتخاب عضو المجلس المحلي من قبل مجلس البلدية، وذلك بعد انتخابات البلدية. العمدة مسؤول عن النظام العام والأول في القيادة أثناء حالات الطوارئ، أما المهام الأخرى فيتم توزيعها بحرية بين العمدة وأعضاء المجلس المحلي. والمهام المحددة لكل شخص تختلف من بلدية لأخرى.\n\nوقد جرى رسم الحدود البلدية الرسمية للمرة الاولى عام 1832 في هولندا بعد تشكيل إدارة المسح العقاري. وقد أدى قانون البلديات لعام 1851 الذي كتبه رئيس الوزراء توربيكه Thorbecke إلى اختفاء البلديات الصغيرة. وعلى مر السنين تم دمج البلديات الأقل عدد من حيث السكان إما بإضافتها إلى المدن المجاورة الأكبر أو دمج عدة بلديات صغيرة في بلدية أكبر جديدة باسم جديد. وقد انخفض عدد البلديات من 1209 عام 1850 إلى 403 عام 2014، وخلال هذا الوقت وقعت عمليات دمج متعددة في وقت واحد في أجزاء كبيرة أو مقاطعات فردية، حيث تم إعادة رسم الحدود البلدية أساساً في المناطق. وفي القرن التاسع عشر وجزء كبير من القرن العشرين الميلاديين فرضت الحكومة المركزية عمليات دمج بلدية واسعة النطاق. هذه السياسة تغيرت في نهاية القرن 20، فالدعم المحلي لعملية الدمج هو الآن جزء كبير من عملية صنع القرار. فأصبح على البلديات الأكبر المدمجة عبء زائد بسبب زيادة الخدمات العامة من المستويات الأعلى من الحكومة إلى البلديات. سبب آخر لعمليات الدمج البلدية هو افتراض أن البلديات الأكبر هي أكثر فعالية في أداء مهامها من البلديات ذات الحجم الصغير.\n\nوللبلديات الحق في تفتيت مركزيتها إلى بلديات فرعية كمستوى إضافي في الحكومة. لكن هذا الحق وهذه البلديات الفرعية ستزول من الوجود في المستقبل القريب للحد من عدد مستويات الحكومة. فقط أمستردام، حيث تسمى الضواحي أحياء stadsdelen، وروتردام حيث تسمى المناطق أبرشيات deelgemeenten تتكون من هذه التقسيمات الرسمية. وقد أسست لاهاي، ألميرا، بريدا، آيندهوفن، إنسخيده، خرونينجن، نايميخن وأوترخت تقسيمات فرعية أيضاً رغم أنها لا تملك نفس الوضع القانوني لتكوين البلديات الفرعية. وللاستخدامات الإدارية للبلديات ولجمع البيانات عن طريق إحصائيات هولندا فإن كل البلديات تقسم إلى ضواحي (wijken)، والتي بدورها تنقسم إلى أحياء مجاورة (buurten). وهذه التقسيمات الفرعية ليس لها صفة رسمية على النقيض من البلديات الفرعية. واعتباراً من عام 2012 تم تقسيم البلديات في هولندا إلى 2621 ضاحية و11.896 حي مجاور.\n\nتتكون درنته من 12 بلدية:\n\nتتكون فليفولاند من 6 بلديات:\nتتكون فريزلاند من 24 بلدية:\n\nتتكون خيلدرلاند من 54 بلدية:\n\nتتكون خرونينجن من 23 بلدية:\n\nتتكون ليمبورخ من 33 بلدية\n\nتتكون شمال برابنت من 66 بلدية\n\nتتكون شمال هولندا من 48 بلدية\n\nتتكون أوفرآيسل من 25 بلدية\n\nتتكون جنوب هولندا من 60 بلدية\n\nتتكون أوترخت من 26 بلدية\n\nتتكون زيلند من 13 بلدية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927870", "title": "قائمة بلديات هولندا", "id": "1927870"}
{"text": "حصى اللوزتين\n\nحصى اللوزتين أو الحصاة اللوزية هي تكتلات لينة من بقايا بكتيرية وخلوية تتكوّن في التجاويف اللوزية. وهي أكثر شيوعا في اللوز الحنكية، ولكنها تحدث أيضا في اللوز اللسانية. تحصي اللوز شائع، وتزن حصوات اللوزتين من 0.3 جم إلى 42 جم.\n\nوقد يشعر المريض ببروز حصى اللوزتين كأجسام غريبة في تجاويف اللوزتين. وقد تكون الحصى مزعجة بالنسبة للمريض ويصعب إزالتها، ولكنها عادة لا تكون ضارة، وهي واحدة من أسباب رائحة الفم الكريهة، ودائما تعطي رائحة عفنة.\n\nقد لا تسبب حصى اللوزتين أي أعراض، أو قد تسبب رائحة الفم الكريهة، أو ألم عند البلع.\n\nوتحدث حصى اللوزتين بشكل متكرر في المراهقين أكثر من البالغين أو الأطفال الصغار. ولا تسبب حصوات اللوز صغيرة الحجم أي أعراض ملحوظة، وحتى عندما تكون كبيرة في الحجم، قد يتم اكتشافها صدفةً فقط في الأشعة السينية أو الأشعة المقطعية.\n\nوتشمل الأعراض الأخرى: خلل في التذوق، وإنغلاق الحلق، ونوبات السعال، والاختناق.\n\nوقد تسبب الحصوات الكبيرة أعراض متعددة، بما في ذلك رائحة الفم الكريهة المتكررة، والتي كثيرا ما تصاحب عدوى اللوزتين، والتهاب الحلق، والمذاق السيئ في الجزء الخلفي من الحلق، وصعوبة البلع، وألم الأذن، وتورم اللوزتين. ووجدت دراسة طبية أجريت في عام 2007 وجود علاقة بين حصى اللوزتين ورائحة الفم الكريهة في المرضى الذين يعانون من نوع معين من التهاب اللوزتين المتكرر. ومن بين أولئك الذين يعانون من رائحة الفم الكريهة، 75٪ منهم كان لديهم حصى اللوزتين، في حين أن 6٪ فقط من الأشخاص الذين لديهم رائحة فم طبيعية كان لديهم حصى اللوزتين، كما يكون هناك إحساس بجسم غريب في الجزء الخلفي من الحلق، وقد يكون هناك غياب للأعراض، مع الكشف عن الحصى عن طريق لمس كتلة صلبة داخل اللوزتين أو في الطبقة تحت المخاطية.\nحصوات اللوزتين هي تكلسات تتشكل في خبايا اللوز الحنكية. كما يمكن أن تتشكل أيضا في الحلق وعلى سطح الفم. تمتلئ اللوزتان بالشقوق، التي يمكن أن تتجمع فيها البكتيريا وغيرها من المواد، بما في ذلك الخلايا الميتة والمخاط. وعند حدوث ذلك، تتركز هذه البقايا في صورة تشكلات بيضاء في جيوب اللوزتين. ويتم تشكيل حصى اللوزتين عندما تتراكم هذه البقايا المتجمعة وتظهر من اللوزتين. وتكون الحصوات عادة لينة، وأحيانا مطاطية. وغالبا ما يحدث ذلك في الأشخاص الذين يعانون من التهاب مزمن في اللوزتين أو نوبات متكررة من التهاب اللوزتين. وغالبا ما ترتبط حصى اللوزتين بالتنقيط الأنفي الخلفي.\n\nمن أنواع حصى اللوزتين النادرة الحصى العملاقة، والتي غالبا ما يتم الخطأ بينها وبين غيرها من أمراض الفم، بما في ذلك الخراج المجاور للوزتين، وأورام اللوزتين.\n\nالآلية التي تخضع لها تكوين هذه الحصوات هي موضوع خاضع للنقاش، على الرغم من أنها تبدو ناجمة عن تراكم المواد المحتفظ بها داخل الخبايا، جنبا إلى جنب مع نمو البكتيريا والفطريات، وفي بعض الأحيان ترتبط مع التهاب اللوزتين القيحي المزمن.\n\nوفي الآونة الأخيرة، ظهرت علاقة بين الأغشية الحيوية وحصى اللوزتين. ويفترض مفهوم الغشاء الحيوي أن البكتيريا تشكل بنية ثلاثية الأبعاد، وتكون البكتيريا الكامنة في المركز لتكون بمثابة نواة ثابتة للعدوى. ويكوّن هذا الهيكل مناعة ضد العلاج بالمضادات الحيوية. وتظهر أغشية حيوية بالمجهر البؤري مماثلة للأغشية الحيوية للأسنان موجودة في اللوزتين، مع وجود الأكسجين في الطبقة الخارجية من اللوزتين، والنتروجين المنزوع نحو الوسط، والحمض نحو القاع.\n\nعادة ما يتم التشخيص بالمعاينة. ويشمل التشخيص التفريقي لحصى اللوزتين: الجسم الغريب، والورم الحبيبي المتكلس، والورم الخبيث، والنتوء الإبري الصدغي الموسع، والعظمة المنفردة التي عادة ما تكون مشتقة من أصول جنينية ناشئة من الأقواس الخيشومية.\n\nويصعب تشخيص حصى اللوزتين في غياب مظاهر واضحة، وغالبا ما تشكل نتائج غير رسمية للدراسات الإشعاعية الروتينية.\n\nوتستطيع تقنيات التصوير الطبي التشخيصي تحديد الكتلة ذات الكثافة الإشعاعية التي قد تسبب التشخيص الخاطئ مع الأجسام الغريبة أو الأسنان النازحة أو الأوعية الدموية المتكلسة. وقد يكشف التصوير المقطعي عن صور متكلسة غير محددة في المنطقة اللوزية. ويجب تفريق التشخيص عن التهاب اللوزتين الحاد والمزمن، وتضخم اللوزتين، والخراجات المجاورة للوزتين، والأجسام الغريبة، والعظام أو الغضاريف المنتبذة، والعقد الليمفاوية، والآفات الحبيبية، وتكلسات الرباط الإبري اللامي في متلازمة النسر.\n\nلا حاجة إلى العلاج في كثير من الأحيان، حيث أن هناك عدد قليل من الحصوات، التي تسبب أعراض.\n\nبعض الناس قادرون على إزالة الحصى اللوزية باستخدام طرف اللسان أو الإصبع. وغسول الفم أيضا طريقة بسيطة وفعالة، وسوف ينظف خبايا اللوزتين جيدا. معظم غسولات الفم الكهربية غير مناسبة لإزالة حصى اللوزتين؛ لأنها قوية جدا وغالبا ما تسبب عدم الراحة وتمزق اللوزتين، مما قد يؤدي إلى مزيد من المضاعفات، مثل العدوى. وتكون غسولات الفم التي تتصل مباشرة بصنبور الحوض مناسبة لإزالة حصى اللوزتين والغسيل اليومي للوزتين؛ لأنه يمكنها ضخ المياه في مستويات الضغط المنخفض، مما يمكّن المستخدم من ضبطها ببساطة عن طريق لف الصنبور، مما يوفر نطاقات مختلفة من الضغوط لتناسب متطلبات كل مستخدم.\n\nوقد تساعد الغرغرة بالماء الدافئ المالح على تخفيف الانزعاج من التهاب اللوزتين، والذي غالبا ما يصاحب حصى اللوزتين. كما يمكن للغرغرة القوية كل صباح أن تُبقي الخبايا اللوزية نظيفة من الحصوات عدا الحصوات الأكثر ثباتا.\n\nيوصف نيميسوليد كغسول للفم.\n\nقد تتطلب حصوات اللوزتين الكبيرة الإزالة بواسطة الكشط أو غير ذلك، ولكن يظل الغسول مطلوبا بعد ذلك لغسل القطع الصغيرة بشكل فعال. وقد تتطلب الآفات الأكبر الاستئصال الموضعي، على الرغم من أن هذه العلاجات قد لا تساعد تماما على القضاء على رائحة الفم الكريهة التي غالبا ما ترتبط بهذه الحالة.\n\nهناك خيار آخر وهو تقليل مساحة سطح اللوزتين (الخبايا، والشقوق، إلخ) عن طريق الليزر، ويمكن القيام بهذا الإجراء باستخدام مخدر موضعي، حيث يبخّر وينعّم ليزر ثنائي أكسيد الكربون سطح اللوزتين. ويسطح هذا الأسلوب حواف الخبايا والشقوق التي تجمع البقايا، مما يمنع المواد المتجمعة من تشكيل الحصوات.\n\nقد يكون هناك حاجة إلى استئصال اللوزتين إذا استمرت رائحة الفم الكريهة بسبب الحصى اللوزية على الرغم من التدابير الأخرى.\n\nقد يشمل ذلك الغرغرة بالماء المالح أو محاولات إزالة الحصاة باستخدام عود الأسنان أو مسحة القطن.\n\nتحدث حصى اللوزتين في ما يصل إلى 10٪ من السكان غالبا بسبب نوبات التهاب اللوزتين. في حين أن الحصوات الصغيرة في اللوزتين شائعة، فإن الحصوات الحقيقية نادرة. وتحدث عادة في البالغين الشباب، بينما تكون نادرة في الأطفال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927901", "title": "حصى اللوزتين", "id": "1927901"}
{"text": "اسم ممدود\n\nالاسم الممدود اسم آخره ألف زائدة بعدها همزة، نحو سماء وصحراء وبناء.\n\nينظر إلى الأصالة والزيادة في تثنية الاسم الممدود وجمعته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927910", "title": "اسم ممدود", "id": "1927910"}
{"text": "إحياء عمارة الباروك\n\nإحياء عمارة الباروك أو الباروك الجديد (بالإنجليزية: Baroque Revival) هو طراز معماري إحيائي يعود إلى القرن التاسع عشر. تم استخدام المصطلح لوصف جوانب مهمة من عمارة الباروك، ولكنه ليس في فترة الباروك، والتي امتدت من القرن السابع عشر وحتى القرن الثامن عشر. وتعتبر عناصر هذا الطراز جزءًا أساسيًا من منهج مدرسة الفنون الجميلة في باريس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927912", "title": "إحياء عمارة الباروك", "id": "1927912"}
{"text": "سعد بن محمد الشقيران\n\nسعد بن محمد الشقيران\n\nويمتد نسب الشيخ أبو عبد الله سعد بن محمد بن سعد بن عبدالله بن سعود بن محمد بن سعد بن ماضي بن علي بن زيد، من قبيلة بني زيد المشهورة.\n\nونُسب بالشقيران كناية إلى والده المُلقب بـ (شقيران).\n\nولد في شهر رجب سنة 1336هـ في بلدة القويعية، ونشأ بين أبويه، وأثناء حداثته حفظ قصار السور من والدته رحمها الله، ولمَّا لاحظ عليه والده ذكائه الشديد وقوة حفظه وملكته الكبيرة في ذلك، وسعة إدراكه وتوقُّد فهمه؛ اهتمَّ بتعليمه كتابة وقراءة وحفظ القران الكريم.\n\nابتدأ الشيخ بالتعلّم في سنة 1342هـ.\n\nوفي حداثة سِنّه حفظ من القرآن الكريم ماتيسر على يد والدته رحمها الله، ثم أقبل بعد ذلك فاستزاد تعلّماً على يد والده، الذي اهتم به في تعلم الكتابة والقراءة.\n\nوبعد سن البلوغ حفظ القرآن الكريم وأتقنه عن ظهر قلب، ودرس علم تجويده على يد الشيخ محمد بن عبدالله اليابس رحمه الله, وكان الشيخ يملك طموحاً كبيراً في إكمال مسيرته العلمية.\n\nوسمت همّته ليستزيد في العلم لما يملكه من قوة الحفظ وسرعة البديهة وحبه للتزود في العلم؛ فتوجَّه عام 1353هـ إلى الرياض واستقر في حي دخنة؛ فدرس على يد الشيخ عبد اللطيف بن إبراهيم بن عبد اللطيف آل الشيخ الآجرومية، وحفظ عليه شرح المنظومة الرحبية.\n\nودرس على يد الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ شرح العقيدة الواسطية وأصول الأحكام، وبعضاً من ألفية ابن مالك وشرح ابن عقيل، كما حفظ عليه متن كتاب التوحيد الذي هو حق الله على العبيد (كتاب) ومتن الأصول الثلاثة (ثلاثة الأصول) ومتن القواعد الأربع، كلها لشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله , ولازمه ثمانية أعوام، وكلفه الشيخ رحمه الله بمهام بحوثه في دور المطالعة.\n\nودرس علوم القران الكريم على يد شيخه العلامة محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله.\n\nودرس على الشيخ عبدالله بن حميد الفقه وأصوله كما حفظ عليه الكثير من الفوائد الفقهية في كتاب المُحلّى لابن حزم وكتاب زاد المعاد لابن القيم الجوزية رحمهم الله .\n\nوفي سنة 1361هـ انتقل إلى عنيزة، ولازم الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي رحمه الله؛ فدرس عليه تفسير القرآن الكريم، وشرح منظومة القواعد الفقهية، وشرح منهج السالكين وتوضيح الفقه في الدين.\n\nثم في عام 1362هـ انتقل إلى شقراء، فلازم الشيخ عبدالعزيز بن حنطي رحمه الله، ودرس عليه من العلوم الشرعية.\n\nوفي عام 1364هـ توجه إلى مدينة الطائف؛ فكان من أوائل الملتحقين بمدرسة دار التوحيد، فدرس فيها على يد شيخه العلامة محمد بهجت البيطار مصطلح الحديث والتفسير.\n\nكما درس فيها علوم العقيدة على يد الشيخ منصور المصري، والشيخ الفاضل محسن أحمد باروم رحمهما الله تعالى.\n\nوفي عام 1366هـ انتقل إلى مكة المكرمة؛ فدرس التفسير والأحكام الفقهية على يد الشيخ عبد الله عبد الغني خياط سنة كاملة، حتى ألمّ به عارض صحي ألزمه بالعودة إلى مقره في القويعية، وكان ذلك في أوائل عام 1367هـ.\n\nواستزاد فيها عِلماً على يدي الشيخين عبدالله بن محمد بن رشيدان وعبدالرحمن بن محمد المقوشي - القاضيان في محكمة القويعية - رحمهما الله.\n\nكما أنه في سنة 1378هـ درس مصطلح الحديث وأصول الفقه على يد الشيخ العلامة عبدالله بن علي اليابس رحمه الله.\n\nواستمر حينها يطلب العلم ويستزيد فيه ويعلّمه.\n\nودرس على غيرهم من المشايخ دراسة غير انتظاميه، ولم تنقطع مراسلاته بينه وبين علمائه وزملائه وطلبة العلم.\n\nمن أبرز زملائه:\nوغيرهم كثير رحمهم الله جميعا.\n\nومن زملائة بدار التوحيد:\n\nالشيخ سعد الشقيران من العلماء الذين شاع علمهم وعمَّ نفعه في محافظة القويعية، معلمًا ومفتياً لديارها، وقد شهد بعلمه وعلوّ مكانته فيها القاصي والداني.\n\nوسيرة هذا الشيخ الجليل وغيره من العلماء المخلصين الناصحين السائرين على نهج السلف الصالح رضوان الله عليهم تُعتبر حافزاً إيمانيًّا للتأسي بهم واقتفاء آثارهم، والاستفادة من الدروس التي تزخر بها أيامهم.\n\nولقد كان الشيخ قدوة صالحة وأنموذجاً حيّاً ومثالاً يُحتذى به في علمه وعمله وتواضعه وحلمه وزهده ونبل أخلاقه، وذلك بتقديمه مثلاً حيّاً لمنهج السلف الصالح فكرًا وسلوكًا؛ فكان يمتلك أسلوبًا متميزًا في الدعوة إلى الله تعالى بالحكمة والموعظة الحسنة، وكان على جانبٍ عظيمٍ من العلم بشريعة الله سبحانه وتعالى، مسخّراً ذلك كله في سبيل العلم وتحصيله، ومن ثمّ تعليمه ونشره بين الناس.\n\nوكان من حرصه على نفع الناس أنَّه كان يلقي الدروس العلمية في منزله العامر، الذي كان يحوي مكتبة علمية ضخمة.\n\nكما كان حريصًا أشدّ الحرص على التقيّد بما كان عليه السلف الصالح في الاعتقاد علمًا وعملاً ودعوة وسلوكًا؛ فكانت أعماله العلمية ونهجه الدعوي على ذلك النهج السليم، فلم تفتر عزيمته في نشر العلم حتى بعد مرضه.\n\nوكان يتمسكُ بصحة الدليل وصواب التعليل؛ فقد آتاه الله سبحانه وتعالى ملكة عظيمة في استحضارِ الآيات والأحاديث لتعزيز الدليل واستنباط الأحكام والفوائد؛ فهو في هذا المجال عالم لايشق له غبار في غزارة علمه ودقة استنباطه للفوائدِ والأحكام، وسعة فقهه ومعرفته بأسرار اللغة العربية وبلاغتها.\n\nكان الشيخ يظهر على وجهه ما يحمل في قلبه من هموم الأمة الإسلامية وقضاياها في مشارق الأرض ومغاربها.\n\nتميّز الشيخ بالحلم والصبر والجلد والجدّية في طلب العلم، وتعليمه، وتنظيم وقته، والحفاظ على كل لحظة من عمره.\n\nوكان بعيدًا عن التكلّف، متواضعًا، ذا أخلاق كريمةٍ وخصالٍ حميدة، وكان بشوشًا اجتماعيًّا، يخالط الناس ويؤثر فيهم، ويدخل السرور على قلوبهم، ترى السعادة تعلو مُحياه وهو يُلقي دروسه وخطبه، وكان عطوفًا مع القريب والبعيد، يستمع إليهم ويناقشهم ويمنهحم الوعظ والتوجيه بالرفق واللين والإقناع.\n\nوكان يستمع إلى شكاوى الناس، ويقضي حاجاتهم قدر استطاعته، وكان يدعم الفقراء والأرامل والمساكين والمحتاجين، ويقف معهم في معضلاتهم ويسعى لقضاء حوائجهم.\n\nولم تقتصر وقفاته على وقت محدود؛ بل كانت في كل زمانٍ ومكان، ليلاً ونهارا، حضراً وسفرًا، وفي أيام صحته ومرضه، بل قد منّ الله عليه ووفقه لجميع أبواب البر والخير ونفع الناس والسعي في الإصلاح.\n\nكما كان مرجعاً للجميع في المكاتبات في أمورهم التجارية وحياتهم الإجتماعية، ومرجعاً في تقسم المواريث؛ فكان بحقٍ مؤسسة خيرية اجتماعية.\n\nوقد تميزت خطبه بتوضيح أحكام العبادات والمعاملات ومناسباتها للأحداث والمواسم؛ فجاءت كلها مثمرة مجدية محققة للهدف الشرعي.\nمن الرسائل التي كتبها الشيخ سعد بن محمد الشقيران، وجميعها لم تُطبع حتى الآن:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927921", "title": "سعد بن محمد الشقيران", "id": "1927921"}
{"text": "كتاب دوحة الأنساب\n\n\"الشريف عزيز الدين أبو طالب إسماعيل المروزي الازورقاني ؛ ابن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن عزيز المعروف بعزيزى ابن ابى جعفر الحسين بن محمد ابى جعفر الأطروش ابن على الزاهد ابن الحسين بن على الخارص ابن محمد الديباج ابن جعفر الصادق من أهل مرو بخراسان ، مولده سنة 572 للهجرة ، قدم بغداد سنة 592 ، اجتمع به ياقوت الحموي سنة 614 واثني عليه كثيراً ، وتوفى بعد سنة 618 للهجرة وهو تاريخ انتهائه من كتاب دوحة الأنساب .\" \n\"فقد تواتر الخبر في كتب العلماء أن صاحب الكتاب هو الشريف أبو طالب إسماعيل بن الحسين الازوارقاني حيث جاء ذلك مذكورا في عدة كتب : ككتاب كنز الأخيار في معرفة السير و الأخبار للنسابة الإخباري إدريس بن علي الحمزي المتوفى سنة 714 هـ و أيضا ذكره النسابة علي بن محمد بن علي الحسني الشهير بابن دابر المتوفى سنة 730 هـ في تقييداته في الأنساب الإدريسية و الرحالة أحمد بن محمد النفزي الحميري السراج المتوفى سنة 759 هـ في رحلته و نقل عنه المؤرخ محمد بن عبد الرحمن الكراسي الأندلسي المتوفى سنة 964 هـ في تاريخ الإسلام و الرحالة محمد بن أحمد بم مليح السراج القيسي المتوفى بعد سنة 1045 هـ في رحلته المشرقية و النسابة المؤرخ محمد الصغير اليفرني المتوفى سنة 1155 هـ في كتابه نزهة الحادي في أخبار ملوك القرن الحادي المؤرخ الفقيه محمد بن أحمد الكنسوسي المتوفى سنة 1294 هـ في كتابه الجيش العرمرم الخماسي و النسابة الشريف العلوي إدريس الفضيلي العلوي المتوفى سنة 1316 هـ في كتابه الدرر البهية .\"\n\"المخطوطة تندرج تحت علم موضوع الأنساب الطالبية و تاريخ الانتهاء من تأليفها يعود إلى سنة 618 هـ و عدد أجزائها 19 جزءا و في كل جزء حوالي 324 صفحة و في كل صفحة حوالي 17 سطرا و هي على ثلاث نسخ متقاربة الحجم : الأولى و هي أقدم النسخ من البنجاب بالهند و كتبت بخط فارسي رذئ يعود إلى سنة 883 هـ و الثانية من تنبكت كتبت بخط مغربي قديم سنة 901 هـ و الثالثة من أندونيسيا و أصلها من حضرموت باليمن و كتبت بخط مشرقي جيد وتاريخ نسخها يعود إلى سنة 1284 هـ وتبين من خلال دراسة المخطوط بسخه الثلاث أنها آخر ما كتب إذ زاد بعض الأعقاب الطالبية التي ذكر أنه وقف عليها من خلال زيارته لبعض البلدان كينبع و الطائف و اليمن و الأهواز .\"\n\" يهتم الكتاب بصفة خاصة بأنساب و أعقاب الطالبيين في شتى البلاد التي زارها المؤلف و قد أدرج في الكتاب أيضا بعض الانساب القريشية الأخرى كبعض العباسيين من ولد العباس بن عبد المطلب و بعض اللهبيين من ولد أبي لهب في يبنع و بادية المدينة و بعض الأنصار بمدينة النبي صلوات الله عليه و آله و لكنه أوجز فيها و اختصر كثيرا إذ يذكر غالبا من التقى بهم في رحلته تلك .\"\nومما اختص به المخطوط ما ذكره من كتب مفقودة و كلها في النسب و التاريخ إذ يذكر مؤلف الكتاب أنه اطلع عليها أو أطلعه عليها غيره ممن صادفهم في رحلته و منها على سبيل المثال : نسب الأسباط للنسابة الشريف أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن القاسم بن علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب النسابة المتوفى سنة 449 هـ و كتاب الأعقاب للنسابة الشّريف أبو الحسن بن أبي جعفر العَلَويّ الحسينيّ العبيدليّ و كتاب نسب آل أبي طالب للنسابة أبو جعفر، محمد بن علي بن هارون بن محمد الموسوي و كتاب أنساب قريش للنسابة أبو عبد الله محمد بن محمد بن هبة الله أبو جعفر الحسيني الأفطسي الطرابلسي وقد عثر على جزئين منه تخص بولد الحسن و الحسين و محمد بن الحنفية و عمر و العباس أبناء علي وشيء من ولد جعفر الطيار و غيرها من الكتب وقد ذكر القاسم بن النفس الزكية ونص على أن له عقب بمدينة ينبع.\n\n\"بعد مراجعة المخطوط بنسخه الثلاث لوحظ أنه محشو بكثرة الأشعار و سرد بعض الأحداث التي لا علاقة لها بعلم الأنساب و إنما موضعها في كتب التاريخ، أيضا تطويله في سرد حادثة كربلاء و فخ و ماوقع من قتال بين العلويين و الجعفريين ؛ كل هذا يجعل الكتاب يحيد عما من أجله ألف الكتاب ألا وهو سرد أعقاب الطالبيين .\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927934", "title": "كتاب دوحة الأنساب", "id": "1927934"}
{"text": "الجبهة الثورية الديمقراطية الشعبية الإثيوبية\n\nالجبهة الثورية الديمقراطية الشعبية الإثيوبية (بالأمهرية: የኢትዮጵያ ሕዝቦች አብዮታዊ ዲሞክራሲያዊ ግንባር ) هو ائتلاف الأحزاب الحاكمة في إثيوبيا.\n\nحصلت الجبهة على 327 مقعد في انتخابات مايو 2005م، من أصل 527 في مجلس نواب الشعب.\n\nوتضم أربعة كيانات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927944", "title": "الجبهة الثورية الديمقراطية الشعبية الإثيوبية", "id": "1927944"}
{"text": "محمد صالح شملان\n\nمحمد صالح شملان (و. 1962 - ) سياسي وعسكري يمني من مواليد محافظة صنعاء، عُين محافظاً لمحافظة الحديدة في عام 2000، ومن ثم محافظاً لمحافظة أبين في 2007، وفي 2008 عُين وزيراً للثروة السمكية، وفي 8 يونيو 2014 عُين محافظاً لمحافظة عمران.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927946", "title": "محمد صالح شملان", "id": "1927946"}
{"text": "ليمور ميترمير فأري\n\nليمور ميترمير فأري هو ليمور فأري يتواجد فقط في محمية أنجاناهاريبي-الجنوبية بمدغشقر. اسم هذا النوع هو تكريم لعالم الرئيسيات راسيل ميترمير رئيس منظمة الحفظ الدولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927950", "title": "ليمور ميترمير فأري", "id": "1927950"}
{"text": "لجنة الطيور العالمية\n\nلجنة الطيور العالمية هي مجموعة من 200 باحث في علم الطيور ومسؤولة عن كونغرس الطيور العالمي وفعاليات أخرى تتعلق بعلم الطيور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927954", "title": "لجنة الطيور العالمية", "id": "1927954"}
{"text": "كونغرس الطيور العالمي\n\nكونغرس الطيور العالمي (الاسم باللغة الإنجليزية: International Ornithological Congress) هو مجموعة لقاءات من الأقدم والأكبر في العالم واللذي ينظمها باحثين في علم الطيور , ينظم الكونغرس مرة واحدة كل أربع سنوات على يد لجنة الطيور العالمية (International Ornithological Committee) مجموعة تضم 200 باحث في علم الطيور. تم عقد الكونغرس الأول عام 1884, بين عامي 1884 و 1926 تم تنظيمه بسنوات غير منتظمة, من سنة 1926 تم تنظيمه كل أربع سنوات ما عدا لقائين لم يعقدا بسبب الحرب العالمية الثانية.\n\nسنوات اللقاءات الماضية والمستقبلية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927955", "title": "كونغرس الطيور العالمي", "id": "1927955"}
{"text": "علي بن عبد القادر النبتيتي\n\nعلي بن عَبْد القَادِر النبتيتي (نحو 1065 هـ / نحو 1655 م) هو عالم بالميقات والحساب، من أهل نبتيت بشرقية مصر.\n\nكان موقت الجامع الأزهر.\n\nمن آثاره التى ذكرها الزركلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927956", "title": "علي بن عبد القادر النبتيتي", "id": "1927956"}
{"text": "ليمور فأري رمادي\n\nليمور فأري رمادي هو أكبر ليمور فأري حي. يوجد فقط في مدغشقر، ويزن من 58 إلى 67 جرام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927957", "title": "ليمور فأري رمادي", "id": "1927957"}
{"text": "ليمور فأري بيجمي\n\nالليمور الفأري البيجمي هو ثاني أصغر ليمور فأري، ويزن من . يوجد فقط في مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927963", "title": "ليمور فأري بيجمي", "id": "1927963"}
{"text": "ليمور فأري ذهبي-بني\n\nالليمور الفأري الذهبي-البني هو ليمور فأري ليلي يتواجد فقط في مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927967", "title": "ليمور فأري ذهبي-بني", "id": "1927967"}
{"text": "ليمور فأري بني\n\nالليمور الفأري البني هو ليمور فأري ليلي يتواجد فقط في مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927969", "title": "ليمور فأري بني", "id": "1927969"}
{"text": "ليمور سامبيرانو فأري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927972", "title": "ليمور سامبيرانو فأري", "id": "1927972"}
{"text": "أي سي (توضيح)\n\nAC اختصار قد يرمز إلى:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927976", "title": "أي سي (توضيح)", "id": "1927976"}
{"text": "ليمور فأري أصهب شمالي\n\nالليمور الفأري الأصهب الشمالي هو ليمور فأري يتواج فقط في الشمال الغربي من مدغشقر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927977", "title": "ليمور فأري أصهب شمالي", "id": "1927977"}
{"text": "ليمور فأري\n\nالليمور الفأري هو ليمور ليلي من جنس Microcebus. كباقي اللمورات يتواجد الليمور الفاري فقط في مدغشقر.\n\nطول جسم وذيل الليمورات الفأرية أقل من ، جعلًا منها أصغر الرئيسيات (أصغر نوع ليمور السيدة بيرت الفأري)، كذلك وزنهم يتقلب في استجابة لفترة ضوء النهار.\n\nالليمور الفأر تأكل كل شيء تقريبًا؛ فأنظمتها الغذائية متنوعة وتشمل إفرازات الحشرات، والمفصليات، والفقاريات الصغيرة، الصمغ، والفاكهه، والزهور، والرحيق، وأيضًا الأوراق والبراعم تبعًا للموسم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1927983", "title": "ليمور فأري", "id": "1927983"}
{"text": "مملكة الجبل (مسلسل)\n\nمملكة الجبل مسلسل تلفزيوني صعيدي مصري يتألف من 30 حلقة وهو من بطولة الفنان عمرو سعد وإخراج مجدي أحمد علي وتأليف سلامة حمودة.\n<br>\nفي أعماق الصعيد وفي الصحراء القاحلة ووسط الجبال تنبع عين عذبة تجمعت عائلات كثيرة استوطنت \"نجع الجبل\" وزرعوا أرضة وعاشوا في رخاء لم تربطهم أي علاقة بحياة المدينة حتى إنهم ليس لأحدهم ذكر في الأوراق الرسمية سواء في تسجيل المواليد وكذلك الوفيات يحكمهم قانون العرف الذي صاغته مشايخ قبيلتهم جيلاً بعد جيل. لكن مع زيادة عددهم وقلة عطاء الأرض نشب الصراع بين عائلات حسان وعائلة البندارى وعائلة العبادى. ورغم حرص كبار العائلات على الميل إلى الحكمة لكن كثيراً ما كانت تنشب الصراعات بينهم خاصة من خلال عائلة البندارى التى تميل للبطش والتهور. تتوالى الأحداث ونرى \"مناع حسان الحويطى\" الوحيد الذي يملك شهادة ميلاد وبطاقة شخصية ومتعلم من بين أهالي النجع حيث كان نصيبه أن تلده أمه في أحد مستشفيات قنا أثناء زيارة ضريح الشيخ عبد الرحيم القناوي. تفوق مناع في دراسته حتى وصل للثانوية العامة لكن شيئاً ما ظهر جعل حياة آهل النجع الفقراء تنقلب رأساً على عقب باكتشاف مقبرة أثرية سارعوا بعدها بالاتصال بأحد الخبراء الأجانب الذي ساعدهم في كشف لغز تلك المقبرة .وبالفعل يستطيع الخواجة العثور على الكنز لكن العائلات تتصارع عليه وتحاول قتل الخواجة.\n\nبعد محاولة قتل الخواجة من قبل العائلات يتدخل \"مناع\" وينقذه من بطش عائلة البنداري وتوطدت علاقتهما ومن خلالها تعرف على الخواجة بنيامين الذي يلقبونه باسم \"بينى\" الذي انبهر بطبيعة نجع \"عين الجبل\" وأنها مكان ملائم لزراعة المخدرات والحشيش بعيداً عن يد الشرطة فأوهم مناع بأن تلك الزراعات هي عبارة عن أعشاب طبية ستكون لصالح شركات الأدوية. تحمس \"مناع\" ووالده \"حسان\" للمشروع وأقنعا أهل النجع بعائد هذه الزراعة لتحسين أحوالهم وخاصة أن الخواجة \"بيني\" كان يشتري كل الإنتاج، وبالفعل تحسنت أوضاعهم وولدوا الكهرباء من خلال الرياح وأمدوا البيوت بالمياه. لكن \"مناع \" بعد تخرجه من كلية الزراعة ظل يعيش معظم أوقاته في سوهاج حيث تمكن من شراء مزرعة ماشية كبيرة بفضل تجارته في المخدرات، ولكنه كان يعتبرها مرحلة مؤقتة يستغل مكسبها في إنشاء مشاريع اقتصادية كبيرة تمكنه وأهل النجع من التخلص من زراعة المخدرات. خطط \"مناع\" للاستغناء عن هذه الزراعة وتمكن من شراء قطعة ارض كبيرة كان يحلم بزراعتها بمساعدة أبناء عائلته. يشعر الخواجة \"بيني\" برغبة \"مناع\" التي تتعارض مع مخططاته التي تتبناها وتدعمها منظمات دولية وبالفعل يحاول الخواجة \"بيني\" استقطاب همام ابن عائلة البنداري وينجح بالفعل في إيجاد بديل لمناع لكن ينقلب أهل النجع على الخواجة ويهرب بدلاً من التعرض للقتل وتتوقف عائلة حسان عن زراعة المخدرات وتتفرغ لزراعة الأراضي لكن عائلة البنداري تصر على استكمال زراعة وتجارة المخدرات. ورغم ما فعله \"مناع\" بعائلته ومساعدة لهم في بناء ثروة كبيرة إلا أن والده أصر على زواجه من إحدى بنات عمه لكنه كان رافضاً للعيش في النجع ويصبح أولاده بلا هوية مثل حال كل أفراد عشيرته فيقنع والده أنه لا يستطيع الزواج لعدم قدرته على الإنجاب وأقنعه بأنه سيستقل بحياته في سوهاج وبالفعل يتزوج مناع من فتاة تدعى \"نورهان\" بعد أن سد كل ثغرات الشك لدى أسرتها. حول أصل عائلته ويصبح أحد أكبر رجال الأعمال في سوهاج ويتوسع في مشروعات إنتاج السماد ويحاول الترشح لانتخابات مجلس الشعب وأصبح من ذوي المراكز المرموقة وتم استضافته بإحدى الجامعات الأجنبية بمصر في مؤتمر دولي لمناقشة طرق تطوير الزراعة بالسماد ليكتشف أن من يجلس بجواره على المنصة والذي تم تقديمه كخبير زراعي بلجيكي هو \"بيني\" تاجر المخدرات فتأكد من قوة المنظمة التي تعمل خلفه وكيف جعلته محاضر دولي جاء لإقناع مصر بتبني زراعة الكانتلوب والفاكهة المهجنة. أدرك \"مناع\" حجم الخطر الذي يداهمه فقرر الابتعاد عن الحياة السياسية وحاول تأمين مستقبل زوجته وأولاده ولكنه وجد \"بيني\" يحاصره في منزله ويخيره بين التعاون مرة أخرى في زراعة المخدرات بالجبل أو خسارة كل ما يملك وبالفعل يذهب \"مناع\" لرؤية مزرعته فيجدها قد دمرت تماماً وهنا تصبح الحرب مفتوحة بين الطرفين ويساعد \"بينى\" في تأجيج الخلافات بين عائلة البنداري وحسان لتنتهي بمقتل والده حسان فيجد \"مناع\" نفسه محاصراً خاصة بعد أن علمت الشرطة أن مصنعه متورط في نشر المواد السرطانية. وهنا يقرر \"مناع\" العودة إلى حياة الجبل ويقرر قتل \"بيني\" بعد أن عرف أنه أخبر الشرطة ببؤر زراعة المخدرات التي يزرعها أهالي النجع وهنا يقرر قتلة. يعود \"مناع\" للانتقام من مقتل والده \"حسان\" على يد همام البنداري وبالفعل تدور صراعات عديدة بالأسلحة بين العائلتين وتنتشر رائحة تجارة المخدرات وهنا تقرر الحكومة القضاء على بؤرة زراعة المخدرات بنجع الجبل وهنا يجد \"مناع\" محاصراً ورغم محاولات الشرطة إقناع أهل النجع بالاستسلام إلا أنه يقرر الاستمرار في المقاومة حتى تقوم الشرطة بتطهير المكان وإبادة المناطق المزروعة وتجد الكثير من القتلى مجهولي الهوية لكن \"مناع\" يستطيع الهروب حاملاً في يده أجندة زراعة وتخزين المخدرات معلناً رغبة في بناء مملكة جديدة ومعه مجموعة من أهل النجع.\n\nجامعة عين شمس تكرم اسرة مسلسل مملكة الجبل\n<br>\nتكريم اسرة مسلسل مملكة الجبل\n<br>\nصفحة مملكة الجبل في موقع السنيما\n<br>\nمسلسل مملكة الجبل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928010", "title": "مملكة الجبل (مسلسل)", "id": "1928010"}
{"text": "البراض بن قيس الكناني\n\nالبراض بن قيس الضَّمْري الكناني صعلوك من أهل الحجاز وفاتك جاهلي، يضرب بفتكه المثل. تبرأ منه قومه، ففارقهم مع الصعاليك. وبسببه هاجت حرب الفجار بين خندف وقيس. وإليه يشير (أبو تمام) بقوله: (كل يوم له بصرف الليالي، فتكة، مثل فتكة البّراض) وكان قد فتك بعروة الرحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب فثارت حرب الفجار مابين عامي 586 و592 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928017", "title": "البراض بن قيس الكناني", "id": "1928017"}
{"text": "هيلر للطائرات\n\nهيلر للطائرات هي شركة أمريكية لصناعة الطائرات، أسسها ستانلي هيلر في عام 1942، لغرض لصناعة وتطوير المروحيات، عرفت عند تأسيسها باسم باسم هيلر للصناعات. يقع مقرها في فايرباوغ، فريسنو، كاليفورنيا.\n\n‘’’هيلر للطائرات’’’ تأسست شركة ‘’ستانلي هيلر لتطوير المروحيات’’ في عام 1942،في عام 1948 تم تغيير اسمها إلى هيلر لطائرات الهليكوبتر، والتي اشترتها فيرتشايلد في عام 1964، اشتركت في تطوير عدد من نماذج المروحيات. أعاد ستانلي هيلر شراء الشركة في عام 1973.\n\nقائمة طائرات هيلر :\nتبرعت شركة ستانلي هيلر باموال وعدد من الطائرات لتأسيس متحف طيران هيلر في سان كارلوس بكاليفورنيا، والذي افتتح في عام 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928030", "title": "هيلر للطائرات", "id": "1928030"}
{"text": "كورتيس رايت\n\nكورتيس رايت هي شركة أمريكية متنوعة المنتجات والخدمات، تأسست في 1929. بعد اندماج شركة كورتيس وشركة رايت وشركات أخرى مختلفة. يقع مقرها في نيو جيرسي، الولايات المتحدة.\n\nتعتبر الشركة مصنعة للمنتجات ومزودة الخدمات لمختلف الصناعات، خصوصا الصناعات التحويلية والفضاء وصناعة الطاقة.\n\nفي نهاية الحرب العالمية الثانية كانت أكبر مُصنّع للطائرات في الولايات المتحدة، وقامت بتوريد طائرات كاملة بأعداد كبيرة إلى القوات المسلحة الأمريكية. ومنذ ذلك الحين تطورت بعيدا عن عمليات التجميع النهائي للطائرة، وأصبحت متخصصة في تصنيع مكونات المحركات وأسطح التحكم بالطائرات والصمامات ومعالجة المعادن. كما أنها مورد للطاقة النووية التجارية والطاقة النووية البحرية وأنظمة النفط والصناعات الغازيه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928046", "title": "كورتيس رايت", "id": "1928046"}
{"text": "كورتيس رايت إكس-19\n\nكورتيس رايت إكس-19 هي مروحية انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة كورتيس رايت. كان أول طيران لها في نوفمبر 1963. صنع منها 2 طائرة. أمريكا التجريبية فتول tiltrotor طائرة من 1960s في وقت مبكر. .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928068", "title": "كورتيس رايت إكس-19", "id": "1928068"}
{"text": "أغنية الناقوس\n\nأغنية الناقوس قصيدة للشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805) نُشرت للمرة الأولى في عام 1798، تعتبر القصيدة واحدة من أشهر القصائد في الأدب الألماني ومن أطولها بعدد 430 سطراً. كانت ردود الفعل الأولى للقصيدة إيجابية بدون استثناء بعد نشرها، وعلى الرغم من نجاحها إلا أنها لاحقاً تلقت انتقادات كبيرة. ترجمت قصيدة شيلر إلى عدد كبير من اللغات، مما أعطى القصيدة شهرة عالمية، إضافة إلى الترجمات إلى اللهجات الألمانية المختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928070", "title": "أغنية الناقوس", "id": "1928070"}
{"text": "اسبن فيلم الخريطة\n\nنظام \" الاسبن خريطة الفلم \" تمكن المستخدم من القيام بجولة افتراضية عبر مدينة اسبن في ولاية كولورادو ( أمريكا ), وهي شكل من أشكال السفر البديل.\n\nو هو أيضاً مثال حديث على النظام الإعلامي الأشمل.\n\nالكاميرا المستخدمة في هذا النظام تم تثبيتها على سيارة مجهزة بجهاز تحفيز, حيث تأخذ أفلام متتالية كل 10 أفدام, و مجهزة بمُمتص صدمات, و مثبتة بطريقة تتمكن فيها من تصوير جميع جهات السيارة (الأمامية/الخلفية/الجانبية) خلال سيرها في شوارع المدينة \"اسبن\".\n\nتم تجميع الفلم إلى مجموعة من المشاهد المتقطعة ( جزء واحد لكل جزء من المدينة ) ثم نقل إلى أفراص ضوئية رقمية حديثة مثل ال (dvd) , و تم تقديم قاعدة البيانات التي تربط تخطيط الفديو على ال dvd مع خطة الشارع ثنائية الأبعاد.\n\nلذا تمكن المستخدم من اختيار المسار المرغوب عبر المدينة مع وجود بعض القيود, مثل ضرورة البقاء في وسط الشارع, و عرض الشارع من زاوية واحدة من الجهات الأربع المعتمدة.\n\nطريقة التفاعل مع البرنامج تمنح السيطرة عليه من خلال قائمة مضافة على الفديو ليتم من خلالها تعديل السرعة و زاوية العرض – التي تعمل باللمس.\n\nميزة أخرى للبرنامج هي القدرة على لمس أي مبنى في الصورة و القفز على واجهة المبني و اختيار بينات اضافية مثل مشاهدة لقطات داخلية للبنايات, صور تاريخية, قوائم مطاعم و مقابلات مع مسؤولين في المدينة, من ما يتيح لمستخدم القيام بجولة افتراضية من خلال تلك المباني.\n\nتم تعيين واجهات المباني على نماذج 3D (ثلاثية الابعاد) و ربطها بإحداثيات ثنائية الأبعاد للبنايات من أجل توفير بيانات اضافية.\n\nو في وقت لاحق تم ترميز البيانات الوصفية, التي تم استخراجها من قاعدة بيانات الرسوم المتحركة, ليتضمن البرنامج تجربة سفر بكامل ميزاتها للمستخدم.\n\nميزة أخرى للنظام هي حريّة الملاحة التي تم اضافتها في الجزء العلوي من الإطار, و التي تمكن المستخدم من معرفة مكانه الحالي في المدينة( والشوارع التي تم اكتشافها) و السماح للمستخدم بالقفز إلى نموذج ثنائي الأبعاد كطريقة بديلة لاستكشاف المدينة. كما يتضمن البرنامج ميزة القفز ذهاباً و ايباً بين الصور الفوتوغرافية, الطرق, و أهم المعالم. و يمكنه أيضاً التكبير و التصغير خلال الفلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928080", "title": "اسبن فيلم الخريطة", "id": "1928080"}
{"text": "قدوم القرن الجديد\n\nقدوم القرن الجديد قصيدة من تأليف الشاعر الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، كُتبت في بدايات القرن التاسع عشر، تقريباً في عام 1801. القصيدة تتعامل مع قضايا سلام لونشتادت (Lünstadt) والحروب النابليونية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928081", "title": "قدوم القرن الجديد", "id": "1928081"}
{"text": "صح النوم (كتاب)\n\nصح النوم هي رواية للكاتب الروائي يحيى حقي (1905-1992). هي أقرب ما تكون إلى مجموعة قصص قصيرة منها إلى رواية،اتخذت من إحدى قرى الريف مسرحًا لها. إنها قصة سياسية فلسفية رمزية ساخرة كُتبت في أعقاب ثورة 23 يوليو. القصة -بدون أحداث متطورة- مقسمة إلى جزئين؛كتاب \"الأمس\" وكتاب\"اليوم\". وقد مثل إنشاء محطة السكة الحديد ومرور أول قطار بالقرية الحد الفاصل بين الأمس واليوم. تُعد قصة هذه القرية إسقاط على وضع مصر قبل وبعد ثورة 23 يوليو بشكل رمزي ساخر، حيث تظهر في القصة شخصية \"الأستاذ\" والتي ترمز إلى جمال عبد الناصر.\n\nالكتاب الأول \"الأمس\":\nالكتاب الأول مقسم إلى عشر فصول:\nقريتنا:\nبدأ الكاتب في وصف حال القرية وجهل أهلها وانتشار الأقاويل حول شريط السكة الحديدية الذي يشق طريقه في قريتهم. ثم انتقل إلى الحديث عن وجيه القرية وابنه الذي لُقب بـ \"الأستاذ\". وقد ظهرت الرمزية في الرواية بشكل كبير حيث رمزت القرية إلى مصر كما يراها يحيى حقي فقد ذكر أن \nصاحب الحان:\nالقصاب:\nالقزم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928087", "title": "صح النوم (كتاب)", "id": "1928087"}
{"text": "مجرمون أنذال\n\nمجرمون أنذال قصة طويلة من تأليف الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، نُشرت للمرة الأولى في عام 1786.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928090", "title": "مجرمون أنذال", "id": "1928090"}
{"text": "المحكمة الاتحادية العليا (إثيوبيا)\n\nالمحكمة الاتحادية العليا أعلى سلطة قضائية في إثيوبيا. ويوصي رئيس الوزراء بتعيين رئيسها ونائبه؛ ويعتمد تعيينهما مجلس نواب الشعب. أما القضاة الاتحاديون الآخرون، يختارهم مجلس القضاء الإداري الاتحادي، فيقدم رئيس الوزراء المرشحين إلى مجلس نواب الشعب لتعيينهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928099", "title": "المحكمة الاتحادية العليا (إثيوبيا)", "id": "1928099"}
{"text": "عمارة الفنون الجميلة\n\nطراز الفنون الجميلة (بالفرنسية: Style Beaux-Arts) طراز معماري إحيائي ظهر في فرنسا في أواخر القرن الثامن عشر ليعبر عن العمارة الكلاسكية الجديدة. وهو نتاج تراكمي لقرنين ونصف من العمارة الأكاديمية الملكية (1671-1793)، ولما بعد الثورة الفرنسية، وخصوصًا في قسم العمارة في مدرسة الفنون الجميلة. وقد برز هذا الطراز أيضًا في عدة دول حول العالم، كما في الولايات المتحدة وكندا والأرجنتين وأستراليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928116", "title": "عمارة الفنون الجميلة", "id": "1928116"}
{"text": "تاريخ الصحافة في السودان\n\nبدأ تاريخ الصحافة السودانية في ايام الحكم التركي المصري خاصة عهد الخديوي إسماعيل وذلك عندما بدأت صحيفة \"الوقائع\"المصرية تنتشر للادباء السودانين بتشجيع الحكمدار جعفر باشا مظهر. \nاما تاريخ الضحافة الحديثة في السودان بدأ بصدور صحيفة السودان في سنة 1903م. وصدرت نصف شهرية بواسطة بعض الشوام الذين يعملون في البلاد آنذاك، وكانت بداية نشر الدوريات في السودان في تاريخ سابق لصدور جريدة السودان حيث أصدرت قوات كتشنر أثناء زحفها على السودان نشرتين هما في عام 1896م، وأصدرت الحكومة الاستعمارية الغازيتة السودانية عام 1899م، وصدرت صحيفة النيل وهي أول صحيفة سودانية يومية بتوجيه من السيد عبد الرحمن المهدي وترأس تحريرها الصحفي المصري حسن صبحي ، ولاننسي الفضل الكبير في الصحافة الذي يعود للصحفي رئيس تحرير مجلة الفجر ،وصدرت في الثلاثينات صحف أدبية انعكاسا لتأثير مصر على السودان، وكان عدد من السودانيين الذين تلقوا تعليمهم في مصر قد شاركوا بالكتابة في صحافة مصر وتأثروا بها.\nصدر أول مرسوم لتنظيم مهنة الصحافة عام 1930 وكان يهدف إلى تكريس قبضة السلطات الاستعمارية على الصحافة التي أخذت آنذاك في النمو، خوفاً من دعم تطور الحركة الوطنية السودانية، ولكن تطورت الحركة الوطنية عقب تصاعد نشاط مؤتمر الخريجين وتبلور ذلك النشاط في قيام الأحزاب السياسية التي أصدرت صحفاً خاصة بها للتعبير عن أهدافها، حيث أصدر حزب الأمة صحيفة باسمه عام 1944م، وأصدرت حزب الأشقاء صحيفة باسمه عام 1948م، والحزب الشيوعي الذي أصدر صحيفة الميدان، والأخوان المسلمون لسان حال حركة الأخوان المسلمين.\nوقد ساهمت الصحافة في تحقيق الاستقلال وكانت أداة فاعلة في تعبئة الرأي العام حول قضايا التحرير، واستطاعت أن توحد جهود أبناء السودان لنيل الاستقلال في العام 1956م. وقد مثلت فترة الأربعينات من القرن الماضي أخصب الفترات التي شهدتها الصحافة السودانية حيث شكلت البداية الأولى للصحافة السياسية الجادة، وهي الفترة التي ظهرت فيها أول مجلة سياسية مصورة تصدر في السودان (السودان الجديد استمرت مجلة لمدة أربع سنوات ثم تحولت إلى جريدة 1943م-1947م)، وهي الفترة التي شهدت صدور أول جريدة مسائية في السودان وربما الأخيرة (الرأي العام لفترة قصيرة وتحولت إلى جريدة صباحية 1945م)، وهي الفترة التي شهدت صدور أول جريدة إقليمية (كرد فان 1945م)، وهي الفترة التي شهدت صدور أول مجلة متخصصة للأطفال (الصبيان 1946م)، وهي الفترة التي شهدت صدور أول مجلة نسائية متخصصة (بنت الوادي 1946م)، وهي فوق كل ذلك الفترة التي شهدت ظهور الأحزاب السياسية (الأشقاء 1942م- الأمة 1945م)، وقد كانت هذه الفترة هي ضربة البداية لعهد جديد تشهده الصحافة الحزبية في السودان. وقد شكلت فترة الخمسينات انفجار النشر الصحافي في السودان حيث صدرت ما يزيد عن السبعين صحيفة جديدة، وهي الفترة التي صدرت فيها أول مجلة هزلية فكاهية تصدر في السودان (مجلة أضحك والتي أصدرها خالد أبو الروس عام 1951م)، وقد صدرت صحف السوداني 1950م، والأيام 1953م، والـ MORNING NEWS 1953م، والإتحاد 1953م، والأخبار 1955م كصحف سياسية، ومعها مجموعة أخرى من الصحف المتخصصة والعامة.\nوتمكنت التعددية السياسية التي أحرزت الاستقلال من إنعاش الصحافة السودانية وتعددت الإصدارات الصحافية، وبرز جيل من رواد العمل الصحافي أمثال أحمد يوسف هاشم (السودان الجديد 1943م) الملقب بـ(أبو الصحف)، وفضل بشير (السودان الجديد)، وإسماعيل العتباني (الرأي العام 1945م) ويحي محمد عبد القادر (مجلة المستقبل 1949م)، وعبد الله رجب (الصراحة 1949م)، وبشير محمد سعيد (رئيس تحرير جريدة الأيام 1953م)، ورحمي سليمان (الأخبار 1955م)، ، وحسن نجيلة، وزين العابدين حسين شريف، محمد سعيد معروف، وعبد الرحمن مختار (الصحافة 1961م) ومحمود إدريس، والتجاني الطيب بابكر، ومحمد الحسن أحمد (الأضواء 1968م)، والفاتح التجاني (الرأي العام الأسبوعي)، ومجموعة أخرى من الصحافيين المتميزين الذين قدموا مثالاً طيباً لخدمة قضايا الوطن والمواطنين.وفى عام 1958م وبعد استيلاء أول نظام عسكري وهو نظام الفريق إبراهيم عبود على السلطة عطلت الأحزاب وتبع ذلك تعطيل الصحافة وأصدرت الدولة صحيفة (الثورة) وترأس تحريرها عبد الله رجب، محمد الخليفة طه الريفي، وقيلي أحمد عمر، و فضل الله محمد واستمرت حتى عام 1964 وظهرت الصحف المستقلة والحزبية عقب ثورة أكتوبر 1964م ثم توقفت الصحافة الحزبية عقب قيام نظام مايو 1969م وكان الرئيس نميرى قد أمم الصحافة في 1970م ومنع صدور الصحافة الحزبية بطبيعة نظام حكمه الذي ناهض التعددية، وصدرت صحيفة أخبار الأسبوع والأحرار للتعبير عن توجهات الدولة . وصحيفة القوات المسلحة آلتي كانت ثالث صحيفة تنطق باسم النظام بعد الصحافة والأيام . وفي عام 1973م صدر أول قانون وطني للصحافة والمطبوعات بديلا للقانون الاستعماري لعام 1930م ، وآلت بموجبه الصحف إلى ( الاتحاد الاشتراكي السوداني ) الحزب الحاكم تحت إشراف وزارة الثقافة والأعلام . واستثنى القانون الصحف غير السياسية آلتي يمكن إن تصدر بإجازة خاصة من مجلس الصحافة والمطبوعات . وكانت الصحيفة الوحيدة السياسية آلتي تم استثناؤها من المرسوم هي مجلة سودانا الأسبوعية آلتي تصدر من وزارة الثقافة والأعلام باللغة الإنجليزية .وتبع مجلس الصحافة والمطبوعات الذي نشأ بموجب قانون الصحافة والمطبوعات عام 1973م لوزارة الثقافة والأعلام وكانت شئون الصحافة قبله من اختصاص وزارة الداخلية.\nوأصبح مجلس الصحافة والمطبوعات مكلفاً بإدارة نشاط الصحفيين وتصديق الشهادات وتخطيط العمل الصحفي عامة ليكون ملائماً لإطار أيديولوجية السلطة الحاكمة وصدرت صحيفتان يوميتان ، وهما الأيام والصحافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928142", "title": "تاريخ الصحافة في السودان", "id": "1928142"}
{"text": "هانم بنت باشا (مسلسل)\n\nهانم بنت باشا مسلسل تلفزيوني درامي اجتماعي مصري يتألف من 33 حلقة وهو من إخراج سعيد حامد وتأليف ياسر عبدالرحمن أحمد.\nوقد قام بأدوار البطولة وشارك بالتمثيل فيه عددٌ من نجوم الدراما المصرية بالإضافة إلى نخبة من النجوم الشباب والوجوه الجديدة، وعلى رأس فريق عمل مسلسل هانم بنت باشا النجمة حنان ترك في دور هانم عبد الحميد باشا بطلة المسلسل، والفنان الشاب عمرو يوسف في دور الشاب الثري الذي يخدع هانم ويقوم بأستغلالها، والفنانة القديرة رجاء الجداوي، ومن النجوم الشباب محمد رمضان وسهام جلال، وأميرة هاني ومنار العطار، مسلسل هانم بنت باشا دراما اجتماعية مصرية من إنتاج عام 2009م.\n<br>\nتدور أحداث المسلسل حول هانم الفتاة المحجبة التي تبيع الشاي في حي زنقة الستات بالمنشية في الإسكندرية يموت والدها ويترك لها أخوتها الأضغر منها و تضطرها الظروف إلى تحمل مسئولية أخواتها و كبت مشاعرها خوفاً من أن يستغلها أحد بالرغم من وقوعها في غرام أحد الشباب في الزنقة .\n\nمسلسل هانم بنت باشا هو مسلسل درامي اجتماعي مصري يتناول قصة فتاة فقيرة مات والدها والذي كان يعمل سائقاً خاصاً لإحدى العائلات الثرية بالإسكندرية، تاركاً لها إخوة صغاراً ليكونوا أمانة في عنقها حيث تعمل على تربيتهم والإنفاق عليهم، وتضطرها الظروف السيئة التي تعاني منها إلى أن تتحمل مسئولية نفسها وأخواتها الصغار، ولكنها لا تجد عملا يوفر لها ولإخوتها حياة كريمة فتضطر إلى أن تبيع الشاي في زنقة الستات، متجاهلة لمشاعرها في قالب درامي مؤثر، وقد تعرضت الشخصية بطلة مسلسل هانم بنت باشا لموقف درامي بعدما صفعت الفتاة الغنية التي كان يقوم والدها بالعمل لديها سائقاً خاصاً، فتقرر الفتاة الغنية الانتقام من بطلة مسلسل هانم بنت باشا بأن تخطط لإدخال والدها إلى السجن، ولم يتحمل الرجل مرارة الظلم وقسوة السجن فيموت من الحسرة في محبسه، ولم تجد الفتاة بطلة مسلسل هانم بنت باشا بداً من مغادرة الإسكندرية والسفر إلى القاهرة، لتتعرض لمواقف أكثر درامية عندما تقع في حب شاب وتكتشف أنه يستغلها ويخدعها.\n\nكواليس مسلسل هانم بنت باشا\n<br>\nصفحة هانم بنت باشا في موقع السنيما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928146", "title": "هانم بنت باشا (مسلسل)", "id": "1928146"}
{"text": "مرض بادجيت\n\nمرض باجيت مرض يعرف بزيادة سمك العظام مع إصابتها بالضعف الشديد في ذات الوقت. وينتج هذا المرض عن خلل في التوازن الطبيعي بين تكوين العظام وذوبانها. ولم تعرف أسباب الإصابة بهذا المرض حتى الآن، لكنه يبدو وراثياً، حيث يصيب بعض العائلات بعينها. ويصاب كبار السن بالشكل الطفيف منه. عادة ما يصيب مرض باجيت عظام الحوض والترقوة والفقرات والجمجمة والعضد، ويعاني 3% ممن تجاوزوا سن الأربعين من هذا المرض وتزداد نسبة احتمال الإصابة به مع التقدم في السن.\n\n\n\nويستجيب العديد من مرضى باجيت إلى المسكنات كالأسبرين ومضادات الالتهاب اللاستيرودية كالبروفين والفولتارين لتخفيف الألم. أما بالنسبة للحالات الأكثر تقدماً فيوصف للمرضى العلاجات التي تعمل على تثبيط نشاط الخلايا الآكلة للعظام.\n\nمرض باجيت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928147", "title": "مرض بادجيت", "id": "1928147"}
{"text": "محضر الأرواح\n\nمحضر الأرواح (العنوان الكامل:) رواية غير مكتملة من تأليف الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، ظهرت الرواية للمرة الأولى مجزئة في مجلة شيلر \"\"تاليا\"\" (Thalia) في الفترة من عام 1787 حتى 1789. نشرت الرواية للمرة الثانية لاحقاً على شكل ثلاثة مجلدات ومع ذلك فقد كانت غير مكتملة. استقطبت الرواية جمهوراً فاق جمهور أي عمل آخر لشيلر في أثناء فترة حياته، جذب القراء إلى الرواية عناصرها مثل استحضار الأرواح والروحانية والمؤامرات.\n\nبالنظر إلى هيكل الرواية فهي ليست قصة واحدة، وتدور الرواية حول جمعية يسوعية سرية تحاول أن تحول أمير ألماني بروتستانتي إلى الكاثوليكية، الرواية تمر على فلسفة دينية وتاريخية تظهر فلسفة شيلر التنويرية مع نقده للدين والمجتمع. بسبب تكوين الرواية البطيء وكراهية شيلر لهذا الأسلوب الأدبي فلم يخطط لإنهاء الرواية من البداية، وبسبب ذلك فإن بنية الرواية ليست موحده في جميع مقاطعها. فالرواية تتراوح بين النثر الخطابي إلى النثر المسرحي وإلى الحوارات وهي تشبه في ذلك مسرحيته \"\"دون كارلوس\"\" (Don Karlos) وتحتوي الرواية كذلك على عناصر شائعة من الرعب القوطي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928157", "title": "محضر الأرواح", "id": "1928157"}
{"text": "الاتحاد الأوروبي لكرة اليد\n\nالاتحاد الأوروبي لكرة اليد منظمة أوروبية تشرف علي رياضة كرة اليد في الإتحاد الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928161", "title": "الاتحاد الأوروبي لكرة اليد", "id": "1928161"}
{"text": "ويلمنغتون (ديلاوير)\n\nمدينة ويلمنغتون هي مدينة تقع في ولاية ديلاوير احدى ولايات الولايات المتحدة. تعتبر أكبر مدينة في الولاية . تتميز المدينة بشركات الأدوية حتى تم وصفها بانها عاصمة الدواء في العالم .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928174", "title": "ويلمنغتون (ديلاوير)", "id": "1928174"}
{"text": "غريب القرآن (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928175", "title": "غريب القرآن (توضيح)", "id": "1928175"}
{"text": "تفسير غريب القرآن\n\nغريب القرآن كتاب في التفسير ينسب للإمام زيد بن علي جمعه بإسناده محمد ابن منصور بن يزيد الكوفى (توفي حوالي 293هـ).\n\nوقد شكّك بعض المؤلفين في نسبة هذا الكتاب إلى زيد بن علي ()، وقال حسين محمد نصار أن بعض المؤرخين ينسبون كتابا في غريب القرآن لزيد بن علي، وأنه لم يعثر على أثر له فيما طالعه من كتب، لكن محققوا الكتاب أثبتوا نسبته لزيد بن علي.\n\nحُقق كتاب تفسير غريب القرآن ضمن رسالة للحصول على العالمية العالية (الدكتوراه) بعنوان: \"\"ظاهرة الغريب في اللغة العربية حتى نهاية القرن الثالث الهجري، مع تحقيق: تفسير غريب القرآن لزيد بن علي\"\"، وناقش الباحث حسن محمد تقي سعيد رسالته هذه في كلية الآداب بجامعة عين شمس بالقاهرة خلال عام 1986م. كما أن محمد يوسف الدين - رئيس قسم الدراسات الإسلامية بالجامعة العثمانية سابقا - كان قد نشر هذا الكتاب بالهند حيث حققه ورتّبه.\n\nيقول المحقق محمد يوسف الدين على هامش الاصل في مقدمة التحقيق \"هذه أجوبة من كلام زيد بن (علي) متصلة في الأصل بتفسير الغريب\"، فهو إذن تفسير لغريب القرآن، وما يزيل اللبس هو أن غريب القرآن جزء من علم التفسير. يؤكد هذا العنوان الأصلي للكتاب تفسير غريب القرآن المجيد كما هو عنوان المخطوطات في خزانة التراث/فهرس المخطوطات حيث صُنفت مخطوطة (10237) في مكتبه الدولة ببرلين و المخطوطات (201 و 197 و 195 و 196) في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء ضمن علوم القرآن والتفسير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928176", "title": "تفسير غريب القرآن", "id": "1928176"}
{"text": "إحياء العمارة البيزنطية\n\nإحياء العمارة البيزنطية أو العمارة البيزنطية الجديدة (بالإنجليزية: Byzantine Revival architecture أو Neo-Byzantine) هو طراز معماري إحيائي ظهر في بادئ الأمر في أوروبا الغربية في أربعينيات القرن التاسع عشر في المباني الدينية، والصناعية، والعامة. كان مجد هذا الطراز في روسيا خلال الربع الأخير من هذا القرن، وكمدرسة بيزنطية منفصلة نشطت في يوغسلافيا ما بين الحربين العالمية الأولى والثانية.\n\nيقوم هذا الطراز على مزج عناصر الطراز البيزنطي مع الطراز الشرقي و العمارة المسيحية الأرثوذكسية التي تعود إلى القرن الخامس، كما في القسطنطينية (حاليّا إسطنبول) و إكسرخسية رافينا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928197", "title": "إحياء العمارة البيزنطية", "id": "1928197"}
{"text": "ويلمنتجون (توضيح)\n\nويلمنتجون يشير إلي أسماء عدة مدن، هل تبحث عن:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928205", "title": "ويلمنتجون (توضيح)", "id": "1928205"}
{"text": "موزن ألمناخ (شيلر)\n\nموزن ألمناخ (تقويم ربات الفصول) صحيفة أدبية ألمانية من إنشاء الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، أنشأها في عام 1796 حتى إغلاقها في عام 1800. وتعتبر هذه الصحيفة من أنجح وأكبر الصحف من نوع موزن ألمناخ، وذلك بسبب الأدباء الذين ساهموا في تحريرها، من ضمنهم: يوهان فولفغانغ فون غوته، يوهان جوتفريد هردر، لودفيج تيك، فريدريش هولدرلين، أوجوست فلهلم شليجل. احتذاء بصحيفة شيلر قام العديد من الأدباء الألمان في تلك الفترة بإنشاء صحف تماثل صحيفة \"\"موزن ألمناخ\"\".\n\nبحث شيلر من بين العديد من القصائد الساخرة تلك التي تضم هجاء أدبياً لينشرها في مجلته. ومن الأعمال التي نُشرت في صحيفة موزن ألمناخ، دراسة جوته عن علم النبات \"\"تحول النباتات\"\" (Versuch die Metamorphose der Pflanzen zu erklären) نُشرت في الصحيفة في عام 1799.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928209", "title": "موزن ألمناخ (شيلر)", "id": "1928209"}
{"text": "محمد ولد ابيليل\n\nمحمد ولد ابيليل ولد مبارك (31 ديسمبر 1951 م روصو ) سياسي موريتاني ورئيس سابق للجمعية الوطنية الموريتانية \n\nدخل المدرسة مبكرا في مدينة داكار 1962 م ثم انتقلت أسرته إلى نواكشوط التي نال في ثانويّتها البكالوريا سنة 1974 م\n\nثم دخل المدرسة الوطنية للإدارة و ختمها سنة 1978 م\n\nتقلد الكثير من الوظائف الإدارية و عمل حاكما لكثير من المدن الموريتانية و واليا لبعض الولايات. ثم أختير وزيرا للداخلية و اللامركزية في حكومة مولاي ولد محمد لغظف\n\nانتخب 2007 نائبا لمقاطعة كرمسين وأعيد انتخابه سنة 2013 م\n\nولد أبيليل متزوج من بيظانية وله 6 أطفال \nالمصدر الكاتب امحمد ولد لبيظ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928215", "title": "محمد ولد ابيليل", "id": "1928215"}
{"text": "فارس العرب\n\nفارس العرب هو عند البلغاء أن يؤتى بألفاظ عربية لأهل الترسل بدون أن يخالطها كلمات فارسية تكون تتمة لكلام مقدمته فارسية، ولكن نهايته كلمات عربية. وهذا النوع من الصنائع الأدبية من مخترعات الشاعر أمير خسرو دهلوي. وقد جاء في إعجاز خسرو: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928245", "title": "فارس العرب", "id": "1928245"}
{"text": "نقش متحرك (رسومات الحاسوب)\n\nان كلمة Sprite في الرسوم الحاسوبية عبارة عم صورة ثنائية الأبعاد او صورة متحركة يتم دمجها في مشهد أكبر حيث انه في البداية كانت عبارة عن اضافة اجسام رسومية بشكل منفصل من الذاكرة bitmap من عرض فيديو ، اما الان فانه يضم انماط متعددة من الاوراق الرسومية .\n\nفي الاصل كانت Sprites عبارة عن نمط لدمج bitmap غير متصلة لتظهر على انها جزء من الصورة النقطية لشاشة تخلق شخصية متحركة يمكن تحريكها على الشاشة كهذه Sprites يمكن انشائها عن طريق الدوائر الالكترونية او البرامج .\n\nفي الدوائر الالكترونية يكون جهازSprite عبارة عن جهاز يوظف قنوات DMA لدمج عناصر بصرية مع الشاشة الرئيسية وبهذه الطريقة نعرض مصدرين منفصلين من الفيديو .\n\nومؤخرا يتم استخدام CSS sprite في تصميم المواضع الالكترونية كوسيلة لتحسين الاداء عن طريق دمج أعداد هائلة من الصور الصغيرة والايقوانات في صورة أكبر تسمى بـ ورقة Sprite واختيار اي أيقونة ليعرض على صفحة rendered .\n\nبما أن الصور ثلاثية الأبعاد أصبحت أكثر انتشار جاءت Sprite ليتضمن صور مسطحة تتحول بسلاسة لمشاهد ثلاثية الأبعاد معقدة .\n\nعادة ما تستخدم النقوش المتحركة للحروف و الأجسام المتحركة الأخرى في ألعاب الفيديو. استخدمت أيضا لمؤشرات الفأرة ولكتابة الحروف على الشاشة. يمكن للنقوش المتحركة أن يغير حجمها أو تدمج إذا كانت الأجسام المتحركة أكبر من حدود النقوش المتحركة.\n\nتستخدم النقوش المتحركة الموجودة في بيئة ثلاثية الأبعاد في اللافتات. توضع النقوش المتحركة ثلاثية الأبعاد في مواجهة الكاميرا، كما توضع اللافتات في وجه السائقين على الطريق السريع.هناك فائدتان لاستخدام اللافتات جمالية وفعالية بالأداء. معظم محركات تصيير ثلاثس الأبعاد يمكنها معالجة النقوش الثلاثية بسرعة أكبر من انواع الأجسام الثلاثية الأخرى. لذلك من المحتمل أن نحصل على أداء مطور باستبدال الأجسام ببعض النقوش المتحركة التي يمكن تصييغها باستخدام texture mapped polygons.\n\nالنقوش المتحركة تستخدم أيضا من قبل الفنانين الرقميين المتوافريين على الشبكة، عادة ليتدربوا على إمكانية صنع صور أكثر تعقيداً باستخدام برامج كمبيوتر مختلفة وأيضا للترفيه. فنانو النقوش المتحركة يمكن أن ينشؤووا نقوشهم المتحركة الخاصة، أو يستخدموا و يعدلوا النقوش المتحركة الموجودة مسبقا (مصنوعة عادة من قبل فنانين آخرين أو مأخوذة من لعبة فيديو أو وسائط أخرى) حتى يقوموا بإنشاء الفنون أو الكرتون أو الرسوم المتحركة.\n\nمعظم عتاد الكمبيوترات المنزلية من سنة 1980 تفتقد لدعم النقوش المتحركة. الشخصيات المتحركة أو كريات التعداد أو المؤشرات ،الخ لالعاب الفيديو (بالاساس) تم تصييرها حصريا مع المعالج الدقيق بواسطة البرمجيات كجزء من ذاكرة شاشة الفيديو نفسها. من هنا جاءت برمجيات النقوش المتحركة .\n\nهنالك طريقتان أساسيتان منفصلتان تستخدم لتصيير النقوش المتحركة بواسطة البرمجيات بالاعتماد على خصائص عتاد الحاسوب:\n\n• أقنعة الصورة الثنائية، تستخدم للأنظمة ذات صوان اطارات الفيديو لصورة جدول البتات. توظف لاستعمال قناع ثنائي اضافي لكل نقش متحرك لانشاء مساحات شفافة داخل النقش المتحرك.\n\n• للون الشفاف، عادة تستخدم للأنظمة ذات الالوان المفهرسة. هذه الطريقة تعرف فهرس لون معين (عادة فهرس 0 او 255) مع نمط عرض pallated مثل \"اللون الشفاف .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928251", "title": "نقش متحرك (رسومات الحاسوب)", "id": "1928251"}
{"text": "إدارة التغيير (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928265", "title": "إدارة التغيير (توضيح)", "id": "1928265"}
{"text": "تاريخ ردة الأراضي المنخفضة المتحدة عن الحكومة الإسبانية\n\nتاريخ ردة الأراضي المنخفضة المتحدة عن الحكومة الإسبانية بحث تاريخي تحليلي من تأليف الكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، نُشر للمرة الأولى في العام 1788، كانت مسرحية شيلر \"\"دون كارلوس\"\" (Don Karlos) بمثابة أرضية بحثه هذا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928271", "title": "تاريخ ردة الأراضي المنخفضة المتحدة عن الحكومة الإسبانية", "id": "1928271"}
{"text": "أوسمة تونس\n\nأوسمة ونياشين وميداليات تونس هو نظام يتم من خلاله تكريم المواطنين التونسيين وكذلك الأجانب الذين قدموا خدمات خاصة لتونس والذين ساهموا في رفع اسم البلاد في العالم.<br>\nتنظم مجال الأوسمة مجلة الأوسمة بمقتضى القانون عدد 80 لسنة 1997 مؤرخ في أول ديسمبر 1997 يتعلق بإصدار مجلة الأوسمة.\n\nيمنع قانون مجلة الأوسمة أي تونسي أن يقبل ويحمل وساما أجنبيا أو شارته بدون أن يرخص له وزير الخارجية.\n\nاستعمل بايات تونس الأوسمة والنياشين على الطريقة الأوروبية منذ القرن التاسع عشر.<br>\nوالنياشين حسب الأهمية والاعتبار هي:\n\nالنياشين الأخرى هي:\n\nعند استقلال تونس عن فرنسا في 20 مارس 1956، ألغى الوزير الأول آنذاك الحبيب بورقيبة الذي أصبح رئيسا بعد ذلك، ألغى الملكية في 20 يوليو 1957 وبذلك تم إلغاء كل الأوسمة ماعدا وسام الاستقلال الذي أضيف له بعد ذلك وسام الجمهورية.\n\nالنظام الجمهوري وضع الأوسمة التالية:\n\nتشتمل القلائد السابقة على خمس رتب لكل منها:\n\"رئيس الجمهورية هو النقيب الأكبر للأوسمة الوطنية، وتمنح الأوسمة للتونسيين والأجانب مدى الحياة ويمكن إسنادها بعد الوفاة، وهي ملك لحاملها ولا تورث وكذلك لا يمكن سحبها إلا بحكم من المحاكم.\"\n\"لا تمنح الأوسمة إلا لمن بلغ 18 سنة، تمنح الأوسمة تدريجيا من الصنف الأخير ولا يمكن ترقية صاحب الوسام لرتبة أعلى إلا بعد 5 سنوات من الرتبة السابقة، وهذان الشرطان لا ينطبقان في الصور الاستثنائية.\"\n\n\nهو وسام وطني يمنح أساسا للمواطنين من قبل الوزراء لهم لمجازاة المتميزين في عدة مجالات.\n\nرئيس الجمهورية هو النقيب الأكبر لوسام الشغل. يمنح الوسام للعملة لمكافئتهم على أعمالهم في كل المجالات بأنواعها. يمكن منحه للأجانب العاملين بتونس ويكونون تابعين لدولة تعامل التونسيين بالمثل. والتونسيين العاملين بالخارج لهم الحق في الوسام بشرط أن يعملوا عند مؤجر تونسي. يمكن منح هذا الوسام بعد الوفاة.\nيتكون الوسام من خمس درجات:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928276", "title": "أوسمة تونس", "id": "1928276"}
{"text": "حول قصائد بورجر\n\nحول قصائد بورجر تعليق لشيلر على قصائد الشاعر الألماني الآخر جوتفريد أوجوست بورجر، نُشر في العام 1791. وفيه يلخص شيلر كل أفكاره عن الشعر ويطرح فلسفته الجمالية حول التربية الجمالية للإنسان عن طريق الشعر الإنساني. فيبين فيه شيلر أن الشاعر لا يجب أن يسعى لإهتمام الجمهور وينسى مبادئ الفن موجها خطابه إلى بورجر، فالشاعر الكلاسيكي يوافق بين اهتمامات الجمهور وبين ما يتطلبه الشعر الكلاسيكي، وفي قصيدة شيلر \"\"أغنية الناقوس\"\" (Das Lied von der Glocke) يحقق شيلر ما طالب به بوجر مسبقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928289", "title": "حول قصائد بورجر", "id": "1928289"}
{"text": "تاريخ حرب الثلاثين عاما\n\nتاريخ حرب الثلاثين عاماً أهم وأوسع البحوث التاريخية للكاتب الألماني فريدرش شيلر (1759-1805)، ظهر في الفترة من 1791 حتى عام 1793، ثم نُشرت أجزاؤه الثلاثة بصيغتها النهائية في عام 1802، وهذا البحث هو ما أدى إلى إهتمام شيلر بشخصية فالنشتاين التاريخية، من أمثلة ذلك مسرحيته \"\"فالنشتاين\"\" (Wallenstein).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928304", "title": "تاريخ حرب الثلاثين عاما", "id": "1928304"}
{"text": "ناقص (صرف)\n\nالناقص عند الصرفيين هو اللفظ الذي لامه فقط حرف علة. ويسمى بالمنقوص ومعتل اللام وذي الأربعة أيضًا. فإن كانت لام الكلمة واوا سمي ناقصا واويا كدعا فإن أصله دعو، وإن كانت ياء سمي ناقصا يائيا كرمى فإن أصله رمي.\nويطلق على الأسماء والأفعال. جاء في اللسان: واللغة من الأَسماء الناقصة، وأَصلها لغوة من لغا إِذا تكلم.\nويطلق الناقص أيضًا على اسم ذي حرفين كمن وما، وكم في القاموس: كم اسم ناقص مبني على السكون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928313", "title": "ناقص (صرف)", "id": "1928313"}
{"text": "حصن كهال\n\nحصن كهال وهو أحد المعالم الاثرية التاريخة لملوك حميـر ويقع في محافظة إب مديرية النادرة\n\nيعتبر حصن كهال من الحصون الأثرية القديمة يعود إلى فترة الحضارات اليمنية التاريخية.. وقد تهدم بناؤه ولم يبق منه سوى بعض الشواهد الدالة عليه من بقايا الجدران المعمارية وصهاريج المياه ومدافن الحبوب المنحوتة في أصل الجبل، وكهال في كتب التاريخ قلعة منيعة حصينة شديدة رصينة محكمة مكينة متينة، يضرب به المثل في الارتفاع والشهوق، يكاد يلامس ذروته نجوم الثريا والعيوف.. فكأنه هامة لها عمامة، تنسب إلى: كهال بن عدي بن مالك بن زيد بن نبت بن حمير، وهي الآن أطلال عثر بها على تمثال امرأة من البرونز قديما.\nيمكن لمن هو في قمة شخب عمار في كهال مشاهدة بعض محافظات الجمهورية من جميع جهاته إلا أن ذلك لم يدم لأهل المنطقة طويلا، فقد تحولت الأراضي الزراعية والجبال من مواقع سياحية تعود بالنفع على أهلها، إلى مقبرة.\n\nكهال قرية أثرية قديمة تتبع إداريا مديرية النادرة محافظة إب عزلة عمار، تقع شمال شرق المدينة على بعد حوالي 3 كم، يحدها من الناحية الشمالية الغربية ظفار عاصمة مملكة حمير قديما، تتميز قرية كهال أنها تقع بين أحضان جبلين شامخين في الارتفاع تفصل فيما بينهما مسافة حوالي 300 متر تقريبـا موضع القرية، فمن شرقها جبل حصن كهال التي تستظل بظله، ومن الغرب جبل شخب عمار، فضلا أن القرية عريقة في القدم، لا تزال تنبض بالحياة القديمة.. تشتمل على الأصالة والحداثة في مبانيها التي امتزجت فيها القديم مع الحديث سحرها في هندسة معمارية وتشكيلية جمالية تثير الدهشة والإعجاب، آثارها القديمة تؤرخ إلى ما بين القرن الأول والرابع ميلادي تقريبـا.\nذكر لسان حال اليمن العالم والمؤرخ الراحل أبو محمد الحسن الهمداني كهال في صفة جزيرة العرب, أنها مصنعة (حصن) من مصانع مخلاف ذي رعين.\n\nوأضاف الأكوع في هامش التعليق: كهال: بضم آخره لام وهي مصنعة ممشوقة القد ولها طريقة هندسية رائعة الصنع لا يصعد إليها إلا بحكمة, وهي الآن أطلال وقد عثر بها على تمثال امرأة من البرونز وفي سفحها (حصن وسد مقضض) ويذكرها المؤرخ إبراهيم المقحفي, في كتابه (معجم البلدان والقبائل) أنها قرية مشهورة في شرقي النادرة ومن اعمالها, وهي منطقة أثرية تطل عليها قلعة شماء مسامته لحصن شخب عمار.\n\nحصن كهال\nيحده من الشمال وادي (حرزان) والمرحضة والعرش ومن الجنوب (الحودة) ومن جهة جنوب شرق (شقرا) ومن الغرب قرية كهال الحديثة التي تستند إليه من أسفل ثم جبل شخب عمار وبيت مشرح ومن الشرق (السرفي, والمنزل, والذاغنة) وعلى باطن كهال في الناحية الجنوبية وجدت بقايا أطلال معمارية أثرية, هي التي تم الكشف عنها عشوائيـا, هذه الآثار عبارة عن جدران معمارية مشيدة بحجارة مستطيلة الشكل متعددة الأنواع اهمها (البلق) مهندمة ذات الإبداع الهندسي الذي وجد في حمير (ظفار) إن الجدار المعماري الواقع أسفل قمة الحصن بالناحية الجنوبية طوله (12) متراً تقريبـا, وباقية لازال مدفوناً تحت التراب وعدد صفحات البناء الظاهرة فيه ثلاث, وخلف هذا المدماك ثلاث حجرات صغيرة غير مهندمة الأحجار, كذلك لاتزال الخزانات المائية المنحوتة والمنقورة في الصخر تؤدي وظيفتها إلى اليوم تحيط جبل الحصن في أماكن متفرقة خاصة في الناحية الجنوبية.. بعد أن طفت في جميع أرجاء المواقع المحيطة لجبل الحصن, عزمت على الصعود إلى القمة التي تستحق المغامرة الخطرة, هذا الحصن المنيع عالٍ ومنيف, وهو الذي (طلع) إليـه الأمير سيف الدين طغريل (والي سلطان الدولة الرسولية) في ربيع الآخر 698 هجرية فرتب عليه, ولزم جماعة من مشائخ مذحج. (اليماني.. بهجة الزمن, صـ191).\n\nالطريق إلى الحصن\nلا تزال البوابة قائمة في مكانها لم يبق من آثار الطريق إلا القليل وما تبقى من آثارها بعض الأمتار المتقطعة والمتفرقة تدل على أنها كانت مرصوفة بالأحجار بعرض (مترين) وفي منتصف جبل الحصن شاهدة البوابة قائمة بجدرانها الخارجية والداخلية يصل ارتفاعها إلى حوالي (5 أمتار) والعرض (5 امتار) وعدد الصفحات في الجدار من أسفل إلى أعلى (23 صفحة) جميعها في حالة جيدة, تتكون من جدار خارجي مهندم وجدار داخلي شبه مهندم (باطنه وظاهرة) وفي الطرف الجنوبي لجدار البوابة, المدخل الذي يستند لجبل الحصن ارتفاعه (الباب) حوالي (20.1 تقريبـاً) وعرضه (80 سم) اعتقد انه انتزع الباب منه, لايزال عتب الباب موجوداً وكذلك (المردم) الخارجي من الحجر طوله (20,1 تقريبـاً) وارتفاعه (22 سم) و(مردم) داخلي من الخشب بنفس طول السابق, عرض ( المدماك) حوالي (88 سم) اعتقد أن البوابة كانت تتقدمها درج من الأحجار مرصوفة وإلا ما أصبح الدخول منها اليوم صعبـا جداً, بعد دخولنا من الباب تفاجأت ومرافقي من أبناء القرية اسمه مالك الربيعي يتقدم ويخلع نعليه لم أسأله لماذا إلا أني عرفت أن هناك عملاً شاقاً وخطيراً ينتظرني, خلعت حذائي واتضح لي السبب بعد ذلك حين وصلت إلى مكان لم استطع السير فيه إلا ويدي تسبق قدمي الحافيتين وكنت أتمسك بشدة من شدة الخوف كي لا أسقط من هذا الارتقاع الشاهق ومن خطورة المنحدر العالي, وبعد شق الأنفس وصلنا إلى القمة التي هي مساحة شبه بيضاوية الشكل يصل عرضها من الغرب (143 متراً تقريبـاً) وطولها من الشمال للجنوب (84 متراً تقريبـا) وفي الوسط منخفض.\n\nأقيم في الحصن الذي تتقدمه منشأة مائية من الشمال (سد) محفور بعمق (50,2 متر تقريبـا) وطوله (8 – 9 أمتار تقريبـا) وعرضه (5 أمتار تقريبـا), لاتزال مادة القضاض الذي تم «صهره» بها بحالة جيدة, اما بقايا آثار الحصن والذي هو عبارة عن منشأة معمارية تهدم معظم جدرانها ولم يبق إلا القليل خاصة الناحية الشمالية, العمارة التي لاتزال قائمة مع أساسات اندثرت إلا أني تمكنت مع معرفة تخطيط الحصن, وهو شبه مستطيل لم يبق منه إلا الجدار الغربي بطول (40,7 متر تقريبـا) والجدار الشمالي بحالة جيدة ( 60,5 والارتقاع 2 متر تقريبـا) والجدار الجنوبي (3 أمتار) مواد البناء من أحجار المنطقة حمراء مشذبة من المؤكد أنها جلبت من أسفل الجبل, والواضح من تخطيط الحصن أنه عبارة عن حجرتين شمالية وجنوبية, يتوسطهما ممر بعرض (3 أمتار × 60,5 متر طولاً).\n\nاستــطــــلاع : أنور محمد الحاير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928317", "title": "حصن كهال", "id": "1928317"}
{"text": "كونيزة ريشية\n\nكونيزة ريشية (الاسم العلمي:Conyza pinnata) هي من النباتات يتبع الكونيزة من ال النجمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928362", "title": "كونيزة ريشية", "id": "1928362"}
{"text": "سبستان\n\nالسبستان أو الدبق (الاسم العلمي:Cordia) من النباتات يتبع ال الحمحمية من النجمياوايات .\n\nدباقة ودبق ومخيطة ومخيط ومخيطا ومكساس ومقساس ودبكر ودبك وبنبر وباتيار وطنب وغراف وقمبيل وكورديا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928395", "title": "سبستان", "id": "1928395"}
{"text": "نسب (لغة)\n\nالنَّسَب زيادة الياء المشددة إلى آخر الاسم وكسر آخره لإيقاع نسبة بين المنسوب إليه والمنسوب. وتسمى الياء ياء النسب والاسم قبل الزيادة منسوباً إليه وبعد الزيادة منسوباً.\n\nالنسب يبنى على ثلاثة تغييرات: لفظي، ومعنوي، وحكمي.\nفالأول: زيادة ياء مشددة في آخر الاسم مكسور ما قبلها، لتدل على نسبته، إلى المجرد منها، منقولا إعرابه إليها، كمصري وشامي وعراقي. والثاني: صيرورته اسما للمنسوب. والثالث: معاملته معاملة الصفة المشبهة في رفعه الظاهر والمضمر باطراد، كقولك: زيد قرشي أبوه، وأمه مصرية.\nتحذف تاؤه حين النسب مثل: فاطمة، مكة، شيعة، طلحة تصبح بعد النسب فاطمي، مكي، شيعي، طلحي.\n\nإن كانت ألفه ثالثة مثل فتى وعصا قلبت واوا فنقول فتوي وعصوي.\nوإن كانت رابعة فصاعدا حذفت، فمثل: بردى وبشرى ودوما ومصطفى وبخارى ومستشفى تصبح بعد النسب بردي وبشري، ودومي، ومصطفي، وبخاري، ومستشفي.\n\nأجازوا في الرباعي الساكن الثالث مثل بشرى وطنطا قلب ألفها المقصورة واوا فيقال بشروي وطنطوي، وزيادة ألف قبل الواو فيقال بشراوي وطنطاوي؛ إلا أن الحذف فيما كانت ألفه للتأنيث كبشرى أحسن، وقلب الألف واوا فيما عداها مثل مسعى أحسن.\n\nيعامل معاملة المقصور فتقلب ياؤه الثالثة واوا مثل القلب العمي تصبح في النسب القلب العموي، وتحذف ألفه الرابعة فصاعدا مثل القاضي الرامي، والمعتدي، والمستقصي فتصبح بعد النسب القاضي الرامي، والمعتدي، والمستقصي.\n\nويجوز في ذي الياء الرابعة إذا كان ساكن الثاني قبلها واوا أيضا فنقول: القاضوي الراموي، ونقول في تربية: تربي وتربوي، وفي مقضي (اسم المفعول) مقضي ومقضوي.\n\nإن كانت ألفه للتأنيث قلبت واوا وجوبا، فقلت في النسبة إلى صحراء وحمراء صحراوي وحمراوي.\n\nوإن لم تكن للتأنيث بقيت على حالها دون تغيير، فننسب إلى المنتهي بألف أصلية مثل وضاء وقراء (بمعنى نظيف وناسك) بقولنا: قرائي ووضائي، وإلى المنتهي بهمزة منقلبة عن واو مثل كساء أو ياء مثل بناء بقولنا: كسائي وبنائي، وإلى المنتهي بهمزة مزيدة للإلحاق مثل علباء وحرباء بقولنا علبائي وحربائي.\n\nوأجازوا قلبها واوا في المنقلبة عن أصل وفي المزيدة للإلحاق فقالوا كسائي وكساوي، وبنائي وبناوي، وعلبائي وحربائي وعلباوي وحرباوي. وعدم القلب أحسن.\n\nإذا كانت الياء المشددة بعد حرف واحد مثل حي وطي رددت الياء الأولى إلى أصلها الواو أو الياء وقلبت الثانية واوا فقلت حيوي وطووي.\n\nوإن كانت بعد حرفين مثل علي وقصي حذفت الياء الأولى وفتحت ما قبلها وقلبت الياء الثانية واوا فقلت علوي وقصوي.\n\nوإن كانت بعد ثلاثة أحرف فصاعدا حذفتها فقلت في النسبة إلى (كرسي وبختي والشافعي): كرسي وبختي والشافعي. فيصبح لفظ المنسوب ولفظ المنسوب إليه واحدا وإن اختلف التقدير.\n\nمثل جهينة وربيعة وشنوءة تحذف ياؤهن عند النسب ويفتح ما قبلها فنقول: جهني وربعي وشنئي، بشرط ألا يكون الاسم مضعفا مثل قليلة ولا واوي العين مثل طويلة فإن هذين يتبعان القاعدة العامة.\n\nمثل طيب وغزيل وحمير، تحذف ياؤه الثانية عند النسب فنقول طيبي وغزيلي وحميري.\n\nتفتح عينه تخفيفا عند النسب مثل: إبل، ودئل (اسم علم)، ونمر، وملك فنقول إبلي، ودؤلي، ونمري، وملكي.\n\nمثل أب وابن وأخ وأخت وأمة ودم وسنة وشفة وعم وغد ولغة ومئة ويد، ترد غليه لامه عند النسب فنقول: أبوي وبنوي وأخوي، وأموي ودموي وسنوي وشجوي وشفهي (أو شفوي) وعموي وغدوي ولغوي، ومئوي ويدوي.\n\nالصحيح اللام منه مثل (عدة وزنة) ينسب إليه على لفظة فنقول عدي وزني، والمعتل اللام منه مثل شية (من وشى) ودية (من ودى). يرد إليه المحذوف فنقول في النسب إليهما: وشوي، ودوي.\n\nإذا أريد النسب إلى المثنى والجمع رددتهما إلى المفرد فالنسب إلى اليدين والأخلاق والفرائض والآداب والمنخرين: يدوي وخلقي وفرضي وأدبي ومنخري.\n\nفإن لم يكن للجمع واحد من لفظه مثل أبابيل، ومحاسن، أو كان من أسماء الجموع مثل قوم ومعشر، أو من أسماء الجنس الجمعي مثل عرب وترك وورق، أبقيتها على حالها في النسب فقلت: أبابيلي ومحاسني وقومي ومعشري وعربي وتركي.\n\nوما ألحق بالمثنى والجمع السالم عاملته معاملته مثل بنين، واثنين، وثلاثين، فالنسبة إليها: بنوي وإثني (أو ثنوي) وثلاثي.\n\nوأما الأعلام المنقولة عن المثنى أو الجمع فإن كانت منقولة عن جمع تكسير مثل أوزاع وأنمار نسبت إليها على لفظها فقلت: أوزاعي وأنماري. وما جرى مجرى العلم عومل معاملته فنقول ناسبا إلى الأنصار: أنصاري.\n\nفإن كانت منقولة عن مثنى مثل الحسنين والحرمين أو جمع سالم مثل (عابدون) و(أذرعات) و(عرفات) رددته إلى مفرده إن كان يعرب إعراب المثنى أو الجمع فقلت: حسني، حرمي، عابدي، أذرعي وعرفي.\n\nوإن أعربت بالحركات مثل زيدون وحمدون، وزيدان وحمدان وعابدين نسبت على لفظها فقلت: زيدوني وحمدوني وزيداني وحمداني وعابديني.\n\nوإذا عدل بالعلم المجموع جمع مؤنث سالما إلى إعرابه إعراب ما لا ينصرف مثل (دعدات وتمرات ومؤمنات) حذفت التاء ونسبت إلى ما بقي كأنها أسماء مقصورة فقلت دعدي ودعدوي، وتمري ومؤمني.\n\nينسب إلى صدره سواء أكان تركيبه تركيبا إسناديا مثل تأبط شرا وجاد الحق أم كان تركيبا مزجيا مثل بعلبك ومعد يكرب أم كان تركيبا إضافيا مثل تيم اللات وامرئ القيس ورأس بعلبك وملاعب الأسنة، فتقول: تأبطي، وجادي، وبعلي، ومعدوي، وتيمي، وامرئي، ورأسي، وملاعبي.\n\nفإن صدر المركب الإضافي بأب أو أم أو ابن مثل أبي بكر وأم الخير، وابن عباس، نسبت إلى العجز فقلت: بكري، وخيري، وعباسي.\n\nوكذلك إذا أوقعت النسبة إلى الصدر في التباس كأن تنسب إلى عبد المطلب وعبد مناف وعبد الدار وعبد الواحد، ومجدل عنجر، ومجدل شمس، فتقول: مطلبي ومنافي وداري وواحدي وعنجري وشمسي.\nشواذ النسب أو المنسوبات السماعية هي ما خرج عن القاعدة العامة في النسب. ومن أمثلتها:\nميها المنسوبات السماعية:\n\nوقد يتبعون في أكثر هذه الكلمات القواعد المتقدمة وهو الأحكم. ولا يجوز بحال أن يقاس على هذه الشواذ وإنما تتبع في أَمثالها القواعد المقررة.\nوقع أن استغنوا عن ياء النسب بصوغ الاسم المراد النسبة إليه على أحد الأوزان الآتية للدلالة على شيء من معنى النسبة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928400", "title": "نسب (لغة)", "id": "1928400"}
{"text": "سبستان دبق\n\nسبستان دبق أو المخيط أو البمبر أو الهمبو أو ابو الروان أو الجاو أو غوج بحريني(الاسم العلمي:Cordia myxa) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية. والسبستان الدبق هو شجرة متوسطة الحجم متساقطة الأوراق، يصل ارتفاعها حوالي 12 متر. الأوراق بيضاوية عريضة ملساء ، مموجة الحافة . الأزهار بيضاء صغيرة في نورات طرفية ومجاميع إبطية . الثمار تؤكل قطرها حوالي 2 سم يوجد لها حجمان صغيرة الثمار وكبيرة الثمارلونها بني لامع. تتكاثر الشجرة بالبذور والعقل ، وتحتوي الثمار على مادة هلامية (مخاطية) تستعمل في علاج بعض الأمراض ، كما يستعمل خشبها في بعض الصناعات ، كما تستعمل المادة المخاطية والتي تسمى الدبق في صيد العصافير . كما تزرع للزينة والظل. هي شجرة استوائية صغيرة موطنها الأصلي آسيا الاستوائية يصل طولها من 12 إلى 15 مترا وهي معمرة تتراوح ما بين الستين والسبعين عاما. تزرع في التربة الجيرية بواسطة الجذور وتنقع البذور بالماء البارد لمدة 6 ساعات ثم تتم الزراعة بحفرة صغيرة شجرة ظليلة و تسر الناظرين و تعتبر من رموز الطبيعة في الأحساء. تنمو الشجرة بسرعة كبيرة إلى حد ما وتبدأ بإنتاج الثمار عند عمر 3 إلى 5 سنوات. يتم التلقيح بواسطة الحشرات الطائرة. الثمار تنضج في 30 إلى 45 يوم تقريبا. وتنتشر البذور بواسطة الطيور في الغابات. تحتاج إلى أشعة شمس مباشر وتحتاج للري المتوسط.\n\nجذعها لونه رمادي , ويستخدم خشبها كثيراً بسبب انه متوسط الصلابة ولكن لا ينفع للاستخدام الخارجي.أزهار شجرة البمبر عبقة فتطيب مكانها بعطرها الأخاذ.\n\nالفاكهة لونها اصفر وتغمق كلما نضجت, في داخلها سائل لزج كأنه صمغ شفاف سكري. تعتبر من الفواكه الممتازة بسبب احتوائها على أغلب أنواع الفيتامينات ومفيدة جداً للشعر وبصيلاته.\nتعرف أيضا باسماء اخرى : البمبر والمخيط والهمبو وأبو الروان والجاو والغوج البحريني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928403", "title": "سبستان دبق", "id": "1928403"}
{"text": "سبستاناوات\n\nالسبستاناوات (الاسم العلمي:Cordioideae) هي من النباتات تتبع الحمحمية من النجمياوايات .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928409", "title": "سبستاناوات", "id": "1928409"}
{"text": "سبستان شبه قلبي\n\nسبستان شبه قلبي (الاسم العلمي:Cordia subcordata) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928414", "title": "سبستان شبه قلبي", "id": "1928414"}
{"text": "سبستان أفريقي\n\nسبستان أفريقي (الاسم العلمي:Cordia africana) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928416", "title": "سبستان أفريقي", "id": "1928416"}
{"text": "سبستان حرجي\n\nسبستان حرجي (الاسم العلمي:Cordia silvestris) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928420", "title": "سبستان حرجي", "id": "1928420"}
{"text": "جون سلاتري\n\nجون سلاتري مواليد 13 أغسطس 1962 في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة، هو ممثل أمريكي بدأ مسيرته الفنية عام 1989.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928421", "title": "جون سلاتري", "id": "1928421"}
{"text": "كيرنان شيبكا\n\nكيرنان شيبكا هي ممثلة أمريكية من مواليد 10 نوفمبر 1999. معروفة بدور صابرينا سبيلمان في مسلسل \"مغامرات صابرينا المخيفة\" على نتفليكس، وسالي دريبر في \"رجال ماد\" (2007-2015) على إيه إم سي، ودي دي هايمان في \"عداء\" (2017) على إف إكس. وقامت كيرنان بالأداء الصوتي لشخصية جنورا في \"أسطورة كورا\" (2012–14).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928424", "title": "كيرنان شيبكا", "id": "1928424"}
{"text": "دبيق بواسييه\n\nدبيق بواسييه نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا وبعض مناطق القوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928425", "title": "دبيق بواسييه", "id": "1928425"}
{"text": "جوليا جنتيش\n\nجوليا جنتيش مواليد 20 فبراير 1978 في برلين، ألمانيا، هي ممثلة ألمانية بدأت مسيرتها الفنية عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928429", "title": "جوليا جنتيش", "id": "1928429"}
{"text": "سيدهم بشاي\n\nسيدهم بشاي مارسيدهم أو القديس سيدهم بشاي (1785 - 1844 م)، أحد قديسي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية عمل بشاي كاتباً بديوان عام مدينة دمياط في القرن التاسع عشر في عهد محمد علي باشا والي مصر . تم اتهامه زوراً بازدراء الدين الإسلامي , فاستغل بعض من المتطرفين الموقف على خلفية حالة من العنف الطائفي السائد آنذاك و حاكموه شعبياً و قاموا بالاعتداء عليه مما تسبب في استشهاده. تم اكتشاف جثمانه لاحقاً و تم إعلانه قديساً عام 1987 .\n\nكانت مدينة دمياط في هذه الأيام مدينة كبيرة يعج ميناؤها بالحركة و يختلط في شوارعها الأجانب و المصريون على اختلاف انتماءاتهم , لكنها كانت أيضاً تشهد تمييزاً شديداً ضد هؤلاء الأجانب و الأقليات لكونها مقراً لسجن الجنود الأجانب الفارّين من جيش محمد علي , و علاقتها بالمشهد السياسي كمنفى للجماعات السياسية الغير مرغوبة , و انطباع العامة عن مسيحييها كأحفاد لجنود فرنسيين تخلفوا منذ عهد الحملات الصليبية المتكررة التي تعرضت لها المدينة.و ترتبط الرواية الشائعة عن استشهاد مارسيدهم بعدد من الحوادث التي سبقت حادثة استشهاده , و تعكس هذه الحوادث حالةً طائفيةً شديدة يمكن على أثرها فهم الفظائع التي ارتكبت في حق مارسيدهم.\nفي مقدمة تلك الحوادث تأتي أحداث مارس( 1844 ), التي بدأت بمشاجرة كان طرفاها باسيلى الخولى و هو موظف مصري مسيحي بقنصلية الإمبراطورية النمساوية في ذلك الوقت , و درويش التاجورى و هو تاجر سكندري مسلم . دبّت بينهما مشاجرة على خلفية معاملات مالية , لكنها سرعان ما تحولت إلى خلاف طائفي تضخم لاحقاً ليصبح معركة دامية بين المسلمين و المسيحيين في شوارع المدينة.\n\nتتفق المرويات في أن قصة مارسيدهم بدأت عندما احتك به بعض المتطرفين في الطريق المؤدي للكنيسة , فتجمهر العامة على خلفية الأحداث الطائفية السابقة , واستغل المتطرفون مرور مفتي المدينة فأخبروه كذباً بأن مارسيدهم تطاول على الإسلام والمسلمين وأساء لنبيهم.\nلجأ عسكر المدينة إلى إنهاء الموقف بشكل فوري خوفاً من اشتعال الفتنة من جديد , فألقوا القبض على مارسيدهم و وجهت له تهمة ازدراء الإسلام , وحوكم مارسيدهم محاكمة شكلية بحضور المحافظ خليل أغا والشيخ علي خفاجة والشيخ البدرى ونقيب الأشراف في ذلك الحين مع نفر من التجار وأميرلاى الرديف , أدين فيها بسب الإسلام و التطاول على نبيّه , وحكم عليه بالاستتابة أو الجلد حتى الموت .\nلم يتمكن العسكر من السيطرة على المشهد بسبب الفوضى التي كانت تعم المدينة خلال الاشتباكات الطائفية السابقة , وتحول تنفيذ الحكم على مارسيدهم إلى مشهد فوضوي , فاختطفه العامة و الرعاع من أيدي العسكر و بدأوا بتنفيذ الحكم بأنفسهم , فقاموا بجلده وتعذيبه في طرقات المدينة وأركبوه دابة اتباعا للعرف السائد حينها , و تحولت المدينة لمسرح للطائشين الذين يمارسون التخريب العشوائي لممتلكات الأجانب والمسيحيين . ولدى وفاته , أفرغ أحد المتطرفين القطران الساخن فوق رأسه ففارق الحياة.\n\nوصلت شكوى مسيحيي دمياط إلى والي مصر محمد علي , فأمر بفتح التحقيق في القضية وأسفر التحقيق عن إدانة المحافظ والقاضي والشيخ البدرى و حكم عليهم بتجريدهم من مناصبهم , وتم تشييع جنازة مارسيدهم رسمياً وأمر الوالي بتكريم ذكراه في كل أنحاء مصر و أصدر أمره للمرة الأولى في التاريخ الحديث برفع الأعلام الكنسية والصلبان في الجنازة.\nاستقبلت جميع الطوائف المسيحية ذلك الخبر بالابتهاج و سار الموكب الجنائزي يتقدمه الكهنة في ملابسهم الكهنوتية لأول مرة في العلن و على رأسهم القمص يوسف ميخائيل وطافوا أرجاء دمياط مع لفيف من الشمامسة حتى وصلوا به إلى موقع كنيسة مارجرجس حالياً حيث أتموا مراسم الصلاة و دفنوه بأرض الكنيسة التى كانت ما تزال مدافناً لأقباط دمياط في ذلك الحين. أثرت تلك الحادثة على شعبية محمد علي عند شيوخ عصره واتهمه بعض المتشددين منهم بموالاة الغرب المسيحي .\n\nعام 1968 في عهد الأنبا تيمثاوس تم اكتشاف جثمان مارسيدهم مدفونا في الحديقة الخلفية لكنيسة مارجرجس أثناء قيام الكنيسة ببعض عمليات الترميم , وكان جسد القديس , فيما عدا آثار التعذيب , متماسكاً تماماً لم يصبه العفن أو التحلل ولم يفقد شيئاً منه لدرجة إمكانية إيقافه على قدميه , كما لم يتغير لونه , إلا أن أحد الأساقفة قام لاحقاً بتطييب الجثمان عن الطريق الخطأ بأطياب حارقة للبشرة مما تسبب في تغيير لونه للون الأسود .\nو في نفس العام قام البابا كيرلس السادس بإرسال لجنة لتقصي الحقائق عن الواقعة و التثبت من مطابقة أوصاف الجثمان , و تم نقل الجثمان عام 1972 إلى كنيسة السيدة العذراء بـدمياط حيث وضعت في مكان استشهاده في مقصورة بداخل صندوق كبير له غطاء زجاجي حتى يتيسر للزوار رؤيته والتبرك به .\nقرر المجمع المقدس بـالكنيسة القبطية الأرثوذكسية برئاسة قداسة البابا شنودة الثالث في جلسته المنعقدة بتاريخ 8 يونيو 1987 الاعتراف بقداسة الشهيد سيدهم بيشاي وذلك بعد دراسة الوثائق التاريخية و التقارير و الصور التى رفعها الأنبا بيشوى أسقف دمياط إلى المجمع المقدس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928431", "title": "سيدهم بشاي", "id": "1928431"}
{"text": "دبيق بوستي\n\nالدبيق البوستي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. سمي تكريما لعالم النبات جورج بوست.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928443", "title": "دبيق بوستي", "id": "1928443"}
{"text": "دبيق بيضي القاعدة\n\nالدبيق بيضي القاعدة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. سمي تكريما لعالم النبات جورج بوست.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وجنوب أوروبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928452", "title": "دبيق بيضي القاعدة", "id": "1928452"}
{"text": "دبيق الأطلس المتوسط\n\nدبيق الأطلس المتوسط نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928456", "title": "دبيق الأطلس المتوسط", "id": "1928456"}
{"text": "دبيق أنطوني\n\nالدبيق الأنطوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. يضم أربعة أنوعة.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928459", "title": "دبيق أنطوني", "id": "1928459"}
{"text": "حلبة لوسيل الدولية\n\nحلبة لوسيل الدولية هي حلبة سباق، تقام بها سباقات المحركات تقع بمنطقة لوسيل الواقعة بالقرب من العاصمة القطرية الدوحة. افتتحت حديثا.\nمنذ أكثر من عشر سنوات قامت الحلبة بتطوير نفسها حتى فازت بلقب أفضل حلبة في العالم وحصلت على جائزة في حفل أقيم في فالينسيا. وقطر البلد العربي الوحيد الذي تخصص له جولة من جولات الجائزة الكبرى في سباقات الموتو جي بي. \nاستضافت وتستضيف عدة أحداث دولية من أبرزها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928461", "title": "حلبة لوسيل الدولية", "id": "1928461"}
{"text": "دبيق أوليغاكتيسي\n\nالدبيق الأوليغاكتيسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. يشبه جنس من الفصيلة النجمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وبلاد الشام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928463", "title": "دبيق أوليغاكتيسي", "id": "1928463"}
{"text": "جراند بري (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928464", "title": "جراند بري (توضيح)", "id": "1928464"}
{"text": "دبيق ثنائي التفرع\n\nالدبيق ثنائي التفرع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928465", "title": "دبيق ثنائي التفرع", "id": "1928465"}
{"text": "كريستينا في\n\nكريستينا في (Cristina Vee) (إسمها الكامل كريستينا فالنزويلا (Cristina Valenzuela)) هي مؤدية أصوات أمريكية ولدت في 11 يوليو 1987 في نوروالك، لوس أنجليس، كاليفورنيا.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928466", "title": "كريستينا في", "id": "1928466"}
{"text": "دبيق بالانسي\n\nالدبيق البالانسي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928474", "title": "دبيق بالانسي", "id": "1928474"}
{"text": "ركوة\n\nالرَّكْوَة هي عبارة عن إناء أسطواني من المعدن أو الخزف، قعره مستوٍ وأصباره مرتفعة ولع عروة يمسك بها، يُطبخ فيها البُن وهو حبّ القها المقلي المطحون، وله صِباب (موضع الصبّ)، يسمى في الدَّوْل الفِراغ. \nتختلف تسمية الركوة في اللهجات العربية من منطقة إلى أخرى، وبعض الأسماء في اللهجات العربية تأتي من تسمية عربية الأصل، وأخرى دخيلة من لغة أخرى. ومن أسمائها الدلة وهي أحد أباريق القهوةK والبَكْرَج والكَنكة. وتسمّى عند أهل الجزائر بالجُزْوَة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928485", "title": "ركوة", "id": "1928485"}
{"text": "دبيق بونوا\n\nدبيق بونوا نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. سمي تكريما لعالم النبات والحيوان الفرنسي ريمون بونوا .\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928497", "title": "دبيق بونوا", "id": "1928497"}
{"text": "دبيق نسيجي الجراب\n\nالدبيق نسيجي الجراب نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا واليونان ومقدونيا وسردينيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928498", "title": "دبيق نسيجي الجراب", "id": "1928498"}
{"text": "دبيق ورقي\n\nالدبيق الورقي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وإسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928500", "title": "دبيق ورقي", "id": "1928500"}
{"text": "طرديلن قلبي\n\nالطرديلن القلبي نباتي يتبع الطرديلن من ال الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928509", "title": "طرديلن قلبي", "id": "1928509"}
{"text": "أي دي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928510", "title": "أي دي (توضيح)", "id": "1928510"}
{"text": "عمالة أجنبية\n\nالعمالة الأجنبية ظاهرة هجرة مؤقتة أو استقرار دائم ببلد غير مسقط رأس العامل، لغرض الاشتغال بالبلد المستضيف. ويُقصد بها الانتقال لأجل العمل بدولة أخرى، بخلاف مصطلحات متقاربة مثل العمالة الوافدة والتي قد تعني الهجرة للعمل داخل القطر الواحد، أو الهجرة بشكل عام والتي قد تكون للجوء سياسي أو لأسباب إنسانية.\nفارق الأجر او توافر فرص العمل سبب غير كاف وحده، بل يجب أيضا أن تكون هناك سياسة هجرة للبلد المستضيف تسمح بدخول العامل وإقامته ومنحه تأشيرة عمل.\n\nقد تشكل العمالة الأجنبية أكثرية السكان كما هو الحال في بعض دول الخليج، وقد تغير العمالة الأجنبية - كحال أصناف الهجرة الأخرى - هوية محل الإقامة أو الموطن الأصلي أو العامل نفسه، حسب الحالة.\n\nانهم قد يعملون فيه كما لويعملون فيه لو انهم فيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928518", "title": "عمالة أجنبية", "id": "1928518"}
{"text": "ستانلي هيلر\n\nستانلي هيلر (مواليد 15 نوفمبر 1924 - الوفاة 20 أبريل 2006) رائد طيران و مطور طائرات الهليكوبتر. صمم أول طائرة هليكوبتر محورية وهو في سن ال 15، وأنتج نموذج يعمل وهو في سن ال 17.\n\nأسس هيلر بالتعاون مع هنري كايزر شركة هيلر للصناعات، والتي أصبحت في عام 1945 تعرف بشركة المروحيات المتحدة. وفي عام 1948 أصبحت الشركة تعرف باسم هيلر المروحيات. وفي عام 1966 تم دمجها مع هيلر فيرتشايلد لصناعات .\nولد ستانلي هيلر 15 نوفمبر 1924 في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. وانتقلت عائلتة إلى بيركلي، كاليفورنيا ، في ثلاثينات القرن العشرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928555", "title": "ستانلي هيلر", "id": "1928555"}
{"text": "نورث أمريكان إكس-15\n\nنورث أميركن إكس-15 هي طائرة تجريبية انتجت في 1959 بالولايات المتحدة. من صناعة نورث أميريكان أفياشن. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة. كان أول طيران لها في 8 يونيو 1959. دخلت الخدمة في 17 سبتمبر 1959 ، انتهت خدمتها في ديسمبر 1970. صنع منها 3 طائرات. أستخدمت هذه الطائرة التجريبية لاجراء ابحاث معينة في مجال الهايبرسونيك وابحاث علوم الطيران.\n\nفكرة عمل هذه الطائرة اشبه بالكبسولات الفضائية وليس الطائرات او المقاتلات حيث يتم حمل الكبسولة بواسطة صاروخ للتغلب على الجاذبية الارضية الكبيرة في المراحل الاولى (كلما ارتفعنا تقل الجاذبية حتى تصبح شبه منعدمة خارج الغلاف الجوي) حيث يسهل بعد ذلك الاندفاع وتقل كمية الوقود التي يحتاج اليها، ولكن بدلا من الصاروخ في حالة الكبسولة يتم تحميلها على الطائرة بي-52 حيث يتم اطلقها من ارتفاع شاهق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928562", "title": "نورث أمريكان إكس-15", "id": "1928562"}
{"text": "روبرت مايكل وايت\n\nروبرت مايكل وايت (مواليد 06 يوليو 1924 - الوفاة 17 مارس 2010)الأمريكي، هو طيار اختبار للطائرات العسكرية التجريبية، و لواء في القوات الجوية الأمريكية. خلال ستينات القرن العشرين قام وايت بكسر وتسجيل أرقام جددة للسرعة على متن الطائرة التجريبية من طراز نورث أمريكان إكس-15، كما أشرف على تصميم وتطوير العديد من الطائرات العسكرية الحديثة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928570", "title": "روبرت مايكل وايت", "id": "1928570"}
{"text": "بانكرياتين\n\nبانكرياتين : هو عبارة عن مجموعة من الإنزيمات المُستخرجة من بنكرياس الثدييات (وبالأخص الخنازير). يعمل البانكرياتين على هضم الكربوهيدرات و البروتينات والدهون لاحتوائه على إنزيمات الأميلاز والبروتياز والليباز؛ و التي تحول النشا إلى سكريات بسيطة و البروتينات إلى ببيتيدات صغيرة و الدهون إلى أحماض دهنية و غليسيرول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928571", "title": "بانكرياتين", "id": "1928571"}
{"text": "أوربيتال ساينسيز\n\nأوربيتال ساينسيز أو أوربيتال ساينسيز كوربوريشن (بالإنجليزية : Orbital Sciences Corporation) \n\nهي شركة أهلية أمريكية مقرها في دالاس بولاية فيرجينيا وهي تختص في صناعة الأقمار الصناعية وكذلك إرسالها إلى الفضاء في مدارات حول الأرض. أسست الشركة في عام 1982 ويعمل بها الآن نحو 2.700 من العاملين . وتشترك الشركة في مشروع \"الدفاع الوطني للصواريخ\" في الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nتنتج الشركة صواريخ حاملة لنقل الأقمار الصناعية التي تصنعها إلى الفضاء :\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928638", "title": "أوربيتال ساينسيز", "id": "1928638"}
{"text": "ناسا إكس-38\n\nناسا إكس-38 هي طائرة تجريبية بدون أجنحة، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة سكاليد كومبوزيت. كان أول طيران لها في 1999. انتهت خدمتها في ألغي 29 أبريل 2002م. صنع منها ثلاث طائرات.\n\nصنعت لاستخدامها كمركبة عودة لرواد الفضاء من محطة الفضاء الدولية، تم تطويرها حتى وصلت لمرحلة اختبار الإسقاط حين تم الغاء المشروع في عام 2002 بسبب التخفيضات في الميزانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928639", "title": "ناسا إكس-38", "id": "1928639"}
{"text": "إحياء العمارة المصرية\n\nإحياء العمارة المصرية (بالإنجليزية: Egyptian Revival architecture) هو طراز معماري إحيائي اُستخدم فيه زخارف وصور تعود إلى العمارة المصرية القديمة، لتوعية الجمهور الغربي بالآثار المصرية القديمة التي استولى عليها نابليون بعد معركة النيل في عام 1798، والذي قام بعدها بتعيين بعثة علمية معه إلى مصر، حيث نشرت سلسلة من الأبحاث عن آثار البلاد ابتداءً من عام 1826.\n\nلقد ظهرت الأعمال الفنية والعمارة والبناء بالنمط المصري (مثل المباني الجنائزية) في أوروبا منذ عصر النهضة، والتي سرعان ما انتشرت في باقي أنحاء العالم كروسيا والولايات المتحدة وكندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928653", "title": "إحياء العمارة المصرية", "id": "1928653"}
{"text": "سكاليد كومبوزيت\n\nسكاليد كومبوزيت هي شركة طيران وفضاء.أسسها بيرت روتان في 1982. يقع مقرها الميناء الجوي الفضائي في موهافي، كاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية. كانت الشركة تعمل في مجال تطوير الطائرات التجريبية وذلك قبل أن تستحواذ شركة نورثروب غرومان عليها، والآن تركز على تصميم وتطوير نماذج لعمليات التصنيع للطائرات وغيرها من المركبات. ويعروف عنها التصاميم الغير تقليدية والمصنوعة من مواد مركبة غير معدنية. وفازت مركبتها الفضائية التجريبية المسماة سبيس شيب وان بجائزة أنصاري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928656", "title": "سكاليد كومبوزيت", "id": "1928656"}
{"text": "سييرا نيفادا كوربوريشن\n\nسييرا نيفادا كوربوريشن (بالإنجليزية : Sierra Nevada Corporation) هي شركة أهلية أمريكية متخصصة في صناعة الإجهزة الإلكترونية الخاصة بالأقمار الصناعية و وتقنيات الطاقة ، و الطب عن بعد و تقنية النانو ، كما تقوم بخدمات في توصيل الأقمار الصناعية إلى مدارات حول الأرض. حصلت الشركة على تعاقد مع ناسا ومع الجيش الأمريكي ، كما تعمل في إطار \"الطيران المدني إلى الفضاء \" ، مثلما تفعل شركة سبيس إكس. \nمقر الشركة في سباركس ، نيفادا. ويعمل بها نحو 3000 من المختصين .\n\nتأسست شركةسييرا نيفادا كوربوريشن كشركة خاصة في عام 1963 . وهي تشمل الآن ستة نطاقات تعمل بصفة رئيسية في التسليح وتقنية الطيران والفضاء وتشارك في تحقيق هدف السفر السياحي إلى الفضاء لعامة الناس . وللشركة فروع تعمل في تقنية الطاقة و الطب عن بعد وتقنية النانو ، وكذلك تصنيع أقمارا صناعية صغيرة . تقوم بتنفيذ بعض التوكيلات تطلبها ناسا.\n\nلها معامل ومراكز أبحاث منتشرة في نحو 30 مركز في 16 من الولايات الأمريكية بالإضافة إلى مقرات خدمات الزبائن في جميع أنحاء العالم. \nأسس الشركة \"جون شيزولم\" في عام 1963 حيث بدأ بعدد صغير من العاملين وكان مقر عملهم أحد الهناجر للطائرات في \"ستيد نيفادا\". ثم تولتها بعد ذلك ابنة شيزولم \"ميشيل\" وعملت بنجاح . وبعد ذلك أشتراها زوجان أصلهما تركي في عام 1994 عوهما \"فتيح\" و \"إيرين أوزمن\" ،حيث كان فتيح أحد العاملين الأوائل في الشركة . عائلة فتيح من أصل تركي لكنهم يعيشون في الولايات المتحدة الأمريكية .وكان فتيح قد التحق بالشركة منذ عام 1981 . .\n\nقامت شركة سييرا نبفادا كوبوريشن بإنتاج محرك صاروخي مخصوص ل \"سبيس شيب تو\" ، وهي الطائرة الخاصة بالطيران إلى أجواء عليا قريبة من مدارات الاقمار الصناعية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928681", "title": "سييرا نيفادا كوربوريشن", "id": "1928681"}
{"text": "لويزا دي غوزمان\n\nلويزا ماريا فرانسيسكا دي غوزمان وساندوفال (13 أكتوبر 1613-27 فبراير 1666) هي كانت دوقة براغانزا القرينة بزاوجها من الدوق جواو الثاني لاحقا أصبحت ملكة البرتغال القرينة (1 ديسمبر 1640-6 نوفمبر 1656) وشغلت منصب الوصاية على أبنها من عام 1656، هي ووالدة أفونسو السادس و بيدرو الثاني وملكة إنجلترا كاثرين من براغانزا.\n\nهي الإسبانية الأصل من أسرة شذونة وهي كانت وراء الرئيسي لحكم بيت براغانزا للبرتغال بدعم مطالب زوجها من خلال ثورة البرتغالية ضد إسبانيا هابسبورغ من خلال مقولته الشهيرة:-\n\nوعند وفاة زوجها 1656 شغلت منصب وصاية على أبنها ألفونسو السادس الذي كان مختلا عقلياً وحكمت البلاد بيد قوية وكانت السبب في ترتيب الزواج أبنتها كاثرين من الملك الإنجليزي تشارلز الثاني وأيضا قامت بتنظيم الجيش البرتغالي الذي انهار في الحرب الاستعادة, وتوفيت في عام 1656 وخلفها في الوصاية أبنها بيدرو (1668-1683) الذي نفى أخوه إلى أحد جزر الأزور سبع سنوات واحتكر العرش لنفسه عند وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928714", "title": "لويزا دي غوزمان", "id": "1928714"}
{"text": "بوينغ X-20 داينا-سور\n\nبوينغ إكس-20 داينا-سور هي ، طائرة فضائية تجريبية للمهمات العسكرية، يمكن إعادة استخدامها، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بوينغ. كان أول طيران لها في لم تبن .\n\nوهي مشروع أطلقته القوات الجوية الأمريكية لبناء مركبة فضائية تضطلع بمهام الطائرة المنقبلة وطائرة التجسس بالإضافة إلى عملية إنقاذ رواد الفضاء وتخريب الأقمار الصناعية المعادية. تم تدريب 8 رواد فضاء للقيادة هذه المركبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928732", "title": "بوينغ X-20 داينا-سور", "id": "1928732"}
{"text": "جنازة رسمية\n\nالجنازة الرسمية مصطلح بشير إلى مراسم التشييع العامة، بمراعاة لقواعد بروتوكولية صارمة، تعقد لتكريم شخصية ذات أهمية وطنية. وتتميز الجنائز الرسمية عادة بالكثير من الفخامة وحفل في ظل من الإيحاءات الدينية والتقاليد العسكرية وتغطية إعلامية واشعة. عموما، يتم التشييع بإشراك الجمهور في فترة حداد وطني بموافقة أسرة الفقيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928770", "title": "جنازة رسمية", "id": "1928770"}
{"text": "حداد وطني\n\nالحداد الوطني هو فترة زمنية تميزت بأنشطة حداد وتذكر لوفاة شخصية مهمة في بلد ما. ويعلنها قادة الدولة وحكمها لتعم جميع أرجاء البلاد لعدة أيام. وتشمل مثل هذه الفترة مناسبة وفاة أو جنازة أو ذكرى سنوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928781", "title": "حداد وطني", "id": "1928781"}
{"text": "حديقة المعري\n\nحديقة أبو العلاء المعري هي حديقة صغيرة تطل على ساحة الروضة في حي أبو رمانة في العاصمة دمشق. تقع في الجانب الشمالي لـساحة الروضة وعلى الغرب من جامع الروضة \nيوجد فيها تمثال للشاعر العربي أبو العلاء المعري والذي نحته الفنان محمد قباوة ، أيضا تعرف هذه الحديقة بأنها تصبح مكانا لتناول الصبارة في فصل الصيف\n\nتاريخيا كانت هذه الحديقة عبارة عن جزء من منطقة بساتين تمتد من نهر بردى جنوبا وحتى سفح جبل قاسيون شمالا ومع بدايات القرن العشرين بدأت دمشق بالتوسع غرباً على حساب المناطق الخضراء والبساتين، وبعد الاستقلال بدأت ملامح العمرانية لمنطقة أبو رمانة تظهر بوضوح وكانت هذه الحديقة المطلة على ساحة الروضة من أشهر حدائق دمشق الجديدة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928794", "title": "حديقة المعري", "id": "1928794"}
{"text": "إمدادات عسكرية\n\nالإمدادات العسكرية تعني مد الجنود العسكرين في البر والبحر والجو بسلاح والذخيرة والقوات البشرية وتتم عبر عمليات خاصة تقوم به الطرفان(المرسل-المستقبل)بطريقة تنسيقة بينهم ففي البر المدد يكون :الاسلحة.الذخائر.القوات البشرية وتتم الاسلحة بنوع المناسب له والبحر والجو هكذا وعادة ماتكون المدد بري وتلعب المدد دور مهم ومؤثر في الحرب والمعارك.\n\nوينقسم المدد إلى قسمين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928805", "title": "إمدادات عسكرية", "id": "1928805"}
{"text": "سيدهارث مالهوترا\n\nسيدهارت مالهوترا (ولد في 16 يناير 1985) ممثل هندي وعارض أزياء سابق، بدأ مالهوترا مهنة كعارض في سن 18. وكان غير راض عن هذه المهنة ، وذهب للعمل كمساعد مخرج لكاران جوهر في فيلم 2010 \"My Name Is Khan\". شارك في التمثيل لأول مرة مع دور البطولة في فيلم الكوميديا الدرامية للمخرج كاران جوهر Student of the Year (عام 2012)، حصل على ترشيح لجائزة فيلم فير لأفضل ممثل صاعد.\n\nلعب مالهوترا دور رجل أعمال طموح في الدراما الكوميدية المثيرة للاشادة Hasee Toh Phasee في 2014، بعدها قام ببطولة كمجرم متصلب في فيلم الإثارة الرومانسي Ek Villain في 2014، ومؤلف طموح في الدراما العائلية Kapoor & Sons في 2016.ويحتل هاذين الفيلمين المرتبة الأولى بين الأفلام التي حققت أعلى إيرادات لمالهوترا ، حيث يبلغ إجمالي الناتج العالمي لكل منهما أكثر من مليار روبية هندية (15 مليون دولار أمريكي).\n\nولد مالهوترا في دلهي، الهند لعائلة بنجابية، كان والده موظف سابق في البحرية التجارية الهندية ويدعي سونيل مالهوترا، ووالدته تدعى ريما مالهوترا وهي ربة منزل. كان يدرس في مدرسة دون بوسكو في دلهي و مدرسة عامة بحرية وحضر في وقت لاحق في كلية الشهيد بهجت سينغ التجارية التابعة لجامعة دلهي. في سن ال 18 وعمل مالهوترا كعارض أزياء وعلى الرغم من نجاحه قرر الاستقالة بعد أربع سنوات لأنه كان غير راضٍ عن المهنة. وبعد ايام كان يهتم لمتابعة مهنة التمثيل، تم اختباره بنجاح لتمثيل فيلم للمخرج أنوبهاف سينها لكن الفيلم تم إلغائه، وبعد ذلك عمل كمساعد مخرج لكاران جوهر على فيلم عام 2010 My Name Is Khan وفي عام 2012، ظهر مالهوترا لاول مرة كممثل مع المخرج جوهر في فيلم Student of the Year إلى جانب فارون داوان و عليا بهات.وقد لعب دور أبهيمانيو سينغ ، وهو طالب منحة مالية محدودة ، يتنافس مع صديقه الأغنياء روهان (الذي يقوم بدوره فارون) للفوز ببطولة مدرسية سنوية.اعتبر الناقد السينمائي \"راجيف ماساند\" من CNN-IBN أن أداء مالهوترا كان \"جديًا\" مضيفا أنه كان لديه \"حضور ممتع\". الفيلم حقق نجاحًا ماليًا حيث حقق 700 مليون روبية (11 مليون دولار أمريكي) محليا.\n\nثم ظهر في عام 2014 بجانب بارنيتي تشوبرا و آدا شارما في فيلم الكوميديا الرومانسية Hasee Toh Phasee .يحكي الفيلم عن الذي يحكي قصة حب بين عالمة غريبة الأطوار ورجل أعمال طموح .قال الناقد \"موهار باسو\" من موقع Koimoi \"وجدت أدائه كأنه \"مقيد\"\" ووصف كيمياءه مع شوبرا بأنها \"حية\" و \"نالعة من القلب\".قال \"سايبل تشاترجي\" من NDTV\nأشاد بحضوره على الشاشة وقارنه ببدايات تمثيل أميتاب باتشان. أداء الفيلم جيد بشكل معتدل في شباك التذاكر ، مع إيرادات عالمية قدرها 620 مليون روبية هندية (9.5 مليون دولار أمريكي).\n\nوكان فيلمه الثالث الفيلم الرومانسي الدرامي المثير للمخرج موهيت سوري Ek Villain (2014).قام مالهوترا بدور غورو ، المجرم المتصلب الذي قتلت زوجته المريضة (التي تقوم بدورها شرادها كابور) من قبل قاتل متسلسل (الذي يقوم بدوره ريتيش ديشموك)، يري البعض أن الفيلم مسروق من الفيلم الكوري I Saw the Devil، على الرغم من ذلك كان المخرج سوري يرفض تلك الادعاءات. وظهر الفيلم في نهاية المطاف كنجاح تجاري كبير مع إيرادات محلية أكثر من مليار روبية (15 مليون دولار). ما حققه أداء شباك التذاكر لهذا الفيلم جعل مالهوترا كواحد من أكثر الناجحين بين الجيل الجديد من الممثلين في بوليوود.\n\n\nالجوائز لعروض الأزياء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928824", "title": "سيدهارث مالهوترا", "id": "1928824"}
{"text": "عفاريت (كتاب)\n\nعفاريت هو أحد مؤلفات الكاتب يوسف معاطى، وهو من مواليد محافظة السويس 25 أغسطس 1963، تخرج يوسف معاطى في كلية الألسن. شهدت بداية مراحل حياته الفنية العديد من المصاعب، حيث قدم ثلاث مرات لأختبار ليكون مذيعًا في التلفزيون وخمس مرات ليكون مرشد سياحي لكنه فشل. ثم شغل وظيفة مقدم فقرات الحفلات على مركب سياحي بعد فشله في العمل جرسوناً على المركب نفسه، قابل بالصدفة شقيق الفنان جورج سيدهم، والذي سبق أن ألتقاه في مرحلة الهواية بالكلية، وهو الوقت الذي أخرج فيه \"يوسف معاطي\" عددا من المسرحيات، وطلب منه إخراج مسرحية لـ\"سيدهم\" ، فطلب منه كتابة بعض الأفكار، وبالفعل. كتب \"يوسف معاطي\" أفكارا لمسرحيات عرضها \"جورج سيدهم\" على الفنانة نيللي\" المرشحة لتمثيل الدور، فأختارت فكرة \"معاطي\" ليطلب منه \"سيدهم\" كتابتها ويسند إخراجها للمخرج سمير سيف ،وتظهر أولى مسرحيات \"معاطي\" \"حب في التخشيبة\" ويقوم ببطولتها الفنانة دلال عبد العزيز بدلا من \"نيللي\" . واكمل مسيرته الفنية في المسرح والسفينة في الوقت نفسه، فيستمر في التنقل صباحاً في السفينة ومساءً في المسرح، حتي تحقق المسرحية نجاحا كبيراً، وينطلق \"معاطي\" فيؤلف \"الجميلة والوحشين\" وبهلول في اسطنبول \" و\"لأ..لأ.بلاش كده\" و \"راجل انتيكة\" و\"عسل البنات\" و\"بودى جارد\". من المسرح ينتقل إلى السينما حيث يكتب مجموعة من الأفلام مثل \"ياتحب يا تقب\" و \" الواد محروس بتاع الوزير\"، كما أن ليوسف معاطى العديد من الكتب التى تعكس الواقع الذي نعيشه في إطار كوميدى ساخر مثل \"صايع بالوراثة\" و \"حنعيش كدا ونموت كدا\" و غيرها من الكتب التى تعبر عن الواقع و مشاكل المجتمع المصري ليصبح بعد فترة أحد رموز الكتابة الساخرة في الوقت الحالى.\n\nيُعد كتاب (عفاريت) مجموعة من المقالات المختارة التى كتبها يوسف معاطى على مدار مشواره الفنى، و قام بتجميعها في هذا الكتاب و تقديمها للقارىء في صورة جرعات فنية، بلغ عدد المقالات في هذا الكتاب 38 مقالة. تختلف المقالات باختلاف موضوعاتها و طريقة العرض، بعض هذه المقالات منفصل و الأخر متصل - بمعنى اخر- أن الموضوع الواحد يعرضه في مقالاتين متتابعتين أو يستدعى حادثة أو مشهد في مقال من إحدى المقالات الأخرى. يروى الكتاب بعض الأحداث التى شاهدها بالفعل و أخرى يتخليها و أخرى يتمنى لو أن تحدث له، جدير بالذكر أن مقالاته لا تسير على نسق محدد، بمعنى أن المقالة الواحدة قد تحتوى على أكثر من فكرة، و كأنك تجلس مع صديق يروى لك خواطره أو بعض أحداث حياته، يفصح الكتاب بشكل كبير عن شخصية يوسف معاطى حيث يستطيع القارىء التعرف على أدق تفاصيل حياته و عاداته اليومية بحزافيرها و يتعرف أيضا على شخصية يوسف معاطى الذي أمتاز بالذكاء و سرعة البديهة و غيرها من الصفات التى جعلته كتابا بارزا.\n\nيحمل الكتاب و أول مقالة فيه العنوان نفسه \"عفاريت\"، و ربما هى عفاريت يوسف معاطى التى يطلقها علينا في صورة مقالات، تتناول هذةالمقالة نبذة عن حياة الأغنياء في المجتمع و كيف أنه برغم المال و السلطة و الجاه الذين يحظون بهم الإ إنهم لا يشعرون بالسعادة أو براحة البال، ثم يتطرق المقال إلى موضوعات أخرى و يروى العديد من التجارب الحياته لينهى المقال بمشهد له و هو يخاطب أحد العفاريت الذي خرج من الفانوس ليخدمه و يعطيه ما يشاء من طلبات و خدمات، لكن على غير العادة، اصبح يوسف معاطى هو من يخدم العفريت فيربت على كتفه و يجلب له كوب من الماء ليجلى صوته و يضعه في الفراش لكي ينام و يرتاح.\nتتناول هذه المقالة -كما هو واضح من العنوان- بعض حالات الجنون أو التصرفات الغير مألوفة التى يقوم بها بعض الأشخاص في الشارع، فيعرض في بداية المقال تعريف هذة الكلمة، حيث أنها تطلق على شخص يقولون عنه أنه (سايق الهبالة على الشيطنة). ثم يتطرق إلى بعض الأمثلة والنماذج عنها، لكنه لا يكتفى بعرض النماذج فقط بل يعرض أيضا الأسباب التى أدت إلى هذه التصرفات، كما يذكر موقف له مع أحد معجبين الفنانة ليلى علوي و اصرار هذا المعجب على الزواج بها و كيف تملص يوسف معاطى من هذا المأزق.\n\nيستنكر يوسف معاطى في هذا المقال جهاز(الريموت كنترول)، وخاصيه إعادة الحركة وتبطيئها المستخدمة في مباريات كرة القدم، فهو يجد أن إعادة الهدف بعد إحرازة مرة أخرى يجعل المشاهد يفقد الحماسة والفرح الذي انتابه في اللحظة الاصلية، ثم يطلق لخياله العنان حيث يتخيل نفسه و هو يملك جهاز ريموت كنترول يُمكنه من إعادة أحداث حياته التى مضت أو تسريعها بحيث يصل إلى نقطة معينة في المستقبل، جدير بالذكر أن هذه الفكرة أصبحت بعد عدة سنين محور أحداث الفيلم الأجنبى الشهير كليك و الذي قام ببطولته الممثل الأميركى آدم ساندلر.\n\nيعرض لنا يوسف معاطي في هذا المقال بعض نظريات الأطباء الحديثة في علاج الأمراض مثل الصداع و الانزلاق الغضروفي عن طريق القبل و الأحضان، تلك النظرية التى تناولها بقالب فكاهى، فيتنبأ بأن الطبيب سيمسك بدلا من السماعة هارمونيكا مثل (بتاعه جورج زامفير , و سيعزف موسيقي حالمه للمريض) . ثم يتطرق بعد لك إلى منظور الرومانسية في هذا العصر.\nتناول قضية نقل الأعضاء بطريقة ساخرة و يعرض ما حدث في الماضي و الحاضر و يعطى بعض التلميحات عما سيحدث في المستقبل فيما يتعلق بنقل الأعضاء. كما يذكر أمثله لبعض الفنانين الذين تبرعوا بأعضائهم مثل: لطفى بوشناق الذي تبرع بدون أى ضعط في لامونى إلى غارو منى و قال: خدو عينى شوفوا بيها ,و عبد الباسط تبرع أيضا و لكن عن طريق المقايضة و قال: ادينى قلبك و خد قلبى .\nأصبحت عمليات التجميل ظاهرة شائعة في العصر الذي نعيش فيه، عبر يوسف معاطى عن تلك الظاهرة في هذه المقالة موضحاً سعي النساء الدائم لتخطى حاجز العمر و الوصول إلى درجة الكمال في الجمال. لكنه برئيه أن الجمال وحده لا يكفى، فربما ينجح أطباء التجميل في وضع لمساتهم على الوجه و الجسد و لكن جمال الروح بقى هنعمل فيه ايه؟! خفه الدم!! ابأه قابلنى .\n\nالعقل الباطن هو موضوع تلك المقالة التى يعرض فيها الكاتب أحصائيات و نظريات العلماء عن قدرات العقل الباطن المهوله، و كيف أن 75% من العلماء أكدوا أن مكتشفاتهم العلمية الخطيرة ظهرت في غير انكبابهم على البحث العلمى أمثال أرشميدس و نيوتن , و ديكارت الفليسوف العظيم الذي كشف كشوفه العظيمة كلها و هو نائم في فراشه. يذكر لنا أن صحافية شابة تدعى مارجريت من كندا خطر لها أن تجرب تلك الوسيلة في تعلم اللغات الاجنبية، فأحضرت التسجيل الخاص بهذه الطريقة و له سماعه توضع تحت المخدة ثم نامت و ظلت أشرطة دروس اللغة الإسبانية تدور وتعاد تحت المخدة بمصاحبة الموسيقي و بصوت هادىء، سبع ساعات كاملة كل ليلة لمدة سته أيام، وفي اليلة السابعة ذهبت للعشاء مع السفير الأسبانى و إذ بها تحدثه الأسبانية بطلاقة.\nيحكى يوسف معاطى عن زيارة مفاجأة من شخصية تاريخية ألا و هى محمد علي باشا، و يوضح تعجب محمد على من تغير الناس، فقد تبدلت الأحوال في مصر أصبحت بولاق تحتوى على حوارى و أزقة قذرة و كانت فيما مضى سكن للصفوة و البكوات، هى في الأصل تنطق بيلاق أى المكان الجميل، و كيف أصبحت الزمالك على هذا القدر من الفخامة بينما كانت العشش التى كان يأوى اليها الخاطفون و الرعاع و الدهماء.\nتعد هذه المقالة فلاش باك للمقالة سابقتها، ففيها يروى لقاءه الأول بمحمد على باشا، فيلاحظ الباشا كيف تحول حال الشباب و أبتعادهم عن الدين و الثقافة و إلتفاتهم إلى التفهات و صغائر الأمور، كما ينتقد الكاتب لعدم قدرته على تغير الأمور فيدافع الكاتب عن نفسه قائلا أنه ليس بوسعه أو بوسع أى أب أن يصدر فرمان على ابنه و أصبح الحوار يدور عن طريق المناقشة و التحاور، هنا أنزعج الباشا و طلب من الكاتب ان يبدأ بتغير نفسه أولا.\nيشير الكاتب إلى شوارع القاهرة التى تبدلت أحوالها بمرور الوقت، مثل شارع جامعة الدول العربية الذي يكتظ بأناس يأكلون على الرصيف و تكثر فيه معاكسة الفتيات، و يذكر أيضا شارع الهرم الذي يؤدى لمقابر أبو الهول ,ذلك الشارع الي كان لا يخطوه إلا كبار الكهنة يتلون التعاويذ لحفظ المومياء الراقدة في هرم الملك الأعظم، و كيف أصبح هذا الشارع مرتعا للكازيونات التى تقدم أصانفا من الفن الهابط. يري يوسف معاطى أن الشارع مثل البنى أدم يعيش بسمعته و لكل شارع أخلاقياته و بيئته.\nتجربة واقعية حدثت للكاتب ينقلها لنا في هذا المقال و هى عن الوقت الذي أمضاه أثناء الخدمة في الجيش و التقائه بالشيخ أبو العلا في مستشفى القصاصين العسكري، و كان هذا الشيخ يعانى ضرب من الجنون، فكان يغنى و يرقص طيلة الوقت وهوايته المفضلة هى تمزيق الوسائد، لكن الكاتب تعامل معه بحكمه و صبر إتقائا لنوبات الجنون التى تصيبه و بعد مرور السنون التقى به الكاتب مصادفا في إحدى مقاهى الحسين و كان يحمل مبخرة ويغنى لكنه لم يتعرف على الكاتب.\n(قالت لى إحداهن فجأة أسمع أنا مجنونة و لما الزربونة بتطلع بقفل قفلة سودا)، هكذا بدء يوسف معاطى مقالته و الذي يتحدث فيه عن ظاهرة الجنون والطققان بين الناس و خاصا الفتيات، حيث يري ان النساء تلئجن لهذه الطريقة لتكملن بها سحرهن و أنوثتهن و من أجل كسر روتين الحياة الممل، و حتى تهربن من مأزق خيانة الزوج بحجةأن تصرفاتهن تبعث على الملل.\nيتحدث الكاتب عن أهمية الخيال في الحياة و كيف أنه وسيلة من وسائل الهروب من الواقع و مشاكله، فإذا كنت عاجز عن تغيير الواقع فيكفى أن تعيش بخيالك و تسرح في كل ما تتمناه حيث لا قيود ولا عواقب، فيتخيل الكاتب فتاة أحلامه التى تشبه فاتن حمامة في رقتها و سعاد حسني في خفة الدم، يروي أيضا أن مليونيرا إيطاليا تمنى أن يشاهد يعينه جنازته، فكتب نعيا لنفسه في الجرائد و حدد فيه مكان العزاء و أتى الناس من كل مكان ليشاركوا في الجنازة و كان في مقدمتها رجل يبكى بغزارة و كان هذا الرجل هو الميت نفسه. \nيقدم المقال بعض الأعتقادات التى سادت بين الناس في فترة من الوقت عن الزئبق الأحمر و مفعوله العجيب في تحضير الجن وتسخيرها، حيث سرت بين الناس شائعة أن الجن يحب أن يشربه و من يقدمه له يعطيه الجن ما يشاء من نقود و سلطات، قد تعرض الكاتب لأحد الدجالين، حيث أدعى أنه بوسعه أن يتعرف على المستقبل من خلال قراءة اللسان، و هنا تظهر عبقرية يوسف معاطى حيث أنهال عليه بوابل من الاسئلة التى أظهرت ضعفه و قله حيلته.\nدعوة عامة يقدمها الكاتب للناس في هذا المقال لكى يحلموا و يتخيلوا، لا يشترط أن تكون هذه الأحلام منطقية أو معقولة، فمن وجهه نظر الكاتب أن الأحلام لا يفسدها إلا المنطق و التشبث بالواقع. و يرجع ندرة المخترعين في هذه الأيام إلى إنعدام الحلم و الخيال، ويستعدى مخترعين ومستكشفين أمثال ألكسندر غراهام بيل الذي كان أصم لكنه اخترع الراديو وأديسون الذي اخترع السينما اخترعها بعدما فقد بصره. \nيتحدث عن ظاهرة أنتشرت في الأفلام المصرية قديما التى أعتادت أن تقدم الولد غنى رقيقا وناعما لا يفعل شيء سوى أن يصرف أموال والده، ينما ابن الحارة الشعبية مفتول العضلات يسعى ليكسب رزقة و تبدو عليه ملامح الخشونة و الرجولة التى تلفت أنظار فتيات الطبقة العليا، لكن الأحوال تبدلت الآن، فتحول أبناء الطبقة الراقية إلى الكلام بالطريقة السوقية بل و التفاخر بها و أنهالت تلك الطبقة الراقية على الطبقة الشعبية بالنكات انتقاما من السينما التى انصفتها على مر السنين و بذلك أصبحت الطبقة الكلاس عاملة نفسها شعبية و الطبقة الشعبية عاملة نفسها كلاس.\nالسرقة أصبحت داء العصر، ولكن هل تقتصر السرقة فقط على من يسرقون بحجة الحاجة الشديدة إلى المال أم أن هنالك أنواع اخرى للسرقة؟. يذكر الكاتب عما يحدث في حفلات الأغنياء حيث تأخذ هذه معطف الأخرى أو يخرج أحدهم من الحفلة بدون هاتفه المحمول و أحيانا المحفظة أيضا، لم يسلم الكاتب من هذه السرقات حيث سرق منه في شهر واحد ثلاث نظرات و محفظة فذهب للقسم وطلب من الضابط بتوقيع أقصي العقوبات على السارقين فطلب منه الضابط أن يعيد قلمه (الباركر) الذي أخذه من أمامه أولا. هذا بالإضافة إلى ظهور نوع بشع من السرقات في العصر الحديث ألا و هو سرقة الأعضاء، فتذهب إلى المستشفى لإجراء عملية جراحية بسيطة فتجد أن الطبيب قد سرق الكلى أو غيرها.\n\nمشاهد سينمائية كثيرة دخلت متحف التاريخ بسبب التقدم و التطور تقني في العصر الحديث، فبسبب وسائل التكنولوجيا الحديثة مثل الهاتف المحمول و الإنترنت أصبح الللقاء سهل بين الحبيب و المحبوبة بسبب تقليص المسافات بينهما. فلو كانت شادية تمتلك تليفونا محمولا في فيلم أغلى من حياتى لأستطاعت الوصول لصلاح ذو الفقار قبل أن يصعد إلي القطار و بذلك يجنب المشاهد حالة التوتر التى نتجت عن المشهد الاصلى.\nيأتى الصيف و نبدأ جميعا في عزف كونشرتو الصيف المتمثل في مسرحيات الصيف و أغانى الصيف و كلام الصيف، يطلب الكاتب من القارىء مع قدوم هذا الفصل أن يتحول إلى كائن صيفيا و يتحمل طلبات زوجته وأبنائه التى لا تنتهى كما عليه أن يتسم بالهدوء الشديد و الصبر، يوجهه كلامه بالأخص إلى الرجال دون النساء، فالمرأة علميا كائن صيفى، حيث يقول العلماء أن جسم المرأة محاط بالدهون التى ترفع درجة حرارة الجسم شتاء و تخفض حرارته صيفا. \nأين ذهبت براءة الاطفال؟، سؤال يراود الكاتب و يبحث له عن إجابة، فالطفل في الرابعة من عمره قد يحدثك عن مواضيع تسبق سنه بكل براعة ومهارة حتى تنسي أنك أمام طفل و أصبحت برامج الأطفال بالنسبه لهذا الطفل شيء تافه لا يثير اهتمامه، لكن هنالك مرب فاضل أعطى له الإجابة إلا و هى (الدلع)، فبرئيه أن الأولاد (متدلعين زيادة عن اللزوم)، ثم يعرض الكاتب أربع خطوات توضح طقوس المصريين في (تدليع) ابنائهم، الأمر الذي قد يؤدى إلى إفسادهم في نهاية المطاف . \nكتب يوسف معاطى هذه المقال بمناسبة بلوغه عامه ال31، لكن برئيه أعياد الميلاد لا تصلح إلا للأطفال و النساء لكن ليس للرجال، و يعبر عن ملله من أعياد الميلاد لأن المغزى من فكرة العيد أن نبتهج و أن تكون الفرحة نابعة من داخلنا و لكننا في هذا اليوم نتعمد و نصطنع الفرحة مما يجعل السعادة غير صادقة أو طبيعية ولا طعم لها. لذا لجأ الكاتب إلى حيلة، فهو يتعمد كل سنة في يوم عيد مولده أن (يضرب بوز شبرين) في وجهه كل من يقابله.\n\nمرة أخرى يتحسر الكاتب على براءة الأطفال الضائعة. يذكر أن من يتسم بالبراءة الآن هم أمهات و آباء الجيل القديم، لم تضع البراءة عند الاطفال وحدهم و لكن في الأعمال السينمائية ايضاً، يستدعى فيلم غزل البنات حيث كانت ليلى مراد تقوم بدور فتاة طائشة ومستهترة لكن برغم ذلك كانت صورتها برئية للغاية و كان وجهها البريء أقوى بكثر من دور الذي تؤديه. فقد أنقسمت الأفلام إلى قسمين فهنالك أفلام بريئة تريد أن تسعد المشاهد فقط دون أن تحمل أيه أيدولوجيات أو أفكار مغرضه مثل: افلام إسماعيل يس، و هنالك أفلام غير بريئة تعطى الإيحاء بأنها تسعد المشاهدين بينما يدس لهم المؤلف بعض الافكار و الإعتقادات بطريقة ماكرة. \nيقارن الكاتب بين الطفولة التى عاشها و مفهوم الطفولة السائد في أيامنا هذة، كما يحمل هذا المقال نبذة عن حياة الكاتب. فقد كان طالباً نجيبا منذ الصغر و كان رافضاً لفكرة الدروس الخصوصية اعتقاداً منها إنها أهانة و عيباً لعقليته و إنتهاكاً لحرمه الخصوصية بين الطالب و الكتاب. و كانت هواياته تتمثل في حفظ القواميس و دليل الهاتف في أيام الأجازة الصيفية كنوع من التسلية.\nانتهت أيام المصيف و عادت الأسرة إلى بيتها و في طريق العودة يتحسر الأب على المبلغ المالى المحترم الذي كان بحوذته و الذي أصبح جزء من الماضى الآن بعدما صرف أغلبه في المصيف، فيخيل له أن ابنه يحيك مؤامرة ضده لإفلاسه و تساعده في هذه المؤامرة أمه بحجة أن (الولد جواه طاقه مكبوته لازم يطلعها), فيدفع له من اجل الدروس الخصوصيه الحذاء الجديد و الجيلاتى وغيرها من الطلبات التى لا تنتهى.\nنوع من الأرهاب يمارسه الاأ و الأم سواء على الأبناء ألا هو إيقاظم من أجل الذهلب إلى المدرسة وما تبع ذلك من أوامر و قرارات عسكرية مثل (افطر يا نادر) و (أسامة فين الزمزامية), ثم تأتى رحلة ذهاب الأطفال إلى المدرسة و التى تبدء بإنتظار الباص الذي ينقلهم إلى المدرسة حيث يتتابع عليم المعلم تلو الاخر يحشرون العلم في رؤسهم الصغيرة حشراً. وعند عودتهم إلى البيت يشرع الأب في سؤال ابنه أو ابنته هذا السؤال المستفز (هه اخدت ايه يا رامى في المدرسة), و السبب في هذا الفتور تجاه المدرسة يرجع إلى تقليد النظم الأوروبية في التعليم مع التجهال التام لأختلاف بيئة التعلم و الموارد المتاحة في مصر. \nهجوم حاد على فصل الربيع يشنه يوسف معاطى في هذا المقال، حيث يشكو من التباين الشديد في درجات الحرارة و ينتقد كتابات صلاح جاهين والبحترى التى اعطت هذا الفصل مميزات زائفة. هذا الفصل الذي تكثر فيه أعراض مثل السخونة و الصداع و الرشح. تفنن بعض أصدقاءالكاتب في اعطاء النصائح الطبية و قد نصحه أحدهم (بشوية عسل على شوية لمون وتدوب فيهم ريفو و شوية نعناع و ح تدعيلى) !!. \nأدى المقال السابق إلى اتهام البعض يوسف معاطى بالأفتراء على فصل الربيع و قال له صديقه الذي يعمل بالأرصاد (هتروح من ربنا فين ألا تري الشمس الساطعة الجميلة؟) و بالفعل شعر يوسف معاطى بالذنب بسبب مقالته هذه. لكنه تراجع عن شعوره هذا حينما تغير الجو فجأة وهبت عاصفة رملية قلبت النهار ليلياً. فقد ردمت عواصف التراب كل شيء بالخارج ثم نظر الكاتب من النافذة علي سيارته (فوجد أنها اخذت لونا طينيا رائعا..باللون دا العربية هتزيدلها باكوين مستريح).\n\nيوثق يوسف معاطى الزلزال الذي ضرب مصر في مقالتة هذه وينقل كيفيه استقبال المصريين لهذا الحدث الجلل. فعلى الرغم ما تفعله النساء من صراخ و ما يعتريهم من اضطراب أثناء الزلزال، فإنهن سرعان ما ينسونه وتعود الامور إلى طبيعتها. لكن الأمر مختلف بالنسبة للرجال حيث اكتظت بهم المقاهى و الكافتريات، و أصبح موضوع الزلزال هو شغلهم الشغال و صار ريختر هو نجم اليلة الأوحد دون منافس. \nكشف الزلازال الذي حدث عن إهمال شنيع في أسس بنيان المبانى مثل تجاهل بناء العمود و الكمر، الأمر الذي أدى إلى انهيار العديد منها,لكنه يستطرد و يقول أن الأنهيار ليس في المبانى فقط بل في الأخلاق أيضاً و يشير إلى إنهيار مستوى الفن عاماً و الأغانى خاصاً. فقد أزالوا أيضا الكمر و العمود..أي الكلمة واللحن و انهارت الأغانى هى الأخرى. وبعد أن عرفنا الداء يقدم لنا الكاتب الدواء و هو (بوكس يطلع ويلم كل اللذين يعملون أدوار مخالفة من المقاولين وممثلين و مخرجين و مؤلفين أيضا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928826", "title": "عفاريت (كتاب)", "id": "1928826"}
{"text": "طرخشقون سنتنيسي\n\nالطرخشقون السنتنيسي أو طرخشقون سنتنيس هو نوع نباتي يتبع جنس الطرخشقون من الفصيلة النجمية.\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928832", "title": "طرخشقون سنتنيسي", "id": "1928832"}
{"text": "الصليب العسكري\n\nالصليب العسكري (بالإنجليزية: ، واختصارا: ) وسام عسكري من المستوى الثالث يُمنح للضباط (ومنذ 1993) لرتب أخرى في القوات المسلحة البريطانية، كما كان يمنح سابقا لضباط في القوات العسكرية الكومنويلثية.\n\nتأسس يوم 28 ديسمبر 1914، أول وسام مُنح يوم 1 يناير 1915 إلى الملازم ج. ف. ه. بروك، (نقيب الموظفين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928837", "title": "الصليب العسكري", "id": "1928837"}
{"text": "قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية\n\nجائزة نوبل التذكارية في العلوم الاقتصادية وتعرف رسمياً باسم جائزة سفيرغيس ريسكبانك في العلوم الاقتصادية في ذكرى ألفريد نوبل هي جائزة سنوية تمنح للإنجازات والأعمال المتميزة في مجال الاقتصاد وتعتبر أرفع وأهم جائزة في هذا المجال. تعرف بشكل مختصر باسم جائزة نوبل في الاقتصاد، وهي جائزة مستحدثة تم إنشائها عام 1968 ولم تكن ضمن الجوائز الخمس الرسمية المعروفة بجوائز نوبل (في مجالات الفيزياء، الكيمياء، الطب، الأدب، والسلام) والتي قام ألفريد نوبل بتأسيسها في عام 1895.\n\nتم البدء بالعمل بجائزة نوبل للاقتصاد في عام 1968 في الذكرى 300 لتأسيس بنك السويد المركزي وهي ممولة من هذا البنك. منحت لأول مرة عام 1969 لكل من ركنر فرش ويان تينبرغن.\n\nتتضمن الجائزة ميدالية وشهادة تذكارية وجائزة مالية زِيد مقدارها تدريجياً على مر السنوات. ففي عام 1969 كانت قيمة الجائزة 375,000 كرونة سويدية، في حين وصلت الي 2,871,041 كرونة عام 2007. تمنح الجائزة من خلال حفل توزيع جوائز نوبل الذي يجرى في 10 ديسمبر من كل عام في ستوكهولم عاصمة السويد والتي تواكب إحياء ذكرى وفاة ألفريد نوبل.\n\nمع نهاية عام 2013 تم منح 45 جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية لـ 74 عالمٍ. 7 جوائز منهم مُنحت للمساهمات في مجال \"الاقتصاد الكلي\" والذي اعتبر أكثر المجالات الاقتصادية حصولا على الجائزة. بينما منحت أكثر الجوائز لرواد مدرسة شيكاغو الاقتصادية حيث نالت نصيب الأسد بنحو 28 جائزة. تعد إلينور أوستروم أول سيدة (والوحيدة حتى الآن) التي تحصل على الجائزة. كما تعد الولايات المتحدة أكثر دولة حصولاً على الجائزة بنسبة 88% من عدد الحاصلين عليها يليها المملكة المتحدة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928871", "title": "قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية", "id": "1928871"}
{"text": "ملحق التصفيات في كأس الاتحاد الآسيوي 2014\n\nملحق التصفيات في كأس الاتحاد الآسيوي 2014 لعب يوم 2 فبراير عام 2014، ليقرر اثنين من بين 32 مكان في مرحلة المجموعات.\n\nلعبت كل مواجهة من مباراة واحدة ويستخدم الوقت الإضافي وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. الفائز من كل مواجهة سيمضي قدماً إلى مرحلة المجموعات للانضمام إلى 30 فريق تأهل بشكل تلقائي.\n\nدخلت الفرق الأربعة التالية (جميعها من منطقة غرب آسيا) إلى ملحق التصفيات:\n\n</div id=\"روشن كولاب v اليرموك الروضة\">\n</div id=\"شباب الظاهرية v آلاي أوش\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928901", "title": "ملحق التصفيات في كأس الاتحاد الآسيوي 2014", "id": "1928901"}
{"text": "نورث أمريكان سابرلاينر\n\nنورث أمريكان سابرلاينر (والتي بيعت فيما بعد تحت اسم روكويل سابرلاينر) هي طائرة تدريب و طائرة رجال الأعمال متوسطة الحجم، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة نورث أميريكان أفياشن. كان أول طيران لها في 16 سبتمبر 1958 . دخلت الخدمة في 1962 ، صنع منها 800 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928917", "title": "نورث أمريكان سابرلاينر", "id": "1928917"}
{"text": "سبستان إيبيري\n\nسبستان إيبيري (الاسم العلمي:Cordia iberica) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928925", "title": "سبستان إيبيري", "id": "1928925"}
{"text": "سبستان أجرد\n\nسبستان أجرد (الاسم العلمي:Cordia glabrata) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928926", "title": "سبستان أجرد", "id": "1928926"}
{"text": "سبستان أعزل\n\nسبستان أعزل (الاسم العلمي:Cordia inermis) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928927", "title": "سبستان أعزل", "id": "1928927"}
{"text": "سبستان أمريكي\n\nسبستان أمريكي (الاسم العلمي:Cordia americana) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928929", "title": "سبستان أمريكي", "id": "1928929"}
{"text": "سبستان باهامي\n\nسبستان باهامي (الاسم العلمي:Cordia bahamensis) هو من النباتات يتبع السبستان من ال الحمحمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928930", "title": "سبستان باهامي", "id": "1928930"}
{"text": "كياثون أسود\n\nكياثون أسود (الاسم العلمي:Cyathea nigra) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928942", "title": "كياثون أسود", "id": "1928942"}
{"text": "كياثون أنديزي\n\nكياثون أنديزي (الاسم العلمي:Cyathea andina) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى جبال الأنديز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928943", "title": "كياثون أنديزي", "id": "1928943"}
{"text": "كياثون بسيط\n\nكياثون بسيط (الاسم العلمي:Cyathea simplex) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928944", "title": "كياثون بسيط", "id": "1928944"}
{"text": "كياثون جميل\n\nكياثون جميل (الاسم العلمي:Cyathea speciosa) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928945", "title": "كياثون جميل", "id": "1928945"}
{"text": "كياثون خادع\n\nكياثون خادع (الاسم العلمي:Cyathea fallax) هو من النبات يتبع الكياثون من ال الكياثونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928947", "title": "كياثون خادع", "id": "1928947"}
{"text": "نادي شباب الظاهرية\n\nنادي شباب الظاهرية الرياضي يعرف بـ \"غزلان الجنوب/غزلان فلسطين\" هو نادي كرة قدم فلسطين يلعب في الدوري الفلسطيني للمحترفين للضفة الغربية. مدرب هذا الفريق هو \"ابراهيم ابورقيق\" ومقر النادي في مدينة الظاهرية جنوب غرب الخليل. تأسس عام 1974 وتولى أول منصب رئاسي لنادي شباب الظاهرية الأستاذ عطالله سلامة علاوي . وحاز النادي على العديد من البطولات المحلية. \n\nأهم البطولات التي حصل عليها:\n\nمثل فلسطين في بطولة الأندية العربية 13–2012 و كأس الاتحاد الاسيوي 2014. أول فريق فلسطيني يثبت الملعب البيتي لفلسطين لرفضه نقل مبارياته إلى خارج فلسطين. \n\n. بطولة كاس الشهيد ياسر عرفات 2016\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928956", "title": "نادي شباب الظاهرية", "id": "1928956"}
{"text": "جبل نيس\n\nجبل نِيس هو أحد أكبر الجبال في منطقة الباحة، يصل ارتفاعه إلى 1930 متراً ويقع في إقليم تهامة ضمن نطاق محافظة قلوة.\n\nيسمى بالعديد من الأسماء منها نيس الأجرد - نيس الأعسر - نيس الأقشر - نيس اليماني - غيثان.\n\nيقع الجبل في الناحية الشمالية من محافظة قلوة بتهامة منطقة الباحة ويتصل بسلسلة من الجبال منها جبل قرعه من الجنوب وجبل عمود من الشمال وجبل تلاع من الشرق والذي بدوره يتصل بسلسلة جبال السروات.\n\nيطل جبل نيس على وادي ريم وقرية السرفه من الناحية الغربية وعلى وادي محلا وشعب رطمه من الناحية الشرقية وعلى وادي أشحط وقرية النشم من الناحية الشمالية، كما يمكن مشاهدته من أماكن بعيده نظراً لعلوه الشاهق.\n\nيوجد في جبل نيس الكثير من السباع كالنمور العربية والذئاب والضباع (الجعري) والققط البرية (المخنقه) والوشق والثعالب وغيرها الكثير .. وايضاً به العديد من الحيوانات كالقرود وأنواع كثيرة من الطيور كالنسور والصقور بعضها نادر الوجود وكذلك طيور النيص والحجل والحدأة (الحديا) والحمام البري والهدهد وكثير من الطيور الاخرى والعصافير .\n\nيوجد أنواع مختلفة من الأشجار نادرة الوجود، ومن الأشجار التي تكثر به العرعر وأشجار العتم والحماط (التين) والبن الزهراني والضبر وبه نخيل ايضاً في أعلاه، وكذلك ينمو به الشار بكثرة والحشائش وأنواع كثيرة من الزهور والريحان والكادي والعرفج.\n\nقائمة جبال السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928968", "title": "جبل نيس", "id": "1928968"}
{"text": "النصر آبادي\n\nالنصر آبادي (القرن الحادي عشر الهجري) هو شاعر فارسي.\n\nهو محمد طاهر النصر آبادى الاصفهاني. ولد سنة 1027 هـ، وعاصر السلطان سليمان الصفوي وحظي لديه. كان على قيد الحياة سنة 1083 هـ.\n\nله:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1928985", "title": "النصر آبادي", "id": "1928985"}
{"text": "محمد عبد الرحمن (مذيع)\n\nمحمد عبد الرحمن هو مذيع مصري سابق في سي إن بي سي عربية التي قدم فيها عدة برامج أهمها \"الحصيلة\" و\"بالأخضر\". استقال في يناير 2014 من سي إن بي سي عربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929001", "title": "محمد عبد الرحمن (مذيع)", "id": "1929001"}
{"text": "نادي برقان\n\nنادي برقان الرياضي ، هو نادي رياضي كويتي، يقع في ضاحية علي صباح السالم، تم إعتماد فكرة إنشاء النادي في 2007 وتم إعلانه كنادي رياضي في سبتمبر 2013. \nخاض النادي عدة مُنافسات وبطولات وديّة قبل اعتماده رسمياً كنادي رياضي، ولعب بطولات ودية غير رسمية عديدة منها ضد شركة النفط الكويتية وضد الجامعات مثل جامعة الكويت والجامعة الأمريكية في الكويت في 2011.\nلعب نادي برقان أول مباراة رسمية له في 17 أغسطس 2014 أمام نادي النصر في الجولة الأولى من مُنافسات الدوري الكويتي حينما خسر من الأخير بنتيجة 5-0.\n\nأول هدف للنادي كان من إمضاء اللاعب مرزوق زكي ضد نادي العربي في المباراة التي خسرها نادي برقان بنتيجة 5-1.\n\nوكان أول انتصار رسمي للنادي في تاريخه كان في يوم 7 سبتمبر 2014 ضد نادي الجهراء بنتيجة 3-2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929009", "title": "نادي برقان", "id": "1929009"}
{"text": "مخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني\n\nوثيقة الحوار الوطني الشامل وهي الوثيقة النهائية لمؤتمر الحوار الوطني الشامل الذي عقد في اليمن في العاصمة صنعاء بين كافة مكونات المجتمع اليمني السياسية الحزبية والمستقلة والذي استمر من 18 مارس 2013م واختتم أعماله في 25 يناير 2014م.\n\nإنه لمن دواعي اعتزازي الكبير أن أتشرف بكتابة التقديم الخاص بالوثيقة الأهم في تاريخنا اليمني المعاصر، وهي الوثيقة النهائية لمؤتمر الحوار الوطني الشامل الذي استمر من 18 مارس 2013م واختتم أعماله في 25يناير 2014م.. هذا المؤتمر الأول من نوعه في تاريخ اليمن سواء من حيث أسبابه وفي مقدمتها الثورة الشبابية الشعبية السلمية أو من حيث آلية الإعداد والتحضير له، أو من حيث آلية تشكيله والتمثيل فيه، أو من حيث أسلوب إدارته وتوزيع فرق العمل فيه، أو من حيث نوعية القضايا التي بحثها وناقشها ووضع الحلول لها، أو من حيث الرؤية المتفردة التي خرج بها الكفيلة بقطع الطريق أمام عودة الاستبداد أو حكم الفرد والقبيلة والعائلة ووضع لبنة حقيقية لبناء دولة المؤسسات، دولة النظام والقانون، دولة العدل والمساواة، دولة الحريات المسؤولة\n\nإن الوثيقة التي بين أيدينا تمثل خلاصات آمال وطموحات شعبنا اليمني العظيم منذ فجر نضاله من أجل الحرية والحياة الكريمة والخلاص من الاستبداد\nوالاستعمار.. اثنان وخمسون عاماً منذ قيام الثورة اليمنية في 26 سبتمبر 1962 م و 14 أكتوبر 1963 م وشعبنا يعاني من دوامة صعبة وصراعات لاتنتهي لكنه لم يستسلم وظل يبتدع أساليب نضال فريدة تعكس جوهره الأصيل وعمقه الحضاري التليد بغرض تحقيق الأهداف التي فجر من أجلها رواد نضاله ثوراتهم\nالمتتالية، وهاهي هذه الأهداف تتجسد اليوم بشكل غير مسبوق بين دفتي هذه الوثيقة التي يحمل خلاصة تلك الآمال والطموحات الكفيلة بنقل اليمن إلى آفاق\nالحداثة وروح العصر متمسكاً بشريعته وقيمه الإسلامية وأخلاقه الأصيلة التي بدونها يفقد روحه ويخسر نفسه، فالشعوب العظيمة هي التي تبني نهضتها دون أن تتخلى عن معدنها الأصيل وشخصيتها وقيمها.\n\nإن هذه الوثيقة لن ترى النور ولن تتجسد واقعاً جديداً في حياتنا نحن اليمانيين إلا إذا واصلنا العمل الجاد لتنفيذها وتطبيق رؤاها وتصوراتها رجالاً ونساءً، شيوخاً وشباباً على السواء بروح واحدة لاتفرقنا الخلافات الصغيرة أو العصبيات الضيقة أو مخلفات الماضي وأمراضه.. نستلهم دروس وعبر نضالنا ونستحضر على الدوام مصالح أبنائنا وأحفادنا في وطن عزيز يظلهم تحت راية الأمن والعدل والحرية والمساواة والحياة الكريمة.. بهذه الروح فقط سنبني اليمن الجديد.. اليمن الذي ضحى آلافُ الشباب من أبنائنا حتى يروه حقيقة واقعة بعد أن كان حلماً يراودهم ويراودنا جميعاً، لكنهم كانوا يرونه قريباً فكان ماأرادوا وبعد أن استكملنا الرؤية الموجودة بين دفتي هذه الوثيقة التاريخية الخالدة سننتقل جميعاً إلى العمل\nعلى تنفيذها دون تردد أو خوف أو تكاسل.\n\nفلكل من أسهم في إنجازها من أعضاء وعضوات مؤتمر الحوار الوطني كل الشكر والتقدير لأنهم كانوا على مستوى ثقة شعبهم بهم ولم يخيبوا ظنه مطلقاً، فقد\nأدوا الأمانة كما يجب، لذلك نوجه لهم تحية الحب والامتنان والاحترام.\nوفقنا الله جميعاً لما فيه خير شعبنا ووطننا وسدد خطانا فهو الهادي إلى سواء السبيل. عبد ربه منصور هادي - رئيس الجمهورية رئيس مؤتمر الحوار الوطني الشامل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929017", "title": "مخرجات مؤتمر الحوار الوطني اليمني", "id": "1929017"}
{"text": "أتشينهيم\n\nأتشينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.03 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 167 م، يبلغ عدد سكانها 2230 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Raymond Leipp البلدية خلال فترة (2012-2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929104", "title": "أتشينهيم", "id": "1929104"}
{"text": "أدامسويلير\n\nأدامسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.4 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 392 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس François Brua البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929105", "title": "أدامسويلير", "id": "1929105"}
{"text": "ألبي (الراين الأسفل)\n\nألبي (الراين الأسفل) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.83 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 481 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Maurice Kubler البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929108", "title": "ألبي (الراين الأسفل)", "id": "1929108"}
{"text": "غريب القرآن (علوم القرآن)\n\nغريب القرآن علم من علوم القرآن وهو أيضا جزء من علم التفسير من حيث أن معرفته - معرفة غريب القرآن- ضروري للمفسر، ويشار إلى هذا العلم، أي مجموعة من المعارف والمعلومات، في المصنفات التي تتناول علوم القرآن بـ \"معرفة غريبه\".\n\nمعرفة غريب القرآن هو مَعْرِفَةُ الْمَدْلُولِ، وهذا العلم صنف فيه جماعة ويرى صاحب البرهان أن أحسن كتاب ألف في هذه المعرفة كتاب المفردات للراغب فإنه يَتَصَيَّدُ الْمَعَانِيَ مِنَ السِّيَاقِ لِأَنَّ مَدْلُولَاتِ الْأَلْفَاظِ خَاصَّة. هذا ويوضح مساعد بن سليمان الطيار معنى الغريب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929128", "title": "غريب القرآن (علوم القرآن)", "id": "1929128"}
{"text": "طائرة زراعية\n\nطائرة زراعية هي نوع من الطائرات التي يتم بناؤها أو تحويلها للاستخدام الزراعي، وعادة ما تقوم بعملية الرش الجوي للمحاصيل بالمبيدات أو الأسمدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929144", "title": "طائرة زراعية", "id": "1929144"}
{"text": "مسجد المحضار\n\nمسجد المحضار هو أحد المساجد اليمنية في محافظة حضرموت بمدينة تريم. يعتبر هذا المسجد من أهم معالم مدينة تريم، ويعزى بنائه إلى عمر المحضار بن عبد الرحمن السقاف، وصمّم مئذنته الشّاعر أبو بكر بن شهاب، ويصل طولها إلى 175 قدمًا، وقد بُنيت قبل أكثر من 100 سنة من الطين على قاعدة مربّعة، وأخذت الشكل الهرمي مما أكسبها ميزة فريدة لا تشبه بقية المآذن، وهي أطول مئذنة طينيّة في العالم.\n\nتمتاز عمارته بفن هندسي جميل، ويتألف تخطيطه من فناء مكشوف تحيط به أربعة أروقة أعمقها رواق القبلة والذي يزينه ثلاثة محاريب جصية بديعة مزينة بالزخارف الهندسية والنباتية والكتابية، وفي منتصف الضلع المقابل لرواق القبلة تتموضع منارته الشامخة التي يبلغ ارتفاعها حوالي 53 متر، وهي مربعة الشكل وبداخلها درج للصعود إلى أعلاها، وكان بناؤها في حوالي 1333 هـ/ 1914 م، وهي مبنية من الطين، وسقفت طوابقها السبعة بجذوع النخل، صمّمها السيد أبو بكر بن شهاب المتوفى في عام 1341 هـ، وتم بناؤها على نفقته وإشرافه، ونفذ البناء المعلم عوض بن سليمان عفيف المتوفى في عام 1345 هـ، وتعتبر أحد الشواهد المعمارية ومقصد للزائرين والباحثين عن معالم مدينة تريم التاريخية.\n\nتحتل مكتبة الأحقاف الدور الأرضي من مبنى الجامع، وهي مكتبة دعت الحاجة إلى إقامتها نظراً لكثرة المخطوطات في مدينة تريم والمدن المجاورة، وذلك لكون تريم تتمتع بمركز علمي مرموق منذ القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي في وادي حضرموت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929154", "title": "مسجد المحضار", "id": "1929154"}
{"text": "أبو بكر راتب\n\nأبو بكر راتب باشا (1802 ـ 1878) سياسي وبرلماني مصري. شغل منصب محافظ الإسكندرية في الفترة من 3 نوفمبر 1854 إلى 10 أغسطس 1855، كما رأس مجلس شورى النواب المصري لفترتين:\n\nسمي باسمه \"سوق راتب\" بمنطقة المنشية بالإسكندرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929165", "title": "أبو بكر راتب", "id": "1929165"}
{"text": "قطاع كروي\n\nفي علم الهندسة رياضية القطاع الكروى هو جزء من كرة مٌعرف بخطوط مخروطية تلتقى في رأس عند مركز الكرة. يمكن وصف القطاع الكروى بإتحاد مقطع كروى والرأس المكون عن مركز الكرة والمقطع الكروى .\n\nإذا فرضنا نصف قطر الكرة بالرمز r وإرتفاع المقطع بالحرف h , يكون الحجم V الخاص بالقطاع الكروى هو\n\nكما يمكن اكتابته بالصيغة الأتية :\n\nحيث هى نصف زاوية المخروط بمعنى اخر الزاوية بين حافته و الاتجاه إلى منتصف المقطع الكروى من مركز الكرة.\n\nإذا رمزنا إلى نصف قطر المقطع الكروى بالرمز a تكون مساحة المقطع A كالأتى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929167", "title": "قطاع كروي", "id": "1929167"}
{"text": "رواق (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929173", "title": "رواق (توضيح)", "id": "1929173"}
{"text": "عرض أزياء\n\nعرض الأزياء هو نوع من الفنون التعبيرية التي يقدم فيها الأشخاص واحدا واحدا أمام مجموعة من الأشخاص الذين يرون ويختارون الأزياء والأكسسوارات المعروضة من قبل أحد المصممين وغالبا ما يكون مؤطرا من إحدى الشركات المشهورة في الملابس والأكسسوارات.\n\nعرض الأزياء يقع دائما بمساعدة عارض أو عارضة أزياء محترف(ة) أين يكون العارض منظم لإحدى شركات عرض الأزياء. العارض يسير ذهابا وإياب على منصة طويلة بين الحرفاء والزبائن والمستدعين والشخصيات المرموقة وكذلك الصحفيين. يكون العرض عادة مفتوح على العالم أين يقدم المصمم أو الشركة المصممة الرؤية الخاصة لها بخلق أو عرض موضة جديدة لتسويقها مستقبلا وهنا يتم وضع إدارة العلامات التجارية.\nالملابس التي تعرض عادة ما تعرض للبيع بعد جهوزها. المصمم البريطاني جون غاليانو الذي يعمل لدى الشركة الفرنسية ديور يقول أنه: «العرض هو عطر، بل بنزين المجموعة الجديدة. هو طريقة ومصدر إلهام للمشترين والصحفيين، بعد ذلك غرفة العرض تلعب الدور الرئيسي أين يتم عرض مجموعة الملابس والأكسسوارات التي تعاد صياغتها للتناسب مع السوق».\nمن جهة أخرى، أغلب المبيعات المهمة للمشترين المحترفين تمت صناعتها وتصميمها مسبقا، إذن قدم العرض فقط «القوة الإنتاجية والإبداعية للشركة المصممة والمصنعة».\nفي الهوت كوتور، يتم العرض أثناء أسبوع باريس للموضة. وبالنسبة لبقية العروض فإن أسابيع الموضة تقدم في أماكن عدة من العالم أساسا في عواصم العالم المشهورة كنيويورك، باريس، لندن، ميلان.\nعدة مصممين عرفوا بعروضهم الكثيرة المشهودة لها مثل حسين شالاين، توم براون، مارتان مارجييلا، جون غاليانو.\nفي السنوات 2000، المدة التي شهدت فيها عروض الأزياء إفراط كبير من قبل الشركات المشهورة، أصبحت تكلفة تنظيم هذه العروض كبير جدا، وحسب المصمم الفرنسي ديدييه غرومباخ فإن أقل تكلفة هي 000 100 يورو، بينما تصل لأكثر من 5 ملايين يورو عند شركات شانيل وديور ولويس فويتون. المصممين المشهورين كذلك يكلفون كثيرا ويحتلون مكانا مهما من التكلفة الإجمالية كغيرهم من عارضي الأزياء.\n\nإذا كان تشارلز فريدريك وورث هو أصل عرض الأزياء، فإن المصممة لوسي دف جوردن هي من قامت بتمثيل دور عارضة الأزياء. أول عرض لها كان عنوانه فساتين العاطفة.\nفي 1911، لوسي دف جوردن فتحت متجرها في باريس واستدعت عارضي الأزياء لأخذ وضعيات درامية.\nالسنوات 1920 جلبت معها مصادر جذب للأداء ات الفنية للعرض، خاصة مع إدماج الرقص، والموسيقى والديكور.\nفي 1923، المصممة جين باكين قامت بعرض عارضي أزيائها في مسرح «بلاس دو لوندر». \nالراقصة الأمريكية إيران كاستل أسست لفائدة كوكو شانيل مرحلة عائلية للعروض «الوركين إلى الأمام، تدلي الكتفين، يد في الجيب، وأخرى تتحرك».\nإلسا شياباريلي عقدت التطبيق العملي للعرض بإختراعها لمواضيع مختلفة لعروضها، من بينهم موضوع السيرك الذي لاقى أثر وطني.\nمنذ السنوات 1960، الموسيقى أخذت مكانها عند بدأها في لحظة النطق بأرقام العروض. أندريه كوراج، باكو رابان، أو كذلك بيير كاردان، خلقوا مراحل أكثر مفاهيمية. بداية فيلم المخرج ويليام كلاين «من أنت بولي ماغو» (1966)، يوضح تماما جو العرض. \nفي 1980، مع «المخترعين الشباب» للموضة، كان لعرض الأزياء سيناريو حقيقي، وأصبح «عرض-أزياء» بالنسبة لتياري موغلر، المصمم.\nفي السنوات 1950، كان عرض أزياء الهوت كوتور يبقى لمدة ساعة ونصف، ثم بعد عشرة سنوات أصبحت مدته خمسة وأربعون دقيقة أي النصف، وأربعين سنة بعد ذلك أصبحت المدة عشرين دقيقة، وفي أيامنا هذه لا تتعدى مدة عرض أزياء الهوت كوتور بين ستة أو أحد عشر دقيقة.\n\nبعض العروض تكون ذات شهرة دائمة للموضة. في عدة حالات، يعتبر العرض تاريخ تحول عدة مجموعات ثياب أو أكسسوارات من التصميم إلى الرمز. ولكن في بعض الأوقات تجلب العروض منتوجات جديدة.\nفي 1947، كريستيان ديور، يفتحه متجر تصميمه الخاص، والذي أصبح الآن من أشهر مجموعات الملابس والأكسسوارات والعطور في التاريخ. سنة العرض أصبحت تاريخ ثوري خاصة بعد سنوات الحرب. بعد وفاة ديور ستة سنوات فيما بعد، تم تعيين إيف سان لوران لترأس دار التصميم، وهنا قام لوران بتقديم جموعته تراباز، وتريومف. بهذا العرض، قام لوران بإظهار قدراته في التصميم، وبي أن الشركة تستطيع البقاء في غياب مالكها الرئيسي. يذكر أن إيف سان لوران قد أسس فيما بعد ماركته الخاصة والتي أصبحت كذلك تضاهي الماركات العالمية.\nفي 1964، جدد أندريه كوراج النظام القديم في الموضة والعرض بمجموعته «ذو مون غارل» ذات الروح الكونية، واحتوت تنورات قصيرة، وجعل عارضيه يرقصون ويتحركون، أندريه كوراج، غير أثناء مسيرته حتى مبدأ العرض.\nراي كاواكوبو قدم لأول مرة في باريس مجموعته في سنة 1981، وكان أنذاك غير معروف كثيرا، ولكن الآن بقي مع عرض ديور من أكثر العروض شهرة في التاريخ. ثلاث سنوات بعد ذلك، تياري موغلر قدم عرضا في زينيت باريس، وكان الدخول غير مجاني إذ كان على من يريد الدخول أن يدفعوا مبلغا من المال.\nمن أشهر المصممين الفرنسيين: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929202", "title": "عرض أزياء", "id": "1929202"}
{"text": "مكتبة الأحقاف\n\nمكتبة الأحقاف للمخطوطات وهي مكتبة يمنية أثرية تقع في محافظة حضرموت مدينة تريم في مسجد المحضار.\n\nأهتم أرباب العلم في حضرموت وفي تريم بالذات ـ حيث كانت ومازالت مركزاً علمياً مهماً في العالم الإسلامي منذ العصور السالفة ـ بنسخ الكتب واقتنائها رغبة في تكوين المراجع الفنية المختلفة وخاصة في القرن السادس الهجري الذي عرف بالعصر الذهبي حيث شهد انفتاحاً علمياً كبيراً وبرز فيه رجال العلم والثقافة والأدب .\n\nفي عام 1972م تكونت مكتبة الأحقاف للمخطوطات بتريم من مجموعة مكتبات أهلية من مصادر متعددة لكل من : آل الكاف ، آل بن يحيى ، آل بن سهل، آل الجنيد ، آل الحداد ، رباط تريم ، آل الحسيني ، العيدروس من الحزم ، ومكتبة السلطان صالح القعيطي من المكلا ومصادر أخرى .\n\nسميت المكتبة ب (الأحقاف) تيمناً بهذا الاسم المبارك الذي ورد في القرآن الكريم السورة رقم 46 . والأحقاف الاسم القديم لوادي حضرموت . والحقف بكسر الحاء وسكون القاف هو المرتفع من الرمل .\n\nنظمت المخطوطات حسب فنون الموضوعات التي تحتويها وهي كالتالي : التفسير، الحديث، الفقه، التصوف، التراجم والسير والتاريخ، الأدب واللغة، الطب، المجاميع (مخطوطات تشتمل على أكثر من نص وموضوع) .\n\nمعظم المخطوطات تعود إلى القرن العاشر والحادي عشر الهجري، وأقدم المخطوطات المحفوظة في المكتبة تعود إلى القرن الخامس الهجري منها:\n\n1- نسخة من البيان في تفسير القرآن (الجزء الخامس) لأبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي ، نسخت سنة 595هـ بخط نسخي مهمل النقط في الأكثر .\n\n2- نسخة من الجزء الثاني من كتاب القانون في الطب لأبن سيناء نسخت سنة 633هـ وبها حواشي منقولة من نسخة المؤلف .\n\n3- نسخة لخمسة أجزاء من الدر المنثور في التفسير بالمأثور لجلال الدين عبدالرحمن بن أبي بكر السيوطي نسخت سنة 897هـ ومزين بالذهب بالأسلوب المملوكي وعليه إجازات مكتوبة بيد المؤلف .\n\n4- نسخة في جزئيين بخط بديع ومزين بالذهب لكتاب الشفاء بتعريف حقوق المصطفى للقاضي عياض بن موسى بن عياض اليحصبي نسخت سنة 763هـ.\n\n1- خدمة الباحثين وهي أهم الواجبات والأعمال اليومية التي تقدمها المكتبة للباحثين الذين يفيدون إليها من المؤسسات العلمية والجامعات الحكومية والأهلية والأجنبية .\n\n2- التعريف بالتراث الثقافي اليمني وإسهام اليمن في الحضارة الإنسانية وذلك من خلال تعريف الوفود الرسمية الكبيرة كرؤساء الدول ورؤساء الحكومات والوزراء التي لا تخلو برامجهم من زيارة المكتبة وكذا الأفواج السياحية من جميع أنحاء العالم . كما يرتاد المكتبة بشكل يومي أعداد كبيرة من السياح المحليين وطلاب المدارس من محافظات الجمهورية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929206", "title": "مكتبة الأحقاف", "id": "1929206"}
{"text": "ورد أزرق\n\nورد أزرق (الاسم العلمي:Rosa glauca) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929218", "title": "ورد أزرق", "id": "1929218"}
{"text": "الحرية الفكرية والدينية: رؤية إسلامية جديدة\n\nالحرية الفكرية والدينية: رؤية إسلامية جديدة كتاب ليحيى رضا جاد أصدرته المكتبة المصرية اللبنانية عام 2013.\nيتعرض الكتاب إلى عدد من الموضوعات. منها حرية الرأي والتعبير، من حيث أن حرية الإنسان تقع دائما ضمن المشيئة ولو خالفت رضا الخالق والحرية الدينية. ومنها موضوع المرتد عن الإسلام والحكم الشرعي، وفرق المؤلف في هذا الجزء بين الإطار التاريخي القديم الذي عولجت من خلاله قضية المرتدين، والإطار الحالي، مؤكدا أن المرتد قديما كان دوما مقترنا اقترانا ميكانيكيا بعداوته للإسلام ومحاربته له أيضا.\n\nويدور الكتاب حول خمسة فصول:\n\nيناقش الفصل الأول التصور الإسلامي للوجود، الذي عده الكاتب قائما على حقيقتين أساسيتين: وحدانية الخالق وتعددية الخلق، ما بين تعددية في الأجناس والعناصر والأعراق والألسنة والدين والثقافة، فضلا عن التعددية الفقهية.\n\nفيتناول الفصل الثاني ضبط المصطلحات والمفاهيم والمضامين المتعلقة بالحرية الدينية، ويشدد فيه المؤلف على أن الحرية الدينية الكاملة، هي أن يكون الإنسان آمنا في إظهاره لمعتقده وفي دفاعه عنه وفي دعوته إليه وفي حصوله على حقوقه بالسوية مع غيره من أهل المعتقدات الذين يعيش معهم.\n\nيستعرض الفصل الثالث من الكتاب التصور والتأصيل الإسلامي لحرية الرأي والتعبير والمقارنة بين رقابة السلطة ورقابة المجتمع. إذ يعتقد الكاتب أن الحرية هي المكنة العامة التي قررها الشرع للأفراد على السواء، أو تلك التي قررها الأفراد باختيارهم الالتزام بالشرع، تمكينا لهم من التصرف على خيرة من أمرهم، من دون الإضرار بالنفس أو بالغير، فردا كان أو مجتمعا.\n\nيتناول الفصل الرابع ضبط المصطلحات والمفاهيم المتعلقة بحرية التعبير وضوابطها الشرعية، التي تتضمن عدم الإساءة للغير وحفظ مصلحة المجتمع (أي أن الحريات تقف عند حدود الضوابط المجتمعية بحيث لا يترتب عليها إضرار عمدي بأحد أو إخلال عملي بنظام قائم بالفعل. ويتناول الفصل ذاته جملة من الضوابط التي تحدد الحوار الاختلافي النقدي. وحدد الكاتب فيها الضوابط الصارفة لآفة العنف وتلك الصارفة لآفة الخلاف والضوابط الصارفة لآفة الفرقة.\n\nفي الفصل الأخير، يرصد المؤلف إشكالية عقوبة المرتد. ويدرس ذلك من حيث الردة المحضة، أي تغيير الإنسان لعقيدته، وما بني عليها من فكر وتصور وسلوك. ولم يقرن فعله هذا بالخروج عن الجماعة وسلوكياتها ونظمها، إنما نسب تغيير موقفه العقدي إلى عوامل الشك في عقيدته. كما يتناول المؤلف قضية فكرة التعددية في الإسلام، على اعتبار كونها تعددية حكمها الشرعي، أنها من آيات الله.\n\nذيل الكتاب دراسته بملحق عن تطبيق الشريعة بين آلية الضبط القانوني وآلية الضبط الاجتماعي، وبين دور السلطتين التشريعية والتنفيذية في هذا الإطار، مستعرضا أيضا دور الأمة والمجتمع والدعوة في رؤية إسلامية جديدة قائمة على كون الأمة هي الأساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929230", "title": "الحرية الفكرية والدينية: رؤية إسلامية جديدة", "id": "1929230"}
{"text": "يحيى رضا جاد\n\nيحيى رضا جاد باحث وطبيب مصري، من مواليد عام 1986. له مؤلفات منها و، وعشرات المقالات والدراسات العلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929235", "title": "يحيى رضا جاد", "id": "1929235"}
{"text": "دالة ناعمة\n\nفي التحليل الرياضي، يقال عن دالة لها اشتقاق من جميع الرتب أنها دالة ناعمة أو دالة ملساء.\n\nونقصد بأن لها اشتقاق من جميع الرتب أن تكون دالة ما لها عدد غير منته من الدوال المشتقة.\n\nمثلا الدالة مقلوب هي دالة ناعمة لأن لها عدد غير منته من المشتقات.\nformula_1\n\nformula_2\n\nformula_3\n\nثم تستمر المشتقات إلى formula_4\n\n1- \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929259", "title": "دالة ناعمة", "id": "1929259"}
{"text": "متتالية جزئية\n\nفي الرياضيات، متتالية جزئية هي متتالية يمكن استنتاجها من متتالية أخرى بحذف بعض عناصر هذه الأخيرة دون المساس بترتيب العناصر. على سبيل المثال، المتتالية formula_1 هي متتالية جزئية من الممتالية formula_2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929273", "title": "متتالية جزئية", "id": "1929273"}
{"text": "مسجد الملكة أروى بنت أحمد الصليحي\n\nمسجد الملكة أروى بنت أحمد الصليحي أحد مساجد مدينة جبلة التاريخية، بني في ما بين 532 - 477 هـ، وهو أحد المساجد اليمنية القديمة الأثرية.\n\nينسب بناء الجامع إلى الملكة أروى بنت أحمد الصليحي التي تولت حكم الدولة الصليحية في اليمن للفترة من ( 532 - 477 هجرية ) - ( 1085 - 1138 ميلادية ) ووعندما أنتقلت الملكة أروى إلى مدينة جبلة عام ( 480 هجرية ) - ( 1087 ميلادية ) ، أمرت بتحويل دار العز الأول إلى الجامع الذي ينسب إليها ، والجامع لا يزال قائما ً ومحتفظا ً بعناصره المعمارية والزخرفية التي يتبين من خلالها مدى تأثيره بأنماط العمارة الفاطمية نتيجة العلاقات الطيبة التي كانت بين الدولة الصليحية باليمن والدولة الفاطمية في مصر .\n\nالجامع مستطيل الشكل يتوسطه فناء مكشوف أبعاده ( 17.80 × 20 مترا ً ) ، وتحيط به أربعة أروقة هي :\n\n\n\nيقع المحراب في منتصف الجدار الشمالي وهو عبارة عن تجويف بسيط يبلغ عمقه حوالي ( 85 سم ) ، يعلوه عقد مدبب محمول على عمودين عل يهما زخارف\nنباتية وهندسية ويحيط بالمحراب كتابات بخط كوفي تقرأ كالتالي : ( بسم االله الرحمن الرحيم أقبل على ربك وكن من الساجدين ولاتكن من الغافلين وأعبد ربك حتى يأتيك اليقين ) , وتزين تجويف المحراب من الداخل وطاقيته مجموعة من الزخارف النباتية التي تتمثل في أوراق العنب ، وعلى جانب المحراب كتابة بالخط الكوفي تقرأ كالتالي ( بسم الله الرحمن الرحيم ، إنما يعمر مساجد االله … ) بالإضافة إلى كتابات أخرى ، وخزنة المحراب تسمى بالمحارة ، والمحراب مطلي بالدهان الكيمائي الحديث تكاد ملامحه ضايعة .\n\nللجامع مئذنتان إحداهما تقع في الناحية الشرقية من الجهة الجنوبية ، والأخرى تقع في الناحية الغربية من الجهة الجنوبية.\n\nتتكون من قاعدة حجرية مربعة مرتفعة يقوم عليها بدن من ( ستة عشر ضلعا ً ) من الآجر .\n\nيعتبر من أضرحة القرن السادس الهجري وأهمها على الإطلاق باعتباره الأثر الباقي من أضرحة الدولة الصليحية ، وقد بني كما أمرت الملكة أروى بنت أحمد الصليحي ويقع في الركن الشمالي الغربي من الجامع وقد استثنت موضع ضريحها من بناء الجامع حيث أشارت في وصيتها وعاينها الشهود والقضاة وقد دفنت في جامعها بذي جِبلة أيسر القبلة في منزل متصل بالجامع وكانت هي التي تولت عما رته وهيأت موضع ضريحها به .\n\nتزين واجهة الضريح عناصر معمارية عبارة عن دخلات على هيئة محاريب مجوفة عددها في الجدار الشرقي أربعة دخلات والجنوبي دخلتان ويبلغ عرض الواحدة منها ( 60 سم ) وارتفاعها ( 1.60 مترا ً ) بعمق ( 10 سم ) وقد ف تح مدخل في الجدار الجنوبي للضريح مما جعل المعمار لا يعمل إلا َّ دخلتان فقط ويكتنف كل دخلة عمودين مندمجين ليس لهما تيجان ، يقوم على العمودين عقد مدبب شبيه بعقود الدولة الفاطمية بمصر .\n\nتنقسم العناصر الزخرفية للضريح إلى كتابية وزخرفية :\n\nيزين جدران الضريح من الخارج زخارف كتابية بالخطين الكوفي والنسخ ، وقد نفذ الخط الكوفي بالحفر البارز وهو من النوع الكوفي المزهر على مهاد من التفريعات النباتية الجصية البديعة التكوين وقد نفذت الزخارف الجصية بالحروف البارزة فوق مستوى الأرضية ، حيث ظهر هذا\nالخط الكوفي المطور في القرن الحادي عشر الهجري ، والذي يمتاز بنقش الكتابات على مستويين ، مستوى الحروف العريضة البارزة ، ومستوى الأرضية من ورائها المليئة بالزخارف المستقلة في رسومها والتفاف حركاتها عن الكتابات وقد راعى الخطاط أن تكون التكوينات الزخرفية النباتية خفيفة المظهر والحركة ، بحيث تكون الحروف الكتابية بارزة على تلك الزخارف وهذه الكتابات تمثل إطار يدور حول واجهتي الضريح والتي تبدأ من الجهة الشرقية بالنص التالي : ( بسم االله الرحمن الرحيم ، كل نفس ذائقة الموت ، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن .. )\n، ومن الجهة الجنوبية بالنص التالي : ( ….. زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ، وما الحياة الدنيا إلا َّ متاع الغرور والحمد الله ) .\nومن المعروف أن الخط الكوفي المزهر ظهر في مصر ثم انتقل إلى المغرب ، وت ُعد مرحلة الانتقال من الخط الكوفي المورق إلى المزهر بتحويل أذناب بعض الحروف مثل الراء والنون والواو ، وعلى أن تبدو الورقة النباتية كأنها منبثقة مباشرة من الذنب وهذا ما ينطبق على ضريح الملكةأروى بنت أحمد الصليحي إذ أن الحروف وخاصة نهاية الكلمات تخرج منها الورقة النبات ية المتصلة بها على هيئة غصن نباتي .\n\nكما يزين الضريح من الأعلى شريط كتابي نفذ بخط النسخ على أرضية حمراء وهو من أعمال التجديدات التي طرأت على الضريح إذ تتشابه كتابة هذا الشريط مع الشريط الكتابي المؤطر للباب والذي يوجد به النص التالي : ( نصر من االله وفتح قري ب ) وهي تؤرخ بحساب الجمل إلى عام ( 1248 هجرية ) - ( 1862 ميلادية ) كما يوجد به نصوص أخرى هي كالتالي : ( بسم االله الرحمن الرحيم كل نفس ذائقة الموت ، وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ، وما الحياة الدنيا إلا َّ متاع الغر ور ، وتبارك االله رب العالمين ) ، ( قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون االله لما جاء في البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين ) صدق االله العظيم .\nويتصدر واجهة الشريط الكتابي في الجهة الجنوبية منطقة مستطيلة الشكل زينت بأشرطة كتابية\nنصوصها كالتالي :\nبسم االله الرحمن الرحيم - لا إله إلا االله - محمد رسول االله\n\nتمثل الزخارف النباتية الأحادية والثنائية والثلاثية والخماسية إضافة إلى المراوح النخيلية وأنصافها وأشكال الورود المتعددة البتلات إلى جانب السيقان والفروع النباتية والتي نفذت بالنقش على الجص وبالحفر البارز وتنتشر هذه التكوينات الزخرفية بين كوشات عقود الدخلات المجوفة على شكل أشرطة رأسية وأهم تلك الزخارف عبارة عن فخارية كبيرة تنصف الواجهة الشرقية للضريح وقوام زخرفتها عبارة عن أوراق ثلا ثية وخماسية الفصوص داخل إطار مزدوج تشكل من فروع نباتية متعرجة تلتقي حينا ً وتختلف مع أخر ويفترقان مكونان إطارا ً لورقة ثلاثية وخماسية أخرى لتحفر بداخله ورقة أخرى مقلوبة وتتوالى بشكل رأسي عددها ثمان ورقات بينما يحيط بكل ورقة مقلوبة ورقتان أخريتان خماسية البتلا ت ، كما تتشابه زخارف الفخارية مع زخارف أخرى تقع على يمين ويسار مدخل الضريح متخذة أشكال أشرطة رأسية إضافة إلى وجود زخارف الورقة الثلاثية والتفريعات النباتية تزين كوشات العقود السابق ذكرها ، كما وجدت أوراق العنب الثلاثية والخماسية التي ظهرت متحدة مع الفروع والأغصان مما جعل من الصعب التمييز بين الغصن والورقة النابعة منه إذ قد تمتد الورقة فينبت منها غصن جديد وهذه التكوينات الزخرفية النباتية تتفق مع التكوينات الزخرفية النباتية لجوامع ومساجد الدولة الفاطمية في مصر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929286", "title": "مسجد الملكة أروى بنت أحمد الصليحي", "id": "1929286"}
{"text": "ختم مطاطي\n\nهو ختم مصنوع من المطاط ويستعمل بكثرة في الفترة الأخير وهذا نظرا لسهولة استعماله واحتواءه على المداد في الداخل عكس النموذج القديم وأيضا غير ملوث لمستعمله وهو الأكثر رواجا في الفترة الأخيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929289", "title": "ختم مطاطي", "id": "1929289"}
{"text": "مدرسة شيكاغو (اقتصاد)\n\nمدرسة شيكاغو للاقتصاد تصف المدرسة الفكرية الاقتصاد الكلاسيكي الحديث في المجتمع الأكاديمي للاقتصاديين، بتركيز قوي حول طاقم تدريس جامعة شيكاغو، الذين بنى بعضهم وعمـَّر مبادئها. ويشار إليها أحياناً بإسم مدرسة المياه العذبة freshwater school في الاقتصاد، بالمقارنة مع مدرسة المياه المالحة المتمركزة في الجامعات الساحلية (أبرزهم هارڤرد، إم آي تي وبركلي). ويفتخر قسم الاقتصاد بجامعة شيكاغو، الذي يعتبر أحد أهم أقسام الاقتصاد في العالم، بتخريجه أكبر عدد من حائزي جائزة نوبل ومدالية جون بيتس كلارك في الاقتصاد مقارنة بأي جامعة أخرى.\nوقد رفضت المدرسة مبدأ الكينزية مفضلةً المدرسة النقدية حتى عقد 1980، عندما تحولت إلى فلسفة التوقعات العقلانية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929293", "title": "مدرسة شيكاغو (اقتصاد)", "id": "1929293"}
{"text": "وثيقة جمال بن عمر\n\nوثيقة جمال بن عمر او وثيقة حل القضية الجنوبية\nمخرجات اللجنة المصغرة لفريق القضية الجنوبية اتفاق حول حل عادل للقضية الجنوبية\n24-12-2013\n\nبناءً على قرار مجلس الأمن 2014 والقرار 2051 الذي يشير إلى أن عملية الانتقال تتطلب مشاركة وتعاون جميع الأطراف، بما في ذلك الجامعات التي لم تكن طرفاً في مبادرة مجلس التعاون الخليجي والآلية التنفيذية (اتفاق نقل السلطة الموقع في الرياض في نوفمبر 2011)، وعملاً باستخلاصات فريق عمل القضية الجنوبية التي تبنتها الجلسة العامة الثانية لمؤتمر الحوار الوطني الشامل وبالنظام الداخلي لمؤتمر الحوار، وبعد مناقشتنا جميع الرؤى والمقترحات منذ تاريخ 10 سبتمبر 2013، توصلنا - نحن المكونات السياسية والاجتماعية المشاركة في مؤتمر الحوار - إلى هذه الوثيقة التي تحقق أعلى قدر ممكن من التوافق، وفيها نلتزم حل القضية الجنوبية حلاً عادلاً في إطار دولة موحدة على أساس اتحادي وديمقراطية جديد وفق مبادئ دولة الحق والقانون والمواطنة المتساوية، وذلك عبر وضع هيكل وعقد اجتماعي جديدين يُرسيان وحدة الدولة الاتحادية الجديدة وسيادتها واستقلالها وسلامة أراضيها، وسوف تمثل هذه الدولة الاتحادية قطيعة كاملة مع تاريخ الصراعات والاضطهاد وإساءة استخدام السلطة والتحكم في الثروة.\n\nوإذ نقدر مساهمات وتضحيات الحراك الجنوبي السلمي ونضال اليمنيين من أجل التغيير، نتطلع إلى بناء الدولة الاتحادية الجديدة مع اعتراف كامل بالأخطاء المؤلمة والمظالم التي ارتكبت في الجنوب، لذلك يتعين على الحكومة اليمنية معالجة هذه المظالم، بما فيها التطبيق الكامل للنقاط العشرين والإحدى عشرة، خلال فترة الانتقال إلى الدولة اليمنية الاتحادية، وهذا جزء أساسي من سعينا الجماعي إلى بناء يمن اتحادي جديد يجب معالجة مظالم الماضي تحديداً من دون تأخير ووفق جدول زمني يحدد في إطار متابعة تنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني الشامل، ويجب توفير التمويل لالتزامات جبر الضرر، بما فيها إعادة الملكيات المصادرة واستعادة الملكيات المنهوبة وتعويض المتضررين، وضمان تنفيذ ذلك بشكل كامل وفق مبادئ العدالة الانتقالية ومن دون تمييز، من أجل التأسيس لمستقبل يتجاوز جميع مظالم الماضي ويحقق المصالحة الوطنية. ويجب إعطاء الأولوية القصوى للذين عانوا أكثر من سواهم عموماً، يجب الضمان للجنوب ألاً عودة إلى الماضي أو إلى إساءة استخدام السلطة والثروة، خصوصاً في ما يتعلق بالأمن والاستقرار والتنمية.\n\nنلتزم جميعاً حلاً شاملاً وعادلاً للقضية الجنوبية يُرسي أسس دولة يمنية جديدة، ذات صفة اتحادية، مبنية على الإرادة الشعبية وضمان حُرية جميع أبناء وبنات شعبها ورفاههم، لتحقيق ذلك سوف نطبق المبادئ التالية:\n\n1. يُصاغ دستور جديد يقضي أن الإرادة الشعبية والمساواة والتزام أعلى المعايير الدولية لحقوق الإنسان أساس سلطة وشرعية الدولة الاتحادية على جميع المستويات، وفق ما تقتضيه الديمقراطية التمثيلية والتشاركية والتداولية لضمان التعددية السياسية والتداول السلمي للسلطة.\n\n2. الشعب في اليمن حر في تقرير مكانته السياسية وحر في السعي السلمي إلى تحقيق نموه الاقتصادي والاجتماعي والثقافي عبر مؤسسات الحكم على كل مستوى، وفق ما ينص عليه العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي للحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية اللذان وقعهما اليمن وصادق عليهما.\n\n3. تُناط بكل مستوى من مستويات الحكم السلطات والمهام والمسؤوليات بشكل حصري أو تشاركي، لخدمة المواطنين بالطريقة الأفضل والأقرب لدى كل مستوى من مستويات الحكم؛ سلطات وموارد كافية لأداء مهامه بفاعلية، ويتحمل حصة عادلة من المسؤوليات المشتركة.\n\n4. يحدد الدستور في الدولة الاتحادية توزيع السلطات والمسؤوليات بوضوح، ولا تتدخل السلطة المركزية في صلاحيات السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية والإدارية لمستويات الحكم الأخرى في نطاق مسؤولياتها الحصرية، إلا في ظروف استثنائية ينص عليها الدستور والقانون، بهدف ضمان الأمن الجماعي والمعايير المشتركة الرئيسة أو لحماية سلطة إقليمية من تدخل سلطة أخرى.\n\n5. تكون السلطات غير المُسندة إلى السلطة الاتحادية من صلاحية مستويات أخرى من الحكم، وفق ما ينص عليه الدستور الاتحادي، وتفصل الهيئة القضائية المختصة، التي ينص عليها الدستور الاتحادي، في أي تنازع حول اختصاصات الحكومة المركزية والأقاليم والولايات.\n\n6. يكون لكل إقليم دور قيادي في مجال تنميته الاقتصادية الإقليمية، ويضمن النظام الاتحادي مستوى مقبولاً لحياة كريمة لجميع أبناء الشعب وتوزيعاً عادلاً للثروة الوطنية.\n\n7. يتمتع كل مستوى من مستويات الحكم، المركز والإقليم والولاية، بسلطة تنفيذية وتشريعية وإدارية ومالية مستقلة يحددها الدستور، بما فيها سلطة مناسبة لجباية الضرائب.\n\n8. الموارد الطبيعية ملك الشعب في اليمن، تكون إدارة وتنمية الموارد الطبيعية، منها النفط والغاز، وبما فيها منح عقود الاستكشاف والتطوير، من مسؤولية السلطات في الولايات المنتجة بالتشارك مع السلطات في الإقليم والسلطة الاتحادية، وفق ما ينص عليه قانون اتحادي، وبموجب القانون نفسه يكون تنظيم عقود الخدمات المحلية من مسؤولية السلطات في الولاية المنتجة حصراً. وتراعى في كل ما سبق المصلحة الوطنية العليا لضمان إدارة الموارد الطبيعية بشفافية وكفاءة وفاعلية واستدامة، وبموجب القانون نفسه تؤسس هيئة وطنية مستقلة تضم جميع السلطات المعنية على مستوى الإقليم والولاية والحكومة الاتحادية مهمتها تطوير السياسات العامة وتمكين الولايات والأقاليم المنتجة بإدارة الموارد الطبيعية بكفاءة يحدد قانون اتحادي، يصاغ بالتشاور مع الأقاليم والولايات، معايير ومعادلة لتوزيع عائدات الموارد الطبيعية، بما فيها النفط والغاز، بطريقة شفافة وعادلة لجميع أبناء الشعب في اليمن، مع مراعاة حاجات الولايات المنتجة بشكل خاص وتخصيص نسبة من العائدات للحكومة الاتحادية.\n\n9. خلال الدورة الانتخابية الأولى بعد تبني الدستور الاتحادي يمثل الجنوب بنسبة خمسين في المائة في كافة الهياكل القيادية في الهيئات التنفيذية والتشريعية والقضائية، بما فيها الجيش والأمن، التي يتم التعيين فيها بموجب قرارات يصدرها رئيس الجمهورية أو رئيس الوزراء، ويمثل الجنوب كذلك بنسبة خمسين في المائة في مجلس النواب، ويجب معالجة عدم المساواة في الخدمة المدنية والقوات المسلحة والأمن على المستوى المركزي عبر قوانين ومؤسسات، وبما يضمن إلغاء التمييز وتكافؤ الفرص لجميع اليمنيين، ومن أجل معالجة تفاوت التمثيل في التوظيف يكون للجنوبيين أولوية في شغل الوظائف الشاغرة والتأهيل والتدريب في الخدمة المدنية والقوات المسلحة والأمن، ويجب أن تحترم التعيينات متطلبات الخدمة المدنية المتعلقة بالمهارات والمؤهلات، ولا يحق صرف أي موظف بشكل تعسفي.\n\nلما بعد الدورة الانتخابية الأولى، ينص الدستور الاتحادي على آليات تنفيذية وقضائية وبرلمانية من أجل حماية المصالح الحيوية للجنوب، قد تتضمن هذه الآليات حقوق نقض أو تصويت خاصة حول قضايا تتعلق بالمصالح الحيوية للجنوب، وتمثيلاً خاصاً يقوم على معادلة المساحة والسكان، وعدم إمكان إجراء تعديل في الدستور يخص الجنوب أو يغير شكل الدولة إلا عبر ضمان موافقة أغلبية ممثلي الجنوب في مجلس النواب، إضافة إلى ترتيبات لتحقيق التشاركية في السلطة تحدد في الدستور الاتحادي.\n\n10. ينص الدستور الاتحادي على ضرورة تفعيل جميع الحكومات ومؤسسات الدولة في دولة اليمن الاتحادية مبدأ المساواة، عبر سن تشريعات وإجراءات تتضمن اتخاذ خطوات فعلية لتحقيق تمثيل للنساء لا تقل نسبته عن ثلاثين في المائة في الهياكل القيادية والهيئات المنتخبة والخدمة المدنية.\n\n11. ينتمي جميع أبناء الشعب في اليمن، مهما كان موطنهم الإقليمي، إلى جنسية وطنية مشتركة، ولكل مواطن يمني، من دون تمييز حق الإقامة والتملك والتجارة والعمل أو أي مساعٍ شخصية قانونية أخرى، في أي ولاية أو إقليم من الدولة الاتحادية.\n\nيشكل رئيس الجمهورية رئيس مؤتمر الحوار الوطني الشامل،لجنة برئاسته بتفويض من مؤتمر الحوار الوطني لتحديد عدد الاقاليم،ويكون قرارها نافذا\n\nتدرس اللجنة خيار ستة أقاليم - أربعة في الشمال واثنان في الجنوب، وأي خيار ما بين هذين الخيارين يحقق التوافق\n\nتبدأ مرحلة بناء دول اليمن الاتحادية بتبنِي الدستور، وتتبع جدولاً زمنياً وتنتهي في فترة يحددها الدستور ويتطلب الانتقال الكامل والفاعل إلى دولة اليمن الاتحادية الجديدة، وفق الرؤية أعلاه، بناء القدرات في كل ولاية وإقليم وإنشاء مؤسسات جديدة وسن تشريعات وقوانين، إضافة إلى تبنِي إصلاحات تشمل الملف الحقوقي للجنوب وضمان التنفيذ الكامل للنقاط العشرين والإحدى عشرة وإنشاء صندوق ائتماني للجنوب.\n\nبناءً عليه، يستوجب الاستثمار وبذل جهود مستمرة لتوفير وتطوير الموارد البشرية والمالية اللازمة لحوكمة مسؤولة تخدم الأهداف المُشار إليها بفاعلية وكفاءة، وتكون الأولوية لتحسين إمكانات كل ولاية وإقليم وتعزيز مسؤوليات مسؤوليها المنتخبين ونقل السلطات بشكل مناسب لتحقيق ذلك، ينص الدستور على تأسيس هيئة لمراقبة التطبيق الكامل لهذه المرحلة، وتضع الهيئة خطة عمل لهذه الغاية، وتعمل بشفافية، على أن يوفر لها تمويل وإمكانات وافية لتطبيق المهام الآتية:\n\n1. وضع جدول زمني لتطبيق ترتيبات بناء الدولة الاتحادية.\n\n2. مراقبة تنفيذ المخرجات والجداول الزمنية والمعايير التي تتضمنها خطة العمل.\n\n3. تقديم النصح للحكومة حول برنامج بناء القدرات ومراقبته.\n\n4. تقديم توصيات إلى السلطات المعنية وفق الحاجة.\n\n5. نشر تقارير علنية حول تقدم عملية التطبيق كل ستة أشهر على الأقل.\n\nتحل الهيئة في نهاية هذه المرحلة إلا إذا نص الدستور خلاف ذلك.\n\nنطلب من المجتمع الدولي دعم تنفيذ مخرجات مؤتمر الحوار الوطني والعملية الانتقالية في اليمن، خصوصاً مجلس التعاون لدول الخليج العربية وجامعة الدول العربية والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة ومجموعة أصدقاء اليمن وباقي الدول والمنظمات الداعمة.\n\nنطلب من أمين عام الأمم المتحدة مواصلة المساعي الحميدة وفق قراري مجلس الأمن 2014، 2051.\n\nونطلب من مجلس الأمن عبر الأمين العام دعم الجهود اليمنية لتطبيق مخرجات مؤتمر الحوار الوطني الشامل ومراقبة تقدم العملية الانتقالية، خصوصاً تطبيق هذا الاتفاق، ونطلب كذلك استمرار مساعدة الأمم المتحدة، بما فيها تنسيق جهود المجتمع الدولي، لدعم بناء دولة اليمن الاتحادية الجديدة.\n\nنطلب من مجلس الأمن ومجلس التعاون لدول الخليج العربية تبني قرارات تدعم هذا الاتفاق.\n\nيعلن الموقِعون أدناه إيمانهم وثقتهم الكاملين في أن هذا الاتفاق يتضمن تسوية عادلة وانعكاساً دقيقاً لفهمنا المشترك، نعتقد أن هذا الاتفاق يصب في مصلحة الشعب اليمني، وعليه تلزم احترام ودعم هذا الاتفاق بحسن نية ونظرة مستقبلية، بهدف بناء دولة اليمن الاتحادية الديموقراطية الجديدة والحفاظ على وحدتها وسيادتها واستقلالها وسلامة أراضيها.\n\n1- أحمد عبيد مبارك بن دغر المؤتمر الشعبي العام\n\n2- أحمد محمد يحيى الكحلاني المؤتمر الشعبي العام\n\n3- محمد محمد قحطان قائد حزب التجمع اليمني للإصلاح\n\n4- علي حسين عثمان عشال حزب التجمع اليمني للإصلاح\n\n5- قادري أحمد حيدر قاسم الحزب الاشتراكي اليمني\n\n6- محمود عبدالقادر عبدالله الجنيد أنصار الله (الحوثيون)\n\n7- عبد الله نعمان محمد القدسي التنظيم الوحدوي الشعبي الناصري\n\n8- نادية عبدالله الأخرم (الشباب)\n\n9- إبراهيم مالك شجاع الدين منظمات المجتمع المدني\n\n10- محمد علي عبد الله أبو لحوم حزب العدالة والبناء\n\n11- عبدالرحمن عمر السقاف الحراك الجنوبي السلمي\n\n12-خالد باراس الحراك الجنوبي السلمي\n\n13- محمد سالم الشدادي الحراك الجنوبي السلمي\n\n14- رياض ياسين عبدالله الحراك الجنوبي السلمي\n\n15- علي شلمة العوضي الحراك الجنوبي السلمي\n\n16- مقبل لكرش الحراك الجنوبي السلمي\n\n17- غالب مطلق مسعد الحراك الجنوبي السلمي\n\nتم في صنعاء بتاريخ 24 ديسمبر 2013\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929298", "title": "وثيقة جمال بن عمر", "id": "1929298"}
{"text": "المدرسة الكلاسيكية الحديثة (اقتصاد)\n\nالمدرسة الكلاسيكية الجديدة في الاقتصاد هي مدرسة اقتصادية ظهرت في أواخر القرن التاسع عشر حيث مثلت فكر اقتصادي جديد من حيث المضمون والمنهج عند ظهور نتائج أبحاث 3 اقتصاديين في أماكن مختلفة دون معرفة مسبقة لبعضهم البعض وهم من رواد المدرسة الكلاسيكية الجديدة وهم: ستانلي جيفون (1835 - 1882) ويمثل الحدية المنفعية في مدينة كامبردج بانجلترا و والراز (1834 - 1910) ويمثل الحدية الرياضية في مدينة لويزان و كارل مانجر (1849 - 1921) ويمثل الصيغة السيكولوجية (النفسية) للحدية في مدينة فيينا و الفريد مارشال (1842 - 1924). رغم أن الكثير يعتبر أن المدرسة الكلاسيكية الجديدة هي امتداد للمدرسة للكلاسيكية خاصة من ناحية مبدأ الليبرالية، فإن المدرستين تختلفان سواءً من حيث الموضوع أو المنهج.\n\nتَعتبِر المدرسة الكلاسيكية الجديدة أن علم الاقتصاد هو علم الاختيارات (المفاضلات) بحيث أن النشاط الاقتصادي يدور حول الندرة، الحاجات، الغاية، الوسيلة، فإن اهتمام علم الاقتصاد ينصب على دراسة وتحليل كيفية التصرف العقلاني للفرد في استعماله لوسائل محدودة، فإذا كان الفرد مستهلك فيتعلق الأمر بدراسة كيفية الوصول إلى أقصى تلبية لحاجاته باستعماله ميزانية معينة، أما في حالة المنتج فلابد من دراسة كيفية تصرف هذا الأخير حتى يحقق أقصى ربح ممكن من جراء توظيف ومزج مجموعة من عوامل الإنتاج. إذًا فموضوع الدراسة يدور حول مفهوم الندرة والمنفعة أو بصفة عامة إنها بداية الحساب الاقتصادي أو البحث عن الحل الأمثل .\n\nاتبعت المدرسة الكلاسيكية الجديدة منهج خاص لدراسة هذا الموضوع وهو المنطق الحدي الذي يقوم على الاستمرارية في تطور الظواهر الاقتصادية، إذ يتم عن طريق عملية تجريدية تجزئة حركة الظواهر الاقتصادية إلى تغيرات متتالية وباستعمال الرياضيات نتوصل إلى النتائج. أعتبر هذا الإبداع المنهجي من طرف الاقتصاديين بمثابة ثورة (الثورة الحدية)، إضافة لذلك يتم الاستعمال المكثف للرياضيات وعلم النفس.\nيصعب التعرض إلى كل ما جاءت به هذه المدرسة وما يلي إلا أهم مبادئها:\n\nإذا كانت المدرسة الكلاسيكية وتعالج الظواهر الاقتصادية في بعدها الكلي (الإنتاج، التوزيع، التراكم) فإن للمدرسة الجديدة نظرة جزئية (Micro-économique) للمسائل الاقتصادية خاصة سلوك الفرد، المستهلك أو المؤسسة نحو تعظيم منافعهم في ظروف معينة متاحة.\n\nإذا كان هم المدرسة الكلاسيكية هو تراكم رأس المال لأنهم كانوا يفكرون في ضرورة النمو الاقتصادي (تجديد الإنتاج) فنقول عليهم بأن كانت لهم نظرة ديناميكية، فإن المدرسة الكلاسيكية الجديدة تهتم أكثر بمفهوم التوازن في إطار ساكن، إن التوازن يكون جزئي (عرض = الطلب عن السلعة) Marshall أو عام (شامل) أين يتحقق تساوي العرض والطلب في جميع الأسواق (مما يؤكد الترابط ما بين الأسواق) (سوق السلع، سوق رأس المال، سوق العمل….الخ) عندها تتحقق التلبية القصوى للمستهلكين والربح الأعظم للمنتجين. \nتمشي المدرسة النيوكلاسيكية أبعد من المدرسة الكلاسيكية عندما تتكلم عن الريع حيث تقر بأنه من الممكن أن ينشأ هذا الريع اعتبارا لمرونة العرض ، كما أنه قد يكون في فترة زمنية معينة ثم يزول وفي كافة عوامل الإنتاج. فيمكن أن نطرح على سبيل المثال سؤالا: كيف ينشأ الريع في سوق العمل؟ فيمكننا الإجابة على هذا السؤال من خلال مثال جراحة التجميل، حيث نجد هناك عيادة متخصصة تريد إجراء عملية لشخص معين وليس لديها متخصصون مما يؤدي بها إلى التوجه إلى سوق العمل والبحث عن هؤلاء المتخصصين، وإذا افترضنا قلة هؤلاء المتخصصين، أي أن عرضهم عديم المرونة مقارنة بالطلب عليهم، ولنقل أن هذه العيادة وجدت فقط متخصصا واحدا فسوف تكون مضطرة إلى منحه أجرا غير عادي وبالتالي ينشأ الريع في هذا الأجر، لكن في مرحلة لاحقة وبزيادة عدد المتخصصين ومنه زيادة درجة مرونة العرض فسوف يؤدي إلى انخفاض الأجر مرة أخرى والعودة إلى سعر التوازن.\nإن المدرسة النيوكلاسيكية تتفهم ربط المدرسة الكلاسيكية للريع بالأرض لأنها من أقل السلع مرونة في العرض، ويتلخص في أن إنتاجها في أغلب الأحيان محدود رغم زيادة الطلب، إضافة إلى محدودية مساحتها.\n\nلا تهتم هذه المدرسة بمفاهيم اجتماعية مثل الطبقية الاجتماعية أو تناقض مصالح الطبقات فهي ترى الناس من وراء نشاطها الاقتصادي فالمجتمع مقسم إلى منتجين ومستهلكين وليس إلى طبقات اجتماعية (عمال، ملاك أراضي، أصحاب رؤوس أموال) أما التوزيع الاجتماعي فيخضع للتحديد في السوق، فالعمل ورأس المال والأرض هم عوامل إنتاج ينظر إلى عوا ئدهم (أجور، ربح وريع) كأسعار: الربح هو سعر خدمة الأرض، الأجر هو سعر خدمة العمل والربح (الفائدة) سعر خدمة رأس المال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929319", "title": "المدرسة الكلاسيكية الحديثة (اقتصاد)", "id": "1929319"}
{"text": "مستشفى مرجان التعليمي\n\nمستشفى مرجان التعليمي هو مستشفى يقع في مدينة الحلة في محافظة بابل بالعراق. وهو مؤسسة طبية تعليمية عمومية تضم العديد من المراكز التخصصية والتي تقدم خدماتها المجانية لمواطني المحافظة والمناطق المجاورة.\nويشمل هذا المستشفى مراكز طبية تخصصية تعنى بعلاج أمراض الجهاز الهضمي والكبد والعلاج الطبيعي والسكري والأمراض السرطانية وانعاش وجراحة القلب وغسل الكلى، بالإضافة إلى وجود وحدة طوارئ خاصة وكذلك أجنحة استشارية متعددة في الباطنية والنفسية والجلدية وكبار السن وغير ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929323", "title": "مستشفى مرجان التعليمي", "id": "1929323"}
{"text": "الميدان (فيلم)\n\nالميدان هو فيلم وثائقي مصري-أمريكي للمخرجة جيهان نجيم، والذي يصور ثورة 25 يناير المستمرة من جذورها في ميدان التحرير. تلقى الفيلم إشادة عالمية من النقاد، وترشح لجائزة الأوسكار لأفضل فيلم وثائقي في حفل توزيع جوائز الأوسكار السادس والثمانون.\n\n\n\"الميدان\" عرض لأول مرة في 18 يناير، 2013 في مهرجان صاندانس السينمائي، حيث ربح هناك جائزة الجمهور في السينما العالمية ضمن فئة الوثائقي. نظراً لاستمرار الثورة في مصر، كان على جيهان تحديث نهاية الفيلم خلال صيف 2013. الفيلم أيضاً سمي الفائز بجائزة اختيار الجمهور في فئة الوثائقي في مهرجان تورونتو السينمائي الدولي 2013. الفيلم مقدم باللهجة المصرية ومترجم للإنكليزية.\n\nعرض الفيلم على نتفليكس وصالات سينما حصرية عبر الولايات المتحدة في 17 يناير، 2014.\n\nتلقى \"الميدان\" إشادة عالمية من النقاد، حالياً حاصل على نسبة 100% مراجعات إيجابية على موقع الطماطم الفاسدة. على ميتاكريتيك، الفيلم حاصل تقييم 100/84.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929331", "title": "الميدان (فيلم)", "id": "1929331"}
{"text": "فهم (إدراك)\n\nالفهم هو عملية نفسية متعلقة بشئ مجرد أو بآخر فيزيائي مثل شخص ، حالة أو رسالة معينة. حيث أن الفرد يمكن أن يفكر بخصوص هذا الشئ و يستخدم أفكاراً معينة للتعامل بشكل كاف و مفهوم مع هذا الشئ أو الحالة.\nو قد يعني الفهم إدراك ما يعنيه شخص ما بالقول أو بالعمل ، وقد يكون ذلك بالإشارة فهناك لغة الإشارة التي يتفاهم بها البكم ، أو بالكلام المبطن الذي يعطي أكثر من معنى.\nالفهم هو علاقة بين الشخص الذي يفهم و بين الشئ الذي يتم فهمه.\nهناك مستوى عالي وراقي جداً من التفهم أو التفاهم عن طريق تبادل الخواطر دون النطق بكلمة أو تلميحة ويمكن أن يحدث ذلك عن بعد بين المتحدث والمتلقي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929351", "title": "فهم (إدراك)", "id": "1929351"}
{"text": "زاوية حادة\n\nالزاوية الحادة هي الزاوية التي قياسها أكثر من 0 درجة وأقل من 90 درجة. فإذا زاد قياسها عن 90 درجة سُمِّيَت زاوية منفرجة، وإذا ساوى قياسها 90 درجة سُمِّيَت زاوية قائمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929367", "title": "زاوية حادة", "id": "1929367"}
{"text": "قصر مدريد الملكي\n\nقصر مدريد الملكي (بالإسبانية: Palacio Real de Madrid) وكذلك يسمى قصر الشرق (بالإسبانية: Palacio de Oriente) هو قصر ملكي، والمقر الرسمي لملوك إسبانيا. يقع القصر في ساحة الشرق في قلب العاصمة مدريد في إسبانيا. \nيتمثل هذا المبنى في قصر ذو وظائف تشريفية فقط. الملك خوان كارلوس الأول وزوجته الملكة صوفيا وكذلك إبنهما الأمير فيليبي وعائلته يقطنون في قصر زارزويلا. \nتم إنشاء هذا القصر بين 1738 و1755 بأوامر من الملك فيليب الخامس، وقطنه أنذاك الملك كارلوس الثالث في 1764.\n\nتم بناء هذا القصر في مكان قصر مدريد الملكي القديم والذي دمر بسبب حريق سنة 1734.\nمهندسو هذ القصر هم خوان باوتيستا ساكتشيتي بمساعدة فينتورا رودريغيز وفرانشيسكو ساباتيني وفراي مارتن سارمينتو وفيليبو يوفارا.\n\nبمخططه المربع، ينظم القصر حول فناء شاسع كبير، حيث بني القصر بالجرانيت، وحجارة بيضاء من كولمينار، ومن الرخام. تتكون الواجهة المطلة على الفناء الداخلي من ثلاثة مستويات: مستوى داخلي مع نتوئات حجرية، ومستويين للنوافذ، متصلة بنظام أيوني هائل. شكل درابزين ضخم يزين الجزء الخارجي. الجزء المطل على الحديقة يحتوي على حجر الأساس والعديد من النوافذ.\nالقصر هو واحد من أكبر القصور في أوروبا الغربية بعد قصر اللوفر، حيث يحتل إجماليا مساحة 000 135 متر² ويتكون من أكثر من 2800 غرفة، موزعة على ثلاثة طوابق فوق الأرض وثلاثة أخرى تحت كل طابق رئيسي. يبلغ طول الواجهات 130 متر للعرض و33 متر إرتفاع لكل منهم. يوجد في القصر أيضا 870 نافذة، و240 شرفة اللواتي يفتحن على الواجهات أو على الفناء. يتكون أيضا من 44 درج سلالم، وأكثر من 40 قاعة رئيسية (صالون).\nكالحكايات، يجب أن نعرف أن تماثيل القوط الغربيون التي كانت تزين ساحة الشرق كان من المخطط لها أن تكون على الكورنيش الخارجي للقصر، ولكنها كانت ثقيلة جدا على الكورنيش، وهنا تخوف الكثيرون من سقوطه. ولذلك تم تحويلهم إلى مكانهم الحالي.\nأهم العناصر الموجودة في القصر:\n\nالقصر غني بتماثيل للمشاهير مثل فرانثيسكو غويا، دييغو فيلاثكيث، إل غريكو، بيتر بول روبنس، جيوفاني باتيستا تيبولو، رافائيل مينغس، كارافاجيو. عدة مجموعات ملكية ذات أهمية كبيرة لا تزال محفوظة في القصر مثل مستودع الأسلحة الملكي الذي يحوي أسلحة من القرن الثالث عشر، وهي هنا أكبر مجموعة في العالم تابعة لأنطونيو ستراديفاري، وكذلك يوجد مجموعات أخرى من السجاد والبورسلان، وأعمال فنية أخرى ذات أهمية تاريخية.\n\nيوجد كذلك عدة حدائق قريبة من بعضها البعض، مثل حديقة كامبو ديل مورو (غربا، بين القصر ونهر مانزاناريس) وحدائق ساباتيني (شمالا). شرق القصر يوجد ساحة الشرق (يقع بينها وبين القصر شارع بايلان). في الجنوب يوجد ساحة كبيرة وهي ساحة مخزن السلاح، محاطة بأجنحة القصر. جنوب هذه الساحة يوجد كاتدرائية المودينا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929375", "title": "قصر مدريد الملكي", "id": "1929375"}
{"text": "الماركسية في الاقتصاد\n\nالمدرسة الماركسية في الاقتصاد أو المدرسة الاشتراكية هي مدرسة اقتصادية أسسها كارل ماركس قائمة علي الفكر الاقتصادي الاشتراكي، صاحبت الثورة الصناعية الليبرالية تعاسة كبيرة للطبقة العاملة وبؤس مدقع في أوساطها واستغلال كبير للأطفال والنساء الذين كانوا يعملون في المناجم والمعامل وساعد المستوى المنخفض للأجور أصحاب الأموال من تكديسها أو استثمارها الشيء الذي أدى إلى تقدم اقتصادي كبير على حساب تضحيات اجتماعية وقد عارض هذه الأوضاع كثير من الذين ينزعون إلى التيار الاشتراكي وقد قسموا إلى نوعين إثنين:\n\nوتعتمد على ثلاثة عناصر:\n\n1. انتقاد الأسس القانونية والفلسفية للرأسمالية باعتبارها نظاما يساعد غلى استغلال طبقات لحساب أخرى.\n\n2. إمكانية تغيير البنيات الاجتماعية من طرف كل أعضاء المجتمع وذلك على أساس وعيهم بأخطار النظام الرأسمالي.\n\n3. تقديم اقتراحات ونماذج جديدة لمجتمعات مثالية على أساس أنها لا تعرف الاستغلال.\nومن بين مفكري هذا الاتجاه نجد :\n\n• سان سيمون Saint-Simon : حيث أنه اعتبر النظام الليبرالي ومؤسساته السياسية مصدر البؤس والفوضى إلا أن زوال الملكية الخاصة لا يحل التناقضات الاجتماعية بل يجب الاكتفاء بضرورة تحديدها وتنظيمها وإخضاع استغلالها لمعطيات عقلانية حتى تخدم مصالح المجتمع مع ضرورة توجيه الاقتصاد الوطني ويرى أن الصناعة هي أساس التقدم لذلك دعا إلى خلق مجتمع جديد يعتمد على نظام صناعي يسير من طرف نخبة من الصناع والمثقفين ويمكن اعتبار نظريته بنيوية لأنها تعتبر النشاط الاقتصادي ينتج عن تضامن بين مختلف القطاعات وبين مختلف الأقاليم والفئات بمعنى التحام كلي لمصالح هذه العناصر وتداخل مصالح الأقاليم يكون أساس الوحدة الوطنية وان تداخل المصالح بين الدول يؤدي إلى خلق تنظيمات دولية مهمة وكان مبشرا بالوحدة الاقتصادية الأوربية.\n\n• شارل فوريي Charles Fourier : مثالي أكثر من اللازم حيث أن مجموع آرائه تدور حول إنشاء مشاريع تعاونيات اجتماعية وجماعية بدون مسؤول.\n\n• برود ون Proudhon : يرى أن الملكية الفردية سرقة لا أكثر، نتيجة استغلال العمال والاستحواذ على إنتاج اليد العاملة لكنه لا يطالب بإلغائها حيث يرى أنها من صميم الطبيعة البشرية بل ينبغي إحلال حق التصرف محلها دون بيعها أو ارثها وسيؤدي هذا إلى زوال كل صراع طبقي كما يرى الدولة أداة قمع ولابد من حلول عقد اجتماعي إداري يحل محلها لتنظيم دواليب الإنتاج والعلاقات بين الأفراد والطوائف والتعاونيات وهي آراء فوضوية في مجملها.\n\nالاقتصاد السياسي الماركسي هو أحد أركان الماركسية الثلاثة، وكتبه كارل ماركس نتيجة النقد والتأثر بالاقتصاد السياسي الإنجليزي، ولا سيما ادم سميث وكان من أهم أعمال ماركس كتاب رأس المال، حيث يقوم بدراسة التطور الاقتصادي وتطوراته عبر منظور المنطق الجدلي، ويعتبر ماركس ان كل تطور في العلاقات الاقتصادية يخضع لقوانين الدياليكتيك، معطياً مثل وحدة صراع المتناقضات في بيئة الإقطاعي والفلاح، التي تستمر لبدأ مفعول تحول الكم إلى كيف بالثورة البرجوازية، ومن ثم يتم نفي النفي ليظهر لاحقا العامل ورب العمل. ويعتبر الاقتصاد السياسي أهم ما كتبه كارل ماركس في حياته، ورغم أن الدول العظمى تعتمد تحليل ماركس للأزمات الاقتصادية، إلا أن الاقتصاد السياسي الماركسي لم يطبق الإ في الدول الشيوعية، ويبقى الاقتصاد السياسي الماركسي إحدى المواد التي تدرس بالجامعات، علماً بأن الولايات المتحدة الأمريكية، إثر الأزمات الاقتصادية في بداية القرن العشرين، اتبعت الكينزية لحل المشكلات الاقتصادية.\n\nإن التفاعلات التي عرفها الواقع الاقتصادي والتيارات الفكرية في ق 19 هي التي ساهمت في بناء أهم أفكار كارل ماركس وتأثرت بها فلسفته فعن هيگل Hegel اخذ الدياليكتيك وعن الكلاسيكيين أخذ نظرية القيمة المتجسدة في العمل وتتلخص أهم أفكاره في تنبئه بزوال النظام الرأسمالي وحلول الاشتراكية ثم الشيوعية كمرحلة نهائية في تاريخ البشرية ويمكن تلخيص أفكاره الاقتصادية في النقط الأساسية التالية : (ست)\n\n1. نظرية القيمة :\nيرى كارل ماركس أن قيمة سلعة ما تقاس بالعمل الذي تضمنته تلك السلعة أي بعدد الساعات التي استغرقها تحويل إنتاجها، أي أن هذه القيمة تقاس بالزمن الاجتماعي Le temps social لا بالزمن الذي يقضيه العامل المتوسط لإنتاج المادة. إن كل المواد كيفما كانت ماهي إلا مجرد تراكم للعمل البشري الذي يعتبر أساس الإنتاج.\n\n2. نظرية فائض القيمة :\nيشتغل العمال عند رب المعمل ويمنحهم اقل اجر يساوي الحد الأدنى للمعيشة وينتجون له مواد تساوي قيمتها مقدار العمل المتراكم اللازم لصناعة المادة نفسها كما هو مبين في نظرية القيمة وبهذا يحصل صاحب راس المال على الفارق الموجود بين قيمة المادة أي العمل وقيمة الأجر وهو ما يسمى بفائض القيمة.\n\n3. نظرية التراكم :\nيستعمل أصحاب رؤوس الأموال من تكديس أموال فائض القيمة في الاستثمار لشراء الرأسمال الجديد ويقسم ماركس الرأسمال إلى قسمين :\n\n• \"الرأسمال القار\" : الآلات والمواد الأولية.\n\n•\" الرأسمال المتغير:\" (هو الذي تدفع منه الأجور)ويرى ماركس أن الرأسمال المتغير هو مصدر فائض القيمة.\n\n4. نظرية التركيز :\nيستولي الرأسماليون بتوسيع معاملهم على الأسواق على حساب صغار المنتجين مما يضطرهم إلى الانسحاب من دورة الإنتاج فيصبحون بدورهم بروليتاريين prolétaires مما يزيد في تعاسة جيش العمال وتركيز الرأسمال في يد الأقلية.\n\n5. نظرية التفقير :\nينخفض مستوى معيشة العمال في حين ترتفع ارباح أصحاب رؤوس الأموال باستمرار ويترتب عن ذلك انخفاض في مستوى الأجور داخل مجموع المداخيل في حين أن نسبة الأرباح في تزايد مستمر.\n\n6. نظرية الأزمات :\nينقص ويتراجع طلب المستهلكين نتيجة لتفقير الطبقة العاملة العريضة فينعدم التوازن بين العرض العام والطلب العام فتتراكم المخزونات ويترتب عنها إقفال المعامل وتشرد العاطلين فتتوالى الأزمات إلى أن تصل الرأسمالية إلى أزمة كبرى تطيح بها وهذه حتمية موضوعية إلا انه يشترط على الطبقة العاملة أن تنظم صفوفها وان تتسلح بالإيديولوجية العلمية.\n\nبعض الأحداث كذبت نظريات كارل ماركس خصوصا تقلص نسبة الأجور في الدخل القومي ونظرية تفقير الطبقة العاملة وذلك أن النظام الرأسمالي تحول وارتكز على بعض الأسس الجديدة مثل انتشار التيار النيوكلاسيكي. Courant néoclassique..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929381", "title": "الماركسية في الاقتصاد", "id": "1929381"}
{"text": "فهم (فلسفة)\n\nالفهم (بالألمانية: ) مصطلح يستخدم في الفلسفة بشكل عام للدلالة على مباينة الفهم () للتفسير ().\n\nالفيلسوف الألماني فلهلم دلتاي (1833 - 1911) وظّف هذا التباين من أجل تبيين الفرق بين العلوم الطبيعية والعلوم الإنسانية؛ ففي العلوم الطبيعية على الباحث تفسير ظاهرة من الظواهر (مثلا: لماذا يسقط الجسم إلى الأسفل على الأرض؟ : الجاذبية). أما في العلوم الإنسانية فعلى الباحث أن يفهم موضوعه أي موضوع بحثه.\n\nفي العلوم الإجتماعية يلعب مفهوم الفهم دورا متغيّرا؛ لاسيما البحث النوعي يزعم أنه يحرص على الفهم، أما في البحث الكمي فدوره، أي دور الفهم، أقل أهمية.\n\nالفهم يربط في غالب الأحيان بالتفسيرية الآنية (الهرمنيوطيقا) عند مارتن هايدغر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929399", "title": "فهم (فلسفة)", "id": "1929399"}
{"text": "كوينيه\n\nالـكوينيه (تلفظ //) هي لغة قياسية أو لهجة مختلطة نشأت نتيجة للاتصال بين اثنين أو أكثر من لهجات من نفس اللغة. لا تعتبر عملية نشأة لغة الكويني جذرية أو بحدة البدجن أو الكريولية و ذلك نظرا لأن متحدثوا لغة أو لهجة الكويني يفهمون بعضهم في الأساس. إضافة إلى ذلك لا يعتبر التأثير المتبادل بين اللهجات القربية من بعضها البعض عملية كوينية و تعتبر اللهجة الجديدة بمثابة لهجة متنشأة منضافة على اللهجات الأصلية و لاتغير أي منها مما يجعل عملية تنشأ لهجة/لغة الكويني مختلفة عن عملية التطور الطبيعي للهجات.\n\nحدد اللغوي بول كيرسويل نوعين من الكويني : كويني إقليمية و كويني مهاجرين. النوع الأول هو نوع ينشأ عندما تأتي لهجة إقليمية قوية في اتصال مع لهجات متحدثين منتقلين إلى المنطقة و عادة ما تنتقل اللهجة الناشئة خارج محيط المنشأ. شاع الكويني الإقليمي في البدء و كان قائم على أساس اللكنة اليونانية العلية و التي طرأ عليها تغير كويني ؛ عندما اتصلت مع اللهجات اليونانية الأخرى التي كانت متحدثه في ميناء بيرايوس الأثيني. لاحقا غدت تلك اللهجة الجديدة لغة مشتركة في العالم الهلنستي.النوع الثاني و الذي هو كويني المهاجرين هو عبارة عن لهجة ناتجة من اتصال لهجات مهاجرين يتحدثون عدة لهجات من نفس اللغة. قام كيرسويل بدراسة مثالين من كويني المهاجرين. الأولى متعلقة بتطور الكويني ذي الأساس الهندي. في نهاية القرن التاسع عشر و بداية القرن العشرين بدء تشغيل الهنود المنتمين إلى مناطق معينة للعمل بسخرة في المستعمرات البريطانية في مناطق مختلفة من العالم. نتيجة لذلك جاء متحدثوا لهجات عديدة مع بعضهم البعض في مناطق و ظروف مختلفة مما نتج نتج عنه تنشأ أصناف من الكويني الهندي المميزة. توجد تلك اللهجات البهوجبرية/الهندية في مناطق كافيجي غيانا موريشوس جنوب أفريقيا سورينام و ترينيداد و توباغو.\nإضافة إلى ذلك قام كيرسويل بدراسة اللهجات النرويجية الناشئة في مدينتين موجودتين حول المصاهر المبنية على رأس فرع سورفهورد من هاردانغيرفورد في منتصف القرن العشرين. جذبت كل من مدينتي أودا و تسيدال مهاجرين إليها من مناطق مختلفة من النرويج . أتى أغلب (86%) العمال إلى أودا من غرب النرويج بينما كان ثلثي العمال في تسيدال من نفس المنطقة و في المقابل أتى الثلث المتبقي من شرق و أجزاء أخرى من البلاد . نتج عن هذا تطور مختلف للهجات في كل المدينتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929405", "title": "كوينيه", "id": "1929405"}
{"text": "ورد ياقوتي\n\nورد ياقوتي (الاسم العلمي:Rosa rubiginosa) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929433", "title": "ورد ياقوتي", "id": "1929433"}
{"text": "ورد دائم الخضرة\n\nورد دائم الخضرة (الاسم العلمي:Rosa sempervirens) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929442", "title": "ورد دائم الخضرة", "id": "1929442"}
{"text": "ورد فينيقي\n\nورد فينيقي (الاسم العلمي:Rosa phoenicia) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929446", "title": "ورد فينيقي", "id": "1929446"}
{"text": "ورد صغير الأسدية\n\nورد صغير الأسدية (الاسم العلمي:Rosa micrantha) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929466", "title": "ورد صغير الأسدية", "id": "1929466"}
{"text": "ورد قلمي\n\nورد قلمي (الاسم العلمي:Rosa stylosa) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929476", "title": "ورد قلمي", "id": "1929476"}
{"text": "ورد مغبر\n\nورد مغبر (الاسم العلمي:Rosa pulverulenta) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929483", "title": "ورد مغبر", "id": "1929483"}
{"text": "ورد مرجي\n\nورد مرجي (الاسم العلمي:Rosa agrestis) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929492", "title": "ورد مرجي", "id": "1929492"}
{"text": "ورد مسكي\n\nورد مسكي (الاسم العلمي:Rosa moschata) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929494", "title": "ورد مسكي", "id": "1929494"}
{"text": "ورد مشطي\n\nورد مشطي (الاسم العلمي:Rosa corymbifera) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929496", "title": "ورد مشطي", "id": "1929496"}
{"text": "ورد منتن\n\nورد منتن أو ورد فارسي أصفر أو ورد نمساوي نحاسي (الاسم العلمي:Rosa foetida) هو من النباتات يتبع الورد من ال الوردية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929498", "title": "ورد منتن", "id": "1929498"}
{"text": "ورداوية\n\nالورداوية (الاسم العلمي:Roseae) هي من النباتات تتبع الوردية من ال الورديات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929523", "title": "ورداوية", "id": "1929523"}
{"text": "ذي سيمز 4\n\nذي سيمز 4 هي لعبة فيديو تاريخ صدورها هو 2014، وهي متوفرة على أجهزة مايكروسوفت ويندوز وماك أو إس عشرة وبلاي ستيشن ستور. اللعبة من تطوير ماكسيس سوفتوير ومن نشر إلكترونيك آرتس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929533", "title": "ذي سيمز 4", "id": "1929533"}
{"text": "دونكي كونج كونتري: تروبيكال فريز\n\nدونكي كونج كونتري: تروبيكال فريز هي لعبة فيديو صدرت في فبراير 2014 حصرياً على منصة وي يو. اللعبة من تطوير شركة ريترو ستوديوز الأمريكية، ونشر نينتندو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929536", "title": "دونكي كونج كونتري: تروبيكال فريز", "id": "1929536"}
{"text": "دارك سولز 2\n\nتدور القصة عن شخص لعن بلعنة تجعله يفقد إنسانيته ويصبح ما يسمى ب هالو (hollow) لذا يأتي إلى مملكة قديمة يقال بأنها تستطيع فك اللعنة. وسيبدأ باستكشاف المملكة الكبيرة وأسطورة ملكها القديم فيندريك vendrek.\n\nتتيح اللعبة للاعب اما ان يكون محارب بشكل جسدي او محارب بالسحر.\nتوفر اللعبة العديد من الاسلحة والدروع والعديد من التعاويذ أيضا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929538", "title": "دارك سولز 2", "id": "1929538"}
{"text": "ميكي ماوس (مسلسل 2013)\n\nميكي ماوس 2013 أو Mickey Mouse 2013 TV Series هو مسلسل كوميدي أمريكي يجمع النمط القديم لميكي ماوس بالنمط الحديث ومعه ميني\nو بطوط وبندق وبلوتو ومعهم مغامرات طريفة وشيقة وحلقات هذا المسلسل ليست طويلة كفاية بل بعضها تكون قصيرة تصل إلى 3 دقائق وحاز المسلسل الكرتوني الكوميدي على جائزة الإيمي ويعرض هذا المسلسل كل\nيوم جمعة الساعة5:00 مساءً بتوقيت السعودية على قناة ديزني الشرق الأوسط ويعاد كل سبت الساعة 3:00 عصراً.\n\nحصل المسلسل على حلقة خاصة في نهاية عام 2016، تحت عنوان بطٌ في الأروقة: حلقة ميكي ماوس الخاصة لعيد الميلاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929540", "title": "ميكي ماوس (مسلسل 2013)", "id": "1929540"}
{"text": "ضفدع الشلالات\n\nضفدع الشلالات (الاسم العلمي:Rana cascadae) هو من البرمائيات يتبع الضفدع الحقيقي من ال الضفادع الحقيقية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929542", "title": "ضفدع الشلالات", "id": "1929542"}
{"text": "ألينويلير\n\nألينويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.96 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 507 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Roger Muller البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929557", "title": "ألينويلير", "id": "1929557"}
{"text": "ألتسكيندورت\n\nألتسكيندورت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.72 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 733 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Alain Hipp البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929558", "title": "ألتسكيندورت", "id": "1929558"}
{"text": "ألتينهيم\n\nألتينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.71 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 222 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Claude Hollner البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929559", "title": "ألتينهيم", "id": "1929559"}
{"text": "ألتورف\n\nألتورف هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.19 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1242 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Adolph البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929560", "title": "ألتورف", "id": "1929560"}
{"text": "ألتويلير\n\nألتويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 16.22 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 422 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Alain Lieb البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929561", "title": "ألتويلير", "id": "1929561"}
{"text": "أندلاو\n\nأندلاو هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 23.69 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1833 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Fabien Bonnet البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929562", "title": "أندلاو", "id": "1929562"}
{"text": "أرتولشيم\n\nأرتولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.25 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 910 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Bernard Schultz البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929564", "title": "أرتولشيم", "id": "1929564"}
{"text": "أستشباتش\n\nأستشباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.32 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 702 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Strasser البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929565", "title": "أستشباتش", "id": "1929565"}
{"text": "أسويلير\n\nأسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.02 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 282 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Norbert Stammler البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929566", "title": "أسويلير", "id": "1929566"}
{"text": "أوينهيم\n\nأوينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.24 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 831 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس جو لودفيغ البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929567", "title": "أوينهيم", "id": "1929567"}
{"text": "أفولشيم\n\nأفولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 1.83 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 740 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Gendre البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929568", "title": "أفولشيم", "id": "1929568"}
{"text": "بايريندورت\n\nبايريندورت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.53 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 305 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس André Klein البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929569", "title": "بايريندورت", "id": "1929569"}
{"text": "بالبرون\n\nبالبرون هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.18 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 631 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Daniel Reutenauer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929570", "title": "بالبرون", "id": "1929570"}
{"text": "بالدينهيم\n\nبالدينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 9.44 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1119 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Willy Schwander البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929571", "title": "بالدينهيم", "id": "1929571"}
{"text": "بارمباتش\n\nبارمباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 9.92 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 872 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Douvier البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929572", "title": "بارمباتش", "id": "1929572"}
{"text": "بار (الراين الأسفل)\n\nبار (الراين الأسفل) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 20.61 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 6787 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gilbert Scholly البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929573", "title": "بار (الراين الأسفل)", "id": "1929573"}
{"text": "باسيمبيرغ\n\nباسيمبيرغ هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 1.78 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 272 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس André Barthelme البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929574", "title": "باسيمبيرغ", "id": "1929574"}
{"text": "باتزيندورت\n\nباتزيندورت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.74 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 896 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Isabelle Dollinger البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929575", "title": "باتزيندورت", "id": "1929575"}
{"text": "بينهيم\n\nبينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.23 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1886 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Bernard Hentsch البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929576", "title": "بينهيم", "id": "1929576"}
{"text": "بيليفوست\n\nبيليفوست هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.34 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 132 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Alice Morel البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929577", "title": "بيليفوست", "id": "1929577"}
{"text": "بيلمونت\n\nبيلمونت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.34 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 176 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Guy Hazemann البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929578", "title": "بيلمونت", "id": "1929578"}
{"text": "بينفيلد\n\nبينفيلد هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.79 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 160 م، يبلغ عدد سكانها 5350 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jacky Wolfarth البلدية خلال فترة (2012-2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929579", "title": "بينفيلد", "id": "1929579"}
{"text": "بيرغ\n\nبيرغ هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.72 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 417 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Manfred Keiser البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929580", "title": "بيرغ", "id": "1929580"}
{"text": "بيرغبيتين\n\nبيرغبيتين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.24 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 612 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Jost البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929581", "title": "بيرغبيتين", "id": "1929581"}
{"text": "بيرناردسويلير\n\nبيرناردسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.53 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1421 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Raymond Klein البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929582", "title": "بيرناردسويلير", "id": "1929582"}
{"text": "بيرناردفيلي\n\nبيرناردفيلي هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.76 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 216 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Hugues Petit البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929583", "title": "بيرناردفيلي", "id": "1929583"}
{"text": "بيرنولشيم\n\nبيرنولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.39 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 609 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Maryse Milot البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929585", "title": "بيرنولشيم", "id": "1929585"}
{"text": "بيرستيت\n\nبيرستيت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 17.88 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2287 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Claude Lasthaus البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929586", "title": "بيرستيت", "id": "1929586"}
{"text": "بيرسثيم\n\nبيرسثيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.09 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 386 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Alphonse Kieffer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929588", "title": "بيرسثيم", "id": "1929588"}
{"text": "بيتستشدورف\n\nبيتستشدورف هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 28.11 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 4072 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Adrien Weiss البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929589", "title": "بيتستشدورف", "id": "1929589"}
{"text": "بيتويلير\n\nبيتويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.06 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 339 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gilbert Holtzscherer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929590", "title": "بيتويلير", "id": "1929590"}
{"text": "بيبليشيم\n\nبيبليشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.24 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 360 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Mireille Cabirol de Saint Georges البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929591", "title": "بيبليشيم", "id": "1929591"}
{"text": "بيتلينهيم\n\nبيتلينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.13 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 282 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Patrick Kieffer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929593", "title": "بيتلينهيم", "id": "1929593"}
{"text": "بيلويشيم\n\nبيلويشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.56 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 408 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Patrick Denni البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929594", "title": "بيلويشيم", "id": "1929594"}
{"text": "بينديرنهيم\n\nبينديرنهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.62 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 899 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Paul Imbs البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929595", "title": "بينديرنهيم", "id": "1929595"}
{"text": "بيركينوالد\n\nبيركينوالد هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.12 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 291 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Dominique Klein البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929597", "title": "بيركينوالد", "id": "1929597"}
{"text": "بيستشهيم\n\nبيستشهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.41 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 140 م، يبلغ عدد سكانها 17827 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس André Klein-Mosser البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929598", "title": "بيستشهيم", "id": "1929598"}
{"text": "بيستشهولتز\n\nبيستشهولتز هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.39 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 276 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jacqueline Leonhart البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929599", "title": "بيستشهولتز", "id": "1929599"}
{"text": "بيستشوفشيم\n\nبيستشوفشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 12.33 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 3126 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Paul Schlepp البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929600", "title": "بيستشوفشيم", "id": "1929600"}
{"text": "بيستشويلير\n\nبيستشويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 17.25 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 12949 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Nicole Thomas البلدية خلال فترة (2008–14).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929601", "title": "بيستشويلير", "id": "1929601"}
{"text": "بيسيرت (الراين الأسفل)\n\nبيسيرت (الراين الأسفل) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.37 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 143 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Francis Schorung البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929603", "title": "بيسيرت (الراين الأسفل)", "id": "1929603"}
{"text": "بيتستشهوفين\n\nبيتستشهوفين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.54 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 477 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس François Anstett البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929604", "title": "بيتستشهوفين", "id": "1929604"}
{"text": "بلايشسم\n\nبلايشسم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 9.96 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1281 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jacques Baur البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929605", "title": "بلايشسم", "id": "1929605"}
{"text": "بلانتشيروبت\n\nبلانتشيروبت هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.65 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 36 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Albert Seiler البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929606", "title": "بلانتشيروبت", "id": "1929606"}
{"text": "بلينستشويلير\n\nبلينستشويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.07 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 333 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Marie Sohler البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929607", "title": "بلينستشويلير", "id": "1929607"}
{"text": "بورستش\n\nبورستش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 23.35 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2398 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Philippe Meyer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929608", "title": "بورستش", "id": "1929608"}
{"text": "بوسينبيسين\n\nبوسينبيسين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.81 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 304 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Blaise Loos البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929609", "title": "بوسينبيسين", "id": "1929609"}
{"text": "بولسينهيم\n\nبولسينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.35 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 422 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس François Riehl البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929610", "title": "بولسينهيم", "id": "1929610"}
{"text": "بوفزهيم\n\nبوفزهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.94 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1201 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Eric Klethi البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929611", "title": "بوفزهيم", "id": "1929611"}
{"text": "بوتزهيم\n\nبوتزهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.91 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 564 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Bernard Schwoehrer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929612", "title": "بوتزهيم", "id": "1929612"}
{"text": "بوسيلشاوسين\n\nبوسيلشاوسين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.27 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 177 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Laurence Jost البلدية خلال فترة (2007-2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929613", "title": "بوسيلشاوسين", "id": "1929613"}
{"text": "بوسيندورف\n\nبوسيندورف هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.98 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 381 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس اريك شافر البلدية خلال فترة (2003-2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929614", "title": "بوسيندورف", "id": "1929614"}
{"text": "بورغ بروتش\n\nبورغ بروتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.02 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 449 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس André Hung البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929615", "title": "بورغ بروتش", "id": "1929615"}
{"text": "بورهيم\n\nبورهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.83 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 480 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jacques Cornec البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929616", "title": "بورهيم", "id": "1929616"}
{"text": "بوكسويلير\n\nبوكسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 25.59 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 4106 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Danielle Buchi البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929617", "title": "بوكسويلير", "id": "1929617"}
{"text": "بريتيناو\n\nبريتيناو هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.29 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 274 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Claudine Grandgeorge البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929618", "title": "بريتيناو", "id": "1929618"}
{"text": "بريتينباتش\n\nبريتينباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.73 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 715 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Pierre Piela البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929619", "title": "بريتينباتش", "id": "1929619"}
{"text": "بريوستشويكيرشيم\n\nبريوستشويكيرشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.06 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1228 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Michel Bernhardt البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929620", "title": "بريوستشويكيرشيم", "id": "1929620"}
{"text": "لا بروكيو\n\nلا بروكيو هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 23.07 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2824 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Bernard Pannekoecke البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929621", "title": "لا بروكيو", "id": "1929621"}
{"text": "بروماث\n\nبروماث هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 29.54 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 9737 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Etienne Wolf البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929622", "title": "بروماث", "id": "1929622"}
{"text": "بوهل\n\nبوهل هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.4 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 519 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Roland Isinger البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929623", "title": "بوهل", "id": "1929623"}
{"text": "بورباتش\n\nبورباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.34 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 320 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Armand Quirin البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929624", "title": "بورباتش", "id": "1929624"}
{"text": "بوست (الراين الأسفل)\n\nبوست (الراين الأسفل) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.76 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 448 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Mertz البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929625", "title": "بوست (الراين الأسفل)", "id": "1929625"}
{"text": "بوسويلير\n\nبوسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.3 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 201 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Daniel Etter البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929626", "title": "بوسويلير", "id": "1929626"}
{"text": "بوتين (الراين الأسفل)\n\nبوتين (الراين الأسفل) هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.19 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 683 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Remy Feisthauer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929627", "title": "بوتين (الراين الأسفل)", "id": "1929627"}
{"text": "تشاتينويس\n\nتشاتينويس هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 14.57 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 3893 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Jacques Goldstein البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929628", "title": "تشاتينويس", "id": "1929628"}
{"text": "كليبورغ\n\nكليبورغ هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.59 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 689 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Serge Strappazan البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929629", "title": "كليبورغ", "id": "1929629"}
{"text": "كليمباتش\n\nكليمباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.15 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 523 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Charles Heckel البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929630", "title": "كليمباتش", "id": "1929630"}
{"text": "كولروي لا روتش\n\nكولروي لا روتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.18 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 478 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Emile Fluck البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929631", "title": "كولروي لا روتش", "id": "1929631"}
{"text": "كوسويلير\n\nكوسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.75 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 567 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Marcel Haegel البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929632", "title": "كوسويلير", "id": "1929632"}
{"text": "كراستات\n\nكراستات هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.39 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 199 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Bernard Hoerle البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929633", "title": "كراستات", "id": "1929633"}
{"text": "كوتويلير\n\nكوتويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.55 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 166 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Louis Sitter البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929634", "title": "كوتويلير", "id": "1929634"}
{"text": "داتشستين\n\nداتشستين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.46 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1458 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Leon Mockers البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929635", "title": "داتشستين", "id": "1929635"}
{"text": "داهلينهيم\n\nداهلينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.35 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 658 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Roland Joessel البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929636", "title": "داهلينهيم", "id": "1929636"}
{"text": "دامباتش\n\nدامباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 30.5 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 774 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Simone Wambst البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929637", "title": "دامباتش", "id": "1929637"}
{"text": "دامباتش لا فيل\n\nدامباتش لا فيل هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 28.83 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1979 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Zippert البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929638", "title": "دامباتش لا فيل", "id": "1929638"}
{"text": "دانجولشيم\n\nدانجولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.47 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 635 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Yves Beller البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929639", "title": "دانجولشيم", "id": "1929639"}
{"text": "داوبينساند\n\nداوبينساند هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.87 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 377 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس René Demange البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929640", "title": "داوبينساند", "id": "1929640"}
{"text": "داويندورف\n\nداويندورف هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.63 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1441 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Claude Wagner البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929641", "title": "داويندورف", "id": "1929641"}
{"text": "ديهلينغين\n\nديهلينغين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.02 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 394 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Herbert Staebler البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929642", "title": "ديهلينغين", "id": "1929642"}
{"text": "ديتويلير\n\nديتويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.77 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 170 م، يبلغ عدد سكانها 2690 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gabriel Osswald البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929643", "title": "ديتويلير", "id": "1929643"}
{"text": "ديبولشيم\n\nديبولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.03 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 617 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Jacques Siegel البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929644", "title": "ديبولشيم", "id": "1929644"}
{"text": "ديديندورف\n\nديديندورف هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.11 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 345 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jules Quirin البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929645", "title": "ديديندورف", "id": "1929645"}
{"text": "ديفينباتش أو فال\n\nديفينباتش أو فال هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.95 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 642 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Bernard Schmitt البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929646", "title": "ديفينباتش أو فال", "id": "1929646"}
{"text": "ديفينباتش ليه ورث\n\nديفينباتش ليه ورث هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.61 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 351 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Alphonse Atzenhoffer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929648", "title": "ديفينباتش ليه ورث", "id": "1929648"}
{"text": "ديفينثال\n\nديفينثال هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 1.51 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 250 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Charles Andrea البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929649", "title": "ديفينثال", "id": "1929649"}
{"text": "ديميرينغين\n\nديميرينغين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.81 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1671 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Charles Mathie البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929650", "title": "ديميرينغين", "id": "1929650"}
{"text": "ديمبسثال\n\nديمبسثال هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 1.91 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 323 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Claude Schmitt البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929651", "title": "ديمبسثال", "id": "1929651"}
{"text": "دينغشيم\n\nدينغشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.95 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1305 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Claude Understock البلدية خلال فترة ().\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929652", "title": "دينغشيم", "id": "1929652"}
{"text": "دينغشيم سور بروتش\n\nدينغشيم سور بروتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.98 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1337 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Marie-Reine Fischer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929653", "title": "دينغشيم سور بروتش", "id": "1929653"}
{"text": "دومفيسيل\n\nدومفيسيل هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.23 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 305 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Marc Clauss البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929655", "title": "دومفيسيل", "id": "1929655"}
{"text": "دونينهيم\n\nدونينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.76 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 309 نسمة حسب احصائيات سنة 2015م. وترأس Guy Repp البلدية خلال فترة (2008م - 2014م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929656", "title": "دونينهيم", "id": "1929656"}
{"text": "دورليشيم\n\nدورليشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.53 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2407 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gilbert Roth البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929657", "title": "دورليشيم", "id": "1929657"}
{"text": "دوسينهيم كوتشرسبيرغ\n\nدوسينهيم كوتشرسبيرغ هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 1.79 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 213 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Paul Ulrich البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929658", "title": "دوسينهيم كوتشرسبيرغ", "id": "1929658"}
{"text": "دوسينهيم سور زينسيل\n\nدوسينهيم سور زينسيل هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 17.2 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1113 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Daniel Bastian البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929659", "title": "دوسينهيم سور زينسيل", "id": "1929659"}
{"text": "دراتشينبرون بيرلينباتش\n\nدراتشينبرون بيرلينباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.13 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 976 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Henri Nordmann البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929660", "title": "دراتشينبرون بيرلينباتش", "id": "1929660"}
{"text": "درولينغين\n\nدرولينغين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.49 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1483 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Louis Scheuer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929661", "title": "درولينغين", "id": "1929661"}
{"text": "دروسينهيم\n\nدروسينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 15.73 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 5086 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jacky Keller البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929662", "title": "دروسينهيم", "id": "1929662"}
{"text": "دونتزينهيم\n\nدونتزينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.21 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 591 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Michel Schnepp البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929663", "title": "دونتزينهيم", "id": "1929663"}
{"text": "دوبيهيم\n\nدوبيهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.38 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1564 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Adrien Berthier البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929664", "title": "دوبيهيم", "id": "1929664"}
{"text": "دورنينغين\n\nدورنينغين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.02 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 609 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gabrielle Fiacre البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929665", "title": "دورنينغين", "id": "1929665"}
{"text": "دورينباتش\n\nدورينباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.3 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1070 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Charles Meyer-Kuhn البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929666", "title": "دورينباتش", "id": "1929666"}
{"text": "دورستيل\n\nدورستيل هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.76 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 404 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Gérard Stutzmann البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929667", "title": "دورستيل", "id": "1929667"}
{"text": "دوتلينهيم\n\nدوتلينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.6 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2789 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Luc Ruch البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929668", "title": "دوتلينهيم", "id": "1929668"}
{"text": "إبيرباتش سيلتز\n\nإبيرباتش سيلتز هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 4.14 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 396 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Antoine Haeussler البلدية خلال فترة (2008 - 2015).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929669", "title": "إبيرباتش سيلتز", "id": "1929669"}
{"text": "إبيرشيم\n\nإبيرشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 13.66 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1990 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Martin Kientz البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929670", "title": "إبيرشيم", "id": "1929670"}
{"text": "إيبرسموتستير\n\nإيبرسموتستير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.39 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 511 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Sylvie Hirtz البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929671", "title": "إيبرسموتستير", "id": "1929671"}
{"text": "إكارتسويلير\n\nإكارتسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 12.43 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 488 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Jacques Jundt البلدية خلال فترة (2008 - 2015).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929672", "title": "إكارتسويلير", "id": "1929672"}
{"text": "إكبولشيم\n\nإكبولشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 5.34 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 6409 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس André Lobstein البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929673", "title": "إكبولشيم", "id": "1929673"}
{"text": "إكويرشيم\n\nإكويرشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 7.46 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1449 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Doris Hahn البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929674", "title": "إكويرشيم", "id": "1929674"}
{"text": "إيتشهوفين\n\nإيتشهوفين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 2.3 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 506 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Pierre Esslinger البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929675", "title": "إيتشهوفين", "id": "1929675"}
{"text": "إلسينهيم\n\nإلسينهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 9.61 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 795 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Francis Mertz البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929676", "title": "إلسينهيم", "id": "1929676"}
{"text": "إنغويلير\n\nإنغويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.74 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 471 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Robert Fricker البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929677", "title": "إنغويلير", "id": "1929677"}
{"text": "إنتزهيم\n\nإنتزهيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 8.17 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1852 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean Humann البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929678", "title": "إنتزهيم", "id": "1929678"}
{"text": "إبفيج\n\nإبفيج هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 21.9 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 2187 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Claude Mandry البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929679", "title": "إبفيج", "id": "1929679"}
{"text": "إركارتسويلير\n\nإركارتسويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.46 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 245 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Pierre Holtzscherer البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929680", "title": "إركارتسويلير", "id": "1929680"}
{"text": "إرغيرشيم\n\nإرغيرشيم هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.51 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1038 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Maxime Brand البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929681", "title": "إرغيرشيم", "id": "1929681"}
{"text": "إرنولشيم بروتش\n\nإرنولشيم بروتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 6.59 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 1604 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Michel Daeschler البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929682", "title": "إرنولشيم بروتش", "id": "1929682"}
{"text": "إرنولشيم ليه سافيرن\n\nإرنولشيم ليه سافيرن هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 10.94 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 610 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jeannot Schnell البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929683", "title": "إرنولشيم ليه سافيرن", "id": "1929683"}
{"text": "إرستين\n\nإرستين هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 36.22 (كم²)، وترتفع عن سطح البحر 150 م، يبلغ عدد سكانها 9735 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Marc Willer البلدية خلال فترة (2008 - 2014).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929684", "title": "إرستين", "id": "1929684"}
{"text": "إستشاو\n\nإستشاو هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 11.83 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 4806 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Jean-Louis Freyd البلدية خلال فترة (2008 - 2015).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929685", "title": "إستشاو", "id": "1929685"}
{"text": "إستشباتش\n\nإستشباتش هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.97 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 936 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Marie-Line Weiss البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929686", "title": "إستشباتش", "id": "1929686"}
{"text": "إستشبورغ\n\nإستشبورغ هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 14.05 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 488 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Dany Oster البلدية خلال فترة (2008-2012).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929687", "title": "إستشبورغ", "id": "1929687"}
{"text": "إستشويلير\n\nإستشويلير هي بلدية تقع في إقليم الراين الأسفل من منطقة ألزاس في شمال شرق فرنسا. تبلغ مساحة هذه المدينة 3.49 (كم²)، يبلغ عدد سكانها 168 نسمة حسب إحصاء المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية سنة 2009 م. وترأس Anne-Marie Wies البلدية خلال فترة (2001 - 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929688", "title": "إستشويلير", "id": "1929688"}
{"text": "حزب السادات الديمقراطي\n\nحزب السادات الديمقراطي هو حزب سياسي مصري أسسه عفت السادات.وافقت لجنة شئون الأحزاب علي تأسيسه في 29 يناير 2014م.\n\nدفع العمل الديمقراطي بمعايير تحقق صالح الوطن ووحدة الأرض دون تمييز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929693", "title": "حزب السادات الديمقراطي", "id": "1929693"}
{"text": "حزب الثورة مستمرة\n\nحزب الثورة مستمرة هو حزب سياسي مصري وافقت لجنة شئون الأحزاب علي تأسيسه في 24 فبراير 2013م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929694", "title": "حزب الثورة مستمرة", "id": "1929694"}
{"text": "حزب نصر بلادي\n\nحزب نصر بلدي هو حزب سياسي مصري وافقت لجنة شئون الأحزاب علي تأسيسه في 26 أغسطس 2012م.\n\nقامت في مصر ثورة سلمية بيضاء أشعل شباب مصر جذوتها وإلتف حولها شعب مصر العظيم وحماها جيشنا الوطني معلنا بذلك إنضمامه للشعب ونتج عن هذه الثورة كسر حاجز الخوف وزيادة الزخم السياسي والرغبة الشعبية في المشاركة في مجريات الامور وصنع المستقبل من هذا المنطلق نقدم حزبنا الجديد ليسهم في خدمة الشعب مصدر السلطات جميعا في كل وقت وعلى كل مستوى وفي كل مكان على أرض مصر واسميناه حزب نصر بلادى تيمنا بإنتصار ثورة الخامس والعشرين من يناير آملين أن يكون النصر حليفا لنا ولمصرنا الحبيبة وحزبنا عربي الهوى مصري الهوية إفريقى التوجه. وهو حزب ديموقراطي إجتماعي يؤمن بالرسالات السماوية وبالحق والعدل والحرية والمساواة والمواطنة الكاملة والعدالة الإجتماعية كما ينص برنامجه كما يلي :-\nإن حزبنا يؤكد على أن يكون الدستور الجديد:\nيكون إنتخاب رئيس الدولة ونائبه الأول إنتخابا حرا مباشرا من الشعب إذا استوفى المرشح الضوابط المنصوص عليها بالدستور،ولا يجوز للرئيس أو نائبه الأول طول مده حكمهما أن يترأسا أو ينشطا في جمعيه أو حزب أو نقابه أو نادى مهني. \nفي ضوء المتغيرات الحالية والمستقبلية وفي عصر ثورة التكنولوجيا ، وثورة المعلومات ، وثورة الإتصال و يضع حزبنا موضوع الثقافة والتثقيف في مقدمة الأولويات ، بحيث تكون الثقافة هدفا قوميا وأن تترسخ في مجتمعنا ثقافة الديمقراطية بشرط أن تكون عربية لا منقولة من الشرق أو الغرب ، وتكون لحمتها وسداها احترام الأخر ومعتقداته ، وأن تقترن هذه الثقافة بالسماحة والتسامح الذى يؤسس لمبدأ المواطنة والمشاركة والمعاونة .وإعتماد قاعدة الحوار بين الأفراد ، والمجادلة بالتى هى أحسن بين الطوائف. وان تؤمن بحرية الاجتهاد المستند إلى حرية الفكر ، وبحق الإختلاف الذى يؤدى إلى الإبداع . وثقافة الديمقراطية التى ينشرها الحزب تعتمد على المساواة بين المواطنين جميعا ، وعدم التفريق بينهم بسبب العرق أو العقيدة الدينية أو المذهب أو المذهب السياسى مع التسليم بحق الأختلاف والتنوع في اطار الوحدة الوطنية ، وهى الوطنية ، وهى ديمقراطية تقوم على اساس التسامح السياسى الذى هو الوجه الاخر للتسامح الاجتماعى . ومن ثم يرى الحزب ضرورة تعظيم دور الثقافة السياسية ، والدستورية .ولابد من العمل على تحريك الطاقة الخلاقة و الإبداعية في نفوس الأجيال الصاعدة ،مما ينعكس على جوانب حياتهم ، وأهميتهافى صياغة الحاضر واستشراق المستقبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929698", "title": "حزب نصر بلادي", "id": "1929698"}
{"text": "تامر شلتوت\n\nتامر شلتوت\nو هو علاج الامراض العضوية و الحالات النفسية من خلال طاقه الجسم الحيوية ..\n\nقام بتقديم العديد من المهرجانات لعدة سنوات متتالية في التليفزيون المصري و هم :-\nترك العمل في التليفزيون للتفرغ للإذاعة بدايته كانت مع بداية راديو النيل في إذاعة ميجا اف ام عام 2010 و هو كبير مذيعين ميجا اف ام ..\n1- المكالمة مع تامر شلتوت\n\n2- اللي اتربينا عليه ( رمضان 2015 )\n- ( هما اللي بيقولو )\n\n- ( صاحب الخير ) رمضان 2017\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929702", "title": "تامر شلتوت", "id": "1929702"}
{"text": "حزب الأحرار الدستوريين الجديد\n\nحزب الأحرار الدستوريين الجديد هو حزب سياسي مصري وافقت لجنة شؤون الأحزاب المصرية على تأسيسه في 14 أبريل 2013م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929705", "title": "حزب الأحرار الدستوريين الجديد", "id": "1929705"}
{"text": "نواة رباعية النيوترونات\n\nالنواة رباعية النيوترونات (بالإنجليزية Tetraneutron) هي عنقود إفتراضي مُستقر مكون من أربعة نيوترونات. ليس بمقدور النماذج النووية الحالية التي تصف القوة النووية دعم فكرة وجود هذا العنقود من الجسيمات، إلا أن هناك دليل تجريبي يقترح أن مثل هذه النواة موجود بالفعل، إعتماداً على ما قام به فرانسيسكو-ميغيل ماركيز وزملائه في مسارع غانيل في مدينة كان الفرنسية بإستخدام طريقة كشف نووية فريدة في مراقبة إضمحلال البريليوم والليثيوم.\nعلى الرغم من ذلك، فإن محاولات عدة جرت لاحقاً لإعادة تلك المشاهدات تجريبياً ولكنها جميعاً بائت بالفشل.\nكما هو الحال في التجارب العديدة التي تتم بإستخدام مسارعات الجسيمات، أطلق فريق ماركيز البحثي الأنوية الذرية على أهداف من مادة الكربون ولاحظوا نواتج التصادم من الجسيمات المتناثرة. في تجربتهم هذه تم إطلاق البيريليوم-14، البيريليوم-15 والليثيوم-11 على مادة هدف قليلة السمك من الكربون، وكانت التجربة الأكثر نجاحاً بإستحدام حزم البيريليوم-14 المُسرعة. هذا النظير، أي البيريليوم-14، يعتبر نواة لها هالة نووية مكونة من عنقود رباعي النيوترونات؛ أتاح هذا التركيب الهالي لسهولة فصل هذه الهالة عن باقي قلب النواة والمكون من أربعة بروتونات وستة نيوترونات. إن النماذج النووية الحالية تقترح أن أربعة نيوترونات منفصلة ستنتج عندما يتم إنتاج البيريليوم-10 بالطريقة التي أشرنا إليها سابقاً، ولكن في تجربة ماركيز كانت الإشارة الكهربائية لصيد النيوترونات واحدة، أي أنها تدل على حدث واحد، وتشير أيضاً إلى ملاحظة إنهيار البيريلوم-14 إلى بيريليوم-10 وأربعة نيوترونات، هذه النيوترونات الأربعة هي كتلة واحدة مندمجة تشكل نواة رباعية النيوترونات، بدلالة أن الإشارة الكهربائية واحدة لعملية صيد النيوترونات الأربعة بدلاً من أربعة إشارات مختلفة!\n\nراح تحليل متأخر لطريقة الكشف المتبعة في تجربة ماركيز إلى أنه على الأقل هناك جزء من تحليل ماركيز يعتبر معيباً. لقد تمت العديد من المحاولات لإعادة إنتاج المشاهدات التجريبية بطرق كشف مختلفة، ولكن أياً منها لم ينجح في الكشف عن عنقود النيوترونات الأربعة. ولكن، إذا ما تم إثبات وجود مثل هذه النواة مستقرةً فإن تغييرات جذرية يجب أن تتم على النماذج النووية الحالية. يقترح بيرتولاني Bertulani وزيلفينسكي Zelevinsky، أنه وفي حالة ثبت وجود مثل هذه النواة، فإن النواة رباعية النيوترونات يمكن لها أن تكون قد تكونت من نظام مستقر من جزيئي ثنائيي النيوترونات dineutron molecules. على أي حال، هناك محاولات لنمذجة التفاعلات التي يمكن أن تقود إلى نوى (أو عناقيد نووية) متعددة النيوترونات كلها فشلت. لا يبدو أنه من الممكن تغيير الهاميلتونيات النووية الحديثة لمجرد قبول فكرة ربط رباعيات النيوترونات النووية بدون كسر الكثير من التوقعات الناجحة والتي أثبتت صحة الهاملتونيات المستخدمة. يعني ذلك، إذا ما حدث وتم تأكيد وجود نظام نووي رباعي النيوترونات مستقر (ولو نسبياً) فإن فهمنا عن القوى النووية يجب أن يتغير بشكل كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929711", "title": "نواة رباعية النيوترونات", "id": "1929711"}
{"text": "دبيق خشن\n\nالدبيق الخشن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929714", "title": "دبيق خشن", "id": "1929714"}
{"text": "دبيق جبلي\n\nالدبيق الجبلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929716", "title": "دبيق جبلي", "id": "1929716"}
{"text": "غانيل\n\nمركز أبحاث غانيل (بالفرنسية: Grand Accélérateur National d’Ions Lourds GANIL) هو مسارع الأيونات الثقيلة الوطني الفرنسي، وهو مركز للبحوث النووية يقع في مدينة كان الفرنسية. المنشأة النووية مكونة من مسارعين متسلسلين من نوع سينكروسايكلوترون Synchrocyclotrons.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929717", "title": "غانيل", "id": "1929717"}
{"text": "دبيق حلبي\n\nالدبيق الحلبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929718", "title": "دبيق حلبي", "id": "1929718"}
{"text": "دبيق جبل طارق\n\nدبيق جبل طارق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. النوع غير مؤكد بعد.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وإسبانيا.\n\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929720", "title": "دبيق جبل طارق", "id": "1929720"}
{"text": "يوسف المقبل\n\nيوسف المقبل (مواليد 1949) هو ممثل سوري اشتهر في الأعمال التاريخية وله العديد من الأعمال المهمة. انضم إلى نقابة الفنانين السوريين عام 1980. من أهم أدواره أبو فاروق في . شاركه الفنان سلوم حداد في معظم أعماله وكذالك الفنان عبد الرحمن أبو القاسم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929733", "title": "يوسف المقبل", "id": "1929733"}
{"text": "كتائب الغامقي\n\nوهي مجموعة كتائب تنتشر على كامل الاراضي السورية والتي تكون قد اتمت البيعة ل الشيخ أبو ماجد الغامقي \nويشتهر من قادتها \n- القائد نوري الوحش الاسطوري \" والي زابوء الشخاخ \"\n- القائد أبو حسان الضايج \" امير جورة الشياح \"\n\nتقوم \"كتائب الغامقي \" بنشر بياناتها وإصداراتها بشكل حصري من خلال \"صفحة الشيخ أبو ماجد الغامفي على الفيس بوك\".\n\nجل عناصر الكتائب عند تأسيسها كانوا من السوريين الذي قاتلوا سابقاً في ساحات القتال مثل باب هود وجورة الشياح وزابوء الشخاخ وغيرها, ممن لهم باع طويل في قتال الجيوش. وهي مطعمة كذلك بمقاتلين عرب وأتراك وأوزبك وشيشانيين وطاجيك وقلة من الأوروبيين..\n\nفي ديسمبر 2013 قامت الحكومة الأمريكية بتصنيف كتائب الغامقي على أنها جماعة إرهابية وهو الأمر الذي لقي رفضاً من ممثلي المعارضة السورية وقادة الجيش الحر وأطياف واسعة من الثوار\n\nقامت الكتائب بعدة عمليات كبرى ضد نظام بشار الأسد أبرزها تحرير اللواء 38 في درعا من قبل كتائب الغامقي، تفجير مبنى الأركان في قلب العاصمة دمشق وهو من خطط لعملية تفجير خلية الأزمة، وبالنسبة لكتائب الغامقي التي يديرها الشيخ فهي التي تتبنى كل انتصار للمعارضة السورية فهي التي حررت مستودعات السلاح في خان طومان وهي التي حررت مطار الجراح العسكري ومطار تفتناز وغيرها من العمليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929750", "title": "كتائب الغامقي", "id": "1929750"}
{"text": "بيل إكس-2\n\nبيل إكس-2 هي طائرة تجريبية، بنيت للتحقق من خصائص الطيران في سرعة من 2 إلي 3 ماخ.انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بيل للطائرات. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة . كان أول طيران لها في 18 نوفمبر 1955. انتهت خدمتها في 27 سبتمبر 1956 . صنع منها طائراتن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929755", "title": "بيل إكس-2", "id": "1929755"}
{"text": "نورثروب إكس-4 بانتام\n\nنورثروب إكس-4 بانتام هي طائرة تجريبية انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة نورثروب. كان أول طيران لها في 15 ديسمبر 1948 . دخلت الخدمة في 1950، انتهت خدمتها في 1953. صنع منها 2 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929763", "title": "نورثروب إكس-4 بانتام", "id": "1929763"}
{"text": "عراقيون في السويد\n\nعراقيون في السويد وهم اللاجئون العراقيون الذين يعيشون في السويد، يبلغ عددهم 125,499 ألف نسمة.\nهاجر أغلبهم بعد الحصار الدولي على العراق و احتلال العراق عام 2003م. وحالياً تعتبر الجالية العراقية من أكبر الجاليات الأجنبية في البلد.\n\nيظهر الجدول عدداً كبيرا من المواليد السويديون التي ترجع لأصل عراقي بشكل مستمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929766", "title": "عراقيون في السويد", "id": "1929766"}
{"text": "مدينة الكوة\n\nتقع مدينة الكوة في ولاية النيل الأبيض بجمهورية السُّودان يحدُّها جنوباً ربك وعلي بُعد 286 كلم جنوباً من الخرطوم.\n\nكوة،تعني إنحناءة النهر\nالكوة الحالية بدأ العمران الحديث فيها منذ 1905 حيث شيدت أول مدرسة إبتدائية ،بعد 3 أعوام من إفتتاح كلية غردون.\n\nتمتاز هذي المدينة بموقعها الجغرافي وجوَّها الجميل وشُهِدَ لها بأنها في العهد القديم مركزاً للتجارة ومحطَّة للملاحة النهرية وبها ثاني أقدم مدرسة ابتدائية بالسُّودان تأسست عام 1905 وكذا مركز كُبانية اتصالات في الحكم الثنائي .تتميز طبيعتها الرملية ووقوعها للجهة الشرقية للنيل الأبيض و يوجد بها مصنع سكر النيل الأبيض .\n\nقبل 4000 عام ق.م ، في العصر الحجري وجدت قطع من الأدوات الفخارية والأعمدة الحجرية وأدوات القطع ، وتعرف بحقية الإنسان الأول وتعرف بإسم\"حضارة الخرطوم\" أو \"حضارة الشهيناب\" \nفي العصر المروي عرفت بهذا الاسم ،ووجدت آثار لقصر يعرف محليا ب\"قصر أم صبرو\" ومازالت آثاره باقية. واليس بالنوبية تعني الميناء ، وكانت ميناء للذين يعبرون من الغرب إلى الشرق ، وكانت القوافل تأتي من غرب أفريقيا نحو البحر الأحمر أو شمالا إلى مصر. واستمرت كذلك حتي الحكم العثماني حيث كانت آخر المراكز في العام 1825 . وأقيم بها مكتب للبريد والبرق، حيث ارسل منها الإمام المهدي برقيته الشهيرة للحاكم التركي آنذاك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929778", "title": "مدينة الكوة", "id": "1929778"}
{"text": "نورثروب بيتا\n\nنورثروب بيتا هي طائرة أحادية المحرك، مصنوعة من المعادن، ومنخفضة الجناح وأحادية السطح بنيت في عام 1931. أنتجت في الولايات المتحدة ومن صناعة نورثروب. كان أول طيران لها في 03 مارس 1931.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929779", "title": "نورثروب بيتا", "id": "1929779"}
{"text": "نورثروب إن-1 إم\n\nنورثروب إن-1 إم هي طائرة تجريبية بمحركان، استخدمت في تطوير مفهوم الجناح المحلق. انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة نورثروب. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل شركة نورثروب. كان أول طيران لها في 3 يوليو 1941. انتهت خدمتها في 1945. صنع منها 1 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929790", "title": "نورثروب إن-1 إم", "id": "1929790"}
{"text": "نورثروب إن-9 إم\n\nنورثروب إن-9 إم هي طائرة تجريبية بمحركان انتجت في 1942 بالولايات المتحدة. من صناعة شركة نورثروب . كان أول طيران لها في 27 ديسمبر 1942 . صنع منها 4 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929793", "title": "نورثروب إن-9 إم", "id": "1929793"}
{"text": "القطينة\n\nالقطينة أحد مدن ولاية النيل الأبيض .\n\nتقع القطينة جنوب الخرطوم العاصمة بمسافة مائة كيلو متر ويربط المدينتين طريق بري معبد شرق النيل واخر غرب النيل يربطه جسر بالشرق عن طريق خزان جبل الاولياء..تأسست القطينة قبل التركية السابقة أو قبل بدايتها وكانت الأسر تعدي بالمراكب الشراعية وعندما تستقر ترسل لأهلها وأقربائها وتعطيهم فكرة بجمال المنطقة وتحثهم على الهجرة .\n\nبدأ الإستقرار تدريجيا واحترف السكان الأوائل الزراعة وكانت وسائل الري في البداية تقليدية كالسواقي والشادوف وزراعة الجروف والجزر، قبل قيام خزان جبل أولياء إلى أن تطورت بالري الدائم وبالري الموسمي في موسم الأمطار.\n\nصيد الأسماك\nالقطينة رائدة التعليم النظامي في السودان حيث أسست أول مدرسة بها سنة 1902 في عهد الإستعمار الإنجليزي ، وهي الآن تحمل اسم مدرسة علي بن أبي طالب الأساسية للبنين .\nكما أن بالقطينة كلية تقانية هي من أوائل الكليات التقانية بالسودان تمنح الدبلوم في عدد من التخصصات .\n\nتتميز القطينة بطول شاطئ النيل الأبيض ، ما يتيج الرحلات العائلية فالشاطئ عندها يتميز برماله البيضاء الناعمة وضحالة النيل مما يجعله مكانة خصبا لممارسة السباحة للهواة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929797", "title": "القطينة", "id": "1929797"}
{"text": "مسرشميت مي 263\n\nمسرشميت مي 263 هي طائرة مقاتلة انتجت في ألمانيا. من صناعة مسرشميت / يونكرز. كان أول طيران لها في أغسطس 1944 (غير مشغلة) . صنع منها 1 طائرة.\n\nطورت شركة جانكرز الألمانية نموذجا من هذه الطيارة . تميز بغرفة احتراق إضافية منحته زيادة دفع تبلغ 300 كلغ . قام هذا النموذج الوحيد برحلاته الأولى في أيلول (سمبتمبر) 1944 وبلغ سرعة قصوى هي 998كلم بالساعة على ارتفاع 10975 مترا. وقد استولى الروس على هذا النموذج قبيل سقوط برلين.\n\nمواصفات Me 263:\n\nقوة دفع المحرك: 200 كلغ\nالطول: 7.89م.\nالباع: 9.50 م.\nالوزن فارغة : 2105كلغ الوزن معبأة: 5150كلغ\nمدة اشتعال المحرك الصاروخي: 15 دقيقة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929818", "title": "مسرشميت مي 263", "id": "1929818"}
{"text": "نورثروب إكس بي-56 بلاك بولت\n\nنورثروب إكس بي-56 بلاك بولت هي طائرة مقاتلة انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة نورثروب. كان أول طيران لها في 30 سبتمبر 1943. صنع منها 2 طائرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929823", "title": "نورثروب إكس بي-56 بلاك بولت", "id": "1929823"}
{"text": "غوريلا شرقية\n\nالغوريلا الشرقية (باللاتينية: \"Gorilla beringei\") هي نوع من الغوريلات يمثل مع الغوريلا الغربية نوعي الغوريلات الوحيدَيْن في العالم. تنقسم الغوريلا الشرقية إلى سلالتين فرعيَّتين، هما الغوريلا الجبلية وغوريلا السهول الشرقية، وثانيهما هي الأكثر تعداداً، إذ يوجد منها نحو 5,000 غوريلا، بينما لا يوجد إلا حوالي 700 من الأولى. كما ثمَّة نقاشات بين العلماء تدرس فصل جماعةٍ من الغوريلا الجبلية في حديقة بيويندي الوطنية إلى سلالةٍ جديدة، لتصبح للغوريلا الشرقية ثلاث سلالات.\n\nتعد الغوريلا الشرقية قردة عليا كبيرة الحجم، تمتاز برؤوسها الكبيرة وصدورها العريضة وأذرعها الطويلة. أنوفها مسطحة وكبيرة الحجم. ووجوهها وأقدامها وصدورها كلها عديمة الشعر، أما في باقي أجسادها فإنَّ لون فروها السائد هو الأسود، إلا أنَّ الذكور تمتاز بأنَّ ظهورها فضية اللون، ومع تقدم الغوريلا في السن فإنَّ كامل فروها يأخذ بالتحول للون الرمادي (مثل ابيضاض شعر البشر تماماً). تمتاز غوريلا السهول الشرقية بأن فروها أكثر سواداً وسمكاً من غوريلا الجبال.\n\nإن ذكور الغوريلا الشرقية أكبر بكثير من إناثها، فعادةً ما يزن الذكر البالغ نحو 140 إلى 205 كلغم، ويبلغ ارتفاعه عند الكتف 1.7م، أما الإناث فتزن 90 إلى 100 كلغم ويبلغ ارتفاعها نحو 1.5م. يبلغ الرقم القياسي المسجَّل لغوريلا شرقي بالارتفاع 1.94م، وهو يعود لغوريلا اصطيدت بشرق الكونغو في شهر مايو عام 1938. أما الرقم القياسي بالوزن فهو 266 كلغم، وسجل لغوريلا اصطيدت في الكاميرون.\n\nتعد الغوريلا الشرقية أكثر ندرةً وأقل عدداً من نظيرتها الغربية، إلا أنَّها مع ذلك مهددة بالانقراض بدرجةٍ أقل. أدى تطور الزراعة وتسارع إزالة الغابات في المنطقة إلى تدمير بيئة الغوريلا الشرقية إلى حدٍّ بعيد، كما أن الكثير منها اصطيدت سعياً وراء لحومها، ممَّا يجعلها مهددة للانقراض بشدة حسب تصنيف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة. تستعمل رحلات البحث عن الغوريلا الجبلية في بعض المناطق كوسيلةٍ لجذب لسياح الأجانب، ورغم أن هذا له بعض الفوائد كالتوعية البيئية إلا أنَّ له مساوئه أيضاً من حيث التدخل في حياة الغوريلا الطبيعية.\n\nعلى عكس غوريلا السهول الغربية، فإنَّه من النادر أن توضع الغوريلا الشرقية في حدائق الحيوانات. في واقع الأمر، هناك حديقة حيوان واحدة خارج أفريقيا تعرض فرداً من غوريلا السهول الشرقية، هي حديقة حيوان أنتيرب في بلجيكا (إذ توجد فيها أنثيان كبيرتان بالسن)، عدا عن ذلك، فإنَّه لا وجود لغوريلات شرقية بالأسر خارج نطاق أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929826", "title": "غوريلا شرقية", "id": "1929826"}
{"text": "اسرار الحب (مسلسل)\n\nاسرار الحب، مسلسل تلفزيوني باكستاني انتج وعرض في عام 2013\n\nتتمحور أحداثها حول معاناة زوجة انفصل عنها زوجها لأنها لم أنجبت له فتاة تلو الفتاة، دون أن تنجب له الولد الذكر الذي يريد، فينفصل عنها لزوجة أخرى تنجب له فتاة أيضًا. \nتجتهد \"أم الإناث\" في تربيتهن وتعليمهن، لتحظى كبرى بناتها بمنحة دراسية جامعية وتقودها الدراسة للتعرف على الشاب الوسيم الغني المتفتح، سليل الأسرة العريقة، والذي يقع في غرامها جدون اكتراث بفتاة من نفس طبقته، تدبر المكائد للتخلص من غريمتها، وتلعب الأسرة والمجتمع ضغوطهما عليه للتخلي عنها لأنها لا تليق بمستواه الاجتماعي، فهل ينتصر الحب، أم تكسب الطبقية الرهان؟\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929845", "title": "اسرار الحب (مسلسل)", "id": "1929845"}
{"text": "نورثروب غرومان سويتش بليد\n\nشركة نورثروب غرومان سويتش بليد هي طائرة دون طيار انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة نورثروب غرومان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929851", "title": "نورثروب غرومان سويتش بليد", "id": "1929851"}
{"text": "سارة تريمر\n\nسارة تريمر، ولدت في السادس من يناير عام 1741، وتوفيت في الخامس عشر من نوفمبر عام 1810. كانت كاتبة وناقدة لأدب الأطفال البريطاني في القرن الثامن عشر، وعملت أيضًا كمصلحة تربوية. وقد أسهمت مجلتها \"غارديان للتعليم\" في تحديد هوية هذا النوع الجديد من الأدب وانتشاره؛ حيث كان لمجلتها السبق في مراجعة وتقييم أدب الأطفال، وأصبحت هي المصدر الأول الذي انبثق منه هذا النوع من الأدب؛ حيث أنها رسمت معالمه، وسطرت قوانينه التي ما يزال يستخدمها الأدباء حتى اليوم. وقد اشتهر كتابها \"قصص خرافية\" على نطاق واسع، واستمرت طباعته لأكثر من قرن، بل وقد ألهم عددًا من الكتاب لتأليف قصص الحيوان للأطفال.\n\nكانت تريمر لا تدخر وسعًا في فعل الخير؛ فقد أسست عددًا من مدارس الأحد، والمدارس الخيرية في مقاطعتها. ومن أجل أن تطور هذه المشاريع التربوية ؛ فقد قامت بكتابة مقررات الكتب المدرسية وإرشادات لأولئك النساء اللاتي سيشرعن في تأسيس مدارسهن الخاصة. وقد ألهمت جهود تريمر المضنية نساء أخريات مثل هانا مور التي قامت بتأسيس برامج لمدرسة الأحد، ووجهت كتاباتها للأطفال والفقراء.\n\nوقد كُرست تريمر أعمالها للإبقاء على عدد من جوانب الوضع السياسي والاجتماعي في وقتها آنذاك. مثل الكنيسة الأنجليكانية العليا؛ حيث أنها أسهمت في تنمية الكنيسة الإنجليزية، وتعليم الأطفال والفقراء المذاهب المسيحية. وقد أوضحت كتاباتها مزايا تباين الطبقات الاجتماعية؛ معللة ذلك بأن كل طبقة يجب أن تلتزم بالمكانة التي أقامها الله فيها. ولم تكف تريمر عن سؤال الآخرين- كالنساء وأفراد عائلتها-أثناء دعمها للعديد من الأيديولوجيات السياسية والاجتماعية التقليدية.\n\nولدت تريمر في السادس من يناير عام 1741 في إبسوتش، إنجلترا. وهي ابنة جون كيربي جوشوا، وسارة بيل. كان جون فنانًا، وفيما بعد أصبح رئيسًا لمجتمع الفنانين. وكان لتريمر أخ أصغر منها اسمه ويليام، كانت تفوقه براعة في الكتابة؛ حتى أنها أحيانًا كانت تكتب له بعض المقالات التي تُطلب منه في المدرسة. وكفتاة صغيرة آنذاك، فقد التحقت تريمر بمدرسة السيدة جوستينر الواقعة في إبسوتش، ولطالما كانت هذه إحدى ذكرياتها المحببة إلى قلبها. وفي عام 1755 انتقلت العائلة إلى لندن؛ ذلك لأن والدها-الذي أسهم بعددٍ من الأعمال المهمة في مجال الرسم المنظوري-أصبح مُعلم الرسم المنظوري لأمير ويلز. وبسبب ارتباط والدها بالوسط الفني ومعارفه به، فإن الفرصة قد أتيحت لتريمر أن تُقابل كلاَ من الرسام وليام هوغارث، وتوماس غينزبورو. كما أنها قابلت فيما بعد الكاتب والناقد الأسطوري صموئيل جونسون. وقد أعربت عن انطباعها الجيد عن جونسون؛ عندما قامت فورًا بعمل نسخة جيب لها من الملحمة الشعرية \"الفردوس المفقود\" (1667) لجون ميلتون؛ من أجل أن تساعد في تسوية النزاع بين جونسون وأبيها حول فقرة معينة. وقد شعر جونسون بسعادةٍ غامرة أنها معجبة بالشاعر ميلتون لهذه الدرجة التي جعلتها تحمل أعماله معها في جميع الأوقات.\" وفيما بعد دعاها إلى منزله، وأهداها عددًا من مجلته الشهيرة \"الهائم\". وفي عام 1759 وبناء على طلب تلميذ أبيها السابق أمير ويلز -الذي سرعان ما أصبح هو جورج الثالث- فقد أصبح والدها هو كاتب الأعمال المنزلية الملكية في قصر كيو، وعلى إثره فقد انتقلت العائلة للعيش في كيو. وهناك التقت جيمس تريمر، وتم عقد قرانهما في الحادي والعشرين من سبتمبر عام 1762، وبعد زواجهما انتقلا للعيش في أولد برانتفورد.\n\nكانت تريمر تعيش على مقربةٍ من والديها، فكانت تمشي كل يوم بعد زواجها لزيارة أبيها، وفيما بعد أخذ يُرافِقَها أكبر أبنائها. لتريمر وزوجها اثني عشر طفلًا-ست فتيات وستة فتيان-وكانت تُعنى بتعليم صغارها، بل كانت تَعُد هذا الأمر واحدًا من مسؤولياتها كأم ومعلمة؛ وهو الأمر الذي أثار اهتمامها بالتعليم.\n\nاستوحت تريمر إلهامها من روبرت رايكس، فأصبحت هي أيضًا إحدى الناشطات في حركة مدارس الأحد، وقامت بتأسيس أول مدرسة للأطفال الفقراء في أولد برانتفورد في عام 1786. ثم قامت هي واثنان من الوزراء في مقاطعتها-تشارلز ستارجس، وتشارلز كوتس- بتخصيص مساعدة مالية، وإنشاء عدد من المدارس للأطفال الفقراء في الحي. في البداية أراد خمسمائة طفل الالتحاق بهذه المدارس، ولكن مدارسها لن تستطع أن تستوعب هذا العدد الهائل من الأطفال؛ لذلك قررت استبعاد من هم دون الخامسة، وأن يُسمح لطفلٍ واحد فقط من العائلة بالالتحاق. أُسست ثلاث مدارس في المقاطعة، وكل واحدة كانت تضم حوالي ثلاثين طالبًا. واحدة خُصِصَت للأولاد الكِبَار، وواحدة للأولاد الصِغَار, وأخيرًا واحدة للفتيات. في حين دعا بعض المصلحين التربويين في تلك الفترة -مثل ماري ولستونكرافت- إلى التعليم المُختًلًط، لكن تريمر كانت تُعارض مثل تلك التغيرات التربوية، وكانت تُؤمن بأنه يجب أن يتلقى كلا الجنسين تعليمه على حدة. تعلم الأطفال القراءة؛ من أجل أن يتمكنوا فيما بعد من قراءة الكتاب المقدس. وتم توعية الطلاب أيضًا للحفاظ على نظافتهم الشخصية\"أعطيت هدية مكونة من فرشاة ومشط لكل من أراد.\" وقد ذاع صيت مدارس تريمر، ونالت إعجاب الكثيرين حتى أن رايكس-مصدر إلهامها- أوصى أولئك الذين يحتاجون مساعدة في إدارة مدارس الأحد أن يلجئوا إلى تريمر. حتى الملكة تشارلوت طلبت مشورة تريمر حول تأسيس مدرسة أحدٍ في ويندسور.\n\nولعل زيارتها للملكة قد حفزتها لكتابة \"اقتصاد الأعمال الخيرية\" وفيه وصفت إمكانية القراء-ولاسيما النساء- في تأسيس مدارس الأحد في مجتمعاتهم المحلية. وتطرقت تريمرفي كتابها لعدد من المواضيع الأخرى المهمة. وقد صرّح مشجعي مدارس الأحد مثل تريمر ورايكس بأن هذه المدارس من شأنها أن تساعد في السيطرة على الاضطرابات الاجتماعية المتزايدة التي تواجه الفقراء، في حين كان لمنتقديها رأي آخر؛ فقد ظنوا أن تلك المدارس سوف تشجع فقط على الاضطرابات الاجتماعية التي كانوا يحاولون إخمادها.فعلى سبيل المثال أصدر المحترم جون بينج تحذيرًا هامًا ذَكَرَ فيه \" أن تعليمهم ليس فقط سيؤدي إلى مقدرتهم على قراءة تلك المنشورات التي تُثير القلاقل وتدعو إلى الشغب، وتلك الكتب والمطبوعات المعادية للمسيحية...بل ستجعلهم أيضًا غير ملائمين لأداء الوظائف الشاقة التي حتمتها عليهم مكانتهم في المجتمع.\" وافقت تريمر على أن الله \"قَدَرَ\" للفقراء أن يكونوا فقراء، إلا أنها احتجت على أن مدارسها تُعزز ذاك التسلسل الاجتماعي الإلهي.\nوعلت أصوات الجدال حول مدارس الأحد في الكنائس، والبرلمان، والصحف. وعندما تم نشر كتابها \"اقتصاد الأعمال الخيرية\" وُجد أنها تطرقت إلى هذا الموضوع الشائك أيضًا.\n\nزعمت الباحثة ديبورا ويلز أن كتاب \"اقتصاد الأعمال الخيرية\" عُرِفَ بأنه يحوي دلالات سياسية مبطنة؛ والتي كان من شأنها أن تجعل البعض يؤيدون حجج المعارضين لمدارس الأحد، وآخرون يُهدمونها و يُحاربونها. وقد ابتكرت تريمر برنامجًا إذا تم تطبيقه بشكٍل صحيح فإن مدارس الأحد سوف تكون بمثابة وسيلة لتأسيس الرقابة الاجتماعية، وتكثيف عملية التسلسل الهرمي للطبقات الاجتماعية. ...ولعل كتاب تريمر البسيط والمتواضع هذا قد ظهر كبيان رسمي من الطبقة المتوسطة للاستيلاء على السلطة الاجتماعية، والسياسية، والدينية باسم الأوامر الأخلاقية.\n\nفعلى سبيل المثال زعمت تريمر أن مدارس الأحد تقوم بتعليم طلابها؛ ليس فقط حتى يتمكنوا من قراءة الكتاب المقدس، بل حتى يستطيعوا أيضًا استخراج الاستنتاجات اللاهوتية والسياسية الصائبة منه. وعلاوة على ذلك أفادت تريمر أن مسؤولية تعليم الفقراء تقع على كاهل الطبقة المتوسطة وحدها. فقد استبعدت تريمر الطبقة الأرستقراطية – بما أن ليس لها دور فعال- من برامجها الخيرية، و\" أكدت تريمر أن أولئك الذين قاموا بتنظيم مناهج مدارس الأحد هم أنفسهم الذين سيجسدون ويُخلدون الثقافة البرجوازية.\" وأشارت ويلز أن هذا هو ما يُميز تريمر عن بقية فاعلي الخير في وقتها مثل هانا مور.\n\nقامت تريمر أيضًا بتأسيس عددًا من المدارس الخيرية في حيّها، والإشراف عليها. وقد أحالت عددًا من الطلاب الواعدين من مدارس الأحد خاصتها – الذين كانت تُقابلهم مرة واحدة فقط في الأسبوع- إلى المدارس الخيرية التي كانت تُقابل طلابها عدة مرات في الأسبوع. وكتبت تريمر في مجلتها أن هذه المدارس \" تعطي احتمالات مبشرة بالخير أنها ستحمي عددًا من الأطفال الفقراء من الفساد وارتكاب الآثام.\"في حين كانت مدارس الأحد تُمول عن طريق الاكتتاب وهو ما تمثل في تبرعات الناس الذين يقطنون في المقاطعة ذاتها ، مُولت المدارس الخيرية بشكلِ أساسي من قِبَل \"المجتمع لنشر المعرفة المسيحية\" (SPCK) التي قامت بتمويل أولى المدارس الخيرية التي أنشئت منذ قرن. انتقدت تريمر طريقة \"الصّمْ\" المُتّبَعة في المدارس الخيرية، وحاولت ابتكار أساليب تعليمية أكثر ديناميكية في مدارسها، من شأنها أن تُحفز الطلاب على أن يطرحوا عديدًا من الأسئلة. وكتبت في مجلتها :\"إن لدي رغبة صادقة في إنشاء دورة تدريس للمدارس الخيرية، فيها يتم تعليم الطلاب مبادئ الدين المسيحي بشكٍل ملموس من أرض الواقع كما وردت في الكتاب المقدس، وليس بطريقة الصّمْ. وأنشأت تريمر أيضًا مدارس الصناعة، لطلابها الأقل مهارة. كان من المفترض أن تقوم هذه المدارس بتعليم الفتيات الحياكة والغزل. في بداية الأمر ظنت تريمر أن هذه المدارس ستُصبح مصدرًا جيدًا للدخل؛ حيث أن الفتيات سيمضين يومهن كاملًا في الحياكة والنسج، لكن ما حدث كان على عكس ما توقعته؛ فلم تكن الفتيات ماهرات؛ وبالتالي قمن بإنتاج منتجات ليست ذات جودة، ولم يتمكن من بيعها. واعترفت تريمر أن هذا المشروع قد فشل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929853", "title": "سارة تريمر", "id": "1929853"}
{"text": "رفيق الروح (مسلسل)\n\nرفيق الروح، مسلسل تلفزيوني باكستاني انتج في عام 2010\n\nقد لا نقدر حجم حبنا لشخص ما، إلا إذا فرضت علينا الظروف الابتعاد عنه! تدور أحداث \"رفيق الروح\" حول التجارب والمحن التي يتعرض لها زوجين جمع بينهما القدر وليس الاختيار، ويشعر كل منهما أنه شريكه مفروض عليه، لكن الوقت يثبت مدى التوافق بينهما فيشعر كل منهما تجاه الآخر بعاطفة صادقة يخجل كل منهما من الاعتراف بأنها من صميم الحب! \nعندما تفلح والدة الزوج في مساعدة ابنها على الانفصال عن زوجته، تأتي الفرصة الحقيقة ليختبر كل منهما مشاعره ويواجه نفسه بها بلا ضغوط، ويتخلص كل واحد منهما من سوء الفهم تجاه من كان رفيقا له في الماضي القريب، وعندما يجمع القدر بينهما مرة أخرى يتوحدا إلى الأبد، بعد أن تأكد لهما أن كل منهم قد خلق للآخر ليكون بالنسبة له \"رفيق الروح\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929855", "title": "رفيق الروح (مسلسل)", "id": "1929855"}
{"text": "الأكاديمية الطبية العسكرية (مصر)\n\nالأكاديمية الطبية العسكرية هي إحدى المنشآت العلمية التابعة للقوات المسلحة المصرية والتي أنشأت في عام 1979 للإستفاده من خبرات أطباء القوات المسلحة وتهدف إلى تدريب وتعليم ضباط الخدمات الطبية والقيام بالدراسات التخصصية المختلفة وإجراء البحوث الطبية في مختلف علوم الطب العسكرى والإكلينكى\n\nاللحاق بالتطور السريع للعلوم الطبية وتسهيل حصول أطباء القوات المسلحة على تدريب و تأهيل أكاديمي عالى ومستمرمما يسمح لهم بالوصول إلى تقديم خدمة طبية متميزة وذلك من خلال:\n\n\n\nيضم جميع السادة المستشارين كل في تخصصه ورؤساء اقسام بالمستشفيات التعليمية ويجتمع مرة كل ( شهر ) ، حيث يتم مناقشة ووضع خطة لتدريب وتأهيل الاطباء و تقييم المشاركة العلمية داخل القوات المسلحة وخارجها مع الجامعات والجمعيات الطبية المصرية وكذلك العلاقات بين المستشفيات المختلفة والاقسام المختلفة داخل المستشفيات . ويتم دعوة عدد من اعضاء مجالس كليات الطب مع مجلس المستشارين لوضع خطة التعاون والمشاركة والتآخى مع كليات الطب المصرية والمراكز البحثية ويتم عرض نشاط الأكاديمية في الفترة السابقة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929882", "title": "الأكاديمية الطبية العسكرية (مصر)", "id": "1929882"}
{"text": "ريديكيولاسنيس\n\nريديكولاسنيس (السخافة) بالإنجليزية Ridiculousness هو برنامج مقاطع فيديو كوميدية يعرض على قناة إم تي في بدأ عرضه في 29 اغسطس 2011 تم تقييمه لمن هم فوق الـ 14 نسبه إلى الألفاظ التي قد تستخدم فوق البرنامج . يقدم البرنامج النجم روب ديرديك و أيضا معه ستيلو بريم و شانيل ويست كوست . يعرض البرنامج مقاطع فيديو مضحكه يتم جمعها من الإنترنت و يقوم روب بإلقاء الدعابات حول الأشياء المضحكة التي تحدث في تلك الفيديوهات . على خلاف برامج عديده تصر محطه إم تي في و منتجو البرنامج على ألا يرسل أحدهم فيديوهات له أو لغيره و هم يؤدون مجازفات خطيره بغرض الظهور في البرنامج و يحذروا أيضا بعدم محاوله أي مخاطره أو نشاط يعرض و انه لن يتم عرض أي فيديو يتم إرساله إليهم .\n\nتم الإعلان عن برنامج ريديكيولاسنيس في يوم 1 مارس 2011 في افتتاحية الموسم الرابع من برنامج Rob Dyrdek's Fantasy Factory (مصنع خيال روب ديرديك) الشهير . في يوم 17 أكتوبر تم تجديد البرنامج بإضافه حلقات جديده و في 30 أبريل 2012 اعلن عن الموسم الثاني بتقنية HD . في 10 سبتمبر اعلن عن الموسم الثالث بخلاصة 20 حلقه و استضاف البرنامج نجوم كبار مثل باولي دي و جاستن بيبر و كارمن إلكتر و التوأم بيلا و أيضا استضاف تي جاي لافين \nبعد ذلك اعلن في 17 سبتمبر 2013 ان البرنامج سيقدم 20 حلقه جديده في الموسم الرابع الذي لا يزال يعرض حاليا على إم تي في\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929903", "title": "ريديكيولاسنيس", "id": "1929903"}
{"text": "لويجي كادورنا\n\nلويجي كادورنا (بالإيطالية: Luigi Cadorna) ـ (4 سبتمبر 1850 ـ 21 ديسمبر 1928) هو مارشال إيطالي كان رئيسًا لأركان الجيش الإيطالي في بداية الحرب العالمية الأولى.\n\nولد لويجي كادورنا في فربانيا، التي كانت آنذاك جزءًا من بييمونتي سردينيا سنة 1850. كان والده الجنرال رافاييل كادورنا. التحق كادورنا الابن بالمدرسة العسكرية في ميلانو وهو في العاشرة من عمره (عام 1860)، ثم انتقل إلى أكاديمية تورينو العسكرية وهو في الخامسة عشرة من عمره، ليكلف عقب تخرجه برتبة ملازم ثان في المدفعية سنة 1868. وفي سنة 1870 شارك كادورنا ـ كضابط في فوج المدفعية الثاني ـ في احتلال روما تحت قيادة والده. عين وهو برتبة رائد في قيادة أركان الجنرال بيانيل، ثم صار رئيسًا لأركان قيادة فرقة فيرونا. وفي عام 1892 تولى العقيد كادورنا قيادة الفوج العاشر من البيرساغلييري، وعُرف في قيادته بالانضباط والصرامة. ألف دليلًا لتكتيكات المشاة.\n\nفي سنة 1898 رقي كادورنا إلى رتبة فريق ليتنقل في المناصب القيادية الرفيعة بالجيش، وكان قبيل دخول إيطاليا الحرب العالمية الأولى قد اقترب من سن التقاعد العادي المقرر في زمن السلم، وكانت له العديد من الخلافات مع رؤسائه السياسيين والعسكريين.\n\nعُرض منصب رئيس الأركان على كادورنا للمرة الأولى سنة 1908، غير أنه رفضه اعتراضًا على تدخل الساسة في شؤون الجيش أثناء الحرب. ثم عُرض عليه المنصب ثانية في يوليو 1914، إبان تأهب الوفاق الثلاثي ودول المركز لخوض الحرب. وعندما دخلت إيطاليا الحرب في مايو 1915 في صف الوفاق الثلاثي، كان كادورنا قد حشد 36 فرقة من المشاة قوامها 875 ألف جندي، غير أنه لم يكن بحوزته سوى 120 فقط من قطع المدفعية الحديثة.\n\nشن كادورنا أربع موجات هجومية على طول نهر إيسونتزو سنة 1915. كانت هذه الهجمات ترمي إلى احتلال حصن غوريتسيا بهدف السماح للقوات الإيطالية بالانحراف جنوبًا صوب ترييستي أو بمواصلة الزحف نحو ثغرة ليوبليانا (الواقعة بين جبال الألب وجبال الألب الدينارية). غير أن تلك الموجات الهجومية باءت جميعها بالفشل بعد أن سقط خلالها ربع مليون مصاب إيطالي بلا طائل.\n\nواصل كادورنا رغم ذلك القتال في خوض نهر إيسونتزو، فخاض إحدى عشرة معركة بين عامي 1915 و1917، وحُشدت المزيد من القوات وجرى تطوير الهجوم نحو روفيريتو وترينتو وبولسانو، غير أن هذه الهجمات باءت بدورها بالفشل؛ إذ كانت طبيعة الأراضي الوعرة الواقعة على طول نهر إيسونتزو ونتوء ترينتو غير ملائمة على الإطلاق للحرب الهجومية، ولا مساحة فيها للمناورة.\n\nوفي 24 أكتوبر 1917 شن جيش نمساوي-مجري وألماني مشترك هجومًا عبر نهر إيسونتزو (المسمى نهر سوتشا باللغة السلوفينية) عند كاباريد (وتسمى بالإيطالية كابوريتو)، ونجح هذا الجيش ـ بحلول 12 نوفمبر ـ في إحراز تقدم كبير نحو نهر بيافي. أسهم توغل معظم جيش كادورنا للأمام دون وضع دفاعات كافية في العمق في تفاقم الكارثة، كما شارك في المسؤولية عن تلك الكارثة عدد من الضباط الآخرين، من أبزهم بييترو بادوليو، الذي كان آنذاك قائدًا لفيلق في قطاع اخترقه الهجوم النمساوي الألماني، وكان في إجازة معظم شهر أكتوبر وكان من يليه في ترتيب القيادة مريضًا مرضًا مقعدًا.\n\nانهار الجيش الإيطالي تمامًا وفرّ من المعركة بلا نظام، واستسلم منه 275 ألف جندي، فأرسل حلفاء إيطاليا ـ بريطانيا وفرنسا ـ أحد عشر فرقة لتعزيز الجبهة لإيطالية، وصمموا على الإطاحة بكادورنا، فأجابهم رئيس الوزراء الإيطالي الجديد فيتوريو أورلاندو إلى ذلك وعيّن قائدًا عسكريًا ذا سمعة أفضل هو الجنرال أرماندو دياز في موقع رئيس الأركان العامة بدلًا من كادورنا.\n\nعُين كادورنا بعد ذلك ممثلًا لإيطاليا في مجلس الحرب الأعلى للحلفاء الذي عُقد في فرساي، ثم عادت القوات الإيطالية ثانية إلى ما وراء نهر بيافي وعادت ـ بمساعدة القوات الحليفة ـ للانضمام إلى سير القتال.\n\nأُجرت الحكومة الإيطالية بعد الحرب تحقيقًا حول هزيمة كابوريتو نُشرت نتائجه سنة 1919 وكانت تلقي الكثير من اللوم على كادورنا، الذي كان آنذاك منشغلًا ـ تحت تأثير النقد المرير الذي وُجه إليه ـ بكتابة مذكرات ينكر فيها مسؤوليته عن الهزيمة، رغم أنه فر أثناء المعركة إلى بادوا تاركًا الجيش الثاني الإيطالي لمصيره. غير أن موسوليني عام 1924 جعل منه مارشالًا لإيطاليا عقب تبوء الأول السلطة.\n\nتوفي الفيلد مارشال كادورنا في بوردييرا سنة 1928.\n\nكما كان لويجي كادورنا ابنًا لقائد عسكري رفيع، كان ابنه أيضًا (رفاييلي كادورنا الأصغر) جنرالًا إيطاليًا خاض الحربين العالميتين، واشتهر كقائد من قادة المقاومة الإيطالية ضد القوات الألمانية التي احتلت شمال إيطاليا بعد عام 1943.\n\nيصف بعض المؤرخين كادورنا بأنه كان ضابطًا صارمًا عديم الخيال، لم يتمتع بأي مرونة مع جنوده، وأنه كان مناوئًا لسلطات بلاده السياسية. كما يصفه البروفيسور ديفيد ستيفنسون ـ أستاذ التاريخ الدولي بمدرسة لندن للاقتصاد ـ بأنه \"وُصم كواحد من أكثر قادة الحرب العالمية الأولى فظاظة وافتقادًا للكفاءة\". كان سلوكه أقرب إلى السلوك المتحفظ والأرستقراطي لضباط المدرسة البييمونتية القديمة. قام كادورنا أثناء سير القتال بطرد 217 ضابطًا، كما أمر أثناء معركة كابوريتو بالإعدام بلا محاكمة لضباط انسحبت وحداتهم أثناء المعركة. وقد واجه واحد من كل 17 جنديًا حاربوا تحت إمرته اتهامات تتعلق بالإخلال بالانضباط العسكري، أدين منهم 61 بالمائة، واُعدم منهم 750 جنديًا وضابطًا، وهي أعلى نسبة بين جميع جيوش الحرب العالمية الأولى. وقد زعم البعض أن كادورنا قام بتنفيذ حكم الإعدام بطريقة الديكيماتيو الرومانية القديمة (قتل الجندي العاشر من كل عشرة جنود) في الوحدات التي تخاذلت في القتال، غير أن هذه المزاعم لا يوجد ما يدعمها تاريخيًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929909", "title": "لويجي كادورنا", "id": "1929909"}
{"text": "بيل إكس-5\n\nبيل إكس-5 هي طائرة تجريبية هي أول طائرة تطير بأجنحة متغيرة الأوضاع انتجت في 1951 بالولايات المتحدة. من صناعة بيل للطائرات. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة. كان أول طيران لها في 20 يونيو 1951. انتهت خدمتها في ديسمبر 1958. صنع منها 2 طائرة.\n\nكانت مستوحاة من تصميم الطائرة الألمانية إلتي لم تختبر من نوع (P.1101) والتي انتجتها شركة ماسرشميت. وجاءت متناقضة مع التصميم الألماني الذي يمكن أن تعدل فيه زاوية إكتساح الأجنحة (sweepback) وهي على الأرض الواقع فقط ، بينما ابتكر مهندسو بيل نظام محركات كهربائية لضبط الاجتياح الأجنحة خلال الطيران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929917", "title": "بيل إكس-5", "id": "1929917"}
{"text": "دوري البطولة الإنجليزية\n\nدوري البطولة الإنجليزية هو دوري كرة القدم للقسم الثاني في إنجلترا وقد تم استخدام مسمى دوري البطولة الإنجليزية أو تشامبيون شيب في سنة 2004م، بعدما كان اسمه الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى منذ 1992 ولغاية 2004. يتكون الدوري من 24 فريق. و ينطلق الدوري في شهر أغسطس وينتهي في شهر مايو، ويلعب كل فريق 46 مباراة، ليصبح المجموع 552 مباراة في الموسم الواحد، تلعب معظم المباريات يومي السبت والأحد، ولكن عدد قليل من المباريات تلعب خلال أمسيات منتصف الأسبوع.\n\nحتى عام 1992، كان أعلى درجة في كرة القدم الإنجليزية هي الدرجة الأولى و يطلق عليها ؛ وكان دوري الدرجة الثانية الإنجليزي الذي يطلق عليه يأتي في المرتبة الثانية، فتم تشكيل مسابقة الدوري الإنجليزي الممتاز في 20 فبراير 1992، بعد قرار أندية الدرجة الأولى الانفصال عن دوري الدرجة الأولى، الذي تأسس عام 1888; وذلك للاستفادة من صفقات مربحة من حقوق البث التلفزيوني. ومنذ ذلك الحين أي في 1992، أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز هو الأعلى. و تم تغيير اسم الدرجة الثانية من ليصبح الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى محتلاً المركز الثاني في ترتيب البطولات في إنجلترا بعد الدوري الإنجليزي الممتاز. لكن في 2004 تم استحداث دوري البطولة الإنجليزية، وتم تغيير اسم البطولة مجدداً من الدوري الإنجليزي الدرجة الأولى ليصبح دوري البطولة الإنجليزية و الذي يعرف باسم شامبيون شيب، مما جعل دوري الدرجة الثالثة الإنجليزي بأخذ اسم و يصبح اسمه دوري الدرجة الأولى الإنجليزي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929928", "title": "دوري البطولة الإنجليزية", "id": "1929928"}
{"text": "معنى الحياة الفلسفي\n\nمعنى الحياة الفلسفي هو سؤال فلسفي يتساءل عن أهمية الحياة أو الوجود بشكل عام. يمكن أيضا التعبير عنه بعدة صيغ، كـ\"لماذا نحن هنا؟\"، \"ما الفائدة من الحياة؟\" وماالغرض من الوجود؟\"، وهو محور التكهنات الفلسفية والعلمية واللاهوتية خلال التاريخ، هناك كم كبير من الأجوبة المقترحة من قبل خلفيات حضارية وأيديولوجية مختلفة.\n\nمعنى الحياة يلعب دوراً هاماً في المفاهيم الفلسفية والدينية الوجودية، والعلاقات الاجتماعية، والوعي، والسعادة، وفي العديد من القضايا الأخرى، مثل المعاني الرمزية، الأنطولوجيا، القيم، والأهداف، الأخلاق، الخير والشر، الإرادة الحرة، وجود إله واحد أو عدة آلهة، المفاهيم عن الله، الروح، الآخرة.\n\nالمساهمات العلمية تهتم بوصف الحقائق التجريبية ذات الصلة بالكون، واستكشاف سياق وكيفية الحياة. العلم أيضا يدرس ويقدم التوصيات للسعي من أجل الحفاظ على الوجود وتقديم نموذج\n\nلفهم الأخلاق. البديل لذلك، نهج إنساني يطرح السؤال: \"ما هو معنى حياتي؟\" قيمة الجواب تتعلق بالغرض من الحياة وقد تتعلق مع التقييم للواقع في نهاية المطاف، أو تقييم الشعور بالفرادة، أو حتى الشعور بالقداسة.\n\nوقد أعرب عن أسئلة حول معنى الحياة في مجموعة واسعة من الطرق، بما في ذلك ما يلي:\n\n  ما هو معنى الحياة؟ ما يدور حول كل شيء؟ من نحن؟ [1] [2] [3]  \"\"\n\n  لماذا نحن هنا؟ ما نحن هنا لنفعل؟ [4] [5] [6] \n\n  ما هو أصل الحياة؟ [7]\n\nما هي طبيعة الحياة؟ ما هي طبيعة الواقع؟ [1] [2] [3]\n\n  ما هو الغرض من الحياة؟ ما هو الغرض من حياة واحدة؟ [2] [4] [5] \n\n  ما هو المغزى من الحياة [5]  \n\n  ما هو المعنى والقيمة في الحياة؟ [6] \n\n  ما هي قيمة الحياة؟ [7] \n\n  ما هو سبب العيش؟ لماذا نعيش؟ [8] [9] \n\nوقد أسفرت هذه الأسئلة جميعها عن مجموعة واسعة من الإجابات المتنافسة والحجج والنظريات العلمية، والتفسيرات الفلسفية واللاهوتية والروحية.\n\nوجهات النظر الفلسفية حول معنى الحياة هي الإيديولوجيات التي تفسر الحياة من ناحية المثل العليا أو من ناحية تجريدات محددة من قبل البشر.\n\nأفلاطون، تلميذ سقراط، كان أوائل الفلاسفة ذات التأثير العميق. شهرته نبعت من مثاليته ونظريته التي تقترح وجود عوالم مختلفة. نظرية المثل، الخاصة به تقترح أن العوالم لاتوجد بشكل فيزيائي كالأشياء وانما بأنماط روحية. في حديث الجمهورية. شخصية سقراط تصف مثل الخير.\n\nفي الأفلاطونية، معنى الحياة هو في تحقيق أعلى شكل من أشكال المعرفة، والذي هو فكرة (نموذج) الخير، فمنه كل شيء جيد ومنه فقط الأشياء تستمد الفائدة والقيمة.\n\nيعتقد أعضاء المجتمع العلمي و فلسفة العلم المجتمعات أن العلم يمكن أن يوفر سياق ذي صلة، ومجموعة من المعاملات اللازمة للتعامل مع الموضوعات المتعلقة بمعنى الحياة. من وجهة نظرهم، يمكن للعلم أن يقدم مجموعة واسعة من الأفكار حول مواضيع تتراوح من علم السعادة إلى قلق الموت. العلم يمكن أن يحقق هذا من خلال عرض موضوعي لجوانب عديدة من الحياة و الواقع، مثل الانفجار الكبير، أصل الحياة، و التطور و ذلك خلال دراسة ما تربط العوامل الموضوعية مع التجربة الشخصية للمعنى والسعادة.\n\nالباحثون في دراسة علم النفس الإيجابي يدرسون تجريبيا العوامل التي تؤدي إلى الرضا عن الحياة، [15] كالمشاركة الكاملة في الأنشطة، [16] مما يجعل الرضى عن النفس أوفر من خلال الاستفادة من نقاط القوة الشخصية، [17] وإعطاء معنى أعمق للحياة من خلال استثمارها في شيء أكبر من الذات. [18] وقد اقترحت الدراسات ذات حجم العينات الكبير أن الخبرات تدفق باستمرار أن البشر تجربة معنى وفاء عندما اتقان المهام الصعبة، وأن التجربة تأتي من الطريقة التي اقترب المهام والقيام بدلا من خيار معين من المهمة. على سبيل المثال، وتدفق ويمكن الحصول على الخبرات من قبل السجناء في معسكرات الاعتقال مع الحد الأدنى من المرافق، وتحدث فقط قليلا أكثر في كثير من الأحيان في مليارديرا. والمثال الكلاسيكي [16] هو من اثنين من العاملين على خط الانتاج على ما يبدو مملا في مصنع. واحد يعامل العمل كعمل روتيني ممل في حين أن الآخر يحوله إلى لعبة لمعرفة مدى سرعة أنها يمكن أن تجعل كل وحدة، ويحقق تدفق في هذه العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929933", "title": "معنى الحياة الفلسفي", "id": "1929933"}
{"text": "كونفير إكس-6\n\nكونفير إكس-6 هي طائرة تجريبية بستة محركات دافعة، وبنيت أستنادا على طائرة كونفير بي-36. وكان المشروع لتطوير وتقييم طائرة تجريبية مقترحة نفاثة تعمل بالطاقة النووية، انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة كونفير. صنع منها طائرة واحدة كنموذج، ولم يحلق ابداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929938", "title": "كونفير إكس-6", "id": "1929938"}
{"text": "أخلاق المهنة\n\nأخلاق المهنة أو آداب المهنة هي مجموعة من القواعد والآداب السلوكية والأخلاقية التي يجب أن تصاحب الإنسان المحترف في مهنته تجاه عمله، وتجاه المجتمع ككل، وتجاه نفسه وذاته.. حيث يُعرف البعض السلوكيات والآداب بصفة عامة بأنها عبارة عن تفكير منهجي يتعلق بالتبعات الأخلاقية للقرارات التي يتم إتخاذها، ويمكن وضع هذه التبعات في إطار حدوث ضرر أو أذى معين لمن يتعلق بهم هذه القرارات ، ويعرفها الآخرون بأنها معايير قياسية للسلوك الأخلاقي، أي السلوك المقبول من المجتمع في إطار الصواب مقابل الخطأ.\n\nأما توضيح المقصود بسلوكيات أو آداب المهنة تحديداً فيقتضي تفهم أن \"العمل المهني\" له مفهوم أوسع كثيراً من مفهوم الأداء الوظيفي، فهو يتطلب قيام الإنسان بأداء التزامات معينة تجاه عدة أطراف، وليس فقط استيفاء الحد الأدنى الموكل إليه من أعمال من قبل رؤسائه، يقوم بها بشكل آلي، ثم يذهب إلى منزله في نهاية اليوم ويأخذ أجره المستحق في نهاية الشهر. إن هذا الآداء، على الرغم من أهمية القيام به على الوجه الأكمل، وبأفضل صورة فنية ممكنة في إطار الحصيلة العلمية التي اكتسبها الفرد أثناء سنوات دراسته، وكذلك الخبرة العملية التي تتراكم لديه مع تقدم الزمن، يمكن أن يدخل في إطار العمل الحرفي أو الوظيفي. ولكن إذا اعتبر الإنسان أن ملكاته تنحصر في هذه القدرات الفنية وحسب، فإن ذلك يُعد نقصاً في إنسانيته.\n\nإن أخلاقيات المهنة هي فئة فرعية من منظومة الأخلاق بصفة عامة، والممارس لمهنة معينة يواجه أنواعاً خاصة من المشكلات ذات الطبيعة الأخلاقية، يتعين عليه أن يتعلم كيف يواجهها بشكل منهجي، ولا يعينه بالضرورة تدريبه ومعرفته بالمنظومة الأخلاقية للأشخاص العاديين على مواجهة مثل هذه المشكلات واتخاذ القرارات المناسبة لها. ومن أمثلة الأعمال والمواقف التي قد يواجهها المهندسون مثلاً، والتي يمكن وضعها في إطار الأعمال غير الأخلاقية، والتي لا تتوافق مع الآداب العامة المقبولة للممارسة المهنية:\n\n\nوقد أظهرت بعض استطلاعات الرأي بين المهنيين في دول الغرب أن أهم الأمور الأخلاقية التي تسبب مشكلات أمامهم عند ممارسة المهنة طبقاً لمعدلات تكراراها، هي تضارب المصالح، وتقديم الهدايا للحصول على منافع، والتحرش الجنسي بالمرؤوسين.\n\nتنحصر المصادر التي تتخذ على أساسها القرارات المهنية ذات الطبيعة المتعلقة بالأخلاق والسلوك في ثلاث منظومات رئيسية: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929945", "title": "أخلاق المهنة", "id": "1929945"}
{"text": "الجماعة الإسلامية البنغالية\n\nالجماعة الإسلامية البنغالية هي حركة إسلامية تنشط في بنغلادش وهي امتداد للجماعة الإسلامية الباكستانية التي أسسها أبو الأعلى المودودي سنة 1941 أيام الانتداب البريطاني للهند وهي محظورة في بنغلاديش منذ أغسطس 2013م بعد اتهامها بارتكاب مجازر في حق البنغال الهندوس أيام حرب الانفصال عن باكستان في السبعينات وحكم على الكثير من قادتها بالاعدام والسجن المؤبد ، مثل الزعيم السابق غلام أعظم ونفذ حكم الاعدام مؤخرا بزعيم الجماعة مطيع الرحمن نظامي .\n\nأول انتخابات دخلتها الجماعة سنة 1978م ولم يسمح لها بالمشاركة، وبعدها في انتخابات 1986م حصلت على ست مقاعد وفي انتخابات 1991م فازت بـ18 مقعد وفي 1996م فازت بـ3 مقاعد وفي 2001م بـ17 مقعداً منافسة لحزب رابطة عوامي الحاكم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929949", "title": "الجماعة الإسلامية البنغالية", "id": "1929949"}
{"text": "هيئة الطاقة الذرية الأمريكية\n\nهيئة الطاقة الذرية الأمريكية المعروفة اختصارًا ب إيه إي سي (AEC): هي وكالة تابعة لحكومة الولايات المتحدة، أنشئت بعد الحرب العالمية الثانية من قبل الكونغرس لتعزيز والسيطرة على تطوير العلوم والتكنولوجيا النووية وقت السلم. وألغيت الوكالة بموجب قانون إعادة تنظيم الطاقة لعام 1974، الذي كلف مهامها إلى وكالتين جديدتين هما: إدارة بحوث وتطوير الطاقة ، واللجنة التنظيمية النووية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929953", "title": "هيئة الطاقة الذرية الأمريكية", "id": "1929953"}
{"text": "لوكهيد إكس-7\n\nلوكهيد X-7 هي طائرة دون طيار، استخدمت كمنصة اختبارات السرعة العالية لمحركات نفث الوقود (ramjet engine). انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة شركة لوكهيد . كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل القوات الجوية للولايات المتحدة . كان أول طيران لها في 26 أبريل 1951 . انتهت خدمتها في 1960.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929988", "title": "لوكهيد إكس-7", "id": "1929988"}
{"text": "أنتوني كوستا\n\nأنتوني كوستا (بالإنجليزية: Antony Costa) (ولد في 23 يونيو، 1981)،هو مغنٍ إنجليزي من مدينة لندن.وهو عضو فرقة بلو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929989", "title": "أنتوني كوستا", "id": "1929989"}
{"text": "أرماندو دياز\n\nأرماندو دياز (بالإيطالية: Armando Diaz) ـ (5 ديسمبر 1861 ـ 28 فبراير 1928) هو قائد عسكري إيطالي من أصل إسباني، وأحد مارشالات إيطاليا.\n\nولد دياز في نابولي لأسرة من أصل إسباني، والتحق بالأكاديمية العسكرية في تورينو، حيث تخرج ضابطًا بالمدفعية. شارك في الحرب العثمانية الإيطالية قائدًا لفرقة المشاة 93 برتبة عقيد (كولونيل)، ثم رقي إلى رتبة لواء سنة 1914.\n\nعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى عُين في القيادة العيلا رئيسًا لعمليات الوحدة تحت قيادة الجنرال لويجي كادورنا، ثم رقي إلى رتبة جنرال بنجمتين (فريق) في يونيو 1916، ليتسلم قيادة الفرقة التاسعة والأربعين، ثم الفيلق الثالث والعشرين.\n\nفي أكتوبر 1917 وقعت معركة كابوريتو، التي كانت كارثة بكل المقاييس للجيش الإيطالي، أدت إلى الإطاحة بقائده كادورنا، وتكليف دياز بخلافته في رئاسة الأركان في 8 نوفمبر 1917. وبعد أن لمّ دياز ما تفرق من شمل جيشه، قام بتنظيم دفاعاته سنة 1917 على جبل غرابا وعلى طول نهر بيافي، لينجح في صد الهجوم النمساوي. وفي صيف 1918 حقق دياز النصر في معركة نهر بيافي الفاصلة ثم في خريف نفس العام قاد دياز القوات الإيطالية إلى النصر في معركة فيتوريو فينيتو، التي أنهت الحرب على الجبهة الإيطالية. وقد أعلن أرماندو دياز انتصاره واندحار \"ما كان يومًا أقوى جيوش العالم\" في خطاب شهير سمي بخطاب النصر (بالإيطالية: Bollettino della Vittoria) أرّخه في 4 نوفمبر 1918.\n\nعُين دياز بعد الحرب عضوًا بمجلس الشيوخ، ورفعه الملك فيكتور عمانويل الثالث إلى مصاف النبلاء بمنحه لقب دوق النصر (بالإيطالية: Duca della Vittoria). كما عينه بنيتو موسوليني وزيرًا للحرب، ورقاه إلى رتبة مارشال. وبعد تقاعده سنة 1924، مُنح لقب مارشال إيطاليا.\n\nتوفي دياز في روما سنة 1928 ودُفن في كنيسة سانتا ماريا ديللي أنجلي إي دي مارتيري، ودُفن بجواره لاحقًا رفيق سلاحه في الحرب العالمية الأولى الأميرال باولو تاون دي ريفيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929994", "title": "أرماندو دياز", "id": "1929994"}
{"text": "لي راين\n\nلي راين (بالإنجليزية: Lee Ryan) (ولد في 17 يونيو، 1983)،هو مغنٍ إنجليزي ينحدر من مدينة كنت.وهو عضو في فرقة الغناء البريطانية بلو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1929996", "title": "لي راين", "id": "1929996"}
{"text": "دنكان جايمس\n\nدنكان جايمس (بالإنجليزية: Duncan Matthew James) (ولد في 30 مارس، 1978)،هو مغنٍ و ممثل إنجليزي ينحدر من مدينة ساليسبري (انجلترا).وهو عضو فرقة بلو\nوهو من مواليد برج الحمل.\n\nلديه ابنة واحدة وإسمها Tianie وتبلغ من العمر 9 سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930002", "title": "دنكان جايمس", "id": "1930002"}
{"text": "لوكهيد سي إل-1200\n\nلوكهيد سي إل-1200 هي طائرة تجريبية، صنعت كنموذج لطائرة مقاتلة عالية الاداء. انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة شركة لوكهيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930003", "title": "لوكهيد سي إل-1200", "id": "1930003"}
{"text": "كاشريس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930029", "title": "كاشريس", "id": "1930029"}
{"text": "حرب الألغام\n\nحرب الألغام هي حرب تستخدم فيها الألغام لمنع العدو من الدخول لمناطق ما. والألغام من الأسلحة التي تعدد استخدمها منذ اكتشافها، وتستخدمت حرب الألغام في الدفاع علي الحدود الحربية بين دولتين. والألغام من الأسلحة الفتاكة للعدو، وهناك نوعين من الألغام،الأول ألغام أرضية (مضادة للمشاة والآلات الحربية مثل الدبابات)، والثاني ألغام بحرية (مضادة للوحدات البحرية، كالسفن أو مضاد للضفادع البشرية). وأكثر الدول إنتاجا واستعمالا للألغام هي بريطانيا وأمريكا وروسيا والصين.\n\nوالألغام من الأسلحة الفتاكة التي لها تأثير طويل الأمد على الشعوب بعد إنتهاء الحرب بعقود طويلة. فهي تحول دون تطوير المساحات التي بها حقول للألغام وتعرض البشر وثرواتهم الحيوانية لأخطار لا يزول أثرها عبر السنوات.\n\nأكثر الناس تأثرا بالألغام هم البدو الرحل والرعاة والفلاحين في القرى التي تقع على حدود الصحراء والبادية، وبالطبع ثرواتهم الحيوانية.\n\nحقول الألغام تحول دون تقدم القوات المعادية حتى يتم تحييد مساحة معينة من الأرض فلا \nتشكل خطراً يخشى دخول القوات منه. أو قد تجبر القوات المعادية على السير في\nطريق معين حتى يسهل السيطرة عليهم واصطيادهم. وبذلك يتم اعاقة تقدم القوات جنوداً ومركبات.\n\nلعل هذا النوع من الألغام هو الأخطر على الإطلاق وهو الذي يشكل المشكلةالأساسية، فتم توقيع الاتفاقيات العالمية التي تجرم استخدام الألغام \nالمضادة للأفراد إلا أنها لازلت مشكلة قائمة.\n\nينفجر اللغم المضاد للأفراد إذا ما وطأه وزن معين وليكن 80 كلغ أقل للشخص البالغ، وبمرور الزمن بفعل عوامل الصدأ والرطوبة والتعرية يقل الوزن \nالمطلوب لتفجير اللغم فينطلق عند أي وزن يمر عليه.\n\nكما أن هناك أنواع من الألغام يكون لها أسلاك تربط فيما بينها وما أن يتعثر بها شخص فتفجر، كما أن هناك عدة شحنات متفجرة.\n\nتتغير أماكن حقول الألغام بفعل الزمن والسيول في الصحراء وحركة النمو \nالخضري في المنطقة ولذلك فمن الصعوبة بمكان تحديد بداية ونهاية مواقع \nالألغام على وجه الدقة.\n\nصدرت معاهدات دولية لحظر تصنيع الألغام المضادة للأفراد، إلا أن المشكلة لا زالت قائمة في معظم أنحاء العالم.\n\nتكون تلك الألغام في العادة موجهة لصد الدبابات\nوهي تنفجر في العادة أذا ما مر على وزن أعلى من 150 كلغ، ولذلك فمن الممكن\nللجنود والأفراد أن يمروا عليها بأمان دون أن تنفجر. وكذلك فتنفجر إذا ما مرت عليها ناقلات الجنود وما إلى ذلك من المعدات. ولا تزال الدبابات على اختلاف أنواعها وتسليحها ضعيفة في مواجهة الألغام المضادة للدبابات، فعلى \nأقل تقدير إن لم يتسبب انفجار اللغم في تفجير دروع الدبابة سوف يتسبب أي لغم مضاد للدبابات في قطع - الجنزير- الذي تسير عليه الدبابة فتتعطل إلى أن تأتي قوات الإمدادات والدعم وهو شيء مستبعد حدوثه في وقت قصير خلال ظروف لمعارك.\n\nتستخدم الألغام البحرية كأسلحة مضادة للغواصات والزوارق والطرادات البحرية.\n\nيرجع تاريخ حقول الألغام إلى الحرب العالمية الثانية، تتركز الألغام في مصر في منطقة الصحراء الغربية والعلمين وكذلك البعض في سيناء من مخلفات الحروب.\n\nالدول الأكثر تأثرا بالالغام.\n\nتلك الحقول الشاسعة الغير واضحة المعالم تتسبب في الكثير من الحوادث \nوسقط بسببها الكثير من الضحايا، كما أنها تمنع تطوير والاستفادة من هذه الأراضي في الزراعة أو التنقيب عن البترول والثروات المعدنية.\n\nهناك مشروع منخفض القطارة\nالذي يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض\nالمتوسط بالمنخفض ولكن المشروع لم يتم حتى الآن بسبب التالي:\n\nمشكلة الألغام (المتروكة في منطقة العلمين منذ الحرب العالمية الثانية) تعرقل تنفيذ المشروع.\n\nتتم الاستعانة بفرق وطنية متخصصة لإزالة الألغام في المناطق الموبوءة، كما تم إنشاء جمعية لرعاية ضحاياً الألغام واعادة تأهيلهم.\n\nنتجت هذه المشكلة بسبب الحروب التي خاضتها كل من سوريا ولبنان على إسرائيل \nوترك إسرائيل الغام في الجولان المحرر وجنوب اللبناني على شكل العاب ومعدات\nوغيرها. وفي سوريا \" في عام 1985 دعت الحكومة السورية الأمم المتحدة \nلتنظيف القنيطرة من الألغام ،ونفذت ذلك في الطرقات العامة فقط، وفي النهاية\nجميع المنظمات الدولية لها تعامل مع إسرائيل \" ويقدر عدد الألغام 2 مليون \nلغم بالجولان تم تنظيف المناطق الظاهرة تماما ً من الألغام ولكن يوجد بعض \nمنها مدفون بين الصخور. وفي الجنوب اللبناني تم زرع الملايين من الألغام في\nكل حرب على لبنان خلال اجتياح 82 وحرب 2006ويتم تطهير المنطقة حالياً.\n\n== يوجد في العراق حاليا حوالي 20 مليون لغم 7 مليون منها في إقليم كردستان \nوهذه الألغام زرعتها الحكومة العراقية (حكومة صدام حسين) في فترات متعاقبة أثناء فترة حكمها وبالإضافة إلى كردستان فان التركز الرئيسي لهذه الألغام يوجد في جنوب البلاد قرب الحدود الإيرانية وكالعادة ادت هذه الألغام إلى مقتل وتأذي العديد من الأشخاص بالإضافة إلى اعاقة عمليات الكشف عن الثروات \nالنفطية والمعدنية ويعمل العراق حاليا مع بعض المنظمات الدولية والمختصة بهدف ازالة هذه الألغام. ==\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930038", "title": "حرب الألغام", "id": "1930038"}
{"text": "عراقيون أمريكان\n\nأمريكيون عراقيون (بالإنجليزية:Iraqi American) هم عراقيون أمريكيون الذين يعيشون في الولايات المتحدة ، يبلغ عددهم نحو 140 ألف نسمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930041", "title": "عراقيون أمريكان", "id": "1930041"}
{"text": "كاشريس خشن\n\nالكاشريس الخشن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وقبرص وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930045", "title": "كاشريس خشن", "id": "1930045"}
{"text": "إحصائيات هولندا\n\nمكتب إحصاءات هولندا (بالهولندية: Centraal Bureau voor de Statistiek وتعني الجهاز المركزي للإحصاء) ويشار إليه عادة بالحروف المختصرة CBS تأسس عام 1899م، وهو مؤسسة حكومية هولندية مهمتها جمع معلومات إحصائية عن هولندا، وهو قسم من وزارة الشؤون الاقتصادية الهولندية، ويقع في لاهاي وهيرلن. منذ 3 يناير 2004 أصبح هذا المركز منظمة قائمة بذاتها أو منظمة غير حكومية.\n\nويقوم المركز بجمع معلومات إحصائية حول، من بين أمور أخرى: \n\nالتعداد السكاني\n\nوالبرامج التي ينفذها الجهاز تحتاج أن يصدق عليها من قبل اللجنة المركزية للإحصاء. هذه اللجنة المستقلة يجب أن تحرس بحيادية الاستقلال والجودة والأهمية، واستمرارية الCBS وفقاً لقانون CBS عام 1996 (Wet op het Centraal bureau en de Centrale commissie voor de statistiek).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930056", "title": "إحصائيات هولندا", "id": "1930056"}
{"text": "حروب عصر البارود\n\nعصر البارود \nعصر حروب البارود:عصر اكتشاف البنادق واغدارات(المسدس)التي اطلق المماليك هذا الاسم عليه ويبداء عصر البارود بعد عصر الإسلامي وقبل الثورة الصناعية و البارود هو مادة قابل للانفجار اتكشفه واستخدمه هم العرب المسلمين في المنجنيق الحربي ضد بلاد فارس والروم.\nتم تطوير صفويه في فارس والامبراطورية المغولية في الهند، ثم لاحقا تبنتها الجيوش الاوربيه خلال الحروب الإيطالية في أوائل القرن السادس عشر. هذا كله وضع حد لهيمنه الفرسان المدرعه، وتزامن هذا مع انحدار نظام الاقطاع وتحول مدن العصور الوسطي الي دول مما ادي الي خلق الجيوش النظاميه المحترفه التي حلت محل جبات الضرائب الاقطاعيين والمرتزقه التي كانت تشكل جيوش العصور الوسطي. تعرف الفترة بين عام 1648 حتي قيام الثورة الفرنسية عام 1789 بفترة حروب الامراء حيث كانت المعارك تشن بشكل أساسي من قبل الدول الملكية والامبراليه وكانت حروب محدوده المدي والاهداف، وكانت تشهد تغيرات في التحالفات وشكل المرتزقه السواد الاعظم.\nماهو البرود:بارودالبارود هو خليط سريع الاشتعال أو مادة متفجرة دافعة صلبة قابلة لإحداث تفاعل ناشر للحرارة في معزل عن الهواء الخارجي مع إصدار كميات كبيرة من الغازات وبعض أنواع البارود مركبات بوليميرية عالية التكثف شديدة الاحتراق يمكن تصنيفها في صنفين بحسب تركيب مادة البارود والعناصر التي تتألف منها : البارود المتغاير الخواص منه البارود الأسود أو البارود الدخاني والبارود الثابت الخواص القابل للانضغاط كالبارود القطني اللادخاني يستعمل لدفع المقذوفات أو لصنع القنابل ويتكون من ملح البارود والكبريت والفحم، كان يستعمل في دفع القذائف الحربية وصنع القنابل حتى الحرب العالمية الأولى حيث استبدل البارود المستخدم لدفع المقذوفات بالكوردايت واستبدل البارود المستخدم لصنع القنابل بالديناميت. نسب مكونات البارود: ملح البارود 75%, فحم 15%, كبريت 10%. ملح البارود واسمه العلمي \"نترات البوتاسيوم\" وتركيبه \"KNO3\" هو المادة المؤكسدة حيث يحتوي على ثلاث ذرات أكسجين يمكنها الارتباط مع ذرات الفحم والكبريت لإحداث الاشتعال المطلوب.\n\nالبنادق المنجنيق الغدارات المفرقعات مفجرات.\nاول استخدام عملي له تقريبا 1400حيث استخدم في بندقيةالماسورة الملساءفي شمال اوروبا0 التي تعتبر اصل الاسلحة النارية الحديثة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930058", "title": "حروب عصر البارود", "id": "1930058"}
{"text": "نظام الميراث بين الشعوب المختلفة\n\nالمقال الرئيسي: نظام الإرث التاريخي\n\nنظام الميراث بين الشعوب المختلفة يصف الأنظمة التي قد تأتي في الحياة فيمايتناسب مع احتياجات الناس بحسب بيئتهم والتحديات المحيطة بهم\nوفيمايلي وصف للأنظمة التاريخية للميراث في جميع أنحاء العالم :\n\nتاريخيا يأتي بالقمة وراثة الابن الأكبر حيث انتشرت وبقوة بين الطبقات العليا في جميع أنحاء العالم وكانت تخضع لبعض النظريات التطورية مثل تلك التي وضعها Betzig (1993) و Bergstrom (1994).\nأبوي البكورة بشكل عام كان أكثر شيوعا بين ملاك الأراضي الأثرياء كما هو الحال في أوروبا قبل الثورة الصناعية حيث سادت بين الأرستقراطيين ولكن لم يكن ذلك على نطاق واسع بين الفلاحين،ومع ذلك كان هناك مجتمعات تستخدم نظام أبوي البكورة بين الفلاحين ولكن تم تجاهلها من قبل الأرستقراطيين والحكام كما في المكسيك قبل الإستعمار على سبيل المثال، مما أثار استغراب المؤرخين الإسبانية المخروطية حيث كان مفهوم العشيرة التي أنشأها كيرشوف لوصف إيلو ayllu ، الشكل الأساسي للتنظيم الاجتماعي في مجتمع الأنكا في مرحلة ماقبل الإستعمار، حيث أدرك أن جميع الوثائق الإسبانية تتحدث عن نظام يصنف سلالة النسب،seniormost patriline قدمت الرئيس القائد وتدهورت مرتبة بقية الناس مع تناقص الأقدمية في الميلاد و patriline (انظر أيضا وصف إيزابيل يايا من الانكا ايلو في عملها 《وجهان من تاريخ الانكا : ثنائية في روايات وعلم الكونيات من كوزكو القديمة》. ولقد دعي هذا النظام ب عشيرة المخروطية وذلك بسبب تشابهه مع الشكل الهندسي ولقد عمل كيرتشوف على مجتمع الأنكا جاهدا ومع ذلك لا يزال مهمل نسبيا وتم وصف calpulli إزتيك بالعشيرة المخروطية أيضا ، ساد النظام نفسه بين العديد من القبائل الأمازونية مثل تلك التي وصفها Hecken berger وقد كان أول وصف لنظام قبائل الأراضي المنخفضة في أمريكا الوسطى والجنوبية وفقا لكاليرفو أوبيرغ ، ومع عشيرة المخروطية كان مفهوم الأنثروبولوجية التي تم انشاؤها خلال 1950 وذلك لوصف هذه الأنظمة فيما قبل كولومبس في التنظيم الاجتماعي في أميركا وأول وصف لهذا النظام كان توصيف Fustel de coulanges في بدائية Roman gens في 1864.\n\nفي اليابان خلال عهد توكوغا وا 61% تقريبا من الحالات كانت ممتلكات الأسرة خلفا للإبن الأكبر في حين أن 4% من الحالات كانت للإبن الصغير و3% كان ابن العم الخليفة في الورث و15%للإبن بالتبني (بمافي ذلك الأبناء في القانون)و16% كانت الوراثة لأشخاص آخرين .\nآكد أكيرا هايامن أن وراثة الابن الأكبر لم يكن متبع بشكل دائم في اليابان في عهد توكوغاوا ولكن حتى في دراسته في قرية Nishijo كان الابن الأكبر يرث في ثلثي الحالات ،هيسافي أتانابي كتب في \"Hayakusho No Chikra(قوة الفلاحين)\": إن الميزة الأخيرة في عهد توكوغاوا اليابان هي فكرة الأسرة الدائمة《 iye》التي دعمت أيضا وبقوة الأسر بسندات الأراضي ،في عهد توكوغاوا كانت ممتلكات الأسرة بين الفلاحين ليست في حوزة رئيس الأسرة الفردية ولكن بحوزة رئيس الأسرة الدائم لذلك وعلى الرغم من أن رب الأسرة لديه السيادة على عائلته إلا أنه لا يستطيع تقسيم ،بيع أو التفريط بعقارات الأسرة بإرادته وقد كان يعتقد أن رب الأسرة هو المسؤول عن وراثة عقارات الأسرة من أسلافه ونقلها لذريته دون أي تغيير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930059", "title": "نظام الميراث بين الشعوب المختلفة", "id": "1930059"}
{"text": "حسن القزويني\n\nحسن القزويني هو إمام المركز الإسلامي في أمريكا. من مواليد مدينة كربلاء العراقية سنة 1964م، في الولايات المتحدة ، يعيش الآن في ولاية ميشيغان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930061", "title": "حسن القزويني", "id": "1930061"}
{"text": "قائمة مساجد اليمن\n\nتعتبر المساجد في اليمن أية في الفن الإسلامي المعماري الذي اختلط مع الفن المعماري الحميري القديم وهي فريدة من نوعها في مجال العمارة والتاريخ وهي كثيرة جدا ومنتشرة في جميع محافظات اليمن منها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930084", "title": "قائمة مساجد اليمن", "id": "1930084"}
{"text": "ريما عاصي الرحباني\n\nريما عاصي الرحباني مخرجة سينمائية وكاتبة لبنانية من عائلة فنية كبيرة بحيث أن أمها الفنانة الكبيرة السيدة فيروز والدها الراحل الفنان عاصي الرحباني وأخوها الفنان زياد الرحباني وأعمامها الفنان الراحل منصور الرحباني و إلياس الرحباني وخالتها الفنانة هدى حداد \nومن أهم اعمالها الفلم الوثائقي عن عاصي الرحباني وفيروز بعنوان (كانت حكاية) (وتحية منك الك)\nوفلم صور...وفي حلول عام 2016 اخرجت المخرجه ريما رحباني فيديو للسيده فيروز وهي تعايد الناس بالعام الجديد عبر صفحتها على الفيس بوك\nوقامت بإصدار عدة كتب\nمنهم:\nكتاب فجأة،\nكتاب ما بعرف،\nكتاب شو بيقصد, كما قامت بترجمة اغاني اجنبية شهيرة وقدمتها لفيروز لتصدر البوم عام 2017 \"ببالي\" .\n\nنشأت المخرجه اللبنانيه السيده ريما عاصي رحباني في بيت السيده فيروز والموسيقار عاصي رحباني \"والديها\" في بيروت...ان عالمها في طفولتها كان مغلق قد كانت طالبه متفوقه في المدرسه ولم تكن ترى ناس كثيرون وكانت تقضي اوقاتها مع اختها الراحله ليال الرحباني\nفي التصوير والتسجيبل وحفظ مسرحيات السيده فيروز ويمثلوهن في البيت وكانوا يذهبون مع والديهما إلى المسرح وكانت قد حملت أول كاميرا وهي في \nالسادسه من عمرها وأول ما صورته هو المسرح ولكنها كانت تصور لقطات قصيرة بكاميرا بدائية جدا \"camera super8\" بسبب ان شريط الفلم كان غالي الثمن عندما بلغت الثالثة عشر عاما ونصف سافرت مع واليدها عاصي وفيروز إلى الشارقة وذلك في العام 1979 وقرر عاصي ان ريما هي من تصور الحفلة وتكفل هو بانتاجة معدات التصوير في نفس الكاميرا super 8 واشترى لها العديد من أشرطة الافلام لانها تود تصوير ليلة كاملة والشريط يكفي لثلاثة دقائق فقط مع الات المونتاج وطبعا كان هناك عوائق حيث ان يجب عليها ان تبقى اصبعها على زر التسجيل وتتورم اصابع ريما الطفلة في ذلك الحين ولا ايرادي تزيله عن الزر ويتوقف عن التسجيل وبين البطارية التي تنفذ دون سابق انظار وللتنويه هذه الكاميرا تسجل فقط الصورة ولا تسجل صوت وعندما عادت من سفرها إلى بلدها بيروت قامت بمونتاجها قص وتلصيق.\nكان من يشاركها ذلك في التصوير ومن اثر بها اختها الراحلة ليالي رحباني فقد كان والدهما من يمول لهما معدات التصوير والمونتاج وكانت ليال رحباني تبتكر شخصيات من نسج خيالها وتصور اختها ريما وهي تمثل الشخصية المبتكرة وتاثر ذهن ريما بعدسة ليال.\n\nقامت السيده ريما رحباني في التعلم التلحين الموسيقى في طفولتها وتعلمت ما يقارب اثنا عشر سنه موسيقى ولكن كانت تميل\nاكثر إلى الكاميرا وتصور هي واختها ليال ارشيف عائلتها وعندما بلغت واصبحت قادرة على ان تتخذ قراراتها توقفت عن تعلم الموسيقى لانها\nكانت تفضل الكاميرا.\n\nتخصّصت بـ IESAV بالـ USJ (معهد الدراسات السمعية، البصرية والمسرحية في جامعة القديس يوسف) لكن لسوء حظها كانت ريما من أول دفعة تتعلم الإخراج\nفي هذه الجامعة وقالت ريما عن تلك المرحلة في الجامعة \"ما كان بعد فيها شي! بس سجاد وبرادي. ما كان في غراض ومعدّات وهيك. كانوا الأساتذة عم يتعرّفوا معنا شو بدن يعلمونا. إيه أنا من هاي الوثقة\" لكن بالرغم من كل ذلك فكانت ريما الاولى على دفعتها رغم انها لم تكن محبوبة لدى الاساتذة لانها ريما رحباني من عائلة كبيرة ومعروفة لكن رغم كل ذلك لم تفتخر ريما بذلك بتاتا لكن الاساتذة كانوا يعتقدون بانها متباهية بعائلتها..عندما تخرجت ريما ارسلوا لها من فرنسا منحة دراسية من La Fémis من بعد ما رأوا افلام التخرج تبعتها حتى تذهب هناك تسعة أشهر وتصور فلم سينيمائي من اخراجها وشركة الانتاج هي من تتكفل بالتمويل والاقامة \"فرصة عمر\" لكنها لم تذهب بسبب ان طلب منها بيار الضاهر إخراج مسرحية \"بخصوص الكرامة\" للتلفزيون وعاد زياد رحباني وطلب منها ان تقوم بمونتاجها في نفس الفترة التي عليها ان تذهب لتعمل الفيلم وقد اغراها بدورها في مسرحية \"لولا فسحة ألأمل\" حيث لعبت دور \"أكو\" وتميزت به. وما بعد ذلك إستلمت شغل فيروز طبعا قد طلبوها التلفزيونات وغيره لكنها لم تذهب لهذا السبب.\n\nريما الرحباني كاتبة رائعة حيث انها تكتب الشعر النبطي اللبناني لديها كتابان كناية عن شعر نبطي \nكتاب \"ما بعرف\" وكاتب \"فجأة\" وقامت بالكتابة عام 2002 في مجلة المرأة على مدار شهري كتبت \"شو بيقصد\"\nأحبت السيدة فيروز أشعارها جدا وطلبت منها السيدة فيروز ان تكتب لها قصيدة لتغنيها وذلك عبر رسالتها\nالمنشورة في \"ما بعرف\" حيث قالت \"كبرت ريما صار في باصبعا خاتم مبارح: غنيتلك أنت وزغيري لتنامي اليوم\nمن بعد ما قريت شعرك حبيتو وبكاني اكتبيلي قصيدة لغنيا\" وكانت تلك القصيدة أغنية بيتي زغير.\nقدمت لفيروز اغاني اجنبية شهيرة بعد ترجمتها وضمتهم ضمن البوم \"ببالي\"عام 2017 وقد نقد الالبوم بشدة لانه لايشبه اللون الغنائي لفيروز واعتبره البعض مسيء لتاريخ فيروز التي تعد علم من اعلام لبنان وسوريا \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930088", "title": "ريما عاصي الرحباني", "id": "1930088"}
{"text": "سيدي معمر أبو العالية\n\nولد الشيخ معمر أبو العالية (هذا اللقب الذي اكتسبه نظرا لاحتدامه في المعارك ،حيث أن الرواية الشفهية تخبرأن رمحه كان في المعارك فوق كل الرماح) بداية القرن الثامن بتونس حوالي 732 هجري حيث بها نشأ و تعلّم القُرأن و الفقه المالكي و كذا علوم النقل و العقل مثله في ذلك مثل ابن خلدون معاصره (و شبيهه في التاريخ) \" و ذلك خلال العهد الحفصي حيث يوجد كبار المُدرِّسين كالآبُلي...ت\n\nبنسبٍ صريح إلى سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه فهو :\nسيدي معمر بن سليمان بن سعد بن عقيل بن حفيض حرمة الله بن محمد الملقب عسكر بن زيد بن أحمد بن عيسى بن الثادي بن محمد الشبلي بن عيسى بن زيدان بن سيدي يزيد بن طفيل الزغاوي بن المضي بن ازراو بن سيدي إدريس زغوان بن صفوان بن محمد أبي عتيق بن عبد الرحمن بن سيدناأبي بكر الصديق رضي الله عنه و أرضاه.\nهاجر سيدي معمر أبو العالية من تونس سنة 1370م موافق 772هـ وأقام نهائيا في ضواحي أربا، في الجزء الغربي من الجنوب الجزائري، مند سنة 1382م موافق 784ه بالإضافة إلى كون سيدي معمر جدُّ السلالة البوبكرية التي منها علماء و أولياء صالحين:\nفهو كذالك رجلٌ عُرِف بالصلاح و الجُرأة و أسس المذهب المالكي و نشر العقيدة االصحيحة و أصبح مرجعا لهم ذا تقوى و كرامات\n\nترك أربعة أولاد هم:\nتوفي أغلب الظن، في أربا سنة 1420م الموافق ل 822هـ.\nتوفي في تلمسان و ضريحه موجود إلى اليوم في قلب تلمسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930132", "title": "سيدي معمر أبو العالية", "id": "1930132"}
{"text": "موت سرير رقم 12\n\n\"موت سرير رقم 12\" هي المجموعة القصصية الأولى التي أصدرها غسان كنفاني. وقد صدرت في بيروت عام 1961 بمقدمة قصيرة كتبها المؤلف يقول فيها: \"أنا أؤمن أن الكتاب يجب أن يقدم نفسه، وإذا عجز عن إحراز جزء من طموح كاتبه، فعلى الكاتب أن يقبل ذلك ببساطة، كما قبل -مرات ومرات- أن يمزق قصصاً ليعيد كتابتها. وهكذا \"فموت سرير رقم 12\" أدفعها لتشق طريقها، إن استطاعت أن تهتدي إلى أول الطريق،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930142", "title": "موت سرير رقم 12", "id": "1930142"}
{"text": "روب ديرديك\n\nروبرت ستانلي \"روب\" ديرديك (ولد 28 يونيو 1974) هو نجم تزلج و ممثل و منتج و نجم في مسلسلات الواقع. وهو مشهور في اداءه ادواراً في مسلسلات : Rob & Big (روب و بيغ) وRob Dydek's Fantasy Factory (مصنع خيال روب ديرديك) وبرنامج ريديكيولاسنيس (السخافة).\n\nولد روب لوالديه جين و باتي ديرديك في مدينة كيتيرينغ في أوهايو. اشترك روب في مسابقات التزلج منذ عمر الحادي عشر عندها قام نجم التزحلق الشهير نيل بليندر بإعطائه لوح تزلج كهدية وقال روب عن ذلك \" لقد كنت شابا مجتاحا و اردت أن إحترف التزلج بسرعه لقد كنت اجلس في مدرستي وافكر بكل الأشياء التي افعلها في تزلجي وعندها اخرج وافعلها\"\n\nفي عمر الثانية عشر انضم روب ديرديك إلى رعاية الشركة التي كان بليندر عضو بها في بداية مشواره و بعد سنوات ترك ديرديك و بليندر تلك الشركة وصنعا معا شركة اسمياها Alien Workshop (ورشه ألين) وهي الشركة الراعية لروب ديرديك حاليا وأيضاً هو مالكها و في عمر السادسة عشر قرر روب ترك الثانوية وانتقل إلى جنوب كاليفورنيا ليتابع مشواره مع نجومية لوح التزلج.\n\nبعد انتقاله لكاليفورنيا بدأ ديرديك بقيادته لشركه DC للأحذية حيث اختلط بنجم التزلج المشهور داني واي . و صرح ديرديك في مقال \" انا اقسم بأني عملت في شركه DC لمدة سنتين تقريبا و لم يعلم داني واي من انا إلا بعدها و انا اعمل في شركته\"\n\nروب ديرديك الآن راع رسمي لشركات : DC و Alien Workshop و Silver Trucks و شركه Monster Energy .\n\nبدأ روب ديرديك حياته التلفزيونية في برنامج الواقع الذي عرض على إم تي في الذي يسمى Rob & Big (روب و بيغ) الذي عرض من 2006 إلى 2008 وكان معه النجم كريستوفر \"بلاك\" بويكين مع ابن عمه كريس \"دراما\" بفاف و صديقه رشوان \"بام بام\" دافيس. ولكن قرر كريستوفر بويكين ترك البرنامج لأن حبيبته انجب ابناً.\n\nفي فبراير 2009 انطلق برنامج Rob Dyrdek's Fantasy Factory (مصنع خيال روب ديرديك) الذي قدم روب و بفاف و فرقه روب و مصنع الخيال هو عبارة عن مستودع حوله ديرديك لمكان يربط فيه بين العمل و الهوايات حيث يوجد فيه ارضية تزلج و استديو و ارضية ملعب سله و مكتب روب الخاص . حاليا طاقم مصنع الخيال هم روب ديرديك و كريس بفاف و سكوت بفاف و كريستوفر بويكن و شانيل ويست كوست و ستيلو بريم\nو بعد ذلك أعلن روب ديرديك في احدى حلقات مصنع الخيال بأنه ينتج برنامجا جديدا بإسم ريديكيولاسنيس Ridiculousness (السخافة) وهو برنامج فيديو كوميدي بنجومية روب وستيلو بريم و شانيل ويست كوست .\n\nروب غير متزوج ولروب ديرديك أخت واحدة فقط اسمها دينيس ديرديك وله ابني عم ظهرا في مصنع الخيال سكوت وكريس بفاف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930145", "title": "روب ديرديك", "id": "1930145"}
{"text": "شعب كينغمان المرجانية\n\nشعب كينغمان المرجانية هي مجموعة شعاب مرجانية تحت البحر تابعة للويات المتحدة الأمريكية، المنطقة غير مأهولة بالسكان وتتم زيارتها من قبل بعض معاهد الأبحاث الأمريكية.\n\nشعب كينغمان المرجانية لديها صفة أراضي تابعة للولايات المتحدة، وتدار من واشنطن، من قبل وزارة الداخلية. يتم إغلاق جزيرة مرجانية للجمهور. لأغراض إحصائية، يتم تجميع كينجمان ريف كجزء من الولايات المتحدة البعيدة الصغيرة جزر. في يناير 2009، تم تعيين كينجمان ريف نصب تذكاري وطني البحرية. \nيوجد بها حوالي 20 نوع من الشعاب المرجانية مهددة بالانقارض مثل : ماريا السرب وكرين السرب الرجوع إلى هذه الجزر المرجانية، التي كانت آنذاك كانت غارقة تماما في المد العالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930148", "title": "شعب كينغمان المرجانية", "id": "1930148"}
{"text": "السرب المقاتل 391\n\nالسرب المقاتل 391 (391 FS) هو سرب طيران أمريكي، تابع لسلاح الجو الأمريكي، وهو جزء من الجناح المقاتل 366، في قاعدة ماونتن هوم الجوية، في ولاية أيداهو. وستخدم طائرات إف-15 إي سترايك إيغل وتضطلع بمهام الدعم الجوي القريب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930156", "title": "السرب المقاتل 391", "id": "1930156"}
{"text": "مذكرات زوج سعيد جدا (كتاب)\n\nكتب هذه المذكرات سامي فريد لملحق صحفي أسبوعي يعتمد على المادة الخفيفة أو التناول الخفيف للحياة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930157", "title": "مذكرات زوج سعيد جدا (كتاب)", "id": "1930157"}
{"text": "كاشريس صغير الثمار\n\nالكاشريس صغير الثمار نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا والقوقاز.\n\n<br>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930161", "title": "كاشريس صغير الثمار", "id": "1930161"}
{"text": "واقعة بكلربكي\n\nواقعة بكلربكي هي حركة عصيان أعلنها الإنكشارية والسباهية في زمن السلطان مراد الثالث يرجح سببها إلى التفسح المؤسسة الانكشارية والتعيين العشوائي. وعندما تم تخفيض رواتب الجنود أعلنوا العصيان و طالبوا برأس الدفتردار، وعندما استجيب لطلبهم أصابهم الغرور. حدثت هذه الواقعة عام 1589م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930169", "title": "واقعة بكلربكي", "id": "1930169"}
{"text": "إحياء العمارة الإسلامية\n\nإحياء العمارة الإسلامية أو الإحياء المغاربي أو العمارة المغاربية الجديدة (بالإنجليزية: Moorish Revival أو Neo-Moorish) هو طراز معماري إحيائي تبناه العديد من المعماريين الأوربيين والإمريكان بعد تأثرهم بفن الإستشراق الرومانسي.\n\nوصل هذا الطراز إلى قمة شعبيته في منتصف القرن التاسع عشر، حيث يُعتبر جزء من إستعارة مفردات الزخارف والتفاصيل المستمدة من العمارة الإسلامية، وخصوصًا من المغرب العربي والأندلس. بالإضافة إلى المصادر التاريخية التي تعود إلى حقبة ما بعد الكلاسيكية والقوطية.\n\nوقد ظهر هذا الطراز جليّا في العديد من الدول حول العالم، وبالأخص دول أوروبا وأمريكا اللاتينية والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا، حيث تم استخدام العناصر المعمارية الإسلامية في مباني مختلفة كالمسارح والقاعات الكبيرة والمعابد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930182", "title": "إحياء العمارة الإسلامية", "id": "1930182"}
{"text": "أوستراكية\n\nالأوستراكية - (بالإنجليزية:Ostracism) تعني إبعاد المواطن عن المدينة فور الشك بتهديده لأمن الدولة حتى دون ثبوت أي تهمة عليه. حيث كان ذلك يتم في اجتماع للمواطنين الذين لهم حق التصويت في أثينا وكان هذا الاجتماع ينعقد في أواسط الشتاء من كل عام، حيث يقرر هؤلاء المواطنون ما إذا كانوا سيجرون تصويت الاستبعاد هذا العام أو لا .. فإذا ما قرروا إجراء التصويت فإنه يحق لأي من هؤلاء المواطنين الذين لهم حق التصويت كتابة اسم أي مواطن آخر خلال عدة أسابيع على قطعة من الخزف وهو بذلك يعبر عن رغبته في إبعاد هذا المواطن الآخر لكونه يشكل خطراً على الدولة، وإذا ما تم التصويت على إبعاد هذا المواطن بعدد كبير من الأصوات _حدده البعض بستة آلاف صوت_ فإنه يتوجب على هذا المواطن أن يترك أثينا خلال عشرة أيام ولا يعود إليها قبل عشر سنوات.\n\nيختلف هذا الإبعاد عن نظام النفي والذي كان معمولاً به لدى الرومان ، حيث كان النفي يوجب على المنفي أن يظل خارج البلاد لمدة غير محددة وغالباً مدى الحياة كما أنه كان يفقد ممتلكاته على عكس الأوستراكية التي يحتفظ فيها المواطن المستبعد بممتلكاته. ويذهب البعض إلى أن تطبيق هذه السياسة الأوستراكية في أثينا بدأ في عام 487-488ق.م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930210", "title": "أوستراكية", "id": "1930210"}
{"text": "مزايا أن تكون خجولا (فيلم)\n\nمزايا أن تكون خجولا هو فيلم كوميدي درامي أمريكي صدر في 2012، مقتبس من رواية مزايا أن تكون خجولا التي صدرت في 1999. أخرج الفيلم كاتب الرواية ستيفن تشبوسكي. تم تصوير الفيلم في بيتسبرغ، بنسيلفانيا، وصدر في 21 سبتمبر 2012. تلقى الفيلم مراجعات نقدية إيجابية وحقق نجاحا في شباك التذاكر لتبلغ إيراداته حول العالم 33 مليون دولار. الفيلم من بطولة لوجان ليرمان، إيما واتسون وعزرا ميلر.\n\nيروي الفيلم قصة تشارلي ذاك الفتى المُنعزل في حياته، وبداية أيامه في الثانوية، بعد أن مر بطفولة صعبة، ومتوسطة سيئة، فتى قد عاني من مشاكل في صغره. . مشاكل نفسية أدت إلى انعزاله واصابته بالتوحد، فهو شخصية انطوائية مُنعزلة غير مشهور ودائماً ما يُسخر منه، يخاف من المُشاركة في أي شيء. . ولا يقوى على رد الكلام لمن يتكلم عليه، يكتم غضبة وحزنه بداخله، ولا يخرجه لا لعائلة ولا لأصدقاء، فلا أصدقاء له، ولا يود لعائلته ان تحزن عليه ويقلقهم في مشكلته الخاصة، فيروي جميع ما يحصل له في دفترة الخاص مُخاطباً شخصية خيالية قد رسمها لنفسه في مُخيلته، يتعرف على مجموعة من الأصدقاء المُوشكين على التخرج من الثانوية في سنتهم الأخيرة، ويبدأ شيء فشيء في التغير يقع في حُب فتاة أكبر منه بسنتين ويحاول كتم حبه لها وسرد ما في قلبه في كتابة ما يُريد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930216", "title": "مزايا أن تكون خجولا (فيلم)", "id": "1930216"}
{"text": "أوريلا غاتشي\n\nأوريلا غاتشي (بالألبانية: Aurela Gaçe) (ولدت في 16 أكتوبر، 1974)،هو مغنية ألبانية تنحدر من مدينة فلورة. اختيرت كأحسن صوت في بلدها سنة 2011 ومثلت بلدها في نسخة اليوروفيجن لنفس السنة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930225", "title": "أوريلا غاتشي", "id": "1930225"}
{"text": "عمارة عصر النهضة الجديدة\n\nإحياء عمارة عصر النهضة أو عمارة عصر النهضة الجديدة (بالإنجليزية: Renaissance Revival architecture أو Neo-Renaissance) هو مصطلح يشير إلى العديد من الطرز المعمارية الإحيائية خلال القرن التاسع عشر، والتي لم تكن إغريقية (انظر الإحياء الإغريقي) ولا قوطية (انظر الإحياء القوطي)، وإنما استلهمت أفكارها من مجموعة واسعة من الفنون الإيطالية.\n\nلقد ظهر هذا الطراز في مدينة فلورنسا الإيطالية إبتداء من القرن التاسع عشر، وتحت مُسمى واسع، وهو \"عمارة عصر النهضة\". حيث ذهب المعماريون إلى أبعد مما كان عليه هذا الطراز القديم، تعبيرًا عن الإنسانية. كما شمل أيضًا طرزاً يمكن إن تُنسب إلى عمارة الباروك.\n\nيُشار بالذكر إلى أن الأشكال المتباينة التي تعود إلى عصر النهضة في أجزاء مختلفة من أوروبا، وخاصة في فرنسا وإيطاليا، قد أضافت صعوبة في تحديد والاعتراف بهذا الطراز الجديد. إلا أنه قد انتشر في عدد من الدول كما في إنجلترا، ألمانيا، روسيا، التشيك، المجر، والولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930234", "title": "عمارة عصر النهضة الجديدة", "id": "1930234"}
{"text": "رادار إيه إن/إيه بيه جي-63 (الأسرة)\n\nرادار إيه إن/إيه بيه جي-63 و ، هي عائلة من أنظمة الرادارات المتعددة الاوضاع للعمل في جميع الأحوال الجوية، والمصممة من قبل شركة طائرات هيوز (الآن ريثيون ) لمقاتلة التفوق الجوي إف-15 إي سترايك إيغل. أنظمة رادار دوبلر النبضي (pulse-doppler)ذات موجات إكس (X-band)، تم تصميمها للمهمات من الجو إلي الجو ومن الجو إلي الأرض، بل هي قادرة على الرؤية الي الأعلى ورصد الأهداف التي تحلق على ارتفاعات عالية، والي الأسفل لرصد الأهداف التي تحلق على ارتفاع منخفضة، وبدون الخلط بينهما. يمكن للأنظمة كشف وتتبع الطائرات والأهداف صغيرة عالية السرعة على مسافات أبعد من مدى الرؤية إلى أسفل ليغلق المدى، وعلى ارتفاعات وصولا إلى مستوى ارتفاع الاشجار. الرادار يغذي المعلومات المستهدفة في جهاز الكمبيوتر المركزي للطائرة للتسليم أسلحة فعالة. لمطاردات من مسافة قريبة في، الرادار يكتسب تلقائيا الطائرات ومشاريع هذه المعلومات العدو على قمرة القيادة عرض رؤساء متابعة .\n\nتم تطوير رادار إيه بيه جي-63 (APG-63) في وقت مبكر من السبعينيات، وتعمل منذ عام 1973، وكانت مثبتة على كل إف-15إيه/بي. في عام 1979، حصل على الرادار ترقية رئيسية، وأصبح أول رادار محمول جوا يدرج برامج البرمجيات يسمح معالج الإشارة (PSP)، ونظام PSP إلى تعديل لاستيعاب وسائل وأسلحة جديدة من خلال برامج قابلة للبرمجة بدلا من الأجهزة ذات التحديثات. وإيه بيه جي-63 مع PSP هي واحدة من أهم ميزة أن يميز في وقت سابق إف-15 إيه / الفنادق الصغيرة من طراز إف-15 سي / التاءات مزودة PSP، وباستثناء ال 43 الأخيرة (التي هي مجهزة إيه بيه جي-70)، وقد تم تجهيز جميع إف-15 سي/دي مع إيه بيه جي-63مع PSP.\n\nسلسلة إيه بيه جي-63 لم تعد في الإنتاج، ولكن لا تزال في الخدمة. وقد تم تسليم ما يقرب من 1،000 إيه بيه جي-63 عندما توقف انتاجه في عام 1986. ولا يزال نحو 700 التشغيلية في F-15As، الإفطار، وخدمات العملاء ونموذج في وقت مبكر التاءات التي تديرها القوات الجوية الأمريكية ، الحرس الوطني الجوي ، والقوات الجوية من إسرائيل واليابان ، والمملكة العربية السعودية. وهي مزودة أيضا إلى شركة لوكهيد P-3 أوريون الطائرات للجمارك وحماية الحدود في مكتب الجوية والبحرية.\n\nوAPG-63 (V) 1 الرادار هو 1990s الموثوقية / الصيانة إعادة تصميم الأجهزة التي وفرت أيضا فرص النمو واسطة كبيرة. [1] تم تصميمه ليحل محل عفا عليها الزمن APG-63 الرادارات المثبتة في F-15C / D نماذج الطائرات، وتوفير وتحسين الأداء وزيادة عشرة أضعاف في الموثوقية. رادار جديد قادر على تعقب 14 هدفا في وقت واحد في حين يجري قادرة على مهاجمة في وقت واحد 6 من هؤلاء. تسليم رايثيون 180 APG-63 (V) 1 أنظمة رادار للقوة الجوية الأمريكية (4 منها ومنذ ذلك الحين فقدت لأعطال)، وعلى عقد لتقديم 40 رادار إضافي إلى جمهورية كوريا سلاح الجو ل F- 15K البطولات الاربع النسر .\n\nإيه بيه جي-63(في)2 ((V) 2 APG-63) و بالموقع مسحها إلكترونيا صفيف تم تحديثه وتعديله (AESA) الرادار إلى 18 طائرات سلاح الجو F-15C الأمريكية. تشمل هذه الترقية معظم الأجهزة الجديدة من (V) 1 APG-63، ولكن يضيف AESA لتوفير زيادة الوعي الظرفي التجريبية. الرادار AESA لديه شعاع سلسة، وتوفير تحديثات فورية تقريبا المسار وتعزيز القدرة على تتبع متعدد الاهداف. وAPG-63 (V) 2 متوافق مع الأحمال الحالية سلاح F-15C وتمكن الطيارين من الاستفادة الكاملة من AIM-120 امرام قدرات 'ق، وبدء في وقت واحد لتوجيه صواريخ متعددة لعدة أهداف متباعدة على نطاق واسع في السمت، والارتفاع، أو مجموعة.\n\nرادار إيه بيه جي-63(في)3 (APG-63(V)3) هو البديل الأكثر حداثة من إيه بيه جي-63(في)2 (APG-63 (V) 2)، وطبيق نفس التكنولوجيا المستخدمة في AESA ريثيون APG-79 . و(V) تم تصميم 3 لالتحديثية في F-15C / D ونشرها في سنغافورة الجديد 'ق F-15SG الطائرات. تسليم رايثيون النموذج الأول APG-63 (V) 3 النظام في يونيو 2006. وبدأت الشركة العمل على طلبية الإنتاج الأولي في أكتوبر 2007.\n\nإيه إن/إيه بي جي-64 (AN/APG-64) هو تطوير إيه إن/إيه بي جي-63 (AN/APG-63) وأنها لم تدخل الخدمة.\n\nإيه بيه جي-70 (APG-70) هو إعادة لتصميم لردار الثمانينات من طراز إيه بيه جي-63 (APG-63) وذلك لمزيد من الموثوقية وسهولة الصيانة. بالإضافة إلى ذلك، مكنت التكنولوجيا بوابة مجموعة من APG-70 لدمج وسائط جديدة مع قدرات التشغيلي المعزز. لخفض تكاليف الإنتاج، وكثير من وحدات الرادار ورفع مستواها هي مشتركة مع F/A-18 'ق APG-73 الرادار ، في حين تقاسم أجهزة الكمبيوتر / المعالجات المشتركة ل85٪ مع أن من F-14 APG-71 الرادار .\n\nتم أنظمة تركيب إيه بيه جي-70 أصلا على نموذج في وقت لاحق F-15C / D الطائرات، ولكن منذ ذلك الحين تم استبدال على تلك الطائرات من قبل APG-63 (V) 1. كما هو الحال مع APG-63 الأساسية، وAPG-70 لم يعد في الإنتاج؛ إلا أنها لا تزال في الخدمة على F-15E سترايك ايجل ، وF-15I الإسرائيلية والسعودية F-15S. أيضا، كما هو الحال مع APG-63، APG-70 كما يأتي في نسختين، وقدرات مماثلة من الجو إلى الجو، ولكنها مختلفة قليلا من الجو إلى الأرض قدرات كل من: APG-70 على F-15Is وF-15Ss تصديرها إلى العملاء الأجانب لديه أداء أقل في أن حل دوبلر شعاع شحذ (DBS) / رسم الخرائط / الاصطناعية Aparture رادار (SAR) وسائط لAPG-70 F-15E على القوات الجوية الأمريكية من ثلاث مرات على الأقل أفضل من ذلك من APG-70 F-15I على وF-15S.\n\nإيه إن/إيه بيه جي-82 (AN/APG-82) يجمع بين معالج من رادار إيه بيه جي-79 (APG-79) والمستخدم في إف\\أيه-18إي\\إف سوبر هورنت مع الهوائي من APG-63 (V) 3 AESA يجري تركيبها على إف-15سي. ويشمل الرادار الجديد أيضا نظاما جديدا التبريد وترددات الراديو الانضباطي الفلاتر (RFTF). تم تصميم RFTF لتمكين F-15E الرادار وأجهزة الحرب الإلكترونية (التشويش) للعمل في وقت واحد دون مهينة بعضها البعض. ورادار جديد لاستخدامه في برنامج رادار F-15E تحديث (RMP). \n\nإيه بيه كيو-180 (APQ-180) هو مشتق من الرادار إيه بيه جي-70 (APG-70)، والمصممة ليثبت على طائرات إيه سي-130 الحربية (المعدلة بواسطة روكويل / بوينغ). ويستخدم نظام gimbaling تعديل لمجموعة مستو، وإشارة تناظرية ترقية وحدة المعالج، ويشتمل على العديد من محسن (والجديدة) وسائط من الجو إلى الأرض.\n\nإيه إن/إيه دبليو جي-20 (AN/AWG-20) هو نظام مراقبة التسليح، يستخدم بالاقتران مع رادارات إف-15.\n\nإيه إن/إيه دبليو جي-27 (AN/AWG-27)هو نظام مراقبة التسلح القابل للبرمجة، طور من سابقه رادار إيه دبليو جي-20 (AWG-20) لاستخدامها بالاقتران مع رادارات إف-15.\n\n\nقائمة الرادارات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930239", "title": "رادار إيه إن/إيه بيه جي-63 (الأسرة)", "id": "1930239"}
{"text": "ريتا معلوف\n\nريتا معلوف صحفية ومذيعة سورية وأخت الإعلامي نضال معلوف\n\nعملت ريتا في قناة شام كمراسلة أخبار وصحفية وكذلك عملت كمذيعة في التلفزيون السوري وقناة فرانس 24 وأخيرا في قناة سكاي نيوز العربية، وقد قامت ريتا بتقديم أول نشرة إخبارية فيها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930245", "title": "ريتا معلوف", "id": "1930245"}
{"text": "أموري فاسيلي\n\nأموري فاسيلي (بالفرنسية: Amaury Vassili) (ولد في 8 يونيوسنة 1989)،في مدينة روان غرب العاصمة باريس ويغني باللغة الكورسيكية ومثل بلده سنة 2011 في مسابقة الغناء الأوروبية يوروفيجن وبدأ الغناء سنة 2009 ولديه ثلاث ألبومات كلها بالكورسيكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930259", "title": "أموري فاسيلي", "id": "1930259"}
{"text": "مسعود بن بشير المحمدي\n\nد. مسعود بن بشير المحمدي (23 سبتمبر 1968)، المشرف العام على الدعوة والإرشاد بفرع وزارة الشؤون الإسلامية بالمدينة المنورة سابقاً، وعضو هيئة التدريس بجامعة طيبة بالمدينة المنورة وخطيب مسجد قباء بالمدينة المنورة \n\nهو مسعود بن بشير بن ربيع بن حامد بن محمد بن سعيد بن سافر بن نجم بن سلامة بن مسلم الظبي الساعدي المحمدي الميموني السالمي الحربي، وينتسب إلى فخذ الظبي من قبيلة الساعدي التي هي من قبيلة المحمدي التي هي من قبيلة الميموني، وقبيلة الميموني قسم من قبيلة السالمي التي هي أحد قسمي قبيلة حرب المعروفة.\n\nوحَرْب واحدهم حَرْبيٌّ، وتنقسم قبيلة حرب اليوم إلى فرعين هما: بَنُو سالم ومسروح، وتنقسم بَنُو سالم إلى: مَيْمُون، ومُرَوِّح. وهم منتشرون بين مكة والمدينة على طول الطريق، ومنهم من انتقل إلى بلاد نجد \n\nمن أبرز مراحل تعليمه:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930276", "title": "مسعود بن بشير المحمدي", "id": "1930276"}
{"text": "حسان إغزار كناني\n\nحسان اگزار الكناني، عازف الربابة والمختص بأداء طور العلوانية الغنائي الريفي الأهوازي الشهير في مناطق الجنوب الغربي من إيران، كان يقطن قرية الخويس (ميثم التمار) من أعمال مدينة شوش دانيال الواقعة في محافظة خوزستان، اكتشف الباحث في الموسيقی المحلية الإيرانية هوشنگ جاويد، الموهبة الفنية للفنان اگزار وقدمه كفنان ريفي قدير إلی الأوساط الموسيقية الإيرانية.\n\nيعود الفضل في انتشار سمعته الموسيقية إلی تخصصه في موسيقی المناطق وعزفه علی آلته الموسيقية المعروفة بالربابة المصنوعة بيده والتي تتألف من سلك ووتر بسيطين.دخل اگزار أضواء الموسيقی خلال مهرجان فجر الموسيقي الخامس والعشرين وأثار انتباه كبار الفن الموسيقي الإيراني.لديه تخصص تام بالإضافة إلی فن العلوانية الريفي في أطوار موسيقة ريفية أخری كالهليلاوي والشطراوي والمحمداوي والمگصوصي والچوبية وغيرها من الفنون الشعبية والغنائية.\n\nعاش حسان اگزار حتی آخر حياته في قرية الخويس وكان قد بدأ مسيرته الفنية منذ سن الثانية عشرة بالغناء والعزف حيث كان ينشد الأشعار المحلية والمدائح الدينية.يعتبر الشعر فناً متوارثاٌ لدی أسرتهم،إذ كان جده يلقب بجبار الأديب بسبب قريحته الشعرية وأبوه سلمان أيضاٌ كان شاعراٌ وفناناٌ متمكناٌ حيث تعلم منه حسان اگزار فن الغناء وأخذ عنه طريقة صناعة الربابة.ينقل عن الفنان حسان اگزار أنه كان قد سافر إلی العراق للقاء إخوانه وأصدقاءه في بغداد وكان توقيت السفر قد صادف مناسبة الذكری السنوية لجلوس الملك فيصل الثاني علی عرش العراق وقد شارك اگزار في ذلك الإحتفال الفخم الذي حضره أشهر الفنانين العرب لإثبات قدراته واستعراض فنه الريفي العريق، فقرر منظموا المهرجان الملكي تكريم الفنان اگزار الضيف عبر إهداء سيارة حديثة له لكنه أهداها بدوره لإخوانه في العراق وعاد ممتطياٌ جواده لمسقط رأسه مدينة الشوش وكان يعزو سبب العودة إلی حنينه الوافر لتراب الوطن.\n\nتتلمذ اگزار الكناني علی يد كبار الفن الموسيقي الإيراني كـ « اكران شروبه» الذي قام بتغيير الطور الغنائي في إقليم خوزستان، والذي كان ملماٌ بـ «الأبيات» و «السطور» كما كان يقدم عروضاٌ غنائية بأطوار الآموري الشبيهة بأنغام الأميري المازندارنية في شمال إيران.\n\nلقد تم تكريم الفنان حسان اگزار بالإضافة إلی سبعة وعشرين مطرباٌ وتسعة من عازفي آلالات الوترية(الخشبية) خلال المهرجان السادس لموسيقی المناطق الإيرانية. وكان من المتوقع أن تقوم الدائرة الفنية التابعة لمؤسسة الإعلام الإسلامي في مدينة الأهواز بإنتاج فلم وثائقي قصير تحت عنوان « مادح الائمة الأطهار» يتناول سيرة حياة الفنان حسان اگزار الكناني، وقد ظهر اگزار قبل ذلك بفترة قصيرة أمام الكاميرات بصفته أحد منشدي مناقب اهل البيت المذكورين في سجل الإنشاد الديني الذي تولی إعداده الباحث هوشنگ جاويد.\n\nتوفي الفنان حسان اگزار بعد يومين من تقديمه لعرض فني في مهرجان فجر الموسيقي الخامس والعشرين في طريقه لمسقط رأسه بسبب نوبة قلبية في الخامسة والسبعين من العمره.\n\nوجه السيد إيماني خوشخو مساعد وزير الثقافة و الإرشاد الإسلامي للشؤون الفنية بهذه المناسبة برقية عزاء للأوساط الموسيقية و الفنية، كما قدم السيد محمدعلي خيري سكرتير مهرجان فجر الموسيقي الدولي الخامس و العشرين تعازيه في برقية ثانية إلی أهالي محافظة خوزستان. كانت تربط حسان اگزار علامة صداقة فنية مع الفنان درويش حيث عزفا معاٌ و قدماٌ أنغام الموسيقی المحلية الرائعة خلال مهرجان فجر الموسيقي الخامس و العشرين، يذكر أن الآلة الموسيقية التي كان يستخدمها حسان اگزار،كانت صنيعة يده حيث تتألف من سلك وآلة وترية بسيطة.قدم حسان اگزار آخر عروضه الغنائية في يوم الأحد الموافق 27 آذار/مارس 2010 م بعد عروض الفنان إحسان خواجه أميري و فرقة رومي و غلام مارغيري و غلام رضا آلمه جوقي في قاعة أنديشة التابعة للدائرة الفنية بالعاصمة الإيرانية طهران.\n\nتم خلال المراسيم الختامية لمهرجان فجر الموسيقي الخامس و العشرين و بعد الانتهاء من كلمة وزير الثقافة آنذاك،ثم إحياء ذكری الفنانين الموسيقيين الرحلين في العام 2011 م في جانب من المهرجان و ذلك عبر بث عروض من الفنان حسان اگزار الكناني و غيره من الفنانين الراحلين كـ : عطاء الله جنگوك و آندره آرزومانيان و غلام رضا حمزه اي و رضا سقائي و محمد نوري و فريد سلمانيان و الين باغچه بان و غلام علي ني نواز و علي آبجوري و محمدحسن تفكري و سعيد قلي بور و حسين فتوحي.نشر خبر وفاته في الصحف و أذيع من الإذاعات الوطنية الإيرانية. پیام درگذشت او در جراید و رادیوهای ملی ایران منتشر کرد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930281", "title": "حسان إغزار كناني", "id": "1930281"}
{"text": "جيميليا\n\nجيميليا نيلا دايفيس (ولدت في 11 يناير 1981 في برمنغهام، ). هي مغنية وكاتبة أغاني إنجليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930284", "title": "جيميليا", "id": "1930284"}
{"text": "السخرية في أدب الجاحظ\n\nعمرو بن بحر بن محجوب الكناني (159 هـ - 255 هـ)، ولقبه الجاحظ والحدقي لبروز عينه؛ وكنيته أبو عثمان، وُلِد بالبصرة بالعراق في العِقد السادس من القرن الثاني من الهجرة. وقد تتلمذ الجاحظ على يد أساتذة الدولة العباسية، منهم الأصمعي الذي كان يحفظ ثلث اللغة؛ وأبو عبيدة؛ وأبو يزيد الأنصارى الذي قيل عنه إنه من أئمة الناس في اللغة، والشعر، وعلوم العرب؛ وكذلك الأخفش؛ وصالح بن جناح اللخمي؛ وإبراهيم بن سيار البلخي. ولقد انعقدت صلة بين الجاحظ وبين إبراهيم بن سيار إمام المعتزلة حتى صار الجاحظ زعيمًا لطائفة الجاحظية التي نُسبت إليه، وسُميت باسمه. ومن أسباب شهرة الجاحظ اتساع علمه، وتبحره فيه لأنه تأدب بآداب الفُرس، وحكمة الهند، وفلسفة اليونان، فغزر علمه، ووضح بيانه والجدير بالذكر أن الجاحظ ألف عديدًا من الكتب التي تجاوزت السبعين بعد المائة بحسب إحصاء ابن النديم لآثار الجاحظ. ومن أشهر كتبه: كتاب \"البخلاء\"، وكتاب \"الحيوان\"، وكتاب \"البيان والتبين\"، و\"رسالة التربيع والتدوير\". وهي كانت في أغلبها سخرية من العادات والتقاليد التي تفشت في عصره بصورة كبيرة، فكان يتخذ أسلوب الفكاهة والمرح في التعليق عليها ودحضها.\n\nكانت السخرية قبل عصر الجاحظ تأتي عفوية تارة، أو مقصودة لغرض من الأغراض السياسية تارة أخرى دون أن تقوم بالتحليل، والتصوير، والتشخيص لإبراز خصائص المجتمع. كذلك لم يُؤلِّف في السخرية - قبل الجاحظ - كتاب يرد نوادر المجتمع ليظهر سماته باستثناء المدائني في كتابه \"الأكلة\" الذي كان إخبارياً في نوادره، وأبي عبيدة في كتابه \"لصوص العرب\". ومن هنا كان الجاحظ أول مؤلِّف في تاريخ الأدب يخص كتبًا كاملة في السخرية تحليلاً ودراسة لمجتمعه، كما فعل في كتابه \"البخلاء\"، ورسالته \"التربيع والتدوير\".\n\nتعددت العوامل التي جعلت من الجاحظ أديبًا ساخرًا، يجعل من السخرية فناً وأدباً له أشكاله وضروبه،. ومنها:\nكان جد الجاحظ أسود يقال له فزارة. وكان هذا الجد فكهاً مرحاً؛ وكذلك كانت ام الجاحظ فيها ميل واضح إلى السخرية فقد روُيَ أن الجاحظ في حداثته مشتغلاً بالعلم، فطلب من أمه الطعام يومًا، فجائته بطبق فيه كراريس، فقال لها: ما هذا؟ قالت: هذا الذي تجئ به. فالميل إلى المرح والفكاهة والسخرية لدى الجاحظ يرجع في الجانب منه إلى الوراثة. \nنشأ الجاحظ يبيع الخبز والسمك بسيحان، وكان يتردد على كتاب القرية، يتلقى مبادئ العلوم مع أمثاله من الصبيان. فهذان المجتمعان يحفلان بالنوادر والطرائف. وفي مجتمعه، أيضاً، ظهرت طبقات - أو طوائف - البخلاء، والحمقى، والمتعلمين، فسرت فيه روح الخفة والتهكم.\nو قد كان هذا المجتمع حافلاً بالمتناقضات، مليئاً بالمخالفات، وكان على الجاحظ أن يقاوم - أثناء مكثه في بغداد - تياراً عاماً من الجد والكآبة والصرامة، وهذا ما يعلل إشاراته العديدة إلى فوائد الضحك.\nكان لبيئته الفكرية أثرها الكبير في نمو السخرية عنده، وبراعته فيها. فقد نشأ في الكُتاب حتى كبر سنه، ثم قصد شيوخ البصرة، وائمتها في العلم والأدب، ولزمهم. ومن شيوخ البصرة الذين لا يضيعون فرصة للسخرية أبو عبيدة بن معمر المثني، وإبراهيم بن سيار النظام؛ الذي كان مشهوراً بالدعابة والسخرية، وقد لازمه الجاحظ ملازمة شديدة، ظهرت آثارها في كتباته. ومنهم - أيضاً - ثمامة الأشرس، وقد نقل عنه تلميذه الجاحظ كثيراً من أدبه، كما كان أستاذاً له في المجون والفكاهة والنادرة اللاذعة. وفي بلاط المتوكل، اتصل الجاحظ برجال تخصصوا في الهزل والفكاهة والسخرية، منهم أبا العنبر الهاشمي، وأبا العنبس، والجماز. فصار الجاحظ واسع الأطلاع، موفور الثقافة،فقال عنه أبو هفان: “لم ار قط، ولا سمعت، من أحب الكتب والعلوم، أكثر من الجاحظ. وكان علمه لم يقف عند حد،”\n\nإن سخر الجاحظ متصل بطبيعته المرحة، وفنه، وبموقفه من الحياة وهو موقف التوجيه والنقد، فلم تقم سخريته على عاطفة شخصية، ولم تقم على الهجاء أو الشتم. فعاش الجاحظ في مجتمعه بعين الخبير الناقد فكان يعالج المشكلات بالضحك والسخرية وخاصة في مواجهة خصومه. فسخر من كل تصرف أو قول غريب يخالف قواعد مجتمعه طمعاً في رد صاحبه إلى نصابه، أو رغبة في التسلية والمرح، فيُلاحظ أن تيار السخرية يسري في كل كتاباته التي تتناول شتى الموضوعات، والتي كانت تمتلئ بالأدلة والبراهين وخاصة الدينية كتفسير آية، وشرح حديث.\nاعتبر المنهج الذي اتبعه الجاحظ في رسائله وكتبه منهجاً علمياً دقيقاً في البحث. حيث بدأ أسلوبه بالشك ثم النقد حتى يصل بواسطة الشمول والتعميم إلي الاستقراء.\nوتظهر شخصية الجاحظ وحقيقة اهتمامه باستخدام العقل في البحث العلمي وذلك من خلال تجربته ونقده وعيانه وتعليله وسماعه وشكه. ومع ذلك نجد في شعره بعض المعاني الأدبية ويظهر فيها الجمال الفني الذي يجذب الناس للاستمتاع بشعره وهذا ما يفتقده كثير من الشعراء والأدباء.\n\nإن العيوب الجسمية والمظهرية من أهم موضوعات السخر وأكثرها رواجاً لدى الكُتّاب والشعراء. ومن هذه الأنماط نماذج عديدة ملأت عصر الجاحظ فكتب عنها، وقال عن نفسه ذات مرة: ”إنه وصف للخليفة المتوكل، أحد أولاده، فلما رأى الخليفة صورته استبشعها، فصرفه.” \nاشتهر العصر العباسي بغرابة الطباع والأخلاق، فجاء الجاحظ بنقده وسخره ليبرزها محاولة لأصلاحها. وكان من أشهر تلك الطباع، وأبرز تلك الأخلاق التي تهكم بها:\nكثر البخلاء في عصر الجاحظ، وامتلكوا الثروات وتحكموا بأموالهم في المجتمع حيث أن التاجر الرابح يضن ويبخل على غيره. ولقد أفرد الجاحظ للبخيل كتاباً خاصاً، وهو كتاب \"البخلاء\"، فيه يصور حرص مجتمعه وشحهم، وجعل الدرهم عند البخيل يساوى دية مسلم، فيقول: ”الدرهم عشر العشرة، وأن العشرة عشر المائة، وأن المائة عشر الألف، وأن الألف عشر العشرة آلاف، أما ترى كيف ارتفع الدرهم إلى دية المسلم؟“ \nكان المرائي محلاً للسخر والتندر عند الجاحظ، فقال عن قاسم التمار، حين: ”أقبل على أصحاب له وهم يشربون النبيذ، وذلك بعد العصر بساعة، فقال بعضهم: قم صل فاتتك الصلاة! ثم أمسك عنه بساعة، ثم قال لأخر: قم، صل، ويلك، فقد ذهب الوقت. فلم أكثر عليهم في ذلك وهو جالس لا يقوم يصلي، قال له واحد منهم: أنت! لم لا تصلي؟ فأقبل عليه، فقال: ليس، والله، تعرفون أصلي في هذا قلت: وأى شيء أصلك؟ قال: لا نصلي، لأن هذه المغرب قد جاءت.“ \nسخر الجاحظ من الذين يحبون أن يأخذوا دون أن يعطوا، ويتنكرون لمن يسدي لهم الجميل.\nقال الجاحظ، ساخراً من المهملين الذين لا يتثبتون من كلامهم ويلقونه دون فحص أو تمحيص: ”إن بعض أصحاب التفسير يزعم إن الله عاقب الحية، حين أدخلت إبليس في جوفها، حتى كلم آدم - على لسانها - بعشر خصال، منها شق اللسان، قالوا: فلذلك ترى الحية أبداً إذا ضربت لتقتل، كيف تخرج لسانها، لتري الظالم عقوبة الله لها، كأنها تسترحم، وصاحب هذا التفسير لم يقل ذلك إلا لحية كانت عنه تتكلم.“ \nسخر الجاحظ من القصور العقلي وما يندرج تحته من الحمق، والجهل، والغفلة، والتناقض، وكذلك سخر من الذين يظهرون بمظهر العقلاء والحكماء فقال الجاحظ: ”قال أبو الحسن: جاء رجل إلى رجل من وجوه القوم، فقال: أنا جارك، وقد مات أخي. فمر لي بكفن. فقال: لا والله، ما عندي اليوم شيء، ولكن تعهدنا، وتعود بعد أيام، فسيكون ما تحب. قال أصلحك الله! فنؤجله، إلى أن يتيسر عندكم شيء؟!“ \nو من ألوان السخف والقصور العقلي التي حفل بها أدب الجاحظ ونالت قسطاً وفيراً من عبثه وسخره، الجهل والغفلة، والخرافات والتحايل والخداع، واللعب بعقول الناس، والتلاعب بالألفاظ.\n\nإن الكتابة عن البخلاء، قبل الجاحظ، تتسم بالكتابة الإخبارية عن الماضي، فليس فيها إبداع، ولا تحليل، ولا تشخيص، فهي كتابة خالية من النزعة الفنية في رسم الشخصيات وتصويرها، وتصوير المجتمع، ولكنها غلب عليها الطابع السياسي، والمعرفة المجردة. أما كتاب البخلاء الذي وضعه الجاحظ، فكان مظهراً من مظاهر النزعة الأدبية لأنه أخذ هذا الموضوع فجعله موضوعاً فنياً خالصاً. إن الطريقة الأدبية التي صاغ بها الجاحظ كتابه، والمقدرة الفنية التي ظهرت في موضوعاته جعلته متفرداً في هذا الميدان. فكان هذا الكتاب مثلاً لهذه المقدرة على التصوير الساخر. ولقد جاء الكتاب صورة مُركزة لما كان يسود في مجتمعه، فقد تحدث عن طوائف المتحولين، والمشعوذين، والشطار، الصيادين والبحارة، وكذبة المحدثين، وطوائف المغنيين، ومروجي بضاعة القيان، وسخر من الأشرار والحمقى لإظهار نقائصهم وعيوبهم بأسلوبه التأليفي المميز لكتابه الذي وصفه في رسائل الجاحظ بأنه:”نوادر البخلاء، واحتجاج الأشحاء، وما يجوز في ذلك في باب الهزل وما يجوز في باب الجد“. كما تحدث عن الطوائف العليا في بنية المجتمع البغدادي والبصري آنذاك كاشفاً الضعف البشري في كل مظاهره.\nلقد كان الجاحظ في كتابه دقيقاً في تصويره، ساخراً مع شخصياته، داعياً إلى الضحك والمزاح. قال في مقدمة كتابه: ”و لك في هذا الكتاب ثلاثة أشياء: تبين حجة طريفة، أو تعرف حيلة لطيفة، أو استفادة نادرة عجيبة، وأنت في ضحك منه إذا شئت، وفي لهو إذا قللت الجهد.“ وقد دافع الجاحظ عن الضحك، وبين آثاره وفوائده وقرر أنه غريزة ذلت قيمة للنفس والجسم.\n\nسخر الجاحظ من أهل المرو لما عُرف عنهم بالبخل الشديد، فيقول: ”ويروى انه قيل لثمامة : أي الناس أبخل ؟\nفقال : لم أر الديكة في بلدة قط إلا وهو لاقط، يأخذ الحبة بمنقاره، ثم يلفظها قدام الدجاجة، إلا ديكة مرو،فإني رأيت ديكة مرو تسلب الدجاج ما في مناقيرها من الحبوب. قال: فعلمت أن بخلهم شيء في طبع البلاد، وفي جواهر الماء، فمن ثم، عم جميع حيواناتهم“\n\nو من القصص التي تصور البخل الشديد، قصة: معاذة العنبرية، فيقول: ”اجتمع ناس من المسجديين ممن ينتحلون الإقتصاد في النفقة، والتنمية للمال، من أصحاب الجمع والمنع، وكانوا إذا التقوا في حلقتهم تذاكروا البخل، وتصارحوه، وتدارسوه، فقال شيخ منهم: لم أر في وضع الأمور مواضعها، وفي توفيتها غاية حقوقها، كمعاذة العنبرية. قالوا: وما شأن معاذة هذه؟ قال: أهدى إليها، في هذا العام، ابن عم لها أضحية. فرأيتها كئيبة حزينة مفكرة مطرقة. فقلت لها: مالك يا معاذة قالت: أنا امرأة أرملة وليس لي قيم. ولا عهد لي بتدبير لحم الأضاحي. وقد ذهب الذين كانوا يدبرونه ويقومون بحقه. وقد خفت أن يضيع بعض هذه الشاة. ولست أعرف وضع جميع أجزائها في أماكنها. وقد علمت أن الله لم يخلق فيها ولا غيرها شيئاً لا منفعة فيه. ولكن المرء يعجز لا محالة. ولست أخاف من تضييع القليل إلا أنه يجر تضييع الكثير. أما القرن فالوجه فيه معروف وهو أن يجعل كالخطاف ويسمر في جذع من جذوع السقف فيعلق عليه الزبل والكيران وكل ما خيف عليه من الفأر والنمل والسنانير وبنات وردان والحيات وغير ذلك. وأما المصران فإنه لأوتار المندفة. وبنا إلى ذلك أعظم الحاجة. وأما قحف الرأس واللحيان وسائر العظام فسبيله أن يكسر بعد أن يعرق ثم يطبخ. فما ارتفع من الدسم كان للمصباح وللإدام وللعصيدة ولغير ذلك. ثم تؤخذ تلك العظام فيوقد بها. فلم يرى الناس وقوداً قط أصفى ولا أحسن لهباً منها. وإذا كانت كذلك فهي أسرع في القدر لقلة ما يخالطها من الدخان. وأما الإهاب فالجلد نفسه حراب. وللصوف وجوه لا تدفع. وأما الفرث والبعر فحطب إذا جفف عجيب. ثم قالت: بقي الآن علينا الانتفاع بالدم. وقد علمت أن الله عز وجل لم يحرم من الدم المسفوح إلا أكله وشربه وأن له مواضع يجوز فيها ولا يمنع منها. وإن أنا لم أقع على علم ذلك حتى يوضع موضع الانتفاع به صار كية في قلبي وقدي في عيني وهما لا يزال يعاودني. فلم ألبث أن رأيتها قد تطلقت وتبسمت. فقلت: ينبغي أن يكون قد انفتح لك باب الرأي في الدم. قالت: أجل ذكرت أن عندي قدوراً شامية جدداً. وقد زعموا أنه ليس شيء أدبغ ولا أزيد في قوتها من التلطيخ بالدم الحار الدسم. وقد استرحت الآن إذ وقع كل شيء موقعه! قال: ثم لقيتها بعد ستة أشهر فقلت لها: كيف كان قديد تلك الشاة قالت: بأبي أنت! لم يجيء وقت القديد بعد! لنا في الشحم والألية والجنوب والعظم المعروق وغير ذلك معاش! ولكل شيء إبان! فقبض صاحب الحمار والماء العذب قبضة من حصى ثم ضرب بها الأرض. ثم قال: لا تعلم أنك من المسرفين حتى تسمع بأخبار الصالحين.“\n\nو يحكي الجاحظ ما حدث له مع صاحبه محفوظ النقاش فيقول: ”صحبني محفوظ النقاش من مسجد الجامع ليلاً. فلما صرت قرب منزله - وكان منزله أقرب إلى مسجد الجامع من منزلي - سألني أن أبيت عنده. وقال: أين تذهب في هذا المطر والبرد ومنزلي منزلك وأنت في ظلمة وليس معك نار وعندي لباً لم ير الناس مثله وتمر ناهيك به جودة لا تصلح إلا له! فملت معه فأبطأ ساعة. ثم جاءني بجام لبإ وطبق تمر. فلما مددت قال: يا أبا عثمان إنه لبإ وغلظه! وهو الليل وركوده! ثم ليلة مطر ورطوبة وأنت رجل قد طعنت في السن. ولم تزل تشكو من الفالج طرفاً. وما زال الغليل يسرع إليك. وأنت في الأصل لست بصاحب عشاء! فإن أكلت اللبأ ولم تبالغ كنت لا آكلاً ولا تاركاً وحرشت طباعك. ثم قطعت الأكل أشهى ما كان إليك. وإن بالغت بتنا في ليلة سوء من الاهتمام بأمرك ولم نعد لك نبيذاً ولا عسلاً. وإنما قلت هذا الكلام لئلا تقول غداً: كان وكان! والله وقد وقعت بين نابي أسد! لأني لو لم أجئك به وقد ذكرته لك قلت: بخل به وبدا له فيه. وإن جئت به ولم أحذرك منه ولم أذكرك كل ما عليك فيه قلت: لم يشفق علي ولم ينصح. فقد برئت إليك من الأمرين جميعاً. وإن شئت فأكلة وموتة! وإن شئت فبعض الاحتمال ونوم على سلامة! فما ضحكت قط كضحكي تلك الليلة. ولقد أكلته جميعاً فما هضمه إلا الضحك والنشاط والسرور فيما أظن. ولو كان معي من يفهم طيب ما تكلم به لأتى على الضحك أو لقضى علي. ولكن ضحك من كان وحده لا يكون على شطر مشاركة الأصحاب.“\n\nو في موضع أخر يقول الجاحظ: ”وحديث سمعناه على وجه الدهر: زعموا أن رجلاً قد بلغ في البخل غايته وصار إماماً وأنه كان إذا صار في يده الدرهم خاطبه وناجاه وفداه واستنبطه. وكان مما يقول له: كم من أرض قد قطعت! وكم من كيس قد فارقت! وكم من خامل رفعت! ومن رفيع قد أخملت! لك عندي ألا تعرى ولا تضحي! - ثم يلقيه في كيسه ويقول له: اسكن على اسم الله في مكان لا تهان ولا تذل ولا تزعج منه! - وأنه لم يدخل فيه درهماً قط فأخرجه وأن أهله ألحوا عليه في شهوة وأكثروا عليه في إنفاق درهم فدافعهم ما أمكن ذلك. ثم حمل درهماً فقط. فبينا هو ذاهب إذ رأى حواء قد أرسل على نفسه أفعى لدرهم يأخذه. فقال في نفسه: أتلف شيئاً تبذل فيه النفس بأكلة أو شربة والله ما هذا إلا موعظة لي من الله! فرجع إلى أهله ورد الدرهم إلى كيسه - فكان أهله منه في بلاء. وكانوا يتمون موته والخلاص بالموت أو الحياة. فلما مات وظنوا أنهم قد استراحوا منه قدم ابنه فاستولى على ماله وداره. ثم قال: ما كان أدم أبى فإن أكثر الفساد إنما يكون في الإدام. قالوا: كان يأتدم بجبنة عنده. قال: أرونيها. فإذا فيها حز كالجدول من أثر مسح اللقمة! قال: ما هذه الحفرة قالوا: كان لا يقطع الجبن وإنما كان يمسح على ظهره فيحفر كما ترى! قال: فبهذا أهلكني وبهذا أقعدني هذا المقعد! لو علمت ذلك ما صليت عليه! قالوا: فأنت كيف تريد أن تصنع قال: أضعها من بعيد فأشير إليها باللقمة!“ \n\nلقد كان تأثير الجاحظ في غيره من الكتاب عظيماً، لأنه خلق فناً جديداً لم يسبق إليه، فتطلع إليه طلاب الأدب في عصره، وامتدت آثار الجاحظ، مع الزمن، في ميدان الأدب الساخر، حتى وصلت إلى العصر الذي نعيش فيه. وتبينت أثر السخرية الجاحظية واضحاً في كثير من الكُتاب، منذ عصر الجاحظ، ومنهم:\nتأثر ابن قتيبة بالجاحظ في سخره، واحتجاجه لذكر طرفه، ومزحه، وفكاهته، وسوق الهزل في موضع الجد. يقول في مقدمة كتابه عيون الأخبار: ”.. وسينتهي بك كتابنا هذا إلى باب المزاح والفكاهة، وما روُيَ عن الأشراف والأئمة فيهما. فإذا مر بك - أيها المتزمت - حديث تستخفه أو تستحسنه، أو تعجب منه أو تضحك له، فاعرف المذهب فيه وما أردنا به،“ ويكاد يتفق حجاج ابن قتيبة مع احتجاج الجاحظ في خلط الجد بالهزل، والدفاع عن الفكاهة والضحك، يقول الجاحظ في كتاب الحيوان: ”و إن كنا قد أمللناك بالجد، والاحتجاجات الصحيحة والمروحة، فسأنشطك ببعض البطالات..“ \nو قد اتفق ابن قتيبة مع الجاحظ في ذكر السوءات، وتأثر به في تصوير الحقيقة كما هي.\nممن وضح تأثره بالجاحظ، أبو حيان التوحيدي، الذي احتذى مذهب الجاحظ في كل شيء،و احيا تراثه، لأنه تلقاه بالمتابعة، لتأثره به، وإقباله عليه، فاختص بوصف آراء المفكرين والنظار. وتأثر - أيضاً - بأستاذه في الدعوة إلى السخر والهزل، فقال: ”إن النفس تمل، كما أن البدن يكل، وكما إن البدن -إذا كلَّ - طلب الراحة، كذلك النفس - إذا كلَّت - طلبت الروح، كما لا بد للبدن أن يستعد ويستفيد بالجمام، كذلك لا بد للنفس أن تطلب الروح عند تكاثف الملل الداعي إلى الحرج.“\nو لقد تمرس أبو حيان، بأساليب الجاحظ، وتأسى به، فناً وسخراً، وفلسفة، وإلماماً بالمعارف، وتشخيصاً لأمراض مجتمعه، حتى صار امتداداً لفنه.\nلقد تأثر الكثير من أعلام الكتابة، من الأدباء، في العصر الحديث، بأسلوب الجاحظ، مثل: العقاد، والرافعي، وأحمد حسن الزيات، والمازني، وأيضاً، أساتذة الجامعات العربية وغيرها، ومن أشهر ممن تأثروا بالجاحظ:\nبحسب ما وُرد في كتاب الأسلوب لأحمد الشايب، تأثر طه حسين بالجاحظ في أسلوبه فهو لا يهجم برأيه، إنما يذكره فقط كما يذكره لصديق، ثم يتطرق إلى المقدمات، محللاً، وناقداً، يُشرك القارئ في البحث حتى يصل إلى الرأي الصحيح، ثم: ”يتركك ويقف غير بعيد متحدياً لك أو ضاحكاً منك وذلك في عبارات رقيقة عذبة، أو قوية جزلة، فيها ترديد الجاحظ وتقسيمه...“\n\nتأثر أحمد أمين بالجاحظ على نحو ظاهر في دعوته للضحك، فيقول: ”إن الطبيعة عودتنا أن نجعل لكل باب مفتاحاً، ولكل كرب خلاصاً، ولكل عقدة حلاً، ولكل شدة فرجاً، فلما رأت الإنسان يُكثِّر من الهموم، ويخلق لنفسه المشاكل والمتاعب، أوجدت لكل ذلك علاجاً، فكان الضحك..“ وفي موضع أخر يقول: ”و الطبيعة ليست مُسرفة في المنح فلما لم تجد للحيوانات كلها هموماً، لم تضحكها، ولما وجدت الإنسان وحده هو المهموم المفحوم، جعلته وحده هو الحيوان الضاحك.“\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930288", "title": "السخرية في أدب الجاحظ", "id": "1930288"}
{"text": "بريدجبورت (كونيتيكت)\n\nبريدجبورت هي مدينة من مدن الولايات المتحدة تابعة لولاية كونيتيكت وتعد أكبر مدينة في الولاية . تشتهر المدينة بكونها مدينة صناعية. يبلغ عدد سكانها 146,425 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2012. تبلغ مساحتها 50.2 كم².\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930290", "title": "بريدجبورت (كونيتيكت)", "id": "1930290"}
{"text": "مؤسسة الجبهة الإلكترونية\n\nمؤسسة الحدود الإلكترونية أو مؤسّسة التّخوم الإلكترونيّة أو منظمة الجبهة الإلكترونية وتعرف اختصاراً باسم (EFF) هي منظمة دولية غير هادفة للربح معنية بالحقوق الرقمية، ويقع مقرها في الولايات المتحدة.\n\nيقوم نشاط المؤسسة في عدة أشكال مختلفة. فقد توفر المؤسسة تمويلاً للدفاع عن أفراد أو تقنيات جديدة من الناحية القانونية في المحاكم، أو ضد ما تعتبره أخطار شرعية تجاه الأفراد أو التقنيات الجديدة، بالإضافة إلى نشاطها في فضح وتتبع أفعال الحكومات المنافية للقانين والأعراف الدولية، وتعمل المؤسسة أيضاً على تشغيل وصيانة عدة مواقع وقواعد بيانات متعلقة بالحقوق الرقمية وحماية الخصوصية، علاوة على أنها تراقب وتقف أمام التشريعات المحتملة التي قد تتعدى الحريات الشخصية أو الاستعمال العادل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930291", "title": "مؤسسة الجبهة الإلكترونية", "id": "1930291"}
{"text": "رابطة البلديات الهولندية\n\nرابطة البلديات الهولندية (هولندية: Vereniging van NEDERLANDSE Gemeenten أو VNG)، وقد تم تأسيسها عام 1912 من قبل 28 مدينة هولندية، في وقت شهدت المهام المخولة للبلديات زيادة سريعة، وكنتيجة لهذه الزيادة كان هناك حاجة أكبر للحصول على المعلومات، وتبادل الخبرات ، وبالنسبة لمنظمة التي يمكن أن تمثل مصالح أعضائها على مستوى الحكومة المركزية.\n\nوتقع رابطة البلديات الهولندية في لاهاي، وتمثل مصالح جميع البلديات الهولندية ال403 أمام الحكومة المركزية. وبالإضافة إلى أنها توفر الخدمات لجميع البلديات الهولندية فهي توفرها أيضاً لبلدان منطقة البحر الكاريبي: أروبا، كوراساو وسانت مارتن، وكذلك الهيئات العامة: بونير، وسابا وسينت أوستاتيوس هي أعضاء في المنظمة. والرئيس الحالي للمجلس هي \"آناماري يوريتسما Annemarie Jorritsma\".\n\nوتهدف منظمتها إلى التعاون الدولي VNG International في تعزيز الحكومة المحلية الديمقراطية في العالم، وتنفذ مشاريع في أكثر من 40 بلداً في أوروبا وآسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930303", "title": "رابطة البلديات الهولندية", "id": "1930303"}
{"text": "بورتلاند (مين)\n\nبورتلاند هي مدينة من مدن الولايات المتحدة تقع في ولاية مين وتعد أكبر مدينة بولاية مين يبلغ عدد سكانها 66194 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2010 United States Census. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 19 متر. تبلغ مساحتها 179.85 كم².\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لبورتلاند في تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان بورتلاند 64,250 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 29,714 أسرة وعدد العائلات 13,549 عائلة مقيمة في المدينة.\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 91.27% من البيض و 0.47% من الأمريكيين الأصليين و 3.08% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.06% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2.59% من الأمريكيين الأفارقة و 1.86% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 29,714 أسرة كانت نسبة 21.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 32.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.5% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 54.4% من غير العائلات. تألفت نسبة 40.1% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.5% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.89، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.08.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36 عاماً. وكانت نسبة 18.8% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 36.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.6% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 91.8 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 89.0 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 35,650 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 48,763 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 31,828 دولار مقابل 27,173 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 22,698 دولار. وكان من هؤلاء نسبة 12.5% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 11.9% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان بورتلاند 66,194 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 30,725 أسرة وعدد العائلات 13,324 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 33,836 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 85.0% من البيض و 0.5% من الأمريكيين الأصليين و 3.5% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 7.1% من الأمريكيين الأفارقة و 2.7% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 30,725 أسرة كانت نسبة 20.7% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 29.7% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.1% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 3.6% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 56.6% من غير العائلات. تألفت نسبة 40.5% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.4% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 2.88، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.07.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 36.7 عاماً. وكانت نسبة 17.1% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 11.4% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 33.1% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 25.9% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 12.6% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 48.8% ذكور و51.2% إناث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930309", "title": "بورتلاند (مين)", "id": "1930309"}
{"text": "هاء 3 (فيلم)\n\nهاء 3 فيلم مصري من إنتاج عام 1961.\n\nتدور أحداث الفيلم حول المعلم عباس الذي بلغ من العمر 80 عامًا ويفكر دائماً في العودة إلى الشباب، يذهب إلى الطبيب الذي توصل إلى عقار هـ 3 الذي يمكنه إعادة الشباب، يتناول العقار ويصبح شابًا. ويبدأ في ممارسة النزق، فيحب خطيبة ابنه ويقرر الزواج منها، ثم يرتكب جريمة قتل دفاعًا عن الشرف ويدخل السجن، فجأة ينتبه المعلم عباس إلى نفسه قبل تناول العقار، فيقرر العودة إلى منزله وأن يرضى بما وصل إليه من سن.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930314", "title": "هاء 3 (فيلم)", "id": "1930314"}
{"text": "إحياء العمارة الرومانسكية\n\nإحياء العمارة الرومانسكية أو العمارة الرومانسكية الجديدة (بالإنجليزية: Romanesque Revival architecture أو Neo-Romanesque) هو طراز معماري إحيائي ظهر في أوروبا إبتداءً من منتصف القرن التاسع عشر. يستوحي هذا الطراز معظم عناصره من العمارة الرومانسكية، التي تعود إلى القرن الحادي عشر والقرن الثاني عشر. ولكن بعكس الأسلوب القديم، تميل العمارة الرومانسكية الجديدة إلى البساطة في تصميم الأقواس والنوافذ.\n\nكان من أوائل الأنواع المختلفة للطراز الرومانسكي الجديد، طراز اُطلق عليه اسم \"Rundbogenstil\" (أي طراز الأقواس المدورة)، والذي اُشتهر في ألمانيا وفي أماكن الشتات الألماني أبتداء من ثلاثينيات القرن التاسع عشر. كما اشتهر به عدد من المعماريين في العالم، من أهمهم المعمار الأمريكي هنري هوبسون ريتشاردسون، والذي عمل على تطوير طراز جديد في الولايات المتحدة بإسلوب وضعه بنفسه، واشتقه من العمارة الرومانسكية، كما أطلق عليه اسمه، ولكنه لم يكن إحيائيا دائما.\n\nتجدر الإشارة إلى أن العمارة الرومانسكية الجديدة تشير أحيانًا إلى العمارة النورمانية و العمارة اللومباردية، وخصوصًا في مباني القرن التاسع عشر، بعد التطوير التاريخي الذي قام به النورمان و اللومبارد على العمارة الرمانسكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930316", "title": "إحياء العمارة الرومانسكية", "id": "1930316"}
{"text": "سو فولز\n\nسو فولز هي مدينة من مدن الولايات المتحدة تقع في ولاية داكوتا الجنوبية. يبلغ عدد سكانها 153888 نسمة وذلك حسب إحصائيات تعداد الولايات المتحدة 2010. يبلغ ارتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 448 متر. تبلغ مساحتها 190.29 كم².\n\nقام مكتب تعداد الولايات المتحدة بتحديد بيانات التركيبة السكانية لسو فولزفي تعداد الولايات المتحدة. في ما يلي، التركيبة السكانية حسب تعدادي 2000 و2010.\n\nبلغ عدد سكان سيوكس سيتي 85,013 نسمة بحسب تعداد عام 2000، وبلغ عدد الأسر 32,054 أسرة وعدد العائلات 21,091 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 33,816 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 85.23% من البيض و 1.95% من الأمريكيين الأصليين و 2.82% من الأمريكيين ذوي الأصول الآسيوية و 0.04% من سكان جزر المحيط الهادئ و 2.41% من الأمريكيين الأفارقة و 2.28% من عرقين مختلطين أو أكثر.\nبلغ عدد الأسر 32,054 أسرة كانت نسبة 33.4% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 49.1% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 12.2% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، وكانت نسبة 34.2% من غير العائلات. تألفت نسبة 27.7% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 11.3% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.14، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.57.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33 عاماً. وكانت نسبة 11.0% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 28.5% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 20.2% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 13.3% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. يوجد لكل 100 أنثى 95.4 ذكر، ويوجد لكل 100 أنثى في الثامنة عشر من عمرها فما فوق 92.2 ذكر.\n\nبلغ متوسط دخل الأسرة في المدينة 37,429 دولار، أما متوسط دخل العائلة فبلغ 45,751 دولار. وكان متوسط دخل الذكور 31,385 دولار مقابل 22,470 دولار للإناث. وسجل دخل الفرد الخاص بالمدينة 18,666 دولار. وكانت نسبة 7.9% من العائلات ونسبة 11.2% من السكان تحت خط الفقر، وكان من هؤلاء نسبة 15.0% تحت سن الثامنة عشر ونسبة 7.8% في الخامسة والستين من العمر وما فوق.\nبلغ عدد سكان سو فولز 153,888 نسمة بحسب تعداد عام 2010، وبلغ عدد الأسر 61,707 أسرة وعدد العائلات 37,462 عائلة مقيمة في المدينة. في حين سجلت الكثافة السكانية . وبلغ عدد الوحدات السكنية 66,283 وحدة بمتوسط كثافة قدره .\nوتوزع التركيب العرقي للمدينة بنسبة 4.4% من الهسبانيون أو اللاتينيون من أي عرق.\nبلغ عدد الأسر 61,707 أسرة كانت نسبة 31.9% منها لديها أطفال تحت سن الثامنة عشر تعيش معهم، وبلغت نسبة الأزواج القاطنين مع بعضهم البعض 45.5% من أصل المجموع الكلي للأسر، ونسبة 10.9% من الأسر كان لديها معيلات من الإناث دون وجود شريك، بينما كانت نسبة 4.4% من الأسر لديها معيلون من الذكور دون وجود شريكة وكانت نسبة 39.3% من غير العائلات. تألفت نسبة 30.6% من أصل جميع الأسر من أفراد ونسبة 8.7% كانوا يعيش معهم شخص وحيد يبلغ من العمر 65 عاماً فما فوق. وبلغ متوسط حجم الأسرة المعيشية 3.02، أما متوسط حجم العائلات فبلغ 2.40.\nبلغ العمر الوسطي للسكان 33.6 عاماً. وكانت نسبة 24.6% من القاطنين تحت سن الثامنة عشر، وكانت نسبة 10.7% بين الثامنة عشر والأربعة وعشرون عاماً، ونسبة 29.7% كانت واقعةً في الفئة العمرية ما بين الخامسة والعشرون حتى والأربعة وأربعون عاماً، ونسبة 24.1% كانت ما بين الخامسة والأربعون حتى الرابعة والستون، ونسبة 10.9% كانت ضمن فئة الخامسة والستون عاماً فما فوق. وتوزع التركيب الجنسي للسكان بنسبة 49.6% ذكور و50.4% إناث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930320", "title": "سو فولز", "id": "1930320"}
{"text": "فتحي أبو طالب\n\nالمشير الركن فتحي محمد أبو طالب (ولد 1933 في عمّان - 3 نوفمبر 2016) هو الرئيس السابق لهيئة أركان الجيش الأردني وكان عضو في مجلس الأعيان الأردني.\n\nولد فتحي أبو طالب في وادي السير في عمان بالأردن عام 1933م وأنهى دراسته الثانوية في مدارس عمان. تخرج في الكلية العسكرية الملكية عام 1954 ثم حصل على بكالوريوس العلوم العسكرية من كلية أركان قوات الدفاع بالهند سنة 1966، ثم على درجتي ماجستير في العلوم العسكرية إحداهما من جامعة مؤتة والأخرى من بريطانيا.\n\nعقب تخرج أبي طالب عام 1954م، التحق بسلاح الدروع حيث تقلب في المناصب القيادية الميدانية من قائد فصيل إلى قائد فرقة مدرعة، بالإضافة إلى وظائف ضابط ركن بالقيادات الميدانية والقيادة العامة، وفي سنة 1970 عُين أبو طالب مساعدًا للملحق الدفاعي الأردني في لندن، ثم عُين ملحقًا دفاعيًا للمملكة الأردنية في واشنطن بين عامي 1971 و1974م، وعقب عودته من الولايات المتحدة الأمريكية عُين مديرًا للاستخبارات العسكرية ثم قائدًا لفرقة مدرعة، فمساعدًا لرئيس هيئة الأركان للاستخبارات سنة 1979. وفي 15 أغسطس 1981 عُين أبو طالب قائدًا للجيش الأردني (رئيس هيئة الأركان المشتركة)، خلفًا للأمير زيد بن شاكر.\n\nفي عام 2003م عُين فتحي أبو طالب عضوًا بمجلس الأعيان في دورتيه الحادية والعشرين والثانية والعشرين. وانتهت عضويته بحل مجلس الأعيان الثاني والعشرين في 25 نوفمبر 2010.\n\n\nللمشير الركن فتحي أبو طالب ابنة واحدة وثلاثة أولاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930333", "title": "فتحي أبو طالب", "id": "1930333"}
{"text": "محيي الدين الخياط (الصيداوي)\n\nمحيي الدين الخياط (الصيداوي)\n\nالعلامة الشيخ محيي الدين الخيّاط (1875 – 1914) من مواليد مدينة صيدا المحروسة، هو نجل السيد أحمد بن السيد إبراهيم الخياط.\n\n تلقى دراسته الأولى في مدارس جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في صيدا، وما إن بلغ السادسة عام 1881 حتى ختم القرآن الكريم وأتقن مبادئ اللغة العربية.\nفي عام 1881 انتقل مع والده وعائلته إلى بيروت، فأكمل دراسته في مدارس مقاصد بيروت وكان الأول في صفه باستمرار، وقد تعلم النحو والصرف والفقه والتوحيد والجغرافيا والحساب والخط العربي، فضلاً عن اللغة التركية (العثمانية).\nفي عام 1889، وعلى رغم صغر سنه، ونظراً إلى ما أظهره من النجابة والتفوّق، فإن جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في بيروت تعاقدت معه، وانتدبته للتعليم في مدارسها للصفوف الابتدائية ومن ثم للصفوف الثانوية، وكان في الوقت نفسه يتابع دراسته، وقد تتلمذ على علماء عصره وفي مقدمهم العلماء: الشيخ يوسف الأسير (1815 – 1889)، والشيخ إبراهيم الأحدب (1824 – 1891)، والشيخ عبد الرحمن سلام (1871 – 1941) وسواهم.\n\nجمع العلامة الشيخ الخياط بين التعليم والدعوة إلى الإسلام والخطابة والإمامة والتحصيل العلمي والتأليف. كان أديباً وفقيهاً وشاعراً بارزاً ومحرراً وكاتباً في صحف \"ثمرات الفنون\" و\"الإقبال\" و\"الاتحاد العثماني\" صحيفة ولاية بيروت الرسمية، كما كان مدرساً بارعاً، ثم ما لبث أن أصبح مفتشاً عاماً في مدارس مقاصد بيروت، كما آمن بالإصلاح والتحديث، لذا أصبح عام 1913 عضواً في جمعية بيروت للإصلاح.\n\n دروس التاريخ الإسلامي (5 أجزاء)،\n\nفي عام 1914 أصيب العالم الجليل بمرض قاتل، وفي غضون عشرة أيام، وبالتحديد في 7 نيسان 1914 وافته المنية، ولم يبلغ بعد الأربعين من عمره. وقد أصيب البيارتة وأهل صيدا والولايات العربية بصدمة لخبر وفاة عالمهم الجليل. أقيم له حفل تأبين ورثاه علماء بيروت ولبنان والأمة العربية والإسلامية. \nواحياء لذكراه و تكريما لمآثره , أطلقت بلدية بيروت اسمه على شارع في منطقة المصيطبة.\n\nخيمة من زمرد\nذكرت بالفضاء ربعا ودارا . . . فهي تأبى دون الفضاء ديارا\n\nذكرت ظعنها فهاجت وهامت . . . فهي تأبى التهويم إلا غرارا\n\nخلها للظعين تفري الفيافي . . . تقترى أثره وتبري القفارا\n\nهزها الشوق والغرام حداها . . . فهي تأبى دون القرار قرارا\n\nنزعت تضمر الرهان بقفر . . . هي فيه لن تبلغ المضمارا\n\nملعب دونه الصوافن حسرى . . . مثلما دونه القلوب حسارى\n\nأيها الصافن الجري رويدا . . . صافنات الأفكار ليست تجارى\n\nتبتغي قبة الأثير مجالا . . . لخطاها فاحذر عليها العثارا\n\nيرجع الطرف خاسئا عن مداها . . . حيث لا يدرك المجلي الغبارا\n\nهي ترجو كشف السرار ولكن . . . أين منها أن تدرك الأسرارا\n\nموقف عنده الأنام حيارى . . . وسكارى وما هم بسكارى\n\nموقف كم به خواطر شتى . . . خطرت وهي ترقب الأخطارا\n\nولجت في محيط لج فخاضت . . . في دجاه الخضارم الزخارا\n\nركبت صهوة الفضاء فزلت . . . ثم راحت تستصرخ الآثارا\n\nفلكا دائرا وشمسا وبدرا . . . ونجوما منازلا أدوارا\n\nروضة من بنفسج عقد الأفـ . . . ـق عليها من زهره أزهارا\n\nخيمة من زمرد أو غدير . . . سندسي يموج بالشهب نارا\n\nيا لنهر على المجرة يسقى . . . نرجس الأفق من سناه جمارا\n\nسرطان يعوم فيه وحوت . . . وترى النسر حام يبغي وجارا\n\nويصب الميزان بالشط منه . . . ما عهدنا كنهره أنهارا\n\nوالثريا كطائر من نضار . . . أو كجام بمحفل الأفق دارا\n\nوسهيل ظمآن يبغي ورودا . . . أو مشوق يستطلع الأخبارا\n\nزهرة الزهر بين ريا الخزامى . . . ذكرتنا زهر الربى والعرارا\n\nوكأن الجوزاء شجرة تبر . . . حولها الفرقدان طيران طارا\n\nوكأن السماك في رمح نار . . . ثار يبغي من الدجنة ثارا\n\nوذكاء سبيكة من لجين . . . في زجاج تذوب الأنوارا\n\nوهلال كمخلب من عقاب . . . منجل الأفق يحصد الأعمارا\n\nوبنات السماء تحمل نعشا . . . مستديرا فوق الرؤوس استدارا\n\nرب ورقاء فوق خوطة بان . . . جددت لي بسجعها تذكارا\n\nذكرت إلفها فحنت وأنت . . . وتغنت تهيج الأطيارا\n\nأعربت لحنها فكادت بشجو . . . وشجون تستنطق الأشجارا\n\nبلسان الزمان تطلب مني . . . شرح حالي وحالتيه جهارا\n\nقلت : ذات الهديل هيهات عني . . . أن تميطي أو تهتكي الأستارا\n\nحالتي لو عقلت يا ذات طوق . . . لاختصرت المقال فيها اختصارا\n\nأو تفكرت في المنى والمنايا . . . لنسيت الآمال والأفكارا\n\nأبنات الغدير غادرت طرفي . . . ذا شؤون ولم يكن غدارا\n\nرددي النوح يا حمام فقلبي . . . بين نوح الحمام والوجد طارا\n\nحدثي النفس فالحديث شجون . . . عل منك الحديث يشفي الأوارا\n\nعل منك الهديل يرجع قلبا . . . قلبا بالغرام طار فحارا\n\nليس بدعا أن حار فالكون هاد . . . مرشد والأنام فيه حيارى\n\nأمم حالها عجيب ودنيا . . . هي منهم والله أعجب دارا\n\nفي فيافي الوجود تاهوا قديما . . . وهم الآن يقطعون القفارا\n\nيعجب الدارس الحقائق عنهم . . . وهو يتلو من خلقهم أطوارا\nلو يأوبون للضمير جميعا . . . لرأينا الملائك الأبرارا\n\nغرمنا الأغرار عصر حديث . . . سل بالأحداث الظبي والغرارا\n\nملك اللب حير الأفكارا . . . أدهش السمع أذهل الأبصارا\n\nلقبوا علمه بعلم الترقي . . . صح هذا لو لم ندنسه عارا\n\nشوه الله وجه علم علينا . . . شوه الدين شوش الأفكارا\n\nليت شعري ماذا جنينا منه العلـ . . . ـم وماذا جنى بنوه ثمارا\n\nهل جنينا غير التفنن بالأز . . . ياء والبذخ والفجور اختيارا\n\nأم جنينا منه التفنن بالمكسـ . . . ـيم والرشاش الذي لا يبارى\n\nبل فقدنا الأخلاق والدين فيه . . . وعدمنا عفافنا والوقارا\n\nولبسنا ثوب الغواني دريسا . . . وخلعنا عذارنا للعذارى\n\nأن تقر الحرية اليوم هذا . . . فابك يا رق واندب الأحرارا\n\nأبهتك الستار سدنا البرايا . . . أم بذات الخمار شدنا الفخارا\n\nأنماري حكم النواميس جهرا . . . ونواري الحقائق استكبارا\n\nونساوي من لا يساويه شيء . . . أو يساوي الأضداد والأغيارا\n\nأو يعيد الأوضاع وضعا جديدا . . . أو يخطي الوجود والأقدارا\n\nنعرف الداء والدواء ولكن . . . لم تراع الأزمان والأدوارا\n\nلم نراع الأخلاق والأطوارا . . . لم نراع الأجسام والأفكارا\n\nنعرف الداء والدواء وننسى . . . أن داء الأساة زاد انتشارا\n\nنعرف الداء والدواء وننسى . . . أن جرح الأساة أمسى جبارا\n\nنعرف الداء والدواء ونبغي . . . أخذه صبرة وننسى البوارا\n\nأيناجى من شأنه أن يناغى . . . أم يمارى من شأنه أن يجارى\n\nأيها العصر أي علمك أجدى . . . دعة راحة ذماما ذمارا\n\nأنت عصر العلوم لكن عليه . . . قذف الجو ريحه إعصارا\n\nلا تذم العلوم منك ولكن . . . سنذم الآثام والأوزارا\n\nأيها المنكر المكابر عفوا . . . كبرت يوح بالضحى توارى\n\nإن أردت الدليل دون انحياز . . . أبلجا ناصعا يضاهي النهارا\n\nهذه الناس والشعوب جميعا . . . لك كالدرس فاختبرها اختبارا\n\nوانتخب أعرق الجميع علوما . . . ونفوذا وسطوة واقتدارا\n\nثم قابل أعماله والترقي . . . بعلوم الأخلاق تلق اعتبارا\n\nغمض حق ونقض عهد وجورا . . . وفجورا وأثرة وختارا\n\nلا يرى غيره من الناس إلا . . . مثلما يرى الهصور الفرارا\n\nكل حكم له شذوذ وخرق الـ . . . ـحكم في الخلق سنة لا تبارى\n\nوبحكم المجموع حكم البرايا . . . وعليه لا تنكر الأخيارا\n\nحكمت سنة البقاء قديما . . . أن تجاري الشعوب من كان جارا\n\nوتضحى على هياكل ضعف . . . هكذا الضعف يقصف الأعمارا\n\nلا ترع أيها اليراع فعهدي . . . أن تروع المهند البتارا\n\nإن فوق الطروس منك صريرا . . . يستبيل الغضنفر الزارا\n\nوإذا ما جرى خميسك بالخمـ . . . ـس يقل العرمرم الجرارا\n\nزعموا الدين والترقي محالا . . . زعموا باطلا وقالوا كبارا\n\nإن أسفار كل دين دليل . . . إن أرادوا فلينظروا الأسفارا\n\nإن آثار ديننا هي فيهم . . . إن أرادوا فلينظروا الآثارا\n\nوليحيوا وسطى القرون وما قـ . . . ـبل فقد يحمد السراة السرارا\n\nدار مصر والقيروان وغرنا . . . ط وفاس وبصرة عمت دارا\n\nوسمرقند من دمشق وبغدا . . . د عليك الديار تبكي الديارا\n\nلعب ذكرنا القديم وهزؤ . . . إنما ذكره يعد اعتبارا\n\nليس يجدي المجد القديم ولكن . . . يتأسى من ينشد الأشعارا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930339", "title": "محيي الدين الخياط (الصيداوي)", "id": "1930339"}
{"text": "دعاء طعيمة\n\nدعاء طعيمة (2 مايو 1982)،، هي خريجة معهد الفنون المسرحية (مصر) دفعة 2009. بدأت حياتها الفنية بإخراج بعض المسرحيات التي فازت من خلالها بالعديد من الجوائز منها جائزة العرض الأول وجائزة أفضل إخراج وذلك عن عرض \"شكلها باظت\"، وأيضا فازت بجائزة العرض الأول وجائزة أفضل إخراج في مهرجان المسرح العربي عن عرض \"ياما في الجراب\"، واشتركت مع فرقة معمل مسرح الكيستيس \"الإيطالي\" في تمثيل عرض \"أين تطير العنقاء\" Dove volano fenice الذي عرض في إيطاليا ثم في مصر.\nبعد ذلك اتجهت دعاء إلى السينما والدراما التلفزيونية وشاركت في البداية ببعض الأدوار الصغيرة وانطلقت بعد ذلك لتثبت موهبتها وبقوة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930344", "title": "دعاء طعيمة", "id": "1930344"}
{"text": "مزلقات دهنية\n\nهي مواد شبه صيدلانية تساعد في تسهيل عمليات الجماع والممارسة الجنسية وتقضي على مشكل جفاف المهبل و نقص الإفرازات الطبيعية , أما في حالة العلاقة الخاصة فالمقصود نقص المادة اللزجة التي تسمى الميوسين ووظيفتها ترطيب جدار المهبل وتطهيره وتوفير العلاقة الجنسية أي أن المزلقات تحل محل مادة الميوسين التي يفرزها جدار المهبل.وهذه المستحضرات تلاقي نجاحا ورواجا كبيرا في الغرب واليابان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930362", "title": "مزلقات دهنية", "id": "1930362"}
{"text": "باغو باغو\n\nباغو باغو هي عاصمة إقليم ساموا الأمريكية. وهي تقع في الجزيرة الرئيسية، توتويلا. ويخدم الإقليم مطار باغو باغو الدولي في تافونا، على بعد نحو 8 أميال إلى الجنوب الغربي من باغو باغو. الصناعات الرئيسية هي السياحة، والترفيه، والطعام، وتعليب التونة.\n\nتتكون المنطقة التي يشار إليها باسم باغو باغو من سلسلة من القرى على ضفاف ميناء باغو باغو، ولكل منها مجلس قروي خاص بها. وإحدى هذه القرى هي نفسها اسمها باغو باغو، وفي عام 2010 كان عدد سكانها 3,656 نسمة. وقد يشير اسم باغو باغو إلى القرية وإلى منطقة الخليج أو إلى ساموا الأمريكية ككل. والقرى التأسيسية هي أوتولي، وفاجاتوغو، وملالوا، وباغو باغو، وساتالا، وأتوؤو. فاغاتوغو هي المنطقة المشار إليها باسم اليلدة وكانت مقر الحكومة حتى تم افتتاح مبنى المكتب التنفيذي الجديد في أوتولي. فاغاتوتو تضم الفونو (السلطة التشريعية)، وإدارة الشرطة، وميناء باغو باغو، العديد من المحلات التجارية والفنادق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930410", "title": "باغو باغو", "id": "1930410"}
{"text": "طراز آدم\n\nطراز آدم (بالإنجليزية: Adam style) هو طراز كلاسيكي جديد في العمارة والتصميم الداخلي، يعود إلى القرن الثامن عشر، ويُنسب إلى الأخوة آدم، من سكوتلندا، والذين كانوا أول من عمل على أسلوب متكامل للعمارة والديكور، بتصميم الجدران والأسقف والمواقد والأثاث والسجاد، كمشروع واحد موحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930419", "title": "طراز آدم", "id": "1930419"}
{"text": "عمارة بريستول البيزنطية\n\nعمارة برستول البيزنطية (بالإنجليزية: Bristol Byzantine architecture) هي إحدى أنواع العمارة البيزنطية الجديدة التي كانت شائعة في مدينة بريستول في إنجلترا من حوالي 1850 وحتى 1880. يُشار بالذكر إلى أن الكثير من المباني التي تم تصميمها بهذا الطراز قد تضرر أو تعرض للتدمير، إلا أن عدداً معتبراً من الأمثلة كقاعة كولستون في بريستول قد نجى. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930430", "title": "عمارة بريستول البيزنطية", "id": "1930430"}
{"text": "رودولف يانش\n\nرودولف يانش (ولد 22 ابريل 1942) عالم أحياء ألماني في معهد ماساتشوستس للتقنية، وهو رائد في مجال الكائنات المعدلة وراثيا، فاز قلادة العلوم الوطنية الأمريكية، والتي تعتبر أعلى وسام أمريكي في العلوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930460", "title": "رودولف يانش", "id": "1930460"}
{"text": "محمد أوجار\n\nمحمد أوجار (18 مارس 1959، تارجيست إقليم الحسيمة) سياسي مغربي، عضو المكتب التنفيذي لحزب التجمع الوطني للاحرار، عين في 5 أبريل 2017 وزيرا للعدل في حكومة العثماني. وسبق أن عمل مندوبا دائما للمملكة لدى مكتب الأمم المتحدة في جنيف (2014 - 2017)، وشغل منصب وزير حقوق الإنسان في حكومة اليوسفي (1998 - 2002) وفي حكومة جطو (2002- 2007)، ونائب برلماني بالغرفة الأولى (2002-2007)، ورئيس مركز الشروق للديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان، ومؤسس ومدير منشورات الشروق. وعضو بالمجلس الأعلى للاتصال السمعي البصري، وهو خبير دولي في قضايا الانتقال الديمقراطي، وترأس عدة لجان دولية لمراقبة الانتخابات في عدة دول أفريقية.\n\nحصل على الإجازة في الحقوق من جامعة محمد الأول بمدينة وجدة، وتابع دورات تكوينية في الصحافة والإعلام في الولايات المتحدة الأمريكية وفرنسا والبرتغال. وشغل مديرا على جريدة \" الميثاق الوطني\". وقام أوجار بعدد من الأبحاث والدراسات حول الديمقراطية والإعلام وحقوق الإنسان.\n\nفي مارس 1998 عينه الملك الحسن الثاني وزيرا مكلفا بحقوق الإنسان، وفي 6 سبتمبر 2000 عينه مجددا الملك محمد السادس في نفس المنصب. كما سبق أن انتخب نائبا للكاتب العام للنقابة الوطنية للصحافة المغربية وله دراسات وكتابات منشورة في الصحف والمجلات المغربية والعربية. وخلال الانتخابات التشريعية ل 27 شتنبر 2002 انتخب السيد أوجار نائبا عن دائرة الرباط المحيط. وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء.\n\nوهو عضو المكتب التنفيذي لحزب التجمع الوطني للأحرار وعضو مؤسس للمنظمة المغربية لحقوق الإنسان ومسؤول بأول مكتب وطني لهذه المنظمة وعضو مؤسس لنادي الصحافة بالمغرب. وشغل نائبا للكاتب العام للنقابة الوطنية للصحافة المغربية.\n\nوهو من أعضاء الهيئة العليا للمجلس الأعلى للاتصال السمعي البصري. \nفي مايو 2013 انتخب رئيسا للتحالف العربي للمدافعين عن حرية الإعلام، في «الملتقى الثاني للمدافعين عن حرية الإعلام في العالم العربي»، الذي نظمه مركز حماية وحرية الصحافيين الأردني في عمّان.\n\nشارك أوجار في المفاوضات بين حزب العدالة والتنمية والتجمع الوطني للأحرار لتشكيل حكومة بنكيران الثانية، وصرح لاحقا أنه كان من المعارضين لهذا التحالف، مبررا موقفه بالتحالف الاستراتيجي بين الأحرار مع الاتحاد الاشتراكي وحزب الاستقلال والأصالة والمعاصرة، واعتبر التحالف مع الإسلاميين خط أحمر بسبب الاختلاف الجدري من حيث المرجعية حيث يتبنى التجمع الليبرالية الاجتماعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930462", "title": "محمد أوجار", "id": "1930462"}
{"text": "دبيق غير منتظم\n\nالدبيق غير المنتظم نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية. يضعه البعض كنويع ضمن الدبيق المنجلي.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930469", "title": "دبيق غير منتظم", "id": "1930469"}
{"text": "كأس الاتحاد الآسيوي 2014 – مرحلة المجموعات\n\nلعبت مرحلة المجموعات من بطولة كأس الاتحاد الآسيوي 2014 في الفترة ما بين 25 فبراير إلى 23 أبريل 2014. تنافس ما مجموعه 32 فريقاً في مرحلة المجموعات.\n\nعقدت قرعة مرحلة المجموعات يوم 10 ديسمبر 2013، الساعة 15:00 ، في مقر الاتحاد الآسيوي بالعاصمة الماليزية كوالالمبور. تم تقسيم الفرق الإثنين والثلاثين على ثمانية مجموعات من أربعة. والفرق التي تمثل نفس البلد لا يجوز وضعها في نفس المجموعة.\n\nالفرق الإثنين والثلاثون (16 من غرب آسيا و16 من شرق آسيا) التي تواجدت في قرعة مرحلة المجموعات كانت تضم 30 فريق متأهل مباشرة وفريقين فازوا بمرحلة المباريات الفاصلة لم تكن هويتهم معروفة عند إجراء القرعة.\n\nملاحظة: لعبت الفرق الظاهرة بالخط \"المائل\" في مرحلة المباريات الفاصلة بدوري أبطال آسيا، لكنهم فشلوا بالتأهل إلى مرحلة المجموعات بدوري أبطال آسيا (في حال تمكنهم بالعبور إلى مرحلة المجموعات بدوري أبطال آسيا كان سيحل محلهم فريق آخر من نفس الاتحاد).\n\nمواعيد المباريات هي 25–26 فبراير، 11–12 مارس، 18–19 مارس، 1–2 أبريل، 8–9 أبريل، و22–23 أبريل 2014.\n\n</div id=\"السويق × روشن كولاب\">\n</div id=\"الصفاء × ذات راس\">\n</div id=\"ذات راس × السويق\">\n</div id=\"روشن كولاب × الصفاء\">\n</div id=\"روشن كولاب × ذات راس\">\n</div id=\"السويق × الصفاء\">\n</div id=\"ذات راس × روشن كولاب\">\n</div id=\"الصفاء × السويق\">\n</div id=\"ذات راس × الصفاء\">\n</div id=\"روشن كولاب × السويق\">\n</div id=\"الصفاء × روشن كولاب\">\n</div id=\"السويق × ذات راس\">\n\n</div id=\"الكويت × النجمة\">\n</div id=\"الجيش × فنجاء\">\n</div id=\"فنجاء × الكويت\">\n</div id=\"النجمة × الجيش\">\n</div id=\"النجمة × فنجاء\">\n</div id=\"الكويت × الجيش\">\n</div id=\"فنجاء × النجمة\">\n</div id=\"الجيش × الكويت\">\n</div id=\"النجمة × الكويت\">\n</div id=\"فنجاء × الجيش\">\n</div id=\"الكويت × فنجاء\">\n</div id=\"الجيش × النجمة\">\n\n\n\n</div id=\"الشرطة × القادسية\">\n</div id=\"الحد × الوحدة\">\n</div id=\"الوحدة × الشرطة\">\n</div id=\"القادسية × الحد\">\n</div id=\"الحد × الشرطة\">\n</div id=\"الوحدة × القادسية\">\n</div id=\"القادسية × الوحدة\">\n</div id=\"الشرطة × الحد\">\n</div id=\"القادسية × الشرطة\">\n</div id=\"الوحدة × الحد\">\n</div id=\"الحد × القادسية\">\n</div id=\"الشرطة × الوحدة\">\n\n\n</div id=\"آلاي أوش × الرفاع\">\n</div id=\"شباب الأردن × أربيل\">\n</div id=\"أربيل × آلاي أوش\">\n</div id=\"الرفاع × شباب الأردن\">\n</div id=\"أربيل × الرفاع\">\n</div id=\"شباب الأردن × آلاي أوش\">\n</div id=\"آلاي أوش × شباب الأردن\">\n</div id=\"الرفاع × أربيل\">\n</div id=\"أربيل × شباب الأردن\">\n</div id=\"الرفاع × آلاي أوش\">\n</div id=\"آلاي أوش × أربيل\">\n</div id=\"شباب الأردن × الرفاع\">\n\n\n\n</div id=\"برسيبورا جايابورا × تشرتشل براذرز\">\n</div id=\"نيو راديانت × هوم يونايتد\">\n</div id=\"هوم يونايتد × برسيبورا جايابورا\">\n</div id=\"تشرتشل براذرز × نيو راديانت\">\n</div id=\"برسيبورا جايابورا × نيو راديانت\">\n</div id=\"تشرتشل براذرز × هوم يونايتد\">\n</div id=\"نيو راديانت × برسيبورا جايابورا\">\n</div id=\"هوم يونايتد × تشرتشل براذرز\">\n</div id=\"هوم يونايتد × نيو راديانت\">\n</div id=\"تشرتشل براذرز × برسيبورا جايابورا\">\n</div id=\"برسيبورا جايابورا × هوم يونايتد\">\n</div id=\"نيو راديانت × تشرتشل براذرز\">\n\n</div id=\"هانوي تي أند تي × مازيا\">\n</div id=\"سلانغور × آريما كرونوس\">\n</div id=\"آريما كرونوس × هانوي تي أند تي\">\n</div id=\"مازيا × سلانغور\">\n</div id=\"هانوي تي أند تي × سلانغور\">\n</div id=\"مازيا × آريما كرونوس\">\n</div id=\"آريما كرونوس × مازيا\">\n</div id=\"سلانغور × هانوي تي أند تي\">\n</div id=\"مازيا × هانوي تي أند تي\">\n</div id=\"آريما كرونوس × سلانغور\">\n</div id=\"هانوي تي أند تي × آريما كرونوس\">\n</div id=\"سلانغور × مازيا\">\n\n</div id=\"يانغون يونايتد × كلانتان\">\n</div id=\"ساوث تشاينا × فيساي نين بين\">\n</div id=\"فيساي نين بين × يانغون يونايتد\">\n</div id=\"كلانتان × ساوث تشاينا\">\n</div id=\"يانغون يونايتد × ساوث تشاينا\">\n</div id=\"كلانتان × فيساي نين بين\">\n</div id=\"فيساي نين بين × كلانتان\">\n</div id=\"ساوث تشاينا × يانغون يونايتد\">\n</div id=\"فيساي نين بين × ساوث تشاينا\">\n</div id=\"كلانتان × يانغون يونايتد\">\n</div id=\"يانغون يونايتد × فيساي نين بين\">\n</div id=\"ساوث تشاينا × كلانتان\">\n\n\n</div id=\"تامبينس روفرز × كيتشي\">\n</div id=\"بونه × ناي بي تاو\">\n</div id=\"نا بي تاو × تامبينس روفرز\">\n</div id=\"كيتشي × بونه\">\n</div id=\"تامبينس روفرز × بونه\">\n</div id=\"كيتشي × ناي بي تاو\">\n</div id=\"ناي بي تاو × كيتشي\">\n</div id=\"بونه × تامبينس روفرز\">\n</div id=\"ناي بي تاو × بونه\">\n</div id=\"كيتشي × تامبينس روفرز\">\n</div id=\"تامبينس روفرز × ناي بي تاو\">\n</div id=\"بونه × كيتشي\">\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930471", "title": "كأس الاتحاد الآسيوي 2014 – مرحلة المجموعات", "id": "1930471"}
{"text": "غوريلا غربية\n\nالغوريلا الغربية هي نوع من القردة العليا ينتمي إلى جنس الغوريلا، وهي تمثل مع الغوريلا الشرقية نوعي الغوريلا الوحيدَين في العالم.\n\nمن حيث العدد، تنتمي جميع الغوريلات الغربية تقربياً إلى سلالة فرعيَّة منها تُسمَّى غوريلا السهول الغربية، إذ يبلغ تعداد غوريلات السهول الغربية حالياً نحو 95,000 نسمة. ومع أنَّه توجد سلالة فرعية أخرى من هذا النوع تدعى غوريلا الأنهر، إلا أنَّه يعتقد أنه لم يتبقَّى منها سوى 250 إلى 300 نسمة في وقتنا الحاضر.\n\nتعد الغوريلا الغربية أقصر وأخفَّ وزناً بقليلٍ من نظيراتها الشرقية، كما أنها تعتبر أكثر نحالة ويبدو فروها أفتح لوناً بقليل من تلك. عادة ما يكون لون فراء غوريلا السهول الغربية رمادياً وتكون جباهها مصفرَّة. وهي تمتاز بنتوءٍ صغير يتدلَّى من حافة أنوفها. يبلغ متوسط طول ذكور الغوريلا الغربية 160 إلى 170 سنتيمتراً، وأما وزنها فنحو 140 كيلوغراماً، أما الإناث فيتراوح طولها من 120 إلى 140 سنتيمتراً، ووزنها من 60 إلى 80 كيلوغراماً. وأما الأرقام القياسية المسجَّلة لها من حيث الوزن فهي 200 و98 كلغم لكلٍّ من الجنسين على التوالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930476", "title": "غوريلا غربية", "id": "1930476"}
{"text": "كائنات معدلة وراثيا\n\nالتعديل الوراثي للكائنات الحية هو تعديل مادتها الوراثية بواسطة الهندسة الوراثية لتصبح أكثر تطورا وتلبية لحاجات البشرية. أي انها كائنات تم تغيير جيناتهاعن طريق البيوتكنولوجية الحديثة التي منها الهندسة الوراثية والتي تستخدم تقنيات تعرف عموما بتقنية الدنا المؤشب ولم تتم عن طريق التوليف الطبيعي أو التكاثر. حيث تتم العملية عن طريق نقل جينات منتقاة من جسم معين إلى جسم آخر من نفس النوع أو من وإلى أجسام من أنواع مختلفة مما يمنحه جينات معدّلة أو جديدة. قد تكون هده الكائنات ذات أصل حيواني أو بكتري أو نباتي.\n\nوتعرّف الكائنات الحية المحوّرة جينيا وهي مجموعة ثانوية من الكائنات الحية المعدلة وراثيا بأنها كائنات تحوي دنا مدخلا نشأ في فصائل مختلفة.\n\nيتضمن التعديل الوراثي إدخالا أو حذفا للجينات ,عادة ما تأتي الجينات المدخلة من فصائل مختلفة تمثّل شكلا من أشكال النقل الأفقي للجين ويمكن أن يحدث هذا في الطبيعة عندما يَخترق الدنا الخارجي الغشاءَ الخلوي لأي سبب كان. يستلزم القيام بهذه العملية صناعيا لصق الجينات مع الفيروس أو إدخال الدنا الزائد بطريقة فيزيائية فقط داخل نواة العائل المستهدف باستخدام حقنة صغيرة جدا أو أجزاء صغيرة جدا يتم إطلاقها من مدفع الجينات. برغم ذلك، فإن الطرق الأخرى تستخدم أشكال نقل الجين الطبيعية مثل قدرة الأَجْرَعِيَّة ( Agrobacterium) على نقل المادة الوراثية إلى النباتات أو قدرة الفيروسات بطيئة النمو (بالإنجليزية: Lentiviruses) على نقل الجينات إلى خلايا الحيوان.\n\nإن المبدأ الرئيسي المتبع في إنتاج الكائنات المعدلة وراثيا هو إضافة مادة وراثية جديدة داخل جينوم الكائن الحي فيما يسمّى بالهندسة الوراثية والذي تم تحقيقه عن طريق اكتشاف الدنا وتكوين أول بكتيريا مؤشبة في عام 1973 وكانت هذه الأخيرة عبارة عن بكتيريا قولونية إشريكية متوافرة تعمل على تقديم جين سالمونيلا خارجي. أدى هذا إلى إثارة مخاوف في المجتمع العلمي بخصوص المخاطر المحتملة التي قد تسببها الهندسة الوراثية والتي نوقشت بشكل كامل في مؤتمر أزيلومار (بالإنجليزية: Asilomar Conference). كانت إحدى التوصيات الرئيسية التي انبثقت عن هذا المؤتمر هي إنشاء مراقبة حكومية تعمل على متابعة أبحاث الدنا المؤشب إلى أن يتم اعتبار هذه التقنية آمنة؛ ومن ثم أسس هيربيرت بوير أول شركة تستخدم تقنية الدنا المؤشب ودعاها بجينيتيك وأعلنت الشركة في عام 1978 صنع سلالة إشريكية قولونية تنتج بروتين الإنسولين البشري.\n\nفي عام 1986، تم تأخير الاختبارات في مجال البكتيريا المهندسة جينيا لحماية النباتات من ضرر الصقيع (بكتيريا الجليد السالب) داخل شركة تقنية حيوية صغيرة تدعى العلوم الجينية المتطورة في أوكلاند في ولاية كاليفورنيا مرارا وتكرارا بسبب معارضي التقنية الحيوية. في نفس العام، تم إجهاض اختبار ميداني مقترح لميكروب مهندس وراثيا لبروتين مقاوم للحشرات قدمته شركة مونسانتو.\n\nتستخدم الكائنات المعدلة وراثيا في الأبحاث الحيوية والطبية وإنتاج الأدوية الصيدلانية والعلاجات التجريبية (مثال: العلاج الجيني) والزراعة (مثال: الأرز الذهبي). لا يدل مصطلح \"الكائن المعدّل وراثيا\" باستمرار -ولكنه قد يتضمن- الإدخالات الموجهة للجينات من فصيلة لأخرى. على سبيل المثال فإن جينا مأخوذا من قنديل البحر يرمّز بروتينا مشعا يدعى بالبروتينات الفلورية الخضراء (بالإنجليزية: GFP) والذي يمكن ربطه فيزيائيا ومن ثم مشاركة تعبيره مع جينات الثدييات لتحديد موقع البروتين الذي تم ترميزه بواسطة جين GFP المُعلَم في خلية الثدييات. تعتبر مثل هذه الطرق وسائل مفيدة للأحيائيين في مجالات أبحاث عدة وتشمل أولئك الذين يدرسون آليات البشر والأمراض الأخرى أو العمليات الأحيائية الأساسية في حقيقيّة النواة أو الخلايا أولية النواة.\n\nبغرض تأريخ أوسع وأكثر تطبيق مثير للجدل في تقنية التعديل الوراثي والذي هو عبارة عن المحاصيل الغذائية التي تحميها براءة الاختراع وتتميز بمقاومة مبيدات الأعشاب التجارية أو قدرتها على إنتاج بروتينات المبيد الحشري من داخل النبات أو بذور السمات المكدسة (بالإنجليزية: Stacked Trait) التي بإمكانها القيام بالأمرين معا فإن ملكية أكبر حصة من المحاصيل المعدلة وراثيا المزروعة عالميا تعود إلى شركة مونسانتو الأمريكية. في عام 2007 فإن تقنيات شركة مونسانتو المميزة قد تمت زراعتها على مساحة 246 مليون هكتارا (1,000,000 كم مربع) عبر العالم بنسبة نمو بلغت 13 بالمئة زيادة عن عام 2006.\n\nفي سوق الذرة، تعتبر الذرة ثلاثية الكومة (Triple-Stack Corn) التي تنتجها شركة مونسانتو- والتي تجمع بين تقنية مكافحة الحشائش المعروفة باسم Roundup Ready 2 وبين مكافحة حشرات حفار الذرة ودودة الجذر من YieldGard هي المنتج الرائد في السوق الأمريكي. قام مزارعو الذرة في الولايات المتحدة بزراعة ما يربو على 32 مليون فدانا (130,000 كم مربعا) من الذرة ثلاثية الكومة في عام 2008 ومن المتوقع أن تتم زراعة هذه الذرة في مساحة 56 مليون فدانا (230,000 كم مربعا) في بين عامي 2014 و2015 أما في سوق القطن فقد تمت زراعة القطن الأمريكي بولغارد|| مع قطن Round Ready Flex في مساحة تبلغ تقريبا 5 ملايين فدان (20,000 كم مربعا).\n\nوفقا للوكالة الدولية لاعتماد التطبيقات التقانية الحيوية الزراعية (بالإنجليزية:International Service for the Acquisition of Agri-Biotech Applications (ISAAA)) فإن من بين 14 مليون مزارع تقريبا يقومون بزراعة المحاصيل المعالجة باستخدام التقنية الحيوية في العام 2009 تشكّل نسبة 90% منهم مزارعين يفتقرون للموارد في بلدان العالم النامية. تشمل هذه النسبة 7 ملايين مزارع في مناطق زراعة القطن في الصين وما يقارب 5.6 مليون من المزارعين الصغار في الهند (يقومون بزراعة قطن BT المعدل وراثيا) و 250,000 مزارع في الفيليبين بينما تقوم النساء اللواتي يعتمدن زراعة الكفاف في جنوب أفريقيا بزراعة القطن المعدل وراثيا والذرة وفول الصويا؛ وقامت دولة نامية أخرى بزراعة المحاصيل المعدلة وراثيا في عام 2009. كما ويمكن اعتبار ما يقارب 10 ملايين من المزارعين الصغار ومحدودي الموارد منتفعين ثانويين من القطن المعدل وراثيا في الصين. تضاعفت القيمة التجارية العالمية للمحاصيل التي تمت زراعتها عن طريق التقنيات الحيوية في عام 2008 وقدرت قيمتها ب130 مليار دولار أمريكي.\n\nتقوم وزارة الزراعة الأمريكية (USDA) في الولايات المتحدة بتقديم تقارير حول المساحة الكلية التي تحتلها الأصناف الزراعية المعدلة وراثيا. ووفقا لخدمة الإحصاءات الزراعية الوطنية فقد قامت الولايات المتحدة بنشر الإحصاءات التالية في لوائحها والتي تعبر عن نسبة زراعة الأصناف المعدلة وراثيا حيث:\nتمثل الذرة المعدلة وراثيا ما نسبته 81-86 بالمئة من مساحات الذرة المزروعة و تحتل الصويا المعدلة وراثيا 88-90 بالمئة من المساحة الكلية المزروعة بفول الصويا أما القطن المعدل وراثيا فيحتل 81-93 من المساحات الكلية المزروعة بقطن أبلاند (وتعتمد هذه الإحصاءات على السنة التي تمت فيها الدراسة).\n\nلا تقوم وزارة الزراعة الأمريكية بجمع بيانات المناطق العالمية بل تعمل إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية (بالإنجليزية:ISAAA) على تقديم تقييمات عن نسب المحاصيل المعدلة وراثيا ويمكن الاطلاع عليها في التقرير الذي يحمل عنوان: \"الأوضاع العالمية للمحاصيل التجارية المحورة وراثيا:2007\".\n\nأصبحت الحيوانات المعدلة وراثيا ذات أهمية تجارية أيضا ففي السادس من فبراير عام 2009 وافقت الإدارة الأمريكية للغذاء والدواء على أول دواء معدل وراثيا للاستخدام في حالة الإنسان وتم استخلاصه من ماعز معدل وراثيا. يعتبر دواء ATryn عقارا مضادا للتجلط يعمل على تقليل احتمالية حدوث جلطات الدم خلال العمليات الجراحية أو الولادة ويتم استخلاصه من حليب الماعز.\n\nيتم إجراء فحص الكائنات المعدلة وراثيا في الأغذية والأعلاف روتينيا باستخدام التقنيات الجزيئية مثل مصفوفات الدنا المجهرية أو تفاعل البوليميراز المتسلسل ذي الوقت الحقيقي (qPCR). يمكن إجراء الفحص اعتمادا على فرز العناصر (مثل p35S tNos و pat bar) أو العلامات المرتبطة بالحدث كما في حالة كائنات معدلة وراثيا معترف بها (مثل Mon810 وBt11 وGT73). تجمع الطرق التي تعتمد على المصفوفات بين تفاعل تسلسلي بوليميرازي متعدد Multiplex PCR وتقنيات المصفوفة لفحص عينات تخص كائنات مختلفة يحتمل أن تكون معدلة وراثيا. كما وتجمع بين طرق مختلفة (فرز العناصر وعلامات مرتبطة بالنبات والعلامات المرتبطة بالحدث). تستخدم تقنية qPCR للكشف عن أحداث معينة خاصة بالكائنات المعدلة وراثيا عن طريق استخدام مشرعات معينة (Primer) لفرز العناصر أو العلامات المرتبطة بالحدث.\nمن الواجب وضع ضوابط شاملة لتجنب أي نوع من نتيجة اختبار قد تكون موجبة أو سلبية زائفة ومن الضروري أيضا إجراء فحص فيروس تبرقش القنبيط (CaMV) لتجنب أي نتيجة موجبة زائفة اعتمادا على تلوث العينة بالفيروس.\n\nكانت البكتيريا أول كائنات حية يتم تعديلها وراثيا في المختبر وذلك بسبب بساطتها جينيا وتم استخدام هذه الكائنات الحية الآن لأغراض متعددة وهي ذات أهمية خصوصا في إنتاج كميات كبيرة من البروتينات البشرية الخالصة لاستخدامها لأغراض طبية.\n\nتستخدم البكتيريا المعدلة وراثيا لإنتاج بروتين الإنسولين لعلاج داء السكري كما واستخدمت البكتيريا لإنتاج العوامل المخثّرة لعلاج مرض النزف الدموي (الهوموفيليا) وهرمون النمو البشري لعلاج أشكال مختلفة من التقزّم.\n\nتستخدم الكائنات التي تحوي دنا متغيرا كنماذج تجريبية لإنجاز التعبير المظهري (بالإنجليزية: Phenotypic) ولإجراء الاختبارات في الأبحاث الطبية الحيوية. وتتضمن التطبيقات الأخرى إنتاج الهرمونات البشرية مثل الإنسولين. \nتستخدم ذبابات الفاكهة المحوّرة جينيا (باللاتينية: Drosophila Melanogaster) في الأبحاث الحيوية وذلك لأنها تمثل كائنات نموذجية لدراسة تأثيرات التغيرات الجينية على التطور. عادة ما تكون لذبابات الفاكهة أفضلية عن الحيوانات الأخرى بسبب دورة حياتها القصيرة وانخفاض متطلبات الحفاظ عليها وكونها تمتلك جينوما بسيطا نسبيا مقارنة بفقاريّات عديدة.\n\nتمثل الثدييات المعدلة وراثيا صنفا مهما من الكائنات المعدلة وراثيا فغالبا ما تستخدم الفئران ذات الدنا المتغير في دراسة الاستجابات الخليوية والنسيجية للأمراض.\n\nفي عام 1999، قام العلماء في جامعة غويلف في أونتاريو بكندا بإنتاج خنزير معدل وراثيا سمي بـEnviropig. ينتج هذا الخنزير فوسفورا أقل بنحو 30 إلى 70.0 بالمئة في الروث الذي يخرجه اعتمادا على عمره وعلى الغذاء الذي يتناوله. في فبراير من العام 2010، قررت مؤسسة بيئة كندا أن هذه الخنازير تلبي شروط قانون حماية البيئة الكندي ومن الممكن إنتاجها خارج سياق الأبحاث في مرافق يمكن مراقبتها بحيث يتم فصلها عن باقي الحيوانات.\n\nفي عام 2009، أعلن علماء في اليابان بأنهم قد نجحوا بنقل جين داخل فصائل الرئيسيات (قرود مارموسيت) وإنتاج خط ثابت لتناسل القردية ذات الدنا المتغير للمرة الأولى.\n\nإن اللاسعات مثل \"الهيدرا\" وشقائق نعمان البحر المسماة نجيمة شقائق نعمان البحر (Nematostella Vectensis) قد أصبحت كائنا نموذجيا محببا لدراسة تطور المناعة وبعض العمليات التطورية. مثّل تطوير إجراءات إنتاج هيدرات متغيرة جينيا بشكل ثابت وشقائق نعمان البحر باستخدام الحقن المجهري الجيني إنجازا تقنيا هاما\nيمتلك السمك المعدل وراثيا محفّزات تقود إنتاجا أعلى لهرمون النمو الخاص بكل الأسماك وأدى هذا لتطوير نمو شديد في فصائل متعددة والتي تشمل السلمونيات salmonids وأسماك الكارب والبلطي.\n\nيستخدم العلاج الوراثي الفيروسات المعدلة وراثيا لتوصيل الجينات التي بإمكانها علاج الأمراض إلى خلايا الإنسان. بالرغم من العلاج الجيني لا يزال حديثا نسبيا غير أنه قد حقق بعض النجاح فقد استخدم لعلاج الأمراض الوراثية مثل العوز المناعي المشترك الشديد كما وتم تطوير علاجات لمجموعة من الأمراض المستعصية الحديثة مثل التليف الكيسي وفقر الدم المنجلي والحثل العضلي تستهدف تقنية العلاج الجيني المستخدمة حاليا الخلايا غير التناسلية فقط مما يعني أن أي تغيرات يقدمها العلاج لا يمكن نقلها إلى الجيل التالي. إن العلاج الجيني الذي يستهدف الخلايا التناسلية -ويسمى \"علاج الخط الجرثومي الجيني- هو محط خلاف ومن غير المحتمل أن يتم تطويره في المستقبل القريب.\n\nتمت هندسة النباتات متغيرة الدنا بغرض امتلاك خلات عديدة ومرغوبة تتضمن مقاومة الحشرات ومبيدات الأعشاب أو الظروف البيئية القاسية وتحسين فترة حفظ المنتج إضافة إلى القيمة الغذائية المضافة. منذ تمت أول زراعة للنباتات المعدلة وراثيا بغرض استخدامها لأغراض تجارية في عام 1996 فقد تم تعديلها لكي تكون أكثر تسامحا مع مبيدات الكلوفوسينيت (بالإنجليزية: Glufosinate) و الغليفوسات (بالإنجليزية:Glyphosate) بهدف جعلها أكثر مقاومة لضرر الفيروسات كما في حالة البابايا المعدلة وراثيا والمقاومة لفيروس التبقع الحلقي وتنمو هذه الفاكهة في هاواي وتنتج سم BT وهو مبيد حشري يتسم بالفعالية.\n\nإن معظم النباتات المتنوعة متغيرة الدنا التي تنمو اليوم تعرف بالجيل الأول متغير الدنا وذلك لأن السمات الخاصة بمتغير الدنا تفيد المزارعين. أما نباتات الجيل الثاني فإنها يجب أن تفيد المستهلك مباشرة في تعزيز التغذية والطعم والقوام وغيرها من الخواص؛ كما وتم تطوير الجيل الثاني من هذه النباتات عن طريق معاهد البحث العلمي العامة والشركات الخاصة أيضا. لا توجد حاليا تلك المجموعة المتنوعة من النباتات متغيرة الدنا في الأسواق حيث تم تطوير البطاطا الحلوة المعدلة وراثيا باستخدام البروتين والمغذيات الأخرى بينما تمت مناقشة إمكانية استخدام الأرز الذهبي الذي يطوره معهد أبحاث الأرز الدولي كعلاج محتمل لنقص فيتامين أ. في يناير عام 2008، قام العلماء بتعديل جزرة وراثيا بحيث تنتج الكالسيوم لتصبح علاجا محتملا لنخر العظام، على أي حال، سيحتاج الناس إلى تناول كيلوجرام ونصف من الجزر يوميا للوصول إلى كمية الكالسيوم المرغوبة لتحقيق العلاج.\n\nالكائنات المتصلة ببعضها وراثيا أو التي قد تسمى داخلية التكوين هي تسمية أطلقت بالمنتج الخاص بفئة من النباتات المهندسة وراثيا، وقد تم اقتراح مجموعة من البرامج التصنيفية والتي تقوم بترتيب المتعضيات المعدلة وراثيا اعتمادا على طبيعة التغييرات الوراثية التي تم تقديمها بدلا من عملية الهندسة الوراثية.\n\nبينما تم تطوير بعض النباتات المعدلة وراثيا عن طريق تقديم الجين الذي ينشأ من فصائل متباعدة ومتنافرة جنسيا في الجينوم العائل فإن النباتات المتصلة وراثيا تحوي جينات تم عزلها إما مباشرة من الفصائل العائلة أو من الفصائل المتنافرة جنسيا. يتم تقديم الجينات الجديدة باستخدام طرق الدنا المؤشب ونقل الجين. يأمل بعض العلماء بأن تكون عملية الموافقة على النباتات المتصلة جينيا أبسط من مثيلتها المحوّرة وراثيا مع بقائها ظاهرة برغم ذلك.\n\nتحسين الخصائص الزراعية: قد يتعلق الأمر بمقاومة فيروسات أو البكتيريا أو الفطريات أو الحشرات الضارة، أو بالقدرة على استيعاب الآزوتي وبالتالي تقليص كميات المواد الكيميائية والتقليص بالتالي من كلفة الإنتاج.\nتسهيل إنتاج البذور الهجين.\nتحسين إمكانيات تصبر الفواكه مما يمكن أيضا من قطف اغلل في وقت مبكر مع احترام المقتضيات المتعلقة بالنقل والتوزيع.\nتحسين القيمة الغذائية للأغذية.\nإنتاج تركيبات للاستعمال في مجال الأدوية.\n\nتدعي شركات الهندسة الحيوية بأن تقنياتها مفيدة وجوهرية للغاية لإطعام دول العالم الثالث وتخفيف القلق بشأن الأمن الغذائي وحماية البيئة وتحسين جودة الغذاء وتوفير محاصيل مقاومة للجفاف والمبيدات العشبية، إلا أن منظمات المجتمع المدني والكثير من العلماء بالإضافة للرأي العام يشعرون بالقلق إزاء آثارها على صحة الإنسان والبيئة وتوفر الطعام. إن ما يثير القلق هو احتمال نقل الهندسة الوراثية لخصائص تنطوي على التعرض لحساسية بواسطة نوع من الطعام كالبندق مثلا، للنبات المعدل ومنتجاته الغذائية كفول الصويا، ففي أواسط التسعينيات من القرن الماضي أدى فول الصويا الذي تم تعديله بإدخال مورث من البندق البرازيلي لإصابة بعض الأشخاص بحساسية عرفوا بتعرضهم لها جراء تناوله ولحسن الحظ تم تحديد السبب قبيل توزيع الصويا في الأسواق. إن ما يثير القلق أيضا هو أن الهندسة الوراثية قد تزيد بصورة غير متعمدة المواد السامة أو تغير مستوى العناصر المغذية في بعض الأطعمة. هذا ولا يزال من الصعب بل من المستحيل في بعض الحالات نظرا للوضع غير الدقيق للمورثات (الجينات) داخل الكروموسوم، التنبؤ تماما بالآثار المحتملة لتعديل الكائنات الحية ومنتجات الطعام على صحة الإنسان.\nإن استخدام الكائنات المعدلة وراثيا قد تسبب في إطلاق شرارة خلاف ملحوظ في مجالات عدة حيث ترى بعض المجموعات أو الأفراد بأن توليد واستخدام مثل هذه الكائنات هو تدخل غير مقبول في الحالات الحيوية أو العمليات التي تطورت طبيعيا خلال فترة طويلة من الزمن بينما انشغل البعض الآخر بالضوابط التي يضعها العلم الحديث على هذا التعديل وذلك بهدف الوصول إلى فهم شامل للانقسامات السلبية المحتملة التي قد يحدثها التلاعب بالمورثات.\n\nشككت بعض المجموعات البيئية في سلامة الكائنات المعدلة وراثيا في سلسلة الغذاء طارحة مخاوف مثل احتمالية أن تقدم هذه الكائنات مثيرات تحسس جديدة في الأغذية أو تساهم في نشر مقاومة المضادات الحيوية. أظهرت كل الدراسات التي نشرت حتى تاريخه عدم وجود تأثيرات صحية عكسية ناتجة من تناول البشر للأغذية المعدلة وراثيا ومع ذلك فما زالت الجماعات البيئية تعيق استهلاك الأغذية في دول عديدة زاعمة أن الأغذية المعدلة وراثيا هي غير طبيعية ولذا فإنها غير آمنة. أدت مثل هذه المخاوف إلى تبني القوانين والتنظيمات التي تتطلب اختبار السلامة لأي كائن جديد يتم إنتاجه بهدف الاستهلاك البشري.\n\nيلاحظ أنصار التعديل الوراثي أنه بسبب فرض متطلب اختبار السلامة المفروض على الأغذية المعدلة وراثيا فإن خطر إنتاج تشكيلة نباتية تحوي مثيرات تحسس أو سموما جديدة يسببها التعديل الوراثي هو أقل بكثير من عمليات التكثير التقليدية. ويعتبر نبات الكيوي مثالا على النبات المثير للتحسس والذي تم إنتاجه عن طريق التكثير التقليدي. قدرت إحدى المقالات إن تسويق السالمون المعدل وراثيا يمكن أن يخفض كلفة السالمون إلى النصف مما يعني رفع استهلاك السالمون ومنع 1400 وفاة بسبب النوبات القلبية التي تحدث سنويا في الولايات المتحدة.\n\nاستجابة للرأي العام السلبي أعلنت مونسانتو قرارها إزالة عملها التجاري الخاص ببذور الحبوب من أوروبا كما وأفسد مجموعة من أنصار البيئة مؤتمرا لمنظمة التجارة العالمية في كانكون والذي كان يروج للأغذية المعدلة وراثيا رعته لجنة بناء الغد (CFACT) كما ورفضت بعض الأمم الأفريقية مساعدات غذائية طارئة من الدول المتقدمة خوفا من أن يفتقر الغذاء لقواعد السلامة. حث السكرتير التنفيذي للجنة الأمم المتحدة الخاصة بأفريقيا (UNECA) خلال مؤتمر في العاصمة الأثيوبية أديس أبابا الأمم الأفريقية على القبول بالغذاء المحور جينيا وأبدى عدم رضاه عن الرأي العام السلبي تجاه التقنيات الحيوية.\n\nاتهم باتريك مولفاني رئيس مجموعة الغذاء في المملكة المتحدة بعض الحكومات وخصوصا إدارة الرئيس بوش باستخدام مساعدات الأغذية المعدلة جينيا للتخلص من الفوائض الزراعية غير المرغوب بها. قامت الأمم المتحدة بتوجيه اللوم إلى شركات الغذاء واتهمتها بخرق حقوق الإنسان ودعت الحكومات إلى تنظيم عمل هذه الشركات التي يحركها الربح. يوجد اعتقاد واسع بأن تقبّل التقنية الحيوية والأغذية المعدلة وراثيا سيكون ذا فائدة لشركات الأبحاث الغنية ويمكن أن يفيدها أكثر من الفائدة التي سيحصل عليها المستهلكون في الأمم النامية.\n\nبينما تؤيد بعض الجماعات الحظر الكامل للكائنات المحورة وراثيا، فإن بعضها الآخر يدعو لتصنيف الغذاء أو المنتجات المحورة وراثيا فيما شملت مواضيع خلافية أخرى تعريف براءة الاختراع والملكية الخاصة لمنتجات الهندسة الوراثية. وفقا للبرنامج الوثائقي Food Inc. فقد قوبلت الجهود الرامية لتدوين البيانات على المنتجات المحورة وراثيا بمقاومة مستمرة من جماعات الضغط والسياسيين المنتسبين إلى شركات مثل مونسانتو.\n\nيسلط مقال بعنوان: \"مطلوب: بذور محورة وراثيا لدراستها\" لبروس ستاتز على قصة لعشرين عالما عارضوا القيود على الأبحاث التي طرحتها الشركات المنتجة للبذور المحورة وراثيا مثل DuPont ومونسانتو و Syngenta. في فبراير 2009 وبعد أن حذر علماء وكالة حماية البيئة الأمريكية (EPA) من \"أن هذه الصناعة قد جعلت من التحليل المستقل للمحاصيل المحورة جينيا أمرا مستحيلا\"، وافقت الرابطة الأمريكية لتجارة البذور (ASTA) على \"السماح بإعطاء الباحثين مزيدا من الحرية لدراسة آثار محاصيل الغذاء المعدل وراثيا\". أبقى هذا الاتفاق عددا كبيرا من العلماء متفائلين بخصوص المستقبل ولكن يصبح هذا التفاؤل أقل حيال واقع إن كانت هذه الاتفاقية قادرة على \"تعديل بيئة بحثية مليئة بالعوائق والشك\".\n\nتؤمن بعض المجموعات أن الأمم الفقيرة لن تجني فائدة تذكر من التقنية الحيوية وذلك لأنها لا تمتلك وصولا سهلا إلى هذه الاستثمارات ولا تستطيع تحمل تكاليف معدات زراعية حديثة ومظاهر معينة خاصة بالنظام تدور حول حقوق الملكية الفكرية والتي تعتبر غير منصفة \"للدول النامية\". تعمل المجموعة الاستشارية للبحوث الزراعية الدولية (CGIAR) وهي منظمة أبحاث ومساعدات على تحقيق أمن غذائي مستدام وتقليص الفقر في البلدان النامية منذ تأسيسها في العام 1971. قدّر البنك الدولي جهود هذه المنظمة غير أنه اقترح انتقالها إلى الأبحاث الوراثية وتطوير الإنتاجية. تواجه هذه الخطة معوقات عديدة مثل براءات الاختراع والرخص التجارية وصعوبة نفاذ دول العالم الثالث إلى مجموعة الموارد العالمية الوراثية وحقوق الملكية الفكرية الأخرى والتي ستزيد من وعيهم بالتقنية الحديثة. حاولت المعاهدة الدولية بشأن الموارد الوراثية النباتية للأغذية والزراعـة علاج هذه المشكلة غير أن النتائج كانت متضاربة وكنتيجة لذلك؛ فإن \"المحاصيل اليتيمة\" مثل نبات التيف والدخن واللوبيا والنباتات المحلية هي ذات أهمية في مواطنها الأصلية ولكنها تتلقى تمويلا بسيطا في المقابل.\n\nتم تطوير وتطبيق السياسات المصممة بغرض تشجيع الاستثمارات الخاصة في الأبحاث وتسويق التقنية الحيوية التي ستلبي احتياجات الأمم الفقيرة كما وزاد هذا التطوير من البحث في المشاكل الأخرى التي تواجهها هذه الأمم وعمل على توحيد الجهود بين القطاعين العام والخاص لتأكيد الاستخدام الفعال للتقنية التي طورتها الأمم الصناعية. إضافة إلى ذلك، فإن الأمم الصناعية لم تقم باختبار تقنيات التعديل الوراثي على النباتات الاستوائية ولكنها ركزت على تلك التي تنمو في مناخات معتدلة برغم أن الأمم النامية والأشخاص الذين هم بحاجة إلى الغذاء الإضافي يعيشون في مناخات استوائية في الأصل. تساور بعض العلماء الأوروبيين مخاوف بأن العوامل السياسية والأيدلوجيات تحد من التقييم غير المنحاز لتقنيات التعديل الوراثي في بعض دول الاتحاد الأوروبي مما يلقي بظلال سلبية على المجتمع ككل.\n\nيعتبر احتمال حدوث آثار غير مرئية على المستوى المحلي والعالمي كنتيجة لتكاثر الكائنات متغيرة الدنا جدلا آخر ذا أهمية، وقد نوقشت المسائل الأخلاقية المتصلة بالأبحاث الوراثية في مقال عن الهندسة الوراثية.\n\nأثار بعض المنتقدين للتعديل الوراثي مخاوف من أن نباتات المحاصيل التي يتم تكثيرها تقليديا من الممكن أن يتم تلقيحها خلطيا (مربي) cross-pollinated (bred) باستخدام لقاح النباتات المعدلة حيث يمكن نشر غبار الطلع عبر مساحات واسعة عن طريق الرياح والحيوانات والحشرات. في عام 2007، قامت وزارة الزراعة الأمريكية بتغريم شركة سكوتس ميراكل-غرو (بالإنجليزية: Scotts Miracle-Gro) مبلغا بقيمة 500.000 دولار أمريكي وذلك عندما تم اكتشاف أن المادة الوراثية المعدلة المأخوذة من الأكاسيا الرئدية –وهي عشب يستخدم في تغطية ملاعب الجولف-كانت شركة سكوتس تجري اختبارات عليها موجودة في نباتات أخرى قريبة من نفس الجنس (جنس أغروستيس) وأعشاب أخرى أصلية في محيط يبلغ مداه 21 كم (13 ميلا) عن ميدان الاختبار وقد أطلقت هذه المادة في الجو عندما تم قص العشب الطازج في مهب الريح.\n\nأشار أنصار الكائنات المعدلة وراثيا إلى أن العملية التي تسمى بالتهجين ليست بالحديثة فنفس الشيء يحدث مع أي صنف محصول جديد متاح للتلقيح حيث يمكن تهجين السمات الجديدة التي تم إنتاجها في محاصيل نباتات مجاورة لنفس الأنواع وفي بعض الحالات قد تكون هذه الأنواع من النوع البري وثيق الصلة بها. يشير المدافعون عن تقنية التعديل الوراثي إلى أن كل محصول معدل وراثي يخضع للتقييم حالة بحالة لتحديد إن كانت هناك أي مخاطرة متعلقة بتهجين السمات المعدلة وراثيا في مجموعات من النباتات البرية. ولا تعتبر حقيقة أن النبات المعدل وراثيا قد يتم تهجينه مع نبات آخر بري ذي صلة مخاطرة في حد ذاتها ما لم يكن لمثل هذا التهجين أثر سلبي. في حالة إن تم تهجين خلة مقاومة مبيدات الأعشاب في نبات بري ذي صلة فيمكن التنبؤ أن مثل هذا الأمر لن يكون له أي آثار إلا في المناطق التي يتم رش المبيدات فيها كالمزارع مثلا، وإذن يمكن أن يتدبر المزارع أمره عن طريق تدوير المبيدات في هكذا حالة.\n\nيمول الاتحاد الأوروبي برامج بحثية مثل كو-إكسترا تبحث في خيارات وتقنيات التعايش بين الكائنات المعدلة وراثيا والمزارع بمفهومها التقليدي وتشمل هذه الأبحاث استراتيجيات الاحتواء الحيوي و ضوابط أخرى لمنع التهجين والسماح بتطبيق فكرة التعايش.\nإذا ما تم تهجين الجينات التي لها براءة اختراع -ولو عن طريق الخطأ- في مجالات اقتصادية أخرى وقام شخص ما باختيار النباتات المهجنة بقصد الزراعة المتتابعة فإن لحامل البراءة الحق بالتحكم في استخدام المحاصيل التي تنتج عن مثل هذه العملية وقد دعم هذا القانون في القضاء الكندي في قضية مونسانتو كندا ضد سكميسر.\n\nيعتبر الجدل الخاص بالتقنية التي تسمى \"حماية التقنية\" وفي راوية أخرى \"المدمّر\" أحد أكثر أنواع الجدل المثبتة حول هذا الموضوع. قد تسمح هذه التقنية غير التجارية بإنتاج محاصيل الجيل الأول والتي لن تنتج بذورا في الجيل الثاني وذلك لأن النباتات ستنتج بذورا عقيمة. تمتلك شركة دلتا وأرض الصنوبر بالاشتراك مع وزارة الزراعة الأمريكية حقوق اختراع التقنية الجينية المعروفة باسم \"المدمر\" وقد ابتاعت شركة مونسانتو هذه الشركة في أغسطس عام 2006. وبنفس الطريقة تقريبا فإن التقنية الخاصة بالخلة الافتراضية والتي تدعى بالجين الإنهائي (بالإنجليزية: Genetic Use Restriction Technology) وتعرف أيضا بالخائن أو T-guts تتطلب تطبيق المادة الكيماوية للمحاصيل المعدلة وراثيا لتنشيط السمات المهندسة وراثيا. وتهدف هذه التقنية للحد من انتشار النباتات المعدلة جينيا وإلزام المزارعين بالدفع سنويا لإعادة تفعيل السمات المهندسة وراثيا في محاصيلهم. تعمل شركات مثل مونستانتو وأسترا زينيكا على تطوير تقنية GURT .\n\nإضافة إلى حماية تقنية الملكية تجاريا في محاصيل التلقيح الذاتي مثل فول الصويا (وهي مسألة ما زالت مستمرة عموما) فإنه يوجد غرض آخر للجين المدمر وهو منع هروب السمات المعدلة وراثيا من محاصيل التلقيح الخلطي إلى أنواع برية عن طريق تعقيم أي نباتات هجينة تنتج عن هذه العملية. إن بعض الجماعات المناصرة للبيئة -برغم اعتبارها أن تهجين النباتات المعدلة وراثيا هي عملية خطرة- قد شعرت أن هذه التقنية قد تمنع إعادة استخدام البذور من جهة المزارعين الذين يقومون بزرع مثل هذه الأصناف المدمرة في العالم النامي ما هي ظاهريا إلا وسيلة لاختبار إدعاءات أصحاب براءة الاختراع ومع هذا فقد رحبت الجماعات البيئية بالجين المدمر كوسيلة لمنع المحاصيل المحورة وراثيا من الاختلاط مع المحاصيل الطبيعية. \n\nغالبا ما استخدمت البذور المهجنة في الدول المتقدمة قبل إنتاج المحاصيل المعدلة وراثيا بفترة طويلة؛ وبما أنه لا يمكن الاحتفاظ بالبذور المهجنة تعتبر عملية شراء بذور جديدة كل عام عملية زراعية متعارف عليها.\n\nهناك تقنيات تتطور وتحتوي جينات معدلة وراثيا بطرق بيولوجية ويمكن لها أن تعطي بذورا مثمرة باستخدام وظائف ترميم الخصوبة. تم تطوير مثل هذه الطرق بواسطة برامج أبحاث يرعاها الاتحاد الأوروبي وتعتبر برامج كو-إكسترا وترانسكونتينر من ضمنها.\n\nقامت العديد من ولايات أستراليا بوضع قيود على محاصيل الغذاء المعدلة وراثيا ابتداء من عام 2003. برغم ذلك وفي آواخر عام 2007 فإن ولايات نيو ساوث ويلز وفيكتوريا قامت برفع هذه القيود بينما قامت أستراليا الغربية بإزالة قيودها في ديسمبر من عام 2008 فيما لا زالت جنوب أستراليا مستمرة في عملية الحظر. مددت تاسمانيا الحظر حتى نوفمبر عام 2014 وسمحت ولاية كوين لاند بإنماء محاصيل معدلة وراثيا منذ العام 1995 ولم تكن لها قيود على المحاصيل المعدلة وراثيا أبدا.\n\nفي عام 2005، قامت اللجنة الدائمة لحكومة جزيرة الأمير إدوارد في كندا بعمل تقييم لمقترح لمنع إنتاج الكائنات المعدلة وراثيا في المقاطعة. لم يتم تمرير قرارا الحظر وذلك لأنه بحلول شهر يناير من العام 2008 كان استخدام المحاصيل المعدلة وراثيا يزداد باستمرار في الجزيرة كما وتعتبر ماين لاند كندا واحدة من أعظم منتجي الكانولا المعدلة وراثيا.\n\nحتى عام 2009، لم توجد أي زراعة تجارية لأي نوع من الغذاء المعدل وراثيا في اليابان فلطالما قاوم المستهلكون كلا من واردات ومحاولات زراعة الكائنات المعدلة وراثيا في البلاد وذلك بسبب النجاح الفائق لحملات مجموعات المستهلك والجماعات البيئية مثل اتحاد مستهلكي اليابان والسلام الأخضر في اليابان إضافة إلى الحملات المحلية. أما في هوكايدو فقد جعلت لوائح خاصة من المستحيل نظريا زراعة الكائنات المعدلة وراثيا وكأنها كلمة لا صريحة!. جمعت حملة GMO أكثر من 200.000 توقيع لمعارضة زراعةGMO.ساهم اتحاد مستهلكي اليابان مع منظمات يابانية أخرى غير حكومية في مؤتمر تنوع الكوكب في بون بألمانيا من 12-16 مايو، 2008 وهو لقاء عالمي عن مستقبل الغذاء والزراعة مع تظاهرة تحتفي بالتنوع الحيوي وتعارض GMO. \"لسنا فقط بحاجة إلى شبكات بين الناس بل بين الناس والنباتات والناس وكوكب الأرض\" كما سجل كوكيتسو ميشيو من اتحاد المستهلكين في اليابان.\n\nلطالما حدث التلقيح الخلطي في اليابان وذلك عن طريق استيراد الكانولا (زيت بذور اللفت) من كندا. يمكن العثور على الكانولا المعدلة وراثيا نامية بشكل وحشي حول الموانئ والطرق المؤدية إلى شركات زيت الطعام الكبرى. تم إيجاد بذور الكانولا المستوردة لتكون أصنافا معدلة وراثيا وهذا يشمل أصناف Roundup Ready وLiberty Link التي لا تنمو في اليابان كما وتم إخطار النشطاء والجماعات المحلية وحملة لا! للتعديل الوراثي وآخرين بأن المحاصيل المعدلة وراثيا قد تضر بالتنوع الحيوي وتسبب ضررا لا يمكن إصلاحه. أقر تقرير صادر عن المعهد الوطني الياباني للدراسات البيئية بأنه قد تم التعرف على نباتات الكانولا المعدلة وراثيا والمقاومة للمبيدات في 5 أو 6 موانئ يابانية تم جمع العينات منها.\n\nقامت مجموعة من الجماعات اليابانية بتقديم طلبات إلى تقييم غرب أستراليا الخاص بقانون المناطق الحرة المعدلة وراثيا لسنة 2003. وتشمل هذه المجموعات اتحاد نادي مستهلكي سيكاتسو التعاوني واتحاد مستهلكي اليابان أيضا. تعتبر سيكاتسو مجموعة تظل 29 ناديا تعاونيا للمستهلك ولجارشات الزيت التي تتبعها مثل مطحنة زيت أوكامورا المحدودة وشركة زيت يونيزاوا المحدودة أيضا وجميعها تنتهج سياسة منع استخدام نبات الكانولا المعدل وراثيا. امتنعت الجماعات عن استيراد الكانولا من كندا بعد أن بدأ ظهور الكانولا المعدلة وراثيا على الساحة وذلك عندما صار من المستحيل أن يضمن التلقيح الخلطي خلو واردات كندا من الكانولا المعدلة وراثيا.\n\nتدعم الحكومة في باكستان استخدام البذور المهجنة ومع ذلك فإن شركة مونسانتو قد حاولت بيع بذورها المهجنة لمحاصيل مهمة كالقمح والرز عن طريق الحكومة. على الرغم من أن إنتاج المحاصيل كان سيزداد، فإن ذلك كان سيجعل الشعب الباكستاني معتمدا على بذور تنتجها شركة واحدة ولم تتم الموافقة على العقد أبدا.\n\nلم تتم زراعة أي غذاء معدل وراثي في نيوزيلندا ولم تتم الموافقة على استخدام أي أدوية تحوي كائنات معدلة وراثية حية؛ وبرغم ذلك تم السماح ببيع أدوية صنعت من كائنات معدلة وراثية غير أنها لا تحوي كائنات على قيد الحياة وتم بيع أغذية مستوردة معدلة وراثيا كذلك.\n\nفي عام 2004، أصبحت مقاطعة ميندوسينو في كاليفورنيا أول مقاطعة في الولايات المتحدة تقوم بحظر إنتاج الكائنات المحورة وراثيا وقد تم إقرار النظام بغالبية بلغت 57%. فرضت مقاطعتا ترينتي ومارين في كالفورنيا حظرا على المحاصيل المحورة وراثيا أيضا بينما فشلت قرارات الحظر في مقاطعات بوت وليك وسان لويس أوبيسبو وهمبولت وسونوما وقام المشرفون في المقاطعات الغنية زراعيا مثل فرزنو وكيرن وكينغز وسولانو وسوتتر وتولير بتمرير قرارات تدعم هذه الممارسة.\n\nأطلقت حكومة زامبيا حملة لزيادة التوعية حيال فوائد التقنية الحيوية والتي تتضمن المحاصيل المحورة وراثيا وذلك بغرض تغيير الرأي العام السلبي تجاهها.\n\nقامت السوق المشتركة لشرق وجنوب أفريقيا (COMESA) وبعد 10 سنين من المفاوضات بتقديم مسودة سياسة خاصة بالكائنات المحورة وراثيا في عام 2010. تم إرسال هذه السياسة المقترحة للحكومات الـ19 جميعها بغرض طلب المشورة في سبتمبر 2010. وتحت هذه السياسة فإن الدولة العضوة التي ترغب في زراعة محصول جديد محور وراثيا سيتوجب عليها إبلاغ COMESA التي يعمل بها عدد كاف من الخبراء العلميين الذين سيقررون مدى سلامة المحصول للبيئة والبشر؛ وحتى هذه اللحظة فإن عددا قليلا من هذه الدول تمتلك موارد لاتخاذ قراراتها الخاصة. بمجرد أن تتخذ السوق قراراها فسيتم ضمان إعطاء الإذن بزراعة المحصول في الدول الأعضاء جميعها وستحتفظ جميع هذه الدول بالحق في عدم زراعة المحصول في أراضيها إن لم ترغب في ذلك.\n\nمنعت زراعة ذرة MON 810 في فرنسا في فبراير من العام 2008 وكان هذا النبات هو المحصول الوحيد المحور وراثيا والذي سمح بزراعته في البلد ويمكن أخذ تدابير وقائية من آثار هذا النبات بمجرد الإحاطة بأعراضه الجانبية على صحة الإنسان. في عام 2010 قالت ماريون غوليو رئيس المعهد الوطني للبحوث الزراعية وواحدة من أهم الباحثين في مجال المزارع بأنها لا تستطيع الاستمرار في العمل أكثر من ذلك على الكائنات المعدلة وراثيا الجديدة وذلك بسبب الارتياب المنتشر حيالها الذي وصل إلى حد العداء الذي واجه به المستهلكون الأوروبيون هذه التقنية.\n\nفرضت ألمانيا حظرا على زراعة وبيع الذرة المحورة وراثيا في أبريل عام 2009.\n\nكانت ذرة MON 810 أول محصول محور وراثيا تمت زراعته في أوروبا. تمت الموافقة على الخطوط الابتدائية لإنتاج الذرة في 1997 وبحلول عام 2009 تمت زراعة 76,000 هكتارا من نوع الذرة هذا في إسبانيا (يمثل هذا النوع 20% من إنتاج الذرة في إسبانيا). تم إنتاج كميات صغيرة من هذه الذرة في جمهورية التشيك وسلوفاكيا والبرتغال ورومانيا وبولندا. إضافة إلى فرنسا وألمانيا فإن دولا أوروبية أخرى فرضت قيودا على زراعة وبيع الكائنات المحورة وراثيا في النمسا والمجر واليونان ولوكسمبورغ. حظرت أيرلندا أيضا زراعة المحاصيل المحورة وراثيا ودشنّت تسمية اختيارية لمنتجات الأغذية الخالية من الكائنات المحورة وراثيا.. حاولت بولندا أيضا فرض حظر على المنتجات المعدلة وراثيا وجوبهت برد فعل عنيف من المفوضية الأوروبية كما ومنعت بلغاريا بنجاح زراعة النباتات المحورة وراثيا في الثامن عشر من مارس، 2010.\n\nوافقت المفوضية الأوروبية في الثاني من مارس عام 2010 على زراعة أنواع ثانية من المحاصيل المحورة جينيا وهي بطاطا سميت بأمفلورا بغرض استخدامها صناعيا في الاتحاد الأوروبي وقد تمت زراعتها في ألمانيا والسويد وجمهورية التشيك في ذات السنة. أصدرت المفوضية الأوروبية توصية في ال13 من يوليو لعام 2010 تقضي بإمكانية أن يكون بمقدور الاتحاد الأوروبي حظر زراعة محاصيل محددة معدلة وراثيا في ولايات الاتحاد مستقبلا والتي حظيت بالموافقة العلمية على مستوى الاتحاد الأوروبي حيث يمكن تبرير هذا الحظر بناء على قواعد ثقافية واقتصادية أو أخلاقية. برغم ذلك فإن عملية موافقة الاتحاد الأوروبي على استيراد المحاصيل المحورة وراثيا وتصنيف منتجات الطعام المعدل وراثيا بقيت واقفة في مكانها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930478", "title": "كائنات معدلة وراثيا", "id": "1930478"}
{"text": "دبيق كبادوكي\n\nالدبيق الكبادوكي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930480", "title": "دبيق كبادوكي", "id": "1930480"}
{"text": "دبيق شائك\n\nالدبيق الشائك نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930484", "title": "دبيق شائك", "id": "1930484"}
{"text": "دبيق شائك القاعدة\n\nالدبيق شائك القاعدة نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930485", "title": "دبيق شائك القاعدة", "id": "1930485"}
{"text": "دبيق رمادي\n\nالدبيق الرمادي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930487", "title": "دبيق رمادي", "id": "1930487"}
{"text": "دبيق ربلي\n\nالدبيق الربلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930490", "title": "دبيق ربلي", "id": "1930490"}
{"text": "تحليل عقدي (توضيح)\n\nقد يشير التحليل العقدي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930492", "title": "تحليل عقدي (توضيح)", "id": "1930492"}
{"text": "دبيق فوريلي\n\nالدبيق الفوريلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930494", "title": "دبيق فوريلي", "id": "1930494"}
{"text": "دبيق فراشي\n\nالدبيق الفراشي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930496", "title": "دبيق فراشي", "id": "1930496"}
{"text": "التفسير الموضوعي (تواصل)\n\nالتفسير الموضوعي أو التأويل الموضوعي (بالإنجليزية: ) هو نهج لتفسير التراث دعا إليه أصلاً الأستاذ الدكتور وليام جي لويس (جامعة فيرمونت) ووضعه بعد ذلك الأستاذ الدكتور سام إتش هام (جامعة إيداهو). يعتمد المفسر في النهج الموضوعي على الموضوع الرئيسي (أي نقطة رئيسية أو رسالة) لتوجيه تطوير نشاط أو جهاز التواصل. خلال عرض النشاط أو الجهاز، يضع المفسر الموضوعي الموضوع بالطريقة التي سيكون فيها الموضوع له صلة كبيرة بجمهور ما. ووفقًا للدراسات، فإن عرض الموضوع ذي الصلة الوثيقة يزيد كثيرًا من احتمال نجاح المفسر في إثارة جمهوره للتفكير في القضايا المتصلة بالموضوع.\n\nبدأ التفسير الموضوعي في أوائل السنوات العشر الأولى للألفية الثالثة وتم اعتماد النهج الموضوعي على نطاق واسع في حملات التواصل المقنع التي تهدف إلى التأثير على السلوكيات البيئية خاصة تلك المتعلقة باستهلاك الطاقة والمياه والسلامة المهنية وبرامج التواصل عند الخطر. وفي المجالات الأوسع للتنمية المستدامة والتواصل عند الخطر، كثيرًا ما يستخدم مصطلح \"التواصل الموضوعي\" (بدلاً من \"التفسير\") الموضوعي. فالنهجان مع ذلك متطابقان وكلاهما مرتبط إلى حد كبير بكتاب الدكتور هام \"التفسير البيئي\" (الصادر عام 1992).\n\nيشمل الواقع اليومي وممارسة التفسير الموضوعي على التواصل القائم على الموضوع الذي ينتهجه علماء الطبيعة التفسيريون ومرشدو حدائق الحيوان والمتاحف والمرشدون السياحيون والمحاضرون وجوالو المتنزهات وغيرهم في المواقع الطبيعية والثقافية. يطلب من المفسرين العاديين عرض موضوع محتمل أن يكون معقدًا وصلفًا على جماهير متطوعين غير متخصصين (غالبًا ما يكونون من السياح) بطريقة مشوقة وجذابة. النهج الموضوعي يمكن أن يشتمل على أي طريقة تزيد من أهمية الموضوع المفَسَر للجمهور، على سبيل المثال، عمل المقارنات والتشبيهات والقصص التي تربط الأشياء غير المألوفة بأشياء يهتم بها الجمهور بالفعل.\n\nقدم الدكتور هام رسميًا النهج الموضوعي للمرة الأولى في كتاب له عام 1992 حيث أوجز فيه الإطار ذا العناوين الأربعة الآتية \"EROT\" (الأحرف الأولى من كلمات \"الممتع\" و\"ذو الصلة\" و\"المنظم\" و\"الموضوعي\"). وركز الدكتور هام بشكل كبير على البحوث التواصلية المقنعة ثم أدخل تحسينات على الإطار ذي العناوين الأربعة في أوائل السنوات العشر الأولى من القرن الواحد والعشرين وأعاد تسميته ليصبح نموذج TORE للتفسير الموضوعي. عرض دكتور هام للنموذج الأكثر تفصيلاً لنموذج TORE في كتابه \"التفسير -- صناعة الفارق عن قصد\" الذي نشره الدكتور هام في عام 2013.\n\nهناك تماثل واضح بين رأي الدكتور هام للتفسير الموضوعي وتلك الآراء للدكتور فريمان تيلدن الذي يعتبر بشكل موسع مؤسس مجال التفسير. التماثل الأكثر أهمية هو أن كلاً منهما يرى التفسير كعملية تهدف إلى إثارة الجماهير بإعمال فكرهم وبالتالي تطوير فهمهم الشخصي الخاص للعالم. ويعتبر هذا على النقيض من الرأي القائل بأن التفسير يرشد الجماهير أن تعرف أو تقبل فهم المفسر للأشياء.\n\nيبدو أن كلًا من تيلدن وهام تأثرا بشدة بآراء منظري التعلم البنائي—ولاسيما هؤلاء مثل البَنَّاء المعرفي جان بياجيه والبَنَّاء الاجتماعي ليف فيجوتسكي. وفي سياق نظرية التعلم البنائي، رأى كل من بياجيه وفيجوتسكي بأن التعلم هو نتيجة للمعرفة التي يتم إنشاؤها داخل رأس المتعلم نفسه بدلاً من أن توضع هناك من قبل المعلم. دعا تيلدن وبعده هام لوجهة نظر مماثلة جدًا في مجال التفسير. ووفقًا لكليهما، فعندما يكون التفسير ذا صلة شديدة بجمهوره، فمن المرجح أن يعمق التفكير والإعداد.\n\nشاعت شعبية النهج الموضوعي للتفسير في كتاب Environmental Interpretation (التفسير البيئي) (1992) من تأليف الدكتور سام إتش هام (جامعة أيداهو) والذي أصبح الكتاب القياسي قراءة لكثير من الطلاب في التفسير والإرشاد السياحي التفسيري. أُضيفت مساهمتان تأسيسيتان في مجال التفسير قبل كتاب الدكتور هام الأولى لفريمان تيلدن وكتابه \"Interpreting Our Heritage\" (تفسير تراثنا) (عام 1957)] والثانية للدكتور جرانت دبليو شارب (جامعة واشنطن) وعمله هو كتاب \"Interpreting the Environment\" (تفسير البيئة).\n\nيشير التفسير الموضوعي أيضًا إلى حدث في بعض بطولات الخطابة التنافسية للمدارس الثانوية مثل جمعية خطابة مدرسة ولاية كاليفورنيا الثانوية و جمعية التواصل والطب الشرعي الوطني المسيحي. حيث يقدم \"المتسابقون\" العديد من \"مقاطع\" الأعمال المنشورة في موضوع مشترك والتي يمكن أن يكون القصد منها الدعابة و/أو الدراما. وينبغي أن لا يتعدى وقت الخطاب بأكمله، بما في ذلك المقدمة والمواضيع، عشر دقائق. يتم الحكم على المتسابقين على أساس ملاءمة اختياراتهم وتصويرهم للشخصيات. وهناك سمة أخرى محددة للتفسير الموضوعي وهي استخدام خط تماسك واحد كركيزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930499", "title": "التفسير الموضوعي (تواصل)", "id": "1930499"}
{"text": "دبيق زعفراني\n\nالدبيق الزعفراني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930500", "title": "دبيق زعفراني", "id": "1930500"}
{"text": "دبيق قصير\n\nالدبيق القصير نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا وبعض مناطق القوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930503", "title": "دبيق قصير", "id": "1930503"}
{"text": "وزارة التموين والتجارة الداخلية (مصر)\n\nوزارة التموين والتجارة الداخلية في مصر لها مهام متعددة وتلمس حياة المواطن البسيط بشكل مباشر وتتلخص أهمها في ضمان وصول كل من:\nبالدعم المناسب والجودة العالية.\n\nكما تنسق مع وزارات أخرى منها وزارة البترول والثروة المعدنية ووزارة الزراعة واستصلاح الأراضي\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930506", "title": "وزارة التموين والتجارة الداخلية (مصر)", "id": "1930506"}
{"text": "خوسي سانخورخو\n\nخوسي سانخورخو إي ساكانيل (; (بنبلونة 28 مارس 1872 - إشتوريل البرتغال 20 يوليو 1936) هو فريق أول في الجيش الإسباني، ووالده هو الكابتن خوستو سانجوريو بونروسترا وهو كارلي. أما والدته فكانت كارلوتا ساكانيل ديسوجو. قَلَّدَهُ الملك ألفونسو الثالث عشر لقب ماركيز الريف بعد انجازاته في حرب الريف، خصوصا خلال عملية إنزال الحسيمة. شغل مناصب مهمة في فترة ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا وخلال الأيام الأولى للجمهورية الثانية، لكن سرعان ما اختلف مع النظام الجمهوري الجديد، فتزعم من إشبيلية محاولة انقلابية فاشلة في أغسطس 1932، والمعروفة شعبيا باسم \"سانخورادا\". بعد إلقاء القبض عليه وسجنه، خففت عنه عقوبة الإعدام. ثم افرج عنه لاحقا فلجأ إلى البرتغال. \n\nوفي سنة 1936 شارك مع النخبة العسكرية التي قامت بانقلاب يوليو 1936 حسب ما خطط له. كان من المفترض أن يشغل سانخورخو منصب القائد العام للإنقلابيين. فسافر في 20 يوليو بالطائرة ليكون قائدا على فرانكو ومولا في المناطق المتمردة على حكومة الجمهورية، وتعرض لحادث أثناء محاولة اقلاع الطائرة وتوفي لحينها. تم التعرف على الطائرة المعنية التي وقع فيها الحادث من اتحاد النقل الجوي الدولي (IATA) ومنظمة الطيران المدني الدولي (ICAO) باعتبارها طائرة ، ورقم التسجيل EC-III.\n\nبدأ حياته المهنية برتبة ملازم في كوبا، وتدرج إلى رتبة نقيب. بعد نهاية الحرب الكوبية، عاد إلى إسبانيا وشارك في حرب مليلية الثانية في المغرب (1909) برتبة قائد القوات الأهلية النظامية، وتمت مكافأته على مكافحته تمرد بعض القبائل بتطوان في 1 فبراير 1914. ووصل إلى رتبة لواء وتعيينه قائد عام على مليلية لتولي مسؤولية استرجاع الأراضي التي فقدت بعد كارثة أنوال (1921). وفي سنة 1922 تم تعيينه للتحقيق في الفساد في قيادة جيش العرائش.. وبعد وقوع الانقلاب العسكري لبريمو دي ريفيرا في سبتمبر 1923 كان سانخورخو في ذلك الوقت حاكم سرقسطة العسكري، ودعم دون تحفظ الانقلاب والديكتاتورية اللاحقة التي أعقبت الانقلاب. وعينه الديكتاتور بريمو دي ريفيرا قائدا عمليات إنزال الحسيمة سنة 1925. وقبل نهاية العام تم تعيينه المفوض السامي لإسبانيا في المغرب، وبذلك أصبح أعلى سلطة في المغرب الإسباني، وتقلد رتبة فريق. وفي 1928 أصبح رئيسًا للإدارة الرئيسية للحرس المدني. ثم منحه الملك ألفونسو الثالث عشر وسام كارلوس الثالث في 28 مارس 1931 لخدماته في حروب الريف سنوات 1920-1926، وأعطاه لقب ماركيس الريف. وفي نفس السنة أصبح قائدًا أعلى لجميع القوات العسكرية في المغرب.\n\nوبعد سقوط دكتاتورية بريمو دي ريفيرا في يناير 1930. عين الملك الجنرال داماسو بيرنجير لضمان عودة مؤمنة إلى النظام الدستوري ماقبل 1923. وهذا الأمر سبب صدمة كبيرة لسانخورخو الذي كان يعتبر نفسه الأفضل استعدادًا لهذا المنصب. ولكن ومع ذلك فقد فشلت حكومة بيرنجير فشلا ذريعا في أغراضها، وسرعان ماأصبح الوضع الجديد يتكشف أكثر فأكثر.\n\nفي الانتخابات البلدية التي أجريت في 12 أبريل 1931 لم تنل الأحزاب المؤيدة للملكية الدعم الكافي في المدن الكبرى، وتجمع عدد كبير من الناس في شوارع مدريد. وردا على سؤال حول ماإذا كانت حكومة الأدميرال أثنار ستنال دعم الحرس المدني أجاب سانخورخو إنه لا يستطيع ضمان ذلك. فتنازل الملك ألفونسو الثالث عشر، وتم إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية. عزز هذا الإجراء وصول النظام الجمهوري الجديد، وبالتالي ثبتته السلطات الجديدة في منصبه مدير عام الحرس المدني. يبدو أن هذا التغيير في ولاء سانخورخو كان مدفوعًا بالاستياء الناجم عن تخلي الملك عن بريمو دي ريفيرا بعد سقوط الديكتاتورية سنة 1930. وأكدت الحكومة الجديدة ثقتها في سانخورخو عندما عينته بفترة وجيزة مفوضا ساميا في المغرب مرة أخرى.\n\nوبذا أصبح سانخورخو من أوائل الجنرالات المعينين في قيادة الجيش الجمهوري الإسباني. مع ذلك فقد بدأت بوادر استيائه من النظام الجديد وتعاطفه مع الحكم الملكي: فلم تعجبه إصلاحات أثانيا العسكرية، ولا سيما في تخفيضها لعدد القوات وتعيين لوبيز فيرير وهو مدني بمنصب المفوض السامي في المغرب. وفي نهاية 1931 وقعت أحداث كاستيلبلانكو (بطليوس)، حيث قتل أربعة من الحرس المدني على أيدي المتظاهرين. وبعدها بأيام في أرنيدو (لاريوخا)، مات خمسة مدنيين عندما أطلق الحرس المدني النار على تجمع للعمال فيما يسمى بأحداث أرنيدو. في تحقيقات الحدثين أظهر سانخورخو استيائه إلى جانب انتقاده للإصلاحات العسكرية مما ادى إلى ازاحته من رأس الحرس المدني وتعيين الجنرال ميغيل كابانيلاس مكانه، ونقله إلى حرس الحدود سنة 1932. هذه المواجهة المتزايدة مع الحكومة حول الإصلاحات العسكرية لأثانيا إلى جانب مشروع قانون الحكم الذاتي لكاتالونيا دفعه إلى الاستعداد مع بعض أتباع الكارلية، بالإضافة إلى ضباط عسكريين آخرين بالقيام بتمرد في إشبيلية يوم 10 أغسطس 1932. حيث أكد أن التمرد كان فقط ضد الحكومة الحالية وليس ضد الجمهورية. لقد حقق تمرده نجاحًا في إشبيلية ولكنه فشل فشلا ذريعا في مدريد، حيث تمكنت الحكومة من السيطرة على الوضع بسهولة. حاول سانخورخو الفرار إلى البرتغال لكن قبض عليه في ولبة..\n\nجرت محاكمة لسانخورخو بصفته قائدًا للثورة الفاشلة، وحُكم عليه بالإعدام. ولكن لم تكن الحكومة تريد تكرار أداء الديكتاتورية مع متمردي خاكا، وبالتالي خففت عقوبة الإعدام إلى السجن المؤبد. وبعد انتخابات نوفمبر 1933 التي أعطت الانتصار لائتلاف الوسط الراديكالي، شكلت الحكومة الجديدة التي رأسها ليروكس الذي اقترح منح عفو لسانخورخو وشركائه المساهمين في الانتفاضة. ولكن رئيس الجمهورية ألكالا زامورا قاوم توقيع المرسوم، وبالرغم من أنه وافق بالنهاية وفي اليوم الأخير من الفصل القانوني في مارس 1934، إلا أنه فرض تعديلًا عليه منع سانخورخو من العودة إلى الجيش. تسببت تلك التعطيلات والتعديل في المرسوم بأزمة حكومية مما حدا باستقالة ليروكس، وحل محله ريكاردو سامبر. وفي تلك الحالة ذهب سانخورخو إلى المنفى في إشتوريل (البرتغال) حيث استمر متآمرا ضد النظام الجمهوري.\n\nفي بيئات سياسية وعسكرية معينة بدأت فكرة الإطاحة بحكومة الجبهة الشعبية المنتخبة حديثًا من منتصف مارس 1936. في البداية كان الموعد المحدد هو 20 أبريل وأسلوب الانقلاب مشابه جدًا لانقلاب الجنرال بافيا سنة 1874، لكن السلطة التنفيذية كشفتها، فكان عليهم الخروج من مدريد. ثم تولى الجنرال إميليو مولا توجيه المؤامرة، وعليه الاختيار بين نموذج مماثل للنموذج الذي لعبه ريجو سنة 1820 أو نموذج بريمو دي ريفيرا (1923).\n\nعندما حل أثانيا محل نيكيتو ألكالا زامورا في رئاسة الجمهورية يوم 10 مايو 1936 انضم سانخورخو إلى الجنرالات إميليو مولا وفرانثيسكو فرانكو وجونزالو كييبو دي ليلانو في مؤامرة للإطاحة بالحكومة الجمهورية. وكان مخططا أن يتولى هو قيادة الانتفاضة، لأنه اعتبر من الجنرالات المرموقة وزعيم مقبول عند مختلفة الاتجاهات الأيديولوجية المشاركة في الانقلاب. وكانت لتلك الخطط أثر ملموس في بعد ظهر يوم 17 يوليو 1936، والتي سيطرت على البلاد بسرعة. ومع ذلك فإن المخطط لم يجري كما هو مقرر له: فالفشل في انجاح الانقلاب بسرعة في جميع أنحاء إسبانيا قد أدى إلى حرب أهلية.\n\nفي 20 يوليو 1936 قُتل سانخورخو في إشتوريل في حادث تحطم طائرة عندما حاول العودة إلى برغش في إسبانيا. اختار أن يطير في طائرة ثنائية السطح صغيرة يقودها خوان أنطونيو أنسالدو، وهي من نوع دي هافيلاند DH.80 Puss Moth ورقم لوحة ترخيص EC-III. أحد الأسباب الرئيسية للتحطم هو الأمتعة الثقيلة التي أصر سانجورجو على إحضارها. لقد حذره أنسالدو من أن الحمولة ستكون ثقيلة جدًا، لكن سانجورجو أجاب:\n\nلم يكن من المعروف لماذا اختار سانخورخو الطيران على متن طائرة أنسالدو بدلاً من طائرة أكبر وأكثر ملائمة كانت متاحة. وكانت الطائرة الأكبر من طراز دي هافيلاند دراغون رابيد التي تتسع لثمانية ركاب، وهي نفس الطائرة التي نقلت فرانكو من جزر الكناري إلى المغرب. وعلى ما يبدو أن سانخورخو فضل الاستمتاع بالطيران مع \"طيار جريء\" مثل أنسالدو (الذي نجا من الحادث).\n\nوقد توفي مولا أيضًا في حادث طائرة، تُرك فرانكو القائد الوحيد للقوميين. وأدى ذلك إلى شائعات بأن فرانكو قد رتب وفاة منافسيه، ولكن لم يتم تقديم أي دليل لدعم هذا الادعاء.\n\nكانت رفاته في قبو النصب التذكاري لسقوط بنبلونة من 17 يوليو 1961 حتى 16 نوفمبر 2016. وهو اليوم الذي استخرجت جثته بقرار من مجلس مدينة العاصمة نافارا مع عدم الاعتراض ممن بقي على قيد الحياة من أسرته. ودفن في 23 مارس 2017 في القسم العسكري لمقبرة بلدية مدينة مليلية الإسبانية. وتلا ذلك جدال عندما دفن الجنرال مع مرتبة الشرف العسكرية في البانتيون العسكرية للأبطال كما أكد الجيش ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930514", "title": "خوسي سانخورخو", "id": "1930514"}
{"text": "التفسير الموضوعي (تفسير)\n\nالتفسير الموضوعي منهج من مناهج أو أسلوب من أساليب علم التفسير إلى جانب التفسير التحليلي والتفسير الإجمالي والتفسير المقارن. إذا كان التفسير التحليلي يأخذ كل آية أو مجموعة آيات على حدة، فيذكر ما يتعلق بها من الناحية اللغوية والعقائدية والفقهية والكلامية إلى جانب ما يتعلق بها من ناحية مباحث علوم القرآن الأخرى، فإن التفسير الموضوعي هو أفراد الآيات القرآنية التي تعالج موضوعا واحدا وهدفا واحدا، بالدراسة والتفصيل، بعد ضم بعضها إلى بعض، مهما تنوعت ألفاظها، وتعددت مواطنها - دراسة متكاملة. فالتفسير الموضوعي إذن هو التناول لجانب واحد من جوانب القرآن الكريم بالبحث والدراسة بالنظر إلى الأبواب، كدراسة: الإيمان والكفر والنفاق في القرآن، الأخلاق في القرآن، الربا في القرآن، وغيرها من المواضيع. وللتفسير الموضوعي أشكال ثلاثة:التفسير الموضوعي للمصطلح القرآني ، وللموضوع القرآني، وللسورة القرآنية.\nظهرت بدايات الدعوة إلى التفسير الموضوعي في القرن الرابع الهجري وذلك عندما أشار الخطابي في رسالته البيان في إعجاز القرآن في قوله ((وقد أحب الله عز وجل أن يمتحن عباده ويبلو طاعتهم واجتهاد في جمع المفترق منه وتنزيله وترتيبه )) غيرَ أنّ مصطلح \"التفسير الموضوعي\" لم يظهر إلا في النصف الثاني من القرن الرابع عشر الهجري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930521", "title": "التفسير الموضوعي (تفسير)", "id": "1930521"}
{"text": "دبيق كردي\n\nالدبيق الكردي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930524", "title": "دبيق كردي", "id": "1930524"}
{"text": "دبيق لبناني\n\nالدبيق اللبناني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا وبعض مناطق القوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930526", "title": "دبيق لبناني", "id": "1930526"}
{"text": "دبيق دائري الأوراق\n\nالدبيق دائري الأوراق نوع نباتي ينتمي إلى جنس الدبيق من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930527", "title": "دبيق دائري الأوراق", "id": "1930527"}
{"text": "كاشريس صقلي\n\nالكاشريس الصقلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930531", "title": "كاشريس صقلي", "id": "1930531"}
{"text": "قائمة تدقيق هير للاعتلال النفسي\n\nقائمة تدقيق هير للإعتلال النفسي او كما يعرف ب(PCL-R) هي من أكثر الوسائل انتشاراً لتشخيص الإعتلال النفسي في علم النفس و علم الجريمة. وهي قائمة تحتوي على عشرين من السمات الشخصية والتصرفات المسجلة قام بوضعها عالم النفس الكندي روبرت هير في السبعينيات من القرن العشرين.\n\nكل من العشرين نقطة (سمة او تصرف) مسجلة ضمن مقياس من ثلاثة نقاط, 0 ان كانت لا تنطبق, 1 ان كانت تنطبق بشكل جزئي, 2 ان كانت تنطبق بشكل كامل:\n\nمجموع المعيار 40 نقطة, في الولايات المتحدة من يحصل على 30 نقطة فأكثر يعتقد ان لديه خصائص إعتلال نفسي, و25 نقطة في بريطانيا. بالطبع هذا المعيار لا يعتبر دقيق من ناحية التشخيص الشخصي, يجب ان يتم من قبل طبيب نفسي مختص.\n\nواجه مفهوم هير وقائمة التدقيق خاصته انتقادات عديدة. في عام 2010 كان هناك جدل بعد أن تبين أن روبرت هير كان قد هدد باتخاذ إجراءات قانونية أدت إلى توقف نشر مقال لمراجع من أقران عن PCL-R. يزعم هير أن المقالة المذكورة قد اقتبست منه بشكل غير صحيح. وقد ظهر المقال في نهاية المطاف بعد ثلاث سنوات. وزعم المقال أن قائمة تدقيق هير تعتبر بشكل خاطئ من قبل العديدين كتعريف أساسي للإعتلال النفسي، إلا أنها تغفل عوامل رئيسية من هذا الإعتلال وتجعل الإجرام كعامل مركزي لهذا المفهوم. وادعى الكتاب أن هذا يؤدي إلى مشاكل في التشخيص الزائد (overdiagnosis) وفي استخدام هذه القائمة المرجعية لضمان الإدانة.\nكما تعرض مفهوم هير لانتقادات بأنه فقط ينطبق بطريقة ضعيفة إلى واقع العالم الحقيقي وأن هذه الطريقة تميل نحو الحشو. ويقال أيضا أنها تكون عرضة للتأثير الوصم والإفراط في التبسيط والاختزالية ولتجسيد خطأ الإسناد الأساسي ولا تولي اهتماماً كافياً للسياق والطبيعة الديناميكية للسلوك البشري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930559", "title": "قائمة تدقيق هير للاعتلال النفسي", "id": "1930559"}
{"text": "غبار الألماس\n\nغبار الألماس ظاهرة تحدث في في المناطق القطبية غالبًا والتي تكون فيها السماء صافية حيث تتكون ذرات من الجليد المتطاير على مقربة من الأرض. تحدث هذه الظاهرة معظم الأحيان في القارة القطبية الجنوبية وعند المنطقة القطبية الشمالية، إلا أنها ممكنة الحدوث في أي مكان تكون فيه درجة الحرارة أقل من درجة التجمد. قد تستمر الظاهرة لأيام خاصة في المناطق القطبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930587", "title": "غبار الألماس", "id": "1930587"}
{"text": "معاهدة أدرنة (1568)\n\nمعاهدة أدرنة هي مُعاهدة وُقعت في 21 فبراير 1568 بين سليم الثاني وماكسيمليان الثاني، وأنهت الحرب العُثمانية النمساوية (1566 - 1568) بعد حصار سيكتوار. جلبت مُعاهدة أدرنة خمساً وعشرين عاماً من السلام النسبي بين الدولة العثمانية والإمبراطورية الرومانية المقدسة.\n\nأرسل ماكسيميليان سفيريْن إلى إسلام بول في 26 أغسطس 1567. بدأ السفيران مُفاوضات جادّة مع الصدر الأعظم صُقللي محمد باشا بعد أن استقبلهما السلطان سليم الثاني. وبعد خمسة أشهر من التفاوض توصّل الطرفان إلى اتفاق في 17 فبراير 1568، ووُقعت مُعاهدة أدرنة في 21 فبراير 1568 مُنهيةً الحرب بين الإمبراطوريتين. تضمنت المُعاهدة موافقة الإمبراطور ماكسيميليان على دفع مبلغ سنوي يبلغ ثلاثين ألف دوقت، وأعطت العُثمانيين السيطرة على كُل من البغدان والأفلاق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930590", "title": "معاهدة أدرنة (1568)", "id": "1930590"}
{"text": "الحرب الطويلة\n\nالحرب الطويلة (وتُسمى أيضاً حرب الثلاث عشرة عاماً أو حرب الخمسة عشر عاماً) هي حربٌ نشبت عام 1591 أو 1593 (لكن ليس 1592) وانتهت عام 1606، وهي صراعٌ حدودي بين ملكية هابسبورغ والدولة العثمانية على أراضي البلقان. وانتهت بتوقيع معاهدة زيتفاتوروك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930605", "title": "الحرب الطويلة", "id": "1930605"}
{"text": "بيل إكس-14\n\nبيل إكس-14 هي طائرة تجريبية لتكون بمثابة منصة أختبار لمكونات توجيه الدفع (vectored thrust) لطائرات الإقلاع والهبوط العمودي (فتول) .انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بيل للطائرات. كان أول طيران لها في 19 فبراير 1957. انتهت خدمتها في 29 مايو 1981. صنع منها نوذج واحد فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930615", "title": "بيل إكس-14", "id": "1930615"}
{"text": "بيل إكس-16\n\nبيل إكس-16 هي طائرة تجريبية انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة بيل للطائرات. صنع منها نموذج مصغر واحد. صممت في خمسينيات القرن العشرين، كطائرة استطلاع نفاثة تعمل على علو شاهق، بني منها نموذج مصغر، ألغى المشروع قبل أن يتم الانتهاء من بناء أي طائرة إكس-16، وذلك لصالح طائرة مارتن آر بي-57. استخدم تسمية \"إكس-16\" كغطاء للتموية على السوفيت خلال الحرب الباردة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930622", "title": "بيل إكس-16", "id": "1930622"}
{"text": "محمد سامح عمرو\n\nمحمد سامح عمرو أستاذ ورئيس قسم القانون الدولى بحقوق القاهرة، محام ومحكم دولى، دبلوماسي مصري سابق.\n\nوُلد الدكتور عمرو سنة 1966 في القاهرة.\n\nكما أنه قام بتأليف العديد من المؤلفات العربية والأجنبية في مسائل تخص القانون الدولي ومارس بامتياز مهنته الأكاديمية كأستاذ للقانون الدولي العام في جامعة القاهرة.\n\nمنذ تخرجه من جامعة القاهرة بدأ عمرو مسيرته الأكاديمية حيث حصل على الماجستير في القانون ثم درجة الدكتوراه في القانون الدولى من مدرسة لندن للعلوم الاقتصادية والسياسية - جامعة لندن.\n\nعمل في مجال الاستشارات القانونية والمحاماة خاصة في مجال قانون الأعمال والتجارة الدولية وأعمال البنوك والشركات وقانون الاستثمار \n\nارتبط عمرو على نحو وثيق بالعمل في اليونسكو منذ عام 2000، ممثلاً لمصر في وفدها الدائم بباريس حتى عام 2004 وشغل عضوية عدد من اللجان الدولية كما شارك في المفاوضات الخاصة بعدد من الاتفاقيات والاعلانات التى صدرت عن اليونسكو، ولاسيما تلك التي تخص التراث الثقافي المغمور بالمياه، والتراث الثقافي غير المادي، وتعاطي المنشطات في مجال الرياضة، فضلاً عن حماية وتعزيز تنوع أشكال التعبير الثقافي.\n\nعاد إلى مصر لممارسة نشاطه الأكاديمى بجامعة القاهرة وعدد من المؤسسات الأكاديمية العربية والدولية، علاوة على ممارسته لمهنة الاستشارات القانونية والمحاماة. وانضم إلى الفريق التفاوضى كمستشار قانونى في المباحثات الخاصة بمفاوضات حوض النيل. \n\nشغل منصب سفير مصر ومندوبها الدائم لدى منظمة اليونسكو عام 2012، وأثناء هذه الفترة تم انتخابه رئيسا للمجلس التنفيذى لليونسكو عام 2013 لمدة عامين. يجتمع أعضاء المجلس التنفيذي البالغ عددهم 58 عضواً الذين ينتخبهم المؤتمر العام، مرتين في السنة. ويشرف المجلس التنفيذي على تنفيذ البرامج التي اعتمدها المؤتمر العام، . \n\nعاد إلى القاهرة بعد انتهاء مهمته الدبلوماسية حيث يثوم بتدريس القانون الدولى العام بجامعة القاهرة كما يقوم بالاشراف على عدد من الرسائل العلمية في هذا التخصص. شارك في عدد كبير من لجان التحكيم على رسائل الماجستير والدكتوراه في مصر والعالم العربى.\n\nيقوم بتدريس مادة القانون الدولى في عدد من المؤسسات العربية وهو أستاذ زائر بجامعة العلوم السياسية SciencesPo بفرنسا وجامعة فيرونا بإيطاليا. \n\nشارك في صياغة عدد من التشريعات والقوانين واللوائح التنفيذية خاصة في مجال الاستثمار. كما يشغل عضو مجلس إدارة الهيئة العامة للاستثمار والمناطق الحرة.\n\nعضو مجلس إدارة المجلس الأعلى للاثار، وعدد من الشركات.\n\nأسس مكتب عمرو وشركاه للاستشارات القانونية والمحاماة عام 2016 بالقاهرة، وهو مكتب متخصص في ممارسة أعمال الاستشارات القانونية والمحاماة في مجال قانون الأعمال وقانون الشركات والبنوك والاستثمار الدولى وتسوية المنازعات الدولية. \n\nيباشر المكتب تخصص جديد في تقديم الاستشارات القانونية وابرام العقود وتأسيس فروع الجامعات الأجنبية في مصر واستضافة المؤسسات التعليمية في مصر للجامعات الأجنبية. \n\nيباشر مهمة التحكيم الدولى من القاهرة (مصر) وباريس (فرنسا) حيث عين محكما دوليا أو رئيسا لهيئات التحكيم في عدد كبير من منازعات التحكيم التجاري الدولي، كما أن أسمه مدرج على قائمة المحكمين والوسطاء لعدد من المراكز الدولية لتسوية المنازعات، ومدرج أسمه على قائمة هيئة تسوية منازعات الاستثمار الدولية التابعة للبنك الدولى بواشنطن (الأكسيد) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930635", "title": "محمد سامح عمرو", "id": "1930635"}
{"text": "ليام باين\n\nليام جيمس باين المعروف بـليام باين (مواليد 29 أغسطس 1993 –) هو مغني بريطاني، وكاتب أغاني، وعضو في الفرقة الإنجليزية-الأيرلندية العالمية ون دايركشن. أصدر أول أغنية منفردة له في 19 مايو 2017 بعنوان \"اقطعيه للأسفل\" مع الرابر الأمريكي كويفو، ووصلت الأغنية للمركز الثالث في تصنيف المملكة المتحدة للأغاني المنفردة، والمركز العاشر في بيلبورد هوت 100. في 6 يوليو 2017 أصدر مع الدي جي زيد أغنية بعنوان \"اهبط للأسفل\". وفي 20 أكتوبر 2017 أصدر ثالث أغنية منفردة له بعنوان \"أرضية غرفة النوم\". وأصدر مع المغنية الإنجليزية ريتا أورا أغنية بعنوان \"من أجلك\" في 5 يناير 2018 كواحدة من أغاني فيلم \"خمسون ظلا طليقا\". وأصدر مع المغني الكولومبي جي بالفين أغنية بعنوان \"نتعرف\" في 20 أبريل 2018 كخامس أغنية منفردة له. وفي 24 أغسطس 2018 أصدر أول أسطوانة مطولة له بعنوان \"المرة الأولي\"، وفي نفس اليوم أصدر الأغنية الرئيسية للألبوم، والتي تحمل نفس العنوان. وفي 5 أكتوبر 2018 تعاون مع الدي جي الإنجليزي جوناس بلو والمغنية الكندية لينون ستيلا في أغنية \"بولارويد\".\n\nولد ليام باين في وولفرهامبتون، ويست مدلاندز، إنجلترا، لوالدته \"كارين باين\" (ممرضة حضانة)، ووالده \"جيوف باين\" (فني)، ولديه شقيقتان أكبر منه سنا هما: نيكولا وروث. ولد باين قبل ثلاثة أسابيع من فترة ولادته المتوقعة، وكان يمرض كثيرا، حتي سن الرابعة، حيث خضع باين لفحوصات منتظمة في المستشفي، حيث لاحظ الأطباء أن إحدى كليتيه كانت مصابة بخلل وظيفي. كان باين لديه 32 حقنة في ذراعه في الصباح والمساء وهو طفل للمساعدة في التغلب علي الألم. كان باين يشارك كثيرا في الألعاب الرياضية. وانضم في الأصل إلي وولفرهامبتون وبيلستون لألعاب القوي لمواصلة مسيرته في الجري. بعد الفشل في المنتخب الإنجليزي الوطني للألعاب الأولمبية الصيفية 2012 تم وضعه في قائمة الاحتياطي.\n\nنظرا لتعرضه للتنمر من بعض الطلاب الأكبر سنا في المدرسة الثانوية فقد تلقي دروسا في الملاكمة في سن 12 عاما.\n\nكان باين قد أدي أمام حشد من 26000 شخصا أثناء مباراة كرة قدم لـوولفرهامبتون واندررز.\n\nكان باين يواعد شيريل كول منذ فبراير 2016، وحتي يونيو 2018. وأنجب منها \"بير غراي باين\" في 25 مارس 2017.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930641", "title": "ليام باين", "id": "1930641"}
{"text": "العملاق (الأرض الوسطى)\n\nهو كائن خيالي افتراضي موجود في فيلم الهوبيت بالأنجليزية the hobbit الذي عرض أول جزء له عام 2012 وثاني جزء عام 2013 وثالث جزء عام 2014 وهذا الكائن (العملاق) the troll يصبح حجرا مع بزوغ الشمس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930662", "title": "العملاق (الأرض الوسطى)", "id": "1930662"}
{"text": "المطرد\n\nالمطرد هي مدينة ليبية تقع علي الساحل الليبي وهي غرب مدينة الزاوية.\n\nكانت مدينة المطرد تحت سيطرة الإيطاليين قبل استقلال ليبيا سنة 1951 م وعودة الإيطاليين الي بلادهم هي مدينة صغيرة لكن موقعها ممتاز علي البحر المتوسط وتقع على الطريق الساحلي وتسمى بالكويت بغنى اهلها، والحركة العامة ليبيا. تحتوي المدينة علي مصيف جميل ويعتبر مصيف رائع وتم تحويله الي كورنيش وتم بناء مطعم علي شكل سفينة به.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930664", "title": "المطرد", "id": "1930664"}
{"text": "عمارة إدواردية باروكية\n\nالعمارة الإدواردية الباروكية (بالإنجليزية: Edwardian Baroque architecture) هو طراز معماري يشير إلى عمارة الباروك الجديدة في كثير من المباني العامة في الإمبراطورية البريطانية خلال الفترة الإدواردية (1901-1910)، حيث يظهر فيها إستعارة عناصر معمارية من العمارة الإدواردية و الباروكية. لقد رُسمت السمات المميزة لأسلوب الباروك الإدواردي من مصدرين رئيسيين: العمارة الفرنسية خلال القرن الثامن عشر، والمباني التي قام بتصميمها السير كريستوفر رن في إنجلترا خلال القرن السابع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930666", "title": "عمارة إدواردية باروكية", "id": "1930666"}
{"text": "مرسيدس-بنز الفئة سي\n\nتنتمي مرسيدس-بنز سي كلاس لنوع السيارة العائلية الصغيرة (المدمجة)، و تنتجها شركة دايملر كرايسلر، وقد تم تقديم هذه السيارة في عام 1993م لتحل محل مرسيدس بنز دبليوا 201، وكانت أصغر فئة في خط إنتاج الشركة حتى مجيء الأي كلاس عام 1997م، وتُصنع السي كلاس في مصانع المرسيدس البنز في زيندلفين وبرمن بألمانيا وفي مصانع الشركة العديدة المنتشرة بالدول الأخرى، و قد استهل الجيل الأول بدايته في الأول من يوليو عام 1993م، و ابتدأ الجيل الثاني في 18 يوليو عام 2000م، ثم خطى الجيل الثالث أولى خطاه عام 2007م، و خرج الجيل الرابع الحالي عام 2014م.\nعلى الرغم من أن السيارة كانت تباع بشكل السيدان والستيشن واقن إلا أن نسخة كوبيه منحنية بباب من الخلف ظهرت لأول مرة عام 2000م تحت اسم مرسيدس بنز سي إل سي كلاس و ظلت في خط الإنتاج حتى 2011م ثم تم استبدالها بسي كلاس كوبيه عام 2012م ضمن الجيل الثالث، ويرمز لهذه الأجيال بـ W202 و W203 و W204 و W205 على التوالي.\n\nفي الثالث من أوكتوبر عام 1986م ابتدأ العمل على خليفة لسيارة مرسيدس بنز دبليوا 201 (190) أي أثناء 3 سنوات من جريان إنتاج الدبليو 201، وبدأ العمل على التصاميم في عام 1987م و اختير التصميم النهائي لمورات جناك عام 1989م، ثم في يناير 1990م صمم تصميم الانتاج على يد الفرنسي أوليفر بولي و تم تسجيله في 19 ديسمبر من العام نفسه . وقد أُخضعت النماذج التقريبية الأولية للإختبار في عام 1989م ثم اختبرت النماذج الأولية الإبتدائية في العام التالي.و عُدَ طراز السي كلاس سيدان مستوى الدخول من بين طرازات الشركة إلى عام 1997م عندما أطلقت شركة مرسيدس الأيه كلاس.و اقتُبستْ مواضيع التصميم من سلسلة W201 السابقة، إلا أنها تميزت بتصميم أكثر سلاسة و استدارة.\nكانت السي كلاس في أول ظهورها الطراز الوحيد من مرسيدس الذي يملك قائمة كاملة من المحركات ذات الصمامات المتعددة، و ظهرت عائلة المحركات M111 ذات الأربعة أسطوانات العاملة بالبنزين للمرة الأولى في الطرازات التالية: سي 180 (1.8 لتر،122 حصان ألماني (يعادل:90 كيلو واط أي: 120 حصان إنجليزي) والسي 200 (2.0 لتر، 163 حصان ألماني(100كيلو واط أي:134 حصان إنلجيزي)إضافة للطراز الوحيد ذي الأربعة إسطوانات بالسلسلة في الولايات المتحدةالسي 220 (2.2 لتر، 150 حصان ألماني(110 كيلو واط أي: 148 حصان إنجليزي)، وفي عام 1997م حلت السي 230 محل السي 220 وتم تكبير سعة محرك إلى 2.3 مع بقاء قدرة المحرك كما هي بالرغم من زياد العزم (عزم الدوران) إلى 220 ن.م، و احتلت السي 280 الصدارة في فئتها بمحرك ذي ستة رؤس و أربعة صمامات متعددة لكل إسطوانة قادر على امتلاك قدرة تصل إلى 193 حصان ألماني (142 كيلو واط أي: 190 حصان إنجليزي).\n\nكانت طرازات الأربعة إسطوانات العاملة بالديزل مزودة بنفس المحرك OM601 الذي كان يأتي في طراز 190 السابق وذلك في المحركات سعة 2.0 لتر وسعة 2.2 لتر، و قد بيع الكثير منها لتكون سيارات أجرة، لجدراتها الكبيرة ولما لها من قدرة على استهلاك كميات منخفضة من الوقود بالإضافة لوجود محركات OM605 ذات الأربعة إسطوانات وهي محركات كانت متوفرة في السي 250 دي ذات محركات التنفس الطبيعي و السي 250 تي دي التيربو، و قد قُدمَ التيربو ديزل في عام 1995م و كان إحدى الابتكارات في سلسلة المحركات المتوفرة بدأ من ذاك العام، و حظيت بالإهتمام الأكبر نسخة من المحرك M111 ذي الرؤوس الأربعة مزودة بشحان - الذي يطلق عليه الألمان اسم كومبريسر السي 230 - و بهذا الشحان من نوع \"روتس\" يولد المحرك M111 طاقة تعادل 193 حصان ألماني (142 كيلو واط أي: 190 حصان إنجليزي) في 5300 دورة على الدقيقة و لاعجب فقد أعادت الشركة تقنية الشحان بعد مضي 50 عاما من تركها، يذكر أن الطرازات في إيطاليا و البرتغال احتوت على نسخة شحان أصغر بسعة 2.1 لتر (كومبريسر السي 200) و يعود السبب لقانون الضرائب في تلك الدولتين.\n\nاحتوى طراز الديزل 1997م على محرك OM611 يعمل بنظام حقن وقود الديزل بالقضيب المشترك (طورته بالاشتراك مع شركة بوش)، وقد سمي الطراز الجديد السي 220 سي دي آي، و قد تميز بطاقة تصل إلى 30 حصان ألماني (22 كيلو واط أي: 30 حصان إنجليزي) مقارنة بطراز السي 220، كما تميز بمعدل استهلاك للوقود أفضل و انبعاثات أقل.إضافة إلى أن المحركات ذات الرؤوس الستة قد استبدلت بعائلة من محركات الـV6 ألا وهي الـ M112 التي تميزت بعامود حدبات علوي أحادي بدلا من عامود الحدبات العلوي المزدوج السابق، كما تميزت بثلاثة صمامات لكل إسطوانة بدلا من أربعة و بشمعتي احتراق. و استبدلت السي 230 ذات الأربعة إسطوانات بالسي 240 (2.4 لتر) بينما استبدلت الآي 6 سي 280 بالـ V6 سي 280، حيث قللت هذه التعديلات من الإنبعاثات و حسنت استهلاك الوقود بدون التضحية بطاقة المحرك (في الواقع، زادت هذه التعديلات طاقة المحرك في السي 280 بأربعة أحصنة ألمانية (3 كيلو واط أي: 4 أحصنة إنجليزية).\nأجريت على الجيل الأول (W202) تعديلات طفيفة فيما يتعلق باختيارات المحرك في السنوات الأربع الأخيرة من الإنتاج، و في عام 1998م تمت إضافة نسخة أقل قوة من التيربو ديزل سعة 2.2 لتر و أطلق عليها اسم سي 200 سي دي آي لتحل محل السي 220 الديزل، و في عام 2000م قلص عزم شحان السي 200 إلى 163 حصان ألماني (120 كيلو واط أي: 161 حصان إنجليزي)، و كبرت سعة محرك السي 240 من 2.4 لتر إلى 2.6 لتر مع بقاء القدرة على 170 حصان ألماني (130 كيلو واط أي: 170 حصان إنجليزي) و زودت السي 180 بمحرك سعته 2.0 لتر.\n\n\nتم انتاج الجيل الثاني\n\nW205\nتم إطلاق الجيل القادم من الدرجة C في عام 2014 بمعرض ديترويت للسيارات. و يتميز الهيكل الجديد بأنه أخف بكثير وذلك لاستخدام الألمنيوم على نطاق واسع في جميع أنحاء الجسم، مما أدى إلى تقليص الوزن بحوالي 100 كيلو جرام. و وفقا لما قالته شركة مرسيدس-بنز، فإن البنية ستيكون أكثر متانة بكثير من السيارات الأخرى في فئتها.\n\nو تحتوي السيارة على ديكورات رياضية و فاخرة. و تأتي السيارة إما بمحرك تبلغ سعته 2.0 لتر بقوة 241 حصان أو بمحرك توربو I4 بقوة 329 حصانا و سعة 3.0 ليتر توربو ثنائي V6. كما أن ميزة الدفع الرباعي فورماتيك أساسي في العروض الإبتدائية . أما التغييرات في أبعاد السيارة فشملت زيادة في الطول بحوالي 3.7 بوصة (94 مم) و في العرض و 1.7 بوصة (43 مم) مقارنة بالجيل السابق.\n\nوقد أزيح الستار رسميا عنها في 16 ديسمبر 2013. و بدأ الإنتاج في الثلاثاء، 4 فبراير، 2014 في مصنع بريمن. و انطلقت المبيعات الأوروبية في مارس بينما انطلقت المبيعات في أمريكا الشمالية من العام نفسه.\n\nموقع مرسيدس بنز الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930672", "title": "مرسيدس-بنز الفئة سي", "id": "1930672"}
{"text": "بيل إكس-22\n\nبيل إكس-22 هي طائرة تجريبية، من سلسلة طائرات - إكس التجريبية، ذات إقلاع وهبوط عمودي / قصير . تعمل بأربعة محركات مروحية أنبوبية . انتجت في الولايات المتحدة ، وهي من صناعة بيل للطائرات. كان أول طيران لها في 17 مارس 1966. صنع منها طائرتان.\n\nإبتكرت الطائرة العمودية بيل إكس-22 بغرض التعرف على إمكانياتها التكتيكية في الاستخدام الحربي. وكانت الطائرة العمودية أيضا هيلر إكس-18 قد ابتكرت قبلها في عام 1959.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930681", "title": "بيل إكس-22", "id": "1930681"}
{"text": "إحياء العمارة الهندية-الساراكينوسية\n\nإحياء العمارة الهندية-الساراكينوسية أو العمارة الهندو-قوطية (بالإنجليزية: Indo-Saracenic Revival architecture أو Indo-Gothic) هو طراز معماري قام بتطويره عدد من المعماريين البريطانيين في أواخر القرن التاسع عشر في الهند البريطانية. يستلهم هذا الطراز عناصره المعمارية من العمارة الهندية والعمارة الإسلامية الهندية، بحيث يجمعها مع العمارة القوطية الجديدة و الكلاسيكية الجديدة، وخصوصأ في الفترة الفكتورية. \n\nتشير كلمة \"ساراكينوسي\" إلى مصطلح قديم اُستخدم عند الرومان للإشارة لشعوب عربيه تعيش في مناطق صحراوية في المقاطعة العربية الرومانية وحولها، حيث اُشتقت من الكلمة العربية \"شرقي\" ويقال انها تعني عبيد سارة في اشاره للعرب الاسماعيليين. كما تجدر الإشارة إلى أن هذا الطراز انتشر في عدد من الدول التي سيطر عليها البريطانيون، كالهند، باكستان، بنغلادش، ماليزيا، أستراليا، بالإضافة إلى المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930684", "title": "إحياء العمارة الهندية-الساراكينوسية", "id": "1930684"}
{"text": "ملعب الحزب الوطني الفاشي\n\nملعب الحزب الوطني الفاشي وهو اختصار لـ(National Stadium of the National Fascist Party) هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في روما، إيطاليا، يتسع لـ 47,300 متفرج. سمي الملعب تيمنا بالحزب الفاشي الذي حكم إيطاليا في الفترة ما بين 1930 حتي نهاية الحرب العالمية الثانية. وبعد انتهاء الحرب تقرر اغلاق الملعب وانشاء ملعب فلامينيو بدلا منه. كان يعتبر الملعب الأساسي لناديي ايه أس روما و لاتسيو قبل انتقالهم للعب في استاد اوليبمبيكو بدلا منه .\n\nتم وضع حجر الأساس للملعب في 1911. افتتح الملعب في 1911. تم إغلاقه في 1953 ثم هدم هذا الملعب في 1957 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930687", "title": "ملعب الحزب الوطني الفاشي", "id": "1930687"}
{"text": "نقولا سوبيك زرنسكي\n\nنقولا سوبيك زرنسكي (1508 - 7 سبتمبر 1566) هو نبيل كرواتي وقائدٌ في جيش ملكية هابسبورغ. اشتُهر زرنسكي لمشاركته في حصار سيكتوار قائداً للمُدافعين عن المدينة أمام الغزو العُثماني بقيادة السلطان سليمان القانوني، ويُنظر إليه على أنّه بطلٌ قوميٌ في كل من كرواتيا والمجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930693", "title": "نقولا سوبيك زرنسكي", "id": "1930693"}
{"text": "بدر الحمود\n\nبدر الحمود (13 سبتمبر 1985 -)، مخرج وكاتب وممثل سينمائي سعودي، ولد في المنطقة الشرقية. أخرج العديد من الأفلام قصيرة وعدداً من الإعلانات التلفزيونية. نالت أفلامه جوائز في «مهرجان الخليج السينمائي»، «مهرجان أبوظبي السينمائي»، و«مسابقة الأفلام السعودية».\n\nبعض أفلامه عرضت على موقع اليوتيوب ومن أفلامه:\nكما قام بإخراج حلقات برنامج يعرض على موقع اليوتيوب يحمل اسم «لقيمات».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930700", "title": "بدر الحمود", "id": "1930700"}
{"text": "أوربيتال ساينسيز إكس-34\n\nأوربيتال ساينسيز إكس-34 (بالإنجليزية: Orbital Sciences X-34) هي طائرة لشركة أوربيتال ساينسيز كانت مصممة أساسا للاستخدام كمركبة فضاء يمكن استعادتها واعادة استخدامها على نمط مكوك الفضاء ، ولكنها أصغر وكانت تعلق عليها آمال خفض تكاليف الاستخدامات .\n\nكانت الطائرة إكس-34 مصممة كطائرة دون طيار تنطلق إلى الفضاء محمولة على صاروخ حامل يقوم بتعجيلها إلى سرعة 5 ماخ ، كانت مصممة لتعمل بمحرك صاروخي بالوقود السائل من نوع \"فاستراك\" صممته ناسا يمكنها بالطيران بسرعة حتى 8 ماخ. وعلقت عليها الآمال بأن تقوم بـ 25 بعثة إلى الفضاء سنويا. اختبرت الطائرة إكس-34 في ظل اختبار طائرات تجريبية أخرى . ثم ألغي تمويلها في عام 2001.\n\nصنعت طائرتان من هذا النوع وجربت الواحدة منهما على الطيران عن طريق تحميلها على طائرة كبيرة من نوع لوكهيد إل-1011 تريستار . بعد ذلك بقيتا في إحدى هناجر قاعدة إدواردز للقوات الجوية للتخزين حتى 16 نوفمبر 2010. . ثم تم نقلهما إلى هنجر آخر تابع للمدرسة الوطنية لطياري الاختبار في \"موجيف\" كاليفورنيا. وتفكر ناسا حاليا في فحصهما واستعادة استخدامهما في الطيران . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930702", "title": "أوربيتال ساينسيز إكس-34", "id": "1930702"}
{"text": "غرومان إكس - 29\n\nغرومان إكس - 29 هي طائرة تجريبية لاختبار الأجنحة ذات الاجتياح الأمامي.. انتجت في الولايات المتحدة. من صناعة غرومان. كانت تستخدم بشكل أساسي من قبل داربا. كان أول طيران لها في 14 ديسمبر 1984. صنع منها 2 طائرة.\n\nغرومان إكس 29,هي طائرة تجريبية صنعت في الولايات المتحدة الأمريكية وذلك لتجربة الأجنحة المتقدمة في الطائرة لدراسة فوائد واكتشاف الخاصيات التي تمنحها الأجنحة المتقدمة للطائرة.\nأقلعت للمرة الأولى في 14 ديسمبر 1984 من قاعدة ادواردز يقودها سيويل تشاك\n\nالخاصيات\nا*لمواد المستخدمة في صناعة الطائرة هي الأليمنيوم التيتانيوم ومواد مركبة\n\nفيديو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930720", "title": "غرومان إكس - 29", "id": "1930720"}
{"text": "المسلمون قادمون (فيلم)\n\nالمسلمون قادمون هو فيلم كوميدي تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2013. الفيلم من إخراج دين عبيدالله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930725", "title": "المسلمون قادمون (فيلم)", "id": "1930725"}
{"text": "الطربوش الفضي (فيلم)\n\nمن فضة فاس هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في جنوب أفريقيا وصدر في سنة 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930730", "title": "الطربوش الفضي (فيلم)", "id": "1930730"}
{"text": "طراز الملكة آن\n\nطراز الملكة آن (بالإنجليزية: Queen Anne style) هو طراز معماري يشير في بريطانيا إما إلى عمارة الباروك الإنجليزية الذي ظهر تقريبًا في عهد الملكة آن (1702–1714)، أو إلى الأشكال الإحيائية التي كانت مشهورة في الربع الأخير من القرن التاسع عشر، وأوائل القرن العشرين (والتي كانت تُعرف أيضا بـ \"عمارة الملكة آن الإحيائية\").\n\nلقد تم استخدام المصطلح في العمارة البريطانية لوصف المباني المنزلية المتوسطة الحجم، والتي كانت عادةً مُصممَة بشكل أنيق ولكن ببساطة، عن طريق مقاولين محليين أو مهندسين معماريين، بعكس القصور الكبيرة التي كان يملكها النبلاء. وبالإضافة إلى المملكة المتحدة، فقد انتشر هذا الطراز في عدد من الدول كالولايات المتحدة وأستراليا وكندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930731", "title": "طراز الملكة آن", "id": "1930731"}
{"text": "نيل نودينجز (فيلسوف)\n\nنيل نودينجز (فيلسوفة) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930738", "title": "نيل نودينجز (فيلسوف)", "id": "1930738"}
{"text": "نانسي شيرمان\n\nنانسي شيرمان \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930744", "title": "نانسي شيرمان", "id": "1930744"}
{"text": "بستي (توضيح)\n\nبستي نسبة إلى بست، قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930748", "title": "بستي (توضيح)", "id": "1930748"}
{"text": "مارثا نوسباوم\n\nمارثا نوسباوم مواليد 6 مايو 1947 في نيويورك، هي فيلسوفة أميركية وأستاذة القانون والأخلاق في جامعة شيكاغو. تتمحور أعمالها حول الفلسفة القديمة اليونانية والرومانية، الفلسفة السياسية النسوية، والأخلاقيات، بما في ذلك حقوق الحيوان. عملت بالتدريس في جامعة هارفارد وبروان سابقاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930751", "title": "مارثا نوسباوم", "id": "1930751"}
{"text": "نانسي فريزر\n\nنانسي فريزر مواليد 20 مايو 1947 في بالتيمور، ماريلاند،\nولدت الفيلسوفة الأمريكيّة نانسي فريزر في 20 ماي 1947 بمدينة البالتيمور من ولاية ميريلاند في الولايات المتحدة. وهي تعدّ من أهم فلاسفة الجيل الثالث لمدرسة فرانكفورت النقدية. وقد تحصّلت على شهادة الماجستير والدكتوراه في الفلسفة من جامعة نيويورك. ودرّست في جامعات عدّة مثل جامعة جورجيا وجامعة ستانفورد وكذلك جامعة نورث ويسترن. والتحقت منذ 1995 بالكلّيّة الجديدة للأبحاث الاجتماعية بنيويورك أستاذةً للفلسفة والعلوم السياسيّة. وحظيت بشهرة أهّلتها لتكون محل ترحاب في عديد الجامعات الأوروبيّة حيث دعيت أستاذة زائرة في هولندا وفرنسا وألمانيا..\n\nمن أهمّ مشاغلها نجد موضوع اختصاصها الأوّل وهو الفلسفة السياسيّة، ومن الإشكاليّات التي بحثت فيها نذكر العدالة والحقّ، والنظريّة النسويّة والفضاء العمومي. وعرفت فريزر بقراءاتها النقديّة لمفهوم الفضاء العام لدى هابرماس وقولها بوجود فضاء عام كوني يتجاوز الحدود السياديّة التقليديّة أطلقت عليه اسم \"الفضاء العمومي ما بعد البرجوازي\" في مقابل ما أسمته \"الأنموذج الليبرالي للفضاء العمومي البرجوازي\" المتّصل بنظريّة هابرماس. وقد بنت أطروحتها على نظرة نقديّة لنمطي الدولة البرجوازي والاشتراكي، إذ أدركت أنّهما لم يعودا ملائمين لنمط العيش المشترك في زمننا الحاضر فهما لا ينسجمان مع عالم ينشد مواطنة كونيّة تزول فيها الحدود الوطنيّة المألوفة. وأكّدت من ثمّ قيمة هذا الفضاء العمومي في فهم المشكلات الراهنة المتعلقة بالديمقراطيّة فضلا عن أهمّيّته في إنتاج الخطاب النقدي تجاه الدولة. فالبرجوازيّة ليست وحدها من يمثّل هذا الفضاء ويؤطّره، إنّما ثمّة عناصر أخرى لا تقلّ أهمّيّة عنها مثل جمهور المواطنين والنساء والطبقة العاملة وصغار الفلاحين.. وهو جمهور يتميّز بالتعدّد والتنوّع. وقد فرضت هذه الرؤية الجديدة للفضاء العمومي استدعاء مفاهيم النوع والعرق والطبقة لإعادة تمثّله ومقاربته وفهم آليات تشكّله واشتغاله على أسس دوليّة أو كونيّة.\n\nمن مؤلفاتها نذكر: جدالات نسائيّة: مظارحات فلسفيّة (كتاب مشترك مع سيليا بن حبيب وجوديت باتلر ودروسيلا كورنل) (1994)، انقطاعات العدالة: تأمّلات نقديّة حول الوضع ما بعد-الاشتراكي (1997)، التصوّر الراديكالي: بين إعادة التوزيع والاعتراف (2003)، موازين العدالة: إعادة تصوّر الفضاء السياسي في عالم معولم (2008)، ماهي العدالة الاجتماعيّة؟ الاعتراف وإعادة التوزيع (2011)، ديناميّة النساء (2013).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930756", "title": "نانسي فريزر", "id": "1930756"}
{"text": "فاليري تريفلير\n\nفاليري تريفلير (بالفرنسية: Valérie Trierweiler ، ولدت في 16 فبراير، 1965) صحفية فرنسية ومؤلفة. إستضافت العديد من البرامج الحوارية والمقابلات السياسية، كما عملت لفترة في المجلة الفرنسية باري ماتش.\n\nعرفت بأنها كانت شريكة رئيس فرنسا، فرانسوا أولاند من عام 2007 حتى يناير 2014. بعد انفصاله عن زوجته المرشحة السابقة سيغولين رويال.\nولدت فاليري ماسينيو في مدينة أنجيه، إقليم ماين ولوار، فرنسا. الطفل الخامس من ست أطفال. والدها جين نويل ماسينيو فقد قدمه من لغم أرضي في الحرب العالمية الثانية، كان عمره آنذاك 13 عاما فقط، وتوفي في عمر 53 عام. كانت إبنته وقتها تبلغ 21 عاما. عملت والدتها بعد وفاه زوجها في حلبة تزحلق.\n\nدرست فاليري التاريخ وعلوم السياسة، حصلت على شهادة الدراسات المعمقة في علوم السياسة من جامعة باريس 1 - بانتيون سوربون.\nفي عام 2005، بدأت فاليري في إستضافه برامج الحوارات السياسية مباشر على القنوات التلفزيونية. كانت واجهة البرنامج السياسي الأسبوعي \"\"لي جراند 8\"\" حتى عام 2007، لتسضيف بعدها مع \"مايكل جيودي\" العرض الإسبوعي \"\"كلام في السياسة\"\" في شهر سبتمبر من نفس العام.\n\nفي عام 2012، أعلنت فاليري عن تجديد عقدها كصحفية في مجله باري ماتش. على الرغم من إنتخاب شريكها رئيس فرنسا.\n\nفي 12 يونيو 2012، سببت ضجة كبيرة بعد تغريدتها على تويتر الداعمة فيها \"أوليفر فاروني\"، المرشح لإنتخابات مدينة لا روشيل كمرشح إشتراكي مستقل ضد سيغولين رويال الشريكة السابقة لفرنسوا أولاند. كان أولاند قد أعلن سابقا دعمة لحملة صديقتة رويال أمام العامة. \n\nفي عام 2017، نشرت تريفلير روايتها الأولى \"\"سر أديل\"\". يحكي الكتاب قصة رسمة \"أديل بلوخ باور\" للرسام والفنان النمساوي غوستاف كليمت.\n\nتزوجت فاليري المرة الأولى من صديق طفولتها \"فرانك ثوريو\". إنتهي الزواج بالطلاق بعد ثلاث سنوات فقط (1989-1992) بدون أطفال لتتزوج مرة أخرى من \"دينيس تريفلير\" (1995-2010)، محرر مساعد في مجلة باري ماتش، كاتب وأكاديمي. رزق الثنائي بثلاثة أطفال ولم يستمر الزواج أيضا لينتهى بالطلاق الذي استمرت إجراءاته ثلاث سنوات من عام 2007 إلى عام 2010.\n\nقابلت فاليري أولاند في الإنتخابات البرلمانية لعام 1988. كان أولاند ما زال على علاقة مع سيغولين رويال. بدأ الثنائي التواعد في عام 2007 وكانت فاليري ما تزال في ذلك الوقت متزوجة من دينيس أيضا. أعلن الثنائي عن علاقتهم للعامة في أكتوبر 2010 بعد إتمام طلاقها.\n\nفي يناير 2014، خصصت مجلة المشاهير \"كلوزر\" سبع صفحات عن تحرياتهم التي أدت إلى كشف علاقة الرئيس الفرنسي مع الممثلة الفرنسية جولي غاييه مدعومة بالصور (حيث نشرت الجريدة صورا للرئيس بدراجة نارية خارجا من بيتها). نصح أصدقاء فاليري أن تذهب إلى إحدى المستشفيات للراحة وإجراء بعض الإختبارات والتحليلات، الأمر الذي استجابت له في 10 يناير. \n\nفي 17 يناير ذهب أولاند ليزورها للمرة الأولى في المستشفى ليطمئن عليها وإيجاد حلا مناسبا لعلاقتهم، أعلن الثنائي عن إنفصالها في 25 يناير بعد ثمان أيام من زيارته لها.\n\nفي سبتمبر 2014، تم نشر كتاب فاليري بعنوان \"\"Merci pour ce moment\"\" تحكي فيه عن حياتها مع أولاند منذ بداية إرتباطهما وأجواء إنهاء العلاقة وعلاقتهم بعد الإنفصال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930757", "title": "فاليري تريفلير", "id": "1930757"}
{"text": "على حافة السلام (فيلم)\n\nعلى حافة السلام هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في إسرائيل وصدر في سنة 1994.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930758", "title": "على حافة السلام (فيلم)", "id": "1930758"}
{"text": "500 دونم على سطح القمر (فيلم)\n\n500 دونم على سطح القمر هو فيلم وثائقي تم إنتاجه في الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930767", "title": "500 دونم على سطح القمر (فيلم)", "id": "1930767"}
{"text": "الصورة الأولى\n\nالصورة الأولى هو فيلم وثائقي صدر في سنة 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930768", "title": "الصورة الأولى", "id": "1930768"}
{"text": "الجدار الحديدي (فيلم)\n\nالجدار الحديدي هو فيلم وثائقي لعام 2006 عن إنشاء المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930774", "title": "الجدار الحديدي (فيلم)", "id": "1930774"}
{"text": "دستور هولندا\n\nدستور مملكة هولندا (بالهولندية: Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden) هو أحد الوثيقتان الأساسيتان اللَّتان تحكمان مملكة هولندا كما أنه القانون \nالأساسي للإقليم الأوروبي من مملكة الأراضي المنخفضة. وينظر إلى الدستور الحالي على أنه مشتق مباشرةً من الدستور الصادر عام 1815، والذي شكل الملكية الدستورية. أرست مراجعة عام 1848 للدستور نظاماً للديمقراطية البرلمانية. تم ابتداء مراجعة رئيسية للدستور عام 1983، وإعادة كتابة النص بشكل شبه كامل مع إضافة حقوق مدنية جديدة. كان النص رصين جداً وخال من العقيدة القانونية أو السياسية. وقد تتضمن وثيقة حقوق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930776", "title": "دستور هولندا", "id": "1930776"}
{"text": "علم القيم\n\nالأكسيولوجيا وهو العلم الذي يدرس علم القيم المثل العليا والقيم المطلقة ومدى إرتباطها بالعلم وخصائص التفكير العلمى بإعتبار المعرفة العلمية واحدة من أهم فاعليات النشاط الإنسانى وأرقاها. وهو أحد المحاور الرئيسية الثلاث في الفلسفة (و هي مبحث الوجود/الانطولوجيا, ومبحث المعرفة/الإبيستيمولوجيا, ومبحث القيم/الأكسيولوجيا). و المراد به البحث في طبيعة القيم و أصنافها و معاييرها. \n\nالجذر اللغوي للمصطلح \"أكسيولوجيا\" Axiology, مركب مشتق عن اليونانية, والذي يكتب في أبجديتها αξιαλογεα, من المفردة \"Axia\" αξια, بمعنى قيمة، و”Logos” λογo بمعنى الكلام والنطق, والذي يجري تداوله في الأدبيات العلمية المعاصرة, بمعنى علم أو مبحث، فيصبح المعنى اللفظي, نظرية القيم أو علم القيم.\n\nو هو يرتبط خاصة من خلال ثلاث قيم أساسية وهي:\nقيمة الحق, التي يدرسها علم المنطق, الذي يضع لنا قواعد التفكير السليم.\nوقيمة الخير, التي يدرسها علم الأخلاق, الذي يوضح قواعد السلوك الأخلاقي.\nوقيمة الجمال, التي يدرسها علم الجمال, الذي يوضح مقاييس الشىء الجميل, وينمي الذوق الجمالي لدى الإنسان.\n\nوالإكسيولوجيا تميز عادة, بين نوعين من القيم, وهي القيم النسبية المتغيرة, التي تطلب كوسيلة إلى غاية أبعد منها, كالثروة والمال والقوة, وهي بذلك تتماهى والقيم المادية, ثم القيم المطلقة الثابتة, التي ينشدها الإنسان لذاتها, كالسعادة والعدل والأمن.\n\nو\"الأكسيولوجيا\" من حيث هي مبحث أخلاقي، تدرس مشكلتي الخير والشر، وتطرح مسائل أساسية مثل مفهوم الخير, وهل هو صفة موضوعية, يطلق على تصرفات بشرية معينة, وكيف يقيّم السلوك البشري بين الخير والشر, وماهية مصدر الخير وطبيعته, في الوعي الأخلاقي البشري, وقد عرف تاريخ الفكر البشري, محاولات عديدة للإجابة على هذه التساؤلات, وخاصة في الثقافة العربية الإسلامية, وفي الموروث الديني الإسلامي, على وجه التحديد, الذي أولى السلوك الإنساني, أهمية كبيرة, وخاصة في سلوك وأخلاقيات رموز الإسلام, مثل سيرة النبي محمد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930779", "title": "علم القيم", "id": "1930779"}
{"text": "عبد المجيد الكناني\n\nعبد المجيد الكناني (2 مارس 1986 -)، ممثل سينمائي وكاتب كوميدي سعودي، ولد في مدينة الدمام شرقي السعودية.\n\nبدأ مشواره الفني عام 2010 خلال مشاركته في عدد من الأفلام القصيرة إلى جانب المخرج بدر الحمود واستمر بتقديم تلك الأفلام تعرض على موقع اليوتيوب وذلك لعدم وجود سينما في السعودية، قدم برنامج على الموقع ذاته حمل اسم «لقيمات» الذي يتنقد الأعمال الرمضانية بدأ عرض في عام 2012 وقام بتقديم ومدته لاتتجاوز الخمسة عشر دقيقة حقق البرنامج نجاحاً ماجعله يستمر بتقديم البرنامج بعد رمضان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930780", "title": "عبد المجيد الكناني", "id": "1930780"}
{"text": "جولي غاييه\n\nجولي غاييه (بالفرنسية: Julie Gayet) (ولدت في 3 يونيو، 1972)، هي ممثلة فرنسية معروفة وظهر اسمها بقوة بعد فضيحة العلاقة بينها والرئيس الفرنسي أولاند سنة 2014 التي شغلت الفرنسيين والعالم لأشهر أن نشرت جريدة كلوزر صورا للرئيس بدراجة نارية خارجا من بيتها\nارتبطت بالممثل سنتياغو أميغورينا وانفصلا سنة 2006 ودخلت في علاقة عاطفية مع الرئيس الفرنسي فرنسوا أولاند بعد أن أجرت معه حوار سنة 2011\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930783", "title": "جولي غاييه", "id": "1930783"}
{"text": "التنين الأحمر (فيلم)\n\nالتنين الأحمر (Red Dragon \"ريد دراغون\") هو فيلم إثارة أمريكي أُنتج في 2002 مقتبس عن رواية التنين الأحمر من تأليف توماس هاريس.\n\nويل غراهام، عميل FBI متقاعد، يتولى مهمة الإمساك بقاتل متسلسل ملقب ب\"جنية الأسنان\" بمساعدة القاتل المتسلسل المشهور هانيبال ليكتر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930789", "title": "التنين الأحمر (فيلم)", "id": "1930789"}
{"text": "بيل إكس-9 شرايك\n\nبيل إكس-9 شرايك هو نموذج لصاروخ أرض - جو، من سلسلة الصواريخ الموجهة، يعمل بالوقود السائل. وكان جزء من برامج اختبارات الاسلحة النووية (GAM-63 RASCAL). وهو أحد برامج سلسلة طائرات - إكس التجريبية،عرف فيما بعد باسم بيرد شرايك. صنع من قبل شركة بيل للطائرات في الولايات المتحدة.\n\nتم تسليم واحد وثلاثين صاروخ إكس-9، وحلقت في الفترة من أبريل 1949 إلى يناير 1953. وتم استخدام البرنامج لجمع البيانات الهوائية والاستقرار، واختبار أنظمة التوجيه والدفع .\n\nلم ينجُ أيّاً من صواريخ الاختبار الواحد والثلاثين. والجزء المتبقي الوحيد المعروف من إكس-9 هو جزء الاستقرار الرأسي، والموجود في متحف لاري بيل في مينتون، إنديانا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930801", "title": "بيل إكس-9 شرايك", "id": "1930801"}
{"text": "باري ماتش\n\nباري ماتش (بالفرنسية Paris Match) هي مجلة فرنسية تأسست عام 1949، صدر العدد الأول منها في . يقع مقرها في باريس. تصدر المجلة كل أسبوع. وهي باللغة الفرنسية. تباع منها 578282 نسخة.\n\nبدأت باسم Match عام 1938 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930813", "title": "باري ماتش", "id": "1930813"}
{"text": "ملعب أولمبيك دي كولومب\n\nملعب اولمبيك دي كولومب هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يستضيف مسابقات كرة قدم وألعاب القوى، يقع في باريس بفرنسا. تم انشاءه عام 1907 ويتسع لـ 14,000 مقعد.\n\nيعد أحد الملاعب التي استضافت كاس العالم لكرة القدم 1938 واقيمت المباراة النهائية علي هذا الملعب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930827", "title": "ملعب أولمبيك دي كولومب", "id": "1930827"}
{"text": "رمل وزبد\n\nأصدر جبران كتابه \"رمْلٌ وزَبَد\" بالإنكليزية أواخر 1926، باثّاً فيه آراءه حول قضايا ومسائل إنسانية، بحِكَمٍ وأمثال (فاقت 300) بعد عرض لحكاية ألَّفها أو حدثٍ تصوَّره يعكس السُّلوك الفردي في العلاقات بين البشر، وجاءت بقالب الدَّعوة للتحلِّي بالأخلاق الفاضلة وتكريس ثقافة التَّسامح والمحبَّة، ما اعتبره دارسو جبران نماذج عن صوفيَّته وطوباويَّته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930829", "title": "رمل وزبد", "id": "1930829"}
{"text": "ملعب فلامينيو\n\nملعب فلامينيو هو ملعب كرة قدم يقع في إيطاليا، وتلعب فيه منتخباتها الوطنية. يتسع لـ 24,973 متفرج.\nتم وضع حجر الأساس للملعب في 1957. افتتح الملعب في 1959. تم تجديده في 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930835", "title": "ملعب فلامينيو", "id": "1930835"}
{"text": "بوسطن ديناميكس\n\nبوسطن ديناميكس ( هي شركة خاصة أمريكية يقع مقرها في والثام بولاية ماساتشوستس في الولايات المتحدة وهي معروفة بأنشطتها واختراعتها في مجال الروبوت والروبوتات ذات الاستعمال العسكري. إختراعاتها الرئيسية تتمثل في بيتمان، بيغ دوغ، راكس، أطلس وكذلك نظام المحاكة البشرية داي غاي.\nبدأت الشركة بعد إنفصالها عن معهد ماساتشوستس للتقنية، أين بدأ مارك ريبارت، الرئيس الحالي للشركة، وزملاؤه بتطوير الروبوتات التي تتحرك وتناور كالحيوانات. بدأت الشركة أعمالها في 1992 مع إنشاء بوسطن ديناميكس.\nفي 13 ديسمبر 2013، أكدت جوجل شرائها لبوسطن ديناميكس وضمها إليها .\n\nداي غاي (DI-Guy) هي مجموعة من البرمجيات في شكل روبوت إنساني، تقوم بأعمال في الوقت الحالي وواقعيا بسلوك البشر.\n\nبيغ دوغ (BigDog) هو روبوت ذو أربع أطراف، تم اختراعه في 2005 من قبل بوسطن ديناميكس، بالتعاون مع شركة فوستر ميلر، ومختبر الدفع النفاث، وجامعة هارفارد، وبتمويل من وكالة مشاريع البحوث المتطورة الدفاعية.\n\nراكس (RHex) هو روبوت ذو ستة أطراف مرنة، ويمكنه التنقل والتأقلم في العديد من حالات الطقس وأنواع كثيرة من الأماكن مثل الطين والثلج والماء وقضبان السكك الحديدية وأعمدة خطوط الهاتف والشباك الحديدية والسلالم والسطوح المنحدرة.\n\nبيتمان (PETMAN) هو أخر روبوت مصنع من قبل الشركة لحد الآن، طوله وشكله يتفقان مع طول وشكل رجل بالغ متوسط. يمكن لهذا الروبوت التنقل بحرية والقيام بحركات تماما كالإنسان. حسب بوسطن ديناميكس، فهو أول روبوت يحتوي هذه المواصفات. بيتمان صنع أساسا لاختبار الملابس الواقية ضد الهجمات الكيميائية.\nالروبوت سوف يحاكي أيضا علم وظائف الأعضاء البشرية عن طريق التحكم في الرطوبة ودرجة الحرارة والتعرق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930839", "title": "بوسطن ديناميكس", "id": "1930839"}
{"text": "ملعب تولوز البلدي\n\nملعب تولوز البلدي هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في تولوز، فرنسا، يتسع لـ 35,472 متفرج. هو الملعب الرسمي لفريق تولوز. أحد الاستادات التي استضافت كأس العالم عامي 1934 و 1998.\nافتتح الملعب في 1937. تم تجديده في 1998.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930840", "title": "ملعب تولوز البلدي", "id": "1930840"}
{"text": "برونسون\n\nبرونسون (باليابانية:武論尊)، واسمه الحقيقي يوشيوكي أوكامورا (باليابانية:岡村 善行) من مواليد 1947م ، وهو رسام محترف وعمل القصص المصورة، وكان أشهرها قبضة نجم الشمال.\n\nكان يعمل في القوات الجوية للدفاع الذاتي في اليابان في الفترة من عام 1967م إلى عام 1969م، وبدأ في الثمانيات من القرن العشرين يرسم ويؤلف عن القصة المصورة عن قبضة نجم الشمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930846", "title": "برونسون", "id": "1930846"}
{"text": "السبع أفندي (فيلم)\n\nالسبع أفندي فيلم مصري من إنتاج عام 1951.\n\nسكر عبود موظف بسيط يعامله رئيسه بغلظة وعدم احترام ... يتبرم سكر من معاملة رئيسه الذي دأب على أن يهينه بمناسبة أو بدون مناسبة، ويخلد سكر للنوم فيتراءى في أحلامه أنه حقق أحلامه فيجد نفسه أنه يستطيع أن يعبر من خلال الحائط أو أي حاجز أمامه، فيقرر الانتقام من رئيسة فيظهر له من خلال الحائط، يفقد المدير أعصابه ويدخل مستشفى الأمراض العقلية، يذهب سكر مع صديقه حكمت إلى كباريه ويقابل هناك جيهان وتتوالى الأحداث.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930862", "title": "السبع أفندي (فيلم)", "id": "1930862"}
{"text": "بانيت\n\nموقع بانيت هو موقع إلكتروني أخباري منوع، من المواقع المائة الأكثر زيارة في فلسطين وإسرائيل حسب ترتيب أليكسا\n\nتم تدشين موقع بانيت في عام 2002م. واسس موقع بانيت في مدينة الطيبة إسرائيل.\n\nمشغل موقع بانيت هي مجموعة بانوراما، التي تصدر الصحيفة العربية الأسبوعية صحيفة بانوراما في الوسط العربي عرب 48.\n\nمبني لخدمة احتياجات السكان العرب والفلسطينيين في إسرائيل (عرب 48)، سواء من حيث مستوى التمحور أو مستوى المضامين. إلى جانب آلاف المتصفحين من العالم العربي والعالم الغربي . \nمجالات التغطية في موقع بانيت تنتشر على قطاع واسع، مثل : الاخبار من إسرائيل وفلسطين والعالم، أخبار الساعة، فنون ، موسيقى ، تلفزيون ، سينما ، راديو الصوت عبر الإنترنت، استهلاك ، رياضة ، عالم الأبراج وأحوال الطقس . \nيعرض موقع بانيت عددا من الخدمات الحصرية مثل : ملحق السيارات الكامل لصحيفة \" بانوراما \" الذي يجري تحديثه يوميا في موقع بانيت ، استطلاعات للجمهور متجددة ، ألعاب تفاعلية ومجموعة من الأغاني ولقطات الفيديو باللغة العربية وأرشيف حركة في الموقع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930864", "title": "بانيت", "id": "1930864"}
{"text": "ملعب دو لامينو\n\nستاد دو لامينو هو ملعب كرة قدم يقع في ستراسبورغ، فرنسا، يتسع لـ 30,000 متفرج. هو الملعب الرسمي لفريق ستراسبورغ.\n\nيحتوي هذا الاستاد على أكثر من 000 40 مقعدا ، ثم تم تقليل القدرة إلى 000 29 مقعدا ومنها إلى 000 24 مقعدا لتمهيدالاستاد للسلامة والراحة. ويعتبر استاد الماينو هو الثانى عشر أكبر استاد فرنسي من حيث عددالاماكن المتاحة. إذا كان المقيم هو RC نادي ستراسبورغ، المتحدث يستضيف أحيانا أخرى الأحداث الرياضية أو الثقافية. يقع الاستاد على طول Krimmer ، لا يتوجه الذراع نهر راين ، في حي ألمانيو .\n\nتم استخدام موقع ماينو ملعب لعبة كرة القدم منذ عام 1906 ، عندما تحول نادي فرنكوني تتدريجياإلى مرعى لحديقة Haemmerlé في ملعبلعبة كرة القدم . منذ عام 1914 ،و اسخدم من قبل FC Neudorf الذي أعاد تسميته إلى نادي ستراسبورغ في عام 1919 . تم بناء المدرج الخشبي الأول في عام 1921 ، وفي نفس السنة أخذت الحديقة اسم استاد ألمانيو. تم تجديد العلبة في عام 1951 قبل أن يتم إعادة بنائها بالكامل في عام 1984. تم تجديده في 2001.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930870", "title": "ملعب دو لامينو", "id": "1930870"}
{"text": "البيضاء (السعودية)\n\nالبيضاء أو البيضا هو منتزة بري في شمال المدينة المنورة. يبعد عن الحرم النبوي تقريبا 45 كم. وتضاريس البيضاء عبارة عن جبال و أودية و غابات مطرية. يضم المتنزه تلة مغناطيسية بمنطقة \"وادي الجن\"، ويعتبر الخداع البصري التي تسببه تلك الظاهرة الطبيعية معلم جذب سياحي للمنتزه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930877", "title": "البيضاء (السعودية)", "id": "1930877"}
{"text": "كاشريس بواسييه\n\nكاشريس بواسييه نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع بلاد الشام وتركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930878", "title": "كاشريس بواسييه", "id": "1930878"}
{"text": "كاشريس لاذع\n\nالكاشريس اللاذع نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وإيطاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930879", "title": "كاشريس لاذع", "id": "1930879"}
{"text": "كاشريس لبناني\n\nالكاشريس اللبناني أو الشَّمَارُ العَرِيضُ أو الرَّازِيَانَجُ العَرِيضُ أو الكُلَّيْخَةُ نوع نباتي ينتمي إلى جنس الكاشريس من الفصيلة الخيمية.\n\nموطن هذا النوع المغرب العربي وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930883", "title": "كاشريس لبناني", "id": "1930883"}
{"text": "كلب الحقول\n\nكلب الحقول أو باسم آخر كلاب المزارع، وهي كلاب تربّى في المزارع وتكون أليفة، وهي تستخدم لحراسة الحيوانات التي تربى في المزارع مثل الأبقار والخراف والدواجن، فهي تمنع تلك الحيوانات من الهروب خارج المزرعة أو الابتعاد عن القطيع.\nغالبا ما ترافق صاحب المواشي فتمنع الذئاب من أكل الخراف والهجوم عليها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930895", "title": "كلب الحقول", "id": "1930895"}
{"text": "ملعب اوغست ديلاون\n\nملعب اوغست ديلاون هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في فرنسا، يتسع لـ 21,684 متفرج، هو الملعب الرسمي لنادي ستاد ريمس في مدينة رانس بفرنسا.\n\nافتتح الملعب في 2 يونيو من عام 1935، تم تجديده عام 1955، قاربت تكلفة إنشاء الملعب 60 مليون يورو.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930908", "title": "ملعب اوغست ديلاون", "id": "1930908"}
{"text": "ملعب دو فورت كاري\n\nملعب دو فورت كاري هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في فرنسا، يتسع لـ 7000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930913", "title": "ملعب دو فورت كاري", "id": "1930913"}
{"text": "ملعب هنري جوري\n\nملعب هنري جوري هو ملعب كرة قدم متعدد الأغراض يقع في ليل، فرنسا، يتسع لـ 15,000 متفرج.\nافتتح الملعب في 1902. في 1975 \nتم هدم هذا الملعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930916", "title": "ملعب هنري جوري", "id": "1930916"}
{"text": "ايروجت\n\nايروجت هي شركة أمريكية، تعمل في مجال تصنيع الصواريخ الفضائية ومحركات الصواريخ. تأسست في 1942. ويقع مقرها الرئيسي في رانتشو كوردوفا، ساكرامينتو، كاليفورنيا بولاية كاليفورنيا، مع فروع متواجدة في ريدموند، واشنطن، أورانج و غينسفيل في ولاية فرجينيا، و كامدن، أركنساس. كانت مملوكة من قبل (Aerojet GenCorp). في عام 2013، تم دمج ايروجت مع شركة برات آند ويتني روكيتداين (Pratt & Whitney Rocketdyne) لتشكيل شركة ايروجت روكيتداين (Aerojet Rocketdyne).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930927", "title": "ايروجت", "id": "1930927"}
{"text": "ملعب اندبينديسيا\n\nملعب اندبينديسيا هو ملعب كرة قدم يقع في ميناس جيرايس، البرازيل، يتسع لـ 23018 متفرج. ويتم تجهزه حاليا لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 2014.\n تعني الاستقلال . تيمنا بيوم الأستقلال في البرازيل الذي يقام سنويا يوم 7 سبتمبر .\n\nبدأ بناء الملعب في 1947 وافتتح في 1950. تم تجديده في 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930931", "title": "ملعب اندبينديسيا", "id": "1930931"}
{"text": "الجسر الجناح\n\nالجسر الجناح (بالإسبانية: Pabellón-Puente) هو جسر يقع في مدينة سرقسطة في منطقة أراغون في إسبانيا.\n\nإنطلاقا من غرب المدينة، يعتبر هذا الجسر ثالث جسر يقطع نهر أبرة في مدينة سرقسطة من الغرب إلى الشرق. يخرج من الضفة اليمنى للنهر في قرية ألموزارا. بعد قطعه لجزيرة قصيرة، يصل إلى الضفة اليسرى في منطقة إكسبو 2008 بالقرب من قصر المؤتمرات.\n\nتم إنشاء هذا الجسر سنة 2008 من قبل المهندسة العالمية زها حديد في إطار التحضير لإكسبو 2008 المختص.\n\nيبلغ طول الجسر 260 متر، وارتفاع يبلغ في أقصاه 30 متر ويصل أحيانا إلى 15 متر، وكذلك يبلغ عرضه 30 متر في بعض الأقسام و8 أمتار في أقسام أخرى. أطول مسافة بين الأعمدة تصل إلى 165 متر. تبلغ مساحة الممرات وحدها 000 7 متر².\nهيكل الجسر مكون من الحديد. وشكله الخارجي ملهم من سمكة القرش. الجو الطبيعي الذي تجده داخل المبنى يرجع سببه إلى حركة الهواء التي تسمح بمرورها الفتوحات الموجودة بالهيكل، حيث يصبح بمثابة نظام تبريد.\nالدعامة المركزية التي تزن ما يقارب 000 7 طن، تحمل ما يقارب نصف وزن الجسر. أساس الجسر يدعمه حوالي 22 ركيزة (10 على الجزيرة الصغيرة، 4 على الضفة اليمنى للنهر، 8 على الضفة اليسرى) وتصل إلى عمق 72.5 تحت الأرض.\nعملية بناء هذا الجسر احتاجت إنشاء أحد هياكله ذو 140 متر و200 2 متر، بني على الضفة الجافة، ثم نقله إلى مقره الأخير على بعد 125 متر.\n\nعند معرض إكسبو 2008 المختص، لم يشغل الجسر فقط مهمة كونه جسر للمشاة بل كان يحتوي قصر للمعارض، وكان مكان معرض \"الماء، مصدر وحيد\" الذي يركز على كيفية الاستعمال الرشيد للماء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930934", "title": "الجسر الجناح", "id": "1930934"}
{"text": "ملعب فيلا كابانيما\n\nملعب فيلا كابانيما هو ملعب كرة قدم يقع في بارانا، البرازيل، يتسع لـ 20000 متفرج.\nافتتح الملعب في 1947.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930935", "title": "ملعب فيلا كابانيما", "id": "1930935"}
{"text": "ملعب ديلي ألبي\n\nملعب ديللي ألبي كان يقع في مدينة تورينو شمال إيطاليا. أنشأ من أجل استضافة بعض مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990. كان يسع لجلوس 69.041 متفرج بينما تضم منصة الصحفيين 254 مقعد وبالتالي يصبح المجموع 69.295 مقعد، مكلفاً ما يقارب 200 مليون يورو. بدأت أعمال الإنشاء في يونيو 1988.\n\nافتتح ملعب ديللي ألبي في 31 مايو 1990 بإقامة مباراة ودية ما بين فريق خليط من نادي تورينو ونادي يوفنتوس (حيث لبسوا لباس خاص باللونين الأصفر والأزرق وهي ألوان بلدية تورينو) ونادي بورتو بطل الدوري البرتغالي آنذاك. قبل بداية المباراة وقف الحاضرون دقيقة صمت على أرواح مشجعي نادي يوفنتوس الذين ماتوا في كارثة ملعب هيسل، كارثة سوبرجا الجوية، وغايتانو شيريا. بينما أقيمت أول مباراة رسمية في 10 يونيو ضمن مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 بلقاء جمع البرازيل والسويد، وسجل البرازيلي كاريكا أول هدف رسمي على الملعب الجديد.\n\nعانت المنشأة لاحقا من عدة مشاكل. أهم المشاكل هي تكلفة الصيانة العالية للسقف وأرضية الملعب. المشكلة الثانية كانت تتمثل بالرؤية غير الواضحة من الجانبين بسبب إنشاء مضمار ألعاب القوى الذي تم بتمويل من اللجنة الأولمبية الإيطالية، والتي لم تستفد منه سوى في استضافة الجائزة الكبرى في 1992. إضافة إلى تأثر الملعب بالأحوال الجوية، مما تسبب في ضعف جودة العشب، بسبب الفيضانات الطينية التي تسببها جبال الألب. كل هذه العوامل أثرت على الحضور الجماهيري، ففي موسم 2005–06، كان متوسط الحضور الجماهيري 25,880 متفرج فقط.\n\nلهذا فكرت إدارة اليوفنتوس في حل لتلك المشاكل، ففي 2003 حصل نادي يوفنتوس على حق الانتفاع من الجهة اليمنى للملعب من بلدية مدينة تورينو لمدة 99 سنة. وفي 2008 قدم نادي يوفنتوس مشروع هدم ملعب ديللي ألبي الذي أكتمل في مارس من العام التالي وبناء مرافق جديدة مكانه وبالتالي افتتاح ملعب استاد يوفنتوس في 2011.\n\nعلى الفور بعد الفوز بحق استضافة كأس العالم لكرة القدم 1990 في عام 1984 قدم رئيس نادي يوفنتوس جامبييرو بونيبيرتي فكرة المنشأة الجديدة والتي يقع مكان مطار كولينيو غرب مدينة تورينو. تم تقديم عدة مشاريع لبناء ملعب جديد من 1984 إلى 1985 إلى المستشارة الرياضية الخاصة ببلدية تورينو إيلدا تيسوري. بسبب غلاء منطقة مطار كولينيو فقد تم اقتراح عدة مناطق أخرى وهي: \nفي 22 مايو 1986 اختارت مدينة سافوي المشروع الأخير. في 14 ديسمبر من نفس السنة اختار المجلس العسكري مشروع مارسيا الذي يضم أو لا يضم مضمار لألعاب القوى والذي يسع لجلوس 70 ألف مشجع والذي صممه سيرجيو هوتر، توني كورديرو، وفرانكو أوسولا (ابن أسطورة نادي تورينو في الأربعينات الذي توفي في كارثة سوبرجا الجوية).\n\nاختير اسم النادي بعد مناقشات كثيرة. من ضمن الأسماء المقترحة: الملعب البلدي الجديد ومسرح تورينو العظيم والاسم الأخير قديم جدا ولكن من الواضح أنه لا يحظى بشعبية من قبل الشركات ومشجعي نادي يوفنتوس. في نفس الأثناء توفي نجم نادي يوفنتوس السابق في السبعينات والثمانينات غايتانو شيريا واقترح اطلاق اسمه على الملعب. من الأسماء الأخرى المقترحة كان فيتوريو بوتسو مدرب منتخب إيطاليا بطل كأس العالم مرتين في 1934 و1938 ولكن رفض المقترح بسبب ارتباط بوزو بالحقبة الفاشية حتى استقروا على اطلاق اسم مسرح جبال الألب (ديللي ألبي) عليه. \nافتتح ملعب ديللي ألبي في 31 مايو 1990 بإقامة مباراة ودية ما بين فريق خليط من نادي تورينو ونادي يوفنتوس (حيث لبسوا لباس خاص باللونين الأصفر والأزرق وهي ألوان بلدية تورينو) ونادي بورتو بطل الدوري البرتغالي. قبل بداية المباراة وقف الحاضرون دقيقة صمت على أرواح مشجعي نادي يوفنتوس الذين ماتوا في كارثة ملعب هيسل، كارثة سوبرجا الجوية، وغايتانو شيريا.\n\nأقيمت أول مباراة رسمية في 10 يونيو ضمن مباريات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 بلقاء جمع البرازيل والسويد. البرازيلي كاريكا سجل أول هدف رسمي على الملعب الجديد. \nعانت المنشأة لاحقا من عدة مشاكل. أهم المشاكل هي تكلفة الصيانة العالية للسقف وأرضية الملعب. المشكلة الثانية الرؤية غير الواضحة من الجانبين بسبب إنشاء مضمار ألعاب القوى الذي تم بتمويل من اللجنة الأولمبية الإيطالية التي لم تستفد منه سوى في استضافة الجائزة الكبرى في 1992. عدم مرونة الملعب مما جعله محصورا في إقامة مباريات لعبة كرة القدم. تتسبب جبال الألب في فيضانات طينية مما يتسبب في ضعف جودة العشب. \n\nالملعب ملك لبلدية تورينو حتى يونيو 2003 عندما دفع نادي يوفنتوس 25 مليون يورو من أجل استغلال المنطقة اليمنى من الملعب لمدة 99 سنة كما وافقت بلدية تورينو على استغلال مقر البلدية القديم لإقامة المرافق التدريبية مقابل 6 ملايين يورو مع دفع قيمة إيجار ملعب ديللي ألبي حتى 2006 بسبب إقامة دورة الألعاب الشتوية في نفس السنة. في نوفمبر 2008 بدأت عملية هدم الملعب واكتملت في مارس 2009. من تراب الملعب القديم أنشأ الملعب الجديد الذي أنجز في 2011.\n\nأساسا تم تقسيم مدرجات الملعب إلى ثلاثة مستويات وهي منخفضة، متوسطة، وعالية. مدرج كورفا شيريا الذي يسع لجلوس 15260 متفرج يجلس فيه أكثر المؤيدين لنادي يوفنتوس خلال مباريات الإياب والذي يقع خلف كورسو فيرارا والذي أطلق عليه هذا الاسم تكريما لقائد نادي يوفنتوس ومنتخب إيطاليا غايتانو شيريا (1953 – 1989) الذي توفي في حادث سيارة في بولندا عندما كان يعمل مساعد مدرب. مدرج ماراثون يقع على الجانب الشمالي من الملعب ويسع لجلوس 15260 متفرج ويجلس فيه مشجعو نادي تورينو المتعصبون الأكثر صخبا. المدرج الشرقي للملعب يعتبر ملتقى جلوس العائلات الملتزمين بالنظام. الجانب الأيسر منطقة منفصلة مخصصة لمشجعي الفرق الزائرة. المدرج الغربي هو الأغلى ثمنا ومخصص لجلوس الإعلاميين والمعلقين والشخصيات البارزة. \nتم وضع النظام الصوتي على ارتفاع 40 متر من منتصف الملعب بدعم من قضبان فولاذية. قوة النظام الصوتي يبلغ 12 أمبير ويضم 96 سماعة. يبلغ مجموع وزنها 7.7 طن وحجم السماعة الواحدة 3 متر ارتفاع في 6.45 متر عرض في 8 متر تغطية. قوة مكبرات الصوت الاثني عشر تبلغ 21 واط ويسمع من على بعد أكثر من 100 متر. لسماع الصوت كان هناك حاجة إلى: \n\nأبرز المباريات التي استضافها الملعب هي ذهاب المباراة النهائية في بطولة كأس الاتحاد الأوروبي في 29 أبريل 1992 ما بين نادي تورينو ونادي أياكس أمستردام الهولندي التي انتهت بالتعادل الإيجابي 2-2 وحضرها 65377 متفرج ومباراة الدور الربع النهائي في بطولة دوري أبطال أوروبا ما بين نادي يوفنتوس ونادي ريال مدريد الإسباني التي انتهت بفوز الفريق المستضيف 2-0 بعد تمديد الوقت في 9 مارس 2005 حيث تم تحطيم الرقم القياسي في إيرادات الملعب بتحصيل 3.47709 مليون يورو كما استضاف الملعب خمس مباريات في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 وهي: \nاستضاف ملعب ديللي ألبي العديد من الحفلات لفنانين عالميين وكذلك سباق الجائزة الكبرى الثامن لألعاب القوى. \n\nاستضاف الملعب العديد من الجولات والحفلات الدولية لفنانين في ذروة نجاحهم مثل بينك فلويد، ميتاليكا، غنز آن روزز، ويو تو. في 2 أكتوبر 2007 ألتم شمل فرقة الشرطة في حضور 65 ألف مشجع. كما أقيمت حفلة لمادونا وأيه سي/دي سي وهو الظهور الثاني على ملعب في تورينو بعد الحفلة التي أقيمت على ملعب البلدية القديم في الثمانينات. حتى أن فرقة الرولينج ستونز عاد إلى تورينو في 28 يوليو 1990. من ضمن الإيطاليين أقام فاسكو روسي ثماني حفلات آخرها في 5 أكتوبر 2008 بالإضافة إلى لوتشيانو ليغابوي، إروس رامادزوتي، كلاوديو باليوني، وريناتو زيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930985", "title": "ملعب ديلي ألبي", "id": "1930985"}
{"text": "تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات\n\nتقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات هو أكبر نظام لتقييم الجامعات العالمية حيث يغطي أكثر من 20,000 جامعة وينشر منهم 16,000 جامعة. يصدر في إسبانيا عن المجلس العالي للبحث العلمي. هدف التقييم هو تحسين وجود مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي على الإنترنت وتشجيع نشر المقالات العلمية المحكمة بطريقة الوصول المفتوح.\nوهو تقييم نصف سنوي حيث يصدر في شهري يناير ويوليو من كل عام، ويعتمد على قياس أداء الجامعات من خلال مواقعها الإلكترونية ضمن المعايير التالية (الحجم - الإشارة إلى الأبحاث - الأثر العام).\n\n\nصُدر أحدث تقييم لويبوميتركس في يناير 2018 كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1930995", "title": "تقييم ويبوميتركس العالمي للجامعات", "id": "1930995"}
{"text": "سخيرمونيكوخ\n\nسخيرمونيكوخ أو الجزيرة المتحركة هي جزيرة صغيرة المساحة، طولها 16 كم وعرضها 4 كم، على سواحل هولندا بمقاطعة فريزلاند. وسميت نسبة إلى الرهبان الذين سكنوها وكانت بيوتهم رمادية اللون والترجمة الحرفية لإسمها هي \"جزيرة الرهبان الرماديين\".\n\nيقطنها 942 نسمة يعيشون على السياحة بشكل رئيسي ويستقبلون سنويا ما يقارب الـ 300.000 سائح.\n\nسميت بالجزيرة المتحركة لأنها تحركت خلال 762 سنة الماضية مسافة تقارب ال2000 متر باتجاه الجنوب الشرقي, اي ما معدله 2,62 م/سنة، والمقصود ليس تحركها ككل وانما تغير شكل الساحل بسبب تعرضها للمد والجزر والأمواج وعوامل التعرية المختلفة التي تستمر بنحتها ونقل الرواسب مما يغير شكلها بشكل مستمر وتتجمع هذه الرواسب مكونة امتداداً للجزيرة، ومع مضي الوقت تبدو الجزيرة وكأنها تحركت.\n\n\"خريطة طوبوغرافية هولندية لبلدية أوبسترلاند، سبتمبر 2014، (تقرأ بعد ثلاث نقرات على الخريطة).\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1931007", "title": "سخيرمونيكوخ", "id": "1931007"}
{"text": "عبد الصمد المباركي\n\nعبد الصمد المباركي؛ مواليد 1 يناير 1982 في تطوان، المغرب، هو لاعب كرة قدم مغربي يلعب لنادي شباب الحسيمة كلاعب وسط.\n\nقائمة أهداف عبد الصمد المباركي من موقع كوورة المتخصص\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1931011", "title": "عبد الصمد المباركي", "id": "1931011"}
