{"text": "البحرية العثمانية\n\nالبحرية العثمانية أو الأسطول الهمايوني هي القوات البحرية للإمبراطورية العثمانية، تأسست في القرن الرابع عشر الميلادي، لتكون الفرع العسكري البحري للدولة. قامت الدولة العثمانية عام 1323 ميلاديًا بفتح قره مرسل، ووصلت فتوحاتها إلى البحر فأمنت الدعم من خلاله في الحروب التي خاضتها بكوكالي تحت قيادة قره مرسل (رئيس أول أسطول للدولة العثمانية). في عام 1327، أسِّسَت أول بحرية عثمانية في ميناء قره مرسل، وبهذا أصبحت القوات البحرية واحدةً من مؤسسات الدولة. ووفقاً للنظام الهرمي الوظيفي العثماني، أصبح قره مرسل \"أمير البحار\" أي قائد الأسطول. استولى العثمانيون علي كوكالي في عام 1337، ثم على رومالي في عام 1353. كان مركز الأسطول في بادئ الأمر بمدينة \"أزميت\"، ثم انتقل إلى \"جيليبولو\"، وأخيراً أصبح المركز في العاصمة إسطنبول.\n\nعند فتح القسطنطينية، استفاد السلطان محمد الفاتح من الأسطول العثماني لتعزيز سطوته في البحر الأسود والبحر المتوسط، وأعطى ذلك القوات العثمانية دعمًا لوجيستيًا لاحقًا عند فتح مصر. حققت البحرية العثمانية النصر عام 1538 في معركة بروزة، وبعد ذلك انتصر الأسطول في معركة جربة، وضرب الحصار على جزيرة مالطا، لكنه لم يتمكن من الاستيلاء عليها. أسِّست العديد من دور صناعة السفن في الدولة لتطوير الأسطول العثماني، وكانت تستورد مواد البناء اللازمة من مدن بيجا وصامسون وقسطموني وأيدين. وكما جرت العادة كانت الجزائر تتبع سيادة ملك البحار (القبطان)، وكان الأسطول مسؤولاً عن الحفاظ على الأمن في دار الصناعة الأميرية بحي قاسم باشا في المدينة، وأعطيت كذلك سلطة جيليبولو وجزر البحر الأبيض المتوسط ومدينة إزمير إلى جانب بعض الأماكن الأخرى للقباطنة العثمانين. انتصر الأسطول البرتغالي في القرن السادس عشر على خادم سليمان باشا الذي اتحد مع بيري رئيس أثناء تنظيم حملة ضد المملكة البرتغالية، وأُعدِمَ بيري رئيس بعد ذلك. وبعد معركة ليبانت البحرية حدثت خسائر جسيمة في صفوف الأسطول العثماني، لكنه استطاع أن يتعافى منها فيما بعد. مع بداية فترة الركود الاقتصادي في التاريخ العثماني، تقلَّص حجم التجارة البحرية بين الدولة العثمانية ودول أوروبا بصورة كبيرة. وتم إدخال بعض التعديلات على الأسطول مع تولي حسين ميزو مورتو زمام قيادته. إلا أن الأسطول لم يبدي كفاءة قتالية. في عام 1773، فُتحت المدرسة البحرية عند تولي حسن باشا جزايرلي منصب القبطان (قبطان دريا)، وهناك كان يُعطي تعليماً متطوراً. وفي عام 1776 افتتحت المدرسة البحرية الثانية بجانب دار الصناعة الأميرية بكونها كلية للهندسة البحرية.\n\nفي القرن التاسع عشر، حصلت البحرية العثمانية على مساعدةٍ من البحرية الملكية البريطانية في الحملة الفرنسية على مصر. خسرت البحرية كل التطويرات التي كان قد قام بها سليم الثالث والتي أكملها محمود الثاني في معركة نافارين البحرية عام 1827، وقد استكمل محمود الثاني تطوير البحرية بمساعدة مهندسين ، وبذلك أدخل الصناعة البحرية الحديثة إلى الأسطول العثماني، وفي هذه الفترة خاض الأسطول أكبر معاركه البحرية على الإطلاق، وهي معركة . لكن بعد موت محمود الثاني اضطرَّ المهندسون الأمريكيون لترك إسطنبول، وتولَّى عبد المجيد الأول الحكم، حيث تأسَّس في عهده \"مجلس البحرية\" عام 1840، وشرع في تشغيل الأسطول الحديث. علاوةً على ذلك، تأسست أول شركة بحرية وهي شركة الحيرية، أما في عهد عبد العزيز الأول فقد أنشئت أول وزارة للبحرية عام 1867. وفي خضم التطويرات المستمرَّة للبحرية تم شراء سفن حربية من دول أجنبية مختلفة، لكن بحلول نهاية فترة عدم الاستقرار من تاريخ الدولة العثمانية وأثناء ولاية عبد الحميد الثاني تُرِكَ الأسطول في القرن الذهبي ولم يعد مستخدماً. لم يظهر الأسطول كفاءةً قتالية خلال الحرب العثمانية اليونانية عام 1897، لذلك عملت الجامعة البحرية في عام 1909 على تطوير الأسطول بتبرعات من الشعب العثماني. وعن طريق هذه التبرعات استطاعت الجامعة البحرية أن تشتري سفناً حربية وأن تجري التجديدات تحت إشراف وفدٍ من الضباط الألمان، وقد أظهر الأسطول العثماني في الحرب الإيطالية التركية وحرب البلقان جدارته. رغم ذلك، عاد أداء البحرية للانحدار خلال الحرب العالمية الأولى أثناء قتاله في بحر إيجة، ثم حقق نجاحاً في حرب تشانكا كالا. وبنهاية الحرب العالمية الأولى، وقع الأسطول تحت سيطرة في بحر مرمرة، وأعقب ذلك انهيار الدولة العثمانية ونهاية الأسطول، ليستبدل بالبحرية التركية الحديثة.\n\nامتدت دولة السلاجقة حتى بلغت منطقة الأناضول وبدأت الاستقرار بها منذ انتصارها في معركة ملاذكرد عام 1071 ميلاديًا، لتمتدَّ سيطرته إلى شواطئ بحر مرمرة وبحر إيجة. وقد بدأ العمل إثر ذلك في بناء أول أسطول بحري تركي، وفقاً لتقنيات والإيطاليين، وكان زاخاس قد استطاع أن يتعلَّم هذه التقنيات أثناء فترة أسره في إسطنبول. وعند تولي الإمبراطور ألكسيوس الأول كومنيوس عقب موت الإمبراطور نيكافوروس الثالث، أطلق سراح زاخاس (أو ربَّما تمكن هذا من السفر)، فعمل على تأسيس لواء زاخاس في إزمير، وشيد أول أسطول تركي في الأناضول. في عام 1089م، استولى السلاجقة على جزيرة لسبوس، كما استولوا أيضًا على جزيرة في عام 1090م. وفي الوقت الذي بدأ فيه أبو القاسم بتشييد أسطولٍ بحريّ في إزنيق، باغتهم البيزنطيون وتمكَّنوا من إحراقه. وقد أولى السلاجقة اهتمامًا كبيرًا بالبحرية بهدف تأمين حركة التجارة، ففي عام 1207م استولوا على مدينة أنطاليا الساحلية، وأسُّسوا فيها دار صناعة سفنٍ بمدينة سينوب. إضافةً إلى ذلك، قام الإمبراطور كيكاوس الأول بعقد معاهدتين تجاريَّتين، الأولى مع المملكة القبرصية في عام 1214م، والثانية مع البندقية في عام 1216م، رغم ذلك، كانت الحملات الصليبية تؤثر سلبًا من جهة أخرى على التجارة البحرية القائمة مع مصر. استطاع السلاجقة استعادة أنطاليا عام 1216م بعد أن كانت قد فقدت منهم، واستطاع السلطان كيقباد الأول الذي صعد إلى الحكم سنة 1220م - وكان يُعرَف في هذا الوقت بقالونوروس - أن يفتح ألانيا، وغيَّر اسمها إلى \"آليا\"، وأسس فيها داراً لصناعة السفن، تعد أول دار صناعة تركية منظَّمة.\nحتى عام 1225م استولى السلاجقة على الكثير من القلاع الواقعة بين مدينتي سيليفكى وألانيا. وإضافة إلى ذلك، أمر السلطان كيقباد الأول القائد حسام الدين تشوبان أن يُجهّز أسطولاً بالبحر الأسود في عام 1224م، وبالفعل خرج الأسطول واستطاع الاستيلاء على مدينة صوداك التابعة لشبه جزيرة القرم. وعلى الرغم من أن مدة الهيمنة السلجوقية على صوداك غير معروفة، إلا أنه يُعتَقد أنها استمرت حتى بداية الغزو المغولي في عام 1239م. بدأت الحملات المغولية بالوصول في عهد السلطان كيخسرو الثاني، وضعفت الدولة عقب معركة جبل كوسي. بعد الغزو، استطاعت إمبراطورية طرابزون الاستيلاء على مدينة سينوب، كما استولت على بعض المدن في منطقة البحر الأسود، لكن السلاجقة استعادوها في عام 1266م. نتيجةً لهذا ومنذ معركة جبل كوسي، أصبحت دولة السلاجقة في الأناضول تابعة للإمبراطورية المغولية.\n\nتكونت العديد من ألوية الأوتش بعد الغزو المغولي في غرب الأناضول، وكان بعضها يهتم بالبحرية. وقد كان بنو قرا صي وبنو آيدين وبنو مانتشا وبنو سارخون من الألوية التي اهتمَّت بالبحرية في هذا الوقت في غرب الأناضول، وشنت القوات البحرية التابعة لهذه الألوية الغارات في بحر آجا. وكان لواء بنو قرا صى يعمل على إنشاء السفن في دار أنشأها لصناعة السفن. كما حقق آيدين أوغلو غازي بك العديد من النجاحات والانتصارات في بحر إيجة، وفرض سيطرة قوية على المنطقة الواقعة بين مضيق الدردنيل وجزيرة رودوس. في القرن الرابع عشر الميلادي بدأ لواء العثمانيّين بالتوسع تدريجيًا، وبدأت باقي الألوية في الانضمام له، وبهذا تأسس الأسطول البحري العثماني.\n\nوصل نفوذ الدولة العثمانية إلى بحر مرمرة عام 1323، وأسست أسطولها البحري الأول بعد أن منحت لها دولة بني قراصي 24 سفينة. ترأس هذا الأسطول الجديد وقاده الأميرال \"قره مرسل\"، وكان يتولى الأسطول مهمة تأمين بحر مرمرة. ساد في ذلك الوقت نظام التوظيف الهرمي بالدولة، وفي الفترة بين عامي 1324-1390 كان لقب \"دريا\" يُقلَّد لقائد الأسطول. قوي النفوذ العثماني في منطقة بحر مرمرة بعد الاستيلاء على أزميت في عام 1337، ثم على حصن رومالي عام 1353. أنشأت دور لصناعة السفن خلال القرن العاشر الهجري في قره مرسل، وأدينجيك، وجيليبولو، وأزميت.\nكانت أكبر هذه الدور جيليبولو التي أنشأها بايزيد الأول عام 1401. كان الأسطول العثماني مكلفاً خلال فترة تأسيسه بتأمين مرمرة والاستيلاء على مضيق الدردنيل. ومنذ عام 1390 بدأ القبطان يُلقَّب بدريا. استفاد بايزيد الأول أثناء حصار إسطنبول من الأسطول العثماني، لكنه اضطر لرفع الحصار بسبب قدوم الصليبيين وانشغاله بمعركة بيقوبولس. وعقب معركة أنقرة ودخول عهد الفترة تنقطع كل المعلومات التاريخية المسجلة عن الأسطول العثماني. اندلعت الحرب مع البندقية عام 1416 خلال عهد محمد الأول العثماني، وخسر العثمانيون الحرب، فعقدت بعدها معاهدة للسلام. أبدى الأسطول العثماني تفوقاً في قتاله ضد بحرية البندقية خلال عهد مراد الثاني، إذ إن أسطول البندقية قصد مضيق الدردنيل خلال حصار سالونيك عام 1430، بهدف فك الحصار عنها، إلا أنه دخل في معركة بحرية مع الأسطول العثماني، فكان النصر فيها من نصيب العثمانيين الذين تمكنوا من الاستيلاء على سالونيك.\nلاحقاً، بدأ السلطان محمد الثاني - الذي تولي العرش عام 1451 - باتخاذ الاستعدادات اللازمة لفتح إسطنبول، واكتسب الأسطول العثماني قوة كبيرة بعد التجديدات التي أدخلت في عهده، إذ جهَّز أسطولاً من 150 سفينة (وبحسب مؤرخي أكثر من 400 سفينة)، واستفاد محمد الفاتح من الأسطول أثناء الحصار. في ليلة 21 إلى 22 من أبريل عمل الجيش العثماني على نقل عدد من السفن الحربية براً إلى مياه المضيق الذهبي. بعد فتح إسطنبول، أسس محمد الفاتح دار صناعة السفن الأميرية عام 1455، وأصبحت إسطنبول هي قاعدة البحرية العثمانية.\n\nعند بداية مرحلة النهضة كانت الدولة العثمانية تمتلك أكثر من ترسانة بحرية. في عهد السلطان محمد الفاتح تمت العديد من الغارات البحرية، و تم الاستيلاء على كلٍ من طرابزون و آمسره. و في عام 1463 ميلادياً بدأت الحرب العثمانية-البندقية و التي ستستمر لمدة ستة عشر عامًا. و تم السيطرة على العديد من المناطق في بحر إيجة و شمال البحر الأسود الذي كان تحت قيادة جاديك أحمد باشا بواسطة السفن التي شُيدت في مدينة جاليبولو. في عام 1479 ميلاديًا استطاع الأسطول العثماني من الإستيلاء على الكثير من الجزر الموجودة في البحر الأيوني. و في عام 1480 ميلاديًا استولى أسطول أحمد جاديك باشا على مدينة أوترانتو، و يُعتقد أن الهدف من الإستيلاء عليها هو حصار البندقية في محيط البحر الأدرياتيكي. و لكنها نُسيت بسبب الإنشغل بالمشكلة التي تعرض لها جم سلطان.\n\nو في عهد السلطان بايزيد الثاني أستمرت أعمال تطوير الأسطول العثماني، و أُرسلت القطع البحرية بقيادة رئيس إلى غرب البحر المتوسط؛ لنصرة و تقديم الدعم لمسلمي الأندلس، و أستطاعت أن تحقق نصرًا على أسطول إسبانيا. و في عام 1499 ميلاديًا أنتهت الحرب العثمانية-البندقية بإنتصار الدولة العثمانية. و عند تولي السلطان سليم الأول مقاليد الحكم في عام 1512 ميلاديًا حصل على دعمًا لوجيستيًا من الأسطول في الحرب مع الدولة المملوكية. و بفتح مصر تم السيطرة على نقطة الخروج بطريق التوابل بالبحر المتوسط. و في عام 1513 ميلاديًا قدم بيري رئيس خريطة العالم التي رسمها إلى السلطان. وقد عمل السلطان سليم الأول على توسعة ترسانة الأميرية مفكرًا في أنه بعد فتح كلًا من مصر و سوريا فإن ما لدى الدولة العثمانية من ترسانات بحرية غير كاف، حيث جعلها ذات طاقة استيعابية لما يقرب من 130 سفينة. و بعد ذلك تم تأسيس ترسانات بحرية في كلٍ من السويس، و روسه، و البيرة (أورفة).\n\nو كانت الترسانات الواقعة على الأنهار تقوم بتشييد أساطيل صغيرة الحجم. و في هذه الأثناء التحق خيرالدين بربروس بالحامية العثمانية، مما أثر ذلك بشكل إيجابي على البحرية العثمانية. و في عام 1520 ميلاديًا تُوفي السلطان سليم الأول و تولى مقاليد الحكم السلطان سليمان الأول، و بينما كان يُجهز جيوش المشاة للإستيلاء على بلغراد، كان الأسطول الصغير يتأهب في نهر الدانوب. و في النهاية تم الإستيلاء عليها. و في نفس العام-1520- جَهَزَ بيري رئيس كتابه \"كتاب البحرية\"؛ يوجد في هذا الكتاب الكثير من الخرائط المفصلة عن البحر المتوسط. و في عام 1522 ميلاديًا، حُوصرت جزيرة رودس، و تم الإستيلاء على الجزيرة بدعم من الأسطول العثماني المكون من 400 سفينة بقيادة قود أوغلو مصلح الدين رئيس. و في عام 1528 ميلاديًا، قدم بيري رئيس خريطة العالم الثانية للسلطان. و في عام (1533-1534)، قَدِمَ خيرالدين بربروس باشا إلى أسطنبول، وتم إعلانه قبطان دريا. و بهذا أصبح الأسطول العثماني أكثر قوة. و في عام 1538 ميلاديًا، تمكن خيرالدين باشا من هزيمة الأسطول الصليبي بأسطول كبير بقيادة أندريا دوريا أمام شاطئ مقاطعة بريفيزا، حيث استطاع أن يُغرق عدد كبير من السفن الصليبية دون أن يفقد أي سفينة من الأسطول العثماني. و بهذا الانتصار العظيم أصبحت الدولة العثمانية هي أكبر قوة مهيمنة في البحر المتوسط. و في عام 1543 ميلاديًا خرج خير الدين بربروس لنصرة فرنسا بأسطول يُعتقد أنه كان يتكون من 100 إلى 160 سفينة. و كان بربروس القائم بالتعاون العسكري العثماني-الفرنسي دائم الشكوى من النقص في الأسطول الفرنسي، فقد كان يظن أن البراميل مليئة بالبارود و لكنها كانت مليئة بالخمور الفرنسية. حصل بربروس على تولون لفترة مؤقتة، و تم تحويل الكنائس الموجودة في هذه المنطقة إلى مساجد، و سُمِح بتداول العملة العثمانية، و تم توفير إستراحات للجنود العثمانيين. و بعقد الصلح بين فرانسوا الأول ملك فرنسا و كارلوس الخامس ملك إسبانيا في عام 1544 ميلاديًا، لم يعد هناك حاجة لمساعدة الأسطول العثماني. وفي عام 1546 ميلاديًا توفي خيرالدين بربروس. وعلى الرغم من ذلك ظل التعاون العثماني الفرنسي قائمًا حتى بعد موت خيرالدين بربروس. ثم بدأت الصراعات التي ستستمر حتى حرب المغرب و موستاجانم، و توسُع الهجوم في الجزائر.\n\nو في الفترة ما بعد بربروس كان كلٍ من درغوث رئيس و بياله باشا يهاجمين جزر البليار، و استطاعوا الإستيلاء على سواحل طرابلس و جزيرة كورسيكا. و بهدف تدعيم و تثبيت الحامية النمسا (هابسربرغ) في شمال أفريقيا في عام 1560 ميلاديًا تم تجهيز أسطول صليبي مكون من عدد من السفن الحربية. حاصر الأسطول الصليبي جزيرة جربة، و تم الإستيلاء على القلعة، ولكنه مع قدوم بياله باشا مبكرًا جدًا بدأت معركة جربة في التاسع من شهر مايو 1560 ميلاديًا. نظمت المعركة بين الأسطول العثماني و الأسطول الصليبي المحاصر للجزيرة، و كان الأسطول العثماني في تشكيل يشبه الهلال. و بالفعل نجح العثمانيون في تحطيم مخطط الحرب الصليبية. و أثناء المعركة استطاع قائد الأسطول الفرنسي جيوفاني آندريا دوريا الهروب؛ و بهذا أصبح الأسطول العثماني هو المنتصر، بعد ذلك تم استعادة القلعة في شهر يوليو. و عقب استعادة القلعة تم أسر القائد الأسباني دون ألفارو دي ساندي. و في 26/27 يوليو عاد الأسطول العثماني و تم استقبالهم بحفل مبهج.\n\nو في آخر عهد السلطان سليمان الأول في عام 1565 ميلاديًا، بدأ الهجوم العثماني على جزر مالطة. وفي التاسع و العسرين من شهر مارس 1565 ميلاديًا خرج الأسطول العثماني المكون مما يقرب من 180 قطعة بحرية، و عند وصول الأسطول العثماني إلى جزر مالطة وجد على الجزيرة فرسان و جنود من جنسيات أوروربية مختلفة. و بالفعل نزل الجنود إلى الجزيرة و بدأ الحصار، و لكن القائد درغوث رئيس مات متأثرًا بجراحه من شظايا أصابته في رأسه.\n\nحتى و إن كانت قلعة سانت ألمو قد تم الإستيلاء عليها، فإن باقي القلاع الكبيرة لم يستطيعوا الإستيلاء عليها. في هذه الأثناء كونت صقلية، و نابولي مع الدولة الباباوية أسطولًا كبيرًا أُرسل لتقديم الدعم؛ مما دفع الأسطول العثماني لجمع جنوده مرة آخرى و بدأ الانسحاب من الجزيرة، و بهذا انتهى الحصار بالفشل. و بينما و صلت نسبة الخسائر في الأرواح في الصفوف العثمانية إلى ما يقرب من 30,000 جندي، كان على الجانب الآخر ما يقرب من 7,000 عسكري فُقدوا في صفوف جيش مالطة و حلفائها. و في عام 1570 ميلاديًا و عقب الهزيمة في المعركة مع مالطة، استولى بياله باشا على جزيرة صاكيز الواقعة تحت حماية دولة جنوه دون قطرة دماء واحدة؛ و بهذا انتهى وجود دولة جنوه في منطقة بحر إيجة.\n\nبعد ذلك جاء السلطان سليم الثاني الذي كان ضعيفًا مقارنة بمن سبقه من سلاطين الدولة العثمانية. و نظرًا لقيام البندقية بأعمال القرصنة عام 1570 ميلاديًا تأهب الأسطول العثماني و قام بالإستيلاء على قبرص؛ ثم هُزم بعد ذلك الأسطول العثماني. تقاتل كل من الأسطول العثماني و الأسطول الصليبي في معركة ليبانت التي انتهت بخسائر ضخمة. و تثار الشكوك حول المنتصر بهذه المعركة. بعد ذلك أستطاعت الدولة العثمانية أن تعوض هذه الخسائر، و أبحر الأسطول العثماني مرة آخرى، و لكن الخسائر في صفوف الجنود مثلت عجزًا و مشكلةً حقيقية في الأسطول العثماني. و في عام 1574 ميلاديًا، تمكن ألوج علي باشا قبطان دريا من الإستيلاء على تونس؛ و بهذا ازدادت السيطرة العثمانية في البحر المتوسط.\n\nاستطاعت البرتغال في عام 1515 ميلاديًا أن تستولي على جزيرة هرمز، و شرعت في القيام بأعمل قرصنة ضد سفن المسلمين في البحر الأحمر. و بهذا أصبح البرتغاليون يمثلون تهديدًا على تهامة والحجاز؛ وتم الدفاع عن مدينة جدة التي كانت واقعة تحت قيادة سلمان رئيس في1517 ميلاديًا.\nأخبر هاضم سليمان باشا أنه تمكن من ضم كلًا من عدن و اليمن؛ و أنه سيستطيع مواجهة البرتغاليين، و أرسل طلب الإذن من السلطان سليمان الأول لتأهب أسطول قوي. ولم يستطع المماليك- الحكام السابقون لهذه المنطقة- أن يكونوا أسطولًا قويًا نظرًا لعدم وجود الغابات اللازمة لذلك. و لكن الدولة العثمانية كان لديها مساحات شاسعة من الغابات و بخاصة في منطقة الأناضول؛ فقد تم جلب الأخشاب من الأناضول و أُومر بالبدأ في تأسيس الأسطول في السويس. و في عام 1525 ميلاديًا، تم تأسيس قاعدة بحرية في السويس، و تم تكوين أسطولاً مما يقرب من 80 سفينة من المستلزمات التي أحضرتها 60 سفينة ( 1530-1531 ). و في هذه الأثناء خرج هاضم أحمد باشا لمواجهة الدولة الصفوية. في عام 1536 ميلاديًا، أرسلت دولة ولاية غوجارات ثلاثة سفن رسل إلى الدولة العثمانية لطلب المساعدة في مواجهة البرتغاليين. و مرة آخرى تم إنشاء سفنًا جديدة؛ لتعويض النقص. و كان على متن الفن ما يقرب من 800 جندي مسيحي. في 13 يونو 1538 ميلاديًا خرج الأسطول على متنه 20,000 جندي. كان أسطول سليمان باشا يتكون من 85 سفينة. و في هذه الأثناء تم الاستيلاء على سفينتي التجسس التان أُرسلا من قبل البرتغاليون. و مرة آخرى علمت المملكة البرتغالية بمخطط الأسطول العثماني، و أُتخذت التدابير اللازمة في المحيط الهندي. في 3 أغسطس وصل هاضم سليمان باشا قبالة سواحل عدن، و تم الإستيلاء على المدينة. أصبح \"هوجا سافر\" المساعد القديم لسليمان رئيس والياً، و وجد حلفاءً في الهند و تم حصار قلعة ديو. و لكن \"هوجا سافر\" أصيب، و كان الأسطول العثماني في هذه الأثناء على وشك الدخول في الحرب، و قد علم البرتغاليون بهذا؛ و في 4 سبتمبر 1538 ميلاديًا رست السفن البرتغالية قبالة سواحل ديو. و حتى يوم 4 سبتمبر كان الأسطول قد فقد قوته نتيجة لفقد الكثير من السفن بفعل الرياح. و قد علم سليمان باشا أن عدد الجنود المكلفين بالدفاع عن القلعة 700 جندي؛ لذلك قرر الهجوم على القلعة مباشرة دون التعرض لأي معارك بحرية. أبحرت إحدى سفن البرتغاليين و لكنها لم تستطع اللحاق بالأسطول العثماني فأخبرت بقدوم الأسطول العثماني و هي ذاهبةً إلى غوا. و نتيجة للسلوك الغير سويل للسبعمائة جندي الأنكشاريين الذين نزلوا إلى السواحل مقاطعة ديو، فقد أنفصلت القوات العثمانية عن حلفائها المتواجدون في الهند. و وفقًا للشواهد على هذه الواقعة، فإن الجنود الإنكشاريين نهبوا بيت الهنود الذين قابلوهم بسعادة و أغتصبوا نساءهم. أدرك قائد الهندي أنه قد خُدِعَ؛ فقام بسحب الجيش الهندي من جانب الجيش العثماني و قطع وسائل المؤن و الدعم الغذائي، و لم يقدم ولاة المقاطعات الآخرى أيضًا الدعم للجيش العثماني. بدأ الجيش العثماني الذي بقى وحيدًا في هذه المنطقة الهجوم. أمر \"هوجا سفار\" بتثبيت سفينتين و إنشاء برج فوقهما. كان هذا البرج مليئًا بالبارود، و كان من المخطط أن ترسوا السفن العثمانية و يتم استخدام هذا البرج في الهجوم على القلعة. و لكن البرتغاليون أستطاعوا أن يعرفوا هذا المخطط و قاوا بحرق البرج في المساء. وعلى الرغم من الهجوم لم يستطيعوا إسقاط القلعة، و في الثاني من نوفمبر أنسحب الجنود إلى السفن و تُرِك من أُصيب من الجنود؛ و بهذا انتهى الحصار. وإنسحب \"هوجا سافر\" بعد أربعة أيام، وهكذا يكون الحصار قد انتهى فعليًا. ولأختلاف وجهات النظر لم يهجم الأسطول البرتغالي ولم تحدث أية معارك بحرية. و في رحلة العودة غرقت خمس سفن عثمانية، و تم قتل الآسرى البرتغاليون. و في عام 1547 ميلاديًا، تم تعيين بيري رئيس قائدًا لأسطول السويس.\n\nخرج العصيان الذي أعلنه الشيخ العربي علي بن سليمان الطاولكي عن السيطرة؛ لذلك تم إرسال بيري رئيس مع أسطوله إلى اليمن في 29 من أكتوبر1547 ميلادياً لتحقيق السيطرة على هذا العصيان. تم محاصرة القلعة بحرًا و برًا، بحرًا من خلال الأسطول و برًا عن طريق قوات صانجاك قاسم باشا. و هربت السفن البرتغالية الموجودة على مقربة من الموقع، و في النهاية تم الاستيلاء على القلعة. أمر السلطان سليمان الأول بمرور بيري رئيس على مدينة البصرة و تدعيم السفن و الجنود، ثم التوجه لفتح جزيرة هرمز دون أن يُدرك الوجود البرتغالي. و لكن بيري رئيس لم يحصل على الدعم الكافي لعدم نجاحه في أن يبقي الحملة سرية. فشل الحصار الذي تم في عام 1554 ميلاديًا؛ و بناءً عليه تم إعدام بيري رئيس. هناك العديد من الإدعاءات ظهرت حول سبب إعدام بيري رئيس؛ و من بين هذه الإدعاءات أنه قد تم رشوته من قبل البرتغاليون. و في عام 1554 ميلاديًا نجح الأسطول العثماني بقيادة علي رئيس في هزيمة الأسطول البرتغالي. و لكن الأسطول العثماني لم يستطع الصمود أمام الهجوم البرتغالي الجديد، مما دفع علي رئيس للجوء إلى سلطنة ولاية غوجارات، ثم عاد إلى أسطنبول عام 1556 ميلادياً. و عقب هذه الحملات طلبت سلطنة آتشه العون من الدولة العثمانية. و عند وصول خطاب سلطان المملكة علاء الدين إلى أسطنبول كان السلطان سليمان الأول قد توفي. قابل السلطان سليم الثاني الذي جاء بعد وفاة السلطان سليمان الأول طلب مملكة آتشه بالموافقة، و بدأت البحرية العثمانية بتدريب أهالي سومطرة. لم تستطع البحرية و الأسطول العثماني أن تفرض سيطرة قوة في المحيط الهندي، و لكنه مَكَنَ المسلمين من مقاومة الخطر البرتغالي.\n\nمنذ أن بدأت مرحلة الركود لم يُعطى أي اهتمام للأسطول. و خلال هذه الفترة ضعفت القوة العثمانية في البر و البحر. و على الرغم من جهود سوكولو محمد باشا اِلا أن مشروع قناة نهري و فولجا قد فشل مما أعاق الدخول إلى روسيا. و استطاع قبطان دريا كليتش علي باشا أن يحافظ على القوة العثمانية في البحر المتوسط إلى أن توفي عام 1587. و في تلك الأثناء اكتسبت التجارة العالمية في المحيط مكانة كبيرة مما أعطى للميزانية العثمانية ثقلًا، و فتح الطريق أمامها. و وصلت الدولة العثمانية إلى روسيا القيصرية و بحيرة قزوين و كان هذا هو السبب وراء تأسيس أسطولًا عثمانيًا هناك. و كان الأسطول العثماني به عدد كبير من سفن القادس، و لكن بعد قرن من الزمن في عهد ولاية ما مازيموتو حسين باشا أعُطت أهمية واضحة لسفن الغليون.\n. و أُقيمت العديد من الحملات بالمحيط الهندي بهدف اإستيلاء على البرتغال بالإمبراطورية الإسبانية عام 1580. و في عام 1585 تقدم الأسطول العثماني نحو مومباسا تحت قيادة قبطان دريا أمير علي.، و أعاد العثمانيون حملتهم على البرتغال عام 1589، و لكنهم لم ينجحوا بسبب تدعيم بعض القبائل بكنيا للبرتغال و أيضًا لعودة الأسطول البرتغالي. \nفي الفترة ما بين 1593-1606 لا يوجد أي معلومات وافية عن الحرب العثمانية النمساوية، و لكن من المعروف أنه ااستفاد من الأسطول العثماتي أثناء عبور نهر الدانوب. و في عام 1609 خرج الأسطول العثماني إلى البحر المتوسط، و لكي يسيطر على طريق كلًا من مصر، و أسطول مالطا، و فلورنسا المتحدة إتجه إلى قبرص و هناك اُهلك أسطولهما و كان الأسطول المتحد شاهدًا على سفن الغليون أو كما يسميها الأتراك جهنم السوداء. خلال الحرب حُصل على جهنم السوداء و بعض من الغليون إلى جانب 160 مدفع، 2000 و أًسر 500 بحار. أًورسلت المواد اللازمة لترميم الكعبة من أسطنبول عن طريق البحر مرورًا بمصر، و كان الأسطول العثماني مسئولًا عن تأمين هذه الأدوات. هُزِمَ الأسطول العثماني أمام الأسطول الأسباني و فقد 7 من الكادرجا و ضرب أسطول فلورنسا سيليفكا. و في السادس من يوليو عام 1614 اتجه الأسطول العثماني إلى مالطا و أنزل القوات العسكرية بها، و الخيالة، و المشاة الذين جائوا قبل العساكر العثمانين الذين هُزِموا. و بعد سلب مالطا حملوا الغنائم و ذهبوا. و في العام نفسه قام عدد من الخيالة بالهجوم على ميناء سينوب، و أحد المدن العثمانية. و بعد أن نهبوا المدينة قُبض علي معظمهم و قتلهم. لم تشترك البندقية في الحروب التي قامت ضد الدولة العثمانية، لذلك أظهرت العلاقات بين البندقية و الدولة العثمانية تقدمًا ملحوظًا، و تمت بينهم صفقة تجارية عام 1616. هُجمت سفينة الخيالة التي رست في البحر الأسود، لكن لم يكن هناك نتائج. و خلال حكم أحمد الأول عملوا على حماية التجارة العثمانية في البحر المتوسط، و تقدمت العلاقات بين فرنسا و البندقية و قويت السيطرة العثمانية بشمال أفريقيا. خلال عهد مراد الرابع عند الانتهاء من حملة بغداد بدأت الحرب البندقية. و احتل البندقيون دالماسيا، لم يتقابل الأسطولان و تحقق النصر و أُستعيدت دالماسيا. في عهد السلطان إبراهيم الأول تكررت الحرب مع البندقية، و قام الأسطول العثماني بكريت بحملة، و لكنهه لم يستطتع أن يسيطر علي كاندية، مما أعاق تأمين الدعم اللوجيستيكي لدي البندقية. و توفي القبطان دريا كارا موسى باشا في هذه الحرب. و أثناء الحملة على كريت أضطر الأسطول العثماني إلى مواجهة الأسطول الصليبي، و لكن بسبب حرب الثلاثين عاماً لم يكن الأسطول الصليبي ذو كفاءة عالية، و كان ذلك في صالح العثمانين. نالت كريت دعمًا حقيقيًا من قبل الفرنسيين و أمتدت الحرب، و في هذه الأثناء حاصر الأسطول البندقي مضيق الدردنيل. و تعرض له الأسطول العثماني الذي كان تحت قيادة كارا محمد باشا و خسر الأسطول البندقي الحرب مع خسارة 6 من سفنة، و بتحقيق العديد من الخسائر في صفوفة. أستُعيدت السيطرة على كريت و روابطها البحرية، و لكن استطاع الأسطول البندقي السيطرة على مضيق الدردنيل. أراد الأسطول العثماني تحت قيادة كارا كنعان باشا أن يكسر الحصار، و لكنه لم ينل سوى الخسارة؛ حيث غرقت 100 سفينة و تحقق في صفوفه العديد من الخسائر و تفوق الأسطول العثماني بين ليمنوس و بوزجادا. و بينما كان قلقًا من دخول الأسطول البندقي إلى مرمرة، أصبح كوبورلو محمد باشا صدر أعظم، و بعد إعادة تجميع الأسطول العثماني تحت قيادة تعرض لهجومًا، تفرق الأسطول البندقي و الأميرال لازارو موجينجو، و أستُعيدت ليمانوس و بوزجادا. في السابع و العشرين من سبتمبر 1669 و نتيجة للخسائر الكبيرة وقعت كاندية، و كريت تحت سيطرة العثمانيون.\n\nو بعد معركة فيينا الثانية تكون الأتحاد الصليبي و قامت الحرب التركية العظمي. قامت الباباوية بحرب بحرية على البندقية العثمانية و جنوة. و في 13 من يوليو عام 1690 اتجه الأسطول العثماني إلى أدرنة و أنزل حسين ميزو مورتو 34 سفينة إلى نهر التونة من أجل تدعيم الجيش. هذا الأسطول البسيط بزعامة حسين ميزو مورتو دعم الجيش العثماني بالبندقية. و في عهد أحمد الثاني كان البندقين يقومون بالعديد من الهجمات على بحر إيجة و تعرضت كريت للهجوم. في شهر سبتمبر 1694 قام الأسطول البندقي بالهجوم على مدينة ساكيز، و أصبحت الجزيرة تحت سيطرة البندقيون بسبب دعم أهل الجزيرة و الشعب البندقي. و في تلك الأثناء توفي أحمد الثاني و جاء بعده مصطفى الثاني، و اتجه حسين ميزو مورتو إلى البحار لأستعادة الجزيرة. و في التاسع من فبراير 1695 انتهت حرب جزر الكويون بأنتصار حتمي للعثمانين و أكتسبت جزر ساكيز دعم لوجيستيكي و أستُعيدت الجزيرة في 21-22 فبراير. و فرح حسين ميزو مورتو كثيرًا بعد أستعادة الجزيرة. و جمعت المواد الخام من أجل تدعيم الإنتاج من مدن بلغراد، أزمير، سيلانيك و ملطية و بخلط المواد صُنعت القنبلة اليدوية و تأمين نترات البوتاسيوم. بالإضافة إلى 60 فرقاطة تم ضمها للأسطول، و بدأت الغليون العثمانية تكتسب ثقلًا. بعد انتهاء حرب الكويون أصبح حسين مبزو مورتو القبطان دريا، و أستكمل الحروب ضد البندقية. و انتهت الحروب العثمانية البندقية بمعاهدة كارلوفجة 1699، و أضاف حسين ميزو مورتو كل ما هو جديد للأسطول بالإضافة إلى تقوية صفوف سفن الغليون.\n\nبعد وفاة القبطان \"داريا مزمورت حسين باشا\"بدأت التحسينات للأسطول في عهد وزارة \"تشورلو على باشا\" . وزودالأسطول بالسفن الجديدة . وفي عام 1711 شُنت حرب البروت مع روسيا واُستردت قلعةآزوف ومن جديد ادرج بحر آزوف تحت سيطرة العثمانين . ولكن أثناء هذه الحرب,لم يُعلم بدور من عدمه. وفي عام 1715 قد بدأت الحرب مع العثمانيين وكلا من الثنائي الاسترالى والفينيسى . وأثناء شروع الداماد علي باشا السلحدار بالهجمات العسكرية البرية أقلع \"محمد هوجا جانيم\" بالأسطول. وقد سيطر \"محمد باشا\" على الجزر المحيطة ب مورا. ومع هجمات الجيش البرية سُيطر وبشكل تام على مورا .هُزم الجيش العثماني الذي كان تحت قيادة \"القبطان دريا كال هوجا إبراهيم باشا\" عام 1717 ونتج عنها فقدان القواعد العسكرية الثقيلة البرتغال،مالطه ،البابوية ، البندقية .وفى عام 1718 ابرم سلاماً. وانتقل الحكم العثماني الذي بمورا . وبعد عصيان الذي اندلع عام 1730 قد توفى القبطان \"دريا كويمك مصطفى\" . وفي عام 1735 بدأت الحرب ما بين العثمانين والثنائي الاسترالى –الروسى وبهذه الحرب سيطر الروس على قلعة آزوف وانتشروا ببحر آزوف .ومن بعد الحرب انهارت قلعة آزوف مع اتفاقية بلغاردالتي ابرمت عام 1739.. وقد منحت مميزات للحقوق التجارية الروسية بالبحر الأسود ووضع أسطولاً عثمانياًضئيلاً بالبحر ذاته.\nفي الحرب العثمانية الروسية التي بدأت عام 1768 قد أحرقت أعداداً كبيرة من السفن الحربية للأسطول العثماني التي أصيبت من الهجمات. . وقام أسطول يتكون بما يقرب من 30 سفينة حربية بهجمة على الأسطول الروسى في مضيق كيرتش .ولم تُعلم النتيجة النهائية لهذه الحرب.وعندما انتهت الحرب التي كانت مع القيصرية الروسية ,لاحظ \"القبطان دارى جزايرلى غازى حسن باشا\" نقص الأسطول البحرى .واحضر خبراء أجانب بأذن من مصطفى الثالث .وبدأت الأعمال من أجل تحديث الأسطول.\nوفى عام 1773, قد أنشأ المدرسة الهندسيةالبحرية هوملاين مع مساهمات الضابط الفرنسي \"بارون و توت\" أيضا .فكان لهذّه المدرسة خصائص المؤسسة التي تُعلم التعليم البحري الحديث . إن \"بنوفل\" الذي جاء من فرنسا والذي قام ببحث في ما بين عام ( 1770 و 1784 )تجاه عملية تحديث الأسطول, في عام 1784قد تبادل الأبحاث مع فرنسا من أجل التسوق التكنولوجي . وقد بدأت مجموعة معمارية قد أتوا من فرنسا بإنشاء السفن الحديثة .\nوصل عدد الفريق مع الوقت إلي 23. ومع أعمال الخبير الفرنسي \"بيرونس\" و قاعدة الفريق المكون من 12 سويديأَنْشَأَ أول حوض جاف معلن في الدولة العثمانية .وعام 1798 اضطر أغلب هؤلاء الخبراء إلي الإنفصال عن تركيا بسبب الحرب التي بدأت مع نابليون. وبدأ كلا من \"أحمد هوجا\" ‘ \"مولا مصطفى\" ‘ \"ديمتري خلف\" ‘ \"نيكولا خلف\" ‘ \"نفسيم خلف\".\n‘\"إسماعيل خلف\" وهم من المعماريين الذين تعلموا من البعثة الأجنبية, ببناء السفن .\n\nوافْتَتَحَ في عهد سليم الثالث مدارس الطب والجراحة من أجل الأسطول .وفى عام 1804أسَّستِ نظارة عمر البحرية (الوزارة البحرية ). .وزادت سرعة حركات التجديد في عهد محمود الثاني . وأثناء ذلك عام 1807 قد شنت حرب مع الإمبراطورية البريطانية و انتهت في عام 1809 . واستمرت حقوق الإمتيازات البريطانية مع معاهدةقالى سلطانية ومع استمرار منع السفن العسكرية للدول الأخرى من المرور من المضيق.في حرب الاستقلال اليونانية قد دعم محمد علي باشا الدولة العثمانية بالأسطول البحرى و الجيش. وفي عام 1827 قد اشتعلت الحرب ما بين كلا من الأسطول المصري العثماني من جهة و الأسطول الفرنسي الإنجليزي الروسي من جهة أخرى بدون أي سابق إعلان بنافارين . ). وقد غرق 58 سفينة حربية بنافارين. وتوفى أعداد كبيرة من البحارين العثمانين ذوات الخبرة . وبعد الهجوم الذي حدث بنافارين‘أَبعَدَ محمود الثاني الأوربيين من حركات التحديث و اِتَّجَهَ نحو الولايات المتحدة الأمريكية. وفي عام 1830 قد وقع معاهدة تجارية مع الولايات المتحدة الأمريكية وفي ديسمبر عام 1828انزلت المحمودية إلى البحر وهي التي أنشأها كلا من المعمارى \"محمد افندى\" و \"محمد خلف\" .إن المحمودية التي امتازت بكونها أكبر سفينة شراعية بواسطة \"سير ادولفس سلادا\" الذي قد جاء إلى إسطنبول. وفي عام 1874 من أجل دفع رواتب الضباط تفككت السفينة وبيعت كقطع . في عام 1831 قد جاء إلي اسطنبول \"هنرى ايكفورد\" وهو محارباً أمريكي وقدم تقريراً بخصوص الأسطول العثماني . وقد بدأ بعمل سفن على طراز السفن الأمريكية ولكن لم يستطع \"ايكفورد\"تحقيق الانسجام وانفصل عن اسطنبول . وداوم \"فورستر رودوس\" الذي قد جاء بعد \"اكفورد\"‘ بأعمال بناء السفن .و في عام 1835 أنزلت السفينة البحرية الناصرية بالبحر ومع تولى \"رشودس\" زمام الأمور أٌنزلت أولى السفن البخارية في اسطنبول إلى البحر . وفي عام 1839توفى محمود الثاني ‘وعندئذ اضطر الخبراء الأمريكين إلى الاستقالة و من جديد بدأ العمل المشترك مع أوربا . ولكن بفضل الخبراء الأمريكين ادّخل صناعة الملاحة الحديثة إلى الترسانة العثمانية . وفي عهد عبد المجيد عام 1840 إنشاء مجلس البحرية الذي أختص بكل أنواع الأعمال المتعلقة بالترسانة العامرية . وفي عهد عبد المجيد بدأ بإحلال السفن البخارية بدلا من السفن الشراعية .عام 1884 وصل عدد الأسطول العثماني إلى 74 سفينة .\nوعندما بدأت حرب القرم دعَّمَ القوات العثمانية التي خطت بالبلقان بحريا. و انقسم أسطول البحر الأسود إلى قسمين وقد كان القسم الثاني للأسطول تحت قيادة \"باترون عثمان باشا\" وقد كانوا غير مؤهلين و رسى الأسطول في ميناء سنوب وفي يوم الثلاثون من نوفمبر عام 1853 عندما انصرف طاقم الأسطول من أجل أداء صلاة الجمعة قام الأسطول الروسي بهجمته. و اشتعلت النيران في الأسطول و الجيش و المدينة . ولم تستطع أن تؤثر المدافع النارية العثمانبة التي وجهت من الساحل . وغرقت 11 سفينة من الأسطول العثماني وفُقِدَ 2700 عسكري . وفي حرب القرم اٌنشئ أسطولاً متحداً بين كلا من الإنجليز و الفرنسيين و العثمانين و بالأسطول المكون حديثا,قد تكون من 9 سفن عثمانية من اصل 34 سفينةً بحرية. فهذا الأسطول الحديث فد دَعْم محاصرة سيفاستوبل بحراً,ورسوا باتجاه الشاطئ . فقدأْكْسَبَت هذه الحرب الأسطول تجربة عسكرية و فنية . وقد وصلت السفن الحربية الفرنسية و الإنجليزية إلي ترسانة اسطنبول من أجل أعمال التصليح. وهناك قامت التجديدات مع توليهم زمام الأمور يالترسانة .\n\nوقد انتهت الحرب مع اتفاقية باريس التي ابرمت عام 1856 ومنعت وجود السفن الحربية العثمانية و الروسية بالبحر الأسود. \nوفى عهد عبد العزيز بالرغم من الأزمة الإقتصادية إلا أن عمليات التجديدات زادت من سرعتها . وقدتجددت ترسانة \"الميرية و إزميد و جولك\".\nوبالرغم من تجديد الترسانات في عهد عبد العزيز إلا أن لم يُحَبذ الإنتاج المحلى . و اٌشترت السفن الحربية من فرنسا و إنجلترا . فهذه العملية تعارضت مع الديون الخارجية و أزمت الوضع المالي العثماني . وبعد إقصاء عبد العزيز من الحكم قد بَدَا الأسطول العثماني من بين أقوي الأساطيل ولكن لو كان قوي عدداً إلا أنه قد كان من جهة المميزات ضعيف .\n\nوفى بداية فترة عبد المجيد الثاني بدأت الحرب مع روسيا ‘ المعلومة الوحيدة التي اِسْتَطَاعَ معرفتها عن دور الأسطول العثماني , تكليف \"ميرليفا حسن باشا\" بمحاصرة ساحل القوقاز .\nوبعد الحرب انتقل قسماً من المهاجرين من منطقةالقوقاز بحرا . وبعد الحرب حبس عبد المجيد الثاني الأسطول بالخليج . وفي عام 1883 انتقل زوقين توربيد و سفينة بخارية من قبل الإنجليز لاحتلال مصر . واِشْتَرَيْتُ السفينة البحرية البخارية استمبوت.وكما كان في عهد محمود الثاني فقد اُحضر خبراء أمريكين و استمروا بأعمال التحديثات . وفي هذه الفترة ساروا على نهج التكنولوجيا الإنجليزية للملاحة البحرية .\nوفى الثالث من إبريل عام 1890 تأسست الرتية البحرية ضَابِطُ صَفٍّ ( رُتْبَةٌ دُونَ الْمُلازِمِ ) . وفي عام 1892 استولي علي مدرعة عبد القادر ولكن ققد استمر هذا المشروع لسنوات عديدة ومع قلة التقنية و الأزمة المالية قد توقف عام 1914.\nوقد أبحر الأسطول العثماني مع الحرب التي شُنت عام1897 ‘بهدف الإستعراض .وبعد الحرب تكرر وقف الأسطول . وقد بدأت المباحثات في كلا من شراء السفن من الولايات المتحدة و تصليح السفن .\nوفى عام 1899 أوصى على عدد واحد طراد من الشركة الأمريكية صانعة سفينة \"وليام كرامب\". وبسبتمبر عام 1901 وقعت المعاهدة . ودُفعت علىثلاث أقساط . و أرسلت التقارير بشكل منتظم إلى الوالي . و بالفعل انضم طُراد المجيدية إلى الأسطول في إبريل عام 1904. \nوفي عام 1901 طلب من شركة ارم استرونج الإنجليزية عدد وحد طراد و بالفعل بدأ بتصنيعه في أكتوبر 1902.وقد تابع العمل بعض الأتراك الذين أرسلوا إلى إنجلترا .وقدأنشأ يخت و باخرة من أجل عبد الحميد الثاني وقد انضموا أيضا إلى الأسطول .\n\nوفى نوفمبر عام 1904 فحصت سفن \"الحميدية و المسعودية و المجيدية\" ‘وانطلقت نيران التجارب. وفي عام 1900طُلب قاربين من ألمانيا . و أَشْتَرِي اللوازم و التوربيدات من أجل بعض السفن التي بالجيش. وقد جَدَدْتُ فرقطة \"اسار توفيق\" في ألمانيا , وفي سبتمبر عام 1905 انتهت الأعمال . وزودت بيرك ستفات و بيك شوكت بأحدث التقنيات الألمانية و المراجل . \nومع هذا يضا قد جَدَدْتُ بعض السفن الحربية العثمانية في إيطاليا .\nوفى عام 1904 اتفق كلا من الحكومة العثمانية و الشركة الألمانية أنسالدوا _أرم استرونج من أجل إنشاء طراد في ترسانة الأميرية. وبدأ إصلاحات ثلاثة سفن بالترسانة . وفي سبتمبر 1907 وقعت إتفاقية مع شركة إيطالية من أجل إنشاء شبيها بالحميدية.وتعقبت أعمال السفن الموصى عليهم و أشرف لى بعضهم .و قد أُحضِرَ _حسن رامى باشا _خادم بالأسطول الإنجليزى سابقاً على رأس الأسطول .وفى ذلك الوقت زادت نشاطات الخبراء في عمليات التحديث . وفي عام 1907 كانت سفن الاسطول العثماني على النحو التالي::-\nوقد طُلب من إيطاليا السفينةالحربية دراما ذو حمولة مايقرب من 800 طنا. وبين عامى 1904 و1907 بدأت أعمال الصيانة في كلا من السفن الحربية المصفحة(\"المسعودية, اثار توفيق، معين ظافر، افينلا, فاتح البولند\").\nوفى هذه الفترة قد أنشأ \"بترسانة الأميرية\" بعض التوربيدات والمدفعيات. وطلب قسم كبير من المدفعيات و المحاربات من الدول الأجنبية. وانضم إلى الأسطول أغلب السفن التي طلبت حتى عام 1910 .وفي عام 1909 قد أبحر الأسطول العثماني الذي ظل خاملا في الخليج لمدة طويلة . وفي نفس العام ارتبطت مع هذه الوقعة تنحى عبد المجيد الثاني عن العرش وحل محله محمد راشد الخامس. وأنشئ جمعية للأسطول. هذه الجمعية تدعم الأسطول عن طريق تبرعات الشعب . وقد قام الأسطول اليوناني أيضا بالتدعيم بالتوربيدات و الطرادات. واستمرت أعمال تقوية الأسطول العثماني الذي كان في حالة تنافس مع هذا الأسطول .وقد تخلى الضباط البحرين العثمانين عن رواتبهم لمدة شهرين من أجل تطوير الأسطول .وقد بدأ ضابط إنجليزي ويدعى \"أميرلاى سير دوجلاس جامبل\" بفاعليات تحديث الأسطول العثماني .وقد رأى \"جامبل\" أنه من الضروري إحضار الضباط الإنجليز المؤهلين بدلا من الضباط المتقدمين بالسن . واعلم جامبل الوالي بالمستوى الذي سيكون به الأسطول عندما سيدربه.وفى عام 1910عين \"خليل ياشا\" ناظراً للبحرية بالرغم من معرضة جامبل . واشتدت تأثيرات الألمان بالأسطول .ولهذا السبب قدم جامبل استقالته. وجاء من بعد جامبل الضابط الإنجليزي \"وليام(H.P)\" . وقرر الإدارة العثمانية شراء سفينة مدمرة من ألمانيا وهذا قد أثار ردود الفعل. ومن جديد قلق فون استرمبل الملحق العسكري الألماني من تدخل النفوذ الإنجليزي بالأسطول . وقد دعم ناظر الحربية محمود شوكت باشا بشراء السفن من ألمانيا ولكنه قلق من التأثيرات السلبية للعلاقات السياسية مع انجلترا.\n\nويدأت المنافسة ما بين المصانع الإنجليزية و الألمانية .وفى ذلك الأثناء انضم طراد أفيروف إلى الأسطول اليوناني . وقد اشترت مركبتين حربيتين قديمتين من الأسطول الألماني مقابل 1.250.000 مارك . وبالنسبة \"لفون استرمبل\" قد كسب الألمان سباق الهيمنة مع إنجلترا. \n26\\11\nوقد كتبت بعض الصحف الفرنسية و الإنجليزية الأخبار التي أوضحت إنخداع العثمانيين وأن السفن قديمة .وبعد شراء هذه السفن تولى \"محمود مختار باشا غازي\" نظارة البحرية و وأوضح في المقابلة التي أجراها مع \"فون استرمبل\" وجوب تحديث كلا من مدرعة \"بارباروس هيرا ديدن ‘ تورجوت ريس\" بدون مقابل .\nولكن رفض فون استرمبل موضحاً أن السفن في الواقع بحالة جيدة .وبدأت أعمال التصليح بالمدرعة \"باربوس هيرا ديدين\" . وكتب فون استرمبل عكس ما قاله إلى \"محمد غازي باشا\" وذلك بالتقرير الذي أرسلهاإلي ألمانيابأن السفن بحالة قديمة ومن ناحية السلاح لايكفى .وبالرغم من هذا أعطى محمد غازى باشا إلى فون أسترمبل أمراً فيما يخص تقليل النفوذ الإنجليزي الذي بالجيش.\nواشترت جمعية الأسطول عدد أربع سفن من ألمانيا وانضمت هذه السفن الأربع إلى الجيش وسميت ب \"جيرت وطنية ,نمون حاميت ,يادى جار ملت , معاونة ميلية\" وذلك في أغسطس عام 1910. \nوفى سبتمبر عام 1911 انتهت أعمال إصلاح البارجة الحربية خير الدين بارباروسا والطراد حميدية. وبالرغم من اعتراض وزارة المالية إلا أنه قد طلب عدد اثنين مدرعة بحرية من إنجلترا وقد دفعت كل التقسيطات كاملة . ولكن في أغسطس عام 1914 في حين أن كلا من المدرعة البحرية \"السلطان عثمان والراشدية\"كانت جاهزة‘ إلا أن صُدرت السفن بأمر من وزير القوات البحرية الإنجليزية ونستون تشرشل.\n\nفي عام 1911 بدأت حرب طرابلس الغرب. و حجزت إيطاليا على الطراد دارما التي استولت على أموالها. وفي عام 1912 هاجم الأسطول الإيطالي ميناء بيروت. و هُزِمَ الأسطول العثماني. و لم يخسر الأسطول الإيطالي أي قطعة بحرية في حين غرقت قطعتين من الأسطول العثماني. كما هاجم الأسطول الإيطالي الدردنيل لفرض السلام على الدولة العثمانية، و أحتلت إيطاليا رودس ودوديكانيسيا. و في تلك الأثناء قام الأسطول العثماني بزرع الألغام البحرية على مداخل ميناء إزمير لمنع أي هجوم على الميناء، و لكن تم فتح الطريق إلى بحر فاجيستا. و في 29 أبريل 1912 ميلاديًا أصطدمت تاكيسي و هي سفينة أمريكية بلغم في طريقها من إزمير إلى سالونيك، و غرقت بعد ذلك. دخل الأسطول العثماني في معركة مع الأسطول الإيطالي بعد احتلال جزر في إيجه، و انتهت الحرب بمعاهدة أوشي . و أثناء المعركة تم انتداب الباي طاهر إلى قيادة الأسطول، و ذلك في عام 1911 ميلادبًا، وفي هذه الفترة تم تحقيق التطبيقات . في عام 1912 أثناء الحرب مع بدأت إيطاليا حرب البلقان ضعف الجيوش العثمانية، و جيوش اتحاد البلقان فيما يتعلق بالخبرة والعدد. في بداية الحرب و كانت تملك مفرد جرد للأسطول العثماني و 6 سفن مدرعة وطائرتين إحدي عشر مدمرة و ثلاثون سفينة زورق صغير و تسع سفن للمساعدة و مع ذلك أنشا غواصتين في أسطنبول. استطاعت سفن الأسطول الحديثية وهي الطراد المجيدية و الطراد حميدية أن تواجه الطراد اليوناني أفيروف. في الحرب العثمانية اليونانية لعام 1897 كان الأسطول لم يأخذ مكان في الحرب بشكل فعال و ذلك أعطي الأسطول اليوناني الشجاعة و القوة درب الأسطول اليوناني مجموعة من الموظفين مع ضباط المساعدات و الإنجليز والفرنسيين؛ و لذلك اتفق مع الشركات الأوروبية .و أشترت السفن الحربيةأيضا. اكتفت مملكة بلغاريا بوضع الألغام للدفاع عن أسطولها الصغير وجزرها ومن أجل استمرار حرب طرابلس جارب. إتخذ الأسطول العثماني في مكان ما قواعده عسكرية ولكن أستعدت القوات في بعض المراكز من أجل حروب البلقان.\n\nفي 16 أكتوبر 1912 بدأ التحرك مع أمر صادر للبحر الأسود وقطع الطريق بين بورغاس و فارنا. و صودف تخريب سفن البلغار، و أُلقيت القنابل على ميناء البلغار. و أعلنت الدولة العثمانية محاصرة ميناء البلغار. و لكن أحتجت دول أوروبا من أجل إنه سوف يضر بحركة التجارة. وفي 17 أكتوبر 1912 ميلاديًا أنطلقت بقيادة الباى طاهر السفن الحربية المدرعة تورجوت مع الموافنات و التاشوز، و لكن تأخر الهجوم بسب قيام عاصفة؛ ونتيجة هذا التأخير علم الأسطول البلغاري هذا الهجوم التركي. كان الأسطول التركي مترقب نسافتين للأسطول البلغاري الذي يصل إلى ميناء فارنا، و انسحبت المدمرات العثمانية بالهجوم مع هذه النسافات إلى الميناء. و بعد ذلك بدأت تورجوت بواسطة مدمرات برابوراس القصف، و لكن الباي طاهركان خائفا من الجزر الملغومة و لم يقترب أكثر من الجزر المدمرة و انتظر الجيش التركي على مدار اليوم كله في بداية الميناء. و في يوم 20 أكتوبر أرسلت الموافنات إلى إسطنبول من أجل توريد . استطلع الباي طاهر الذي في قيادة الجيش على السواحل الممتدة حتى بورجاز. و في تلك الأثناء استجوب موظفو سفن الحاميدية موظفو سفن البلغار و علموا أن سواحل البلغار بدون لغم. و ذلك حتى يوم 18 أكتوبر منتهزًا الجيش العثمانى هذه الفرصة و بناءً على ذلك فأن الأسطول العثمانى الذي لم يعلم مواقع رصاص الدفاع بجزيرة البلغار و لم يستطع القيام بأى قصف فعال مقتربا من السواحل. أستمر الحصار العثماني على مشارف سواحل البلغار. لم تقم المدافع البلغارية بأي طلق نارى و لم توضح مكانها. و في يوم 24 أكتوبر أطلق النار على سفينة الماجدية. و نهاية ذلك بدأ القصف المتبادل وفي 20 نوفمبر 1912 م إنفتح أسطول بحرى بقيادة حسين رؤوف أورباي وفقا لم تلقته الإستخبرات. تحركت زوارق نسافة البلغار من أجل مهاجمة سفن النقل التركية. كان يتكون الأسطول العثماني من الحاميدية و باركافشان ياراهسار. بدأ الأسطول ترقب سفن النقل التركية التي سوف تمر على الطريق بوضع غير مرتب، و أن الأسطول كان سيخبر إلى المناطق الأخرى والسفن البلغارية التي رأت و اطلقت الخرطوش. و في يوم 21 نوفمبر الساعة الواحدةإلا ثلث في منتصف الليل قامت الحامدية التي رأت سفن البلغار بإطلاق خرطوش قرمزي اللون. واستوعبت سفن البلغار الموقف و بدأت الحرب و لم تسطتع السفن التركية إطلاق النار، و لكن هجوم سفن البلغار لحق الضرر في نهاية الحافة من سفينة الحاميدية و تسربت إليها المياة. انسحبت الزوارق النسافة للبلغار عندما تعرضت لهجوم المدمرات العثمانية و أرسلت الحاميدية التي تضررت بشدة إلى إسطنبول من أجل إصلاحها . انطلقت طرادة الماجيدية من أجل الألحاق بزوارق توربيد البلغار و لكن لم يتم الحصول على شئ.\n\nوفي هذه الأثناء بدأت جيوش الأراضى العثمانية في الانسحاب. و كان المتوقع انسحاب الجيش العثماني حتى تشطالجة. و في نطاق حركة هذا الانسحاب أمر بدعم الأسطول العثماني من الشاطئ. و بعد ذلك ضرب الأسطول وحدة البلغار العسكرية بنجاح و تغلب على القوات التي إنسحبت للخلف. قرر وزير البحرية أن يقوم فتح منطقة إيجه بدلًا من تقديم يد العون في الحرب الدائرة في مدينة تشطالجة و أن يقوم الأسطول العثماني بإعاقة تقدم المجموعات اليونانية التي في منطقة طراقيا. و هجم الجيش البلغاري في إتجاة منطقة تشطالجة في المسافة بين سفن هايرادن. و توجد بعد السفن العربية الذي تجمعوا أمام بويوك تشاكماجا و باشروا القاعدة من البحرو خسرت بعض وحدات البلغار العسكرية التي في سيلفر نتيجة قصف السفن الحربية. وفي يوم 15 نوفمبر 1912 م تحطمت المدفعية البلغارية من الطلقات النارية التي توغلت في البحر والبر. وفي يوم 16 نوفمبر أطلقت بارباروس و تورجوت النار على وحدة البلغار و بعد ذلك خرج العسكر إلى البر ودعم الجيش البري. و في يوم 20 نوفمبر 1912 م خرج الأسطول للدفاع عن الدردنيل. و خرج الجنود إلى ليمنوس التي على مشارف الدردنيل و قد سيطر الأسطول اليوناني على الجزيرة في يوم 30 أكتوبر 1912 م. و في اليوم التالى في بداية منطقة سالونيك غرقت سفينة فاتح التي تم نسفها بطوربيد. و تم السيطرة على كثير من جزر إيجه و إنشاء الأسطول اليوناني قاعدة عسكرية في مقدمة الدردنيل . و في 20 نوفمبر هجم الأسطول العثماني على ميديللي و قاومت الكتيبة العثمانية على الجزيرة. و ذلك حتى 20 ديسمبر و هاجمت أيضا جزيرة ساكيز و لكن توقف الأسطول العثماني عن المجئى الدردنيل و من جديد لم تأتى مساعدة من البحر إلى الجزيرة لفترة طويلة و في يناير 1913 أستولت الوحدات اليونانية العسكرية على الجزيرة. و في هذه الأثناء اقتربت جيوش البولغار إلى إسطنبول. أمر وزير الحربية أنور باشا بأخذ الجيش البلغاري إلى شامبر المتعرض للهجوم من إتجاهات جاليبولو مع تشطالجة و انسحاب القوات إلى شاركوى. أنزل الأسطول المجموعات العسكرية التي تتكون من السفن الحربية باركى والماجيدية وتوجورت وريس و بارباروس بمرافقة الجيش في 9 فبراير عام 1913 م تم السيطرة على المدينة مع إطلاق النيران من السفن الحربية إنسحبت البولغار إلى الشمال على الرغم لم ينزلوا حتى الآن إلى رصيف الميناء الذي في شاركوى و لم تتقدم القوات العثمانية بدرجة كبيرة من المدينة انسحب جيش البولغار متصرفا بحذر من طرف بعض القوات و الوحدات الموجودة في الشمال الشرقي و لكن تأخرت القوات من أجل الانسحاب و لم يتم الحصول على نتيجة بسبب مشكلة التنسيق بين الوحدات العسكرية العثمانية؛ و لذلك غرقت سفينتين للنقل و إنسحبت الجيوش العثمانية و سقطت أديرنا. و وقعت ساموس تحت سيطرة اليونان التي كانت عرضة للهجوم في بحر إيجه.\nكان ينتظر الأسطول اعمال تصليح السفينة و ذلك من اجل الخروج إلى إيجه و لكن في هذه الأثناء فقد كثير من جزر إيجه. جعل الاسطول العثماني موندروس لتصبح قاعدة عسكرية و فرض الحصار على الدردنيل بعد إنتهاء الإصلاحات رفض الباى طاهر فتح إيجه و لذلك تم عزله من منصبه و عين بدلًا منه كومودور رامز ثم اعطاء السفن الحربية الحاميدية و الموافانات و ياديجار و تاشوز و بارسا إلى حسين رؤوف أورباي و سمى هذا الأسطول بأسطول النسافة و في يوم 14 ديسمبر 1912 م في الصباح أثناء تقدم نسافة سلطان هيسار هاجمت ثلاثة نسافات يونانية و جاءت النعمات و الماجيدية لمساعدتها و التي تقدمت الماجيدية بشكل سريع في إتجاه بحر أميروز و تقابلت بخمسة محاربين يونانيين و في وقت قصير إنهزم الأسطول اليوناني و في يوم 16 ديسمبر \nقام الاسطول العثماني بقيادة رامز أورباى بالهجوم بأربعة مدرعات و ثلاث طرادات و ثلاث نسافات حربية و ذلك من أجل إبادة الاسطول العثماني كانت الخطة العثمانية هي تقدم السفن في إتجاه بحر أميروز دافعة من الخلف طرادة الماجيدية ضد سفينة سالفو لحماية الأسطول في الساعة التاسعة و النصف خرج الأسطول من المضيق و في العاشرة الإ ثلث بدأت الحرب بنيران المدفعية المنطلقة و في وقت قصير تعطلت محركات سفينة الماجيدية و اضطرب حبلها و لكن استمرت الطلقات النارية و لذلك بدأت مدرعة أفيروف في التقدم بسرعة و قامت السفن العثمانية بتوجية الطلقات و لذلك بدأت مدرعة أفيروف في التقدم بسرعة و قامت السفن العثمانية بتوجية الطلقات النارية على أفيروف و لحقت أفيروف بأضرار جسيمة قام رامز اورباى بمناورة أثر الأسطول و تمكنت أفيروف من الهروب مستغلة ذلك و في الحادية إلا عشر هدأت النار و عاد الأسطول العثماني إلى الخلف و وجد نفسة في وضع حرج و لحقت سفن الأميرالي بأضرار جسيمة و أرسلت بعد اصلاحها و في صباح 22 ديسمبر خرجت وحدات الإستكشاف و التي تتكون من السفن الحربية باركى و الموافنات و جيراتى و النعماني و يارهيسار و بارسا و دارت حرب مع سفنتين حربيتين و أربعة طوربيد من الأسطول اليوناني و أنسحبت السفن اليونانية و بدأ الأسطول العثماني في التقدم بوزجادا و تم التكليف بغرق الغواصة اليونانية دالفين و عندما رأت الغواصة اليونانية السفن العثمانية أختفت بعيدًا عن الأنظار و عندئذ تعرضت السفينة للهجوم و غرقت في المياه للمرة الثانية و لم يعرف غرق هذه الغواصة إلى وقتنا الحالي و الأسطول اليوناني لم يقوم بأي تصريح و في 4 يناير عام 1913 م أفتتح الأسطول العثماني البحر من أجل إنقاذ بوزجادا في 22 ديسمبر كان يتكون الأسطول من السفن الحربية الماجيدية مع الحاميدية و السفن التي أقلعت الأسطول الذي قام بالتفتيش حتى بدايات أمروز و لم يدخل في أي اشتباك خطير ليومى 10-11 يناير استمرت هذه الغزوات. في هذه الأثناء انسحب آثار توفيق عندما جائت السفن العثمانية الأخري و السفن اليونانية الأخري و منذ ذلك تم القيام بأعمال التصليح في الأسطول و في 18 يناير 1913 م تم الانسحاب من المضيق الساعة الثامنة و النصف و ترك في الخلف بعض زوارق نسافة مع آثار توفيق لجماية المضيق تم تثبيت الخطة العثمانية من أجل ابادة الأسطول اليوناني و الدخول في حرب مع الأسطول اليوناني الذاهب حتى بدايات موندروس في التاسعة إلا عشر استغرقت الماجيدية في الهجوم التي رأت اثنين من السفن الحربية اليونانية و أدت إلى أن انسحب اليونانيين و في العاشرة و النصف اعطت الماجيدية إشارة و بدأت في الانسحاب فجأة و كان الأسطول العثماني يخرج من ميناء موندروس شمل الأسطول العثماني سفن المدراعات الحربية افيروف و هيدراوسبيشاوبيسارا و اتجاة الأسطول اليونانى إلى ميديليا كان صحيحا كسر الاسطول العثماني دقة السفن و سيقطع طريق الأسطول اليوناني وبدأ حالة التقدم و بدأت نيران المدفعية و ضربت بارياروس هارين مع السفينة الاميرالية من نيران المدفعية التي اطلقت طرادة افاروف استهدفت السفن العثمانية طرادة افيروف بالكامل و لكن بدأت في تلقى اضرار جسيمة من السفن اليونانية غير رامز باى سيرروا الاسطول 160 انقذت تورجورت بارباروس من الغرق التي تعبر أمام السفينة الاميرالية المحروقة و اصابت العشرات في هذه الغزوة اطلقت افاروف ثار المدفعية ملى مدرعة تورجوت باضرار بجسيمة انخفض معدل اصابة السفن العثمانية بالرصاص و في مرحلة الحرب الاخيرة نقذ رصاص طرادة افاروف الجيد النوع و تسطتيع السفن العثمانية أن تغرقها في أي لحظة و لكن السفن العثمانية لديها اصابات خسارة جسيمة و في الساعة الثالثة إلا عشر توقف اطلاق النار من الطرفين و الحرب المتوقفة انتهت بفوز اليونان اصيب 31 بارباروس هاريدن و 25 توجوت ريس بالرصاص و كان يجيب اصلاحهما أيضا اصابة الموظفون مجموعهم 41 متولى و98 جريح مصاب كان جنديا في حين مجموع الاصابات / اصابة الموظفين كان جريح واحد\n\nوعلم الأسطول العثماني أن طراد أفيروف متفوق إلى حد ما من جهة قوة إطلاق النيران و السرعة. وبينما كان طراد أفيروف متلاهيا في مكان أخر قد جهزت خطة اعتمد فيها على سحق الأسطول اليوناني. و بموجب هذه الخطة، بتاريخ الرابع والعشرون من يناير عام 1913 بدأت الحامدية التي قد كانت تحت قيادة روؤف بيه بحركات الغزو. و ستقوم الحامدية بسحب طراد الأفروف و سيهاجم أيضا الأسطول العثماني مستفيدا من غياب طراد الأفروف. وعلاوة على ذلك، كلفت الحامدية بوقف المواصلات البحرية لدول البلقان. وأبحرت الحامدية مستغلة حلول الظلام، بدون أي عوائق. و في يوم الخامس والعشرين من يناير في تمام الساعة الثانية عشر بعد منتصف الليل قامت الحامدية بهجمة على قاعدة عسكرية يونانية. والحقت أضرار جسيمة بمصنع البارود المتواجد بالمنطقة، و بعد ذلك أغرقت السفينة التي تدعى مقدونيا والتي وجدت راسية بالساحل. و اتجهت الحامدية إلى بحر الأدرياتيكي بحركة غير متوقعة . و من أجل التزود بالفحم عبرت إلى شرق البحر الأبيض، وفي الثامن و العشرون من يناير رست في ميناء بيروت. فتحصلت على كمية قليلة من الفحم اللازم و استمرت بطريقها. إن روؤف بيه الذي انشأ تواصل بصعوبة مع أسطنبول قد تلقى أمر بالتحرك بإتجاه ألبانيا. و حصلت الحامدية التي ابحرت في السادس من فبراير على حصة من الفخم من مالطه، و ذلك في يوم الرابع عشر من فبراير وأبحرت إلى البحر الأبيض المتوسط. و من أجل مساعدة القوات العثمانية التي بألبانيا قد حملت الذخائر من جزيرة أروادالتي بالقرب من طرطوس. وصادفت الحامدية التي اتجهت مباشرة إلى ألبانيا، سفينة تجارية يونانية تدعى ليروس بالبحر. وأسر بحارة السفينة وأغرقت السفينة. و قد خضعواهؤلاء البحارة للإستجواب و وأبلغوا بموقع الأسطول اليوناني. وأحرقت الحامدية التي وصلت إلي ميناء شينجن الموجود بشمال ألبانيا، ست سفن يونانية قامت بتزويد الذخائر ودمرتهم جميعهم. و بعد ذلك تحرك طراد الحامدية إلى شرق البحر الأبيض المتوسط و وزود بالفحم من حيفا. وتركت الذخائر والنقود التي لم يستطع نقلها في بيروت، و من هناك كانت ستنقل من جهة الطريق البرى . ومن أجل إنشاء اتصال مع أسطنبول تحركت الحامدية إلى ألمانيا. و في يوم الثامن و العشرين من مارس عام 1913 نجحت بالوصول إليها. و من ثم خرجت ثلاث مدمرات يونانية ولكنهم لم يستطيعوا الوصول. و في السابع عشر من إبريل أغرق الطراد اليوناني المساعد المسمى بمحلى. و زودت الذخائر من المانياوعندما وصلت السفن اليونانية إلى شرق البحر الأبيض المتوسط اضطرت الحامدية بالعبور إلي اليحر الأحمر عن طريق قناة السويس. و هناك خضعت إلى أعمال التصليحات، و في الثامن عشر من يوليو عام 1913 انتهت حرب البلقان وأمر بعودة روؤف بيه. و في السابع من سبتمبر عام 1913 وصلت الحامدية إلى سواحل يشل كوى واستقبلت بمظاهر الفرح. و من ثم حيي الوالى بالألعاب النارية محلقة أمام قصر دولما باهتشة.\n\nفي عام 1909 ميلادياً، بدأت الدولة العثمانية في برنامج خاص بالأسطول، و بموجبه تم طلب مدرعة حربية من إنجلترا. و كان من المنتظر انضمام هذه القطعة البحرية إلى الأسطول باسم . في هذه الأثناء طلبت البرازيل من أنجلترا شراء قطعة بحرية مسماة بريو دي جانيرو، و لكنها تراجعت عن ذلك. و في حين تولدت المخاوف العثمانية من حصول اليونان على سفينة كبيرة مثل هذه، تم استلام السفينة المشار إليها؛ و تقرر انضمامها للأسطول باسم السلطان عثمان. حتى و إن كانت حرب طرابلس جراب و حروب البلقان قد أثرت بشكل سلبي على دفع الأقساط، فإن كلا القطعتان البحريتان أبحرتا في عام 1913 ميلادياً. دفعت الدولة العثمانية الأقساط كاملة، و أُنتظر تسليمهما في عام 1914 ميلادياً. و قد كانت صور هاتين السفينتان الضخمتان تملئ الصحف العثمانية. كما قررت جمعية الأسطول التي ساهمت بالنصيب الأكبر في دفع الأقساط أن تُكافئ الأجانب الذي ساهموا في انضمام هذه السفن للأسطول العثماني بمديليات. أثار شراء العثمانيون لهذه السفن ردود الفعل اليونانية، ودفعت رئيس الوزراء اليوناني إلفثيريوس فينيزيلوس لانتقاد مثل هذه الخطوة. كما تخوفت روسيا أيضاً من امتلاك الدولة العثمانية لمثل هذه السفن. و في 29 أبريل/نيسان طلبت الدولة العثمانية من شركة ارمسترونج شراء باخرة باسم فاتح، و طرّادين 3550 طن، و أربع مدمرات بوزن 1000 طن، و غواصتين. كان تكلفة هذه الصفقة 3.972.000 مليون جنيه أسترليني. و في الوقت ذاته تُقدُمِ َ طلب بشراء 6 مدمرات و غواصتين من فرنسا. و كانت تكلفة هذه الصفقة 4.760.000 مليون فرانك فرنسي. أعطت كل من إنجلترا و فرنسا الضمان القانوني لتسليم السفن المطلوبة. كان الوفد العثماني يقوم بفحص عمليات التصنيع الخاصة بالسفن، و أرسال التقارير. و لكن تأخر تسليم القطعتين الحربيتين الرشيدية و السلطان عثمان. و على الرغم من ذلك أُعلن عن تسليمهما. و خرج الأسطول العثماني إلى بحر إيجه للأنتظار تحسباً لوقوع أي هجوم يوناني.\n\nفيما بين يومي 3-4 أغسطس عام 1914 دخلت كلاً من فرنسا و إنجلترا في حرب مع ألمانيا. ضعفت الدولة الأنجليزية خلال القرن العشرين. لم تأسس علاقة جيدة مع الدولة العثمانية. في يوم 2 أغسطس قبل أن تبدأ ألمانيا حرباً مع إنجلترا و فرنسا عقدت اتفاقية عسكرية مع الدولة العثمانية، و كانت هذة الاتفاقية سرية. جاء ميعاد تسليم كلاً من سلطان عثمان و رشيدية . في الأول من أغسطس 1914 اُعلن عن وضع العلم العثماني علي السفينتين. لكن قبل ميعاد التسليم بثلاثة أيام في 30 يوليو 1914 شعر قائد الأسطول الإنجليزي بالقلق من حصول الأسطول العثماني علي هاتان السفينتين و في النهاية قرر أن يحجز السفينتين. في 27 من يوليو ، خرج رشيد باشا فابورو مع الأسطول العثماني من أجل استلام السفينتين، في 1 أغسطس دُفع آخر قسط. بالفعل في تمام الساعة 14:30 حُجزتا السفينتن. أجتمع توفيق باشا سفير الدولة العثمانية مع المسؤلين الإنجليز و أراد استلام السفينتن. قال المسؤلين ان هذا الحجر موئقت و أن الأموال في الحفظ و الصون. لم تعطي أي معلومات الي إي مدي سوف تظل السفن في البحرية الملكية البريطانية. أحتجت الدولة العثمانيةعلي هذا التصرف بشدة و قدمت عروض من أجل تسليم السفينتين لكن إنجلترا رفضتهم جميعاً. انتشر خبر حجز السفن في الصحافة العثمانية و انتهي الأمر بالدولة الإنجليزية بالقرصنة نسبة الي بعض الصحف العثمانية. تجمهر المسلمون بنيو يورك و قاموا باحتجاجات مطالبين فيها إنجلترا بتسليم السفن. شعر المسؤل عن المفاوضات بين البلدين بالقلق من العداوة بينهما فابلغ إنجاترا أنة يريد استلام السفن بانتهاء الحرب. في هذة الأثناء لجأت سفينتي جيبون و بريسلوالألمانيتان الي الدولة العثمانية. و لكن إذا كانت الدولة العثمانية محايدة ، وفقاً لقانون البحرية كان عليها إخراج هذة السفن من بحرها الأسود خلال يوم. أرادت روسيا أن تظل الدولة العثمانية محايدة لذلك كلفت قوات الحلفاء بأن تعطي الدولة العثمانية وثيقة ضمان. تشيرشل كان مكلفاً بالهجوم علي أسطنبول و معة سرب من سفن التوربيد و أغراق السفينتين الألمانيتين، لكن هربرت كتشنر رفض ذلك. الحكومة العثمانية كنت تريد أن تطبق قانون البحرية لكنها لم ترد أن تسلم السفينتين لإنجلترا أو تنهي علاقته مع ألمانيا. في نهاية الأمر أتفق قائدي السفينتين علي الانضمام للأسطول العثماني. أصبح أسمهما يافوز و ميديلي، أرتدي طاقمهما الذي العثماني. أخذت الدولة العثمانية السفينتين بدون مقابل لكن وفقاً لقانون البحرية كان عليها أن تدفع ثمنهما. في ظل تأخر السفن الأربع الإنجليزية تقبل الشعب العثماني هاتين السفينتين بشكل جيد و أجتذب الألمان ثقتهم. في شهر مارس عام 1914 ، بعد أن خططت روسيا للاستيلاء علي أسطنبول تراجعت عن تخطيطاتها بسبب سفينتي يافوز و ميديلي. السادس من سبتمبر 1914 ترك الضباط الإنجليز الأصلاحات التي كانوا يقومون بها للأسطول العثماني.\n\nفي الثامن عشر من أغسطس عام 1914 ميلاديًا، تم إسناد قيادة أسطول المدمرتين ياووز وميديللي للأميرال سوشون. قام الأميرال سوشون الذي جاء على رأس الوفد الألماني المسئول عن إصلاحات وصيانة الأسطول العثماني بتعيين الضباط الألمان في الكثير من المناصب، واستغنى عن الأطقم التي لا قيمة لها. و بدأ التريب على متن الأسطول. لاحظ الأميرال سوشون التخلف في الأسطول العثماني و أوضح أن وفد الإصلاحات والصيانة الإنجليزي كان يتعمد استمرار هذا الوضع. أمر الأميرال سوشون الذي عمل على إصلاح و تنظيم الأسطول العثماني بإرسال السفينة المسعودية ذات العيوب الفنية إلى مضيق هيلاسبوت (شنق قلعة) للقيام بمهام دفاعية. كما أحضر الضباط، و التجهيزات العسكرية، و الألغام من ألمانيا. تم تعيين الضباط الألمان في مراكز قيادات النظم الدفاعية بالمضيق. و في الوقت نفسه تم تأسيس الأنظمة التي يمكنها صيانة و إصلاح جميع القطع الحربية العثمانية أثناء استمرار العمل داخل الترسانات. كما تم إحضار العساكر الألمان إلى ال البحرية أيضاً. لاحظ الوفد الألماني تعمُد الوفد الإنجليزي تعطيل الكثير من نظم الأسلحة الموجودة على متن السفن الحربية. قام الأميرال سوشون بإنجاز الإصلاحات و أعمال الصيانة في الأسطول العثماني بشكل سريع و تم تدريب الأطقم العسكرية العثمانية. و في السابع عشر من سبتمبر/أيلول تم الاحتفال بانطلاق الأسطول بحضور السلطان محمد الخامس. كان الأميرال سوشون يعتقد أن السفن العثمانية جاهزة لدخول الحرب. أستلمت الأطقم الألمانية العاملة على متن المدمرات في كلٍ من ميديللي و ياووز أول الخطابات القادمة من بلادهم، و كانت هذه الأطقم الألمانية تريد الدخول في الحرب. و في 12 أكتوبر 1914 ميلاديًا رأى الأميرال سوشون أن الأطقم العثمانية قد أتمت تدريباتها، و خرج أسطولاً عثمانياً إلى البحر الأسود. و نظرًا لخروج الأسطول دون الحصول على إذن مُسبق من وزارة البحرية، فقد أُمِرَ بعودته مرة آخرى. أرسل الأميرال سوشون الكثير من السفن و أعادها مرة آخرى، و لكن باقي القطع البحرية الخاصة بمعركة ياووز و ميديللي ظلت في أماكنها و أستمرت في تدريباتها البحرية. و في 22 أكتوبر 1914 ميلادياً أصدر وزير الحربية أنور باشا أوامر سرية للأميرال سوشون بالقضاء على الأسطول الروسي. و لم يكن هناك أي مؤشرات تدل علي إعلان الحرب. و لكن روسيا أُبلغت بنية وزير الحربية أنور باشا. كما جهز أنور باشا أوامر الهجوم البري و العمليات العسكرية، ولكن الأميرال سوشون رأي أن القيام بهجوم بغرض تهديد الدفاعات أفضل من القيامُ بهجومٍ شامل؛ و ذلك لتخوفه من الخسائر في السفن المدرعة الألمانية و الهيمنة الروسية القوية في البحر الأسود. كان أسطول ياووز متفوقًا على جميع السفن الحربية الروسية في البحر الأسود من حيث السرعة و القوة النيرانية، بينما كان أسطول ميديللي يعاني من ضعف في القوة النيرانية. و في 28 أكتوبر 1914 ميلاديًا، هاجم أسطول عثماني كلًا من مينائي أوديسا و سيفاستوبول في البحر الأسود تنفيذًا للأوامر.\nفي السادس من أكتوبر من عام 1914 ميلاديًا، أُجبرت المدمرة ياووز و الزورق باركى سطوة على التوقف في المياة الأقليمية لأسطنبول بعد أن تعرضت لهجوم من قبل الأسطول الروسي المرابط في مدينة زونغولداق. بعد ذلك جُلِبَ التشكيل العثماني الثلاثي إلى طرابزون عن طريق البحر، و حمو القطع الحربية في تشكيل ميديللي المتواجدة في هذا المكان. و بعد أن نجحت هذه التشكيلات في الوصول إلى طرابزون، قام ميديللي بتفجير ميناء بوتي، و عاد إلى الديار على متن السفينة الحاميدية إلى أسطنبول.\n\nفي السابع عشر من نوفمبر من العام نفسه، هاجم الأسطول الروسي المتواجد في البحر الأسود المكون من خمس بارجات، و طرّادين، و 12 زورق توربيدي، ميناء طرابزون. و في اليوم نفسه أبحرت المدمرتان ياووز و مديللي إلى البحر الأسود للإستيلاء على \"الأسطول الروسي\". و في اليوم التالي تم اللحاق \"بالأسطول الروسي\" في المياه الإقليمية لمدينة \"بلاقلافيا\"، و بدأت المعركة في جو مقلق ملبد بالغيوم. هاجمت المدمرات الخمس الروسية زوارق \"ياووز\" مما دفعها للانسحاب نتيجة لما تعرضت له من خسائر.\n\nو على الجانب الآخر، تعرضت سفينة القيادة الروسية أفسنتافيه لخسائر فادحة، فقد قُتل ما يقرب من 33 عسكري، و فُقِدَ حوالي 35 آخرون. كما تم تفجير ميناء باطومي بأمر من الأميرال سوشون. في الخامس عشر من ديسمبر تم أسناد مهام حماية سفن الشحن و التجارة الأربعة التي أُرسلت إلى ريزا لنقل التجهيزات و الدعم اللازم إلى ميديللي. و كانت المدمرة ياووز تراقب تحركات كلًا من السفينة الحربية \"بركى سطوة\" و السفينة \"بيكي شوكت\" عن بعد، وكان أنور باشا على متن زوارق ياووز الحربية. و تم تفجير ميناء باطومي في 10 ديسمبر بعد أن وصلت القطع الحربية إلى ريزه. يعد هذا العمل التخريبي بمثابة استعراضًا للقوة العسكرية. تضررت المدمرة ياووز بعد أن أصطدمت بلغمين أمام مضيق أسطنبول في 26 ديسمبر؛ مما أدى ذلك إلى تسرب كمية كبيرة من المياه إلى السفينة تقدر بمئتي طن، و زاد عمق غاطس السفينة واحد مترًا، وعلى الرغم من هذا فإن السفينة أستطاعت أن تستمر في الإبحار. لم تكن التجهيزات و الأطقم اللازمة لإصلاح هذه السفينة موجودة في الدولة العثمانية، مما دفعهم لإستقدام أطقم ألمانية مدربة ذات خبرة قامت بعمل الإصلاحات الازمة، و انتهت أعمال الصيانة في الأول مايو. وفي هذه الفترة عانت المواصلات العثمانية في البحر الأسود إلى حالة من الاضطرابات الأمنية و عدم الأستقرار. و انتشرت الإشاعات و الأقاويل حول ما تعرضت له المدمرة ياووز من أضرار. و لإثبات عدم صحة هذه الأقاويل، أبحرت المدمرة ياووز في البحر الأسود مرة أخرى في الثالث عشر من يناير عام 1915 ملاديًا، و عملت على حماية سفن الشحن العثمانية هناك. و عادت مرة أخرى في السادس عشر من يناير عام 1915 ميلاديًا، دون أن تدخل في صدام مع سفن \"الأسطول الروسي\".\nو على الجانب الآخر، تعرضت \"الجيوش العثمانية\" لهزيمة في جبهة القوقاز (معركة ساريقاميش). أرادت القيادة أن تقدم الدعم عن طريق البحر ، و لكنه كان في غاية الخطورة في ظل استمرار أعمال الصيانة في المدمرة ياووز، فيما أوضح الأميرال سوشون الوضع، و جعلهم يستغنون عن فكرة الدعم البحري و في 27 يناير 1915 ميلاديًا، تعقبت سفينتان روسيتان السفينة الحاميدية. أبحرت ياووز مرة أخرى دون أن تنتهي أعمال الصيانة و أنقذت \"الحاميدية\". و في السابع من فبراير/شباط 1915 ميلاديًا، أبحرت المدمرة ياووز إلى البحر الأسود. علمت الإستخبارات العثمانية بتواجد ما يقرب من 20 سفينة شحن في ميناء أوديسا، أرسلت القيادة العسكرية كلاً من سفينتي الحرب الحاميدية، و المجيدية، و أربع قطع بحرية أخرى للقضاء على هذه السفن. بينما ياووز و ميديللي كانتا تجهزان للهجوم على سيفاستوبول. في الأول من أبريل عام 1915 ميلاديًا، خرج الأسطول. و في الساعة السادسة و أربعين دقيقة صباح يوم 3 أبريل أصطدمت السفينة المجيدية بلغم، علها تتوقف في عرض البحر. و نتيجة لأستيلاء الروس على السفينة، تم تخريبها و أُبطل الهجوم. مما دفع الأسطول إلى العودة مرة أخرى إلى أسطنبول بعدما فقد حوال 26 شخص من طاقمه. و في اليوم نفسه أُغِرقت سفينتا الشحن الروسيتان فوستوتشنيا و سويستا في طريقهما للعودة. و عقب ذلك، في الساعة الحادية عشر و عشر دقائق، واجهت ميديللي و ياووز أسطولاً روسياً مكون من مدمرة و ثمانية زوارق بحرية. دارت معركة قصيرة، لم يتضرر خلالها الأسطول العثماني، بينما حصلت إحدى القطع البحرية الروسية على نصيبها من المعركة بثلاث أصابات. و عقب ذلك، انتهت المعركة بوقف إطلاق النار بين الطرفين. و في الرابع من أبريل عادت جميع القطع الحربية العثمانية إلى \"أسطنبول\". و في الثاني من مايو، لُحِظَ تواجد الأسطول الروسي قبالة سواحل أسطنبول. في السادس من مايو أبحرت ياووز و ميديللي و الحاميدية، و لكنهم لم يجدوا الأسطول الروسي و عادت أدراجها مرةأخرى في الثامن من مايو.\n\nفي التاسع من مايو، هاجم الأسطول الروسي مدينة أريجالي في البحر الأسود، و أغلق مداخلها. تأهبت ياووز و جاءت إلى المنطقة، و أستطاعت أبعاد الأسطول الروسي. علم الطاقم الموجود على ظهر السفينة ياووز بإبحار تشكيلًا روسيًا يضم سفن حربية، و مدمرات، و كاسحات ألغام.\n\nنتيجة للمعركة التي دارت في 10 مايو تعرضت ياووز إلى خسائر فادحة بتوربيد و مدفية عيار 150 ملم، و أصيبت في الجزء الأمامي بضربتين خفيفتين. بينما نالت المدمرة أفستافي نصيبها و تضررت نتيجة أستهادفها بثلاث ضربات. و عقب المعركة عادت ياووز إلى أسطنبول في الساعة 13:25.\n\nفي 18 يولو/تموز 1915 ميلاديًا، أصطدمت ياووز بلغم بحري. و من أجل تأمين خطوط المواصلات في البحر الأسود، في البداية تم تكليف مهمة التأمين هذه المدمرة الحاميدية، و لكن نظراً لضعفها أمام الأسطول الروسي فقد تم إسناد هذه المهمة للمدمرة ياووز. حيث خرجت المدمرة ياووز في هذه المهمة ثمان مرات حتى نهاية عام 1915 ميلاديًا، و لكن الأسطول الروسي كان يمنع عنها شحنات الفحم الخاصة بها. و نتيجة لهذا فقدت الدولة العثمانية عدد كبير من سفنها المحلة ب. في 6 سبتمبر/ أيلول 1915 ميلادياً، انضمت مملكة بلغاريا لدول المحور/المركز. و في 13 أكتوبر أبحرت المدمرة ياووز قبالة سواحل مدينة فارنا و كونستانتسا لإعاقة حركة الأسطول الروسي. في عام 1916 ميلاديًا، أنضمت البارجة أمطراترتستاماريا للأسطول الروسي. و لصد أي هجوم على مضيق أسطنبول تم تقوية الدفاعات اللازمة في هذا المضيق. بدأ الأسطول الروسي في 28 أغسطس نشر ألغاماً في البحر الأسود، و ذلك لإعاقة سفن الشحن العثمانية؛ و وصل عدد الألغام حتى 30 سبتمبر/أيلول 1656 لغمًا. بينما نجح الأسطول العثماني في أبطال مفعول ما يقرب من ربع هذه الألغام البحرية. في 7 يناير أغرق الأسطول الروسي سفينة مسماه \" كارمن \" كانت تحمل الفحم في طريقها للدولة العثمانية. خرجت المدمرة ياووز في 8 يناير في الساعة 08:23، و واجهت زورقين حربيين، و البارجة الروسية أمطراتستاماريا. بدأت المعركة في الساعة 09:40؛ أنسحبت ياووز و ظلت في الميناء لمدة ثلاثة أشهر حتى أبحرت مرة أخى في 3 يوليو/تموز، و هاجمت مدفعيتها مدينة توابسي؛ أستطاعت أن تُلحق الضرر بالميناء، و منصات البترول، كما أستطاعت إغراق سفينتين شحن تجاريتين و الكثير من السفن الصغيرة. في عام 1917 ميلاديًا، أندلعت الثورة الروسية، و تم توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار في 17 ديسمبر 1917 ميلاديًا. و بهذا انتهت علاقة الأسطول الروسي بالحرب في البحر الأسود، و بدأت عمليات التطهير من الألغام. \nفي 9/10 أغسطس من عام 1917 ميلاديًا، أنطلقت الطائرات الأنجليزية من جزيرة إمروز، و هاجمت المدمرة يافوز قبالة سواحل مدينة إستنيا. لم تتضرر المدمرة ياووز، و لكن السفينة يادكارمللت غرقت نتيجة لهذا الهجوم. بعد ذلك وضعت المدافع المضادة للطائرات في المدينة، و تم تطوير وسائل الاستعداد للحرب. و وفقاً للأخبار القادمة من تشاناك كالى، فإن أسطنبول في حالة من الاستعداد و التأهب الدائم لمواجهة أي هجوم جوي في أي لحظة. تم تعيين الأميرال سوشون في قيادة التشكيل الرابع للأسطول البحري الألماني. و في الرابع من سبتمبر/أيلول نُقِلَت المهام إلى ريبور فون باتشفستس. في 15 أكتوبر زار الأمبراطور الألماني فيلهلم الثاني الدولة العثمانية قادمًا على متن المدمرة ياووز.\nانتهى الصراع في البحر الأسود بحلول عام 1918 ميلاديًا، و بدأت كل من ياووز و ميديللي الإنتظار في الميناء. و على الجانب الآخر، كانت قوات التحالف التي خسرت في حرب تشاناكالى تستخدم جزيرة إمروز كقاعدة عسكرية لها. كما خطط ريبور فون باتشفستس لضرب التحالف عن طريق الهجوم على الجزيرة. أوضح باتشفستس لجمال باشا و أنور باشا أن الخطة التي قام بها ألحقت خسائر فادحة لقوات الحلفاء، كما عملت على تخفيف الحصار، و ساعدت على إرسال المساعدات للجبهة الفلسطينية، بالإضافة إلى كونها محفزاً للإرادة الشعبية في الدولة العثمانية. تحدث جمال باشا عن الألغام البحرية موضحًا أنه يعرف أماكن كل منها، و لهذا فهي لا تمثل أي خطر بالنسبة للدولة العثمانية. \nو على الجانب الآخر من خطة باتشفستس، فإن إحدى الغواصات الألمانية ستبحرو تنتظر قبالة سواحل ميناء موندروس، و في حالة الهجوم على إمروز فإن هذه الغواصات ستهاجم أي قطع حربية ستخرج للمساعدة. تم التصديق على على الخطة، و أعطى باتشفستس قرار بطلب الدعم الجوي من تشاناكالى. أشترك في المعركة كل من المدمرة ياووز، و المدمرة ميديللي، و معاونة ميللي، و نعمانيه حاميه، و صامسون، و بصرا. و في هذه الأثناء تم الاستيلاء على ميناء فون ساندرز، و تم الاستيلاء على إحدى خرائط الأنجليز، و أحضرت إللى القائد باتشفستس. كانت هذه الخرائط توضح أماكن الألغام الإنجليزية. أستغل القائد باتشفستس هذه الخرائط، و قام بتعديل خطة بناءً عليها؛ و لكنها كانت مجهزة للسفن الصغيرة ذات العمق القليل. و في 20 يناير 1920 ميلاديًا، أبحرت المدمرتان ياووز و ميديللي من المضيق. أخبرت المدمرة ياووز القائد باتشفستس ان الأضرار لا تُذكر بعد أن تعرضت لإنفجار أول لغم بحري، و أستمرت في التحرك. و في الساعة السابعة صباحًا، أنفصلا المدمرتان عن بعضهما و هاجمت ياووز ميناء كيفالو، بينما هاجمت ميديللي ميناء كوزو. نجح الهجومان؛ حيث استطاع هجوم ياووز أن يبطل محطة اللاسلكي الموجودة في الميناء، كما تم تدمر الكثير من سفن الشحن الموجودة هناك، بينما أستطاعت ميديللي أن تغرق السفينتان \"HMS M28\"، و \"HMS\"، كما نجحت في إلحاق الضرر بالأبنية الموجودة في الميناء. و أكتفت السفينتان HMS Tigeers، و HMS Lizard متابعة الهجوم عن بعد. أخبر الأنجليز جميع السفن بالهجوم العثماني، و أستطاعت ميديللي أن تطلق نيران مدفعيتها بنجاح. علم باتشفستس بنجاح الهجومان، فأمر بتحركهما مرة أخرى إلى ميناء موندروس. شرعت السفينتان في تطبيق الأمر، و لكنهما دخلو في حقل ألغام. بدأت مقاتلتان و طائرتان بملاحقة ميديللي، لم يكن لدى ميديللي أي أنظمة دفاع جوي. نتيجة لذلك أمر باتشفستس المدمرة ميديللي بالتحرك إلى مقدمة ياووز. بينما كانت ميديللي تنفذ أوامر باتشفستس و أثناء مرورها إلى مقدمة ياووزأصطدمت بلغم بحري؛ و نتيجة لهذا الانفجار لم يتبق إلا موتورًا واحدًا قادرًا على العمل. بينما أستمرت المقاتلات و الطائرات الأنجليزية في هجومها، بدأت الأطقم على متن السفن النظر في محيطهم، و لكنهم و جودوا أنفسهم في حقل ألغام. \nأصطدمت المدمرة ياووز بلغلم في طريقها لمساعدة ميديللي. و بهذا الأنفجار الثاني أصبحت البوصلة الجيروسكوبية خارجة من الخدمة تمامًا. أصطدمت ميديللي مراراً و تكراراً بالألغام، مما أفقدها القدرة على العمل نتيجة للإنفجارات العنيفة. أمر العقيد هون هيبل بترك السفينة، و غرقت بصورة مستقيمة على مؤخرة السفينة في الساعة 09:07. في هذه المناسبة أصبحت المقاتلات العثمانية القادمة لتقديم المساعدة من المضيق في موقف حرج، حيث أصيبت القطعة البحرية بارصا بعيارين في الجزء الخلفي منها. كما أنسحبت السفينة معاوية ميديللي تحت قصف كثيف من من المدفعية. أُنقِذَ الناجون من الأطقم العثمانية من قبل الأنجليز، بينما توفي الآخرون متجمدين بفعل درجة حرارة المياه التي كانت كانت 8 درجات. تخلى باتشفستس عن إنقاذ الأطقم نتيجة لطورة الموقف.\nأصطدمت المدمرة ياووز المنسحبة للمرة الثالثة بلغم آخر. و على الرغم من كل هذا لم تغرق ياووز، و نجحت ضرب ساحل مدينة نارا. و لكن الطائرات الأنجليزية نجحت في تفجيرها من خلال الطلعات الجوية التي قامت بها في الفترة ما بين 20 إلى 26 يناير. في هذه الفترة أستطاعت الطائرات الأنجليزية أن تلقي 180 قنبلة، و لكنها لم تصب إلا أثنتان فقط منهم. تم إنقاذ ياووز بمساعدة توغوت رئيس، و في 27 يناير رست قبالة سواحل دولما بخشة. و نتيجة لمعركة إمروز البحرية خسر الأسطول العثماني المدمرة ياووز. كما أُصيبت السفينة بارصا بأضرار بالغة، بالإضافة إلى فقد عدد كبير من طاقمها، بينما أُسر 5 ضباط و 167 جندي ألماني. لم يكن في الدولة العثمانية أي أحواض صيانة لعمل الصيانة اللازمة للمدمرة ياووز.\n\nو وفقًا لمعاهدة برست ليتوفسك التي وقعت في 3 مارس 1918 ميلادياً، تم مصادرة الأسطول الروسي المتواجد في البحر الأسود. كما تم رفع العلم الألماني على السفن الروسية. و في الثاني من يونيو/حزيران أُحضرت المدمرة يافوز بصحبة الحاميدية إلى مدينة سيفاستوبول، حيث أُجريت لها أعمال صيانة مؤقتة. و في 12 يوليو/تموز عادت مرة أخرى إلى أسطنبول.\n\nفي الثالث عشر من ديسمبر عام 1914 غرقت \"المسعودية\" نتيجة لهجوم غواصةً . واعتبارا من هذا الحدث بدأ الأسطول العثماني بأخذ التدابير ضد هجمات الغواصات . وأنشأ دائرة شرطة غواصات في حصون دفاع المضيق .وهذه الحصون تبدأ بإطلاق كرات اللهب عند رؤية مئفاق الغواصة وتحاول الغواصات بالإبتعاد. ونجحت غواصات القوات المتحالفة أن تجتاز الألغام التي تركها الأسطول العثماني . وكانت غواصة HMS B11 التي أغرقت واحدة من الغواصات التي اجتازت حواجز الألغام . وعندئذ بدأ بترك خطوط الألغام على أعماق مختلفة و بشكل تدريجي . ومن أجل منع عبور الغواصات إلى المضيق قرر إنشاء شبكة على بعد 2000متر . الشبكة التي استطاعت بالبداية أن تصل إلي عمق من 35 حتى 40 متر بنهاية الأمر استطاعت أن تصل إلى عمق 70 متر. ولكن لم تكن شبكة مؤثرة . فعلى مدار معركة جاليبولي عبرت الغواصات للجيش المتحالف سبعة وعشرون مرة من الشبكة وخرجت مرة أخرى. وعندئذ أنشأ الشبكة الثانية في أكتوبر عام 1915 وكُلفت بعض الوحدات المدفعية الصغيرة و السفن المدفعية من أجل إنشاء الشبكات وعند مرور أي غواصة عبر الشبكة سيستطيع تحديدها من قبل الأجهزة المغمورة بالماء . وفي الثامن من ديسمبر عام 1915 قذفت الطائرات المتحالفة القنابل التي استطاعت أن تسبح من أجل تدمير الشبكة. ولكن لم تستطيع التأثير.. وأنشأ شبكات مشابهة أيضا بكوبرى جالاته من أجل حماية إسطنبول . ووُجد أن الأسطول العثماني الذي علق مواجهة أخرى ضد الغواصات قد أحضر الصنادل المزودة باللوحات المعدنية علي جوانب سفن النقل . وعلى هذا النحو جاءت النسافات التي ضُربت من الغواصات إلي الصنادل المحصنة ‘ولم تلحق خسائر بالسفن. .\nوفي بحر مرمرة أخذت التدابير من أجل حماية سفن النقل المواجهة للغواصات .وأمرت \"نظارة البحرية العثمانية\" بتسير أعمال النقل بواسطة سفن \"شركة الحريرية\"و الصندل التي تسحب بواسطة الزوارق السحابة وذلك من أجل إستطاعة تركيب التوربيدات بالسفن ذو السحب القليل .. ومن أجل حماية قوافل النقل ,بدأت مهمة النسافات فئة دراتش ومدمرات فئة تاشوذ مابين منطقتى \"جاليبولي و مرتفة\" والمدمرات أيضا فئة اليدي جار أيضا مابين كلا من اسطنبول و جاليبولي وذلك في مضيق الدردنيل بهدف حماية قوافل النقل.وأثناء الحرب العالمية الأولى بسبب عدم اختراع أسلحة متطورة مضادة للغواصات ‘أطلقت المدافع النارية علي الغواصات التي تظهر مثل ما قام به الأسطول الآخر.واستخدمت جزر مرمرة كمحطات مراقبة قائمة بمهمة الشرطةالمضادة للغواصات .فيقوم بإرسال خبر عنر رؤية أي مئفاق أو غواصات كاملة في الحال . وجائت إلى المنطقة أيضا السفن الحربية العثمانية ودخلت في صراع مع الغواصات .وقامت الطائرات الحربية العثمانية أيضا بمهمة مجموعات الغواصات المضادة .\n\nلم تلحق الطائرات التي رصدت الغواصات المغمورة في المياة الضحلة خسائربالغواصات .واعطت شركة \"الحريرية\" وشركة \"الخليج\" ودائرة \"سيروسفعين\" كثير من السفن تحت تصرف الجيش من أجل أعمال النقل العسكري . وبتاريخ السابع والعشرون من إبريل عام 1915 أغرقت الغواصة الإنجليزية e14 التي نجحت في عبور مضيق الدردنيل,السفينة المدفعية \"نور البحر\" وتوفى ثلاث ضباط وثلاثون عسكرياً من طاقم السفينة . وتعقبت مدفعية زوهاف الغواصة وقامت مرة أخرى بهجمة قذيفية ولكن لم تسدد أى إيصابات. ونجحت e14 بالتخلص من هذه المراقبة وبالمثل في الثلاثين من إبريل أغرقت مدفعية \"سلطان حصار\" الغواصة الإسترالية AE2 . وفي العاشر من مايو صادفت سفن النقل التي تدعى باتنوس و جولجمال اللتان خطوا بحدود جزيرة إمرالي . وتولت حماية السفينة الحربية الوطنية جيرت . وفي تمام الساعة الحادية عشر و النصف قذف طوربيد باتجاه \"باتنوس\" وأصيب الجزء العلوى من الطربيد لكن لم يتواجد خسائر فعلية . وأصيب أيضا الطربيد الذي تم قذفه على جولجمال ,وألحقت الخسائر . ومن جديد وصلت السفينة إلى اسطنبول وقد نجت من الغرق . وفي تاريخ الثالث و العشرين من مايو عام 1915, \"نسفت بيلنجى درياE11\" الغواصة الإنجليزية التي نجحت بمرور المضيق‘ بطربيد وغرقت . وفي اليوم التالي وعلي مشارف تكيرداغ نسفت السفينة البخارية هونكار اسكلسى المحملة بالذخائر . وفي يوم الخامس و العشرين من مايو وصلت E11 مضيق اسطنبول وأغرقت سفن النقل التي على ميناء جالتا . وعجلاً أطلقت سراح السفن و أوقف أمر النقل من البحر . وأثناء معركة جاليبولي دعمت كلا من الفرق العسكرية الثالثة والرايعة والثانية عشر عن طريق البحر . واقترح \"أنور باشا\" بإنشاء نقط ساحلية تفتيشية من أجل هذه المشكلة المتعلقة بموضوع الإمدادات, وبالفعل أنشأت. وفي الثلاثين من أكتوبر عبرت الغواصة الفرنسية \"ترجيوس\" المضيق لكن بقت على الشاطئ . وأصيبت المدفعية النارية \"مستجيب أون بشى\" , وأحضرت الغواصة إلى اسطنبول . وتبين موقع الغواصة E20 في الوثائق التي في الغواصة ووفقا لهذه المعلومات أغرقت E20 . وفي السادس من أغسطس أغرقت السفينة البحرية \"بيك شوكت\" التي كانت تحت قيادة الرائد \"جواد بيه\" بواسطة الغواصة E14. ومن بعد ذلك وفي يوم الثالث من ديسمبر عام 1915 أغرقت السفينة المدمرة \"يرهسار\" في مرمرة بواسطة E11. وقد توفى سبعةُ ضباط و ثلاثة و ثلاثون جندياً من الألمان الذين عثر عليهم ...\n\nفي 7 مارس عام 1915 تحركت السفينة دميرحصاري في تمام الساعة 17:00. استطاعت أن تصل إلي سد البحر ( مدينة بشنق قلعة ) و تتخطي صفي الأسطول الأنجليزي و الفرنسي مستفيدة من ظلام الليل. في أول الأمر توجهت الي أمروز و علي الرغم من انها كانت مراقبة من أحدي السفن فانها انهت هذة المراقبة و غيرت مسارها.أخُذ القرار بالهجوم علي بوزكادا و لكن صُرف النظر عنة بعد ذلك. دميرحصاري التي غيرت موقعها في منطقة بحر إجة قابلت سفينة حربية في خليج أزمير . و عندما لم يصب الطوربيد الذي إلقتة دميرحصاري علي بعد 300 متر أنسحبت من المنطقة. و لأن الوقود و المؤن كانت قد أوشكت علي النفاذ تزودت دميرحصاري بالمؤن من جشمة . في تمام الساعة 22:45 يوم 11 مارس قابلت دميرحصاري , حاملة طائرات و طراد, أطلقت اٌخر طربيد لديها و أصاب دعامات السفينة مما سبب لها ضرراً كبيراً. في تمام الساعة 5:00 اُعيدت إلي أزمير. دميرحصاري ظلت منتظرة إلي يوم 22 مارس حتي قدوم الزيت و الفحم من أسطنبول . و لأن الفحم كان رديء الجودة اضطرت أن تعود و لكن لامست مروحياتها قاع البحر مما أصابها بأذي . في 15 من أبريل عام 1915 انتهت الأصلاحات و عادت السفينة الي البحر .في اليوم التالي بجنوب سكيروس , رأت دميرحصاري سفينتان يقتربان منها , لاحظت أن إحداهما حربية و الأخرى تجارية. فأصدرت دميرحصاري الأنذارات فب الحال كي تنبة السفينة التجارية بالأبتعاد و لكنها اضطرت أن تطلق ثلاثة طرابيد لأن السفينة الأنجليزية ظلت تقترب. كانت الطرابيد معطلة و لم تصب أحداً . و في نفس الأثناء لاحظت اقتراب بعض السفن الأخرى . فأنسحبت دميرحصاري و أبتعدت . كان الخوف في السفينة التجارية التي تدعي مانيتو أدي إلي غرق ما يقرب من 100 شخص. دميرحصاري التي أبتعدت عن المنطقة اضطرت أن تتقدم بسرعة 12 ميل نحو منطقة و بسبب قدوم المدمرة الأنجليزية مرة أخرى غيرت طريقها بعد أن كانت تريد أن تلجا إلي ميناء خيوس المحايد. لكن في ذلك الوقت أنهمرت القذائف الأنخليزية . دميرحصاري التي لم يبقي لها أمل هرَبت طاقمها إلي البر عن طريق قوارب النجاة و انتهي الهجوم الأنجليزي علي دميرحصاري. في تمام الساعة 00:30 في 13 من مايو أنطلقت مدمرة معاونة المللية للقصاص من غرق سفينة المحمودية. تقدمت معاونة المللية ببطء مستفبدة من ظلام الليل ووصلت إلي ساحل الرومالى. علي بعد 600 إلي 800 متر رأت معاونة المللية أسطول مدمرات الأتلاف و لكن قوات الأتلاف لم تلاحظها . و في تللك الأثناء لاحظت جولياتا معاونة المللية و أرسلت أشارات ضوئية و عرفت انها سفينة عثمانية . ألقت معاونة المللية في تمام الساعة 01:15 ثلاثة طرابيد علي بعد 300 متر و أصابت القذيفة الثالثة و نجحت في أغراق جوليتا 570.\n\nأثناء لجو كلا من \"جابون SMSو\" \"بيرسلوSMS\" بالدولة العثمانية وذلك في عام 1914, ظهرت السفن الحربية الإنجليزية على مشارف مضيق الدردنيل اعتبارا من الثالث عشر والرابع عشر من أغسطس عام 1914 . و أعلنت خطورة الحرب في تلك المنطقة . وقد أمر بتجهيز قيادة كتيبة الألغام . ومع هذا أمر أيضا بتواجد وحدات مضادة أخرى لمواجهة الهجمات الإنجليزية المحتملة . وقرر الدفاع في المضيق بالقوات البرية مع الأسطول سويا مستخدمين التوربيدات و الألغام . وقبل الحرب حضر الضابط الإنجليزى \"هالفيكس\" الذي يخدم بالجيش العثماني الخطة المتعلقة بشأن خطوط الألغام من أجل الحرب في المضيق .و أثناء تنفيذ خطة الضابط زرعت الألغام . و مع تركها بالبحر انتهت تجهيزات السفينة البخارية جيريسون و القاطرات انتباه و سيلانيك . وفي تاريخ الرابع من أغسطس عام1914 لترك مشارف جيلبولو بشكل ساحة خالية من أجل أن تتمكن السفن المدنية بالإنتقال , تركت عدد 22 لغما على عمق أربعة ونصف مترا من على سطح البحر وربطت الألغام بالحبال الضخمة . وخطط بتصدع خطوط الألغام من أجل تفادى مرور الأسطول الإنجليزى المضيق أثناء لجو كلا من \"جابون وبيرسلو\" بالدولة العثمانية .وأحضر سبعة وأربعون لغما ولم تتوافر معلومة تتعلق بالخط الثالث في خطة \"هالفيكس\" . وأوضح القياديون العثمانيون هذا الخط لهم . ومع قاطرة انتباه قد ترك بالخط الملغم الثالث عدد أربعين لغما. وفي يوم السابع عشر والتاسع عشر من أغسطس ترك ثمانية ألغامً وفي الأول من أكتوبر أيضا تُرك تسع . وكانت الساحات الخالية مغلقة تماما .\n\nوتعزز الخط الثالث أيضا في يوم الرابع والعشرين من أغسطس بثلاث ألغامٍ ,ويوم السابع والعشرين من سبتمبر بأربعة . وأحضرت غيرسون من أسطنبول ستة وعشرون لغماً للتعزيز . وبهذا كان المجموع ثلاثين لغما احتياطيا . أثناء ذلك انفجر لغمين بسب اتصال الخطوط . وتركت السفن العثمانية العوامات أيضا بهدف التضليل .وفى الثالث من سبتمبر عام1914 وصل زارعة الألغام نصرت. وفي اليوم التالي أحضرت السفينة البخارية نيلفر اثنين وثلاثين لغما . و ارتفع المخزون الحربى إلي 80 وحدة لغم . وفي الرابع والعشرين من سبتمبر زرعت انتباه تسعة وعشرين لغما من أجل الخط الرابع الواقع جنوب الخط الثالث . وفي الأول من أكتوبر زرع أيضا تسعة وعشرين لغما للخط الخامس . ووقعت هذه الألغام على بعد 46 متر بين بعضها البعض وعلى عمق 2.5متر . وفي السادس من أكتوبر دخلت السفينة البخارية مارسين إلى خطوط الألغام بفعل تأثير الجريان و الرياح . واصطدم الألغام بطرف القاع و غرقت السفينة . ونتيجة لهذا انفجر تسعة ألغام في خطوط الألغام . وتتبعها أيضا ثمانية ألغام مهشمين من خطوط الألغام . وفي التاسع من نوفمبر عام 1914 تركت انتباه ستة عشر لغما للخط السادس الواقع شمال الخط الثالث وفي أثناء ذلك انفجرت قنبلة وكانت المسافة المتروكة في الخط السادس بين الألغام 45متر وعلى عمق 4 متر . وفي السابع عشر من ديسمبر زرعت زارعة الألغام نصرت خمسين لغما من بينهم سبعة قد انفجروا .وفى نفس اليوم زرعت \"صامسون\" ثمانية وعشرون لغماً .وفى الثلاثين من ديسمبر قامت نصرت بوضع تسعة وثلاثين لغماً . وارتفع أعداد خطوط الألغام إلى تسعة . وفي يوم التاسع عشر من فبراير عام 1915 وقع الهجوم البحرى لقوات الإتلاف . وعقب الحرب في يوم السادس و العشرين من فبراير قد زرع ثلاثة وخمسين لغماً من قبل \"انتباه\" للخط العاشر . عمق هذا الخط 4 أمتار وكانت المسافة بين الألغام 40 مترا . وفي صباح يوم السابع من مارس ومن أجل زرع الألغام ترك 4 ألغام من أصل ستة ألغام منقولة بقناة موصولة بالبحر ولكن قدانفجر اللغمين المتبقيين وتضررت السفينة واضطرت للعودة . وفي الوقت ذاتة اكتشف الأسطول الإنجليزى الفرنسى المتحالف في مجال تطور نزع الألغام خطوط الألغام ‘عن طريق الطائرات . وفي الثامن من مارس زرعت سفينة نصرت تحت قيادة النقيب \"حافظ نظمى\" ستة وعشرين لغما على شكل منحنى وفقا للسواحل وذلك أثناء الليل . ولم يستطع الأسطول المتحالف رؤيته . واضطرت السفن الكاسحة للألغام التابعة للأسطول المتحالف للتراجع من المضيق الجديد أثر مواجهة نيران العثمانيين . وحتى هجوم الثامن عشر من مارس قد ترك بالمضيق عدد 403 لغماً و من بينهم قسما إما أن انفجر أو تأثر يالكسر من الخطوط .\n\nفي تاريخ الثالث من نوفمبر عام 1914 ,فجر ستة طرادات من الأسطول المتحالف تحصينات مضيق الدردنيل . وفي الخامس و العشرين من نوفمبر تجمع مجلس الحرب. وفي تاريخ الخامس و العشرين من يناير عام 1915صدق على خطة \"تشرشل\" . وتمحورت الخطة بإبادة التحصينات الأمامية و الواقعة بالوسط والدخول إلي مرمره ‘في التاسع عشر من فبراير عام 1915بدأت حركة الأسطول المتحالف.وأثناء نزع السفن للألغام قصفت تحصينات الساحل مع السفن الحربية ولم يتوصل إلى أي نتيجة في أعمال نزع الألغام التي قامت مابين 19_25فبراير و17_26فبراير مارس .ونجحت المدافع العثمانية بتشتيت انتباه السفن و تمكنت من منع تبطيل مفعول الألغام . وبدأت سفنينتي لإكتساح الألغام بمساء ليلة التاسع و العاشر من مارس بتكرار العمليات ‘ ولكن علقت سفينةٌ بشبكة ضد الغواصات واضطرت للتراجع بسب نيران المدافع العثمانية . ومساء العاشر من مارس جاء تحت حماية سفينتيى حرب و طراد و أربعة مدمرات عدد ثمانى سفن لإكتساح الألغام . هذه الليلة محت ثلاث ألغام ولكن غرقت سفينة كاسحة للألغام . استشعر دوي الأنفجارت و وتكرر إطلاق النار من المدافع العثمانية . وفي الليلة التي تلتها جاءت سفن خبراء العساكر الفرنسيين لإكتساح الألغام تحت حماية طراد خفيف ومدمرة . ولكن أظهرت أضواء السواحل زورقاً، ومع بدايةإطلاق نيران المدافع العثمانية اضطر الأسطول الفرنسى إلى التراجع. ومساء يوم الثاني عشر من مارس رجع الأسطول الفرنسى تحت قيادة الملازم الأول \"بلانك\" .هذه المرة أدرك لغماً ولكن بدأ بإطلاق النيران مرة أخرى من السواحل العثمانية ورجعوا من جديد . وجاء إلى المضيق عدد سبعة سفن لإكتساح الألغام تحت حماية السفن الحربية مساء يوم الثالث عشر من مارس و وبدأت أعمال نزع الألغام ولكن كان من المتوقع أن تواجة نيران المدافع بقوة أكثر ومن جديد تراجعت . قضى على سبع ألغام مساء يوم الخامس عشر من مايو ,وأيضا فشلت الأعمال التي نفذت في اليوم التالى . ولم يتبقى إلا القليل على \"هجمات الثامن عشر من مارس\" ولم يرى الأسطول المتحالف الذي عمل على كشف أماكن خطوط الألغام واحدة واحدة مع الطائرات و السفن ,خطوط سفينة نصرت الستة و العشرين . وبالنهاية ليلة السابع عشر من مارس انتهت أعمال نزع الألغام وأعدت التقارير بالمناطق المنزوعة واستطاع الضباط الإنجليز كشف الألغام الموجودة بالبحر بشكل واضح .ووثقت التقارير و الأبحاث المعدة \"بالبوظ كاد.\" وكان هدف الجيش المتحالف وقف التحصينات الساحلية بدون خسائر أخرى ومن بعدها نزع الألغام الموجودة بالمضيق وليستطاع تكوين معبر يصل إتساعه إلى800متر. وزرع الأسطول المتحالف عدد1.267لغما بالبحر بمقدمة مضيق الدردنيل. وهذا قد شكل عائق للجيش العثماني وفي ديسمبر عام 1916 زرع أيضا عدد مائة و خمسون لغما بخليج إزمير . ومن أجل حماية المضيق وجد الكثير من المدافع بالسواحل وأصبح مجموع أعداد المدافع 230 مدفعاً ولكن المستخدم منه بصورة فعالة في معركة الثامن عشر من مارس 82مدفعا وفي يوم الثامن عشر من مارس كان الجو خاليا من الضباب . وفي تمام الساعة العاشرة والنصف صباحاً دخل إلى المضيق الفرق العسكرية الإنجليزية تحت إرشاد الأجاممنون HMSواصطف بالخطوط الأولى كلا من السفن الحربية \"كوين اليزبيثHMS\"‘\"الأجاممنون\"‘\"لوردنيلسون\" \"انفليكسبل\" من الشرق إلى الغرب. وأظهر أهداف التحصينات إلى هذه السفن الحربية بالساحل .وفى تمام الحادية عشر بدأت المدافع العثمانية بإطلاق النيران وتماشى الأسطول المتحالف مع الأوامر وبتمام الساعة الحاية عشر و النصف بدأ بالرد على الهجمات .وبدأ الجيش المتحالف بتسجيل الإصابات في خطوط المدمرات الأولى ولم يرى أى رد فعل مؤثر من الحصون العثمانية .وأمر قائد الأسطول \"جون دي ريديك\" بتمرير السفن العسكرية الفرنسية بالخطوط العشرة الأولى وأثناء تحركها تكاثف هجوم المدافع من الحصون العثمانية وتحول إلى انفجار مدوى، وبدأت أيضا كشافات القوات العثمانية السرية بإطلاق النار . وفي تمام الساعة الواحدة وعشر دقائق ظهراً ألحق بأجاممنون إثنى عشر إصابة ومن أجل إلحاق تسديدات أكثر بأجاممنون أطلقت النيران ملتفة حولها 360درجة .وتأكد \"دي ريديك\" من أن نيران المدافع لعثمانية غير فعالة وفي الثانية إلا ربع ظهرا أمر بإزالة الألغام الموجودة بالمضيق ولكن بدأ بتسديد خسائر بمدافع الحصون العثمانية وفي غضون مدة زمنية قصيرة غرق ثلاث سفن كاسحة للألغام ومدمرة . وأرجأ أمر إزالة الألغام .وانحرق طراد السفينة \"انفليكس\" واضطرت المدمرة للتراجع . وفي تمام الساعة الثانية اصطدمت السفينة الحربية الفرنسية \"بيوفيت\" مع واحدة من الألغام التي وضعهانصرت وغرقت في غضون ثلاث دقائق وبها 602بحاراً فرنسياً غارقة في دخانها . وأثناء تجاوز الساعة الثالثة بعد الظهر بدأت حرائق انفجارات السفينة \"فينجانيه\" في الحصون الرومانية.واجتمعت نيران مدافع الحصون الرومانية و الأناضول على سفينة \"ارسيستبلى\" ,فتجزأت مدخنتها وأصيبت من تحت سطح الماء وبعدهااصطدمت بلغما وبدأ انهيار أجزائها. وجائت \"وير موهاربى\" من أجل إنقاذ السفينة ولكن اضطرت للعودة بدون جدوى . وفي تمام الساعة الرابعة إلا عشر دقائق بعد الظهر ومع حلول الظلام تركت ارسيستبلى بهدف الاسترداد . وأمر الأميرال دى روبجك باسترجاع الأسطول .وقذفت أوجان التي تراجعت تحت قصف النيران المتكاثف من قبل \"سيدأون باشى(على تشابوك).\" وفي تمام الساعة الخامسة و وخمس دقائق اختل توازنها مصطدمةً بلغما قريبا من \"ارسيستيبلى\" . وطلبت المساعدة من السفن الأخرى وأُخلت السفينة من طاقمها. وبعد المعركة لم يستطاع إنقاذ كلا من السفينتى \"أوجان و ايرسيستبلى\" .وفى تمام الساعة السابعة و النصف مساء غرقت \"ايرسيستبلى\" وبعدها في العاشرة و النصف غرقت \"أوجان\" أيضا. وفي معركة الثامن عشر من مارس غرقت ثلاث سفن حربية من الأسطول المتحالف. وألحقت خسائر فادحة بالرابعة أيضا . ولم يستطع العثور على مصادر حول تأثير الأسطول العثماني في هذه المعركة.\nاستوطنت المدافع التي أزيلت من بعض السفن أثناء معركة جاليبولي بالأماكن المحصنة العثمانية لتدعم حماية المضيق.,وقد قصفت \"باربروس هيرددن\" التي وصلت بهدف تدعيم المضيق في يوم الرابع من مارس عام 1915 ,المدرعة البحرية \"كوين الزبيثب\" أيام الخامس والسادس من مارس وقد قصفت بعدد واحد وعشرين رصاصة فئة 280مم.واضطرت \"المدرعة كوين\" بالتراجع.وكانت أيضا من مهام السفينة البحرية \"تورجت ريس\" بالمنطقة . وقد حمت السفينة \"اسكودار و جاهون\",السفن الحربية المواجهة إلى أى نوع من هجوم أى توربيد.وعادت \"باربروس\" إلى اسطنبول لتستمر بالمهمة \"التورجت ريس\" بمفردها. وفي الثاني عشر من أبريل قصفت المدافع السفينة \"لورد\" التي قصفت السواحل و \"ماجيستكHMS.\" وقامت \"تورجت ريس\" التي فتحت نيرانها على مشارف سواحل ايجابت يوم الرابع و العشرين من أبريل، بقصف قوات الأنزاك أثناء خروجهم التالى. وتراجعت \"تورجت ريس\" بهدف الرد على السفينة البحرية \"ترايمفHMS\"وقصفت أربعة سفن نقل في هذه التفجيرات واصيبت \"ترايمفHMS\" بالرصاص أيضا. وفي السادس و العشرون من أبريل جاءت أيضا\"البربروس\" وبدأ السفينتان معا بقصف السفينة \"اربيرنو\"، واكسبواالقوات المسلحة العثمانية الوقت. وفي السابع و العشرين من أبريل بدأت \"كوين الزيبث\" بالقصف وغرقت السفينة البخارية \"اسكودار\" بواسطة رصاصة اصابتها .وأصيبت الباربروس التي فجرت خليج ساروس‘ بحادثاً.ممأدى إلى تفكك سباطة بالبرج الأوسط وإصابة خمسة عشر شخصاً. وفي نفس اليوم هاجمت الغواصة الأسترالية \"همسAE2\" ولهذا السبب تراجعت \"الريس\" وواصلت المهمة الباربروس التي قصفت 63 رصاصة مابين يومى الأول و الثالث من مارس ,وقصفت السفينة \"سويفت سورHMS\".وفى السادس من مارس عادت الباربروس إلي إسطنبول وكلفت \"تورجت ريس\" بإستكمال المهمة . وتواجدت في مضيق الدردنيل بهدف استمرار إطلاق النيران المتكرر للبربروس مرة أخرى وذلك مابين يومى الخامس العشر والثامن عشر من مارس . وواصلت ريس عمليات القصف مابين يومى العشرون و الرابع و العشرون من مارس و عادت المهمة إلى الباربروس .ومن بعد ذلك في الخامس من يوليو عام 1915 تفككت سباطة بالبرج الرئيسى لسفينة \"الريس\" مما أدى إلى موت أربعة جنود وإصابة واحد وثلاثون أخرون. في الخامس من أغسطس عام 1915 أغرقت \"السفينة الإنجليزية HMS SE11\",\"الباربروس\" .وبعدها لم يتواجدوثائق تتعلق بنشاط دعم \"التورجت ريس\" ب.\n\nأمُضت أتفاقية وقف أطلاق النار في 30 أكتوبر 1918. أنهت الدولة العثمانية و حلفائها الحرب و هم مهزومين. وفقاً للأتفاقية فُتحت المضايق من أجل السفن الإنجليزية ، الفرنسية ، اليونانية ، الأمريكية و الإيطالية. السواحل التي تطل علي المضايق وقعت تحت سلطة الحلفاء و هُربت الدافع التي كانت موجودة هناك. وفقاً للمادة السادسة للمعاهدة أصبحت جميع السفن العثمانية تحت سيطرة الحلفاء و سُحبت المعدات من السفن الحربية و سُرح طاقمها. و علي الرغم من ذلك هَربت بعض السفن و عملت كناقلات في حرب الأستقلال التركية. لكي تمنع دول الحلفاء سفن النقل، قامت بحصار كامل. و لكن تم الأستفادة من الصراعات التي بين دول الحلفاء و اكملت سفن النقل عملها و لكن بصعوبة. لكن في مدن مثل زنجول، اماسرا، اريفيل، صامسون و سينوب أنُشئت محطات للمراقبة. في عام 1920 اسُس البرلمان التركي و في 24 أغسطس مُضيت أتفاقية مساعدات عسكرية مع روسيا. للحصول علي المساعدات من روسيا أسُست وزارة الدفاع المتعلقة بأدارة الشئون البحرية. لدي هذة الأدارة عدد قليل من السفن و موظفي الطاقم. لكن البحر الأسود كان تحت سيطرة قوية من قِبل قوات الحلفاء و كانوا يغرقون السفن دون أرسال إى أنذار و يطلقون القذائف على السواحل. أنُشئت رئاسة البحرية في أنطاليا من أجل اعمال النقل في البحر الأسود ، صامسون و البحر الأبيض المتوسط. الزوارق الحربية ايندريس و برفينو اللتان وقعتا تحت قبضة قوة الحفاء في الخليج الذهبي انضمتا إلى الأسطول البرلمان التركي تطوعاً منهما . و في نوفمبر أُسُتيل على ناقلة بضائع بوزن 1300 طن و بها أزدادت قوة النقل و أطلق عليها أسم شاهين. عمل الأسطول علي احضار الاسلحة من الأتحاد السوفيتى. احضرت سحابة جازال من ترابزون إلى توابسي في 20 أكيوبر 1920 564 مازور المانى، 494 صندوق ذخيرة، 586 حِرَب بنادق. في الرابع من نوفمبر وصلت سفينة رسومات إلى ترابزون و أحضرت 632 مازور ، 1180 صندوق ذخيرة ، 615 حِرَب بنادق. في أول ديسمبر أحضرت سفينة رسومات من توابسي 438 بندقية، 412 صندوق ذخيرة و 376 حربة بندقية. الأسلحة التي كانت تُرسل إلى ترابزون كانت تُنقل إلى اين بولو و من هناك كان يحصل عليها اسطول البرلمان التركي. في عام 1921 تقرر أن تتم عمليات النقل إلى اين بولو مباشرةً. لكن دمر الإنجليز و معاونيهم في ترابزون كل أعمال النقل هناك. في هذة الأثناء سيطر ملك الروس علي سفينة حربية و يقال أنها أستُردت في عام 1921 سفينة بتروس اليونانية ذات 180 طن كانت تتقدم نحو أسطنبول وقفت في ترابزون بسبب عطل فني و في 13 مارس 1921 تم الإستيلاء عليها و أصبح أسمها باتوم. و لكون سفينة باتوم تابعة لأدارة الأمور البحرية أنضمت إلى أعمال النقل.\n\nكانت أدارة النقل في ترابزون تحت قيادة المقدم نظيم و عين مكانة المقدم فخرى أجزي. وفقاً لتقارير محطات المراقبة أن معلومات التنسيق التي توفرها الرئاسة كانت تدير عمليات النقل في البحر الأسود دون تحقيق أي ضرر حقيقى. سحابة المدار، يناير 1921 نجحت في الهروب من أسطنبول و أنضمت إلى أسطول النقل. و بسبب هذة السفينة عقدت فرنسا معاهدة مع البرلمان التركي و بهذا الشكل أصبح البرلمان التركي معروف لدي فرنسا. في 29 أكيوبر أنضمت المدار إلى جرد رئاسة النقل البحري بترابزون و بذلك أصبحت أدارة الأمور البحرية أكثر قوة, علي الرغم أن دول الحلفاء كانت تحاصر موانى البحر الأسود و دوريات الكشف التي كانت تقوم بها ألا أن التجهيزات العسكرية التي كان يمدها الأتحاد السوفيتي كانت مستمرة. كانت تُعطي الأوامر لمنع قوات الحلفاء من حصولها علي الذخيرة، أن تُلقى في الماء.عندما انتهت معركة إينونو الأولى بهزيمة محتمة لليونان زودت دول الحلفاء دعمها لمملكة اليونان حتى لا ينهدم الدعم اللوجيستيكي لها في البحر الأسود. أصتدمت أحدي السفن الإنجليزية برصيف الميناء و هي تقترب منه لكي تغرق سحابة جازال. منذ ذلك الحين خففت السفن الإنجليزية حصارها بمنطقة البحر الأسود و فضلت عدم أقترابها من الساحل. في 26 من مارس 1921 بدأت اليونان حصاراً شاملاً و أعُلن أن كل السفن التي تحمل معدات عسكرية في البحر الأسود سوف تتعرض لعمليات قرصنة. أنضمتا السفينتين الحربيتين أفروف و اللى مع ستة مدمرات و سفينتين أخرتين للمساعدة في الحصار. أستمر الحصار اليونانى إلى انتهاء حرب التحرير. على الرغم من ذلك واصلت أعمال البحرية عملها بنجاح و في ظل أعمال النقل البحرية نقُلت الفرقة العسكرية الثالثة إلى البحر الأسود. كانت السفن تفضل الطقس ذات الضباب و العواصف حتي لا تنكشف من قبل السفن اليوناية. في 9 يونيو 1921 قصفت بعض السفن اليونانية إينونو. و حدث هذا أيضاً في سينوب و ترابزون و تكرر أيضاً في 22 يوليو بسينوب و في 30 يونيو بإينبولو. و لم يقم الأسطول اليوناني بهجوم مؤثر بعد ذلك. كانت السفن الخاصة بمؤسسة الطرق البحرية (دائرة سير السفن) و المؤسسة التجارية الخاصة باعمال النقل بالبحر الأسود تصُنع من الزوارق الصغيرة. و عند تأسيس (تكليف الأوامر المللية)، في 8 أغسطس 1921 عملت الزوارق المدنية بالاوامر التي أعُطت لها لدعم الجيش بنقل المنتجات. قبا معركة صقاريا أحُضر 32 مدفع و أستخدم في الحرب. كتب البرلمان التركي وثائق كي يشكر فيها هؤلاء البحارة. عام 1922 بسبب الغارة الكبري بدأت التحضيرات و أشتُرت من روسيا سفن مدفعية و تقرر أن تستخدم في مرمرة ، إيجة و البحر الأبيض المتوسط.\n\nفي أول عام 1922 أحُضر 11 طن بارود، 51.2 طن ذخيرة، 11 طن عتاد حربي، 80.5 طن قنابل، 200 لغم، 6 من المدافع و 166 طن من الأدوات المدفعية؛ قامت بأعمال النقل هذة سفن شاهين ، مبروكة ، ايدنرسيا ،المدار و جازال. و بداً من مارس 1922 أحُضرت تجهيزات إلى صامسون ؛ 363.5 طن و إلى ترابزون 11.5 طن. في شهر أبريل أحضرت شاهين من نوفوروسياسيك ، مدفع خاص بالسفن و 150 لغم. نقلت من باتوم 944.6 طن من مجُمل التجهيزات العسكرية التي أحُضرت ذات 1001.7 طن إلى الحرب التركية اليونانية (1919-1922). الألغام التي جائت من روسيا خزنت لكي تزرع في أزمير و خليج أزميت. سفينة جديدة أسمها ايلديز خصصت لزرع الألغام. تم الإستيلاء علي بيلا روسيا ذات 100 و أعُطي لها أسمي أماسرا و أريغل. بدأت أماسرا في العمل علي زرع الألغام ، أما أريغل؛ توقفت عن العمل في يونيو. علاوة على ذلك في 26 أبريل 1922 أسُتيل على سفينة شراعية يونانية و حملت أسم شيلا. في اليوم ذاتة سفينة شحن تدعي أينسونس ذات 950 كن تم الإستيالاء عليها و أنضمت إلى الأأسطول العثماني بأسم ترابزون . في السابع من يونيو قصف الأسطول اليوناني صامسون و أصاب المسطوطنات الأمريكية ، الروسية و الهولندية. في ظل المحيط الدولي ظهرت التظاهرات في اليونان و بدأت روسيا في القبض علي السفن اليونانية في البحر الأسود. في هذة الأثناء نقلت 29 طائرة التي جائت من ألمانيا إلى نوفوروسياسيك و22 ظائرة التي نقلتها شاهين في 21 يوليو إلى ترابزون. و السبع ظائرات المتبقية نقلت في 13 سبتمبر . بعد الغارة الكبرى؛ أكتوبر 1922 اورانيا ذات 2200 طن أسُتيل عليها من قبِل سحابة جازال و أنضمت إلى الأسطول باسم صامسون. أستمرت تجهيزات الأسطول للحرب إلى عام 1923. في 24 يوليو 1923 أنتهت التجهيزات للحرب بأمضاء معاهدة لوزان. و هذة تفاصيل أعمال النقل في مارس 1922.\n\nلقد عمل كلا من طاقم السفينة معاونة البحرية مع كثير من الضباط و العساكر و المتطوعين المدنين من أجل تأمين التحصينات العسكرية إلى TBMMفى بحر مرمرة .وبتاريخ السابع عشر من أغسطس عام 1919سرق 100حربة بندقية مع \"تاكا\" (نوع من أنواع القوارب )وأربعة عشر صندوق ذخيرة. ووضعت خطة من قبل طاقم المعاونة البحرية من أجل سرقة التجهيزات المضبوبة في الخليج وأثناء تنفيذ الخطة و بمساعدة الملازم الأول نظمى بيه قائد المستودعات ,حملت الذخائر و العساكر بقاربين .وفى يوم السابع عشر من أكتوبر عام 1920وصلت إلى قره مرسل رغما عن سفن الجيش المتحالف .ومن أجل اجتياز سفن الجيش المتحالف, أعدت تقارير المؤن المزيفة وبظهور هذه الوثائق اجتازت السفن نقط تحكم الجيش المتحالف بسهولة ومع هذااستخدمت أيضا السفن الأجنبية وعبرت نقاط التحكم للجيش المتحالف. وأفرغت الذخائر وعمل أهالي المنطقة بأعمال قوات TBMM.وفى تاريخ الرابع من يونيو عام 1921 أحضر 15عشر لغماً وتناول ضابطاً قد أتى من مدرية عمر البحرية مسألة \"قره مرسل\" وأوضح أنه ليس من الممكن زرع الألغام بدون سفينتها. والتراجع عن خطة تجنب سفن الجيش المتحالف بزراعة الألغام بقره مرسل . و حددت المواقع المناسبة من أجل إنشاء مواقع التوربيدات بالمنطقة ولكن وقعت التوربيدات القادمة من الطرق المهربة تحت أيدى الإنجليز وكشف الستار عن هذه الخطة . وفي شهر يونيو عام 1921حمل إلى قارب مسمى ب سلامه والذي تحت سيطرة \"يارميجارى محرم\" عدد160بندقية و500حربة وعدد600صندوق من رصاص ماوزر.واجتازت نقطة تحكم الجيش المتحالف مع وثائق نقل المؤن المزيفة واستخدمت كافة التجهيزات في معركة صقاريا. وبتاريخ الثامن والعشرون من يونيو عام 1921حررت أزميت من الاحتلال اليونانى ‘وفى السادس من يوليو أسست الإستشارية البحرية القيادية كوكالي ‘وعين الرائد \"جلال بيه\" برئاستها . وفي العشرون من يوليو عين الرائد \"خلوصى بيه\" بمهمة رئاسة ميناء قره مرسل . وقد كانت من أكثر الموانى نشاطا والمستخدمة كثيرا أثناء الحرب . وقد قبض اليونانيون على قاربا وسيطروا عليه وأحرقت بعض أسلحة السفن البحرية عن طريق السفن اليونانية .ولكن استمرت التجهيزات وأحضرإلى الذخائر الشرقية بقره مرسل ما يقرب من مائةألف وحدة نارية . ومن أجل الردعلي هجمات الأسطول اليونانى اقتلع مدفع بيك شوكت وأحضر إلى الخليج. وفي ذات الوقت اقتلع مدفعى لسفينة يافوظ فئة 88مليمتر واستخدموا من أجل تأمين ميناء صامسون .\nوفى السابع من نوفمبر أحضر الأجزاء الكاملة لطائرتين فرنستن ومدفعين من سفينة بيراكرييس فئة47مم .ونقل الملازم إبراهيم بيه141ماوزر و110حربة و515بندقية سراً. واصلح السكك الحديدية التالفة والتي مابين ازميت وجيفا وذللك تحت توجيهTBMMواستمرت أعمال التصليحات ستة أشهر واستقبلت المستلزمات الضرورية مع التجهيزات المنقولة سراً من اسطنبول أيضا . ومن هذا المنطلق اكتشفت سفينة كليوبترا اليونانية حاملة سلاحاً وسيطر عليها مستفدين من غرق طاقم السفينة في السر . وبعد إمضاء اتفاقية موادنيا أمر بأخذ التدابير من أجل سلامة أزميت وذللك أثناء عدم القدرة على التوصل إلى أى من النتائج في مفاوضات لوزان. وجاء إلى المنطقة الزورق السحاب انتباه وكان مجموع أعداد الألغام التي أحضرت في الخفاءومخزنة بالمستودعات قد وصل إلى 157لغما . وفصلت المدافع من كلا من السفن الحربية شوكت بيك وسالوز واستخدمت المدافع بهدف حماية الخليج وأحضر أيضا إلى ازمير مستلزمات الملاحة التي في الموانى التي تركها اليونانيون . وبتاريخ السابع من فبراير امتدت شبكة الغواصات مابين \"تافشانجل اسكالسى وهركسبورنو\".وزرعت أيضا الكثير من الألغام بكثير من المناطق وفي التاسع من أكتوبر اصطدمت سفينة شحن إيطالية لاتستخدم نظام التوجيه بلغما، ومات ثمانية بحارة .وأحضرت 25%من التجهيزات العسكرية التي دخلت تحت سيطرة TBMMمن مرمرة.\n\nزادت أعمال النقل بعد انفصال إيطاليا عن المنطقة وعلى التوازى زادت أيضا نشاطات النقاط التفتيشية للسفن اليونانية وفي السادس عشر من مارس عام 1921 أنشأ فريق ازجى ‘تحت قيادة الرائد نجيب بيه وهذا من أجل حماية سواحل البحر الأبيض وبحر ايجه فهذه المؤسسة تراقب السفن اليونانية وتؤمن سلامة السواحل . وفي الواحد والعشرين من ينايرعام 1922 لوحظ قارباً شراعياً يوناني يسمى اردميوس بالقرب من فتحية .ومن أجل القبض عليها تأخرت الحركات ولكن اشتعلت الحرائق واضطر أعضاء المنظمة إلى التراجع وذهب ضحيتها عسكرى . وفي الواحد والعشرين من أبريل سيطر الأسطول اليونانى على جزيرة صامسون.وأبرم تحالف مع أعضاء منظمة المعاونة البحرية من أجل حماية المناطق الأخرى التي يحتلوها.وفي الخامس والعشرين من أبريل احضر إلى مرسين مدفعين فئة 57مم . وفي السادس عشر من يونيه خرج حوالى 50جندى يونانياً إلي سوقا واظهروا مقاومة مسلحة فاضطر اليونانيون إلى التراجع . وبهدف حماية السفن اليونانية بالسواحل زودت بندقية إلي آلة القارب الشراعى \"أزمير\" وسفن \"بودرم وسكاريا\" بمدافع فئة 57ممو37مم. و وجد أيضا عدد3 مدافع و 120بندقية في البحر الأسود. وفي الثالث و العشرون من يوليو عام 1922عبر طراد أللي بحمولة 2600طن بهدف إزاحة هذه القوات المسلحة . ورأى الطراد أللى عدم استعداد القوات المسلحة وخطط بإطلاق النيران بالأسلحة الخفيفة .ولكن بدأت نيران كشافات السواحل على امتداد مسافة 2500م بالساحل . وتراجع الطراد أللى الذي أصيب بتسع ضربات في الحرب التي استمرت عشرون دقيقة .وأصيب القبطان الثاني للطراد و ثمانية أفراد.ومن بعد هذه المعركة لم تتم أى نوع من هجمات البحرية اليونانية . وأثناء تحرير ازمير أحضر 105 بندقية وثلاث بندقيات ذو محرك وتسعة ضباط و 141جندى .ومن أجل حماية سواحل ازمير .أحضر 120 لغماً وثلاث مدافع . وأثناء عدم الإستطاعة إلى التوصل إلى نتيجة في مفاوضات لوزن الأولى ,زرعت الألغام بمشارف از مير بهدف الحماية من أى نوع من أنواع الهجوم وعززت الكشافات الساحلية ب أربعة مدافع . وأثناء إمضاء معاهدة لوزن ووضع طراد انتباه هناك.\n\nلا توجد معلومات كافية حول زى الجنود البحريين في الفترات الأولى للأسطول العثماني .في الأكان من الممكن أن يرتدى رداء الضباط ذو رتبة عالية في الأسطول وكان قد تم الأتفاق على ملابس العسكريين مع الرتب وأخذ إلى الأسطول أذب في ترسانة جاليبولو البحرية. أنشأت في عهد يلديريم هذه الجنود تم قبولها في طبقة الجنود البحرية الأولى ولكن لم يتوفر بشكل كامل حتى عهد محمود الثاني نظام الزى الرسمى في الأسطول في عام 1811م وضعت بعض القيود علي زى البحارة بأمر من محمود الثاني في إطار أعمال التحديث في الأسطول تغير الزى الرسمى للبحارة وانتشرت الجواكيت والبنطلونات للبحارة كما بالدول الغربية. في الأسطول قسمت إلى فترات مختلفة حسب نظام تسلسلى وهذا عرض تسلسلى للأسطول العثماني قبل حكم محمود الثاني\n في عهد محمود الثاني ، في عام 1826حدث تغير كبير في الواقعة الخيرية والجيش . تأثر الأسطول العثماني إعتباراً من عام 1833 في الأسطول ثم ترك ملابس مثل العمامة والسروال والجبه والفقطان وجاء البنطلون والجاكيت بدلاً منهما مثل مايوجد في الدول الغربية. تغيرت أسماء الرتب أيضاً إلى حد كبير. \n وفي عهد عبدالمجيد حدثت تغيرات هامة شخصية الأسطول بتأثير التنظيمات الفرمانية وحرب كرم، ثم ترك الطرابيش التونسية الباقية من عهد محمود الثاني وانتشرت الطرابيش ذو عرض أكبر شرابة بشكل قليل. كان يتم إحضار إلى أكمام الجاكيت شرائط مرصعة بالذهب. بدأ في هذا العصر ارتداء موظفو الأسطول البنطلون الأبيض في الصيف. في جاحكيتات الضابط استمر استخدام الأزرار ذو صفين؛ وذلك في عهد محمود الثاني تغيرت أسماء الرتب.تم تغييرها إلى قائد، ربان سفينة صغيرة، لواء بحري، فريق جيش، لواء البحرية، لواء، قائد السفينة، قائد لثلاث مستودعات (عميد بحري)، جندى سداد، عقيد، جندي فرقاطة، مقدم، قائد سفينة حربية، رائد وقائد سفينة حربية صغيرة، نقيب.\n حدثت تغيرات كثيرة في عهد عبدالعزيز في الوقت الذي دخل فيه الأسطول العثماني بين الأساطيل من حيث العدد. ثم ترك الطربوش ذو شرابة زرقاء واشارات الرتب التي في الياقة، وجاء بدلاً منها طربوش ذو شرابة سوداء مع رموز الرتب في الأذرع. استمر تفصيل الصوف البارودي اللون التي في الملابس. بدأ استخدام أزرار ذو صفين في جاكيت قائد سفينة حربية الذي يقابل رتبة الرائد في يومنا هذا وجاكيتات الضابط ذو رتبة عالية. وزر ذو صف واحد في جاكيتات الضابط ذو رتبة منخفضة ومن بعده (النقيب).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661212", "title": "البحرية العثمانية", "id": "1661212"}
{"text": "مؤتمر مطوري الألعاب\n\nمؤتمر مطوري الألعاب شهير بـ جي دي سي هو مؤتمر يقام سنويا للمطوري الألعاب، أول ظهور لمؤتمر كان في عام 1986 وهو ويضم العديد من المطورين حول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661227", "title": "مؤتمر مطوري الألعاب", "id": "1661227"}
{"text": "توقع (عاطفة)\n\nفي حالات عدم اليقين، يعتبر التوقع الشيء الأكثر احتمالاً أن يحدث. والتوقع اعتقاد يركز على المستقبل، وقد يكون أو لا يكون واقعياً، وتثير النتائج ذات الفائدة الضعيفة عاطفة من خيبة الأمل، أما إذا حدث شيء غير متوقع على الإطلاق فيسمى مفاجأة، وتأخذ التوقعات حيال سلوك شخص ما أو أدائه - والتي تم الإعراب عنها لهذا الشخص - شكل طلب قوي أو أمر، وهذا النوع من التوقعات يسمى معياراً اجتماعياً، ويمكن التعبير عن درجة توقع أن يتحقق الشيء من خلال استخدام المنطق الضبابي.\n\nيؤكد ريتشارد لازاروس على أن الناس أصبحوا معتادين على تجارب الحياة الإيجابية أو السلبية التي تؤدي إلى توقعات إيجابية أو سلبية بشأن ظروفهم الحالية والمستقبلية. ويلاحظ لازاروس أن المبدأ الفلسفي الذي يحظى بقبول على نطاق واسع أن \"السعادة تتوقف على الحالة النفسية الخلفية للشخص ... ولا يمكن توقعها بشكل جيد دون الإشارة إلى\" توقعات الشخص.\n\nفيما يتعلق بالسعادة أو التعاسة، يلاحظ لازاروس أن \"الناس الذين تكون ظروف حياتهم تنطوي على المشقة والحرمان غالبًا ما يقيمون رفاهيتهم تقييمًا إيجابيًا\" في حين أن \"الأشخاص ميسوري الحال ... غالبًا ما يقيمون رفاهيتهم تقييمًا سلبيًا.\" يقول لازاروس \"إن التفسير الأكثر منطقية لهذا التناقض الواضح هو أن الناس تنتابهم \"توقعات\" إيجابية أو سلبية\" وتكون هذه التوقعات دليلاً لهذه التقييمات.\n\nعالم الاجتماع روبرت.\" كتب ميرتون أن توقع الشخص مرتبط مباشرة إلى نبوءة. أم لا مثل هذا التوقع صادقة أم لا، له تأثير ضئيل أو لا على النتيجة. إذا كان الشخص يعتقد ما يقال لهم أو يقنع نفسه / نفسها من الواقع، وهناك احتمالات هذا الشخص سوف نرى التوقع إلى نهايتها الحتمية. هناك الخطر الكامن في هذا النوع من وصفها وخاصة بالنسبة للمعلم. وبما أن الأطفال يقتنعون بسهولة من بعض المعتقدات وخصوصا عندما قال لهم من قبل شخصية مثل سلطة أحد الوالدين أو المعلمين، وأنهم قد يعتقدون كل ما يتم تدريسه لهم حتى لو ما يتم تدريسه لا يوجد لديه أساس واقعي. إذا كان الطالب أو الطفل للعمل على معلومات خاطئة، يمكن أن يؤدي بعض العواقب غير المقصودة إيجابية أو سلبية. إذا استخدمت توقعات إيجابية مفرطة أو مرتفعة لوصف أو التلاعب الشخص الصورة الذاتية وتنفيذ يقصر، ويمكن أن تكون النتائج عكس ما مجموعه هذا الشخص الثقة بالنفس. إذا فكرت في من حيث السببية أو العلة والمعلول، وارتفاع توقع الشخص وانخفاض التنفيذ، قد تصبح أعلى مستوى الإحباط. هذا بدوره يمكن أن يتسبب في وقف مجموعه من الجهد وتحفيز الشخص على الإقلاع عن التدخين.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661231", "title": "توقع (عاطفة)", "id": "1661231"}
{"text": "غيظ\n\nغيظ أو استياء هو إحساسٌ مرٌ بالغضب أو الكراهية، على سبيل المثال) ورأى نتيجة حقيقية أو متوهمة يأتيه الباطل..\nروبرت سي سليمان، أستاذ الفلسفة في جامعة تكساس في أوستن، يضع الاستياء على خط التواصل نفسه مع الازدراء والغضب. ووفقا له، فإن الاختلافات بين المشاعر الثلاثة هي كما يلي: يتم توجيه الاستياء تجاه الأفراد ذوي مكانة اجتماعية أعلى، يتم توجيه الغضب تجاه الأفراد على قدم المساواة الوضع ويتم توجيه ازدراء تجاه الأفراد الوضع أقل.\nيمكن أن تسبب استياء من قبل تجربة مقلقة عاطفيا شعرت مرة أخرى أو معيش في العقل. عندما شخص استياء الشعور هو توجيه العاطفة في حد ذاتهما يبدو كما الندم.\n\nاستياء يمكن أن تنجم عن مجموعة متنوعة من الحالات، تنطوي على مخالفات ينظر من الفرد، وغالبا ما أثارت من قبل التعبير عن الظلم أو الإذلال. وتشمل المصادر المشتركة من الاستياء الحوادث مهينة علنا مثل قبول العلاج سلبية من دون التعبير عن أي احتجاج، كائن من التمييز أو التحيز العادية، والحسد / الغيرة، والشعور المستخدمة أو الاستفادة من قبل الآخرين، وبعد الإنجازات يذهب غير المعترف بها، في حين أن آخرين تنجح بدون العمل كما الثابت. ويمكن أيضا أن تتولد استياء التفاعلات الديناميكية، مثل رفض عاطفي أو إنكار من قبل شخص آخر، إحراج متعمد أو التحقير من قبل شخص آخر، أو الجهل، ووضع أسفل، أو الازدراء من قبل شخص آخر.\n\nعلى عكس العديد من العواطف، وليس لديها استياء به الفيزيائية المتعلقة حصرا إلى أن التلغراف عندما يكون الشخص يشعر هذه العاطفة. ومع ذلك، قد يكون تعرض التعبيرات الجسدية المرتبطة العواطف ذات الصلة مثل الغضب والحسد، مثل الحواجب مجعد أو الأسنان البارد.\n\nاستياء يمكن أن تكون النفس في تشخيص من خلال البحث عن علامات مثل الحاجة إلى تنظيم العاطفة، مثل تزوير السعادة بينما مع شخص لتغطية المشاعر الحقيقية تجاهه أو التحدث بطريقة ساخرة أو مهينة أو عن الشخص. ويمكن أيضا أن تشخيصه من خلال ظهور حالة الهياج أو المرتبطة الاكتئاب العواطف، مثل الشعور بالاكتئاب أو القنوط لسبب غير مفهوم، وأصبحت غاضبا دون سبب واضح، أو كوابيس أو أحلام اليقظة مقلقة حول الشخص.\n\nالاستياء هو أقوى عندما يشعر أنه شخص منهم نحو الفرد هي قريبة أو حميمة مع. لديك إصابة مما أدى إلى مشاعر الاستياء الناجم عن صديق أو أحد أفراد أسرته يترك شعور الفرد خيانة وكذلك بالاستياء، ويمكن لهذه المشاعر يكون لها تأثيرات عميقة.\n\nالاستياء هو الشرط المنهكة التي عاطفيا، عندما لم تحل بعد، يمكن أن يكون لها مجموعة متنوعة من نتائج سلبية على الشخص تعاني من ذلك، بما في ذلك نزق أو الحدة عند التفكير في الشخص استياء، والحرمان من الغضب أو الكراهية ضد هذا الشخص، أو الاستثارة والاستفزاز الغضب عندما ومن المسلم به هذا الشخص بشكل إيجابي. يمكن أن يكون أيضا المزيد من الآثار طويلة الأجل، مثل وضع عدائية، ساخرة، والموقف الساخرة التي قد تصبح حاجزا ضد علاقات صحية أخرى، وعدم نمو الشخصية والعاطفية، وصعوبة في الكشف عن الذات، المتاعب الآخرين الثقة، وفقدان الثقة بالنفس، وإفراط. على النقيض من ذلك، لا يملك أي استياء آثار سلبية مباشرة على الشخص استياء، باستثناء تدهور العلاقة المعنيين.\n\nوما يزيد من تعقيد هذه الآثار السلبية، استياء كثير من الأحيان وظائف في دوامة. خفض مشاعر الاستياء قبالة الاتصالات بين الشخص بالاستياء والشخص انه أو انها تشعر ارتكب خطأ، ويمكن أن يؤدي إلى الخلل في الاتصالات المستقبلية وتطوير مزيد من بالاستياء العواقب التي تحملها، بالاستياء تشكل خطرا على العيش مع وتحتاج إلى أن تكون التعامل معها. الاستياء هو عقبة أمام عودة العلاقات المعنوية متساوية بين الأشخاص، ويجب أن يتم التعامل معها وشطب عن طريق الاستبطان والمغفرة.\n\nتوصي علم النفس جيمس J. ميسينا خمس خطوات لمواجهة وحل مشاعر الاستياء. (1) تحديد مصدر مشاعر الاستياء وما هو عليه الشخص فعل لاستحضار هذه، (2) تطوير طريقة جديدة للنظر إلى الحياة في الماضي والحاضر والمستقبل، بما في ذلك كيف أثرت استياء الحياة وكيف استغنائه عن الاستياء يمكن تحسين المستقبل، (3) إرسال بريد إلكتروني إلى مصدر الاستياء، والجرائم القائمة وشرح الظروف، ثم يغفر وترك من الجرائم (ولكن لا ترسل الرسالة)، (4) تصور المستقبل دون الأثر السلبي للاستياء، و (5) في حالة مشاعر الاستياء ما زالت تتلكأ، والعودة إلى الخطوة 1 وتبدأ مرة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661245", "title": "غيظ", "id": "1661245"}
{"text": "امتنان\n\nالامتنان، والشكر، والتقدير عاطفة وفعل، له دور كبير في الثقافة والدين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661264", "title": "امتنان", "id": "1661264"}
{"text": "ارتباك\n\n\"التشوش الذهني الحادة\" يستخدم بالتبادل مع هذيان في التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض والمشاكل الصحية ذات الصلة ورؤوس الموضوعات الطبية لوصف درجة المرضية الذي عادة ما يشير إلى فقدان التوجه (القدرة على وضع نفسه بشكل صحيح في العالم من حيث الوقت، الموقع، و / أو الهوية الشخصية) مصحوبة أحيانا وعي المختلين والذاكرة في كثير من الأحيان (القدرة على تذكر الأحداث السابقة بشكل صحيح أو تعلم مادة جديدة). الارتباك على هذا النحو ليست مرادفا عدم القدرة على تركيز الانتباه، على الرغم من عدم القدرة على تركيز الانتباه الحاد يمكن أن يسبب، أو يسهم إلى حد كبير، والارتباك. معا، والارتباك وعدم القدرة على تركيز الانتباه (وكلاهما يؤثر على الحكم) هي أعراض التوأم من خسارة أو نقص في وظيفة المخ المعتادة (الإدراك). درجات أخف من الارتباك والأعراض المرضية هي بالنسبة إلى وظيفة السابقة. وهكذا (على سبيل المثال) وهو عالم رياضيات الخلط حول التلاعب في كسور بسيطة يمكن تبين علم الأمراض الذي لن يكون تشخيصها في شخص دون تدريب في هذا المجال. وهكذا، كما هو الحال مع حالة هذيان، لا يمكن تشخيص درجة طفيفة من الارتباك المرضية دون معرفة الشخص \"الأساسي\"، أو العادية، ومستوى الأداء العقلي.\n\nالارتباك هو عرض من أعراض، وأنها قد تتراوح بين معتدلة وحادة. ويمكن أن تشمل الدولة الخلط بين الفكر الملتبسة أو غير منظم والسلوكيات غير عادي، غريب، أو العدوانية. يجوز للشخص الذي هو الخلط يجدون صعوبة في حل المشاكل أو المهام، خاصة تلك المعروفة لكان من السهل سابقا للشخص وعدم القدرة على التعرف على أفراد الأسرة أو الأشياء المألوفة، أو لإعطاء الموقع التقريبي من أفراد الأسرة غير موجود. كذلك، فإنها قد يبدو مشوشا، والنعاس، بشكل مفرط، أو القلق. في الحالات الشديدة، يجوز للشخص أن يكون الهلوسة، ومشاعر جنون العظمة، وحالة من الهذيان.\n\nالارتباك قد تنجم عن الآثار الجانبية للمخدرات.\n\nالارتباك قد تنجم عن خلل وظيفي في الدماغ المفاجئ نسبيا. وغالبا ما تسمى الارتباك الحادة الهذيان (وتسمى حالة خلط أيضا)، على الرغم من هذيان يشمل أيضا مجموعة أوسع من اضطرابات من الارتباك، على سبيل المثال عدم القدرة على تركيز الانتباه والعاهات المختلفة في الوعي والتوجه الزماني والمكاني.\n\nارتباك قد يؤدي أيضا من الأمراض العضوية المزمنة الدماغ مثل الخرف. في كلتا الحالتين، وعادة ما يرتبط مع بعض الارتباك درجة فقدان القدرة على تركيز الانتباه، ولكن (كما ورد) الرابطة ليست ثابتة، وخاصة بالنسبة للدرجات أقل من الانخفاض في القيمة.\n\nقد يسبب العديد من المشاكل الصحية المتلازمات من الهذيان أو العته. ويمكن أيضا أن تحدث هذه المتلازمات معا، وكلاهما وعادة ما تشمل أعراض الارتباك. منذ الوظائف العقلية هي حساسة للغاية في الصحة، وظهور إما حالة الخلط جديدة، أو خسارة جديدة من القدرة على تركيز الانتباه (هذيان)، قد تشير إلى أن مرض جسدي أو عقلي جديدة قد ظهرت، أو أن المادية المزمنة أو العقلية وقد أحرز تقدم المرض (تصبح أكثر حدة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661281", "title": "ارتباك", "id": "1661281"}
{"text": "غضب للحق\n\nالغضب للحق هو عادة العاطفة على رد الفعل من الغضب بسبب المعاملة السيئة المتصورة، إهانة، أو الخبث. ذلك هو أقرب إلى ما يسمى الإحساس بالظلم. في بعض المذاهب المسيحية، ويعتبر السخط الصالحين الشكل الوحيد للغضب وهي ليست خاطئين، على سبيل المثال، عندما قاد يسوع المقرضين المال للخروج من المعبد.\n\nوسائل الصالحين يتصرفون وفقا للقانون الإلهي أو الأخلاقية أو خالية من الشعور بالذنب أو الخطيئة. أنها قد تشير أيضا إلى القرار الصحيح أخلاقيا أو مبرر أو العمل أو لإجراء ما الذي ينشأ من شعور غضب من العدالة أو الأخلاق. \"السخط\" هو الغضب الذي أثارته شيء ظالم، يعني، أو لا يستحق. في قاموس قياسي يصف السخط بأنها \"تنطوي على شعور الغضب اختلط مع ازدراء أو الاشمئزاز\".\n\nيقول دانيال يتبي أن \"الغضب ليس دائما خاطئين\"، في أن يتم العثور عليه بين غير مذنبين. على سبيل المثال، كان يسوع \"غاضب مع الفريسيين لقسوة قلوبهم، ومع ذلك لم تكن لديه الرغبة في الانتقام هذه الخطيئة عليهم، ولكن كان التعاطف الكبير بالنسبة لهم\". في [الذي؟] 'ق سكوت تعليق على أفسس 4:26، وقال انه يلاحظ أن \"... في مناسبات عديدة، في إدارة الأسر، في التوبيخ الخطيئة، وحتى في ترتيب اهتماماتها الزمنية\"، يسمح غضب المسيحيين . ومع ذلك، ينبغي أن سكوت يحذر المسيحيين تهدف إلى \"... أن يكون حذرا للغاية ويقظة لكبح جماح تلك العاطفة الخطرة داخل حدود العقل والوداعة والتقوى، والإحسان؛ عدم الغضب من دون سبب، أو أعلى سبب، أو في فخور، والأنانية، ونكد الطريقة \". وعلى النقيض من بعض المعلقين الذين يقولون ان السخط الصالحين قد يكون شكلا يجوز من الغضب داخل الدين المسيحي، يقول سكوت أن المسيحيين لا ينبغي التعبير عن الغضب في \"لغة السخط الشديد\".\n\nللتعليق على مزامير 137:2 المتقدم يجادل بأن هذه المزامير هي عن \"مرارة المنفى الذي أرغم الله في يهوذا\"، بزعم مع الهدف المتمثل في تحويل هذا الحزن إلى الحماس، بحيث \"الغضب يمكن أن تستخدم لنظف بعيدا الخطيئة\" حسب أصبحت \"ساخطا بعدل\". في ريتشارد تعليقات على سفر الأمثال 15:18 في كيفية البقاء على قيد الحياة المنفى، ويقول انها \"على ما يرام بالنسبة لنا أن يكون ساخطا باستقامة طالما أننا لا خطيئة.\" في كتابه القوى الدافع، وأنه يلاحظ أن \"ونحن قد تكون غاضبة والخطيئة لا، ولكن قد يصبح هذا التصرف الخاطئ، وهذا في أعلى درجة ومن ذلك عندما يكون المفرطة، عندما يكون الغضب، ويجعلنا نفقد السيطرة. أنفسنا. كان الأمر كذلك، وربما تصبح بالعكس، عندما يقودنا لأتمنى الشر لأولئك الذين اساءوا لل. ومن الاستياء عندما يدفعنا للالتقاء وسداد الشر بالشر. ومن الانتقام عندما تدفعنا لسحق أولئك الذين أصيبوا لنا. إنه الانتقام الذي يسعى فيه إلى مبدع وبمشقة الوسائل والأدوات لإعطاء الألم لأولئك الذين أحبطت لنا. بالفعل دخلت الخطيئة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661287", "title": "غضب للحق", "id": "1661287"}
{"text": "أعلام ولاية المدية\n\nأعلام وشخصيات ولاية المدية ( 1830- 1962، المدية الجزائر) هناك عدة شخصيات من الجزائر كان لها تأثير على مر التاريخ سواء على الولاية أو الوطن كان على المستوى الديني أو الثقافي وحتى فيما يتعلق بالنضال و الجهاد من أجل تحرير الجزائر\n\n\nولد في مارس 1892م بالمدية، سافر إلى الجزائر العاصمة ونزل بمقصورة الجامع الكبير حيث نسخ ثلاثة نسخ من صحيح البخاري وصحيح مسلم.\nاشتهر بحبه لمطالعة الشعر، الحكمة والفروسية، كان الجود والكرم والاستقامة من مكارم أخلاقه، زار مصطفى فخار شيخ جامع الزيتونة \"الطاهر بن عاشور\" الذي منحه إجازة في الحديث والفقه والتفسير وشهادة في العلم سنة 1936 وقد قام بتلقين الصحيحين لمئات الطلبة والأئمة على مدار ستين سنة، كان صوفيا ومفتي المذهب المالكي بالمدية، ويعقد يوميا حلقة للذكر بعد صلاة العصر حيث تتعالى التكبيرات والتسابيح،\nتوفي الشيخ مصطفى فخار سنة 1979 مخلفا مخطوطا في مناسك الحج والعديد من المذكرات والخطب التي ألقاها طوال حياته.\n\n\nولد اسكندر بحي تاكبو بالمدية في 03 ماي 1901م وترعرع في أسرة محافظة، كان جده إمام بالمسجد الحنفي وقد وهبه الله ذاكرة قوية فكان لا يقرأ كتابا إلا وحفظه، وكان يحفظ ما يقارب 3500 حديث بسندها كاملا، وقد أطلق عليه الشيخ الفحام عميد جامعة الأزهر عندما زاره سنة 1968 (بصار الحديث) لما زار الإمام عبد الحميد ابن باديس مدينة المدية عام 1933م ، عين الشيخ فضيل اسكندر رئيسا لفرع المدية وعضوا في مجلس الفتوى وحضه على تفسير القرآن الكريم عقب كل درس جمعة بدون انقطاع إلى أن أتمه سنة 1969 وهكذا ختمه بعد 25 عاما ولكن مع الأسف لم تبق إلا بعض الأشرطة السمعية وقد زاره الشيخ الشعراوي في مدينة المدية وتناظر معه مناظرة دامت من صلاة العشاء إلى طلوع الفجر وخرج فيها الشيخ الشعراوي مبهوتا من سعة فكر الشيخ الفضيل وعمق إطلاعه.\nكما كان له باع في علوم النحو والأدب وحتى كتابة الشعر حيث جادت قريحته بعديد القصائد نذكر منها قصيدة بمناسبة فتح أول نادي ثقافي بالمدية وقصيدة أخرى سنة 1934 تصدى لأهل البدع والخرافات وأخرى بمناسبة تدشين مسجد النور بالمدية\nوبعد مرض ألزمه الفراش لعدة شهور التحق الشيخ الفضيل بالرفيق الأعلى في 14 أفريل من سنة 1982 ولا زالت الأجيال التي حضرت مجالسه تروي تفاسيره وإرشاداته ومواقفه وحتى نكته.\n\n\nهو محمد بن محمد بن مصطفى بن علال بن محمد والملقب ببلحسن ولد في 24 أفريل 1931 بمدالة بالعمارية،نشأ وترعرع في عائلة كريمة وشريفة ورث عنها أنبل القيم وأشرف الخلق،حفظ القرأن الكريم في الكتاتيب القرأنية وعمره لا يتجاوز 11 سنة،كما درس مبادئ اللغة العربية والعلوم الإسلامية ،تحصل على شهادة الفتوى بدرجة امتياز من قبل الشيخ محمد بابا عمر مفتي المالكية بالجامع الكبير بالجزائر العاصمة،وبذلك أصبح إماما خطيبا بمسجدي إبراهيم بن دالي وعلي بن خاوة،اشتغل أيضا كأستاذ للغة العربية بتكميلية البرواقية وتكميلية الشهيد مصطفى بن رقية بالمدية سنة 1992 ، شغل منصب ناظر الشؤون الدينية لولاية عين الدفلى ،ومفتي البعثة الجزائرية للحج،\n\n\n\nينتمي محمد بن أبي شنب إلى عائلة محافظة من مدينة المدية ولد في ضاحية تتسمى (تاكبو) في عام 1869 ،تعلم الفرنسية في المدرسة الابتدائية بالمدية ،عين في عام 1888 معلما ابتدائيا بعد تخرجه من دار المعلمين بالجزائر العاصمة كرس وقت فراغه لدراسة اللغة العربية ونال في عام 1894 دبلوم اللغة العربية من المدرسة العليا للآداب. بن شنب في إنتاجه الخصب والمستكر على الخصوص بعدما ترك وظيفته كمعلم ،وتولى عمله الجديد كأستاذ في المدرسة الرسمية في قسنطينة عام 1898 وبعدها في مدرسة الجزائر عام 1910.\nدخل محفل العلماء المهتمين بالدراسات العربية في عام 1905 عندما شارك بفعالية في اجتماعات مؤتمر المستشرقين الرابع عشر الذي عقد في الجزائر قدم خلاله بحثا علميا يشمل 400 صفحة . معرفة أبي شنب للغة العربية الفصحى وللبيبليوغرافيا أهلته لتقديم دراسات نقدية رائدة لتحليل مضمون بعض المخطوطات العربية تحصل على شهادة الدكتوراه عام 1922 وبهذا يعد أول دكتور جزائري، وقد كرس ابن شنب جهوده لإنجاز مئات المؤلفات في النحو واللغة والبلاغة والشعر والتاريخ والتراجم والترجمات.\n\n\nرحل محمد ابن أبي شنب إلى الدار الآخرة يوم 05 فبراير 1929 ومازالت مؤلفاته تشكل اليوم مصدرا مرجعيا لكثير من الباحثين.\n\n\nحسان بن الشيخ المعروف بـ:حسن الحسني من مواليد 24 افريل 1916 ببوغار ولاية المدية انتقل إلى مدينة البرواقية و عمل مسيرا لقاعة السينما إلي غاية 1945.\nشارك في سنة 1936 في تأسيس جمعية \"شمس \" بمدينة البرواقية وهناك التقي مع عميد المسرح الجزائري محي الدين بشطارزي سنة 1937 الذي اكتشف أن حسن الحسني يملك قدرات كبيرة في التمثيل فشجعه علي مواصلة المشوار ، وكانت البداية بمسرحية \" أحلام حسان \". سجن عدة مرات منها (ببشار ) ثم (سركاجي ) وما بين 1949 –1948 بسجن البرواقية والبليدة استغل الفنان نعينع وجوده في السجن ليقدم عروضا مسرحية فكاهية ذات بعد وطني في أوساط المعتقلين ، ناضل في صفوف حزب الشعب الجزائري و حركة انتصار الحريات الديمقراطية ، ومع اندلاع الثورة التحريرية واصل الفنان نضاله بتسخير الفن لخدمة وطنه تعرض للسجن مرة أخرى من 1956 إلى 1959 بعد الاستقلال التحق بالمسرح الوطني الجزائري إلى غاية 1965 و قدم عدة أعمال فنية ، وفي سنة 1966 أسس رفقة أبو الحسن وعمار أوحدة و غيرهما فرقة المسرح الشعبي التي قدمت عروضها في مختلف أرجاء الوطن. اقتحم عالم التمثيل في التلفزيون والسينما مع مخرجين معروفين علي الساحة الوطنية والأجنبية بداية بالمخرج محمد الأخضر حمينة في فيلم \"ريح الأوراس \" سنة 1966 وانتهاء بفيلم\" أبواب الصمت \" مع المخرج عمار العسكري سنة 1987\n\n\nفي يوم الجمعة 25سبتمبر 1987 التحق الفنان القدير بالرفيق الأعلى عن عمر يناهز 71 سنة.\n\nهو أحد أعمدة الثقافة والفن الجزائري ولد عام 1913 بالمدية، كان أول لقاء له بخشبة المسرح سنة 1920 وعمره آنذاك لا يتجاوز السبع سنوات.\nفي سنة 1935 أسس نادي الهلال الرياضي الذي ينشط في المجال الرياضي والفني والمسرحي بعدها انتقل إلى الجزائر العاصمة سنة 1939 ثم التحق بالنضال السياسي وانخرط في حزب الشعب وانشأ فرقة مسرحية حملت اسم رضا الباي خلال هذه الفترة كتب العديد من القصائد والأناشيد الوطنية للكشافة الإسلامية مثل قصيدة من جبالنا وناداني وطني فأجبت النداء.\nوفي عام 1948 التحق محبوب اسطنبولي بصفوف جبهة التحرير الوطنية. في عام 1957 عمل بالإذاعة الوطنية ليشرف على عدة حصص شعرية وغنائية بعد الاستقلال انظم إلى المسرح الوطني الجزائري طيلة مسيرته الفنية ألف ما يزيد عن 5000 قصيدة كما ترجم واقتبس عشرات المسرحيات العالمية والمسرحيات الغنائية من أشهرها حب وجنون في زمن المحبوب.\n\n\nاسمه الحقيقي صفار باتي محمد المحبوب ، ولد محبوب باتي يوم 17 نوفمبر 1919 بالمدية كان عبقري في العزف على الكلارينات والساكسوفون التي اختارها لتكوين ضمن الأوركسترا التقليدية ، في الأربعينات التحق بالأركسترا المحترفة بقيادة مصطفي اسكندارني وتعلم العزف على كل الألات التقليدية وكانت محاولته الأولى مع الفنان عبد الرحمان عزيز الذي غني يا نجمة سنة 1954 التي صورت في فيلم جزائري في 1961-\nفي السبعينيات كان في قمة الشهرة من خلال الإنتاجات البارح مع قروابي ، راح الغالي راح مع بوجمعة العنقيس سالي طراش قلبي مع عمر الزاهي ، نستهل الكية مع أعمر العشاب ...إلخ وكان له إنتاج كثيف شمل كل الطبوع الموسيقية المعروفة عبر الوطن ، كما غني من إنتاجاته أكثر من 70 مطربا\n\n\nوفي سنة 1986 غادر محبوب باتي عالم الموسيقي بعد أدائه مناسك الحج في يوم الاثنين 12فيفري 2000 رحل عنا عن عمر يناهز 81سنة رحمة الله عليه .\n\n\nولد الأديب الشاعر عبد الكريم علجي المعروف بجمال الطاهري في 14سبتمبر1947 بحي عين الذهب بمدينة المدية تلقى تعليمه الابتدائي بالمدرسة الزوبيرية ثم واصل تعليمه الإعدادي والثانوي بدار المعلمين ببوزريعة (الجزائر العاصمة) التي تخرج منها سنة 1969 بدا كتابة الشعر سنة 1964 ، ونشرت له أول مجموعة شعرية للأطفال سنة 1970 في ملحق \" مجلة أمال للشعر\" الصادرة عن وزارة الإعلام والثقافة ، وقد خصص العدد كله للشاعر جمال الطاهري .\nأنشا رفقة مجموعة من الشعراء أول رابطة للكتاب الشباب باسم رابطة \" فينيس\" سنة 1971 وابتداء من سنة 1972 صار عضوا باتحاد الكتاب الجزائريين ليصبح عضوا في اللجنة المديرة للاتحاد سنة 1996 صدر اسمه ضمن معجم البابطين للشعراء العرب المعاصرين في طبعته الأولى سنة 1995 الصادر بدولة الكويت .\n\n\nديوان \" نفح الياسمين\"، ديوان \"الزهور للفتيان والفتيات\"، ديوان \"أحلى الحكايات\".\nوله مجموعة مؤلفات في الرواية والقصة القصيرة والنقد الأدبي، نشرت خاصة في بداية السبعينيات بجريدة \" الجمهور\" اللبنانية.\nفي يوم الاثنين 08 نوفمبر1999 التحق بالرفيق الأعلى رحمه الله عن عمر يناهز 52 سنة بعد معاناة طويلة مع مرض العجز الكلوي.\n\n\nمن مواليد مدينة البرواقية ولد في 04 فيفري 1935 .في 1954 انتقل إلى العاصمة ودرس بها الموسيقى وفي سنة 1964 التحق بالإذاعة الوطنية شارك في فرقة المسرح الشعبي التي كان يرأسها المرحوم حسن الحسني.\nمن إعماله في مجال التلحين: من أجلك عشنا يا وطني، نشيد الصومام .في سنة 1972 اشرف على الفيلم التاريخي بوعمامة، مسرحية قالوا العرب قالوا.\n\n\nتوفي يوم الجمعة 21 ماي 2010 بفرنسا عن عمر يناهز75 سنة إثر مرض عضال لازمه الفراش لفترة .\n\n\nولد بقصر البخاري في 26 مارس 1926 جده الشيخ الميسوم ، سافر سنة 1946 إلى باريس لتعلم فن الرسم ،أول من اجتذبه للعمل في المسرح مخرج هولندي كلفه بعمل تصميمات الديكور والملابس عام 1952 لأوبرا شمشوم ودليلة بمسرح أمستردام ثم تهاطلت عليه العروض فعين رئيسا لقسم بالمركز القومي الفرنسي للمسرح في الفترة من 1955 إلى 1961 ، بعدها دعاه الفنان الإنجليزي بيتر هول للالتحاق بفرقة شكسبير الملكية. صمم فراح الديكور والملابس لعشرات المسرحيات في العالم، ونال عن ذلك أكبر الجوائز. وقد رفض قبولا جائزة وزارة الثقافة الفرنسية عام 1956 احتجاجا على الحرب الاستعمارية.\n\n\nتوفي يوم الثلاثاء 20 ديسمبر 2005 ببريطانيا عن عمر يناهز 79 سنة.\n\n\nولد الشهيد يوم02 ديسمبر1928 بخميس مليانة عين الدفلى، ابن العربي وابن ياقوت قعيدة، نشأ وترعرع في أوساط عائله محافظة\nمتوسطة الحال، كـان والــده يملك مقهى بخميس مليانـــة.\n\n\nبدأ تعليمه الابتدائي بالمدرسة الفرنسية( لافايات) بمسقط رأسه كما قرأ القرآن الكريم ومبادئ في علوم الدين الإسلامي على يد الشيخ بن بليدية، ليذهب بعد ذلك إلى جامع الزيتونة في تونس سنة :1956 ليتعلم حرفة التلحيم الكهربائي، يجيد اللغتين العربيــــة والفرنسيـة، إنخرط في الكشافة الإسلامية سنة : 1944 كما إنخرط في الاتـحادية الرياضية بخميـس مليانة لتغطية نشاطه السياسي، اعتقل مرتين الأولى في 08 ماي 1945 والثانية سنة 1950 لينفى من مسقط رأسـه.انخرط في حزب الشعب سنة1946 واستمر في النظال السياسي حتى اندلاع الثورة التحريرية سنة 1954 ، حيث التحق بصفوف جيش التحرير الوطني ، رقي إلى رتبة مساعد سياسي سنة1955 ثم رقي إلى رتبة رائد سنة 1956 ، شارك في مؤتمر الصومام في 20 أوت1956 وواصل جهاده ليرقى سنة 1958 إلى مرتبة عقيد ليتولى قيادة الولاية الرابعة، حضر اجتماع قادة الولايات الذي انعقد من الى12 ديسمبر1958 بجبل الميلية ( الشمال القسنطيني )\n\n\nليستشهد العقيد سي أمحمد بوقرة يوم05 ماي1959 بالمكان أولاد بوعشرة ولاية المدية ، له معلم تذكاري بمقبرة الشهداء بأولاد بوعشرة دائرة سي المحجوب ولاية المدية.\n\n\nانه من مواليد6 نوفمبر1936 بالأخضرية ولاية البويرة، وهو من عائلة ميسورة الحال زاول دراسته الابتدائية بمسقط رأسه، ولم تسعفه ظروفه لمواصلة تعليمه المتوسط والثانوي فالتحق أنـذاك بمركز التكوين المهني أين تعلم مهنة البناء .\n\n\nعند بداية الثورة التحريرية وان لم يتجاوز عمره20 سنة، كلف من طرف جبهة التحريرالوطني، بتنظيم خلايا الثورة بمنطقة الأخضرية،وعين بسام،وفي سنـة1955 أصبح سي لخضرأول قا ئد سياسي عسكري لتلك المنطقة ليلتحق به في تلك السنة الشهيد/علي خوجة وبعد فراره من صفوف العدو،بحيث عمل الشهيدين على تكوين مجموعة فــرق من المجاهـدين صارت كومنـدو المنطقــة فيما بعـدأدخلت الرعب في صفوف العــدو وأصبح يعد العدة والعتاد.\nقاد الشهيدين معارك ضارية في كل من خميس الخشنة ،البويرة،برج البحري، تابلاط حقـقا بواسطتها نجاحات كبيرة، والحقت بالعدو خسائركبيرة في الأرواح والعتاد ونظرا للتنظيــم والقدرات الكبيرة التي يتمتع بها في التخطيط الحربي، رقي إلى رتبة نقيب في أكتوبر1956 ليعين على اثرها قائدا للمنطقة الأولى الولاية الرابعــة.\n\n\nوفي سنة 1957 استدعي إلى مجلس الولاية ليعين عضوا عسكريا بمجلسها برتبــة رائد ليواصل مهامه إلى غاية 5 مارس1958 تاريخ استشهاده رفقة شهداء آخرين بجبل بولقرون بلدية جواب ولايةالمدية،\n\n\nولد سي الطيب الجغلالي سنة1916 ، ببلدية العمارية وسط عائلة فلاحية متوسطة الحال، حفظ القرآن الكريم، وتلقى شيئا من علوم الدين والفقه على يد الشيخ(رابح عليلي) التحق صفوف الحركة الوطنية سنة1937 ،حيث أسندت له مهمة تنظيم خلايا الحركة الوطنية بالمنطقة ، بالاضافة إلى ارتبطاته برجال الدين أمثال:- الشهيد: بن دالي إبراهيم - اسكندر الفضيل - سي علي طوبال\nوهـذا من أجل توعـية الشباب واعدادهم لمناصرة القضية الوطنيـة، وعلى مستوى القيــادة السياسية للحركة الوطنية مثل:\n- ديدوش مراد\n- دماغ العتروس\n- سويداني بوجمعة\nحيث اكتشفت نشاطاته من طرف الاستعمار الفرنسي ، و ألقي القبض عليه وتم سجنه ونفيه من مسقط رأسه مدة أربع سنوات وفرضت عليه غرامة مالية قدرت ب:400ألف فرنك، وكانت تنقلاته المستمرةعبر سهول متيجة وقرى ومدن المدية،وغيرها بصورة سرية، يبث أراءه ومبادئه الثورية الوطنية،كان من بين الأوائل الذين لبوا النداء بالمنطقة بعد اندلاع أول نوفمبر،أسندت له مهمة جمع الأسلحة والأموال وعملية التنظيم العسكري بمنطقة المدية،ومع بداية سنة1955 كان الشهيد سي الطيب الجغلالي قد تمكن من ارساء قواعد ثابتة وقوية للثورة في مختلف مناطق المدية، وكان مقره الرئيسي يوجد بناحية (فورنة)(وأولاد سنان)، أين كانت تتم عملية الاعداد والتخطيط للكمائن والمعارك مثل معركة( حوش المسعودي).\n\n\nلقد أسندت له القيادة على مستوى الولاية في ميدان التنظيم وجمع الأمــوال والأسلحة، وبناء المخابئ، وتوعية المواطنيين بأهداف الثورة التحريرية.\nففي سنة 1957 رقي إلى رتبة مسؤول منطقة بالولاية، وتوجـه إلى تونس خـلال شهـر نوفـمبر 1958 ، حيث مكث بها عدة أشهر، وأثناء اقامته رقي إلى رتبة عقيد،وأسندت له مهمة قيادة لولاية السادسة خلفا للعقيد( سي الحواس).وأثناء عــودته من تونس عقد في شهر أكتوبر سنة1958 اجتماعـا عاما بالشريط الحــدودي حضرته الفصائل العائدة إلى أرض الوطن المتكونة من 220 جنديا وضابطا تدارس خلالها معهم خطة اختراق الأسلاك الشائكة، وتمت العملية بنجاح، وبعد عودته من تونس والتحاقه بالولاية الرابعة رتب أموره قصد التفرغ للمهمة الجديدة اثر تسليمه العهدة لمن خلفه وشد الرحال نحو الولاية السادسة.\n\n\nوفي طريقه تعرض ومن معه إلى كمين نصب لهم قرب بلدية بوسعادة وذلك يوم29 جويلية1959، بمنطقة ( القميقع بجبل الصحاري) حيث نشبت معركة رهيبة سقط علىاثرها العقيد ( سي الطيب الجغلالي)) شهيدا صحبة الرائد(( محمود باشن)) و13 مجاهدا.\n\n\nولد الشهيد الرائد محمود باشن بن عبد الرحمان و بوقلقال فاطمة يوم 04 جويلية 1928 ببلدية المدية، نشأ وترعرع في أحضان عائلة جزائرية متوسطة الحال كأغلب العائلات الجزائرية في ذلك الوقت ، تابع تعليمه الابتدائي بالمدية وفي نفس الوقت كان يتابع تعليمه القرآني واللغة العربيةبإحدى الكتاتيب ، حيث أنعم الله عليه بحفظ القرآن الكريم ، انخرط في صفوف الحركة الوطنية منذ الخمسينات حيث لعب دورا مهما في تغذية الروح الوطنية والحس الثوري بين أوساط المواطنين ولا سيما منهم الشباب على وجه الخصوص .\nعند إندلاع الثورة التحريرية المباركة في أول نوفمبر1954 كان الشهيد سي محمود من بين العناصر الأساسية الأولى التي ساهمت في إرساء نظم وأسس الثورة عبر مختلف نواحي المدية وفي بداية عام 1955 التحق الشهيد \" سي محمود باشن \" بصفوف جيش التحرير الوطني بعد اكتشاف نشاطه النضالي من طرف الإستعمار تاركا ورائه زوجة وثلاثة أطفال ، وقد تقلد الشهيد خلال مشواره النضالي ضمن صفوف جيش التحرير عدة مهام ومسؤوليات بداية من محافظ سياسي ثم مسؤول ناحية ثم اسندت له عضوية المنطقة الثانية من الولاية الرابعة ثم مسؤول بالمنطقة الثانية من الولاية السادسة ثم عضو ولائي من الولاية السادسة ..\nرافق سي محمود باشن الشهيد العقيد سي الطيب بوقاسمي المدعو سي الطيب الجغلالي الذي كلفته قيادة الثورة بمهمة تنظيم الولاية السادسة وخلال مهمته بهذه الولاية رقي سي محمود باشن إلى رتبة رائد .\n\n\nأثناء المهام التي كان يقوم بها الرائد سي محمود باشن لهذه الولاية سقط شهيدا في ميدان الشرف بجبل تامر قرب بوسعادة خلال جويلية 1959 ، ويذكر أن الشهيد له ثلاثة إخوة بالإضافة إلى الوالد الشيخ \" سي عبد الرحمان\" سقطوا هم أيضا شهداء في ميدان الشرف أثناء معارك مختلفة لكتائب جيش التحرير الوطني ضد قوات العدو في مواقع متعددة.\n\nالمدعوا (ارسلان).\n\n\nالشهيد من مواليد 28/09/1931 بالمدية ابن علـى وبلهواري خديجة من عائلة متوسطة الحال ، متزوج له مستوي ثقافي عالي باللغة العربية، سمح له أن يكون أحد طلبة الزيتونة بتونس . بعد رجوعه من تونس عمل كمدرس بالمدرسة الزبيرية ، ومدرس في مسجد الشهيد ، سي إبراهيم بن دالى .\nبدا نضاله سنة 1955 ،حيث اشرف رفقة الشهيد ولد التركي أحمد المدعو سي التوفيق على تنظيم وتوعية المواطنين بقضيتهم الوطنية وان السبيل الوحيد لتحرير الوطن والمواطن هو الثورة على العدوا الغاصب ، وهذا من خلال اجتماعات ولقاءات مع المواطنين ، عبر المداشر والقرى إلى غاية 1956 حيث التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في المنطقة الثانية ونظرا لمستواه الثقافي وتكوينه العالي وبعد مدة من الزمن أسندت للشهيد (الحاج حمدي) مهمة مرشد الولاية ، حيث كان ينشط في مختلف مراكز جيش التحرير الوطني والكتائب، وحتى وسط الجماهير الشعبـية بالتوعية السياسية وشرح المراحل التي قطعتها الثورة والخطوات المنتظرة.\nكما كان يقوم بإلقاء خطب حماسية عن بطولات جيش التحرير الوطني لرفع معنويات الجنود والمدنيين ، وفي بعض الأحيان يخطب فيهم بعد المعركة مباشرة\n\n\nوبقى يقوم بهذا الدور إلى غاية استشهاده في حي تاكبو ببلدية المدية في 29/09/1960 رفقة 9 مجاهدين على اثر كمين نصب له من طرف العدو الاستعماري .\n\n\nولد الشهيد عام 1936 بأولاد هلال ولاية المدية , انحدر من عائلة فقيرة زاول النشاط الفلاحي ، وهي عائلة ثورية مجيدة شكلت حصنا واقيا و قلعة منيعة لجبهة جيش التحرير الوطني أثناء الكفاح المسلح ، و قد دفعت هذه العائلة ثمنا غاليا على مذبح الحرية ، حيث سقط أبناؤها الخمسة كلهم في ميدان الشرف و من بينهم البطل سي أحمد اللوحي ، الذي عرف فيه رفقاؤه في السلاح ، الرجل الشهم و الفذ و المثالي في سلوك و التضحية و الفداء ، و المجاهد المغوار مناجل الحرية والكرامة.\nالتحق الشهيد سي أحمد اللوحي عام 1956 بصفوف جيش التحرير الوطني بولاية الرابعة منطقة الثانية الناحية الرابعة ، ضمن التي كان يقودها الشهيد سي البشير ، ثم انضم إلى الكتيبة الزوبيرية ضمن الفصيلة الاولى في مطلع عام 1957 ، حيث كان جندي راعي بشرشال 24/29 .\nوقد سمحت له شجاعته في مختلف العمليات ضد العدو ودقته في الرمي واصابه الهدف وحنكته في الميدان والتكتيب الحبري ، ان يتولى عدة مسؤوليات في صفوف الجيش التحرير الوطني، حيث تولى مهمة مسؤول فوج – قائد فصيلة- قائد كتيبة –قائد ناحية مسؤول عسكري بالمنطقة في مطلع عام 1961 – ( ضابط ) -شارك الشهيد سي أحمد اللوحي في معرك كبرى ، وعمليات هامة وعديدة كلفت العدو خسائر فادحة في الأرواح والمعدات ، واربكت كل المخططات التي عدها الضباط السامون للعدو ضد الثورة في الميدان العسكري .\nوندطر من بين هده المعارك والعمليات على الخصوص :\n-معركة جبل اللوح\n-معارك جبل موقرنـو\n-معارك واد شريس\n-معركة اولاد اسنان\n-عملية كرمة شيحة ( اولاد أهلال )\n-عملية اولاد سهيل\n-عملية الشريعة …الخ\n\n\nوفي يوم من الايام الشتاء من بدية سنة 1962 بحيث كانت الثلوج تغطي الجبال والبرد القارص ، سقط البطل سي أحمد اللوحي شهيدا في ميدان الشرف رفقة 21 مجاهدا من زملائه منهم 3 ضباط مسؤولين الناحية الاولى وهم بن دين عبد الرحمان مسؤول الناحية الاولى ، بوعبدلي نمصطفى عضو سياسي للناحية ، خليل الشرفي محمد مسؤول الاخبار للناحية المدعو الارتفسي بالناحية الاولى .\nوان الشهيد سي أحمد اللوحي مدفون مع اخوانه الشهداء الدين سقطوا في هده المعركة في مقبرة الشهداء في موقورنو حاليا .\n\nالمدعو سي جمال\n\n\nمن مواليد 27/10/1937 بالمدية ابن محمد وابن بوقرنة شريفة عازب من عائلة ميسورة الحال سمحت له بالتحصل على مستوى تعليمي أهله ان يكون من طلبة\nثانوية محمدابن شنب لكن هذا لم يبعد عن قضية شعبه كان رياضيا (العدوالريفي ) شارك في بطولة فرنسية و لما كان نداء الثورة الموجه للطلبة الجزائريين في سنة 1956 لبى النداء ، و التحق بصفوف الثورة التحريرية و تدرج في المسؤوليات إلى أن وصل إلى درجة رئيس كومندو في المنطقة الثالثة جبل الونشريس الولاية الرابعة كان لهذا الكومندو دور بارز في محاربة العدو للنتائج المحققة في جل المعارك التي خطط لها و نفذها بأحكام وصار معروفا و مرهوبا من قوات العدو تحت قيادة الشهيد امام الياس إلى أن استشهد امام الياس القائد سنة 1958 في اشتباك ضد الجيش الفرنسي بالمنطقة الثالثة الونشريس و صار الكوماندو يحمل اسمه بعد استشهاده كوماندو سي جمال اما في عهد الاستقلال اطلق اسمه على مركب رياضي لبلدية المدية .\n\n\nولدت الشهيدة خديجة بن رويسي سنة 1941 بحي الرمالي مدينة المدية ، نشأت في أسرة تتكون من ستة أفراد ، كانت توأم لأخيها عبد الله الذي استشهد هو الآخر أثناء الثورة النحريرية ، تعلمت قليلا من القرأة والكتابة ، حيث مكنتها من حفظ جزء من القرأن الكريم . تعتبر عائلة الشهيدة من الأوائل الذين احتضنوا الثورة وذلك من خلال توزيع المناشير على السكان وترتيب لقاءات مع قادة الثورة بالمنطقة . حتى تحول منزل الشهيدة إلى مركز إيواء واتصال وعبور لجيش التحرير الوطني . وقد كلفت الشهيدة خديجة بن رويسي بعملية جمع الأخبار حول تحركات جنود العدو . وأعمال الخونة ، وظل منزل الشهيدة مقرا لاجتماعات هامة لجيش التحرير الوطني من قادة الولاية الرابعة .\nومع مطلع سنة 1958 تمكنت قوات العدو من اكتشاف منزل أسرة الشهيدة فسارعت إلى تدميره كليا مع مصادرة كل ما وجدته من ممتلكات وفرض الرقابة .\nحاولت الشهيدة بعد ذلك الانضمام إلى صفوف المجاهدين ، لكنها اقتنعت في الأخير منهم بأهمية التنظيم الثورى داخل المدينة . وكان لحادثة أعتقال أخويها بمعتقل لودي بالمدية الأثر الهام في ازدياد حماس الشهيدة وحقدها على الإستعمار، فجاءت ساعة الحسم التي انتظرتها الشهيدة إبان نداء جبهة التحرير إلى الشعب الجزائري بالخروج للقيام بمظاهرة كبرى بمناسبة الذكرى السابعة لإندلاع الثورة ،أين كانت الشهيدة ضمن الصفوف الأولى رافعة العلم الوطني ومرددة لهتافات الله أكبر وتحيا الجزائر .فتصد جنود العدو الفر نسي لمنع المظاهرة بوابل من الرصاص ضد المتظاهرين ، سقطت على إثره الشهيدة خديجة بن رويسي شهيدة رفقة زميلتها في النضال خديجة بن يخلف يوم 03 نوفمبر 1961\n\n\nولدت الشهيدة خديجة بن يخلف يوم 29 مارس 1945 بحي الدخلة بالمدية وقد نشأت وسط أسرة تتكون من 12 فردا وكانت الشهيدة اصغر إخوتها سنا، التحقت\nبالمدرسة الزوبيرية بالمدية للتربية والتعلم ،لعبت أسرة الشهيدة دورا بارزا في عملية جمع الإشتراكات لجيش التحرير الوطني ، وتقديم شتى المساعدات من أغذية وأدوية إليهم ، ومع مرور الزمن استطاعت الشهيدة أن تفهم الوضع بنفسها وتكشف عن مغزاه ، ومنذ ذلك الحين حولت الإنظمام بصفوف جيش التحرير الوطني ، لكن استطاع أحد أفراد عائلتها والذي كان بدوره مجاهد أن يقنعها بضرورة الإكتفاء بالدورالتنطيمي في المدن .إلا أن نشر خبر المظاهرة الكبرى يوم عيد الثورة في غرة نوفمبر 1961 فكانت فرحتها كبيرة قصد المشاركة في المظاهرة ، حيث كانت ضمن صفوفها الأوائل رافعة العلم الجزائري أين سقطت شهيدة تحت وابل من الرصاص يوم 03 نوفمبر 1961 .\n\nالمدعو سي حمدان\n\n\nانه من مواليد عام 1935 بالمدية ابن قويدر و ابن ولد خاوة خيرة منحدر من عائلة ميسورة الحال قبل التحاقه بالثورة كان يشتغل كعامل يومي و في سنة1956 انضم إلى صفوف جيش التحرير الوطني كجندي في دخل في الكتيبة الزوبيرية وصار عضو فعالا في المعارك التي كانت تخوضها ضد جحافل الجيش الفرنسي ، فرقي إلى رئيس فوج في الكتيبة . ونظرا لحنكته السياسية و العسكرية عين رئيسا للقسم الأول الناحية الاولى المنطقة الثانية في سنة 1959 فعمل جاهدا على تنظيم القسم تنظيما محكما و صارت له سمعة كبيرة لدى سكان المنطقة من جهة و من جهة ثانية حركت كل أحقاد العدو ، حتى جعل أجهزة الأمن الفرنسية تعمل المستحيل للالقاء القبض عليه ، بحيث خصصت مكافاة مالية لمن يدلها على مكان تواجده ، وفي سنة 1960 و على اثر وشاية من أحد الخونة حيث حاصرتهم قوات العدو بحي عين الذهب ببلدية المدية و استشهدا هذا الأخير رفقة اثنين من رفقائه من بينهم طبيب الولاية سي يحي فارس في 11/07/1960 .\n\nالمدعو طحطوح\n\n\nولد الشهيد في 23/01/1937 في بلدية بوقرة ولاية البليدة ابن أحمد و ابن فطومة غير له مستوى ثقافي بالعربية .التحق بجبهة التحرير الوطني سنة 1955 في أفواج التخريب ليصبح جنديا في إحدىفصائل جيش التحرير الوطني سنة 1956 بعدها كلف بمهمة إلى الولاية السادسة استغرفت سنة كاملة ليعود إلى الولاية الرابعة في آخر سنة 1957 إلى المنطقة الثانية الناحية الثانية لينضم إلى الكتيبة العمارية ليشارك معها في عدة معارك نذكر منها تحطيم مركز القويعة بقرية أولاد إبراهيم و عملية أخرى في جامع القرمود قرب العمارية وفي عام 1958 نتائجها غنم أسلحة حربية .\nوفي 23 سبتمبر 1958 قامت الكتيبة العمارية بهجوم على قرية وزرة( لوفيردو ) سابقا اين أصيب بجروح خطيرة في ذراعه الأيسر أجبرته عن التوقيف لعدة أشهر بعدها عين كعسكري في القسم الثاني الناحية الثانية .\nوفي أواخر سنة 1960 عين عسكري بالناحية الأولى بالمنطقة الثانية ليرقى بعد ذلك سنة 1961 إلى مسؤول للناحية الأولى المنطقة الثانية إلى أن استشهدا رفقة 21 شهيد بالمكان المسمى قلابة قرب موقرنو في بداية 1962 و هو الآن مدفونا بمقبرة الشهداء الكائنة في مقورنو ببلدية الزوبيرية ولاية المدية .\n\nمن مواليد 14/9/1929 بمجانة ولاية برج بوعريريج ابن مقران وابن مسعود ناصر لعكري لقد اسجاب للنداء الثورة التحريرية و التحق بصفوفها في سنة 1956 حيث شغل منصب طبيب محنك في الولاية الرابعة كان كبيبا ماهرا و بارزا وفي يديه السلاح انه كان يتحلى بصفة حميدة بين أوساط رفقائه من المجاهدين البواسل و من جهة أخرى ذرع الواقي للمجاهدين و الشعب في المداشر و القرى حيث كان هو طبيبيهم و مرشدهم و كان دائما بجانب الجرحى و المرضى في معالجتهم و متباعتهم و مراقب المراكز الصحية لجيش التحرير عبر تراب الولاية الرابعة وهذا من سنة 1957 إلى غاية استشهاده في ساحة الشرف و السلاح في يديه رفقى من رفقائه من المجاهدين في حي عين الذهب بلدية المدية 11/07/1960 .\n\nولد الشهيد محمد سحنون 10/03/1933 بأوريشة بلدية الناصرية ولاية بومدراس التحاقه بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1955 بعد هروبه من ثكنة بيزو بالبليدة بأسلحته رفقة مجاهد أخرى يدعى أكلي .\nمشاركة الشهيد في معرك كثيرة دخل إلى صفوف كومندو المنطقة 2 وبعد ترجه في المسؤوليات وصل إلى غاية قائد كومندو المنطقة الثانية 02 .\nهذا الكومندو كان يجول و يصول عبر المنطقة الثانية 2 حيث قام بعدة معارك و اشتباكات الحقت خسائر هامة بقوات العدو ، وفي سنة 1957 كان الكومندو متمركز بمنطقة تيبرقينت بلدية الحمدانية في يوم 12 جوان ، بعد عملية تمشيط قامت بها القوات الفرنسية بدأ الاشتباك بين الطرفين ، ونظرا لصعوبة المنطقة حيث يصعب الانسحاب لقد دامت المعركة تقريبا يوما كاملا ، ألحقت بقوات العدو خسائر كبيرة في الأرواح ، اما من جانب جنود جيش التحرير الوطني لقد أستشهد قائد الكومندو (سي سحنون ) رفقة 17شهيد آخر و عدد من المواطنين .\n\n\nانه من مواليد عام 1935 بالمديـة ابن محمد و ابن منقاش يمينة ، كان طالبا بثانوية ابن الشنب التحق بصفوف جنود جيش التحرير الوطني تلبية لنداء الثورة التحريرية في شهر ماي سنة 1956 وهو صديق للشهيد امام الياس .\nكان مسؤولا للناحية الرابعة ثم تدرج في المسؤوليات إلى أن صار عضوا في المنطقة الخامسة (5) ثم رئيسا للمنطقة الخامسة إلى غاية سنة 1961 بعد أن حاصرتهم قوات العدو الفرنسي اثر وشاية من أحد الخونة قرب بلدية الربعية ولاية المدية رفقة شهداء آخرين و التحق بالرفيق الأعلى في ميدان الشرف ، وهو الآن مدفونا في مقبرة الشهداء بالربعية بالمديــة .\n\n\nانه من مواليد 17/09/1936 بالعمارية ابن ميلود و ابن مرواني عائشة من عائلة متوسطة الدخل الشهيد عازب له مستوى تعليمي لابأس به بالعربية حفظ القرأن الكريم بالقريب المولود بها .\nالتحق بصفوف الثورة جيش التحرير الوطني سنة 1955 و كان من رفقاء الشهيد العقيد سي بوقاسمي الطيب المدعو سي الطيب الجغلالي من المسؤوليات التي تقلدها بعد تنظيم الاقسام و النواحي بالولاية الرابعة ، تعينه رئيسا للقسم الثالث بجبل اللوح الناحية الاولى آنذاك المنطقة الثانية ثم رقي بعد ذلك إلى عضو سياسي للناحية في نواحي ثنية الحد ثم مسؤولا للناحية في المنطقة الثالثة إلى غاية سنة 1959 أين حول إلى المنطقة الاولى كعضو سياسي بها وبقي يمارس مهامه في هذه المسولية إلى أن استشهد في نفس السنة 1959 في إحدى المعارك بنواحي تابلاط\n\nالمدعو الشامي\n\n\nانه من مواليد 11/02/1931 بالمدية ابن محمد وابن باباعلي الزهرة وهو من عائلة متوسطة الداخل ، كان عازبا عندما بدأ نضاله في التنظيم الثوري في سنة 1956 التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1957 كجندي في الكوماندو ليتدرج في المسؤوليات ، ونظرا لمؤهلاته في التخطيط الحربي التي ظهرت في الميدان ، عين رئيس فوج ثم رقي إلى رئيس فصيلة في الكومندو حتى صار قائدا الكومندو المنطقة الثانية الولاية الرابعة ، و شارك وخطط لعدة معارك نذكر منها بوحنداس معركة أولاد بوعشرة ، و معارك أخرى كثيرة إلى أن استشهد سنة 1961 بالمكان المسى ذراع التمر قرب موقورنو بلدية الزوبيرية بعد عملية تمشيط قرب ها جيش العدو الفرنسي بتلك المنطقة .\n\n\nانه من مواليد عام 1931 بالمديـة ابن عبد القادر و ابن خدوجة هو من عائلة ثورية له مستوى ثقافي لا بأس بـه العربية التحق بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1955 كجندي في ناحية المدية ليحول إلى الودشرين.\nحيث تقلد عدة مسؤوليات في المنطقة الثالثة 3 كسياسي إلى غاية آخر سنة 1959 حول إلى المنطقة الثانية كعضو في المنطقة الثانية إلى غاية **استشهاده\nفي سنة 1960 بمعركة بقرية الرواي بلدية أولاد بوعشرة .\n\nالمدعو سي عقبة\n\n\nانه من مواليد 21/10/1940 بالمدية ابن محمد وابن قرطبي فاطمة وهو من عائلة متوسطة الحال عازب كان يدرس في ثانوية ابن شنب بالمديـة.\nالتحق بصفوف جيش التحرير الوطني تلبية لندائها في ماي 1956 ككل الطلبة الجزائريين الدين التحقو بصفوف الثورة انداك ، عين في أول الامر ككاتب للشهيد / محمود باشن بالناحية ثم عين كاعضو في القسم الثالث بجبل اللوح بعد دلك في سنة 1960 غين كعضو في الناحية الاولى إلى أن استشهد في عام 1961 بالقرب من اولاد بوعشرة ولاية المدية\n\n\nولد الشهيد مكيوي خالد ابن بوعزة وابن صامت طومة في 4/06/1933 بقصرالبخاريولاية المدية ، نشا الشهيد وترعرع في احضان عائلة متواضعة وميسورة الحال زاول دراسته الابتدائية في عين بوسيف وواصل تعليمه المتوسط بمدينة القليعة إلى أن وصل مستوى شهادة الأهلية .\nالتحق الشهيد بصفوف جيش التحرير الوطني في سنة 1956 بجبل تمزقيدة الناحية الثالثة المنطقة الثانية الولاية الرابعة .\nوفي سنة 1957 انتقل إلى الولاية السادسة ونظرا لاقدامه وشجاعته في المعارك التي خاضها رفقة اخوانه في الجهاد ، اهلته ان يرقى إلى ملازم مكلف بالاخبار والاتصال وفي سنة 1959 بالناحية الثالثة بالمنطقة الخامسة إلى أن صارت تابعة للولاية الرابعة وفي نفس السنة انتقل إلى الولاية السادسة رفقة الشهيد العقيد السي الطيب الجغلالي حيث استشهد معه في يوم 29جويلية 1959 بجبل حد السحاري ولاية الجلفة\n\nالمدعو سي المحجوب :\n\n\nلقد ولد الشهيد /قاسمي أحمد المدعو سي المحجوب بتاريخ 1928 بالعمارية ابن مبارك وابن شايب رأس مريم .\n\nحالته الاجتماعية :\nكان بنتمي إلى عائلة فلاحية تعيش حالة اقل من المتوسط وقد التحق أثناء طفولته بالكتاب جامع سيدي مصباح بقرية فرنة حيث تعلم القران وحفظ نصفه\nودلك ابتداء من سنة 1942 إلى غاية 1948 ونظرا للظروف المعيشية للعائلة مارس تجاره البيض والدواجن قصد انعاشه العائلة وهدا بعد وفاة ابيه تكفل هو بالعائلة اخوته الخمس وامه إلى غاية سنة 1952 حيث اندمج ضمن التنظيم السري اندك وقد عين مسؤولا لخية من خلايا النظام السري وقد كان يعقد اجتماعات متتالية لخلية حيث يشرح الاوامر التي تصله من الجهات ومن خلال هده الاجتماعات السرية يقوم بجمع الاشتركات واعطتء التوجيهية إلى اعضاء الخلية كما كان يقوم باعطاء دروس دينية ووطنية وتنظيم روايات ومسرحيات هادفة وقد استمر في العطل النظالي الدؤوب إلى غاية بيان اندلاع ثورة أول نوفمبر .\n\n\nلقد كان يعمل اتصال بين سهول متيجة كالاربعاء والصومعة الشبلي فرواو ، العمايرية ، وكان يقوم بجمع الالبسة والادوية والدخيرة ( الرصاص) من منطقة متيجة وحفر المخابأ ودلك ابتداء من سنة 1954 إلى غاية 19 من شهر أكتوبر 1955 بعدما تنبأ العدو إلى نضاله صعد إلى الجبل وتولى مسؤولية فج التخريب في ممتلكات وجمع الاسلحة المختلفة الموجودة لدى المواطنين ومحاربة وقتل الخونة المعروفين انداك لشيوخ الفرقة وغيرهم ممن هم اعوان الاستعمار الفرنس .\nواستمر في هدا العمل إلى اخلر سنة 1956 حيث تولى مسؤولية الفصيلة من جيش التحرير كان يقوم بالكمائن والعمليات والهجومات المضادة للعدو وفي سنة 1958 رقي إلى مسؤول الناحية في الميدان العسكري وقد عمل هدا المجاهد البطل أثناء حرب التحرير بكل شجاعة واخلاص وامان منه بمبدأ بيان أول نوفمبر واستقلال الجزائر لابد منها وقد ظهرت اعماله وخصائله البطولية الشجاعة بكل مايملك من عزيمة وارادة واخلاص وتفاني في سبيل الثورة وتحرير البلاد تاركا عائلته متشوقين لرؤيته لكن كان قد فضل تحرير البلاد على عز الأولاد ودام في العمل الثوري إلى أن سقط شهيد في ميدان الشرف سنة 1959 ، ولم يترك الا بنت واحدة ، رحم الله شهدائنا الابرار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661289", "title": "أعلام ولاية المدية", "id": "1661289"}
{"text": "أميرة رضا فرحات\n\nأميرة الشيخ رضا فرحات (1932- 2018) باحثة وكاتبة لبنانية، لها متابعات ومصنّفات في الأدب والتاريخ العربي والإسلامي.\n\nولدت أميرة الشيخ رضا فرحات في النجف الأشرف، في العام 1932، حيث كان والدها الشيخ رضا فرحات يتابع علومه في الحوزة الدينية هناك.\n\nعادت مع عائلتها من العراق إلى بلدتها عربصاليم حيث نشأت في بيئة دينية، فوالدها الشيخ رضا فرحات مؤسس مسجد برج حمود في بيروت، وجدها لأمها الشيخ يوسف الفقيه كان قاضي القضاة الجعفري الممتاز حتى الحرب العالمية الثانية، و أخوالها كانوا من علماء الدين، أبرزهم الشيخ محمد تقي الفقيه العاملي. كما اقتدى ثلاثة من إخوتها الستة بخط والدهم، أكبرهم الشيخ محمد رضا فرحات، والشيخ محمود رضا فرحات. والشيخ زيد رضا فرحات، يليهم الدكتور أحمد وبشار وبرهان فرحات.\nأكملت دراستها الابتدائية وبعض الصفوف التكميلية في مدرسة الزهراء في النبطية، ثم تابعت التكميلي ونالت البريفيه من مدرسة المقاصد الإسلامية في الباشورة. ولم يتسنَ لها دراسة البكالوريا، فاستعاضت عنها بالمطالعة المستمرة يدفعها شغف البحث عن المعرفة و حقائق التاريخ.\n\nوقد شاركت أخاها الشيخ محمد في بعض أبحاثه واهتماماته بالتحقيق فيما كان يوكل لها من المسائل التاريخية والتراجم والأخبار والحوادث.\n\nتزوجت من سامي فرحات، الذي كان رقيباً أول في الجمارك اللبنانية في مطار بيروت الدولي، وقد لقيَ مصرعه على أيدي عصابات التهريب عام 1974، حيث عُرفَ عنه نزاهته واستقامته، فأحدث ذلك استنكاراً رسمياً وشعبياً تلاه إضراب عام في البلاد دعا إليه السيد موسى الصدر.\n\nأحدث غيابه حزناً كبيراً في قلب أميرة التي رمّلها القدَرُ باكراً. فحملت مسؤولياتٍ جسام. هي المولعة بالعلوم والمعارف، وأولادها ما زالوا يانعين في صفوف الدراسة. سعت جاهدة لتأمين المنح التعليمية كي تحقق أمنياتها وأمنيات زوجها الذي رحل تاركاً لها ثمانية أولاد وهو لم يبلغ الأربعين بعد وهم:\nصدر لها ستة مؤلفات مطبوعة، كما ولها عدد من المخطوطات قيد الطباعة: \n\nالمختار من عيون المعارف والأخبار - دار الكتب العلمية – بيروت – تاريخ الطبع 2002: كتاب يقع في عشرة أجزاء، يتناول موضوع الشعر والشعراء في مجلدين، والحضارات والبلدان في ثلاثة مجلدات، وأحوال العرب في الجاهلية والإسلام في مجلدين، وحديقة الأخبار في مجلدين ومعلومات عامة في مجلد واحد. والنصوص الموجودة في هذا الكتاب لا تجري على خطة معيّنة في استيفاء الموضوعات ولا في ترتيبها، إذ يغلب عليها طابع الأخبار والفوائد والمقتطفات. والغاية من الكتاب هو تقديم المتعة الثقافية للقارئ أكثر من كونه مرجعا لتقديم الدراسات أو المواد العلمية الكافية للبحث. والكتاب بمجمله نوع من التأليف الكشكولي، ولا ينطوي على شيء من عند الكاتبة، إذ هو حصيلة فوائد جمعتها من خلال مطالعاتها في الموسوعات والمراجع والكتب والمجلات وغير ذلك. وقد ساعدها على ذلك ظروف الحرب الأهلية التي كانت دائرة في لبنان والتي أجبرت الكثيرين على ملازمة بيوتهم، كما أن مرض الفقرات التي أصابها وقيّدها إلى الفراش سنوات طويلة ساعدها على تكثيف مطالعاتها حتى تجمّع عندها ما يفوق العشرين ألف ورقة مكتوبة من الفوائد والمطالعات. وبعد ترتيبها وتصنيفها تم إصدارها في عشرة أجزاء تحوي ما يربو على خمسة آلاف ورقة مطبوعة.\n\nالقرامطة: آراء المؤرخين والباحثين المتضاربة في شأن القرامطة، عرض ومقارنة- دار المحجة البيضاء – بيروت – تاريخ الطبع 2010: كتاب يتناول كافة الجوانب الدينية والاجتماعية والسياسية للفرقة التاريخية المقاتلة المسماة بالقرامطة. يستعرض الكتاب أصل الفرقة ونشأتها وعقيدتها ومقاصدها، بالإضافة إلى حراكها السياسي والعسكري الذي أقلق الدولة العباسية. كما ويتعرّض إلى النظريات المتباينة حول القرامطة من حيث كونهم طلاب عدالة اجتماعية ام طلاب لصوصية وشغب، أم من كونهم فرقة إسلامية لها رأي مختلف عن السائد أم أنها فرقة متزندقة مرتدّة عن الإسلام. وتحاول الكاتبة ان تقدّم قراءة مختلفة وصورة أكثر واقعية عن الأحكام القطعية التي تناولت القرامطة في كتب التاريخ وكتب الملل والنحل، وترى أن إجماع المؤرخين على إدانتهم وتجريمهم ليس قرينة على اليقين بل هو مدعاة شك وارتياب لما لهؤلاء المؤرخين من انحياز لأهل السلطتين الإجرائية والفقهية في عصورهم. ولاحظت المؤلفة أن رأي المتَّهم أي القرامطة مغّيب في معرض محاكمتهم ولأجل ذلك لجأت إلى الدراسات الحديثة التي تعتمد على المنهج العلمي الحديث لتعوّض عن النقص الفادح في المصادر القرمطية. وقد حاولت في دراستها هذه دفع الكثير من الشبهات عن القرامطة مبرّرة ذلك تارة بالصراع الطبقي الاجتماعي وطورا بضرواة المواجهة مع السلطة الحاكمة آنذاك. كما ويُستشفّ من نصوصها تفريقها بين القرامطة والإسماعيليين، كما يستشفّ منها تقسيم القرامطة إلى حركات عدة لا حركة واحدة. \n\nالحشاشون بين الثورة والإرهاب -دار المحجة البيضاء – بيروت – تاريخ الطبع 2012: بدافع شغفها واندفاعها لمطالعة كتب تاريخ الفرق الدينية الإسلامية، ولما لمسته من انحياز في روايات المؤرخين إلى السلطة، رأت أميرة فرحات أن التاريخ والمؤرخين قد ألحقوا الظلم بالكثير من الفرق فيما نقلوه عنها إضافة إلى قيام السلطات الحاكمة بتلف كتبهم مما حرم الأجيال اللاحقة من قراءة روايتهم عن أنفسهم. لهذا السبب وبسبب تعاطفها مع ضحايا التاريخ، قامت الكاتبة بتخصيص بحث مفصّل عن الفرقة الدينية العسكرية المعروفة بالحشاشين، فتعرّضت لأصل الفرقة وتسميتها وما نُسج من أساطير حولها وحول باطنيتها وادّعاء تعاطي المخدرات من قبل جماعتها، فضلا عن الدور الفعلي الذي لعبته في منطقتي سوريا وإيران خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر للميلاد من خلال قدراتهم العالية على تجنيد الأتباع وتنفيذ أعمال الاغتيال السياسي الذي عُرفوا به على الدوام. واستعرضت الدراسة حالة الدول الإسلامية آنذاك وما ابتليت به من التفكك والنراعات التناحرية على السلطة، كذلك ما تعرّض له العالم الإسلامي من غزوات مغولية وصليبية، مما أتاح لحركات الاستقلال الذاتي كالحشاشين وغيرهم بالبروز ولعب دور براغماتي بين القوى المختلفة. وحاولت الكاتبة استقصاء أخبار أمراء القلاع في الشام وفي إيران، كذلك أخبار دعاتهم ومغزى حركتهم. كما سلّطت الضوء على تقلباتهم السياسية بين مختلف القوى الكبرى آنذاك معتمدين مبدأ المناورة بهدف الحفاظ على الذات وفي هذا السياق استخدموا مفهومي التقية والظاهر والباطن التي ميّزت عقيدتهم. كما تناولت نهاية الحشاشين على يد المماليك في الشام والمغول في إيران. \n\nالخوارج، في التاريخ والسياسة والفقه وعلم الكلام والخطب والشعر والطرائف - جزءان - دار المحجة البيضاء – تاريخ الطبع 2006 - بيروت: استرعى انتباه الكاتبة صورة الإباضية (الخوارج) في استعراضهم لتاريخهم وسيرتهم، فوجدتها غير الصورة النمطية الشائعة، مما حدا بها إلى وضع مصنّف قارنت فيه بين قراءتين للمسألة الإباضية، إحداها قراءة المؤرخين والكتّأب وهي أشبه ما تكون بالرواية الرسمية للسلطة، والثانية هي قراءة الإباضية عن أنفسهم. وقد ركّزت بالبحث عن الإباضية دون سواهم من الخوارج على اعتبار أنهم الفرقة الوحيدة الباقية منهم حتى اليوم. وقد قسّمت كتابها عن الخوارج إلى ثلاثة اقسام في مجلدين.\nفي القسم الأول تعرّضت لتاريخ الخوارج العام حتى نهاية الدولة العباسية، وتاريخ الحركة الإباضية ودولتهم في الحجاز واليمن وعُمان، كما تعرّضت لتاريخهم في دول المغرب العربي لا سيما أخبار الدولة الرستمية.\nفي القسم الثاني، استعرضت أقوال المراجع التاريخية والفقهية والكلامية من غير الإباضية ورأيهم بهذه الفرقة، وبالمقابل نقلت وجهة نظر الإباضية ودفاعهم عن أنفسهم فيما يُنسب إليهم من مسائل فقهية وكلامية وتاريخية.\nفي القسم الثالث من كتابها حول الخوارج، استقصت خطبهم التي جمعت منها 33 خطبة، كما استقصت أشعارهم وأخبار تسعة عشر شاعرا منهم بالإضافة إلى طرائفهم المبثوثة في كتب الأدب والشعر والتاريخ. \n\nالزنج وثورتهم المنسية – دار المجة البيضاء – سنة الطبع 2011 - بيروت: ترى الكاتبة أنّ ثورة الزنج التي قامت في القرن التاسع الميلادي (الثالث الهجري)، إنما هي ثورة اجتماعية أُصبغت بصباغ ديني لاجتذاب الناس وإقناعهم. إلا أن طغيان الطموح الشخصي لقائدهم، وضيق الأفق لديه، وعدم تنسيقه مع الحركات المعارضة المزامنة له كالقرامطة والبابكيين وبقايا الخوارج، كذلك غياب برنامجه الاجتماعي وغياب الإدارة الناجحة للصراع، واكتفائه باقتطاع سلطة محددّة والمساومة عليها، كلها أمور أدّت إلى إخفاق تحرّكهم رغم عدالة قضيتهم على ما ترى الكتابة في هذا المصنًّف. ورغم غياب المصادر التاريخية الخاصة بالزنج أنفسهم، تعرض أميرة فرحات في فصول الكتاب لمقارنًة بين صورتين لثورة الزنج، الأولى وهي الصورة السلبية التقليدية التي يتبناها المؤرخون الرسميون المساندون غالبا للسلطة، والصورة الثانية المشرقة التي حاول الباحثون المحدثون إظهارها. وبطبيعة الحال يُستشفّ من الكتاب انحياز صاحبته إلى الثورات المنسية في التاريخ الإسلامي. ويتضمن الكتاب استعراضا تاريخيا لأحداث الثورة الزنجية، وثبتا بالتسلسل الزمني للأحداث، كما ويتضمن ملحقا بالنصوص الأدبية العربية لثورة الزنج. \n\nالفاطميون، تاريخهم وآثارهم في مصر – إصدار (كتاب ناشرون) – بيروت - سنة الطبع 2013: هذا السِّفر هو نوع من السياحة التاريخية، فقد جاء الكتاب في قسمين، الأول ويحوي استعراضا تاريخيا مختصراً مرتّباً على تسلسل الخلفاء الفاطميين، أما القسم الثاني فيحوي مقتطفات من المعالم الحضارية والاجتماعية لمصر الفاطمية كترتيب الدولة ووصف الدعوة وذكر حارات القاهرة ومساجدها وقصورها وعمرانها وطبقات المجتمع فيها والعادات والتقاليد والأعياد والمواسم والمراسم. وبعد أن استعرضت الكاتبة الشأن التاريخي لمجريات الأمور وتطور أحداثها فإنها قد سلّطت الضوء مركزةً أكثر على التأثيرات في المعالم الاجتماعية والحضارية للمجتمع الفاطمي، فغدا الكتاب نوعاً من السياحة التاريخية.\n\nقيد الطبع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661294", "title": "أميرة رضا فرحات", "id": "1661294"}
{"text": "رفض اجتماعي\n\nيحدث الرفض الاجتماعي عندما يتم استبعاد متعمد لفرد من علاقة اجتماعية أو التفاعل الاجتماعي لأسباب اجتماعية. يتضمن هذا الموضوع كل من رفض التعامل مع الآخرين (أو رفض الأقران) ورفض الرومانسية. يمكن لأي شخص أن يرفض على أساس فردي أو عن طريق مجموعة كاملة من الناس. وعلاوة على ذلك، يمكن أن تكون إما الرفض نشط، من خلال التنمر، إغاظة، أو السخرية، أو السلبي، من خلال تجاهل شخص ما، أو إعطاء \"المعاملة الصامتة\". تجربة التعرض للرفض هو ذاتي للمتلقي، وأنه يمكن أن ينظر إليها عندما لم يكن موجودا في الواقع. وغالبا ما يستخدم كلمة النبذ لعملية (في اليونان القديمة النبذ تم التصويت إلى المنفى مؤقتة).\n\nعلى الرغم من أن البشر هم كائنات اجتماعية، وبعض مستوى من الرفض هو جزء لا يتجزأ من الحياة. ومع ذلك، يمكن رفض تصبح مشكلة عندما يكون لفترات طويلة أو متسقة، عندما تكون العلاقة أمر مهم، أو عندما يكون الشخص حساس جدا للرفض. الرفض من قبل مجموعة كاملة من الناس يمكن أن يكون لها آثار سلبية خصوصا، ولا سيما عندما يؤدي إلى العزلة الاجتماعية.\n\nتجربة الرفض يمكن أن يؤدي إلى عدد من الآثار النفسية السلبية مثل الشعور بالوحدة، وتدني احترام الذات، والعدوان، والاكتئاب. يمكن أن يؤدي أيضا إلى الشعور بعدم الأمان والحساسية الزائدة تجاه رفض المستقبل.\n\nالرفض قد تكون مؤلمة عاطفيا بسبب الطبيعة الاجتماعية للإنسان وضرورة التفاعل الاجتماعي بين البشر الأخرى أمر ضروري. وقد اقترح ابراهام ماسلو والمنظرين أخرى أن الحاجة إلى الحب والانتماء هو الدافع الإنسان الأساسية. وفقا لماسلو، كل البشر، حتى انطوائية، تحتاج إلى أن تكون قادرة على إعطاء وتلقي المودة لتكون صحية من الناحية النفسية.\n\nويعتقد علماء النفس أن الاتصال بسيطة أو التفاعل الاجتماعي مع الآخرين ليست كافية لتلبية هذه الحاجة. بدلا من ذلك، الناس لديهم محرك تحفيزية قوية لتشكيل والحفاظ على العلاقات الشخصية الرعاية. كل الناس بحاجة علاقات مستقرة ومرضية التفاعلات مع الناس في تلك العلاقات. إذا كان أي من هذين المكونين مفقود، والناس سوف تبدأ في الشعور بالوحدة وغير سعيدة. وبالتالي، رفض هو تهديد كبير. في الواقع، فإن غالبية الهموم الإنسان تظهر لتعكس المخاوف بشأن الاستبعاد الاجتماعي.\n\nكونه عضوا في مجموعة المهم أيضا عن الهوية الاجتماعية، التي هي عنصر أساسي من مفهوم الذات. وقد اقترح مارك ليري من جامعة ديوك أن الغرض الرئيسي من احترام الذات هو رصد العلاقات الاجتماعية والكشف عن الرفض الاجتماعي. في هذا الرأي، واحترام الذات هو الذي ينشط المشاعر السلبية عندما تظهر علامات من الاستبعاد.\n\nالبحوث النفسية الاجتماعية يؤكد أساس تحفيزية للحاجة لقبوله. على وجه التحديد، والخوف من الرفض يؤدي إلى التوافق مع ضغط الأقران (التي تسمى أحيانا تأثير المعيارية)، والامتثال لمطالب الآخرين. لدينا الحاجة إلى الانتماء والتفاعل الاجتماعي يظهر أن يكون قويا لا سيما عندما نكون تحت الضغط.\n\nوقد تم قياس رفض الأقران باستخدام أساليب التقييم قياس العلاقات الاجتماعية وغيرها. تظهر الدراسات أن بعض الأطفال عادة هي شعبية، وتلقي درجات عالية عموما، العديد من الأطفال هم في الوسط، مع تقييمات معتدلة، ويتم رفض أقلية من الأطفال، والتي تبين تقديرات منخفضة عموما. واحد قدر من الرفض يسأل الأطفال إلى قائمة أقرانه يحبون ويكرهون. الأطفال رفض تلقي ترشيحات قليلة \"مثل\" والعديد من الترشيحات \"لم يعجبنِ\". الأطفال تصنف على أنها مهملة تلقي ترشيحات قليلة من أي نوع.\n\nوفقا لكارين بيرمان من جامعة ولاية بنسلفانيا، ومعظم الأطفال الذين يتم رفض من قبل نظرائهم عرض واحد أو أكثر من أنماط السلوك التالية:\n\nانخفاض معدلات السلوك الاجتماعي الإيجابي، على سبيل المثال يتناوبون، وتبادل.\n\nمعدلات عالية من السلوك العدواني أو التخريبية.\n\nارتفاع معدلات السلوك تفريط، غير ناضجة، أو التسرع.\n\nمعدلات عالية من القلق الاجتماعي.\n\nالأطفال الذين هم في خطر لهذا الرفض من المرجح أن البارجة في، أو يتعطل مرة أخرى دون الانضمام على الإطلاق. الأطفال الذين هم العدوانية الرياضية أو لديهم مهارات اجتماعية جيدة من المرجح أن تكون مقبولة من قبل الأقران، وأنها قد تصبح زعماء في المضايقات التي يتعرض لها الأطفال أقل مهارة. أطفال الأقليات، والأطفال المعوقين، أو الأطفال الذين لديهم خصائص غير عادية أو السلوك قد يواجهون مخاطر أكبر من الرفض. اعتمادا على معايير مجموعة الأقران، وأحيانا حتى اختلافات بسيطة بين الأطفال تؤدي إلى الرفض أو الإهمال. الأطفال الذين هم أقل المنتهية ولايته أو ببساطة يفضلون اللعب الانفرادي هي أقل عرضة للرفض من الأطفال الذين تحول دون اجتماعيا وتظهر علامات انعدام الأمن أو القلق.\n\nهي أكثر عرضة للتخويف في المدرسة وعلى ملاعب للأطفال رفض.\n\nرفض الأقران، عند إنشائه، يميل إلى أن يكون مستقرا مع مرور الوقت، وبالتالي يصعب على الطفل على التغلب عليها. وقد وجد الباحثون أن الرفض النشط هو أكثر استقرارا، وأكثر ضررا، وأكثر من المرجح أن تستمر بعد الطفل نقل إلى مدرسة أخرى، من إهمال بسيط. وأحد أسباب ذلك هو أن تنشئ مجموعات الأقران التحيزات بالسمعة التي تكون بمثابة القوالب النمطية والتأثير التفاعل الاجتماعي اللاحقة. وهكذا، حتى عندما رفضت والأطفال الشعبية إظهار السلوك والإنجازات مماثلة، يتم التعامل مع الأطفال شعبيا أكثر إيجابية.\n\nمن المحتمل أن يكون انخفاض احترام الذات، وإلى أن تكون في خطر أكبر للمشاكل مثل الاكتئاب استيعاب الأطفال رفضت. بعض الأطفال يرفض عرض خارجيا السلوك وعرض العدوان بدلا من الاكتئاب. هذا البحث هو علائقية إلى حد كبير، ولكن هناك أدلة على التأثيرات المتبادلة. وهذا يعني أن الأطفال الذين يعانون من مشاكل أكثر عرضة للرفض، ومن ثم يؤدي هذا الرفض إلى مشاكل أكبر حتى بالنسبة لهم. رفض الأقران المزمن قد يؤدي إلى دورة التنموية السلبية التي تزداد سوءا مع مرور الوقت.\n\nهم من الأطفال رفض أكثر عرضة للتخويف ولدي أصدقاء أقل من الأطفال الشعبية، ولكن هذه الظروف ليست دائما موجودة. على سبيل المثال، بعض الأطفال الشعبية لم يكن لديك أصدقاء مقربين، في حين أن بعض الأطفال رفضت القيام به. ويعتقد الرفض الند لتكون أقل ضررا للأطفال مع واحد على الأقل صديق مقرب.\n\nالعثور على تحليل 15 اطلاق النار في المدارس بين عامي 1995 و2001 أن رفض الأقران كان حاضرا في جميع ولكن اثنين من الحالات (87٪). وشملت تجارب الرفض وثقت رفض حادة ومزمنة، واتخذت في كثير من الأحيان شكل من النبذ، والترهيب، ورفض الرومانسية. وذكر الكتاب أنه على الرغم من أنه من المرجح أن رفض الخبرات ساهم في اطلاق النار في المدارس، وغيرها من العوامل موجودة أيضا، مثل الاكتئاب، وضعف السيطرة على الانفعالات، والاضطراب النفسي الأخرى.\n\nهناك البرامج المتاحة لمساعدة الأطفال الذين يعانون من الرفض الاجتماعي. وجدت واحدة استعراض نطاق واسع من الدراسات التي تسيطر عليها 79 أن التدريب على المهارات الاجتماعية هي فعالة جدا (حجم التأثير)، مع نسبة نجاح 70٪، مقارنة مع نجاح 30٪ في المجموعات الضابطة. كان هناك انخفاض في فعالية مع مرور الوقت، ومع ذلك، مع دراسات المتابعة مما يدل على حجم التأثير أصغر إلى حد ما (= .35).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661308", "title": "رفض اجتماعي", "id": "1661308"}
{"text": "نظرية أوزوبل في التعلم ذي المعنى\n\nكانت الفكرة الأساسية في نظرية اوزوبل هي التعلم ذو المعنى والذي يحدث عندما ترتبط المعلومات الجديدة بوعي وإدراك من المتعلم بالمعلومات الموجودة لديه فعلا في بنيته المعرفية , أي أن التعلم لا يحدث نتيجة تراكم المعلومات الجديدة وإضافتها إلى المعلومات التي سبق تعلمها , ولكنه يحدث عندما يتمكن المتعلم من ربط المعلومات الجديدة بالمفاهيم الموجودة في بنيته المعرفية , ويقصد بالبنية المعرفية للمتعلم الإطار العام الذي يتضمن معلومات الفرد الراهنة والذي يمكن أن يضيف إليه أي معلومات جديدة , وتتكون البنية المعرفية من مجموعة من المفاهيم العامة يليها مجموعة من المفاهيم الوسطية ثم المفاهيم الفرعية أو التحتية ... وهكذا , ولكل فرد بنيته المعرفية الخاصة به .\n\n- البعد الأول : التعلم بالحفظ والتعلم ذو المعنى :\nأ ) التعلم بالحفظ : ويحدث هذا التعلم عندما تكون المعلومات الجديدة التي يتعلمها الفرد يصعب ربطها بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية ولذلك يلجأ المتعلم لحفظها وتخزينها بشكل عشوائي مما يسهل نسيانها , مثل يعلم الأسماء اللاتينية ورموز العناصر الكيمائية .\nب ) التعلم ذو المعنى : يحدث التعلم ذو المعنى عندما يتمكن الفرد من ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات السابقة الموجودة في بنيته المعرفية , مثلا عندما يتعلم الفرد مفهوم الكثافة ويربطه بمفهومي الكتلة والحجم .\n\n- البعد الثاني : التعلم بالاستقبال والتعلم بالاكتشاف :\nأ ) التعلم بالاستقبال : ويحدث هذا التعلم عندما تقدم المعلومات للفرد بصورة منظمة وجاهزة وفي شكلها النهائي , وبالتالي لا يقوم المتعلم بأي نشاط في اكتشاف المعلومات الجديدة . مثل عندما يرجع الفرد إلى الكتاب المدرسي لقراءة ما به من معلومات جديدة .\nب ) التعلم بالاكتشاف : ويحدث عندما يقوم المتعلم بمجموعة من الأنشطة التعليمية بغرض اكتشاف المعلومات الجديدة المراد تعلمها واكتساب المهارات وغيرها .\n\n- ونتيجة للتكامل بين الأنواع السابقة للتعلم تكونت أنماط التعلم الأربعة التالية عند اوزوبل : \nالمعرفية.\n\nويؤدي التعلم بالاستقبال القائم على المعنى والتعلم بالاكتشاف القائم على المعنى دورا كبيرا في تحقيق الكثير من أهداف تدريس العلوم . \n1-التعلم ذو معنى : يعد التعلم ذو معنى من المفاهيم الرئيسة في نظرية اوزوبل حيث يقوم المتعلم في هذا النوع من التعلم ببذل جهد واع لربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في البنية المعرفية له , ويتميز التعلم ذو معنى بمجموعه من المميزات أهمها: \n\nويتطلب التعلم ذي المعنى شرطين هما : \n\n2-البنية المعرفية : هي إطار تنظيمي للمعرفة المتوفرة عند الفرد في الموقف الحالي وهذا الإطار يتألف من الحقائق والمفاهيم والمعلومات والتعميمات والنظريات والقضايا التي تعلمها الفرد ويمكن استدعائها واستخدامها في الموقف التعليم المناسب وهذا يعني أن الإطار التنظيمي الجيد للبنية المعرفية يتميز بالثبات الوضوح واليسر في المعالجة والعكس من ذلك يدعو لعدم ثبات المعلومات وعدم القدرة على استدعاء ومعالجة المعلومات أو الاحتفاظ بها مما يؤدي لإعاقة وتعطيل التعلم .\n\n3-المنظم المتقدم : وهو المعلومات التي يمهد بها المعلم للموضوع الجديد المراد تعليمه , ويجب أن يتصف المنظم المتقدم بالعمومية والشمولية والتجريد .\nوهناك نوعين من المنظمات المتقدمة :\nأ ) المنظم المتقدم الشارح : ويستخدم المعلم هذا النوع عندما تكون المعلومات المراد تعليمها للطلاب جديدة وغير مألوفة لديهم أو عندما يجد المتعلم صعوبة في ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية وبذلك يعمل المنظم الشارح كجسر للربط بين المعلومات الجديدة والمعلومات المتوفرة لدى المتعلم .\nب ) المنظم المتقدم المقارن : يستخدم المعلم هذا المنظم المتقدم عندما تكون المعلومات المراد تعليمها مألوفة نسبيا للمتعلم أو مرتبطة بالمعلومات الموجودة في بنيته المعرفية .\n\n4-التمايز التدريجي : ويعد من أهم مفاهيم نظرية اوزوبل , حيث يرى انه يمكن تحليل أي فرع من فروع العلم إلى مفاهيم , وهكذا يمكن ترتيبها هرميا من المفاهيم الرئيسية في قمة الهرم إلى المفاهيم الأساسية التي تليها , ثم المفاهيم الفرعية أسفل الهرم .\n\n5-التوفيق التكاملي : وهو عملية تكوين علاقات جديدة بين مجموعات مترابطة من المفاهيم وبالتالي ينتج عن هذه العملية معان جديدة لهذه المفاهيم , وذلك عن طريق إدراك المتعلم لأوجه الشبة والاختلاف بين مجموعة مترابطة من المفاهيم ومجموعة مترابطة أخرى من المفاهيم , ويساعد على دمج معارف الطلاب دمجا حقيقيا مع معلوماتهم السابقة .\n\n6-التعلم الفوقي :\nيحدث التعلم الفوقي عندما يتعلم التلميذ أن الكلب والقط والإنسان كلهم من الثدييات كما ينتج التعلم الفوقي أيضاً من التمايز التدريجي لبنية المعرفية حيث تكتسب المفاهيم الفوقية معاني جديدة\n\n7-التنظيم المتسلسل : \nالتنظيم المتسلسل الهرمي يقصد به تنظيم البنية المعرفية في ذهن المتعلم كان يبدأ الترتيب من الأعم للأخص ... وهكذا\n\n- مفهوم خرائط المفاهيم :\nتعد خرائط المفاهيم إحدى تطبيقات نظرية اوزوبل في التعلم ذي المعنى , حيث استطاع نوفاك وجوين الاستفادة من أفكار هذه النظرية في اقتراح طريقة مبتكرة في تدريس العلوم هي طريقة خرائط المفاهيم Concept Mapping\nوخرائط المفاهيم تعد تمثيلا لبنية المفاهيم في بعدين : \nالأول : ترتيب المفاهيم في إطار هرمي بحيث توضع المفاهيم الرئيسية في قمة الهرم تليها المفاهيم الوسطية ثم المفاهيم الفرعية أسفل الهرم .\nوالثاني : وجود الروابط العرضية بين المفاهيم التي تجعل التعليم ذي معنى( التوفيق التكاملي ) .\n\nمما سبق يتضح : أن خريطة المفاهيم عبارة عن رسم تخطيطي ينظم المفاهيم التي يتضمنها المفهوم العام في شكل هرمي يتدرج من العمومية في القمة إلى الخصوصية في القاعدة مع وجود روابط لتوضيح العلاقات المتسلسلة القائمة بين هذه المفاهيم .\n\n1-تقديم خرائط المفاهيم كمنظم تمهيدي قبل الدرس : يمكن أن يستخدم المعلم خرائط المفاهيم كمنظم متقدم يمهد بواسطتها للموضوع الجديد المراد تدريسه , حيث تعمل هذه الخريطة كجسر ربط بين المعلومات الجديدة والسابقة للمتعلم .\n2-تقديم خرائط المفاهيم كمراجعة بعد الدرس : يمكن أن يستخدم معلم العلوم خرائط المفاهيم كمراجعة للموضوعات التي سبق دراستها .\n3-تقديم خرائط المفاهيم خطوة خطوة متلازمة مع شرح المعلم :\nبحيث تنمو الخريطة مع نمو الشرح , وقد يستخدم المعلم في ذلك شفافيات جهاز العرض فوق الرأس أو جهاز الكمبيوتر أو غيرها , وتشير الأبحاث إلى فاعلية هذا الأسلوب في تحقيق الكثير من أهداف تدريس العلوم .\n4-تدريب الطلاب على إعداد خرائط المفاهيم : يمكن تدريب الطلاب على إعداد خرائط المفاهيم بأنفسهم تحت إشراف المعلم , حيث تساعد على تطوير الإبداع لدى الطلاب .\n5-استخدام خرائط المفاهيم في التقويم : حيث يطلب المعلم من الطالب إعادة خريطة مفاهيم للموضوع الذي درسه , أو تقديم خريطة مفاهيم للطالب بها بعض الأماكن الشاغرة ويطلب من الطالب إكمالها .\n6-استخدام خرائط المفاهيم في تصميم التعليم : يمكن أن يخطط وينظم المعلم الموضوعات التي يقوم بتدريسها وذلك باستخدام خرائط المفاهيم في تصميم المواقف التعليمية حيث يقوم التعلم بإعداد خرائط مفاهيم لكل وحدة من وحدات المنهج الدراسي , حيث تمثل هذه الخرائط البنية المعرفية للمعلومات الواردة بهذه الوحدة .\n\nيسير التدريس باستخدام خرائط المفاهيم وفق الخطوات التالية :\n1-تقديم المفهوم : يقوم المعلم في هذه الخطوة بتقديم المفهوم للطلاب , وذلك باستخدام أي طريقة من طرق العرض أو التدريس ومقارنة هذا المفهوم بما لدى الطلاب من مفاهيم أوليه . ويستغرق تقديم المفهوم حوالي 10 دقائق من وقت الحصة .\n2-تحديد موقع المفهوم بالنسبة للمفاهيم الأولى : وذلك بتحديد المفاهيم الموجودة في الموضوع وترتيبها تنازليا من العام إلى الخاص أي ترتيبها هرميا , وتكوين الارتباط بين المفهوم والمفاهيم الأدنى واستخدام كلمات الربط المناسبة ورسم الخريطة , وتستغرق هذه الخطوة حوالي 30 دقيقة .\n3-تحديد العلاقات العرضية بين المفاهيم : وذلك بتحديد العلاقات العرضية بين المفاهيم في المستوى نفسه عن طريق وضع الأسهم وكتابة كلمات الربط اللازمة عليها , وإتاحة الفرصة للطلاب لرسم خريطة المفاهيم في كراساتهم , وتستغرق هذه الخطوة حوالي 5 دقائق .\n\n1-التركيز على الأفكار الرئيسية للمفهوم الذي يقوم المعلم بتدريسه .\n2-ربط المعلومات الجديدة بالمعلومات الموجودة في البنية المعرفية للمتعلم .\n3-تطوير الإبداع لكل من المعلم والطلاب من خلال إعداد تصميمات مختلفة لخرائط المفاهيم.\n4-الكشف عن أنماط الفهم الخطأ عن المفهوم لدى الطلاب .\n5-توفير مناخ جماعي أثناء اشتراك الطلاب في تصميم الخرائط .\n\nقدم نوفاك أسلوبا لتقدير خرائط المفاهيم كالتالي :\n1-العلاقات أو القضايا : درجة واحدة لكل فكرة أو قضية صحيحة , ويعبر عن الفكرة بالخطوط الواصلة بين المفاهيم من مستوى لمستوى آخر .\n2-التسلسل الهرمي : توضع خمس درجات لكل مستوى صحيح من التسلسل الهرمي .\n3-الروابط العرضية : توضع عشر درجات لكل رابطة عرضية صحيحة .\n4-الأمثلة : توضع درجة واحدة لكل مثال صحيح .\n1-قد ينشغل الطلاب بشكل الخريطة أكثر من اهتمامهم بالمفاهيم .\n2-قد يصمم بعض المعلمين خرائط مفاهيم معقدة تزيد من صعوبة الموضوعات .\n3-يعتقد بعض الطلاب حديثي العهد بخرائط المفاهيم أن هناك صعوبة في تصميم هذه الخرائط .\n\n- مفهومها : \nتعد خريطة الشكل ( V ) تطبيقا آخر لأفكار نظرية اوزوبل في التعلم ذي المعنى , وهي تؤكد على ربط الجانبين المعرفي والعملي فيما يتصل بالتعامل مع الحوادث والظواهر , حيث يكتسب الجانب العملي معنا عند ارتباطه بالبنية المعرفية السابقة للمتعلم .\n\n- فخريطة الشكل ( V ) عبارة عن أداة تعليمية على شكل الحرف ( V ) توضح التفاعل القائم بين البناء المعرفي ( النظري ) لفرع من فروع المعرفة والبناء الإجرائي ( العملي ) له حيث توجد الأحداث والأشياء في بؤرة الشكل ( V ) .\n\n1-السؤال الرئيسي : يقع في قمة الخريطة وهو يقود المتعلم إلى فحص الأشياء والأحداث واستدعاء المعلومات الموجودة في بنيته المعرفية .\n2-الأشياء والأحداث : يقصد بها الأدوات والمواد المتعلقة بالجانب العملي لموضوع الدراسة , ولكن الأحداث عبارة عن الأفعال التي تتم في الدراسة المعملية ويقوم المتعلم بتسجيل مشاهداته لها.\n3-الجانب الأيسر ( الجانب المفاهيمي ) : يشمل المفاهيم والمبادئ والنظريات المرتبطة بالسؤال الرئيسي .\n4-الجانب الأيمن ( الجانب الإجرائي ) : ويشمل على التسجيلات والتحويلات والمعارف المستخلصة والقيم المستخلصة :\n\n- متطلبات استخدام خريطة الشكل ( V ) في تدريس العلوم : \n1-إلمام المعلم والطالب بمكونات الخريطة وكيفية بنائها .\n2-وجود خلفية علمية ذات كفاية عالية لدى الطلاب تسمح ببناء الجانب المفاهيمي للخريطة .\n3-تمكين الطلاب من عمليات العلم كالملاحظة والقياس والتصنيف والاستنتاج وفرض الفروض وتفسير البيانات حتى يستطيع القيام بالتسجيلات والتحويلات في الخريطة .\n4-توفر المواد والأجهزة المعملية والعينات المطلوبة في معمل العلوم حتى يتسنى للطلاب القيام بالأنشطة .\n\n1-صياغة السؤال الرئيس : يتم مناقشة الطلاب في السؤال الرئيسي بعد التمهيد له , وبالتالي تحديد السؤال وكتابته في أعلى الخريطة . \nمثال : مم يتركب فطر عفن الخبز ؟\n\n2-تحديد الأشياء والأحداث : يقصد تحديد الأدوات المستخدمة في الدراسة العملية , مثل : شرائح زجاجية – محلول يود – قطعة خبز عليها عفن خبز ... الخ . \nأما الأحداث فهي الأنشطة التي يقوم بها الطلاب .\nمثال : إعداد شريحة لفطر عفن الخبز .\nاستخدام الميكروسكوب في فحص فطر عفن الخبز .\n\n3-تحديد التسجيلات : حيث يقسم الطلاب إلى مجموعات ( 3 - 5 طلاب في المجموعة ) وتوزع عليهم الأدوات ويطلب منهم تسجيل ملاحظاتهم خلال الأنشطة المعملية على الخريطة .\nمثال : رسم فطر عفن الخبز من خلال مشاهدة الفطر تحت الميكروسكوب .\n\n4-تحديد المفاهيم والمبادئ : ويتم هنا استخراج المفاهيم والمبادئ المرتبطة بالسؤال الرئيسي للدرس ومناقشة الطلاب فيها , وتسجيل هذه المفاهيم في الخريطة . \nمثال : مفاهيم : الفطريات – العفن – الترمم – الجراثيم ... الخ.\n\nأما المبادئ مثل : \n-تتغذى الفطريات تغذية غير ذاتية عن طريق الترمم .\n-لا تحتوي الفطريات على بلاستيدات خضراء .\n\n5-تحديد التحويلات : يتم في هذه الخطوة تحويل التسجيلات التي تم ملاحظتها إلى صورة لا معنى لها.\n6-تحديد المعارف المستخلصة : ويتم تحديدها من التحويلات والتي تجيب عن السؤال الرئيسي مثل :\n- يتكون فطر عفن الخبز من خيوط أنبوبية تحمل حوافظ جرثومية.\n- فطر عفن الخبز عديد الخلايا .\nويقوم الطالب بتسجيل ذلك في الخريطة .\n\n7-تحديد القيم المستخلصة : ويوجه الطالب إلى تحديد أوجه الإفادة من موضوع الدرس في الحياة وتسجيل ذلك في الخريطة .\nمثل : فطر عفن الخبز مفيد للإنسان حيث يستخدم في صناعة الكورتيزون .\n\n1-تستخدم كأداة لبناء المناهج الدراسية .\n2-تستخدم كأداة تدريسية , حيث تستخدم في تدريس المفاهيم العلمية كما سبق .\n3-تستخدم كأداة تقويمية لأداء الطلاب كأن يطلب منهم تصميم خريطة الشكل ( V ) لموضوع محدد في العلوم , أو أن يقوم الطالب باستكمال الأماكن الشاغرة في الخريطة المعطاة له .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661314", "title": "نظرية أوزوبل في التعلم ذي المعنى", "id": "1661314"}
{"text": "محمية المناقيش والمقوع\n\nمحمية المناقيش والمطلاعمحمية طبيعية كويتية، مساحتها حوالي كيلو متر مربع واحد. تحتوي على نباتات الثندي والريلة والحاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661322", "title": "محمية المناقيش والمقوع", "id": "1661322"}
{"text": "محمية العبدلية\n\nمحمية العبدلية محمية طبيعية كويتية، تبلغ مساحتها حوالي واحد كيلو متر مربع. تحتوي علي نباتات مثل العرفج والثندي والخزامة، وأنواع عديدة من نباتات حولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661323", "title": "محمية العبدلية", "id": "1661323"}
{"text": "محمية خليج الصليبيخات\n\nمحمية خليج الصليبيخات أو محمية الدوحة محمية طبيعية كويتية، للطيور البحرية المهاجرة والنباتات الساحلية مثل نبات الهرم والحاد والتليث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661326", "title": "محمية خليج الصليبيخات", "id": "1661326"}
{"text": "هافنارفيوردور\n\nهافنارفيوردور مدينة تقع في الجنوب الغربي من آيسلندا وتبعد حوالي 10 كم عن العاصمة ريكيافيك.\n\nتعد ثالث أكبر مدن آيسلندا من حيث عدد السكان بعد ريكيافيك وكوبافوغور حيث يبلغ عدد سكانها 26,099.\n\nتقام في المدينة العديد من النشاطات الحضارية والمهرجانات السنوية مثل مهرجان الفايكنج الذي يقام صيف كل عام في المدينة.\nأصل اسم المدينة جاء من موقعها الممتاز كميناء طبيعي (harbour fjord).\n\nيعود تاريخ أولى الرحلات المعلومة إلى هافنارفيوردور إلى أواخر القرن الرابع عشر.\n\nبدأ الإنجليز التجارة في المدينة في القرن الخامس عشر لكن التجار الألمان تبعوهم وحلوا محلهم.\n\nبعد ذلك,سادت الرابطة الهانزية في المدينة وبدأت التجارة مع الدنمارك تنمو وازدهرت المدينة حتى أصبحت مركز البلاد التجاري في تلك الفترة.\n\nيوجد ناديان رياضيان رئيسيان في المدينة,الأول هو نادي (Fimleikafélag Hafnarfjarðar).\nالذي حصل على دوري أيسلندا الممتاز لكرة القدم 5 مرات.كما أنه فاز بالدوري الآيسلندي لكرة اليد 25 مرة وفاز بالكأس 6 مرات مما يجعله أكثر أندية كرة اليد حصولا على الألقاب في تاريخ آيسلندا.\n\nأما الثاني فهو نادي (Knattspyrnufélagið Haukar) الذي حاز على دوري آيسلندا لكرة اليد 9 مرات آخرها عام 2010,كما فاز بالكأس 5 مرات آخرها عام 2010 أيضا.\n\nيوجد في المدينة ناد للسباحة, كما تحتوي على 3 أحواض للسباحة بالرغم من قلة عدد سكانها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661328", "title": "هافنارفيوردور", "id": "1661328"}
{"text": "محمية الجهراء\n\nمحمية بركة الطيور أو محمية الجهراء محمية طبيعية كويتية، تقع ضمن منطقة التحريج في شرق مدينة الجهراء، تبلغ مساحة المحمية 2.5 كم، وهي عبارة عن منطقة ساحلية مالجة، تتجمع فيها مياة السيول وتجذب بذلك العديد من الطيور المهاجرة. توجد بعض الأشجار المزروعة مثل الأقل والصفصاف. تتقاسم إدارة حماية البيئة الكويتية والهيئة العامة لشئون الزراعة والثروة السمكية الإشراف على المحمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661331", "title": "محمية الجهراء", "id": "1661331"}
{"text": "أحمد يوسف (توضيح)\n\nأحمد يوسف، قد يعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661343", "title": "أحمد يوسف (توضيح)", "id": "1661343"}
{"text": "إريغاردلس\n\nirregardless إريغاردلس هي كلمة إنجليزية مستخدمة خاطئا في مكان ريغادلس regardless ومعناها \"بغض أو بصرف النظر\"، والكلمة الخاطئة مثيرة للجدل منذ أوائل القرن العشرين، على الرغم من أن الكلمة ظهرت في الطباعة في وقت مبكر من 1795.وتذكر أغلب القواميس بأنها الكلمة \"غير قياسي\" أو \"غير صحيحة\".\n\nالطريق شمال شرق لمتابعة التقدم المحرز في والمشاعر نحو الكلمة من خلال دراسة كيفية وصفها في المراجع طوال القرن العشرين. جديد قاموس وبستر الدولي (2nd. إد. يمس، 1934) وصفت كلمة كشكل الخاطئة أو روح الدعابة من الكلمة، ويعزى ذلك إلى الولايات المتحدة. على الرغم من أن الكلمة كانت في بداية طريقها إلى المعجم الأمريكي، كان لا يزال غير معترف بها عالميا وأنه كان في عداد المفقودين تماما من فاولر الإنجليزية الحديثة الاستعمال، نشرت في عام 1965، ولا ذكر للكلمة تحت إدخال الكلمة الصحيحة. في السنوات الخمس والعشرين الماضية، أصبح للكلمة إدخال مشتركة في القواميس والكتب المرجعية الاستخدام، على الرغم من تميز باسم المتدنية أو لهجة. ويبدو في مجموعة واسعة من قواميس بما في ذلكعة ثالثا قاموس الدولي الجديد ويبستر للغةالانجليزية يمس (1961، 2002)، قاموس بارنهارت من أصل الكلمة (1988)، وقاموس التراث الأمريكي (كلية الطبعة الثانية، 1991)، ومايكروسوفت إنكارتا\nكلية قاموس (2001)، ووبستر العالم الجديد كلية قاموس (الطبعة الرابعة، 2004). يتم سرد تعريف في معظم القواميس مجرد regardless بغض النظر (جنبا إلى جنب مع المذكرة غير قياسي، أو ما شابه ذلك). ميريام وبستر حتى تنص على \"استخدام regardless بغض النظر بدلا من ذلك.\"\nالأسترالية لغوي بام بيترز (دليل كامبردج إلى استخدام اللغة الإنجليزية، 2004) تشير إلى أن أصبحت irregardless لأن الأمثلة الطبيعية لهذه الكلمة في المجاميع من الإنجليزية كتابة وتحدثا وفاقت كثيرا من الأمثلة حيث هو في الواقع واستشهد فقط باعتباره مصطلح غير صحيحة. \nويمكن للنهج المتبع من قبل مؤلفي المعاجم عند توثيق يستخدم كلمة وقيود مفروضة أو يكون وصفي. الطريقة المستخدمة مع irregardless وصفي بأغلبية ساحقة. كثيرا من الانتقادات التي تأتي من الاقتران النفي المزدوج من البادئة واللاحقة (أقل)، والتي تقف على النقيض من قطبية سلبية أظهرتها الأصناف الأكثر القياسية في اللغة الإنجليزية. النقاد أيضا استخدام الحجة القائلة بأن irregardless ليست كذلك، أو لا ينبغي أن يكون، وهي كلمة على الإطلاق لأنه يفتقر إلى السوابق من \"النية الحسنة كلمة غير قياسي.\" ويرد في مضاد ليست كذلك، والذي يحتوي على \"علم الأنساب القديمة،\" التي العلماء لم توجه مثل هذه الانتقادات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661353", "title": "إريغاردلس", "id": "1661353"}
{"text": "نبيل عبد الوهاب\n\nولد الربان نبيل محمود عبد الوهاب يحيى، في الإسكندرية في 21 فبراير عام1947، و تخرج من الكلية البحرية 1966، و هو أحد الأبطال البارزين في تاريخ البحرية المصرية.\n\nنشأ في الإسكندرية لأسرة ترجع أصولها لقرية اسطنها بالمنوفية.\nو من إخوته الكبار سبقه اثنان للالتحاق بالحياة العسكرية، هما الملازم بحري/ طلعت عبد الوهاب (1937-1956) و اللواء/ رفعت عبد الوهاب (1940-2001.\n\nاستشهد طلعت عبد الوهاب، إبان العدوان الثلاثي على مصر، حين أغرق الطراد الإنجليزي نيوفاوندلاند الفرقاطة دمياط عام 1956، و كان طلعت عبد الوهاب من طاقم الفرقاطة المصرية، و قد أبدى هو وقائده الصاغ بحري شاكر حسين و باقي زملائهما بسالة نادرة.\n\nأثر استشهاد الأخ الأكبر في نبيل عبد الوهاب بعمق، و عقد العزم على دخول الكلية البحرية للإلتحاق بالبحرية و الانتقام لأخيه،و حاول عدة مرات حتى نجح، بعد أن أجرى عدة عمليات جراحية لاجتياز الكشف الطبي.\n\n\nو حين سؤل حول كيف تمكن من تحدي قوانين الطبيعة و تجاوز القدرات البشرية، و سحب جثمان الشهيد الوحيد في عملية إيلات الأولى، الرقيب بحري محمد فوزي البرقوقي، لمسافة 16 كيلومتر، في سابقة هي الأولى من نوعها في تاريخ البحرية في العالم، و هل أصابك التردد للحظة في منتصف المسافة؟؟.. أجاب القبطان نبيل عبد الوهاب: إن قليل من العرق في التدريب يوفر كثيرا من الدماء في المعركة، و قد كنا على مستوى عال في التدريب، كما أنني لم أستطع أن أترك جثمان رفيقي لكي يظهره الإسرائيليون في التليفزيون متفاخرين بتمكنهم من قتله، و حتى لا تشوب تلك العملية الأسطورية شائبة، كلا لم أتردد للحظة و أنا أسحب جثمانه كل هذه المسافة و في ظل هذا الخطر الداهم، و أضيف بأن البرقوقي مات بتسمم أكسجين، و رغم من شعوره بالتعب تحت الماء، فقد أصر على وضع اللغم في آخر المركب، و كان يمكنه أن يتجنب الوفاة لو صعد للسطح ليستنشق الهواء، و لكنه آثر استكمال الغطس كي لا تنكشف العملية و تفشل، ضاربا أعلى مثل في التضحية و الفداء.\n\nعندما زارهم الرئيس السادات في البحرية، كان فخورا جدا بما فعلوه، و سأل قائد القوات البحرية عما قدم لهم، فأجابه بأنه صرف لهم مكافأة مجزية، فأجاب السادات:\" لا.. هذا لا يكفي.. أعطهم ترقية استثنائية\"، \nكان نبيل عبد الوهاب سيترقى لرتبة نقيب خلال أشهر قليلة، حينها استأذن الرئيس السادات للحديث و قال له: \" لكنني يا أفندم سأترقى خلال شهرين\" حينها خاطب السادات اللواء بحري محمود فهمي قائد القوات البحرية:\" يا محمود، تنفذ تعليماتي بعد شهرين من النهارده يا محمود\"\nو حين رأت والدته أن نبيل يحمل نسرا على كتفيه مثل رفعت أخيه الذي يكبره بسنوات، خاطبت رفعت بعفوية قائلة:\" مش تشد حيلك يا ابني و تتجدعن.. ده أخوك الضغير حصلك\"!!!\n\n\nعمل لاحقا مديرا لمشروع سوميد بشركة ماريدايف، قبل أن يتقاعد.\n\nو نبيل عبد الوهاب متزوج لديه بنتان و عدة من الأحفاد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661358", "title": "نبيل عبد الوهاب", "id": "1661358"}
{"text": "إبراهيم العيسى\n\nإبراهيم العيسى لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو إبراهيم ناصر عبد العزيز العيسى لاعب نادي النصر مواليد 1393هـ في العاصمة الرياض.\n\nبدأ مشوار النجم إبراهيم العيسى في نادي النصر منذ موسم 1414هـ وانطلق يشق طريقه إلى عالم النجومية وسط وفرة النجوم الذين كان يضمهم إليه صفوف نادي النصر ولكن العيسى تميز باللعب في مركز الجناح وساهم في فوز فريقه بعدد من الألقاب.\n\nمن أشهر أهدافه التي سجلها في مرمى الوحدات الأردني حيث ارتطم بالقائم واصيب في رأسه وكان ذلك الهدف قد منح النصر التأهل لنصف نهائي البطولة العربية والتي خرج منها النصر فيما بعد.\n\nساهم إبراهيم العيسى بفعالية كبيرة في فوز فريقه بلقب كأس السوبر الآسيوي والتي من خلالها تأهل النصر إلى كأس العالم لأندية كرة القدم عام 2000 ولكن لسوء الحظ انه لم يشارك للاصابة والتي تسببت في ابتعاده عن الكرة.\n\nوفي عام 1421 أعلن لاعب النصر إبراهيم العيسى اعتزاله كرة القدم \"و بعد عطاء دام نحو 7 اعوام.\n\nالمصادر :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661372", "title": "إبراهيم العيسى", "id": "1661372"}
{"text": "طلال الجبرين\n\nطلال الجبرين لاعب نادي الرياض.\n\nيعد طلال الجبرين من أبرز نجوم الجيل الذهبي لنادي الرياض والذي مثله منذ موسم 1407هـ بعد أن التحق بالنادي عام 1403هـ، ومثل درجة الناشئين والشباب\n\nاختير لتمثيل منتخب الناشئين عام 1404هـ، ولكنه لم يمثله لإصابته واختير لتمثيل منتخب الشباب عام 1407هـ وشارك في كأس فلسطين ودورة الصداقة الثانية بعمان.\n\nمثل المنتخب الأول في كأس العالم بأمريكا عام 1994م ،وكان أحد أفراد نجومنا في مونديال أمريكا وقدم مستوى رائعا للغاية،وكانت هذه المشاركة هي البصمة الأبرز في حياة طلال الجبرين الكروية.\n\nأشاد بموهبته عدد كبير من المدربين الذين أشرفوا على تدريبه، كما أنه كان أحد أهم خيارات مدرب المنتخب السعودي في مونديال 94 الأرجنتيني خوزيه سولاري.\n\nكانت نهاية طلال الجبرين الكروية مماثلة لاغلب لاعبي جيله الذهبي, حيث لم يجد التقدير من قبل إدارة النادي التي ابعدته عن تمثيل الفريق طويلاً لخلافات إدارية حتى أعلن عام 1422 اعتزاله الكرة بشكل نهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661377", "title": "طلال الجبرين", "id": "1661377"}
{"text": "الزاوية (جازان)\n\nقرية الزاوية هي إحدى قرى محافظة صامطة جنوب منطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\nتقع القرية على بعد 6 كم تقريباً للشمال الغربي من مدينة صامطة، ويحدها من الشرق قرية مختارة، وقرية البدوي من الغرب، ومن الشمال كل من قريتي جحا والشطيفية. كما تتوسط القرية محافظتي صامطة وأحد المسارحة، ويتبع القرية عدد كبير من المزارع التي تشتهر في الغالب بزراعة الذرة الرفيعة وكذلك الدخن إلى جانب عدد من الخضروات؛ حيث تقع إلى الضفة الجنوبية من وادي خلب أحد أودية تهامة، ويقدر عدد سكان القرية بحوالي 2000 نسمة تقريباً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661401", "title": "الزاوية (جازان)", "id": "1661401"}
{"text": "مصطفى ادريس\n\nمصطفى ادريس (1964)، لاعب كرة قدم سعودي سابق، يعد من أبرز المدافعين في تاريخ نادي النصر السعودي، وقد سبق له أن كان لاعبًا في النادي الأهلي، ثم انتقل للنصر بطلب من الأمير عبد الرحمن بن سعود بن عبد العزيز آل سعود، الذي أُعجب بقدراته وامكانياته الدفاعية وذلك عام 1990.\n\nتميز بقدرته على اللعب في أكثر من مركز، حيث يلعب في مركز الظهيرين الأيمن والأيسر، وقلب الدفاع والمحور، ويجيد تسديد ركلات الجزاء، إذ سجل منها الكثير مع نادي النصر، كما يتميز باللعب الرجولي، وحقق مع نادي النصر العديد من البطولات وساهم فيها بفعالية، وعاش آخر مواسمه أسير لدكة الاحتياط بسبب كبر السن، وانتقل بعد ذلك للدرجة الاولى ثم اعتزل كرة القدم عام 2004، وعمل بعد ذلك في مجال الحراسة الأمنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661405", "title": "مصطفى ادريس", "id": "1661405"}
{"text": "حنان عبد القادر\n\nحنان عبد القادر إسماعيل عاشور، أديبة وصحافية مصرية، تقيم الآن بدولة الكويت، من مواليد محافظة الشرقية 1964 م.\n\nحاصلة على الدورات التالية في مجال التنمية البشرية :\nوتكتب القصة ، والشعر الفصيح والعامي ، ولها كتابات للطفل نشر بعضها في مجلة العربي الصغير .\nعملت بالإذاعة مدة أربع سنوات في البرامج الثقافية والدرامية ، ورشحت للإشراف المسرحي في وزارة التربية بجمهورية مصر العربية لكنها فضلت العمل كمعلمة للغة العربية وآدابها. \nعملت محررة صحافية في مجلات : أوقات ، المبدعون ، البشاير ، السياحة والسفر ، وجريدة الرأي العام ، والقبس، والطليعة .\n\n\nتنشر كتاباتها في الجرائد والمجلات المحلية والعربية مثل : العربي ، الكويت ، الصدى، المرابع، البيان ، المبدعون ، أوقات ، البشائر ، وجريدة الجمهورية بمصر ، الرأي العام ، القبس ، الأنباء ، النهار ، الطليعة ، السياسة ، الدار.\n\nلها باب ثابت في مجلة البشائر تحت عنوان :\" أمم أمثالكم \" - \nلها عمود أسبوعي بجريدة الرأي العام بعنوان : \" ماذا لو ؟ \"\n\n\nتناولت في قراءاتها النقدية الأعمال التالية :\n\n\nصدر لها:\n\nولها تحت الطبع :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661413", "title": "حنان عبد القادر", "id": "1661413"}
{"text": "ماجد الدوسري\n\nماجد الدوسري لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو ماجد عبدالرحمن يحيى الدوسري مواليد العاصمة الرياضية وهو لاعب سابق لنادي النصر\n\nويعد ماجد أحد أفضل المواهب التي قدمتها نادي النصر في العقدين الماضيين, كان يملك موهبة مميزة ومهارات عالية مكنته من تمثيل الفريق الأول وهو في سن 17 عاماً حيث استدعاه مدرب النصر الفرنسي هيرنانديز من فريق درجة الشباب لقائمة كأس الخليج عام 1416 ولكنه لم يشارك لصغر سنة\n\nوشارك بعد ذلك في فترات متقطة حتى منحه المدرب البرتغالي آرثر جورج الفرصة ضمن التشكيلة الاساسية عام 1421هـ وتحديداً في البطولة العربية والتي نال فيها اعجاب الجميع وسجل الكثير من الأهداف الحاسمة وساعد النصر على الوصول للنهائي.\n\nانضم بعد هذه البطولة لقائمة المنتخب الاولية في معسكر ابها استعدادًأ لـ كأس العالم 2002\n\nكان ماجد الدوسري كثير الاصابات وهو ماحرمه من تمثيل الفريق لسنتين متتاليتين وكانت أبرز مواسم 2001 و 2004 وتم ابعاده عن كشوفات النصر عام 2005 بسبب كثرة اصاباته وعدم استفادة المدربين من خدماته\n\nلعب في عام 2007 مع نادي الحزم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661417", "title": "ماجد الدوسري", "id": "1661417"}
{"text": "مضحي الدوسري\n\nمضحي الدوسري لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو مضحي علي شايقي الدوسري مواليد 1971م في العاصمة الرياض.\n\nوهو حارس مثل نادي النصر من عام 1414 وحتى 1422 وحصد سبع بطولات وشارك في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم 1420.\n\nمن أبرز المباريات التي لعبها مضحي هي التي كانت أمام نادي الهلال في نهائي الدوري 1415هـ ومباراة سامسونج الكوري الجنوي في نهائي كأس آسيا 1417 والتي وقف فيها سداً منيعاً لكل الهجمات الكورية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661426", "title": "مضحي الدوسري", "id": "1661426"}
{"text": "جورج جونز\n\nجورج جلين جونز (12 سبتمبر 1931 – 26 أبريل 2013) هو مغني ريف أمريكي راحل معروف بقائمة طويلة من الأغاني الناجحة، صوته المميز وصياغته للكلمات، وزواجه من تامي واينيت.\n\nعلى مدى السنوات العشرين الأخيرة من حياته، وكثيرا ما أشير إليه بأنه أعظم مغني ريف حي. كتب باحث موسيقى الريف بيل مالون، \"لدقيقتين أو ثلاثة تدوم فيها الأغنية، فإن جونز يغمر نفسه تماما في كلماتها، وفي المزاج الذي تبثه، فإن المستمع لا يسعه سوى أن يحس بالمثل\".\n\nطوال مسيرته المهنية الطويلة، كان جونز يتصدر عناوين الصحف بسبب إفراطه في الشراب، وعلاقاته العاصفة مع النساء، ونوبات الغضب، بنفس القدر الذي اشتهرت به مسيرته بالاسطوانات الناجحة والجولات الغنائية. أدى أسلوب حياته الجامح إلى تفويته للعديد من العروض، فاكسبه لقب \"نو شو جونز\" No-Show Jones. وبمساعدة زوجته الرابعة، نانسي، ظل بعيدا عن الشراب للعقد الأخير من حياته. وأصدر جونز أكثر من 150 أغنية ناجحة خلال حياته المهنية، سواء كفنان منفرد وفي ديو مع فنانين آخرين. أعطى شكل أنفه وملامح وجهه جونز لقب \"بوسوم\" Possum.\n\nفي أغسطس 2012، أعلن جونز أنه في ختام جولته عام 2013، بعنوان \"غراند تور\"، سيتقاعد لقضاء المزيد من الوقت مع عائلته. لكنه أدخل المستشفى مع حمى وعدم انتظام ضغط الدم، وتوفي في 26 أبريل 2013 في مركز جامعة فاندربيلت الطبي في ناشفيل، تينيسي.\n\nولد جورج جلين جونز في 12 سبتمبر 1931، في ساراتوجا، تكساس، على بعد ثمانية وثلاثين ميلا إلى الشمال الغربي من بومونت، وهو ابن جورج واشنطن جونز وكلارا باترسون جونز، وتربى في فيدور، تكساس، مع شقيقه وخمس شقيقات. عندما كان في السابعة، واشترى والداه راديو وسمع موسيقى الريف للمرة الأولى. وامتلك أول غيتار عندما كان في التاسعة، وكان جونز يعزف مقابل المال في شوارع بومونت.\n\nغادر المنزل في عمر السادسة عشرة وذهب إلى جاسبر، تكساس، حيث غنى وعزف على محطة إذاعية. والتقى هانك وليامز في محطة إذاعية محلية عام 1949، ونصح المغني جونز بأن يتوقف عن الغناء مثل روي أكوف وأن يبدأ الغناء بأسلوبه الخاص.\n\nتزوج جونز من دوروثي بونفيليون عندما كان عمره 19 عاما، ولكنه طلقها قبل ولادة ابنتهما. كانت الحرب الكورية قائمة، وتجند في المارينز. تم تعيينه في ولاية كاليفورنيا طوال فترة خدمته. خدم في مشاة البحرية من عام 1950 وحتى 1953، ثم وقعت مع تسجيلات ستارداي، حيث أصبح بابي ديلي منتج السيد جونز ومدير أعماله. لم تمض فترة طويلة بعد تسريحه، حتى ابتدات مسيرته الفنية. وأصدر جونز أول أغانيه “No Money in This Deal” عام 1954، وهو العام الذي تزوج زوجته الثانية، شيرلي كورلي. وكانت أول أغنية ناجحة على فوائم بيلبورد في عام 1955 - وهو نفس العام الذي أصدر فيه إلفيس بريسلي وجوني كاش أولى أغانيهم الناجحة – \"Why Baby Why\"، وهي أغنية هونكي تونك تضم تسجيلا صوتيا مزدوجا. وبلغت المركز الرابع في قوائم بيلبورد لأغاني الريف في تلك السنة. وتم بثها مبكرا في تكساس، حيث بثت في محطة KIKK الريفية في هيوستن، واحتلت المركز الأول على القوائم المحلية. وقاموا بإرسال قوائمهم الخاصة إلى المحطات في جميع أنحاء البلاد، والتي بدأت تعرضها، وفتغلبت جزئيا على مشكلة التوزيع المحدود في ستارداي. لكن تقدمها على القوائم تراجع بعد ان قام ريد سوفاين وويب بيرس بغناء الأغنية، حيث استفادت شهرة تسجيلات ديكا ووصلت إلى المركز الأول على قوائم اغاني الريف خلال فترة عطلة عيد الميلاد 1955-1956. أدرجت الأغنية لاحقا في بداية البوم جونز الأول عام 1957 بعنوان Grand Ole Opry's New Star.\n\nكان هوية جونز مرتبطة بإدمانه للكحول. ومن أشهر قصص من أيام إدمانه عندما كان متزوجا من زوجته الثانية، شيرلي كورلي. ويتذكر جونز أن شيرلي منعته من السفر إلى بومونت، وتقع على بعد 15 كم، وشراء الكحول. ولأن جونز لم يستطع السير على قدميه لهذا الحد، وفقد أخفت مفاتيح سياراتهما قبل أن يغادر. ولكنها لم تخف مفاتيح جزازة العشب. يتذكر جونز الشعور بالضيق والانزعاج لعدم تمكنه من العثور على أي مفتاح ثم نظر خارج النافذة. ورغم أن سرعتها القصوى لم تتجاوز خمسة أميال في الساع، فقد ذهب بها لمتجر الكحول، استغرقت رحلته ساعة ونصف أو أكثر.\n\nأشارت زوجته السابقة تامي واينيت، في سيرتها الذاتية التي صدرت عام 1979، أنها استيقظت في الواحدة صباحا لتجد زوجها قد ذهب: \"ركبت السيارة وانطلقت إلى أقرب حانة على بعد 10 أميال عندما توقفت هناك ووجدت جزازة العشب عند المدخل. وقد قاد هذا الشيء في الطريق الرئيسي. نظر للأعلى ورآني وقال: 'حسنا يا رفاق، ها هي الآن، قلت لكم أنها ستأتي ورائي\".\n\nغنى جونز لاحقا عن حادث جزازة العشب في أغنيته عام 1996 \"أغنية الهونكي تونك\"، وسخر من القبض عليه في الفيديو كليب.\n\nفي السبعينات، قدم أحد المدراء الكوكايين إلى جونز قبل ظهوره على المسرح لأنه كان متعبا جدا. وكان أسلوب حياته قد جعله يقترب من الموت، وبنهاية العقد دخل مستشفى الطب النفسي في ألاباما. رآه بعض من المعجبين كصورة السكير ومن يعيش حياته لأقصى حد، وأنه الابن الروحي لبطله هانك وليامز، وغاب جونز عن عدة التزامات ما أكسبه لقب \"نو شو جونز No-Show Jones. وفي كثير من الأحيان كان مفلسا واعترف بأن وايلون جينينغز وجوني كاش ساعداه في تلك الفترة.\n\nفي سخرية من ماضيه، ظهر جونز في ثلاثة فيديوهات كانتري وهو يركب جزازة عشب. أولها كانت أغنية هانك وليامز الابن \" My Rowdy Friends Are Coming Over Tonight \" في عام 1984 في الثانية أغنية فينس غيل \" One More Last Chance \" عام 1993. أما الثالثة فكانت أغنية جون ريتش \" Country Done Come to Town\" ويظهر جونز وهو يقص العشب على السطح.\n\nعمل جونز مع العديد من الموسيقيين الذين نجح،h في ناشفيل كعازفي جلسات أو مغنين. ومن هؤلاء دان شافر، هانك سينغر، جوني بايتشيك، بريتاني ألين، سوني كرتيس، رون غاديس، كينت جودسون، بوبي بيركهيد، وستيف هينسون.\n\nتزوج جونز مرتين قبل أن يتم الرابعة والعشرين. وقد تزوج عام 1950 من دوروثي بوفيليون واستمر لعام واحد فقط، وأنجبا ابنة هي سوزان. في عام 1954، تزوج جونز من شيرلي آن كورلي. استمر هذا الزواج حتى عام 1968 وأنجب اثنين من ابنائه، جيفري وبريان. وتزوج تامي واينيت في عام 1969. واستمر الزواج لست سنوات، وأنجبا ابنتهما، تامالا جورجيت، وتعرف أيضا ياسم جورجيت جونز، وهي مغنية ريف وغنت على المسرح مع والدها. تزوج جونز زوجته الأخيرة، نانسي سيبولفادو، في 4 مارس 1983 في وودفيل، تكساس. أصبحت نانسي مديرة أعماله، وينسب إليها جونز إنقاذه من الشرب والكوكايين. وعاشا في فرانكلين، تينيسي.\n\n\nواصلت جونز رحلاته وتإصداراته في التسعينات رغم أن أغانيه لم تعد تعرض على محطات الراديو الريفية. كان صريحا في التعبير عن خيبة أمله للمنحى الذي اتخذته موسيقى الريف في العقدين الماضيين. في سيرته الذاتية، كرس جونز فصلا كاملا للتغيرات في المشهد الموسيقي الريفي من التسعينات والتي شهدت انحسار شعبيته من الراديو لصالح جيل اصغر من نجوم الريف المتأثرين بالبوب. على الرغم من غياب أغانيه عن قوائم اغاني الريف خلال تلك الفترة، فإن نجوم الريف اليوم مثل غارث بروكس، راندي ترافيس، آلان جاكسون، وغيرهم أشادوا بجونز وأعربوا عن حبهم واحترامهم لإرثه كأسطورة في موسيقى الريف والذي مهد الطريق لنجاحهم. وقد أصدر ألبوما بعنوان \"أغاني ناجحة أغفلتها وواحدها لم أغفلها\" \"Hits I Missed And One I Didn't\"، وغنى فيها أغاني ناجحة لفنانين آخرين، وكذلك نسخة جديدة لأغنيته \"توقف عن حبها اليوم\"، وكان آخرى ألبوم سجله في استوديو.\n\nفي 26 أبريل 2013، وبعد دخوله المستشفى بسبب الحمى وعدم انتظام بضغط الدم، مات جونز في مركز جامعة فاندربلت الطبي في ناشفيل تينيسي، وكان بعمر الحادية والثمانين.\n\nكانت لورا بوش، زوجة الرئيس الأسبق جورج دبليو بوش، من بين من تكلموا في جنازة جونز في 2 مايو 2013. ومن بين من تكلموا في جنازته، حاكم تينيسي بيل هاسلام، والشخصية الإعلامية بوب شيفر، ومغنوا الريف باربارا ماندريل وكيني تشيزني. وكذلك ظهر ألان جاكسون وروني ميلساب وفينس غيل وباتي لافليس وترافيس تريت وتشارلي دانيالز وراندي ترافيس وبراد بيسلي. وتم نقل الجنازة مباشرة في عدة محطات على التلفاز والراديو.\n\nطلبت العائلة أن توضع إسهاماته في صندوق غراند أول أوبري أو في متحف قاعة مشاهير موسيقى الريف.\n\nتلقى جونز العديد من التكريمات خلال مسيرته الطويلة، منها أنجح مغنى ريفي واعد عام 1956، كما أدخل في قاعة مشاهير موسيقى الريف عام 1992، كما كرم في مركز كينيدي عام 2008. وفي عام 2012 قدمت له جائزة غرامي عن إنجازات مسيرته. وقام بتكريمه زميله القديم ميرل هاغارد.\n\nوشغل منصب حكم عام 2008 في حفل جوائز الموسيقى المستقلة السنوي الثامن لدعم الفنانين المستقلين.\n\nكان جونز عضوا في غراند أول أبري من عام 1956 وحتى وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661433", "title": "جورج جونز", "id": "1661433"}
{"text": "رثاء الذات\n\nالشفقة على النفس هو الحالة النفسية للعقل الفرد في الأوضاع السلبية المتصورة الذين لم تقبل الوضع وليس لديها الثقة ولا القدرة على التعامل مع هذا الأمر. ويتميز هذا الاعتقاد الشخص الذي كان هو أو هي الضحية من الأحداث، وبالتالي يستحق التعزية. ويعتبر عموما الشفقة على الذات والعاطفة السلبية في أنها لا تساعد عموما تعامل مع الحالات السلبية. ومع ذلك، في سياق اجتماعي، فإنه قد يؤدي إلى إما طرح تعاطف أو المشورة. ويمكن اعتبار الشفقة على النفس العادية، وفي ظروف معينة صحية، طالما أنها عابرة ويؤدي إلى إما قبول أو الإصرار على تغيير الوضع.\n\nالشفقة على الذات يمكن أن تكون مكتفية ذاتيا بشكل ملحوظ لا سيما بالتزامن مع الاكتئاب أو غيرها من الشروط. ومع ذلك الشفقة على الذات هو وسيلة لدفع الانتباه إلى نفسه، وإن كان سلبيا، بل هو وسيلة ل-مهدئا الذاتي أو رعاية الذات (\"أتألم كثيرا\").\n\nويمكن أيضا أن تكون مرتبطة الشفقة على الذات كرد فعل العاطفي الذي يظهر في أوقات الشدة. في التعامل مع الشفقة على النفس والإجهاد، والميل الأكثر شيوعا من رد فعل على الإجهاد هو عن طريق الشعور بالأسف لنفسه. ومع ذلك، فإن الشفقة على النفس أيضا إظهار الفروق الفردية داخل الفرد التي يمكن أن تكون ذات صلة إلى بعض الخصائص الشخصية. بعض هذه الخصائص الشخصية هي انعدام الأمن الذاتي، والاكتئاب والإفراط في فشلهم، والمصاعب والخسائر.\nيقول اجتماعية تعلم المنظرين أن الشفقة على الذات هو وسيلة لكسب الاهتمام، حيث تلقى الطفل الاهتمام والدعم ورعاية المرضى في حين يجري أو يضر. ثم يكبر الطفل بعد أن علمت أن تولي اهتماما لنفسه (أو تسأل عن الاهتمام من الآخرين) بينما في محنة حقيقية أو درامية. وبالتالي، يمكن شكل آخر من أشكال الاكتفاء الذاتي يكون التعاطف عرضت من قبل الآخرين (على سبيل المثال، شخص ما قد تستخدم عبارة \"أوه، أنت فقير شيء\" لمواساة شخص في الشفقة على النفس).\nعلى الرغم من أن التركيز الأساسي من الشفقة على الذات على الذات وتلك المشاعر الخاصة داخل، كما أن لديها عنصر قوي الشخصية. كونه العاطفة الشخصية يتم توجيه الشعور العاطفي أو استجابة تجاه الآخرين بهدف جذب الاهتمام والتعاطف أو مساعدة. ومع ذلك، بعض الذين يتعاملون مع الشفقة على النفس ننظر عادة خارج أنفسهم عن مصدر مشاكلهم التي لا يؤدي إلا إلى دوامة من القضايا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661437", "title": "رثاء الذات", "id": "1661437"}
{"text": "ريان ترك\n\nالنجم ريان ترك هو كاتب وممثل مغربي من مواليد 27.1.1986، بدايته كانت في الكتابة حيث قدم أعمال مختلفه (رعب.دراما اجتماعية.اكشن) فانتقل من الكتابة للتمثيل واشتهر بدور المدمن وتاجر المخدرات والشاب اللعوب والسفاح هذه الأدوار كلها مطروحه بموقع اليوتيوب.\n\nاشتهر ريان ترك بسلسله الرعب ليلة السنة الجديدة بأجزائها الثلاثة التي عرضها على لجنة التقييم ونالت اعجابهم وطرحها نجمنا في العديد من المنتديات ولقيت اقبالا جماهيريا ضخما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661471", "title": "ريان ترك", "id": "1661471"}
{"text": "حميميم\n\nبلدة حميميم هي بلدة تابعة إدارياً لمدينة جبلة وتبعد عنها مسافة 4 كم وعن محافظة اللاذقية حوالي 19 كم وهي بالقرب من مطار باسل الأسد الدولي.\n\nويبلغ عدد سكانها حوالي 11 ألف نسمة وتشتهر بزراعة الحمضيات.\n\nتمتاز بزراعة الخضروات الباكورة (البندورة، الكوسا، الباذنجان...إلخ)\nومعظم الأراضي الممتدة من مدينة جبلة حتى قرية بستان الباشا كانت ملك عائلة آل مهنا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661476", "title": "حميميم", "id": "1661476"}
{"text": "أبو القاسم الكوفي\n\nأبو القاسم علي بن أحمد بن موسى الكوفي. هو رجل دين ومُصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة، والشيعة الإثني عشريَّة يحكمون عليه بأنَّه كان مستقيماً في البداية إلَّا أنه انحرف فيما بعد، ومن هنا يذهبون إلى اعتبار كتبه ومصنَّفاته التي صنَّفها في حال استقامته، فقد ترجم له الطوسي - مثلاً - قائلاً عنه: ، ثم يقول عنه: . وقال عنه ابن النديم: ، وقال ابن المطهَّر الحلي عنه: . وقال النجاشي عنه: .\n\nوكانت وفاة الكوفي في جمادى الأولى سنة 352 هـ بموضع يُقال له كرمي تابع لفسا من بلاد فارس، وقد ذكر ذلك حسين النوري في \"خاتمة المستدرك\"، واحتمل عبد الله الأفندي في \"رياض العلماء\" أن يكون المقصود بكرمي هي قرية آب كرم المعروفة في فسا.\n\nكان الكوفي مكثراً من التصنيف، ولبعض مصنَّفاته - التي صنَّفها حال كونه من الإثني عشريَّة وقبل أن يذهب مذهب المخمسة - أهمية واعتبار عند الشيعة الإثني عشريَّة، ومن مصنفاته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661480", "title": "أبو القاسم الكوفي", "id": "1661480"}
{"text": "ترهيب\n\nالترهيب هو سلوك متعمد من شأنه أن \"يسبب لشخص ذو حساسية عادية\" حالة خوف من الإصابة أو الأذى. ولا يتعين على المجنى عليه اثبات أن ذلك السلوك كان عنيفاً جداً ليسبب له إرهاباً أو أنه كان فعلاً خائفاً حتى يطلق على ما تعرض له \"ترهيباً\".\n\nأما المُهَدِد الجنائي (أو السلوك المُهَدِد) هي جريمة زرع الخوف من الإصابة الجسدية الوشيكة في نفس شخص آخر عن قصد أو عن علم. التهديد بالأذى عموماً ينطوي على تصور للمجنى عليه للإصابة ...تلف بدني أو عقلي ... فعل أو حالة تسبب إصابة، أو ضرر مادي أو فقدان لشخص ما\". \"التهديد الإرهابي هو جريمة تنطوي عموماً على تهديد بارتكاب عنف يتصل بقصد ترويع الآخر\".\n\nيمكن تصور السلوكيات المُهَدِدة باعتبارها ثمرة لعدم القدرة على التأقلم مع الدافع الطبيعي التنافسي المتعلق بعلاقات الهيمنة المتبادلة التي تلاحظ عامة بين الحيوانات. بدلاً من ذلك، قد ينتج الترهيب في مجتمع من نوع يكون أفراده اجتماعيين، فالبشر بشكل عام يترددون في الدخول في مواجهة أو تهديد عنيف.\n\nوهو سلوك مثله مثل جميع السمات السلوكية يظهر بشكل أزيد أو أقل في كل فرد مع مرور الزمن، ولكنه قد يكون \"سلوك تعويضي\" ذو أهمية كبيرة بالنسبة للبعض مقارتة بالآخرين. فان المنظرين السلوكيين كثيراً ما يروا أن السلوكيات المُهَدِدة هى نتيجة لتعرض القائمين بها للتهديد من قبل الآخرين، بما في ذلك الآباء، ورموز السلطة، والرفاق والأشقاء. \"استخدام القوة مبرر عندما يعتقد الشخص بشكل منطقي أنها ضرورية للدفاع عن النفس أو الآخرين تجاه الاستخدام الفوري لقوة غير شرعية\".\n\nو قد يتم استخدام الترهيب بوعي أو بغير وعي، ونسبة من الأشخاص الذين يستخدمونه بوعي ربما يفعلون ذلك نتيجة أفكار مستوعبة بأنانية عن تخصيصه لغرض، أو لفائدة أو للتمكين الذاتي. الترهيب المتصل بالتحامل والتمييز يمكن أن يشمل السلوك \"الذي يزعج، يهدد، يرهب، وينذر، أو يضع الشخص في حالة خوف على سلامته ... بسبب اعتقاد أو تصور بشأن عرقه أو لونه أو أصله القومي أو نسبه أو جنسه أو دينه أو ممارسته لشعائر دينية أو سنه أو إعاقته أو توجهه الجنسي، بغض النظر عن ما إذا كان ذلك الاعتقاد أو التصور صحيحاً\".\n\nقد يتجلى الترهيب بطرق مختلفة مثل الاحتكاك البدني، أو تجهم الطلعه، أو التلاعب بالمشاعر، أو الإساءة اللفظية، أو جعل شخصاً يشعر بأنه أقل منك، أو الإحراج المتعمد و/أو الاعتداء الجسدي الصريح. \"السلوك قد يشمل، ولكنه ليس محصوراً في، الألقاب، التعليقات والافتراءات المهينة والمقترحات البذيئة والإعتداء والإعاقة وعرقلة أو منع الحركة، واللمس الجارح أو أي تداخل جسدي في الحركة أو العمل العادي، والإهانات المرئية، مثل الملصقات أو الرسوم المهينة\".\n\nليس هناك تعريف قانوني في القانون الإنجليزي بشأن ما يشكله سلوك \"الترهيب\" \"Intimidation\"، ولذا فالأمر متروك للمحاكم لاتخاذ قرارها بشأن كل حالة على حدة. ومع ذلك، إذا هدد شخص بالعنف تجاه شخص آخر، فان ذلك قد يشكل جريمة جنائية.\n\nفي معظم الولايات القضائية الأمريكية، لا تزال تلك الجريمة مجرد جنحة ما لم يدخل فيها سلاح مميت أو يرتكب فيها عنف فعلي، وفي هذه الحالة فإنها عادة ما تعتبر جناية.\n\nالمُهَدِد الجنائي \"Criminal threatening\" يمكن أن ينتج عن تهديدات لفظية بالعنف، أو تصرف جسدي (مثل الإيماءات باليد أو بقبضة اليد المرفوعة)، أو الاحتكاك الجسدي الفعلي، أو حتى ببساطة مجرد وضع لافتة، أو شيء أو جرافيتي على ممتلكات شخص آخر بغرض إرغامه أو إرهابه.\n\nالمُهَدِد الجنائي يُعَرَف أيضاً بالحرق العمد والتخريب العمد، وتوزيع المواد البيولوجية أو الكيميائية الضارة (أو أي مادة يشتبه في كونها مادة سامة)، أو أي جريمة أخرى ضد ممتلكات شخص آخر بهدف إكراه أو ترويع أي شخص مع إهمال مراعاة التسبب في الخوف والرعب أو الإزعاج. الإكراه هو استخدام \"الضغط والتهديد، أو الترهيب\" لإجبار أو \"دفع شخص ما لفعل شيئا\" أو \"جعل شيء ما يحدث\".”\n\n\"الإرهاب\" عموماً يعني زرع الإحساس بالخطر، الرعب ، أو الفزع في نفس شخص آخر أو تحفيز التخوف من وقوع عنف من حدث عدائي أو مُهَدِد، أو من شخص أو من أى شئ آخر. \"ليس من الضروري، لكى يكتمل شكل هذه الجريمة، أن يكون هناك عنف ذاتي قد ارتكب.”\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661488", "title": "ترهيب", "id": "1661488"}
{"text": "إيفون بريل\n\nايفون بريل ولدت باسم أبيها \"إيفون كلايز \" في 30 ديسمبر 1924 في مدينة ونيبيج ، وتوفيت في 27 مارس 2013 في برنستون ، نيوجيرسي ، وكانت من المهندسين الرواد في تصنيع محركات الصواريخ الأمريكية . وهي من أصل كندي . قامت أيفون بريل بتطوير محرك صاروخي جديد أصبح من المكونات الأساسية للأقمار الصناعية الخاصة بالإتصالات.\n\nولدت أيفون بريل ، وكان أبوها أوجوست كلايز يعمل نجارا وأمها جوليان كاريت في مدينة وينيبيج بكندا . ونشأت في أحد أحياء وينيبيج المسمى سانت فيتال . وكان أبويها في الأصل من بلجيكا وتعليمهما بسيط . درست إيفون الرياضة حتى عام 1945 في جامعة مانيتوبا . ثم عملت في شركة دوجلاس إيركرافت لصناعة الطائرات في كاليفورنيا. وكان اهتمامها كبير في نطاق وقود المحركات الصاروخية . وفي نفس الوقت حصلت على الماجستير في الكيمياء من جامعة سوث كليفورنيا.\n\nوتعرفت أثناء دراستها بزميلها الكيميائي أيضا وليام بريل وتوجته ، وتوفي زوجها 2010 . حصلت على الجنسية الأمريكية عام 1951 . وفي هذه السنة تزوجت من زوجها وليام بريل في 15 ديسمبر . وانجبت ولدين وابنة . وانتقل الزوجان إلى مقر عمل الزوج وليام بريل إلى شرق الولايات المتحدة بالقرب من برنستون . وأثناء حملها في مولودها الأول اقتصرت إيفون بريل على أن تكون مستشارة بحيث تعمل أجزاء من اليوم ولا تتفرغ تماما للعمل .\n\nوفي عام 1966 عملت إيفون في مجال إلكترونيات الفضاء تبع محطة إذاعة آر سي إيه RCA . وقامت في السنة التالية بابتكار محركا صاروخيا يعمل بوقود هيدرازين يسمى \"محرك الهيدرازين الكهروحراري\" EHT ، وهو محرك صغير يستخدم في الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات والخاصة بالمراقبة . ويتميز هذا المحرك الصاروخي بتسخين وقود الهيدرازين كهربائيا فرتفعت كفاءته بمقدار 30 % عن سابقه . وأهم ميزة لتلك الكفاءة العالية هو خفض وزن القمر الصناعي ، حيث كان الوقود يشغل جزءا كبيرا من وزن القمر الصناعي . وقامت إيفون بريل بتسجيل اختراعها عام 1972 .\n\nاستخدم محرك الهيدرازين الكهروحراري لأول مرة في أحد الأقمار الصناعية لشركة آر سي إيه في عام 1983 ، وطوّر ليكون جزءا أساسيا في الأقمار الصناعية الخاصة بالاتصالات ، واستخدمته شركات كبرى مثل \" جنرال إليكتريك\" و \"لوكهيد مارتن\" و أوربيتال ساينس كوربوريشن\" .\n\nبعد عام 1981 عملت إيفون بريل في الركز الرئيسي لناسا بواشنطن العاصمة في مجال تقنية الوقود الصلب للصواريخ لمدة سنتين . وانتقلت عام 1986 إلى لندن لتعمل في مؤسسة \"إنترناسيونال ماريتيم ساتيلايت أورجانيزيشن\" . وانتخبت عام 1987 لتمون عضوا في أكاديمية \nNational Academy of Engineering.\n\nفي عام 2002 منحها المعهد الأمريكي للطيران وريادة الفضاء \"جائزة وايلد للمحركات الصاروخية\".\nوفي 2010 سجل اسمها في National Inventors Hall of Fame عن إنجازاتها . كما استقبلها الرئيس الأمريكي باراك أوباما في البيت الأبيض في 1 أبريل 2013 وأهداها الميدالية الوطنية للتقنية والابتكار في 21 أكتوبر 2011 .\n\nتوفيت إيفون بريل عن 88 عاما في أحد مستشفيات برنستون بسبب مرضها بسرطان الثدي يوم 27 مارس 2013. <ref name=\"wp\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661494", "title": "إيفون بريل", "id": "1661494"}
{"text": "ابن قبة الرازي\n\n\"الشيخ\" أبو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي. هو رجل دين ومتكلَّم ومصنِّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة، وقيل أنَّه كان معتزلياً ثم صار إمامياً. ذكره ابن النديم في \"الفهرست\" قائلاً عنه: .\n\nوذكر النجاشي نقلاً عن الحمدوني أنَّه قال أنَّه قد مضى إلى أبي القاسم البلخي ببلخ ومعه كتاب الإنصاف، فكتب البلخي \"المسترشد\" نقضاً عليه، وقدم الحمدوني الري فدفع النقض إلى ابن قبة فنقضه بكتاب \"المستثبت\"، وحمله مرَّة أخرى إلى أبي القاسم البلخي، فنقضه بكتابة \"نقض المستثبت\"، فقدم الحمدوني الري مرَّة أخرى ليوصل النقض إلى ابن قبَّة إلَّا أنه وجده قد توفي، وكان ذلك في أوائل المائة الرابعة. ونقل ذلك عنه محسن الأمين في \"أعيان الشيعة\".\n\nمن مصنَّفاته المذكورة في تراجمه في المصادر وكتب التراجم والرجال:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661495", "title": "ابن قبة الرازي", "id": "1661495"}
{"text": "فترة كريبتية\n\nالعصر الخفي هو مصطلح غير رسمي يشير إلى أقرب تطور جيولوجي للأرض والقمر. وهي أقدم (غير رسمية) عصر هيدان يون، ومن المقبول عموما أن بدأت ما يقرب من 4533 مليون (حوالي 4.533 مليار) سنة عندما شكلت الأرض والقمر. لا توجد عينات حتى الآن الانتقال بين عصر خفي وعصر مجموعات حوض التالية للقمر (انظر أيضا قبل نكتريان) 1] ولم تعترف اللجنة الدولية المعنية بالطبقات الرسمية رسميا بهذه الفترة الزمنية، ولا أي قسم آخر من مشاريع \"هيدان\".\n\nهذه المرة خفية لأن القليل جدا من الأدلة الجيولوجية قد نجا من هذا الوقت. وربما تم تدمير معظم التضاريس الجيولوجية والصخور في مرحلة القصف المبكر، أو عن طريق التأثيرات المستمرة للكتلة الصفائحية. وتراكمت الأرض، وتميزت باطنها الداخلي وتصلب سطحها المنصهر خلال عصر التشفير. كما وقع التصادم المقترح الذي أدى إلى تشكيل القمر في هذا الوقت. أقدم المعادن المعروفة هي من عصر خفي.\nالكيرتية هو عصر من 4500مليون سنة الي 4000 مليون سنة وكانت الارض تستعر في هذا العصر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661508", "title": "فترة كريبتية", "id": "1661508"}
{"text": "ألكسندر ياكوبسن\n\nأمير عادل ياكوبسن او (ألكسندر ياكوبسن)هو لاعب كرة قدم مصري ولد في الدنمارك وملقب هناك برونالدينهو الدنمارك، وذلك لمهاراتة العالية من صغرة وكذلك للشبة الكبير معه، يلعب مع نادي فيبورج الدنماركي في مركز صانع الألعاب.\n\nفي عام 2013 قام ربيع ياسين مدرب منتخب مصر للشباب تحت 20 سنة بدعوتة للعب مع منتخب مصر وشارك في بطولة كأس أمم أفريقيا للشباب 2013 التي فازت يها مصر في مباراة واحدة ضد منتخب البنين.\n\nو استدعاه الجهاز الفني لمنتخب مصر الأول في مارس 2017 لمعسكر المنتخب ليشارك في أول مباراة ودية دولية له مع المنتخب المصري ضد منتخب توجو التي إنتهت بفوز مصري بثلاثية نظيفة .\n\nو منذ تلك المشاركة أصبح أمير عادل ياكوبسن خارج مخطاطات هيكتور كوبر بسبب أن مهاراته لا تتناسب مع خطته الدفاعية .\n\n= R =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661521", "title": "ألكسندر ياكوبسن", "id": "1661521"}
{"text": "سوني نكس-3 أن\n\nسوني نكس-3 أن كاميراكشف عنها في أبريل 2013 وهي بدقة 16.1 ميغابكسل ، وهي أصغر وأخف كاميرا ذات عدسات قابلة للتبديل حتى الآن ، حيث توفر شركة سوني 13 عدسة لاستخدامها مع الكاميرا وتشتمل الكاميرا على شاشة كريستال سائل تدور بمقدار 180 درجة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661532", "title": "سوني نكس-3 أن", "id": "1661532"}
{"text": "بريان لارا\n\nيُعد بريان تشارلز لارا (Brian Charles Lara)، الحاصل على صليب الثالُوث (TC) ووسام مجموعة الكاريبي (OCC) وعضو وسام أستراليا (AM) (المولود في 2 من مايو 1969م، في سانتا كروز، ترينيداد وتوباغو) لاعبًا سابقًا دوليًا في ويست إنديز للكريكت.\nويُعتبر أحد أعظم ضاربي الكرة في التاريخ عمومًا. تصدر لارا اختبار ضرب الكرة في التصنيفات التي أجريت في عدة مناسبات ويحمل العديد من أرقام الكريكت القياسية، بما في ذلك الرقم القياسي للنقاط الفردية العليا في فئة الكريكت من الطبقة الأولى، من خلال إحرازه 501 داخل نطاق الجولة مع فريق وارويكشاير ضد دورهام في إيدجباستون في عام 1994م، وهي خمسة أضعاف المئة الوحيدة في تاريخ الكريكت من فئة الطبقة الأولى. وقد تمت إذاعة تعليق راديو بي بي سي على اليوم النهائي من الجولات (6 من يونيو 1994م) - الذي كان يلقيه ديف روبرتس (Dave Roberts) في جميع أنحاء العالم على الهواء مباشرةً عن طريق شبكة خدمة بي بي سي العالمية، وفي المملكة المتحدة على راديو بي بي سي 1 و2 و3 و4 وأيضًا من خلال أغلبية محطات راديو بي بي سي المحلية. وفي مساء ذلك اليوم، فإنه نظرًا لاقترب لارا من أفضل رقم للضرب القياسي حتى ذلك الوقت، تدفقت حشود ضخمة المشجعين لدخول الملعب.\n\nيحمل لارا أيضًا الرقم القياسي للنقاط الفردية العليا في اختبار جولات بعد الحصول على 400 نقطة ليست ضد إنجلترا في أنتيغوا في عام 2004م. ويعد لارا ضارب الكرة الوحيد الذي حقق مائة ومائتين وثلاثمائة وأربعمائة وخمسمائة حتى الآن في ألعاب الطبقة الأولى على مدار دورة المهنة العليا. ويحمل لارا أيضًا الرقم القياسي لاختبار إحراز معظم أرقام الركضات في مرة واحدة في اختبار مباراة، عندما أحرز 28 ركضة ضد لاعب الكريكت [روبين بيترسون (Robin Peterson) من جنوب أفريقيا في عام 2003م.\n\nتم تصنيف أداء لارا الذي حقق الفوز من خلال 153 ضربة داخل نطاق الجولات ضد أستراليا في مباراة أقيمت في بريدج تاون، باربادوس في عام 1999م بواسطة كتاب ويسدن كثاني أفضل أداء لضرب الكرة في تاريخ اختبار الكريكت، فقط إلى جانب الركضات الـ 270 التي أحرزها سير دونالد برادمان (Sir Donald Bradman) في اختبار مباراة أشيز لعام 1937م. ورحَّب موتياه موراليثاران (Muttiah Muralitharan) -المُصنَف كأعظم اختبار مباراة رامٍ حتى الآن بواسطة كتاب \"وزْنَامَة لاعبي الكريكت لويسدن\" (Wisden Cricketers' Almanack)،<ref name=\"bbc-12/13/02\"></ref> وأعلى آخذ نصيب في كلٍّ من اختبار الكريكت وفي دوليات اليوم الواحد (ODIs)،- بلارا كأقوى خصمٍ له من بين جميع ضاربي الكرة في العالم. ومُنِحَ لارا جوائز ويسدن لاعب الكريكت القائد في العالم في عام 1994م وعام 1995م ويُعد أيضًا أحد لاعبي الكريكت الثلاث الذين حصلوا على جائزة البي بي سي كشخصية العام لما وراء البحار المرموقة، وكان اللاعبان الآخران للكريكت هماسير جارفيلد سوبرز (Sir Garfield Sobers) وشانيه وارن (Shane Warne). يُلقب بريان لارا شعبيًّا باسم \"أمير ميناء أسبانيا\" أو ببساطة \"الأمير\". وفي 27 من نوفمبر 2009م، تم تعيينه فخريًّا كعضو في وسام أستراليا. وفي 14 من سبتمبر 2012م، أُدخل بريان لارا في ساحة أي سي سي للشهرة في احتفال الجوائز الذي عُقد في كولومبو، سري لانكا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661535", "title": "بريان لارا", "id": "1661535"}
{"text": "براين ويلسون\n\nيُعد بريان دوجلاس ويلسون (Brian Douglas Wilson) (المولود في 20 من يونيو 1942م) موسيقارًا أمريكيًا، اشتُهر كقائد وكاتب غنائي رئيس لفرقة ذي بيتش بويز (The Beach Boys). وعلى خشبة المسرح، قدَّم ويلسون العديد من الأغنيات الرئيسة، وكان يُنسق غالبًا مع الفرقة في فالسيتو (falsetto). وفي البداية أثناء عمله على خشبة المسرح، كان ويلسون يعزف بشكل رئيس البيس على خشبة المسرح، ولكنه انتقل تدريجيًا إلى عزف البيانو بشكلٍ أساسيٍّ. وإلى جانب كونه المُلحن الرئيس في فرقة ذي بيتش بويز، فقد كان ويلسون أيضًا المنتج والمُوزّع الأساسي للفرقة. وبعد التوقيع مع أسطوانات كابيتول في منتصف عام 1962م، كتب ويلسون أو تعاون في كتابة أكثر من أربع وعشرين أعلى 40 أغنية بما في ذلك \"سرفينج سفاري\" (Surfin' Safari) و\"سرفينج يو إس إيه\" (Surfin' USA) و\"شت داون\" (Shut Down) و\"ليتل ديوس كوبيه\" (Little Deuce Coupe) و\"بي ترو تو يور سكول\" (Be True to Your School) و\"إنْ ماي رووم\" (In My Room) و\"فن، فن، فن\" (Fun, Fun, Fun) و\"أي جيت أراوند\" (I Get Around) و\"دانص، دانص، دانص\" (Dance Dance Dance) و\"هيلب مي روندا\" (Help Me Rhonda) و\"كاليفورنيا جيرلز\" (California Girls) و\"جود فايبريشنز\" (Good Vibrations).\n\nفي منتصف ستينيات القرن العشرين الميلادي، استخدم ويلسون طموحه الإبداعي بشكلٍ مُتزايدٍ لتلحين وإنتاج \"أصوات الحيوانات الأليفة\"، التي اُعتُبرت واحدةً من أعظم الألبومات لكل وقت. وتم إلغاء المتابعة الموجهة لـ \"أصوات الحيوانات الأليفة\"، \"سمايل\" لعدة أسباب، بما في ذلك صحة ويلسون العقلية المتدهورة. وتضاءلت مساهمات ويلسون لفرقة ذا بيتش بويز وأدى سلوكه الشارد إلى حدوث توترات مع الفرقة. وبعد سنوات من العلاج والاستجمام، بدأ ويلسون مهنةً منفردةً في عام 1988م بألبوم \"بريان ويلسون\"، وهو نفس العام الذي أُدخل فيه ويلسون وفرقة ذا بيتش بويز في متحف الروك آند الرول. ومنذ ذلك الحين، تجوَّل ويلسون للمرة الأولى منذ عقود مع فرقةٍ جديدةٍ وأطلق ألبومات نالت استحسان، بما في ذلك النسخة المعدلة من \" سمايل\" في عام 2004م، والذي فاز ويلسون عنها جائزة الغرامي لـ \"مسيز أوليريز كاو (فاير)\" (Mrs. O'Leary's Cow (Fire) كأفضل روك موسيقي.\n\nفي عام 2008م، نشرت مجلة \"رولينغ ستون\" قائمةً بأسماء \"أعظم 100 مُغني في كل وقت\"، وجاء ويلسون في المرتبة رقم 52. ويُعد ويلسون ممثلًا موسميًا وممثلًا صوتيًا، وقد ظهر في عروض تليفزيونية وفيديوهات موسيقى فنانين آخرين. وفي 16 من ديسمبر 2011م، أُعلنت ذكرى جمع الشمل الخمسين وعاد بريان لفرقة ذا بيتش بويز. ويظل بريان ويلسون عضوًا في مؤسسة ذا بيتش بويز، وأسطوانات برازر المُتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661542", "title": "براين ويلسون", "id": "1661542"}
{"text": "باك روجرز\n\nباك روجرز (Buck Rogers) هو شخصية خيالية ظهرت للمرة الأولى في الرواية القصيرة \"أرمجدون 2419 إيه.دي.\" (Armageddon 2419 A.D.) للكاتب فيليب فرانسيس ناولان (Philip Francis Nowlan) وذلك في إصدار المجلة الخيالية غير باهظة الثمن \"حكايات مذهلة\" (Amazing Stories) في أغسطس عام 1928 حيث لعِبَ دور أنتوني روجرز (Anthony Rogers). ويليها رواية، \"ذا أيرلوردز أوف هان\" (The Airlords of Han)، التي نُشرَت في إصدار مارس عام 1929م.\n\nوقد تعاقد فيليب نولان مع شركة نقابة جون إف. دِل (the syndicate John F. Dille Company)، والتي عُرِفت فيما بعد باسم نقابة الصحيفة القومية، وذلك لإعداد القصة في شكل سلسلة هزلية (comic strip). وبعد أن استعان كل من نولان ودِيل بالرسَّام الكاريكاتيري التحريري ديك كالكينز (Dick Calkins) ليعمل كرسامٍ توضيحي، قام نولان باقتباس الحلقة الأولى من الرواية القصيرة \"أرمجدون 2419، أيه.دي.\" وقام بتغيير اسم البطل من أنتوني روجرز إلى باك روجرز. وقد ظهرت السلسلة للمرة الأولى في الصحف في السابع من يناير عام 1929م. كما اشتملت اقتباسات لاحقة على فيلم تسلسلي، وهو عبارة عن مسلسل تلفزيوني (حيث تم أيضًا تغيير الاسم الأول له ليصبح ويليام بعد أن كان أنتوني) واتخذ أشكالاً أخرى.\n\nوأصبحت مغامرات باك روجرز في السلاسل الهزلية والأفلام والإذاعة والتلفزيون تمثل جزءًا هامًا من الثقافة الشعبية (popular culture) للشعب الأمريكي. وقد أصبحت هذه الظاهرة الفجائية مماثلة لتطوُّر تكنولوجيا الفضاء في القرن العشرين كما أطلعَت الشعب الأمريكي على الفضاء الخارجي ليصبح بيئة مألوفة للمغامرة المتهوِّرة (swashbuckling).\n\nاشتهر باك روجرز بأنه قدَّم للإعلام الشعبي مصطلح استكشاف الفضاء (space exploration)، حيث سار على خُطا روّاد في مجال الأدب مثل جول فيرن (Jules Verne) وإتش.جي. ويلز (H.G. Wells) هربرت جورج ويلز وإدغار رايس بوروس (Edgar Rice Burroughs) (جون كارتر من المريخ) (John Carter of Mars).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661548", "title": "باك روجرز", "id": "1661548"}
{"text": "بودي هولي\n\nتشارلز هاردن هولي (7 من سبتمبر 1936م – 3 من فبراير 1959م) المعروف فنيًا باسم بودي هولي (Buddy Holly)،مغن ومؤلف أغاني أمريكي، بعتبر واحدا من رموز موسيقى الروك أند رول. بالرغم من مشواره الفني القصير الذي لم يتجاوز العامين بسبب وفاته بحادث طائرة, الا انه استطاع ان يؤثر في المجال الموسيقي تأثيرا كبيرا. يصفه الناقد بروس إيدير (Bruce Eder) بأنه\" القوة الفريدة الأكثر إبداعًا وتأثيرًا في بداية ظهور الروك أند رول.\" وقد ألهمت أعماله نجوم و أساطير ممن ظهروا بعد وفاته وأثّرت فيهم أيضا، وأبرزهم ذا بيتلز (The Beatles) وإلفيس كوستيلو (Elvis Costello) وذا رولنغ ستونز (The Rolling Stones) ودون ماكلين (Don McLean) وبوب ديلن (Bob Dylan) وإريك كلابتون (Eric Clapton)، وكان له تأثير كبير على الموسيقى الشعبية.\nوقد كان هولي ضمن أول مجموعة احتضنها متحف الروك أند الرول عام 1986م. وفي عام 2004م، قامت مجلة\"رولينغ ستون\" (Rolling Stone) بتصنيف هولي ليحتل المركز الثالث عشر بين \"أعظم مائة فنان على مر العصور\".\n\nسمي تاريخ وفاته في الثالث من فبراير في العام 1959, \"اليوم الذي ماتت فيه الموسيقى\" بسبب وفاته هو و النجم الصاعد ريتشي فالينز و النجم جايلز بيري ريتشاردسون الشهير ب \"بيغ بوبير\" عندما استقلوا طائرة صغيرة من نوع بيتشكرافت بونانزا في الليل للذهاب إلى مدينة مورهيد في مينيسوتا, ولكن بسبب سوء الاحوال الجوية و عدم الخبرة الكافية - في مثل هذه الظروف - عند الطيار, جاء الحادث بالقرب من مدينة كلير ليك في ولاية آيوا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661552", "title": "بودي هولي", "id": "1661552"}
{"text": "بيرنز وألن\n\nبيرنز وألن (Burns and Allen)، وهما ثنائي كوميدي أمريكي يتألف من جورج بيرنز وزوجته غراسي ألين، وقد عملا معًا كفريق كوميدي في عروض المسلاة والأفلام والمذياع والتلفاز وحققا نجاحًا باهرًا على مدار أربعة عقود.\n\nالتقى بيرنز و ألن عام 1922م وقاما بالتمثيل معًا للمرة الأولى في مسرح هِل ستريت بمدينة نيوآرك، نيوجيرسي، وواصلا العمل في عروض المَسلاة بمسارح المدن الصغيرة، ثم تزوجا في السابع من يناير عام 1926م بمدينة كليفلاند وأحرزا تقدمًا عندما قاما بالتوقيع مع اتحاد مسارح كيث ألبي أورفيوم (Keith-Albee-Orpheum)عام 1927م.\n\nوقد كتب بيرنز معظم الأفكار ولَعِب دور الـثنائي كوميدي. بينما لعبت ألن دور المرأة الحمقاء فارغة الرأس، وهو دورٌ يشير في الأغلب إلى نمط المرأة الحمقاء(Dumb Dora) الذي شاع في كوميديا المَسلاة في أوائل القرن العشرين الميلادي. وبعد ذلك، لعب الفريق أدوارًا معاكسة حتى لاحظوا أن الجمهور بدأ يسخر من نمطية أدوار غراسي، ولذلك قاموا بالتغيير. وفي أعوامٍ لاحقة، عزا كلٌّ منهم نجاحه إلى الآخر.\n\nتحمست شركات الإنتاج والتوزيع السينمائي والتلفزيوني، في الأيام الأولى لظهور الصور الناطقة، إلى توظيف ممثلين قادرين على إدارة الحوار والغناء. ومن أكثر هذه الشركات إنتاجية شركة وارنر برذرز (Warner Brothers) التي عمل جهاز الفيتافون (Vitaphone) الخاص بها على الاستفادة من نجوم المسلاة في العشرينيات في مجال الأفلام.\n\nوقد نال كل من بيرنز وألن شهرة كأشخاص يُعتمد عليهم في \"المشاهد المخيبة للآمال\" (شخص لديه القدرة على أن يحل محل ممثل مريض أو غائب لسببٍ آخر، في لحظةٍ ما). وعادا بذلك إلى أول ظهور لهم في الأفلام. فعملوا كبدائل عن الممثل (فريد ألن) كما استأنفا نهجهما التقليدي في الغناء مع الحركة السريعة في فيلم \"Lambchops\" عام (1929م). وقد أُعيد إصدار هذا الفيلم في شكل مسرحي وذلك بعد أن تم إحياؤه مؤخرًا.\n\nاستخدمت شركة أفلام باراماونت استوديو الساحل الشرقي الخاص بها لإنتاج فيلم في مسرح قائم بنيويورك ويعتمد على نجوم العروض المسرحية. ومن أبرز الممثلين الذين ظهروا في أفلام باراماونت إدي كانتور (Eddie Cantor)، و فريد ألين (Fred Allen)، وإثيل ميرمان (Ethel Merman)، وسميث آند ديل (Smith and Dale). دخل بيرنز و ألين ضمن قائمة شركة باراماونت عام 1930م، وقاما بعمل سلسلة من الأفلام الكوميدية القصيرة خلال عام 1933م، وهي أفلام كتبها بيرنز عادة وكانت تتميز بوجود ممثلين اشتهروا فيما بعد بتمثيل شخصيات شهيرة في هوليود، منهم بارتون ماكلين (Barton MacLane) و تشيستر كلوت (Chester Clute).\n\nوفي عام 1932م، أنتجت شركة باراماونت فيلم \"ذا بيج برودكاست\" (The Big Broadcast)، وهو فيلم كوميدي موسيقي يتألف كل الشخصيات العاملة به من النجوم، حيث يتميز بضمه لأشهر الشخصيات الإذاعية في الدولة. لقد تم توظيف بيرنز و ألين، إلا أنهم كان لديهم ذلك الانطباع أنهم لا يزالون نزلاء في باراماونت وذلك عام 1937م. وقد سارت معظم الأعمال على طريقة \"العرض الكبير\" (the Big Broadcast) حيث يتألف فريق العمل بالكامل من نجوم الكوميديا:، ومن هذه الأعمال \"منزل عالمي\" (International House)، \"ستة من نوعٍ واحد\" (Six of a Kind)، إلى آخره. كما تألق الفريق في فلمين تنخفض ميزانيتهم وهما \"هنا تأتي الكعكة\" (Here Comes Cookie) و \"الحب يتورد\" (Love in Bloom).\n\nوكان الفنان فريد أستير (Fred Astaire) يُعد أول فيلم موسيقي له بشركة RKO Radio Pictures (راديو كيث اورفيوم)، وذلك وقت غياب الفنانةجنجر روجرز (Ginger Rogers)، كما كان قد تحدد دور الكوميديان تشارلي تشيس ليلعب دور الصديق الحميم المضحك. وعندما مُنِع تشيس من عمل الفيلم نتيجة لمرضه، حل كلًت من بيرنز وألين محله. وقد أظهر الفيلم الناتج \" آنسة تتألم\" (A Damsel in Distress)(1937) رقص كل من جورج وغراسي بخبرة توازي خبرة أستاير. أدّي هذا الفيلم إلى أن قامت شركة مترو غولدوين ماير بضم جورج و غراسي إلى فريق عمل الفيلم الموسيقي \"هونولولو\" (1939م) بطولة إليانور باول (Eleanor Powell). ظهرت غراسي في أفلام منفصلة خاصة بها، إلا أن الفريق لم يعود إلى الكاميرات حتى أفسِح المجال للتلفزيون عام 1950م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661555", "title": "بيرنز وألن", "id": "1661555"}
{"text": "سي أوغست دوبين\n\nيُعد \"الفارس\" سي أوغست دوبين (C. Auguste Dupin) شخصية خيالية لمُحقق ألفها إدغار آلان بو. وقد ظهر دوبين لأول مرة في العمل الفني \"جرائم شارع مورغ\" (The Murders in the Rue Morgue) الذي ألفه بو في عام (1841م)، والذي تم اعتباره على نطاقٍ واسعٍ أول قصة أدب بوليسي. وظهر دوبين مرة أخرى في \"غموض ماري روجيت\" (The Mystery of Marie Rogêt) عام(1842م) و\"الرسالة المسروقة\" The Purloined Letter عام 1844م.\n\nلم يكن دوبين محققًا مُحترفًا وتتغير دوافعه لحل الألغاز خلال القصص الثلاث. مُستخدمًا ما يسميه بو \"الاستنتاج\"، فإن دوبين يدمج بين عقله الفطن وخياله الإبداعي، حتى يضع ذاته في عقل المُجْرِم. وتُعد مواهبه قوية بدرجةٍ كافيةٍ حتى إنه يبدو قادرًا على قراءة عقل رفيقه، الراوي غير المُسمى لجميع القصص الثلاث.\n\nاختلق بو شخصية دوبين قبل صياغة كلمة \"المُخبر\". ووضعت هذه الشخصية الأساس للمُخبرين الخياليين القادمين، بما في ذلك شرلوك هولمز (Sherlock Holmes)، وأسست معظم العناصر الشائعة لنوع الأدب البوليسي.\n\nيُعرف سي أوغست دوبين عمومًا كأول مُحقق في الخيال. وتُعد شخصية دوبين بمثابة الصورة النمطية للشخصيات العديدة التي تم إبداعها لاحقًا، بما في ذلك شرلوك هولمز بواسطة آرثر كونان دويل (Arthur Conan Doyle) وهرقل بوارو (Hercule Poirot) بواسطة أجاثا كريستي (Agatha Christie). قال دوبين ذات مرة، \"كلٌ [من قصص بو البوليسية] يُعد الجذر الذي نما منه أدبٌ كاملٌ... أين كانت القصة البوليسية حتى بثَّ بو فيها روح الحياة؟\"\n\nظهرت العديد من المجازات -التي أصبحت لاحقًا شائعةً في الأدب البوليسي- أولاً في قصص بو: غريب الأطوار لكن مُحقق بارع، الشرطة العاملة بطريقة خرقاء، السرد بصيغة المتكلم من قِبل صديق شخصي مُقرَّب. وبادر دوبين أيضًا بإمكانية سرد القصص حيثما يعلن المُحقق حله، ثم بعد ذلك يشرح التعليل الذي قاده إلى ذلك. ومثل شرلوك هولمز، يستخدم دوبين بسالته وملاحظته الاستنباطية العظيمة لحل الجرائم. ويُصوّر بو أيضًا البوليس بأسلوبٍ غير متعاطف كنوع من إحباط المُحقق.\n\nساعدت شخصية دوبين في تأسيس نوع الأدب البوليسي -المُميز عن خيال الغموض- مع التأكيد على التحليل وليس التجربة والخطأ. كتب براندر ماثيوز (Brander Matthews) : \"لا تكون القصة البوليسية الحقيقية كما صوَّرها بو في الغموض نفسه، ولكن في الخطوات المتعاقبة التي بموجبها يتم تمكين المراقب التحليلي من حل المشكلة التي قد تُستبعد على أساس أنها تتجاوز التفسير البشري\". وفي الواقع، في القصص الثلاث التي تُنجّم دوبين، ابتدع بو ثلاثة أنواع من الأدب البوليسي الذي أسس نموذجًا لجميع القصص المستقبلية: النوع البدني (\"جرائم القتل في شارع المشرحة\") والنوع العقلي (\"غموض ماري روجيت\") ونسخة متوازنة من كليهما (\"الخطاب المُخْتَلَس\").\n\nوسمَّى فيودور دوستويفسكي (Fyodor Dostoevsky) بو \"كاتبًا موهوبًا بشكلٍ كبيرٍ\" واستعرض قصص بو البوليسية بشكلٍ إيجابي. وتأثرت شخصية بورفيري بيتروفيش (Porfiry Petrovich) في رواية دوستويفسكي \"الجريمة والعقاب\" بشخصية دوبين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661556", "title": "سي أوغست دوبين", "id": "1661556"}
{"text": "كارول لومبارد\n\nكارول لومبارد (Carole Lombard) (وُلدت 6 من أكتوبر 1908م - تُوفيت 16 من يناير 1942م)هي ممثلة أمريكية. اشتهرت كارول وذاع صيتها لأدورها المميزة خاصةً في فيلم سكروبول كوميدي (screwball comedy) خلال الثلاثينيات من القرن العشرين. كما كانت ضمن قائمة معهد الفيلم الأمريكي لأفضل ممثلات السينما الأمريكية على الإطلاق، كما كانت النجمة الأعلى أجرًا في هوليود في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، حيث كانت تحصل على ما يقارب 500000 دولارًا أمريكيًا سنويًا (ما يُعادل خمسة أضعاف راتب رئيس الولايات المتحدة آنذاك). ولكن لم يدم تألقها المهني طويلًا، نتيجة موتها المبُكر عن عمر يناهز 33 عامًا في حادث تحطم طائرة مفجع أثناء عودتها من جولة لدعم البلاد خلال الحرب العالمية الثانية عن طريق فعاليات بيع سندات الحرب.\n\nكتب غراهام غرين (Graham Greene) عن رحيلها السريع وقال إن كارول تركت خلفها \"حنينًا وآلامًا وشوقًا مريرًا مفجعًا\". كما مدح جمالها قائلًا \"تميزت النجمة الشقراء بشعرها الأصفر المائل للفضية ووجهها المُتخذ شكل قلب الذي لا يزيدها إلا جمالًا ورقةً، ملامحها الساحرة، وقوامها الرشيق الذي يستحق أن يُتوج بالحرير كما سطع نجمها مع ما قدمته من أدوار رائعة في العديد من الأفلام الكلاسيكية البارزة مثل \"القرن العشرين\" (Twentieth Century) و\"ماي مان جودفري\" (My Man Godfrey).\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661560", "title": "كارول لومبارد", "id": "1661560"}
{"text": "سيليا كروز\n\nسيليا كروز (Celia Cruz)(وُلدت 21 من أكتوبر 1925م - توفيت 16 من يوليو 2003م) هى مغنية سالسا أمريكية من أصل كوبي. وتُعد واحدة من أشهر فناني السالسا في القرن العشرين الميلادي، وحازت على 24 ألبومًا ذهبيًا كما تم تتويجها عالميًا واشتهرت بـ \"ملكة موسيقى السالسا\" و\"La Guarachera de Cuba.\"\n\nعاشت معظم حياتها المهنية في نيو جيرسي، وعملت أيضًا في الولايات المتحدة، كما قدمت العديد من العروض في العديد من دول أمريكا اللاتينية. قالت عنها ليلى كوبو (Leila Cobo) في \"مجلة بيلبورد\" \"تُعد كروز بلا منازع المغنية الأشهر على الإطلاق وأكثر شخصية نسائية مؤثرة في تاريخ الموسيقى الكوبية\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661562", "title": "سيليا كروز", "id": "1661562"}
{"text": "تشارلز بوير\n\nشارل بواييه (Charles Boyer) (ولِدَ في الثامن والعشرين من شهر أغسطس 1899م – وتوفي في السادس والعشرين من شهر أغسطس 1978م) كان ممثلاً فرنسيًا ظهر في أكثر من ثمانين فيلمًا من عام 1920م وحتى عام 1976م. فبعدما درس بوير الدراما،أصبح نجمًا للمسرح الفرنسي في العشرينيات من القرن الماضي، ولكنه لاقى النجاح الساحق عند تمثيله في الأفلام الأمريكية أثناء فترة الثلاثينيات من القرن نفسه. وقد كان أداؤه الذي لا يُنسى من بين الأكثر إشادةً في ذلك العصر في الأعمال الدرامية الرومانسية مثل أدائه في: فيلم \"الفتح\" Conquest)‌) (1937م) وفيلم \"الجزائر العاصمة\" (Algiers) ‌(1938م) وفيلم \"علاقة غرامية\" (Love Affair) ‌(1939م). ومن أدواره الشهيرة الأخرى، دوره في فيلم الإثارة الغامض \"القلق\" (Gaslight) عام 1944م. وقد ترشَّح أربع مرات للحصول على جائزة الأوسكار لأفضل ممثل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661571", "title": "تشارلز بوير", "id": "1661571"}
{"text": "تشارلز لوتون\n\nتشارلز لوتون (Charles Laughton) (ولِدَ في 1 يوليو 1899 وتوفي في 15 ديسمبر 1962) كان ممثلاً أمريكيًا ولِدَ في إنجلترا وشارك في أفلامٍ سينمائية وأعمالٍ مسرحية كما عمِلَ مخرجًا أيضًا وأخرج فيلم واحد وهو فيلم ليلة الصياد.\n\nتدرب لوتون في لندن بالأكاديمية الملكية للفنون المسرحية (RADA) وظهر أول مرة على المسرح كممثل محترف عام 1926. وأدى مجموعة كبيرة من الأجزاء الكلاسيكية والحديثة وأحدث بذلك تأثيرًا عظيمًا في الدراما الشكسبيرية على مسرح فيك القديم. وانطلق عمله السينمائي به إلى هوليوود، ولكنه مع ذلك تعاون مع ألكسندر كوردا في بعضٍ من أكثر الأفلام البريطانية البارزة في ذلك العصر، ومنها فيلم الحياة الخاصة لهنري الثامن.\n\nومن بين أكبر أعمال لوتون السينمائية الناجحة: فيلم آل باريت من شارع ويمبول \"The Barretts of Wimpole Street\" ، وفيلم Mutiny on the Bounty، وفيلم راغلز من ريد غاب \"Ruggles of Red Gap\" ، وفيلم نُزُل جامايكا \"Jamaica Inn\" ، وفيلم أحدب نوتردام \"The Hunchback of Notre Dame\" ، وفيلم الساعة الكبيرة \"The Big Clock\" .\n\nوتوجه لوتون في مشواره الفني لاحقًا إلى الإخراج المسرحي، ومن أبرز أعماله مسرحية عصيان الحاكم العسكري كين \"Caine Mutiny Court-Martial\" ، ومسرحية دون خوان في الجحيم لبرنارد شو ، والذي شارك في بطولتها أيضًا.\nالتقى في عام 1927 زوجته المستقبلية إيلسا لانشستر أثناء عرض مسرحي ، قضى معها باقي حياته وعملا معًا حتى وفاته. وقد أثار زواجهما غير المنتج للأطفال الكثير من النميمة حولهما، مع بعض التكهنات حول الفاعلية الجنسية التي كان يتمتع بها لوتون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661581", "title": "تشارلز لوتون", "id": "1661581"}
{"text": "بيلوكاربين\n\nالبيلوكاربين هي مادة شبه قلوية، سامة.\nمادة تساعد الشخص على تحرير كمية كافية من العرق الذي يستخدم في اختبارات داء التليف الكيسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661587", "title": "بيلوكاربين", "id": "1661587"}
{"text": "محمد الزهراني\n\nمحمد الزهراني (وُلد 1975)، ممثل سعودي. بدأ العمل الفني في عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661594", "title": "محمد الزهراني", "id": "1661594"}
{"text": "بينيث\n\nالبَيْنِيثُ أو البَيْنِيتُ أو البَيْنِيب سمك بحري من فصيلة الأسْقُمْريات يتواجد في مختلف أصقاع العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661596", "title": "بينيث", "id": "1661596"}
{"text": "تشارلز شولز\n\nتشارلز مونرو شولز (Charles Monroe Schulz) (ولِدَ في السادس والعشرين من نوفمبر– وتوفي في الثاني عشر من فبراير 2000م)، ولقبه سباركي، كان رسامًا كاريكاتوريًا أمريكيًا، والذي ثبت أن سلسلة الرسوم الهزلية \"الفول السوداني\" (Peanuts) التي ألفها هي واحدة من أكثر القصص الفكاهية شعبيةً وتأثيرًا في تاريخ الإعلام وما زال يُعاد طبعها حتى الآن على نطاقٍ واسع بشكلٍ يومي.\n\nوابتدع شولز أول سلسلة رسوم كارتونية منتظمة وهي \"أقارب لي\" (Li'l Folks)، والتي نشرتها جريدة \"سانت باول بايونير برس\" (St. Paul Pioneer Press) منذ عام 1947م وحتى عام 1950م، وقد أطلق عليها في البداية اسم تشارلي براون (Charlie Brown) على اسم شخصية من الشخصيات الكرتونية الموجودة فيها، على الرغم من أنه استخدم نفس الاسم في أربع قصص فكاهية لثلاثة صبية مختلفين إضافةً إلى واحد لم يظهر إلى النور. وظهر في هذه السلسلة أيضًا كلبٌ يشبه إلى حدٍ كبير الكلب سنوبي. وفي عام 1948م، اشترت مجلة \"واشنطن بوست مساء السبت\" (The Saturday Evening Post) سلسلةً من الرسوم الكارتونية، وهي الأولى من سبع عشرة مجموعة مفردة من الرسوم الكارتونية والتي سينشرها شولز لاحقًا في هذه المجلة. وقد حاول شولز عام 1948م، ضم سلسلة \"أقارب لي\" (Li'l Folks) إلى النقابة من خلال رابطة المشاريع الصحفية (Newspaper Enterprise Association). وكان شولز سيصبح متعاقدًا مستقلاً مع النقابة، التي لم يكن لها صيت في الأربعينيات، ولكن الصفقة فشلت. وفي يناير 1950م، سقطت سلسلة \"أقارب لي\" من رائد الصحافة (Pioneer Press).\n\nولاحقًا في نفس العام، تقرب شولز من نقابة الميزة المتحدة (United Feature Syndicate) بأفضل سلسلتيه من \"أقارب لي\"، و\"الفول السوداني\" وظهرت أول مرة في الثاني من أكتوبر عام 1950م، وصارت هذه السلسلة واحدة من أكثر الرسوم الهزلية شهرةً ورواجًا على الإطلاق. كما أنه أبدع سلسلةً أخرى من الرسوم الهزلية المُهتمة بالرياضة وأطلق عليها اسم \"إنها مجرد لعبة\" (It's Only a Game) (1957م–1959م) لكنها لم تدم طويلاً كما أنه تركها نتيجة تزايد الطلبات على سلسلة رسوم \"الفول السوداني\" الناجحة. وفي الفترة ما بين 1956م وحتى 1965م، ساهم شولز بمجموعة مفردة من الرسوم الهزلية اسمها (\"أعمدة الصغار (Young Pillars)\") والتي تهتم بالمراهقين وحتى \"الشباب\"، وهي مجموعة من المنشورات المرتبطة بكنيسة الرب.\n\nوفي عامي 1957م و1961م صور شولز مجلدين من برنامج آرت لينكليتر (Art Linkletter) \"طرائف الأطفال\" (Kids Say the Darndest Things)، وفي عام 1964م صوَّر مجموعة من الخطابات تحت اسم \"عزيزي الرئيس جونسون\" (Dear President Johnson)، لبيل أدلر (Bill Adler).\nلقد كانت شخصية تشارلي براون، الشخصية الأساسية في \"الفول السوداني\"، مُسماة على اسم زميل في العمل بشركة تعليم الفن (Art Instruction Inc)، حيث استلهم شولز الكثير من حياته الخاصة وجسدها في تشارلي براون الشخصية الكرتونية:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661599", "title": "تشارلز شولز", "id": "1661599"}
{"text": "فيلا سافوي\n\nفيلا سافوي (بالفرنسية: Villa Savoye) عبارة عن فيلا حداثية في بواسي، في ضواحي باريس، فرنسا. صُممت من قبل المعماريين السويسريين لو كوربوزييه وابن عمه بيير جانري، بين عامي 1928 و 1931 باستخدام الخرسانة المسلحة. وهي واحدة من أهم المساهمات في العمارة الحديثة في القرن العشرين، حيث تناول فيلا سافوى فكرا معاصر للمنزل الريفي الفرنسي، وتفاعل مع عصر الآلة الجديد. وهي من أبرز الأمثلة على الطراز الدولي في العمارة.\n\nونتيجة لطموحاته وإعجابه بالتصميم ( الآلي )، أنشئ لوكوربوزييه نظرية عمارة \"النقاط الخمس\"، التي هي ببساطة مجرد قائمة من العناصر المحددة والتي يتم إدراجها في التصميم. ويمكن اعتبار عمارة النقاط الخمس قائمة تفسير لو كوربوزييه الحديث للعشرة كتب ل ( فيتروفيوس ) حول العمارة - ولكن ذلك ليس حرفيا، كأنه دليل مساعد للمعماريين - ولكن كمكونات ضرورية في التصميم. وهي مفصله بدقة في فيلا سافوى في خمس نقاط وهى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661602", "title": "فيلا سافوي", "id": "1661602"}
{"text": "تشارلز سبورجون\n\nتشارلز هادون (Charles Haddon) (C.H.) سبورجون (Spurgeon) (19 من يونيو 1834م – 31 من يناير 1892م) كان واعظًا بريطانيًا معمدانيًا خاصًا. وظل سبورجون صاحب نفوذ وتأثير كبير للغاية بين مسيحيي الطوائف المختلفة، وهو كان معروفًا بينهم \"بأمير الوعاظ\". فقد كان ذا شخصية قوية في معتقد المعمدانية المُصلحة، ومدافعًا عن الكنيسة بالاتفاق مع اعترافات لندن المعمدانية بالإيمان 1689م وفاهمًا ومعارضًا للتوجهات الليبرالية والبراجماتية اللاهوتية في الكنيسة حينئذٍ.\n\nوخلال حياته، وعظ سبورجون أمام ما يقرب من عشرة ملايين شخص، وفي كثيرٍ من الأحيان وصل هذا العدد إلى عشرة أضعافه كل أسبوع في أماكن مختلفة. وكان سبورجون قسَ أبرشية كنيسة بارك ستريت الجديدة (المعروفة لاحقًا باسم الكنيسة المطرانية) في لندن لمدة ثمانية وثلاثين عامًا. وقد كان جزءًا من المجادلات العديدة التي دارت مع الاتحاد المعمداني لبريطانيا العظمى واضطر فيما بعد لمغادرة الطائفة. وفي عام 1857م، بدأ بإنشاء منظمة خيرية أصبح يُطلق عليها الآن سبورجونس وهي تنخرط بالعمل الخيري على المستوى العالمي. كما أسَّس أيضًا مَجمَع سبورجون، والذي سُميَ على اسمه بعد وفاته.\n\nكان سبورجون مؤلفًا وافرَ الإنتاج للكثير من الأعمال بما فيها مواعظ وسيرته الذاتية وشروح وكتب عن الصلاة وكتب عن كيفية التعبُّد ومجلات وشعر وتراتيل وغيرها من الأعمال. وقد دوِّنت العديد من مواعظه أثناء إلقائه إياها، كما تمت ترجمتها إلى العديد من اللغات أثناء حياته. وجاءت مواعظ سبورجون قوية ذات فكرٍ ثاقب وعرضٍ دقيق، وجمعت مهاراته الخطابية حشودًا من الجماهير التي تأتي إلى الكنيسة المطرانية لتستمع له وهم مسحورين بهذه الخطابات، بل تعدى تأثيره إلى أكثر من ذلك حيث اكتشف الكثير من المسيحيين أن الرسائل التي كان يوجهها سبورجون في خطاباته تقع بين الأفضل في الأدب المسيحي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661604", "title": "تشارلز سبورجون", "id": "1661604"}
{"text": "غادة نبيل\n\nشاعرة مصرية من جيل الثمانينات. عضو في حركة شعراء قصيدة النثر.. غضب.\n\n\nمنابع الحقيقة الشعرية قراءة في ديوان 'تطريز بن لادن' لغادة نبيل\n\nديوان تطريز بن لادن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661605", "title": "غادة نبيل", "id": "1661605"}
{"text": "شيفي تشيز\n\nكورنيليوس كرين (Cornelius Crane) \"شيفي\" تشيز (، ولِدَ في الثامن من أكتوبر عام 1943م) هو كاتب وكوميديان أمريكي وممثل في التلفزيون والسينما. وحيث إن مولده جاء في عائلةٍ بارزة من عائلات نيويورك، فقد عمل تشيز في عددٍ كبير من الأعمال الغريبة قبل انتقاله إلى العمل الكوميدي مع مجلة \"ناشيونال لامبوون\" (National Lampoon). ثم أصبح سريعًا عضوًا أساسيًا في فريق عمل الموسم الافتتاحي للبرنامج الكوميدي الأمريكي \"ساترداي نايت لايف (Saturday Night Live)، \" والذي انطلق منه بعرضه \"جدد عطلتك\" (Weekend Update) الذي سرعان ما أصبح فقرةً رئيسةً في البرنامج. وتشيز معروف أيضًا بتصويره لشخصية كلارك غريسوولد (Clark Griswold) في أربعة أفلام \"عطلة ناشيونال لامبوون\" (National Lampoon's Vacation)، وبأدواره في أفلام كوميدية ناجحة أخرى مثل: \"كادي شاك\" (Caddyshack) (1980م) و\"فليتش\" (Fletch) (1985م) و\"الأصدقاء الثلاثة\" (Three Amigos)عام(1986م). وقد استضاف جوائز الأوسكار مرتين (عام 1987م وعام 1988م)، وقدم لفترةٍ وجيزة برنامجه الحواري المسائي المعروف باسم \"عرض شيفي تشيز\" (The Chevy Chase Show). ومنذ عام 2009م وهو يظهر بشخصية بيرس هاوثورن (Pierce Hawthorne) على شبكة هيئة الإذاعة الوطنية (NBC) في المسلسل الكوميدي \"المجتمع\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661606", "title": "شيفي تشيز", "id": "1661606"}
{"text": "ديفيد ماكولوغ\n\nديفيد جوب ماكولوغ (David Gaub McCullough) (؛ ولد في 7 من يوليو 1933م) هو كاتب وروائي ومؤرخ ومحاضر أمريكي. حصل ماكولوغ على جائزة بوليتزر وجائزة الكتاب القومية (National Book Award) مرتين، كما حصل أيضًا على وسام الحرية الرئاسي، والذي يعد أكبر جائزة مدنية في الولايات المتحدة.\n\nوُلد ماكولوغ وتربى في بيتسبرغ، وحصل على شهادة جامعة ييل في الأدب الإنجليزي. أصدر ماكولوغ كتابه الأول عام 1968م، بعنوان \"فيضان جونزتاون\" (The Johnstown Flood)، ومنذ ذلك الحين تميز ماكولوغ في ذلك النوع من الكتابات، وكتب ثمانية كتب أخرى في موضوعات مشابهة، مثل هاري ترومان (Harry S. Truman) وجون آدامز (John Adams) وجسر بروكلين (Brooklyn Bridge). كما روى ماكولوغ العديد من الأفلام الوثائقية، بالإضافة إلى فيلم\"سيبيسكت\" (Seabiscuit) في عام 2003، إلى جانب تقديمه برنامج \"تجربة أمريكية\" (American Experience) لمدة 12 عامًا. حولت شركة هوم بكس أوفيس (HBO) كتابي ماكولوغ الحاصلين على جائزة بوليتزر؛ \"ترومان\" و\"جون آدامز\" إلى فيلم تلفزيوني ومسلسل قصير. كما صدر كتاب ماكولوغ؛ \"الرحلة الأعظم\" (The Greater Journey) في 24 من مايو 2011م، وهو يحكي عن الأمريكيين الذين عاشوا في باريس من ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي إلى بدايات القرن العشرين الميلادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661612", "title": "ديفيد ماكولوغ", "id": "1661612"}
{"text": "ديبورا كير\n\nديبورا كير (Deborah Kerr) قائدة رتبة الإمبراطورية البريطانية (CBE) (30 من سبتمبر 1921م – 16 من أكتوبر 2007م) كانت ممثلة أفلام وتلفزيون اسكتلندية. وقد فازت بجائزة سارة سيدسون لأدائها دور شخصية تنتمي لشيكاغو من خلال تقمصها دور لورا رينولدز في مسرحية \"الشاي والتعاطف (Tea and Sympathy)، \" وهو الدور الذي أدته على برودواي، وجائزة غولدن غولب عن فيلم \"الملك وأنا (The King and I)، \" كما فازت ثلاث مرات بجائزة دائرة نقاد السينما في نيويورك لأفضل ممثلة. وحصلت أيضًا على جوائز شرفية من الأوسكار والأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (BAFTA) ومهرجان كان السينمائي.\n\nوقد رُشحت ست مرات لـجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة ولكن لم تفز بها على الإطلاق. تلقّت جائزة الأوسكار الشرفية (Academy Honorary Award)مع ذلك في 1994م ، وأقرّت الأكاديمية أنها \"فنانة ذات كياسة وجمال غير مسبوقين، وممثلة مكرسة دائمًا ما رمزت أفلامها إلى الكمال، الانضباط والأناقة\". وأفلامها تتضمن \"الملك وأنا\"، \"علاقة لا تنسى\" (An Affair to Remember)، \" من هنا إلى الخلود \" (From Here to Eternity)، \"كو فادي\" (Quo Vadis)، \"الأبرياء\" (The Innocents)، \"النرجسية السوداء\" (Black Narcissus)، \"الجنة تعرف، مستر أليسون\" (Heaven Knows, Mr. Allison)، \"حياة وموت العقيد بليمب\" (The Life and Death of Colonel Blimp)، \" طاولات منفصلة \" (Separate Tables).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661619", "title": "ديبورا كير", "id": "1661619"}
{"text": "القوات الخاصة السورية\n\nالقوات الخاصة السورية هي إحدى قوات جيش السوري ومتفوقة نسبياً من الناحية القتالية والجاهزية العالية والمناورات السريعة وقوتها لخوض الحروب والمعارك البرية وعمليات القذف المظلي، ولقد شاركت القوات الخاصة السورية بعدة معارك منها معركة تحرير مرصد جبل الشيخ في حرب أكتوبر 1973 وعملية الإنزال التي قامت بها سرية من القوات الخاصة وفي هذه العملية تمت السيطرة على المرصد وباتت من أشهر عمليات الإنزال الجوي واحتلال المواقع في المنطقة وهذه العملية تدرس في بعض أكاديميات العسكرية في العالم الثالث، وتقدر عدد القوات الخاصة السورية 40 الف مقاتل تنطوي تحت راية الفرقة 14 والفرقة 15 و7 افواج تابعة لقيادة القوات الخاصة السورية وتضاهي القوات الخاصة في عددها الحرس الجمهوري والفرقة الرابعة المدرعة ،اما اسلحة القوات الخاصة السورية تعتمد على بنادق الكلاشنكوف والرشاشات منها ب ك س وغرانتوف والقناصات دراغنوف وقد وصل حديثا في عام 2011 قناصات سايغا التي يمكنها القنص ليلا ومسدس 9 ملم مكاروف ومدافع الهاون 82 و120 ومضاد الدبابات ار بي جي وصواريخ مضادة للدبابات حديثة ليزرية من نوع ميتيس وكونكور الروسية الصنع ومضاد الطيران المحمولة على الكتف من نوع sa 14 وصواريخ سام 7 وانواع غيرها غير معروفة ويوجد أيضا راجمات صورايخ الكورية ذات المدى القصير ، وتعتبر تدريبات القوات الخاصة السورية من أصعب أنواع التدريبات القتالية والجسدية في سورية إذ يخضع الجنود لدورة تدريبة لمدة 180 يوم 6 أشهر وبعدها الدورة يخضع جنود القوات الخاصة لفترة تدريبية قاسية جدا لمدة 30 يوم تسمى الصاعقة ويتم فيها تدريب المقاتليين جميع أنواع القتال بشكل وحشي وتعتبر من فترات التدريب القاسية جدا ويسمح فيها بحالات الموت بنسبة 7% من نسبة الجنود لشدة صعوبتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661621", "title": "القوات الخاصة السورية", "id": "1661621"}
{"text": "حيدر آباد (السند)\n\nوقد أدت الحدود السياسية إلى زعزعة استقرار المدينة، وشهدت المنطقة اضطرابات سياسية كبيرة. ونظرًا لعدم الاستقرار بدءًا من المعارك التي خاضتها المدينة ضد الاحتلال البريطاني إلى الاضطرابات المدنية في ثمانينيات القرن الماضي، فقدت المدينة مجدها الغابر والكثير من تراثها الثقافي والمعماري يقع تحت أنقاض بالية.\n\nوحيدر آباد هي مدينة ذات درجة حرارة مرتفعة وبها رطوبة وتقع جنوب البلاد وكانت نقطة انطلاق للحملات الأدبية خاصة الموجهة نحو اللغة السندية ومهد عدد قليل من الشعراء المؤثرين والدراويش الصوفيين. والمدينة غنية بالثقافة والتقاليد وتُعتبر أكبر منتج سوارات في العالم وتُعتبر بمثابة جسر العبور بين المناطق الريفية والحضرية في إقليم السند.\n\nونظرًا لتمركزها بالقرب من الحفريات المعمارية الهامة مثل العمري على امتداد 110 كم، فإن المنطقة تنطوي على أهمية كبيرة للغاية بالنسبة لعلماء الآثار في جميع أنحاء العالم. وتُعرف المدينة أيضًا بمؤسساتها الطبية والتعليمية. كما تُعتبر موطنًا لواحدة من أقدم الجامعات في المنطقة، وهي جامعة السند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661622", "title": "حيدر آباد (السند)", "id": "1661622"}
{"text": "جبلبور\n\nجبلبور () تُعد واحدة من المدن الرئيسية لولاية ماديا براديش في الهند. وتُعتبر ثالث أكبر تكتل حضري في ولاية ماديا براديش وتأتي في المرتبة 38 من بين أكبر التجمعات الحضرية في الهند وفقًا لإحصاءات التعداد السكاني لعام 2011.\n\nوتحدها مدينة كاتني من الشمال، وأوماريا من الشمال الشرقي، وديندوري من الشرق، وماندلا من الجنوب الشرقي، وسيوني من الجنوب، ونارسيمهابور من الجنوب الغربي وداموه من الشمال الغربي. وجبلبور هي المقر الإداري لمنطقة جبلبور (التي تُعتبر ثاني أكبر مقاطعة من حيث السكان في ولاية ماديا براديش) ومقاطعة جبلبور. كذلك تُعتبر جبلبور مقر مجلس الكهرباء الخاص بولاية ماديا براديش فضلاً عن أن مقر المحكمة العليا لولاية ماديا براديش يوجد بجبلبور.\n\nوتاريخيًا طورت جبلبور، التي كانت مركزًا للأسرة الحاكمة كالشوري والأسرة الحاكمة غوند، ثقافة توافقية تأثرت بفترات الحكم المتقطعة لإمبراطوريتي مراثا والمغول. وفي أوائل القرن التاسع عشر، تم ضمها تدريجيًا في الهند البريطانية باسم جوبالبور (بالإنجليزية: Jubbulpore) وتم إدراجها كمدينة ذات تجمع سكاني كبير. وبعد الاستقلال، كانت هناك مطالب لإقامة دولة مستقلة تُسمى ماهاكوشال عاصمتها جبلبور.\n\nوكانت جبلبور أيضًا مركزًا لزلزال كبير عام 1997. وتُعرف جبلبور بتكويناتها الصخرية الخلابة (بيداغات) عبر ضفاف نهر نارمادا. ونظرًا لكونها مقر قيادة الجيش لخمس ولايات (ماديا براديش وتشهاتيسغار وأوريسا وبيهار وجهارخاند)، فإن الجيش الهندي يشغل سدس مساحة المدينة.\n\nوجبلبور أيضًا هي مسقط رأس مهاريشي ماهيش يوغي وأوشو راجنيش. وتقع العديد من المؤسسات الفيدرالية ومؤسسات الولايات المهمة في جبلبور، منها على سبيل المثال معهد التكنولوجيا الرئيسي المعهد الهندي لتكنولوجيا المعلومات والتصميم والتصنيع في جبلبور والمحكمة العليا لولاية ماديا براديش وأربعة مصانع أسلحة عملاقة تابعة لمجلس المصانع الحربية ومجلس الكهرباء لولاية ماديا براديش ومعهد بحوث الغابات الاستوائية والمقرات الإقليمية للسكك الحديدية في المنطقة الغربية الوسطى.\n\nDevansh Jain\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661626", "title": "جبلبور", "id": "1661626"}
{"text": "كانبور\n\nكانبور (بالإنجليزية: Kanpur) (, \n)، كانت تُنطق كاونبور (Cawnpore) قبل عام 1948م، هي أكبر مدينة والعاصمة الصناعية لولاية أتر برديش كما تُعد المقر الإداري لمقاطعة كانبور نجر ومقاطعة كانبور ديهات وتقسيم كانبور. وتأتي في المرتبة الثانية عشر لأكثر المدن سكانًا في الهند والمركز الصناعي الرئيس في ولاية أتر برديش.\n\nوهي واحدة من أقدم البلدات الصناعية في شمال الهند. وتحتوي على مساحة حضرية تزيد على 450 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها حوالي 3 ملايين نسمة. وتنقسم إداريًا إلى 6 مناطق و110 دائرة ويبلغ متوسط عدد السكان في كل دائرة ما بين 19000 و26000.\n\nوعلى مدى السنوات الماضية، أصبحت المدينة مركزًا هامًا لصناعة النسيج والجلود والإلكترونيات والمواد الكيميائية والتصنيع الغذائي والسيارات والاتصالات والعقارات وتكنولوجيا المعلومات والفضاء والصناعات الهندسية والصناعات الثقيلة. كذلك تطورت المدينة وأصبحت إحدى المدن الصناعية الرئيسة في السنوات الماضية. وتم إنشاء العديد من المراكز التجارية ودور عرض سينمائي والعقارات والمناطق ومكاتب الشركات. كما تتميز المدينة بالمنازل ذات الطابق الواحد. وحوالي 50% من سكان المدينة يعيشون في منازل من طابق واحد.\n\nإحداثيات المدينة هي 26.4670 درجة شمالاً و80.3500 درجة شرقًا. واقتطعت حكومة ولاية أتر برديش المقاطعة الجديدة لكانبور ديهات من المقاطعة القديمة كانبور الزراعية. وتُعتبر كانبور، جنبًا إلى جنب مع الله آباد وفاتحبور، جزءًا من دوآب السفلى، التي كانت تُعرف في العصور القديمة باسم بلدة فاتسا. ويحيط بالمدينة نهران رئيسان في الهند، وهما نهر الغانج في الشمال الشرقي ونهر باندو (يامونا) في الجنوب. والمقاطعات المحيطة بكانبور هي هاميربور في الجنوب وأوناو في الشمال الشرقي. وتقع المنطقة القاحلة بوندلخاند جنوب كانبور مباشرة. وتقع مقاطعة كانبور جنبًا إلى جنب مع مقاطعة كانبور ديهات بين منطقة دوآب الخصيبة لنهري الغانج ويمونا. ويرسم نهر يمونا الحدود بين منطقتي أفداه وبوندلخاند. وتأتي مدينة كانبور أسفل سهول نهر الغانج الهندية. وهناك مرافق لمياه الشرب النقية. وتأتي المياه من مدينة كانبور عبر بارجة نهر الغانج وهناك العديد من محطات الضخ لتوفير المياه للمزارعين لزراعة المحاصيل. وتقع مدينة كانبور على الجانب الأيسر لنهر الغانج والجانب الأيمن ومقاطعة شوكلاغانج التي تُعتبر إحدى مقاطعات أوناو ولكنها تُعد أيضًا جزءًا من كانبور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661649", "title": "كانبور", "id": "1661649"}
{"text": "جعفر الدوريستي\n\n\"الشيخ\" أبو عبد الله جعفر بن محمد بن أحمد بن العباس بن الفاخر العبسي الدوريستي. هو رجل دين وفقيه ومتكلَّم ومصنَّف شيعي من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة إذ أنَّه من تلامذة المفيد، والشريف المرتضى، وابن عياش الجوهري، ومحمد بن الحسن الطوسي، بالإضافة إلى تتلمذه على والده.\n\nوأمَّا لقبه الدوريستي فهو نسبة إلى دوريست، وهي كما قال ياقوت الحموي ، ويُقال لها الآن ، وأمَّا لقبه العبسي فهو .\n\nوهو محل ثناء عدد كبير من علماء الشيعة، فعلي التبريزي يقول في ترجمته له: ، وأمَّا الطوسي - وهو أستاذ الدوريستي - وابن داوود الحلي فقد وصفاه بأنَّه ، ومنتجب الدين القمِّي وصفه بأنَّه: ، والحر العاملي وصفه بأنَّه ، وعبَّاس القمي وصفه بأنَّه .\n\nيروي عدد كبير من أعلام الشيعة عن الدوريستي، ويقول التبريزي في \"مرآة الكتب\" في ترجمته للدوريستي ، ومن الراوين عنه: محمد بن أحمد بن شهريار الخازن، والمرتضى بن الداعي الحسني الرازي، والمفيد عبد الجبار المقرئ الرازي، وأبو جعفر مهدي بن أبي حرب المرعشي، وأبو البركات محمد بن إسماعيل المشهدي، والسيد علي بن أبي طالب السليقي، و أبو جعفر محمد بن مرزبان، وهبة الله بن دعويدار، والحسن بن محمد الحديقي، والأخوين أبو القاسم وأبو جعفر ابني كميج، وأبو عبد الله الحسين المؤدب القمي، وأبو القاسم علي بن زيد البيهقي، وحفيده محمد بن موسى بن جعفر الدوريستي.\n\nأورد المترجمون للدوريستي عدَّة عناوين لمصنَّفات الدوريستي، ملفتين الانتباه أنَّ عناوينها مطابقة لعناوين مصنَّفات ابن أشناس فقد ذكر علي التبريزي مثلاً في ترجمته للدوريستي: . ومصنَّفاته المذكورة في المصادر والكتب التي ترجمت له:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661660", "title": "جعفر الدوريستي", "id": "1661660"}
{"text": "خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية\n\nتُشير إحصائيات خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية إلى نتائج متناقضة ومتضاربة إلى حدٍ كبير، فمن جانبهم استخدم المؤرخون العسكريون تعداد الخسائر البشرية الصادر عن القيادة الألمانية العليا للإشارة إلى الخسائر الإجمالية لكل حملة من الحملات العسكرية، وهو تعداد غير دقيق في حد ذاته، إذ استمرت القيادة الألمانية العليا في حصر الخسائر حتى 31 يناير 1945 تاركة ورائها الخسائر الجسيمة التي وقعت خلال المعارك الكبرى مع نهاية الحرب، إضافة إلى ذلك شمل التعداد جميع الأسرى الألمان في سجون الحلفاء، بما في ذلك الباقين على قيد الحياة مع نهاية الحرب.\n\nمن جانبها قامت شركة متلايف للتأمين على الحياة بتقدير لحجم الخسائر البشرية الألمانية خلال الحرب العالمية الثانية مع نهاية عام 1946 ليصل إجمالي الخسائر العسكرية فقط إلى 3,250,000 فرد، وهو التقدير الذي لايزال مُستخدمًا حتى الآن، بينما أصدرت حكومة ألمانيا الغربية تقريرًا أخر مع نهاية العام نفسه وصل فيه تعداد الخسائر البشرية من العسكريين إلى 4,400,000 فرد متضمنًا الجنود النمسايين والمجندين الألمان من أصول أخرى غير ألمانية، ومن جانبه أصدر مكتب البحوث العسكرية الألماني (واست) () تقريرًا مفصّلًا أشار فيه إلى تقدير الخسائر العسكرية الألمانية بنحو 4,300,000 فرد ما بين قتيل ومفقود قبل أن يُصدر المؤرخ العسكري الألماني الغربي بوركهارت موللر-هيلبراند تقديراته الشخصية للخسائر والتي أوجزها في 4,000,000 فرد فقط.\n\nمن جانبها بقت هذه التقديرات مُعتمدة دون مساس حتى العقد التاسع من القرن العشرين عندما أجرى المؤرخ الألماني روديغر أوفرمانس اعتيانًا للإحصائيات المدوّنة بسجلات مكتب البحوث العسكرية الألماني وقام بنشر نتائج دراسته تحت عنوان \"الخسائر العسكرية الألمانية في الحرب العالمية الثانية\" () والتي قدّر فيها حجم الخسائر الألمانية بنحو 5,300,000 فرد، مُشيرًا إلى أن الإحصائيات الألمانية الصادرة عن القيادة العليا هي إحصائيات غير دقيقة نتيجة لما عانته المؤسسة العسكرية الألمانية من فوضى خلال المراحل الأخيرة من الحرب.\n\nكما يتضمن الإحصاء الإجمالي للخسائر البشرية الألمانية دراسة تؤكد سقوك ما بين 5,500,000 وحتى 6,900,000 فرد ألماني داخل الحدود الألمانية لعام 1937، بينما تؤكد دراسة صادرة في ألمانيا الغربية عام 1956 على سقوط ما يقرب من 5,500,000 فرد ألماني (ما بين مدني وعسكري) كنتيجة مباشرة للمعارك، في حين أشارت دراسة ألمانية أخرى لسقوط 6,900,000 فرد كنتيجة مباشرة للمعارك داخل الحدود الألمانية لعام 1937، هذا بالإضافة إلى الضحايا من المجندين ذوي الأصول الألمانية والحاملين لغير الجنسية الألمانية في دول أوروبا الشرقية قبل اندلاع الحرب، وكذلك المجندين أثناء الحرب والمدنيين من أصول ألمانية خلال عمليات طرد الأقليات الألمانية في أعقاب الحرب.\n\nكما بلغ تقدير حكومة ألمانيا الغربية للخسائر البشرية في ألمانيا و النمسا نحو 500,000 فرد نتيجة عمليات القصف الجوي التي قامت بها قوات الحلفاء علاوة على 300,000 فرد ألماني (بما في ذلك اليهود الألمان) راحوا ضحية السياسات النازية التعسفية وسياسات القمع العرقية والدينية، هذا بالإضافة إلى 200,000 فرد لقوا حتفهم من خلال برنامج القتل الرحيم النازي، كما يضُاف في بعض الأحيان كل من سقط من المدنيين كضحية لترحيل وطرد الأقليات الألمانية خلال السنوات الأخيرة من الحرب وما تلاها حتى عام 1950 وكذلك ضحايا العمالة القصرية في الاتحاد السوفيتي وهو ما أكدته المصادر الألمانية الغربية خلال الحرب الباردة والتي أصدرت دراسة توضح فيها الخسائر المدنية بنحو 2,200,000 فرد وظلت هذه الإحصائية مستخدمة حتى التسعينات من القرن العشرين عندما أصدر بعض المؤرخون الألمان دراسة تُشير إلى سقوط 500,000 حالة وفاة مؤكدة فقط نتيجة أعمال التهجير والترحيل ضد الأقليات الألمانية، في الوقت الذي يصر فيه الصليب الأحمر الألماني على الإحصائيات المُشيرة لسقوط 2,200,000 فرد كنتيجة مباشرة لتلك العمليات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661661", "title": "خسائر ألمانيا في الحرب العالمية الثانية", "id": "1661661"}
{"text": "حديقة كازيرانجا الوطنية\n\nحديقة كازيرانجا الوطنية (بالإنجليزية: Kaziranga National Park) ( ، تُنطق) هي حديقة وطنية في مقاطعة جولاغات ومقاطعة ناجاون بولاية أسام، في الهند. وتستضيف الحديقة -التي تُعتبر موقعًا من مواقع التراث العالمي- ثلثي وحيد القرن الضخم الموجود في العالم. وتضم حديقة كازيرانجا أكبر كمية من النمور مقارنة بالمناطق المحمية في العالم وتم إعلانها محمية نمور في عام 2006م. وتُعتبر الحديقة موطنًا لعدد كبير من الفيلة، وجاموس الماء البري وغزال المستنقعات. وتُعرف كازيرانجا بأنها \"منطقة الطيور الهامة\" حسب جمعية الطيور العالمية لحماية أنواع الطيور. ومقارنة بالمناطق المحمية الأخرى في الهند، حققت حديقة كازيرانجا نجاحًا ملحوظًا في حماية الحياة البرية. وتضم الحديقة التي تقع على حافة الهيمالايا الشرقية النقطة الساخنة للتنوع البيولوجي، أنواعًا كبيرة ومناظر طبيعية شاسعة.\n\nوتتمتع كازيرانجا برقعة شاسعة من عشب الفيل الطويل والسبخات والغابات الرطبة الإستوائية عريضة الأوراق الكثيفة، وتتقاطع فيها أربعة أنهار رئيسة، منها نهر براهمابوترا، وتضم الحديقة العديد من المستنقعات الصغيرة. وكانت كازيرانجا موضوع العديد من الكتب والأغاني والأفلام الوثائقية. واحتفلت الحديقة بالذكرى المئوية لتأسيسها في عام 2005م حيث تم تأسيسها في عام 1905م كغابة محمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661662", "title": "حديقة كازيرانجا الوطنية", "id": "1661662"}
{"text": "كنيسة نوتر دام دي أو\n\nكنيسة نوتر دام دي أو أو كنيسة رونشامب (بالفرنسية: Chapelle Notre-Dame-du-Haut de Ronchamp) كنيسة كاثوليكية تقع في بلدة رونشامب في إقليم سون العليا، فرنسا. اكتمل بناؤها عام 1954، وهي من أهم أعمال المعمار الفرنسي - السويسري لو كوربوزييه، ومن أهم معالم العمارة الدينية في القرن العشرين، والتي استخدمت الخرسانة في إنشاءها.\nفي عام 1950، كُلِّف لوكوربوزييه بتصميم كنيسة كاثوليكية جديدة لتحل محل الكنيسة السابقة والتي دمرت خلال الحرب العالمية الثانية. وكان موقع رونشامب على مدار التاريخ موقع ديني مقدس يتوافد عليه الناس كعقيدة متجذرة في التقليد الكاثوليكي، ولكن بعد الحرب العالمية الثانية أرادت الكنيسة فراغ معمارى بسيط ونقي، خالى من التفاصيل المسرفة والرموز الدينية المزخرفة وذلك على عكس سابقاتها.\n\nجدران المبنى سميكة (4 إلى 12 بوصة)، بها تقويس بسيط تمثل طريقة عملية لدعم الخرسانة في عملية البناء والتشييد، فضلا عن السقف المنحني العريض. بالإضافة إلى ذلك فإن الجدران لا تعمل فقط على العناصرالإنشائية التشكيلية، وإنما أيضا بمثابة \"مكبرات صوتية\" خصوصا كما في حالة الجدار الخارجي الشرقي الذي يعكس الصوت للخارج من المذبح الخارجى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661667", "title": "كنيسة نوتر دام دي أو", "id": "1661667"}
{"text": "خيبر بختونخوا\n\nخیبر بختونخوا ، يُسمى محليًا بختونخوا (تعني: منطقة البشتون)، وكان يُعرف في السابق باسم الإقليم الشمالي الغربي الحدودي والعديد من الأسماء الأخرى، هو أحد أقاليم باكستان الأربعة، وهو يقع في شمال غربي البلاد. وتحده أفغانستان من الشمال الغربي وجيلجيت بالتستان من الشمال الشرقي وآزاد كشمير من الشرق والمناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية (FATA) من الغرب والجنوب وبلوشستان من الجنوب والبنجاب وإقليم العاصمة إسلام آباد من الجنوب الشرقي.\nوالجماعة العرقية الرئيسة في الإقليم هي البشتون؛ وأبرز المجموعات العرقية الأخرى الأصغر هي هندكوان والجوجار وجترالي.\n\nواللغة الرئيسة هي الباشتو. والعاصمة الإقليمية هي بيشاور.\n\nيقع إقليم خيبر بختونخوا بشكل رئيس في الهضبة الإيرانية ويضم نقطة الاتصال التي تلتقي عندها سفوح جبال هندوكوش في منطقة صفيحة أوراسيا والتي تتصل بتلال السند المائية التي تصل جنوب آسيا. وقد تسبب هذا الموقع في حدوث نشاط زلزال في الماضي. ويربط ممر خيبر الشهير الإقليم بأفغانستان، في حين أن جسر كوهالا في دائرة باكوت أبوت آباد يُعد نقطة عبور رئيسية عبر نهر جيلوم في الشرق.\n\nوتبلغ مساحة الإقليم 28773 ميل مربع أو (74521 كم²)؛ أي ما يعادل مساحة نيو انغلاند أمريكا الشمالية.\nوالمقاطعات الرئيسة في الإقليم هي بيشاور وماردان وتشارسادا ديرا إسماعيل خان ولاكي مروات و كوهيستان وكوهات وأبوت آباد وهاريبور ومانسيرا وسوات ومقاطعة بونر وبانو وكاراك. وتُعتبر بيشاور وماردان وكوهات وأبوت آباد وديرا إسماعيل خان وهانجو هي المدن الرئيسة.\n\nوتختلف المنطقة في تضاريسها من المناطق الصخرية الجافة في الجنوب إلى الغابات والسهول الخضراء في الشمال. ويمكن أن يكون المناخ متطرفًا مع ارتفاع درجات الحرارة بشكل كبير في فصل الصيف إلى برد قارص في الشتاء. وعلى الرغم من التباين الشديد في الظروف المناخية، تظل الزراعة أمرًا هامًا وحيويًا في المنطقة.\n\nوتشتهر التضاريس الجبلية لوادي كلام ودير العليا وسوات وناران وكاغان بجمالها وتجذب العديد من السياح من المناطق المجاورة ومن جميع أنحاء العالم. وتشتهر سوات بين السياح باسم \"سويسرا جنوب آسيا\" حيث هناك العديد من أوجه الشبه بين الكثير من مناظرها الطبيعية وبين التضاريس الجبلية في سويسرا.\n\nووفقًا للتعداد السكاني لعام 1998م، بلغ عدد سكان الإقليم حوالي 17 مليون نسمة 52% منهم ذكور و48% إناث. وبلغت الكثافة السكانية 187 نسمة لكل كم² وبلغ التغيير في التعدادات السكانية حوالي 30%.\n\nويمكن تقسيم الإقليم جغرافيًا إلى منطقتين: المنطقة الشمالية التي تمتد من حدود هندوكوش إلى حدود حوض بيشاور والمنطقة الجنوبية التي تمتد من بيشاور إلى حوض ديراجات.\n\nوالمنطقة الشمالية تتمتع بطقس بارد وثلجي في فصل الشتاء وبطقس لطيف ذي أمطار غزيرة في فصل الصيف باستثناء حوض بيشاور، الذي يكون حارًا في الصيف وبارد في الشتاء. ويتمتع باعتدال في هطول الأمطار. والمنطقة الجنوبية هي قاحلة وحارة في الصيف وباردة نسبيًا في الشتاء وقلما تشهد سقوط أمطار.\n\nوالأنهار الرئيسة التي تمر عبر الإقليم هي كابول وسوات وشيترال وكونار وسيران وبانجغورا وبارا وكورام ودور وهاروو وجومال وزوب.\n\nوبسبب القمم المغطاة بالثلوج والوديان الخضراء ذات الجمال الخلاب فإن الإقليم يتمتع بإمكانات سياحية هائلة.\n\nيشهد مناخ إقليم خيبر بختونخوا تباينًا كبيرًا لمنطقة بهذا الحجم، حيث يتمتع مناخ الإقليم بمعظم أنواع المناخ الكثيرة التي تتمتع بها باكستان. والإقليم الذي يمتد جنوبًا من ممر باروغيل في هندوكوش يغطي تقريبًا ست درجات من خط العرض؛ وهي منطقة جبلية أساسًا. وتُعتبر مقاطعة ديرا إسماعيل خان أحد أكثر الأماكن ارتفاعًا في درجات الحرارة في جنوب آسيا في حين المناخ في الجبال الواقعة شمالاً يكون معتدلاً في فصل الصيف وشديد البرودة في الشتاء. والهواء جاف بشكل عام وبالتالي فإن درجة الحرارة اليومية والسنوية تكون مرتفعة إلى حد ما.\n\nكذلك هناك تفاوت كبير في هطول الأمطار. على الرغم من أن أجزاء كبيرة من خيبر بختونخوا عادة ما تكون جافة، فإن الإقليم به أيضًا أكثر المناطق هطولاً للأمطار في باكستان في أطرافه الشرقية.\n\nويمكن تمييز ثلاث مناطق مناخية رئيسة داخل خيبر بختونخوا:\n\nتقع مقاطعة شيترال في مكان محمي تمامًا من الريح الموسمية التي تتحكم في الطقس في شرق باكستان، وذلك بسبب موقعها تجاه الغرب نسبيًا وحماية الكتلة الصخرية ناغا باربات. ولدى مقاطعة شيترال العديد من القواسم المشتركة فيما يتعلق بالمناخ مع آسيا الوسطى على نحو أكثر من القواسم المشتركة بينها وبين جنوب آسيا. وفصول الشتاء تكون باردة بشكل عام في الوديان وتتسبب الثلوج الكثيفة خلال فصل الشتاء في غلق الممرات وعزل المنطقة عن العالم. وفي الوديان، بالرغم من ذلك، يمكن أن تكون درجة الحرارة في فصول الصيف أعلى من درجة الحرارة في الجانب المواجه للرياح من الجبال وذلك بسبب انخفاض الغطاء السحابي: ويمكن أن تصل درجة الحرارة في مقاطعة شيترال إلى 40 C° (104 F°) في كثير من الأحيان خلال هذه الفترة. ومع ذلك، فإن الرطوبة تكون منخفضة للغاية خلال هذه نوبات الساخنة ونتيجة لذلك يكون مناخ الصيف أقل سخونة مقارنة بباقي مناطق شبه القارة الهندية.\n\nومعظم الهطول يتساقط على شكل عواصف رعدية أو ثلوج أثناء الشتاء والربيع عند المرتفعات المنخفضة، لذا فإن المناخ يُصنف مناخ البحر الأبيض المتوسط (\"Csa\") أو مناخ البحر الأبيض المتوسط القاري (\"Dsa\") أو مناخ شبه جاف (\"BSk\"). وفصول الصيف تكون جافة للغاية في شمال مقاطعة شيترال وتشهد القليل من سقوط الأمطار في الجنوب في محيط دروش. ومع ذلك، عند الارتفاعات التي تزيد على 5,000 متر (16,400 قدم)، من المعروف أن ما يعادل ثلث الثلوج التي تغذي الأنهار الجليدية الكبيرة في منطقة كاراكورام وهندوكوش تأتي من الرياح الموسمية نظرًا لأن هذه الارتفاعات تكون مرتفعة للغاية على نحو يصعب حمايتها من الرطوبة.\n\nعلى الأنحاء الجنوبية من ناغا باربات وفي مقاطعتي دير العليا والسفلى، يكون هطول الأمطار أكثر كثافة من المناطق الشمالية نظرًا لأن الرياح الرطبة القادمة من بحر العرب تكون قادرة على الوصول إلى المنطقة وعندما تتصادم مع المنحدرات الجبلية فإن مناطق الضغط الجوي المنخفض في فصل الشتاء تسبب هطول الأمطار الغزيرة. والرياح الموسمية، على الرغم من قصر مدة هبوبها، تكون قوية بشكل عام ونتيجة لذلك فإن المنحدرات الجنوبية لإقليم خيبر بختونخوا تكون أكثر الأجزاء من حيث سقوط الأمطارً في باكستان. ويتراوح معدل سقوط الأمطار السنوي بين حوالي 500 مليمتر (20 إنش) في المناطق الأكثر حماية و1750 مليمتر (69 إنش) في أجزاء من مقاطعتي أبوت آباد ومانسيهرا.\n\nويُصنف مناخ هذه المنطقة في الارتفاعات المنخفضة كمناخ شبه استوائي رطب (\"Cfa\" في الغرب؛ \"Cwa\" في الشرق)؛ بينما في المرتفعات الأعلى المتجهة جنوبًا فإنه يُصنف كمناخ قاري رطب (\"Dfb\"). ومع ذلك، لا تتوفر بيانات دقيقة عن الارتفاعات التي تزيد على 2,000 متر (6,560 قدم) بشكل عملي هنا، في مقاطعة شيترال، أو في جنوب الإقليم.\n\nويبين تساقط الأمطار بشكل موسمي في وسط خيبر بختونخوا التباين الملحوظ للغاية ما بين الشرق والغرب. وفي الدير، يبقى شهر مارس الشهر الأكثر تساقطًا للأمطار وذلك بسبب الكتل السحابية الأمامية المتكررة، بينما في الهزارة أكثر من نصف الأمطار تأتي من الرياح الموسمية. وهذا يخلق حالة فريدة من نوعها تتميز بنظام سقوط أمطار ثنائي النسق، يمتد إلى الجزء الجنوبي من الإقليم على النحو المبين أدناه.\n\nنظرًا لأن الهواء البارد القادم من سيبيريا العليا يفقد قدرته التبريدية عند المرور عبر نطاقات كاراكورام والهيمالايا الشاسعة، فإن فصل الشتاء في وسط خيبر بختونخوا يكون أكثر اعتدالاً إلى حد ما من شيترال. وتتساقط الثلوج بصورة متكررة في المرتفعات العالية ولكنها نادرًا ما تستمر طويلاً على الأرض في المدن الكبرى والوديان الزراعية. وفي الفصول الأخرى غير فصل الشتاء، لا تكون درجات الحرارة في وسط خيبر بختونخوا مرتفعة جدًا كما هو الحال في مقاطعة شيترال، غير أن ارتفاع الرطوبة عندما تنشط الرياح الموسمية يعني أن وعثاء الحرارة يمكن أن يكون أكبر. ومع ذلك، حتى أثناء الفترات الأكثر رطوبة عادة ما تتيح المرتفعات العالية بعض الراحة من عبء درجة الحرارة أثناء الليل.\n\nمع تحرك المرء بعيدًا عن سفوح جبال الهيمالايا ونطاقات كاراكورام، يتغير المناخ من المناخ شبه الاستوائي الرطب لسفوح الجبال إلى المناخ الجاف عادة للسند وبلوشستان ولاية البنجاب الجنوبية. كما هو الحال في وسط خيبر بختونخوا، تبين موسمية هطول الأمطار تباينًا حادًا من الغرب إلى الشرق، غير أن المنطقة ككل نادرًا ما تستقبل هطول أمطار موسمية كبيرة. حتى في الارتفاعات العالية تكون الأمطار السنوية أقل من 400 مليمتر (16 إنش) وتصل في بعض المناطق إلى 200 مليمتر (8 إنش).\n\nودرجات الحرارة في جنوب خيبر باختنخوا تكون مرتفعة للغاية: وتُعرف مقاطعة ديرا إسماعيل خان الواقعة أقصى جنوب الإقليم بأنها واحدة من أكثر الأماكن ارتفاعًا في درجات الحرارة في العالم حيث تصل درجة حرارتها إلى 50 C° (122 F°). وفي الأشهر الأكثر برودة، يمكن أن تكون الليالي باردة ويتساقط الصقيع بشكل متكرر، على الرغم من ندرة تساقط الثلوج وتظل درجة الحرارة أثناء النهار دافئة على نحو مريح مع شروق الشمس على نحو كبير.\n\nيتكون الإقليم من المقاطعات الـ 25 الآتية، بما في ذلك المناطق القبلية الخاضعة للإدارة الاتحادية (PATAs) الخمس:\n\nيُقدر عدد سكان الإقليم بحوالي 21 مليونًا. وأكبر مجموعة عرقية هي البشتون، المعروفة تاريخيًا باسم القومية الأفغانية، التي تشكل أكثر من ثلثي السكان. ولا يزال حوالي 1.5 مليون من اللاجئين الأفغان في الإقليم، غالبيتهم من البشتون تليهم الطاجيك والهزارة وغيرها من المجموعات الأصغر حجمًا. وعلى الرغم من أن أنهم قد عاشوا في الإقليم لأكثر من عقدين من الزمن، إلا أنهم مسجلون باعتبارهم مواطنين أفغان.\n\nالباشتو هي اللغة الأكثر انتشارًا في حين أن الهندكو هي ثاني أكثر لغة يتحدث بها السكان الأصليون. وهي اللغة السائدة في الأجزاء الشرقية من خيبر بختونخوا وهي اللغة الرئيسة في معظم المدن والبلدات بما في ذلك بيشاور.\n\nويتم التحدث بلغة الهندكو في الغالب في المناطق الشرقية من خيبر باختنخوا ودائرة هزارة، وخاصة في مدن أبوت آباد ومانسيهرا وهاريبور وأيضًا كأقلية في مدينة بيشاور. وتخطط حكومة الإقليم لإدخال التعليم باللغة الهندكو في مقاطعات بيشاور وناوشيرا وكوهات وهاريبور وأبوت آباد ومانسيرا.\n\nوفي معظم المناطق الريفية في الوسط والجنوب يمكن العثور على قبائل البشتون المتنوعة بما في ذلك يوسوفزاي وبيتاني ودأفي وخطاك وبابر وجاندابور وغارغاشت وماروات وأفريدي وتانولي وشينواري وأوراكزاي وبانجاش وماحسود ومحمد ووزير وبانوسي (بانوشي) فضلاً عن العديد من قبائل البشتون الأخرى الموجودة في شعبة هزارة •، سواتي وكاكار وتارين وجادون وماشواني. وهناك العديد من القبائل غير البشتونية منها على سبيل المثال قبيلة جات وجوجار والمغول والأتراك وكارلال وراجبوت ودوند العباسي وسيد و أوان والكشميريين وقريشي وسارارا. وتتضمن المنطقة الشمالية الجبلية مقاطعتي شيترال وكوهيستان التي تُعتبر موطنًا للعديد من مجموعات دارديك العرقية مثل خوار وكوهيستاني والشينا وتوروالي وكالاشا وكالامي.\n\nومع ذلك يعيش في أقصى المقاطعات الجنوبية مثل ديرا إسماعيل خان بعض قبائل بالوش: كوري وبوزدار وكونارا وليغاري وريند وبعض القبائل الفرعية الأخرى المتفرعة من قبيلة لاشاري. وتتحدث قبائل بالوش هذه السارايكي كلغة أولى. وفي هذه المقاطعة الجنوبية، يتحدث معظم سكانها لغة السارايكي.\n\nكل سكان إقليم خيبر باختنخوا تقريبًا يعتنقون الإسلام، مع أغلبية سنية وأقليات من الشيعة والإسماعيلية والأحمدية. والكثير من الكلاشا القاطنين في جنوب مقاطعة شيترال لا يزالون يتمسكون بديانتهم الوثنية/الشامانية.\n\nوهناك جماعات صغيرة جدًا من الهندوس والسيخ.\n\n\nالكريكيت هي الرياضة الرئيسة في إقليم خيبر بختنخوا. وقد نشأ في إقليم خيبر بختنخوا العديد من الرياضيين العالميين مثل شاهيد خان أفريدي ومحمد يونس وغيرهما الكثير. وبالإضافة إلى لاعبي الكريكيت الذين تخرجوا من الإقليم، حظي خيبر باختنخوا بشرف كونه مسقط رأس العديد من لاعبي الإسكواش العالميين، منهم عظماء مثل جانشير خان وجاهانجير خان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661699", "title": "خيبر بختونخوا", "id": "1661699"}
{"text": "أرناؤوط (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661700", "title": "أرناؤوط (توضيح)", "id": "1661700"}
{"text": "بحيرة مويرو\n\nبحيرة مويرو (تُنطق أيضًا \"مويلو\"، \"ماويرو\") هي بحيرة عذبة على الفرع الأطول من ثاني أطول نهر في أفريقيا، والمتمثل في نهر الكونغو. تمتد البحيرة الواقعة على الحدود بين زامبيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية على مساحة تبلغ 110 كم من إجمالي طول دولة الكونغو، حيث تقع بين نهر لوابولا (المنبع) ونهر لوفوا (المصب).\n\nوكلمة مويرو (بالإنجليزية: Mweru) تعني \"بحيرة\" في عدد من لغات البانتو، لذلك غالبًا ما يُشار إليها باسم \"مويرو\" فقط.\n\nوتتم تغذية بحيرة مويرو بشكل أساسي بواسطة نهر لوابولا، الذي يجتاز المستنقعات قادمًا من الجنوب ونهر كالونجويشي القادم من الشرق. في طرفها الشمالي تصرف البحيرة مياهها في نهر لوفوا، الذي يتدفق في الاتجاه الشمالي الغربي ليتصل نهر لوالابا ومن ثم نهر الكونغو. وتُعتبر ثاني أكبر بحيرة في المستجمع المائي في الكونغو وتقع على بعد 150 كم غرب الطرف الجنوبي لبحيرة تنجانيقا الكبرى.\n\nويشكل نهر لوابولا دلتا مستنقعية يعادل عرضها عرض الطرف الجنوبي للبحيرة. وفي عدد من النواحي يمكن معاملة الجزء السفلي من النهر والبحيرة ككيان واحد. ونظرًا لوجودها في منطقة تتمتع بمواسم مطيرة وجافة، فإن بحيرة مويرو لا تشهد تغيرًا كبيرًا في المستوى والمساحة. ويبلغ مستوى التذبذب السنوي 1.7 متر مع ارتفاعات موسمية في مايو وانخفاضات في يناير. وهذا يرجع جزئيًا إلى أن نهر لوابولا يصرف مياهه في مستنقعات بانجويلو وسهول الفياضانات التي تميل إلى تنظيم تدفق المياه وامتصاص الفيضان السنوي وتصريفه ببطء وكذلك لأن مخرج منفذ مويرو، نهر لوفوا، ينحدر سريعًا ويتدفق بسرعة دون وجود غطاء نباتي يعيقه. وسرعان ما يتم تصريف ارتفاع منسوب بحيرة مويرو من خلال التدفق السريع نحو نهر لوفوا.\n\nويبلغ متوسط طول بحيرة مويرو 118 كم ومتوسط عرضها 45 كم مع اتجاه محورها الطويل نحو الشمال الشرقي-الجنوب الغربي. ويبلغ ارتفاعها 917 مترًا، وهو أعلى قليلاً من من ارتفاع بحيرة تنجانيقا (763 مترًا). وهي تُعتبر من بحيرات الوادي المتصدع التي تقع في منخفض مويرو-لوابولا، الذي يُعتبر فرعًا منصدع شرق إفريقيا. والشاطئ الغربي من البحيرة في جمهورية الكونغو الديمقراطية يبين الجرف الحاد الذي تتسم بها بحيرات الوادي المتصدع، ويرتفع إلى ما بعد جبال كونديلينجو غير أن جرف الوادي المتصدع يكن أقل وضوحًا في الشاطئ الشرقي.\n\nوبحيرة مويرو ضحلة في الجنوب وأكثر عمقًا في الشمال، مع منخفضين في القسم الشمالي الشرقي مع عمق يبلغ 20 مترًا و27 مترًا كحد أقصى.\n\nوتقع بحيرة مستنقعية للغاية تُسمى مويرو وانتيبا (تُعرف أيضًا باسم مويرو مارشيز) على مسافة حوالي 50 كم شرق بحيرة مويرو وشمال نهر كالونجويشي. وهي عبارة عن مستجمع مائي بدون تصريف وتأخذ مياهها من نهر كالونجويشي عبر مستنقع دامبو في معظم الأوقات، ولكن في أوقات ارتفاع الفيضانات قد يحدث تدفق منها إلى نهر كالونجويشي وبحيرة مويرو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661703", "title": "بحيرة مويرو", "id": "1661703"}
{"text": "لانتشو\n\nلانتشو ؛ هجاء الخارطة البريدية: Lanchow) هي عاصمة إقليم قانسو وأكبر مدينة به، وذلك في شمال غرب الصين. ولكونها مدينة على مستوى إقليم، فإنها تُعتبر مركز نقل إقليمي رئيسي، بما يتيح للمناطق الغربية الحفاظ على الاتصال عبر شبكات السكك الحديدية بالنصف الشرقي من البلاد.\nوتُعد لانتشو موطنًا لـ 3616163 نسمة وفقًا للتعداد السكاني لعام 2010 و2177130 نسمة في المساحة المبنية (الحضر) التي تبلغ 1,088 كيلومتر مربع (420 ميل مربع).\n\nالمركز الجغرافي *لشمال غرب الصين\n\nتقع لانتشو على الروافد العليا للنهر الأصفر حيث ينبع من الجبال وكان مركزًا منذ العصور الأولى ويجري في الطرف الجنوبي للطريق المؤدي عبر ممر هيكسي من خلال آسيا الوسطى. ويصل إلى الطرق المؤدية إلى منطقة العاصمة القديمة لمنطقة تشانغآن (حديثًا شيان) في إقليم شنشى من الغرب والشمال الغربي، وكذلك منطقة بحيرة تشينغهاي عبر المياه العليا للنهر الأصفر وروافده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661716", "title": "لانتشو", "id": "1661716"}
{"text": "مبارك أبو علاج\n\nمبارك بن عائض بن زويّد الرفاعي الغامدي والملقب ( أبو علاج ) يقيم في قرية كرا بمحافظة العقيق تابعة بمنطقة الباحة.\n\nالشاعر مبارك أبو علاج من أسرة كلها شعراء فأبوه وجده شعراء وعمه الشاعر المعروف حمود بن زويّد ويعتبر شعره وراثي .\n\nويتميز شعره بقوة المعاني والتراكيب اللفظية والمترادفات .\n\nوالشاعر مبارك أبو علاج يجيد شعر العرضة والنظم و شعر الزمل وهو أطول القصائد والمحاورة ويتركز موطن القوة في شعره إجادته لشعر النظم والمحاورة بشكل كبير جدا ومتميز أكثر من شعر العرضة .\n\nويتميز شعره بوضوح الفكرة والمعنى وبالفصاحة والبلاغة وقوة الحجة ووضوح المعاني.\n\nويتميز شعره بالحماس وبقوة الرد ويعتبر من أفضل شعراء جنوب المملكة.\n\nاول حفل كان لشاعر مبارك ابوعلاج كان عام(1404).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661718", "title": "مبارك أبو علاج", "id": "1661718"}
{"text": "بانفو\n\nعالم بانفو هو عالم افتراضي للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 و13 عاماً. يتمكن اللاعب بعد التسجيل المجاني من إنشاء ال الخاصة به؛ حيث يستطيع تنسيق ملابس الباندا واختيار تسريحة شعره.. إلخ. وكذلك يتمكن اللاعبون من ال مع بعضهم، لعب الألعاب، التعلم في أجواء مرحة وكذلك الخوض في مغامرات في مختلف جزر بانفو.\nبدأ مؤسسا چودبينس ، Kay Kühne وMoritz Hohl عالم بانفو في ديسمبر 2007م. مصطلح \"بانفو\" يتكون من مقطعين هما كلمة \"\" والكلمة الصينية \"فو\" للسعادة. في يونيو 2009م, أصبح عدد مستخدمي الموقع 10 ملايين زائر حول العالم وأصبح أكبر عالم افتراضي في القارة الأوروبية. وفقا لأصحاب الموقع، ففي الوقت نفسه ارتفع عدد المستخدمين إلى 15 مليون مستخدم وتوفر الموقع بـ9 لغات.\n\nوفقا للمطورين، فال هو أكبر الأولويات في بانفو. عامل تصفية للكلمات البذيئة وتحذير للاعبين الذين يخالفون القوانين. وفي الوقت نفسه، ال خاضعة للمراقبة من قبل الكبار الذين يراقبون جميع الحوارات كلمة كلمة ويحظرون اللاعبين الذين يثيرون المشكلات. مع عالية ال يمكن للاعبين إرسال رسائل مكتوبة مسبقا \"رسائل جاهزة\". وإلى جانب حظر الكلمات البذيئة، يمنع أيضاً إعطاء أو السؤال عن معلومات خاصة، كما أن اللاعبين لا يستطيعون ذكر أسماء ألعاب أخرى مما عرض اللعبة للكثير من الانتقاد.\n\nيستطيع اللاعبون زيارة جميع أنحاء جزيرة بانفو. وكذلك اللعب بالألعاب الصغيرة المخفية - في كل مكان في الجزيرة- وحدهم أو مع اللاعبين الآخرين. يستطيع اللاعبون مساعدة بعضهم في الأسئلة عبر المحادثة الخاضعة للمراقبة. وكذلك يستطيعون الحصول على عملات ال عن طريق لعب الألعاب الصغيرة كي يستطيعوا شراء الملابس والأصناف الأخرى. لا تستطيع شراء الملابس أو الأصناف الأخرى إذا لم تكن من الـ\"Gold Panda\" \"الباندا الذهبي\". يحصل كل لاعب على شجرة ومنزل يحتوي على غرفة يستطيع تصميمها بنفسه، كما يمكنه استقبال اللاعبين الآخرين فيها وزيارتهم في منازلهم هم أيضاً.\nالميزات الأساسية متوفرة في العضوية المجانية، لكن بعض المميزات الخاصة لا تتوفر إلا بعد شراء العضوية الذهبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661721", "title": "بانفو", "id": "1661721"}
{"text": "ائتلاف شباب الفاتح\n\nتيار شبابي سياسي في مملكة البحرين تكون بعد أعقاب الاحتجاجات البحرينية مطلع عام 2011 وقد تبنى ائتلاف شباب الفاتح مشروع تجمع الوحدة الوطنية خاصة أن كثير من قياداته كانو أعضاء في الهيئة المركزية للتجمع قبل أن يقدموا استقالاتهم من التجمع لأنحراف خطه السياسي عن مسار ومطالب أهل الفاتح\n\nأعلن ائتلاف شباب الفاتح في الثلاثين من يونيو 2013 عن وثيقة سياسية تعد خارطة الطريق لمسار ائتلاف شباب الفاتح وتضمنت مشروع سياسي يمثل حسب رأي قيادات الائتلاف مخرج سياسي للأزمة السياسية في البحرين\n\nبناء مجتمع مدني يقوم على قيم المواطنة والمساواة ويحقق العدالة الاجتماعية والتنمية الشاملة المستدامة، ويصون حقوق الإنسان، في ظل نظام سياسي ديمقراطي مستقر يحقق السلم الأهلي ويرفض ثقافة ومناهج الإقصاء\n\n\nالمنطلقات\n\nفي ظل الأحداث المتلاحقة في البحرين والوطن العربي ودورها في ترسيخ قناعات جديدة بين فئات المجتمع وخاصة فئة الشباب،أجمع عدد من شباب الوطن على ضرورة تأسيس حراك مستقل لحماية استقلال تيار الفاتح باعتباره إرادة شعبية وطنية، واتفق هؤلاء الشباب بعد مشاورات على تشكيل تيار تحت مسمى “ائتلاف شباب الفاتح” يستلهم التاريخ الوطني العريق الذي بدأ في عام 1923م بقيادة الشيخ المناضل عبد الوهاب الزياني والشيخ أحمد بن راشد بن لاحج، مرورًا بالقائد الوطني التاريخي عبد الرحمن الباكر، وصولًا إلى حراك الفاتح مطلع عام 2011م.\n\nوتأسيسًا على ضرورة تكوين ثقافة ووعي سياسيين بين أبناء الوطن، يأخذ العبرة من تاريخه ويستقي منهجه السلمي منه، ويدحض الافتراء القائل بأن البحرين تتكون من أغلبية شيعية يحكمها أقلية سنية، على أساس أن التكوين السياسي للمجتمع البحريني يتشكل وفق معادلة ثلاثية الأطراف (النظام السياسي بقيادة عائلة آل خليفة، والمكون السني، والمكون الشيعي) وأن لكل طرف من هذه الأطراف عمقه الاجتماعي وتاريخه السياسي، وفي ظل الظروف الاقليمية، التاريخية والراهنة، التي تهدد أمن الوطن وهويته وسيادته حيث التدخلات الإيرانية في الشؤون الداخلية للبلاد، وتسارع التوجه نحو تفعيل المبدأ الدستوري المتمثل في أن “الشعب مصدر السلطات”، وانتشار ثقافة احترام قيم حقوق الإنسان والاتجاه نحو الديمقراطية لدى الشعوب العربية، والتحولات الجذرية التي تشهدها عدد من الأنظمة السياسية في الوطن العربي الكبير، وما شكل ذلك من تأثيرات واضحة على الأنظمة السياسية الخليجية، وعلى الأخص نظام الحكم في البحرين؛ فقد كان حتمًا أن تجري تحولات في طريقة إدارة شؤون البلاد نحو مشاركة شعبية أكبر، الأمر الذي أدى إلى طرح مفهوم “الحكومة المنتخبة” من قبل القوى السياسية المحسوبة على الشارع الشيعي مع ربطها بتعديل الدوائر الانتخابية في محاولة للاستحواذ على النظام السياسي من قبل قوى طائفية، قد تتكرر على إثرها تجربة الحكم في الجمهورية العراقية والسياسات التي انتهجها النظام العراقي ضد أبناء المكون السني من قمع واقصاء وتهميش بحجة القضاء على الإرهاب واجتثاث “البعث”.\n\nلذلك أصبح من الضروري تأسيس تيار وطني شبابي يقوم على القيم والمنطلقات التي تحفظ سيادة الوطن واستقلاله وتؤكد هويته العربية الإسلامية وارتباطه الوثيق بجيرانه من دول مجلس التعاون الخليجي الذين يجمعهم التاريخ والمصالح والمصير المشترك، كما يتبنى التيارُ تحقيقَ أهداف محددة بشكل واضح، من أجل مستقبل أفضل للبحرين وشعبها، يسهم في استقرار النظام السياسي ويحفظ السلم الأهلي ويدرأ أي خطر أجنبي قد يتعرض له، ويدفع عجلة التنمية والإصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي.\n\nوانطلاقًا مما شهده مجلس النواب البحريني على مدى عقد من الزمن، من عجز كبير عن محاسبة الحكومة جرّاء استنزاف الثروات الوطنية والمال العام في ظل هيمنة تيارات تقليدية استغلت الدين لمصالح دنيوية وشخصية وفئوية.\n\nوتأسيسًا على ما تقدم، فقد أصبح ائتلاف شباب الفاتح خيارًا يحقق طموح استقلال القرار السياسي لأهل الفاتح ويحقق المطالب السياسية والاقتصادية في ظل أجواء من الحرية بعيدًا عن حالة التهميش، لذلك أجمع عدد من شباب الوطن المدرك للحقائق والقيم الواردة في هذه الوثيقة بأنه بات من الضروري إحداث تغيير وحراك يجعل تيار الفاتح طرفًا فاعلًا في المعادلة السياسية وشريكًا في إدارة شؤون البلاد.\n\nالأهداف\n\nالسلطة التنفيذية\n\nإن وظيفة السلطة التنفيذية (الحكومة) تقوم على أساس خدمة الشعب لا أن يكون الشعب في خدمتها، وهذا ما يتطلب حكومة تمثل الإرادة الشعبية وتخضع للمحاسبة والمساءلة البرلمانية، ويتجلى ذلك من خلال المبادئ الآتية:\n\nالسلطة التشريعية\n\nتتكون السلطة التشريعية (المجلس الوطني) من غرفتين: مجلس النواب المنتخب ويتمتع بصلاحيات كاملة في التشريع والرقابة، ومجلس الشورى المعين يضم أهل الرأي والخبرة، ويكون ذلك من خلال المبادئ الآتية:\n\n1- مجلس نواب كامل الصلاحيات: ويكون تشكيله وصلاحياته وفقًا لما يأتي:\nحرية المواطنين، مدنيين وعسكريين، في التصويت الحر لاختيار ممثليهم بمجلس النواب، وتجريم كل توجيه أو أمر للعسكريين وذويهم، ضباطًا وأفرادًا، لانتخاب مرشحين بعينهم.\n\n2- مجلس شورى معين ومعبر عن مصالح الشعب والقوى السياسية والمدنية ويشمل ذوي الكفاءات وأصحاب الخبرة والرأي : ويكون تشكيله وصلاحياته وفقًا لما يأتي:\n\nالسلطة القضائية\n\nالسلطة القضائية هي الحصن الحصين للحقوق والحريات المكفولة للشعب، ويجب أن يكون القضاء نزيهًا وبعيدًا عن التجاذبات السياسية، بما يكفل تحقيق الاستقلالية، ويكون ذلك من خلال المرتكزات الآتية:\n\n1- يقود السلطة القضائية المجلس الأعلى للقضاء : ويتشكل على النحو الآتي:\n\n2- قانون السلطة القضائية : سن قانون جديد ينظم عمل السلطة القضائية يتضمن أسس اختيار القضاة وأعضاء النيابة العامة، بما يكفل استقلاليتهم الإدارية والفنية والمالية، ويحدد امتيازاتهم التي تكفل عدم عوزهم، كما يحدد آلية تأهيلهم وترسيخ قيم الوظيفة القضائية ومبادئها، وتشكيل جهاز فاعل للتفتيش القضائي، ونظام المساءلة والتأديب والعزل من خلال محكمة خاصة للقضاة، كما يتضمن استحداث “دعوى مخاصمة القضاة”.\n\n3- تشكيل المحاكم : ويكون ذلك من خلال ما يأتي:\n\nالمحكمة الدستورية : تتشكل المحكمة الدستورية من تسعة أعضاء، يتولى جلالة الملك سلطة تعيين الرئيس ونائبة بموجب أمر ملكي، ويتولى تعيين بقية الأعضاء بناءً على ترشيح المجلس الأعلى للقضاء على أن يكونوا من ذوي الكفاءات القانونية والخبرات في المجال القضائي والحقوقي والقانون الدستوري.\n\nمحكمة التمييز : يتولى جلالة الملك سلطة تعيين رئيس محكمة التمييز ونائبه (بأمر ملكي).\nالمحاكم المدنية والجنائية : يتولى المجلس الأعلى للقضاء سلطة تعيين القضاة في كافة المحاكم المدنية والجنائية، على أنه يجب أن يتم تعيين رؤساء المحاكم وفقًا لمعايير الكفاءة.\n\n4- النيابة العامة : يقوم المجلس الأعلى للقضاء بترشيح ثلاثة أسماء لشغل منصب النائب العام على أن يحوز المرشحون على ثقة مجلس النواب باعتبار أن منصب النائب العام يمثل المجتمع بأسره، وترفع الترشيحات إلى جلالة الملك ليختار من بينهم، وتكون مدة شغل منصب النائب العام ثمان سنوات غير قابلة للتجديد.\n\n5- القانون الإداري : سن قانون إداري يتضمن ما يأتي:\n\nالكرامة الإنسانية وحقوق المواطنة تأتي من خلال قيام دولة المؤسسات والقانون، وجميع الحقوق والحريات العامة والخاصة مكفولة وفقًا لأحكام الدستور والقوانين التي تنظمها، وتتكون رؤية ائتلاف شباب الفاتح في هذا الشأن مما يأتي:\n\nحق التجمعات العامة:\nالحق في التجمع والتظاهر وإقامة المسيرات، للأفراد والجماعات، دون فرض قيود وشروط تصادر هذا الحق.\n\nأراضي الدولة وأملاكها:\nأراضي الدولة وأملاكها جزء من المال العام والثروات الوطنية، ويقع على عاتق الدولة حمايتها من خلال مراجعة شاملة لملف أملاك الدولة واسترجاع أراضي الدولة المنهوبة والموهوبة بغير حق.\n\nالجنسية البحرينية:\nتمنح وتسحب وتسقط الجنسية البحرينية وفقًا لمعايير يحددها القانون شريطة أن لا تمنح وفقًا لمعايير سياسية تلحق الضرر بالنسيج الاجتماعي.\n\nحق الأفراد في مباشرة النشاط الاقتصادي:\nحق الأفراد في تأسيس المنشآت الصغيرة والمحلات التجارية، ومسؤولية الدولة في تدعيم ثقافة العمل الحر، ودعمه وفق شروط عادلة وميسرة.\n\nحق الفرد في العملومكافحة البطالة:\nويتجلى في حلحلة ملف البطالة، والدعم الحكومي للعاملين البحرينيين الجدد في سوق العمل، وايجاد آليات تتعلق بكفالة حقهم في الأمن الوظيفي وترقيتهم ورفع مستواهم المعيشي، وتوفير الضمان الاجتماعي أسوة بموظفي الحكومة. ومراجعة سياسات استقدام العمالة الأجنبية.\n\nشفافية عقود الدولة وتعاملاتها المالية:\nويكون ذلك من خلال رقابة فاعلة من أجل ضمان النزاهة والشفافية في المناقصات والمزايدات التي تطرحها الحكومة للعموم، ويرتبط ذلك ارتباطًا وثيقًا بديوان الرقابة المالية والإدارية.\n\nالاقتصاد الوطني:\nاعادة صياغة نظم وآليات الاقتصاد الوطني بحيث يتم دعم الطبقة الوسطى، والحد من حدوث فجوة واسعة بين طبقة عليا ثرية وطبقة دنيا تعاني الفقر، ومن ذلك إعادة النظر في مستوى الدخل واستحداث نظام الضرائب على المنشآت والمصانع الكبيرة (شبه الحكومية والخاصة) وفقًا لمعايير قانونية واقتصادية.\n\nحرية الإعلام المرئي والمسموع والمقروء وذلك من خلال:\n\n- توفير ضمانات للصحافة الوطنية، الورقية منها والإلكترونية، وسن قانون جديد للصحافة والنشر يتضمن مزيدًا من الحريات للصحفيين والكتاب ومؤسسات المجتمع المدني، وتقلص من القيود وتخفف من العقوبات، وأن يتيح حرية تبادل وتداول المعلومات وتسهيل الحصول عليها.\n\n- سن قانون جديد ينظم الوسائل الحديثة للتواصل الاجتماعي، بطريقة تضمن الحريات العامة ممثلة في حرية الرأي والنشر وتداول المعلومات، وتراعي عدم انتهاك خصوصية الأفراد، وفق معايير قانونية ودولية واضحة.\n\nحرية العمل والتنظيم الحزبي:\nتحول العمل السياسي المنظم من مرحلة الجمعيات السياسية إلى مرحلة الأحزاب السياسية لتتناغم مع نظام تشكيل الحكومة ذات الإرادة الشعبية المطروح في هذا المشروع، بالإضافة إلى ضمانات جدية لحرية الاعلام الحزبي وتطوره. ومنح الموظفين المدنيين العاملين في الوزارات والأجهزة العسكرية والأمنية حق الانتماء والعضوية في التيارات السياسية المختلفة.\n\nحرية تشكيل مؤسسات المجتمع المدني:\nإن تطور المجتمع والبناء الديمقراطي والدولة المدنية مرهون بشكل أو بآخر بحرية الحراك الذي تمارسه مؤسسات المجتمع المدني بكافة أشكالها وصورها، وفي ذلك ينبغي كفالة حق الأفراد والمجموعات في تنظيم أنفسهم وتشكيل حراك مجتمعي مستقل، والتقليل من القيود الحكومية في هذا الشأن، ويتجلى ذلك من خلال إصدار قانون جديد ينظم عمل الجمعيات الأهلية والاجتماعية والأندية بكافة أشكالها.\n\nحرية التنظيم النقابي:\nحق التعددية النقابية والمهنية للنقابات العمالية والمهنية، وكذلك بالنسبة للاتحادات النقابية، واستحداث قانون يكفل لموظفي الحكومة تشكيل نقابات ترعى مصالحهم المهنية والوظيفية.\n\nإن هذا المشروع السياسي الذي يتبناه ائتلاف شباب الفاتح، جاء في خضم المرحلة الحرجة التي تمر بها البحرين، وبعد الأحداث السياسية المؤسفة التي مرت بها البلاد في عامين ماضيين، ويعتقد ائتلاف شباب الفاتح أن هذا المشروع كفيل بإحداث عملية تطور وتقدم ديمقراطي، يراعي في مضمونه خصوصية الحالة البحرينية والظروف الإقليمية التي تحيط بها، وهو مشروع قابل للتطوير والتحديث تبعًا للأحداث السياسية لكل مرحلة وظروفها المحلية والإقليمية والدولية.\n\n\nhttp://www.alwasatnews.com/3471/news/read/641378/1.html\nhttp://alayam.com/newsdetails.aspx?id=53092\nhttp://alayam.com/newsdetails.aspx?id=52813&de=1\nhttp://www.alwasatnews.com/3472/news/read/641437/1.html\nhttp://alfateh21feb.com/2013/03/31/%d9%85%d8%b3%d9%8a%d8%b1%d8%a9-%d8%a5%d9%86-%d8%b9%d8%af%d8%aa%d9%85-%d8%b9%d8%af%d9%86%d8%a7/\nhttp://www.youtube.com/watch?v=JCvhVVxOUPI\n\nhttp://altajam3.org/portal/arabic/post/tag/%D8%A5%D8%A6%D8%AA%D9%84%D8%A7%D9%81-%D8%B4%D8%A8%D8%A7%D8%A8-%D8%A7%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%AA%D8%AD\nhttp://alayam.com/newsdetails.aspx?id=95078&de=1\nhttp://www.akhbar-alkhaleej.com/12581/article/47413.html\n[http://مرسم%20الشهيد%20أحمد%20الظفيري%20(الصور) http://alfateh21feb.com/2013/04/09/%d9%85%d8%b1%d8%b3%d9%85-%d8%a7%d9%84%d8%b4%d9%87%d9%8a%d8%af-%d8%a3%d8%ad%d9%85%d8%af-%d8%a7%d9%84%d8%b8%d9%81%d9%8a%d8%b1%d9%8a-%d8%b3%d8%a8%d8%aa%d9%85%d8%a8%d8%b1-2012/<nowiki></nowiki>]\n\nhttp://alayam.com/newsdetails.aspx?id=84656&de=1\n\nhttp://www.alayam.com/newsdetails.aspx?id=55944\nhttp://www.alayam.com/newsdetails.aspx?id=56313\nhttp://alwatannews.net/NewsViewer.aspx?ID=E2jsqyQCH%2B4Sm37rzMRRqQ%3D%3D\nhttp://www.youtube.com/watch?v=taGRYPyh1F4\n\nhttp://www.alwasatnews.com/3848/news/read/754032/1.html http://www.alwasatnews.com/3862/news/read/761497/1.html\nhttp://www.alayam.com/newsdetails.aspx?id=143937&de=1\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661722", "title": "ائتلاف شباب الفاتح", "id": "1661722"}
{"text": "رحم أحادي القرن\n\nالرحم ذو القرن الواحد هو تشوه بالرحم وهو يسمى رحم وحيد القرن ، يبلغ حجم الرحم ذي القرن الواحد نصف حجم الرحم الطبيعي ، ولا يكون هناك سوى قناة فالوب واحدة. لقد تمّ وصفه بالرحم ذي القرن الواحد بسبب شكله. وهو يعتبر من تشوّهات الرحم النادرة جداً. ويحدث في المراحل المبكرة جداً من الحياة عندما لا ينمو النسيج الذي يشكّل الرحم بشكل صحيح\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661723", "title": "رحم أحادي القرن", "id": "1661723"}
{"text": "بحر لابتيف\n\nبحر لابتيف () هو بحر هامشي في المحيط المتجمد الشمالي. ويقع البحر بين الساحل الشمالي لسيبيريا وشبه جزيرة تايمير وسيفيرنايا زيميليا وجزر سيبيريا الجديدة. ويمر حده الشمالي من رأس المحيط الشمالي المتجمد إلى نقطة تبلغ إحداثياتها 79°N و139°E وينتهي عند رأس أنيسي. ويقع بحر كارا غربًا وبحر شرق سيبيريا شرقًا.\n\nوسُمي البحر على اسم المستكشفين الروسيين ديميتري لابتيف (Dmitry Laptev) وخاريتون لابتيف (Khariton Laptev)؛ وفي السابق، كان يُعرف بعدة أسماء مختلفة، وآخرها هو بحر نوردينسكيجولد ()، على اسم المستكشف أدولف إيريك نوردينسكييولد (Adolf Erik Nordenskiöld). ويتمتع البحر بمناخ حاد مع درجات حرارة أقل من 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) على مدار أكثر من 9 أشهر في السنة، وانخفاض ملوحة المياه وندرة النباتات والحيوانات والبشر وأعماق منخفضة (أقل من 50 مترًا). وهو متجمد في معظم الوقت على الرغم من صفائه بشكل عام خلال شهري أغسطس وسبتمبر.\n\nوكانت تقطن على شواطئ البحر منذ آلاف السنين قبائل يوكاغيرز ثم إيفنز وإيفينكس، التي كانت تشتغل بحرفة صيد الأسماك وصيد الحيوانات وتربية الرنة. وبعد ذلك استوطنت فيها قبيلة الياكوتيين ولاحقًا الروس. وبدأت الاستكشافات الروسية في المنطقة في القرن الـ 17. وقد جاء الروس من الجنوب عبر العديد من الأنهار الكبيرة التي تصب في البحر، مثل نهر لينا وختانجا وأنابار وأولينيوك وأومولوي ويانا. ويحتوي البحر على عشرات الجزر، والتي يحتوي العديد منها على بقايا الماموث المحفوظة بشكل جيد.\n\nوالأنشطة البشرية الرئيسية التي تُمارس في المنطقة هي التعدين والملاحة على طريق البحر الشمالي؛ كما تُمارس مهن صيد الأسماك وصيد الحيوانات، ولكنها ليست ذات أهمية تجارية. وأكبر مستوطنة وميناء هي تيكسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661730", "title": "بحر لابتيف", "id": "1661730"}
{"text": "لولاكي 3 (مسرحية)\n\nلولاكي 3، مسرحية كويتية كوميدية، معدة من الأدب الفرنسي من نص (لعبة الحب والفرصة) للمؤلف ماريفو من بطولة عبد الرحمن العقل، أحمد الفرج، هبة الدري والشكل الفني مستوحي من إبداعات الكاتب الكويتي القدير محمد لرشود ومن إخراج محمد الحملي والإخراج التلفزيوني عادل الموسوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661734", "title": "لولاكي 3 (مسرحية)", "id": "1661734"}
{"text": "إيجية (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661750", "title": "إيجية (توضيح)", "id": "1661750"}
{"text": "لوديانا\n\nلوديانا هي مدينة وبلدية تقع في منطقة لوديانا في الولاية الهندية المعروفة باسم البنجاب. وهي أكبر مدينة في الولاية، ويقطنها حوالي 1613878 نسمة وفقًا لتعداد 2011م. ويزداد السكان بشكل رئيس أثناء موسم حصاد المحاصيل بسبب هجرة العمال من ولايات مثل أتر برديش الشرقية وبيهار وأوريسا ودلهي. وتبلغ مساحتها حوالي 310 كم². وتقع المدينة على الضفة القديمة لنهر سوتليج، على بُعد 13 كم جنوبًا من مساره الحالي. وتُعتبر مركزًا صناعيًا كبيرًا شمال الهند. وقد تتم الإشارة إلى سكان المدية باسم \"اللوديانيين\" (Ludhianvis).\n\nوتقع مدينة لوديانا على بعد 100 كم غرب عاصمة الولاية شانديغار على الطريق السريع الوطني رقم 95 وتقع في منتصف الطريق السريع الوطني 1 من العاصمة الهندية نيوديلهي إلى أمريتسار، وتتصل بشكل جيد بالعاصمة نيوديلهي عبر طريق بري وخدمة قطارات متكررة وكذلك جوًا.\n\nولوديانا هي مقاطعة هندية لغير المقيمين تابعة للبنجاب حيث يعيش الكثير من سكانها في الخارج في كندا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.\n\nكذلك تشتهر لوديانا بوجود عدد كبير من سيارات مرسيدس على طرقاتها جنبًا إلى جنب مع السيارات الفارهة الأخرى مثل بي إم دبليو وما إلى ذلك.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661751", "title": "لوديانا", "id": "1661751"}
{"text": "الجزر الإيجية\n\nالجزر الإيجيّة هي جمهرة كبيرة من الجزر الواقعة في بحر إيجة بين اليونان وتركية.\n\nأكبر هذه الجزر جزيرة رودس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661752", "title": "الجزر الإيجية", "id": "1661752"}
{"text": "ماكاسار\n\nماكاسَّار أو مكاسَّار أو مكسَّر عاصمة مقاطعة سولاوسي الجنوبية الإندونيسية، وكبرى مدن جزيرة سولاوسي.\nعرفت باسم أوجونغ باندانغ بين 1971م و1999م نسبة إلى حصن كان موجودًا قبل الاستعمار.\n\nتقع مكاسار على الساحل الجنوبي الغربي للجزيرة، وتطل على مضيق ماكاسار، وبها ميناء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661755", "title": "ماكاسار", "id": "1661755"}
{"text": "ماندالاي\n\nماندالاي ( أو ) هي ثاني أكبر مدينة وآخر عاصمة ملكية لدولة بورما. ويبلغ عدد سكان المدينة التي تقع شمال يانغون على الضفة الشرقية من نهر إيراوادي، مليون نسمة، وتُعتبر عاصمة منطقة ماندالاي.\n\nوماندالاي هي المحور الاقتصادي لبورما العليا وتعتبر مركز الثقافة البورمية. وقد أدى استمرار تدفق المهاجرين الصينيين، ومعظمهم من مقاطعة يونان، في السنوات العشرين الماضية إلى إعادة تشكيل التركيبة العرقية للمدينة وزيادة التجارة مع الصين. وعلى الرغم من صعود نجم نايبييدو مؤخرًا، لا تزال ماندالاي المركز التجاري والتعليمي والصحي الرئيسي لبورما العليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661759", "title": "ماندالاي", "id": "1661759"}
{"text": "الجزر البركانية\n\nالجزر البركانية هي ثلاث جزر يابانية بركانية صغيرة في المحيط الهادئ الغربي.\n\nتقع الجزر البركانية بين جزر بونين (شمالاً) وجزر ماريانا (جنوباً).\n\nالجزر البركانية الثلاثة هي:\n\nفي عام 1945 م، دارت معارك ضارية في هذه الجزر بين القوات اليابانية والقوات الاميركية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661761", "title": "الجزر البركانية", "id": "1661761"}
{"text": "المودولور\n\nالمودولور (بالفرنسية: Le Modulor) هو نظام للقياسات البشرية ذو أبعاد وضعت من قبل المعماري الفرنسي - السويسري لو كوربوزييه (1887-1965). يُتسعمل لتحديد نسب المنحوتات والتصاميم الفنية بشكل عام، وهو عبارة عن متوالية أرقام يحصل عليها بضرب الرقم بالعدد الذهبي 5+2/1. وهو سلم من المقاييس المتدرجة والمتناسقة مع المقياس الإنساني، يطبق عالميا في الهندسة المعمارية والمكانيكية.\n\nأوجد لو كوربوزييه أسلوباً جديداً من خلال المودولور منذ 1947، ليس فقط لخلق فضاءات معمارية معاصرة، بل أيضاً رؤية منطقية لفهم المتطلبات الحياتية للإنسان الحديث بنواحيها المادية والمعنوية. يعتبر اختراع المودولور أحد أهم انتاجات هذا المعمار وذلك بتقديمه طريقة مبتكرة للقياس تجمع بين الإرهاف الفني والحساب العقلاني للأشياء.\n\nفي عام 1948 ظهر أول كتاب عن المودولور، وظهر الجزء الثاني في عام 1954.\n\nنظريات العمارة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661767", "title": "المودولور", "id": "1661767"}
{"text": "جزر ماسكارين\n\nجزر ماسكارين (بالإنجليزية: Mascarene Islands) (أو Mascarenhas Archipelago) هي مجموعة من الجزر في المحيط الهندي شرق مدغشقر، والتي تضم كلاً من موريشيوس وريونيون ورودريغز وكارغادوز كاراجوز، بالإضافة إلى الجزر السابقة لضفاف سايا دي مالحة والناصرة والسودان. والاسم مشتق من الملاح البرتغالي بيدرو ماسكارينهاس (Pedro Mascarenhas)، الذي يُعتبر أول من زار هذه الجزر في أوائل القرن السادس عشر الميلادي. وتتشارك الجزر في أصل جيولوجي مشترك في النشاط البركاني في النقطة الساخنة في جزيرة ريونيون أسفل هضبة ماسكارين وتشكل منطقة بيئية ذات نباتات وحيوانات نادرة.\n\nتشكلت موريشيوس خلال من 8 إلى 10 ملايين سنة مضت، وجغرافيًا تُعتبر واحدة من أقدم الجزر المتبقية في المجموعة. وقد أكتشفها العرب في القرن العاشر وسُميت في أول الأمر دينا حاروبي، ولكن تم إنشاء أول مستوطنة دائمة على يد الهولنديين في عام 1638م. وتم الاستيلاء عليها من قِبل فرنسا عام 1715م التي ظلت تسيطر عليها حتى استولى عليها البريطانيون عام 1810م. وحصلت موريشيوس على استقلالها عام 1968م.\n\nتشكلت رودريغز في نفس وقت تشكُل جزيرة موريشيوس تقريبًا. وكان أول من اكتشفها هم العرب ولكن تمت تسميتها على اسم البحار البرتغالي ديوغو رودريغز. وخضعت للسيطرة الهولندية عام 1601م واستوطنها الفرنسيون عام 1691م. واستولى عليها البريطانيون عام 1809م. وعندما نالت موريشيوس استقلالها عام 1968م، انضمت إليها رودريغز بالقوة. ولا تزال جزيرة رودريغز منطقة تتمتع بحكم ذاتي تابعة لجزيرة موريشيوس.\n\nتم اكتشاف ريونيون على يد العرب في بادئ الأمر ثم اكتشفها البرتغاليون الذين أطلقوا عليها اسم سانتا أبولونيا. ثم احتلها الفرنسيون كجزء من موريشيوس. وكان أول من سكنها المتمردون الفرنسيون الذين وصلوا الجزيرة خلال الفترة من 1646 إلى 1669. وسُميت باسمها الحالي عام 1793م. ومن عام 1810م إلى عام 1815م خضعت للسيطرة البريطانية قبل استعادتها من قِبل فرنسا. وأصبحت ريونيون إقليمًا تابعًا لفرنسا عام 1946م.\n\nكارغادوز كاراجوز هي الجزيرة المتبقية من الجزر البركانية الكبيرة التي غرقت بسبب ارتفاع المد. وتخضع الجزيرة حاليًا لإدارة موريشيوس.\n\nضفة سايا دي مالحة هي ضفة كبيرة مغمورة. وتاريخيًا كانت مجموعة من الجزر البركانية وانضمت إلى ضفة شاغوس العظمى حتى أدى الانجراف القاري إلى دفعها بعيدًا.\n\nضفاف السودان هي مجموعة من الضفاف المنخفضة في هضبة ماسكارين.\n\nضفة الناصرة تقع شمال جزيرة كارغادوز كاراجوز مباشرة وكانت قديمًا ذات سمة جيولوجية واحدة. واليوم باتت عبارة عن ضفة كبيرة ضحلة تُستخدم للصيد.\n\nضفة هوكينز تقع في أقصى شمال هضبة ماسكارين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661780", "title": "جزر ماسكارين", "id": "1661780"}
{"text": "أمينة بن خضراء\n\nأمينة بن خضراء، ولدت بسلا في 28 نوفمبر 1954، مهندسة وسياسية مغربية، شغلت منصب وزير الطاقة والمعادن والماء والبيئة في حكومة عباس الفاسي بين 15 أكتوبر 2007 و 3 يناير 2012 .\n\nكرمت سنة 2010 من طرف جامعة الدول العربية لدورها في مجال البيئة \n\nتشغل حاليا منصب المديرة العامة للمكتب الوطني للهيدروكربورات والمعادن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661786", "title": "أمينة بن خضراء", "id": "1661786"}
{"text": "إسقاط مركاتور\n\nإسقاط مركاتور هو إحدى طرق الإسقاط الإسطواني المستعملة في رسم الخرائط، اخترعها العالم الجغرافي ورسام الخرائط الفلمنكي جيراردوس مركاتور في عام 1569م.\n\nيعتبر أسقاط مركاتور كأي مسقط أسطواني آخر يقوم على إحاطة الكرة الأرضية بأسطوانة حيث يتم التلامس بين الكرة و الاسطوانة عند خط الاستواء، فيتم إسقاط كافة سمات ونقاط الأرض عليها، وتُفتح الأسطوانة بعد ذلك، وتبسط لتشكل خارطة مستطيلة ذات خطوط طول شاقولية (عامودية) و خطوط عرض أفقية و جميع الخطوط تكون متوازية و متساوية التباعد فيما بينها\nأما خطوط العرض تكون مستقيمة ومتوازية ولكن البعد بينها غير متساوٍ، إذ أنها تتباعد كلما اقتربنا من القطبين.\n\nتزداد نسبة التشويه في الأسقاط الأسطواني كلما اتجهنا نحو القطبين، ومن هنا تأتي أهمية مسقط مركاتور حيث أنه يقوم يتقليل هذا التشويه.\nفمسقط مركاتور هو بالأصل مسقط اسطواني عادي ولكن 《المصمم》 قام بتقصير المسافة الفاصلة بين دوائر العرض كلما اتجهنا نحو القطبين بنسبة معينه وهذا ما يجعل الخط المستقيم من أي نقطة على الخريطة إلى القطب مساوي تقريباً للحقيقة بعد معالجة نسبة التصغير الخاصة بالخريطة مما يجعل البوصلة أكثر دقة في الخريطة، لهذا السبب دائمًاً ما يحمل الملاحون خريطة بمسقط مركاتور.\n\nتعتبر هذه الطريقة في إسقاط الخرائط هي الطريقة القياسية فيما يتعلق بالأغراض الملاحية لأن هذا النوع من الخرائط يمكن الملاحون من رسم خط مستقيم بين نقطتين معينتين مما يساعد في تحديد اتجاه البوصلة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661787", "title": "إسقاط مركاتور", "id": "1661787"}
{"text": "كأس الاتحاد الآسيوي 2014\n\nبطولة كأس الاتحاد الآسيوي 2014 هي النسخة الحادية عشر من كأس الاتحاد الآسيوي، وهي مسابقة كرة قدم ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم (اي اف سي) لأندية من \"البلدان النامية\" في آسيا. نادي الكويت هو المدافع عن اللقب.\n\nوضع الاتحاد الآسيوي لكرة القدم اجراءات لتحديد الاتحادات المشاركة وتخصيص المقاعد، على أن يتم اتخاذ القرار النهائي من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم يوم 26 نوفمبر 2013. التغييرات التالية على قائمة الاتحادات المشاركة قد يتم اجراؤها عن كأس الاتحاد الآسيوي 2013 إذا وافق الاتحاد الآسيوي على التطبيقات التالية التي يدلي بها أي اتحاد:\n\nتم إجراء التغييرات التالية في الاتحادات المشاركة مقارنة بالعام السابق:\n\nيتم منح كل اتحاد مشارك إما مقعدين إلى دور المجموعات، أو مقعد واحد إلى ملحق، استنادا إلى التصنيف الفني للاتحاد الآسيوي لكرة القدم وعدد الاتحادات في كل منطقة.\n\nالجدول الزمني للمسابقة على النحو التالي (جميع السحوبات ستعقد بمقر الاتحاد الآسيوي في كوالالمبور، ماليزيا).\n\nتم تحديد مواجهات الملحق المؤهل من قبل الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. كل مواجهة ستلعب من مباراة واحدة. ويستخدم الوقت الاضافي وركلات الترجيح لتحديد الفائز إذا لزم الأمر. الفائزين من كل التعادل سيبلغ مرحلة المجموعات للانضمام إلى 30 فريق تأهل بشكل تلقائي.\n\nعقدت قرعة مرحلة المجموعات في 10 ديسمبر 2013. تم تقسيم الفرق ال32 إلى ثمانية مجموعات تشمل أربعة فرق. الفرق التي تنتمي لنفس الاتحاد منع تواجدها في ذات المجموعة. تلعب كل مجموعة ذهاباً وإياباً بدوري من مرحلتين. تتأهل الفرق التي تحتل المركزين الأول و الثاني من كل مجموعة.\n\n!colspan=3|غرب اسيا\n\n!colspan=3|شرق اسيا\n\nنهائي كأس الاتحاد الآسيوي 2014 لعب في 18 أكتوبر في مدينة دبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661788", "title": "كأس الاتحاد الآسيوي 2014", "id": "1661788"}
{"text": "جشنة\n\nالجُشْنة ، وتسمى أيضا ( تمرة ، بصوة ، فصية ، صعو) وهي جنس لطائر صغير منشر عالميا ينتمي لفصيلة التمرة من رتبة الجواثم الصغيرة، لها ذيل متوسط إلى طويل. تشكل بجانب الذعرات وطويلة المخالب فصيلة التمرة. ينتشر هذا الجنس على نطاق واسع في معظم أنحاء العالم باستثناء الصحارى الجافة، الغابات المطيرة والقارة القطبية الجنوبية.\n\nجسمها نحيل وغالبا باهتة، تتغذى على الحشرات الارضية. من خصائص هذه الفصيل أنها أحادية الزواج ولها منطقتها الخاصة. تبني أعشاشها على الأرض وتضع ما يصل إلى ست بيضات مرقطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661792", "title": "جشنة", "id": "1661792"}
{"text": "الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية\n\nالجماعة الأوروبية للطاقة الذرية المعروفة بـ Euratom أو EAEC ، هي منظمة دولية أُنشئت في مطلع كانون الثاني عام 1958 م، هدفها تطوير الاستخدامات السّلمية للطاقة الذرية، وإيجاد صناعة نووية على نطاق أوروبي لا على نطاق قومي، وتشجيع تبادل المعلومات بين علماء الذرة في الدول الأعضاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661802", "title": "الجماعة الأوروبية للطاقة الذرية", "id": "1661802"}
{"text": "مقياس إنساني\n\nالمقياس الإنساني (بالإنجليزية: Human scale) هو مجموعة من الصفات الجسدية، وكميات من المعلومات التي تميز جسم الإنسان، والمحرك لها، والقدرات الحسية أو العقلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661806", "title": "مقياس إنساني", "id": "1661806"}
{"text": "سرمقية\n\nالفصيلة السرمقية هي فصيلة نباتية سابقة ضمن رتبة القرنفليات . كانت الفصيلة مقبولة ضمن نظام كرونكويست، ونظام علم تطور سلالات مغطاة البذور الأول والثاني، ولكنها وضعت لاحقا ضمن الفصيلة القطيفية لأن علم النسالة الجزيئية أظهر أن نباتاتها تعد شبه عرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661823", "title": "سرمقية", "id": "1661823"}
{"text": "جزر سيبيريا الجديدة\n\nجزر سيبيريا الجديدة () هي أرخبيل من الجزر، وتقع في شمال ساحل سيبيريا الشرقي بين بحر لابتيف و بحر سيبيريا الشرقي شمال جمهورية ياقوتيا .\n\nتتكون جزر سيبيريا الجديدة، أو جزر أنزو، التي تبلغ مساحتها حوالي 29000 كم²، من:\n\nوجنوبًا وبالقرب من البر الرئيس السيبيرية تقع جزر لياخوفيسكي (6095 كم²):\n\nوتقع جزر دي لونج (228 كم²) شمال شرق جزيرة نوفايا سيبير. وعادة ما تُعتبر هذه الجزر جزءًا من مجموعة جزر سيبيريا الجديدة:\n\nوجزر سيبيريا الجديدة منخفضة. وأعلى نقطة فيها هي Mt. Malakatyn-Tas في جزيرة كوتنلي حيث يبلغ ارتفاعها 374 مترًا.\n\nلقد كانت جزر سيبيريا الجديدة في وقت من الأوقات تلالاً كبيرة داخل سهول القطب الشمالي الكبرى التي كانت تشكل الجزء الشمالي من \"Beringia\" التي تعود لأواخر العصر البلستوسيني بين سيبيريا وألاسكا خلال العصر الجليدي الأخير (Late Weichselian Epoch). وهذه الجزر هي ما تبقى من نحو 1.6 مليون كم مربع من سهول القطب الشمالي الكبرى السابقة التي تُغمر الآن تحت أجزاء من المحيط المتجمد الشمالي وبحر سيبيريا الشرقي وبحر لابتف. وعند أقصى مدى من هذا السهل/ كان مستوى سطح البحر يبلغ ما بين 100 و120 مترًا أسفل مستوى سطح البحر المعاصر وكان الساحل يقع عند مسافة ما بين 700 و1000 كم شمال موقعها الحالي. ولم يشهد هذا السهل تجمدًا على نطاق واسع أثناء أواخر العصر البليستوسيني (الجليدي) أو أواخر العصر الجليدي نظرًا لأنه يقع في ظل المطر الخاص بالغطاء الجليدي في شمال أوروبا. وخلال المناخ القطبي البارد أواخر العصر الجليدي، قبل 17000 إلى 24000 سنة، تشكلت قمم جليدية خاملة على جزر دي لونج المجاورة. وتم الاحتفاظ بشظايا من هذه القمم الجليدية في جزيرة جانيت وجزيرة هنريتا وجزر بينيت. ولا تزال بقايا المنحدر الصغير السابق والأنهار الجليدية موجودة في شكل بقايا جليدية مدفونة في الأرض وهي محفوظة في جزيرة زوخوف. وقد انغمرت سهول القطب الشمالي الكبرى، باستثناء جزر سيبيريا الجديدة والجزر المنعزلة، في غضون فترة زمنية قصيرة نسبيًا تبلغ 7000 عام أثناء عصر الهولوسين المبكر الأوسط.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661825", "title": "جزر سيبيريا الجديدة", "id": "1661825"}
{"text": "منطقة نجورونجورو المحمية\n\nمنطقة نجورونجورو المحمية هي منطقة محمية وأحد المواقع المدرجة ضمن مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو والتي تقع في غرب أروشا في منطقة مرتفعات كراتير في تنزانيا. وتخضع منطقة المحمية لإدارة هيئة منطقة محمية نجورونجورو، وهي ذراع تابع للحكومة التنزانية، وحدودها تتبع حدود تقسيم نجورونجورو التابع لمقاطعة نجورونجورو. وتقع نجورونجورو كرايتر، وهي عبارة عن فوهة (كالديرا) بركانية كبيرة، تقع داخل المنطقة.\n\nواستنادًا إلى آثار الحفريات التي تم العثور عليها في أولدوفاي جورج، بات من المعروف أن مختلف الأسلاف البشرية قد قطنت المنطقة لثلاثة ملايين سنة.\nوحل الرعاة محل الصيادين قبل عدة آلاف عام. وقدم شعب مبولو قبل حوالي 2000 عام وانضم إليهم داتوجا عام 1700م تقريبًا. وقد تم إخراجهم من المنطقة من قِبل الماساي في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.\nوتُعتبر أشجار التين الهائلة الموجودة في شمال غرب غابة ليراي مقدسة بالنسبة لشعب ماساي وشعب داتوجا. وربما قد تمت زراعة بعضها على قبر أحد زعماء داتوجا الذي توفي في معركة مع قبيلة ماساي عام 1840م تقريبًا.\n\nوليس من المعروف أن أي من الأوروبيين قد وطأت قدماه الفوهة حتى عام 1892م، عندما زارها الدكتور أوسكار بومان (Oscar Baumann). وعمل شقيقان ألمانيان كمزارعين في الفوهة حتى اندلاع الحرب العالمية الأولى، بعد استئجار الأرض من إدارة شرق إفريقيا التابع لألمانيا. وأطلق الدكتور بومان الرصاص على ثلاثة من حيوان وحيد القرن أثناء الإقامة في منطقة الفوهة، واعتاد الشقيقان الألمانيان على تنظيم حفلات رماية لإمتاع أصدقائهم الألمان. وقد حاولوا أيضًا دفع قطعان الحيوانات البرية خارج الفوهة.\n\nوكانت منطقة نجورونجورو في الأصل جزءًا من حديقة سيرنغيتي الوطنية عندما تم إنشاؤها من قِبل البريطانيين عام 1951م. وظلت قبيلة ماساي تقطن في الحديقة التي تم إنشاؤها مؤخرًا حتى عام 1959م، عندما دفعت النزاعات المتكررة مع سلطات الحديقة بشأن استخدام الأرض البريطانيين إلى إخراجهم إلى منطقة محمية نجورونجورو التي تم الإعلان عنها مؤخرًا.\n\nوتُعتبر هيئة منطقة محمية نجورونجورو هي السلطة المسؤولة عن تنظيم استخدام والوصول إلى منطقة محمية نجورونجورو. وأصبحت المنطقة ضمن مواقع التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام 1979م.\n\nوتمتع الأرض الموجودة في نطاق منطقة المحمية باستخدامات عدة: فهي فريدة من نوعها حيث إنها منطقة المحمية الوحيدة في تنزانيا التي توفر الحماية للحياة البرية مع السماح في نفس الوقت بالإقامة البشرية. ويتم التحكم في استخدام الأراضي لمنع الآثار السلبية على الحياة البرية. على سبيل المثال، يحظر القيام بالزراعة تمامًا باستثناء بعض زراعة الكفاف.\n\nوالمنطقة هي جزء من النظام البيئي لمنطقة سيرينجيتي، وإلى الشمال الغربي، تجاور حديقة سيرينجيتي الوطنية وكذلك تتاخم سهول سيرينجيتي الجنوبية، كذلك تمتد هذه السهول إلى الشمال لتصل إلى تقسيم لوليوندو غير الخاضع للحماية وتبقى مفتوحة للحياة البرية من خلال الرعي المتنقل الذي تقوم به قبيلة ماساي. ويُعتبر جنوب وغرب المنطقة مرتفعات بركانية، بما في ذلك فوهة نجورونجورو كرايتر الشهيرة ومنطقة إمباكاي الأقل شهرة. ويتم تحديد الحدود الجنوبية والشرقية تقريبًا بواسطة حافة جدار الوادي المتصدع العظيم، الذي يمنع أيضًا هجرة الحيوانات في هذه الاتجاهات.\n\nوتمر هجرة الحيوانات ذات الحواف السنوية عبر منطقة محمية نجورونجورو، مع تحرك الحيوانات البرية والحمار الوحشي جنوبًا إلى المنطقة في ديسمبر والتحرك شمالاً في يونيو. وهذه الحركة تتغير موسميًا مع هطول الأمطار، ولكن الهجرة تجتاز تقريبًا السهول بأكملها بحثًا عن الطعام. وتتمتع منطقة محمية نجورونجورو بمجموعة صحية من معظم أنواع الحياة البرية: لا سيما، منطقة بحيرة ندوتو التي تقع في الغرب حيث إنها تضم أعداد كبيرة من الفهود والأسود.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661834", "title": "منطقة نجورونجورو المحمية", "id": "1661834"}
{"text": "المتنزه الأولمبي الوطني\n\nالمتنزه الأولمبي الوطني هو حديقة وطنية تقع في ولاية واشنطن، الولايات المتحدة. أول من أسس هذه الحديقة كان الرئيس ثيودور روزفلت عام 1909، وثم تم الموافقة على الموقع رسميا من قبل فرانكلين روزفلت عام 1938. أصبحت الحديقة أحد مواقع برنامج الإنسان والمحيط الحيوي في عام 1981، وأحد مواقع التراث العالمي عام 1988.\n\nتقع الحديقة الوطنية الأولمبية في ولاية واشنطن الأمريكية في شبه الجزيرة الأوليمبية. ويمكن تقسيم الحديقة إلى أربع مناطق رئيسة: ساحل المحيط الهادئ والمناطق الألبية والجانب الغربي من الغابات المطيرة المعتدلة وغابات الجانب الشرقي الأكثر جفافًا. وقد أنشأ الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت في الأصل النصب التذكاري الوطني لجبل أوليمبوس في عام 1909م وبعدما صوت الكونغرس لصالح تفويض إعادة تعيين لحالة الحديقة الوطنية، وقع الرئيس فرانكلين روزفلت على التشريع في 29 من يونيو 1938م. وفي عام 1976م، أصبحت الحديقة الوطنية الأوليمبية محمية حيوية دولية، وفي عام 1981م تم إدراجها لتكون أحد مواقع التراث العالمي. وفي عام 1988م، قرر الكونغرس تخصيص 95 في المائة من الحديقة للحياة البرية الأوليمبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661842", "title": "المتنزه الأولمبي الوطني", "id": "1661842"}
{"text": "عاطف عبد العزيز\n\nعاطف عبد العزيز (1956-) شاعر مصري، يلقب بـ(مهندس قصيدة النثر). وهو عضو اتحاد الكتاب المصريين وأتيليه القاهرة. صدرت له 11 ديوان شعري، وترجمت قصائده إلى اللغات الإنجليزية والفرنسية، والفارسية والكردية. تأثر عاطف في بداياته بالشاعرين صلاح عبدالصبور وأحمد عبدالمعطي حجازي، وسرعان ما رسم له خط مغاير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661843", "title": "عاطف عبد العزيز", "id": "1661843"}
{"text": "الخليل بن الظفر الأسدي\n\n\"الشيخ\" الخليل بن ظفر بن خليل الأسدي. هو رجل دين ومتكلَّم شيعي يعد من قدماء علماء الشيعة الإثني عشريَّة إذ أنَّه من طبقة محمد بن الحسن الطوسي، وقد وثَّقه منتجب الدين القمي الذي ترجم له في \"الفهرست\" قائلاً عنه: .\n\nذكر منتجب الدين القمِّي عدداً من مصنَّفات الأسدي، وقال ، ونقل المتأخرون عنه ذلك في ترجمتهم للأسدي، ومصنَّفاته المذكورة هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661845", "title": "الخليل بن الظفر الأسدي", "id": "1661845"}
{"text": "آدم سيدجويك\n\nآدم سيدجويك أحد مؤسسي علم الجيولوجيا الحديث. (ولد في 22 مارس 1785 وتوفي في 27 يناير 1873) وهو من اقترح العصر الديفوني في المقياس الزمني الجيولوجي. وفي وقت لاحق، اقترح العصر الكمبري، على أساس عمله في طبقات صخرية في ويلز. على الرغم من ان دراستة الجيولوجية ساعدت الشاب تشارلز داروين، فقد كان سيدجويك أكثر المعارضين لنظرية داروين حول التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي. كان سيدجويك رئيسًا لجمعية لندن الجيولوجية في الفترة من 1829 إلى 1831.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661863", "title": "آدم سيدجويك", "id": "1661863"}
{"text": "رايبور\n\nرايبور ( ) هي عاصمة ولاية تشاتيسغار، الهند. والمدينة هي المقر الإداري لمقاطعة رايبور. وكانت في السابق جزءًا من ولاية ماديا براديش قبل تشكيل ولاية تشاتيسغار في 1 من نوفمبر 2000م. وأثناء إجراء التعداد السكاني لعام 2011م، كان عدد سكان منطقة البلدية هو 1010087 نسمة.\n\nتقع رايبور بالقرب من مركز أحد السهول الكبيرة، التي يُشار إليه في بعض الأحيان باسم \"وعاء الأرز الهندي\"، حيث تتم في زراعة مئات الأنواع من الأرز. ويتدفق نهر ماهانادي إلى الشرق من مدينة رايبور، وتوجد بالجانب الجنوبي غابات كثيفة. وتحلق تلال مايكال مرتفع في الشمال الغربي لمدينة رايبور؛ وفي الشمال، ترتفع الأرض وتبرز بها هضبة شوتا ناجبور، التي تمتد ناحية الشمال الشرقي عبر ولاية جهارخاند. وعلى الجنوب من مدينة رايبور تقع هضبة ديكان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661864", "title": "رايبور", "id": "1661864"}
{"text": "سهى هاشم عبد الجواد\n\nسها هاشم عبدالجواد (بالإنجليزية: Suha Hashim Abduljawad): هي أكاديمية وباحثة سعودية، وعميدة كلية علوم الأسرة بجامعة طيبة، ولدت في 1 يوليو 1969 في المدينة المنورة، ألفت كتاب خواطر السها، ظهرت في عدة مقابلات منها قناة الثقافية، إذاعة mbc، إذاعة الرياض، إذاعة جدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661865", "title": "سهى هاشم عبد الجواد", "id": "1661865"}
{"text": "رانشي\n\nرانشي (باللغة الهندية राँची ) هي عاصمة الولاية الهندية جهارخاند. وكانت مدينة رانشي مركز حركة جهارخاند لإقامة دولة منفصلة للمناطق القبلية في ولاية بيهار الجنوبية وأوريسا الشمالية وغرب بنغال الغربية وشرق ولاية تشاتيسغار الحالية. وتم إنشاء ولاية جهارخاند في 15 من نوفمبر 2000م من خلال ضم تقسيمات ولاية بيهار المتمثلة في شوتا ناجبور وسانتال بارجاناس.\n\nواسم رانشي يأتي من قرية آرشي الآورانية التي كانت موجودة في الموقع. وكلمة آرشي مشتقة من الكلمة الآورانية التي تعني بستان الخيزُران أو الهراوة. ووفقًا للأسطورة، بعد مشادة كلامية مع الروح، ضرب أحد المزارعين الروح بهراوة الخيزُران أو \"الآرشي\". وصاحت الروح \"آرشي، آرشي، آرشي\" ثم اختفت؛ وأصبحت آرشي راشي وراشي باتت رانشي. وأحد الأحياء الهامة تاريخيًا هو دوراندا (Doranda) ('duran' 'दुरङ' تعني أغنية و'daah' 'दअः' تعني المياه في لغة مُنداري)، بين نهري هينو (Bhusur) وهارمو، الذي تم فيه تدمير المحطة المدنية والخزانة العامة والكنيسة التي تم إنشاؤها من قِبل الراج البريطاني على يد القوات المتمردة أثناء ثورة الهند. وتحدد مدينة رانشي الحالية حدود موقع قرية آرشي القديمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661866", "title": "رانشي", "id": "1661866"}
{"text": "إيمان مرسال\n\nإيمان مرسال شاعرة مصرية.\n\nولدت إيمان مرسال في 30 نوفمبر 1966 في قرية ميت عدلان التابعة لمركز بني عبيد بمحافظة الدقهلية. تخرجت في جامعة المنصورة، وحصلت على درجتيّ الماجستير والدكتوراة من جامعة القاهرة.\n\nنُشرت قصائدها منذ بداية التسعينيّات في مجلات مستقلة مثل \"الجراد\" و\"الكتابة الأخرى\" ويعدّ كتابها \"ممرّ معتم يصلح في تعلّم الرقص\" 1995 واحداً من أهم الكتب الشعرية الصادرة عن جيل التسعينيات في الشعر العربي. تركت مرسال مصر إلى مدينة بوسطن الأمريكية في 1998 بعد سنوات من العمل كمحررة في مجلة \"أدب ونقد\" القاهرية وبعد حصولها على الماجستير في الأدب العربي بعنوان \"التناص الصوفي في شعر أدونيس\"، ومن بوسطن إلى ألبرتا- كندا حيث تعمل أستاذ مساعد للأدب العربي ودراسات الشرق الأوسط في جامعة ألبرتا.. مرسال أقامت عام 2012 - 2013 في برلين كأستاذة متفرّغة لإنهاء كتابها عن \"أمريكا في كتابة الرحلة العربية\" وهو تطوير لرسالتها للدكتوراة التي حصلت عليها في 2009 من جامعة القاهرة.\n\nتُرجمت مختارات من عمل مرسال إلى أكثر من 22 لغة آخرها مختارات إلى اللغة الهندية قام بها الشاعر جيت شاتورفيدي في نوفمبر 2012 وصدور \"المشي أطول وقت ممكن\" مطلع 2013 بالإسبانية عن دار نشر هيوجرا وفيرو، ترجمة لورا سالجورو ومارجريتا أوزاريو منندز.\n\nشاركت في مهرجانات في دول مختلفة حول العالم ومثلت مصر في مهرجان Poetry Parnessus في لندن في العام 2012، وهو أكبر ملتقى للشعراء في العالم.\n\nنشرت كتابها \"كيف تلتئم: عن الأمومة وأشباحها\" في العام 2016 وتراجع فيه مفهوم الأمومة من منظور نفسي وتاريخي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661867", "title": "إيمان مرسال", "id": "1661867"}
{"text": "سامسونج سنس\n\nسامسونج سنس سلسة حواسب نوتبوك مصنَّعة من قبل سامسونج للإلكترونيات. تم تصميم هذه الحواسيب على غرار حواسيب أيسر أسباير، وآسوس ترانسفورمر وزنبوك، ديل انسبايرون، وإتش بي بافيليون وإنفي، لينوفو آيدياباد، توشيبا ساتلايت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661870", "title": "سامسونج سنس", "id": "1661870"}
{"text": "سامسونج أتيف\n\nسامسونج أتيڤ (يُزيَّن بالحروف الكبيرة ATIV) أجهزة محمولة مُنتجة بوساطة سامسونج للإلكترونيات، تعمل بشكل أساسي على أنظمة ويندوز 8 وويندوز آر تي وويندوز فون 8، كلمة Ativ هي معكوس كلمة Vita والتي تعني \"الحياة\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661882", "title": "سامسونج أتيف", "id": "1661882"}
{"text": "إس-إل سي دي\n\nشركة إس-إل سي دي (بالهانغولية:에스 엘시디) شركة كورية جنوبية منتجة لألواح TFT LCD ومملوكة بالكامل لشركتي سامسونج للإلكترونيات وسوني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661890", "title": "إس-إل سي دي", "id": "1661890"}
{"text": "جامعة ألبرتا\n\nجامعة ألبرتا من أبرز معاهد التعليم الحكومي في كندا وفي أمريكا الشمالية. تضم 18 كلية أكاديمية تقدم 200 برنامجاً للدراسة الجامعية الأولية (الشهادة الجامعية المتوسطة والبكالوريس) و170 برنامج دراسات عليا (ماجستير ودكتوراه). جامعة ألبرتا جامعة أكاديمية بحثية في مدينة إيدمونتون بمقاطعة ألبرتا الكندية وهي مدعومة حكومياً.أسسها رئيس وزراء ألبرتا الأول ألكساندر كاميرون رذرفورد وحاكمها الأول هنري مارشال توري عام 1908.\n\nتعتبر جامعة ألبرتا إحدى كبريات الجامعات الحكومية الكندية والجامعة الاقدم في مقاطعة ألبرتا إحدى أغني وأجمل مقاطاعات البلاد. تأسست في عام 1908, وهي واحدة من مؤسسات البحث المكثف النخبة في كندا وفي العالم، في الفترة 2003-2004 تلقت الجامعة ما يزيد من 377 مليون دولاركتمويل خارجي لأنشطتها البحثية مما يجعلها أعلى متلقي للتمويل الخارجي للأبحاث بين جميع مؤسسات مابعد المرحلة الثانوية في كندا. بين أبرز الاكتشافات في الجامعة أول علاج ناجح لمرض السكري من النوع (1).\nوفي الوقت الحالي دخلت جامعة ألبرتا في شراكة مع مختلف الشركات الصناعية والمالية بالإضافة إلى الحكومة الكندية ومجلس مقاطعة ألبرتا، لتنفيذ مشروع بيميزانية 20.5 مليون دولار لدراسة الأساليب التي يمكن من خلالها تقليل الآثار البيئية السلبية للأنشطة الصناعية. في عام 2004 أنشأت جامعة ألبرتا فرعها بكامروز، ألبرتا، على بعد حوالي 90 كيلومتر جنوب شرق ادمونتون، عندما أصبحت أوغستنا، وهي جامعة كانت تابعة للكنيسة اللوثرية وتأسست في عام 1910، فرعاً لجامعة ألبرتا. وتضم الجامعة بالاضافة الي ذلك أربعة افرع في ادمونتون ومركزا للموظفين في وسط مدينة كالغاري.\nيزور جامعة ألبرتا أكثر من 39،000 طالب من جميع أنحاء كندا و152 دولة أخرى في ما يقرب من 400 برنامج في 18 كلية. وتعتبر ثالث أكبر جامعة علي مستوي كندا حيث يعمل بها 15 ألف موظف.\n\nادمونتون أو ادمنتون، (بالإنجليزية:Edmonton)، وتلفظ ادْمِنْتون، هي خامس أكبر مدينة كندية وعاصمة مقاطعة ألبرتا. لم تكتشف المنطقة التي تقع فيها المدينة من قبل الأوروبيين إلا في النصف الثاني من القرن الثامن عشر وقد سميت على اسم منطقة أدمونتون التي تقع في العاصمة البريطانية لندن. لم تصبح أدمونتون مدينة سوى سنة 1904 وقد كان عدد سكانها يبلغ وقتها 8،350 نسمة. أصبحت عاصمة لمقاطعة ألبرتا في 1 سبتمبر 1905. عرفت المدينة في السنوات الأخيرة ازدهارا كبيرا بفضل الطفرة النفطية التي شهدتها المقاطعة. بلغ عدد سكان بلديتها 836،372 سنة 2006.\nالجو جميل وصحي جدا طول العام ولكن من أخر شهر نوفمبر وحتى منتصف مارس تقرييا البرد على اشده، يمكن أن تصل الحرارة ل-17. ولكن كثرة الاحتفالات والمناسبات تجعل من الثلوج المتراكمة مصدر للسعادة.\n\nألبرتا جامعة مدعومة حكومياً وصناعياً من خلال كبريات الشركات النفطية الموجودة في مدينة أدمنتون، وهي عضو في اتحاد الجامعات والكليات الكندية U15 والتي تضم الجامعات الرائدة في كندا. يوجد فيها حوالي 40 ألف طالب وطالبة وتتضمن حوالي 5000 مادة علمية ضمن 370 تخصص متاح.\n\nجامعة ألبرتا دأبت في الحصول على المراتب العليا بين أفضل الجامعات الكندية. حيث تصنف من ضمن أفضل خمس جامعات في كندا ومن ضمن أفضل مئة جامعة في العالم وذلك حسب التصنيفات الرائده.\n\nفي عام 2013/2014 واعتماداً على التصنيف الإسباني الشهير ويبومتركس تم تصنيف جامعة ألبرتا الثالثة على مستوى الجامعات الكندية والثامنة والستون على مستوى جامعات العالم، ضمن أكثر من 12,000 جامعة مصنفة عالمياً. \nجامعة ألبرتا رائده في مجالات الهندسة والتكنولوجيا وقد احتلت الرقم الخامس والستون في الهندسة عالمياً والرقم التاسع والثلاثون في الطب عالمياً والرقم التاسع عشر في العلوم المالية ولاقتصادية لعام 2013/2014 بحسب التصنيف الصيني الشهير شنغهاي.\n\nلذلك السبب يوجد أكثر من مائة اتفاقية مبرمة بين جامعة ألبرتا والجامعات العريقة والناشئة في الشرق الاوسط مثل جامعة القاهرة في مصر وجامعتي الملك سعود والملك فهد للبترول والمعادن في المملكة العربية السعودية وغيرها الكثير في الصين وكوريا الجنوبية واليابان ولبنان.\n\nمن بين حوالي تسعين جامعة أكاديمية وبحثية في كندا، وكالة الابحاث الوطنية وضعت جامعة ألبرتا في المرتبة الاولى من حيث كثافة الأبحاث وقدر متوسط المخصص المالي لكل باحث بـ 305,689$. وبين عامي 2013 و2014,مجلة ذا ساينتس (المجلة العلمية) وضعت جامعة ألبرتا ضمن أفضل خمس جامعات في العالم خارج أمريكا لطرح وعمل الابحاث ما بعد درجة الدكتوراة خصوصاً في الطب والهندسة.\n\nفي عام 2013 قرارت الجامعات الكندية النخبة في مجالات الهندسة تشكيل اتحاد أكاديمي بحثي مشترك بإسم (Canadian Graduate Engineering Consortium) يهدف لتعزيز مجالات الهندسة في تلك الجامعات ولتعزيز الاحتياج المتزايد في مجالات الهندسة في كندا من خلال توفير ارقى اماكن التعليم الاكاديمي ليس في كندا وحسب بل في العالم. الجامعات هي:\n\nكثير من خريجي جامعة ألبرتا وجدوا النجاح في مجالات مختلفة وكانوا في القمة في المجال العام والخاص. لقد انجبت الجامعةأكثر من 250,000 خريج وكان من ضمنهم العديد من السياسيين والعلماء والمشاهير، على سبيل المثال لا الحصر:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661897", "title": "جامعة ألبرتا", "id": "1661897"}
{"text": "ريو غراندي\n\nريو غراندي (يُعرف في المكسيك باسم ريو برافو ديل نورت، أو ببساطة ريو برافو) هو نهر يتدفق من جنوب غرب كولورادو في الولايات المتحدة إلى خليج المكسيك. وعلى امتداد مساره، يشكل النهر جزءًا من الحدود بين المكسيك والولايات المتحدة. ووفقًا للجنة الدولية للحدود والمياه، كان إجمالي طول النهر 1,896 ميل (3,051 كم) في أواخر ثمانينيات القرن الماضي، على الرغم من أن تغير المسار يؤدي في بعض الأحيان إلى تغير الطول. واستنادًا إلى كيفية قياسه، يُعتبر نهر ريو غراندي رابع أو خامس أطول نهر في أمريكا الشمالية.\n\nويعمل النهر كحد طبيعي بين ولاية تكساس الأمريكية والولايات المكسيكية شيواوا وكواهويلا ونويفو ليون وتاماوليباس. ويعمل امتداد قصير للنهر كحد بين الولايتين الأمريكيتين تكساس ونيو مكسيكو. ومنذ منتصف القرن العشرين، لم يترك الاستهلاك الكبير للمياه من قِبل المزارع والمدن على امتداد النهر إلا 20% فقط من تصريفه الطبيعي ليتدفق إلى الخليج. وبالقرب من مصب النهر، يُعتبر وادي ريو غراندي المروي بشكل كبير منطقة زراعية هامة. ونهر ريو غراندي يُعتبر واحدًا من مصادر \"المياه العظيمة الـ 19\" المعترف بها من قِبل ائتلاف مصادر المياه العظمية في أمريكا.\n\nويغطي مستجمع المياه الخاص بنهر ريو غراندي 182,200 ميل مربع (472,000كم2). والكثير من المستجمعات المائية بدون تصريف تقع داخل، أو بجوار، حوض نهر ريو غراندي، وفي بعض الأحيان يتم تضمين هذه في المساحة الإجمالية لحوض النهر، لتزيد مساحته إلى حوالي 336,000 ميل مربع (870,000 كم2).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661899", "title": "ريو غراندي", "id": "1661899"}
{"text": "محمد الجرجاني الاسترآبادي\n\n\"المولى\" ركن الدين محمد بن علي بن محمد الجرجاني الاسترآبادي الحلي الغروي. هو رجل دين وفقيه ومتكلَّم شيعي من أهل استرآباد التي تُعرف حالياً باسم گرگان، ولم تذكر الفترة الزمنيَّة التي عاش فيها إلَّا أن عمر كحالة ذكر في ترجمته له أنَّه كان حياً سنة 698 هـ / 1298 م، وقال أنَّه ولد بالحلَّة ونشأ بها، وسكن بالنجف ودرس عند ابن المطهَّر الحلي. وقد ترجم أكثر رسائل نصير الدين الطوسي إلى اللغة العربيَّة وذكر أحمد الحسيني أنَّ .\n\nمن مصنَّفاته المذكورة في تراجمه وفي بعض الفهارس:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661903", "title": "محمد الجرجاني الاسترآبادي", "id": "1661903"}
{"text": "نهر سالوين\n\nسالوين (، ؛ لغة شان: ؛ ؛ تُنطق أيضًا Salwine؛ Salawin، اللغة التايلاندية؛ Gyalmo Ngulchu، لغة التبت؛ Thanlwin، اللغة البورمية؛ Nu Jiang، والتي تعني \"نهر الغضب\" باللغة الصينية (يُسمى النهر في الواقع على اسم قبيلة \"نو\" التي تعيش في المنطقة غير أنه لا يوجد باللغة الصينية مخرج صوتي لاستخدام حرف ذي صوت مماثل كـ \"Nu\"، وهذا هو الحرف الذي يشير إلى الغضب)، هو نهر، يبلغ طوله حوالي 2,815 كيلومتر (1,749ميل )، ويتدفق من هضبة التبت ويصب في بحر أندامان في جنوب شرق آسيا. ويقوم النهر بتصريف مستجمع مائي ضيق وجبلي تبلغ مساحته324,000 كيلومتر مربع (125,000 ميل2) ويمتد إلى دول الصين وبورما وتايلاند. وتعمل حواجز الوديان شديدة الانحدار على تغذية نهر سالوين السريع الخالي من السدود،والذي يُعد أحد أطوال الأنهار حرة التدفق في العالم. والمستجمع المائي الممتد الخاص بالنهر يدعم التنوع البيولوجي مقارنة بنهر ميكونغ ويُعد موطنًا لحوالي 7 ملايين شخص. وفي عام 2003م، تم إدراج ثلاثة أجزاء رئيسة من المستجمع المائي الأوسط للنهر ضمن الأنهار المتوازية الثلاثة لمناطق يونان المحمية، التي تُعد أحد مواقع التراث العالمي المحددة من قِبل اليونسكو.\n\nووصل أول من عاش في سالوين المنطقة قبل آلاف السنين، ولا يزالون معزولين نسبيًا عن بقية العالم. والنهر صالح للملاحة فقط حتى 90 كيلومتر (56ميل ) من المصب، وفي موسم الأمطار فقط.\n\nوتم إنشاء طريق بورما ما بين 1937م و1938م أثناء الحرب الصينية اليابانية الثانية وعبر النهر عند جسر هويتونغ. وتم تفجير جسر هويتونغ من قِبل الجيش الصيني المتقهقر وأصبح النهر خط المواجهة خلال الفترة من 1942م إلى 1944م.\nوتم إطلاق حملة سالوين خلال الحرب العالمية الثانية، من أجل تحرير الصين المحتلة وفتح طريق بورما مرة أخرى وربطه بطريق ليدو.\n\nوبدأ قطع الأشجار في المناطق الجبلية المحيطة بسالوين في أواخر القرن العشرين، وأدى هذا إلى تدمير النظام البيئي للنهر. وفي السنوات الأخيرة، كان هناك عدد من المقترحات لسد نهر سالوين في الصين، الأمر الذي أثار مخاوف بيئية ومعارضة شديدة. وجارٍ حاليًا إنشاء سد واحد على الأقل على أحد روافد نهر سالوين في إقليم يونان الصيني ومن المتوقع إنشاء المزيد لاحقًا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661928", "title": "نهر سالوين", "id": "1661928"}
{"text": "العملية الدستورية في تركيا\n\nالعملية الدستورية في تركيا بدأت بسندِ الاتفاقِ الصادرِ عام 1808 ومستمرة حتي يومنا هذا. أُعد سند الاتفاق من قبل علمدار مصطفى باشا في عهد السلطان محمود الثاني لبسط سيادة الدولة العثمانية في الريف بين أعيان الروملي والأناضول والدولة العثمانية في 29 سبتمبر 1808. بسندِ الاتفاقِ تم تقليص سلطةِ الدولةِ لأول مرة في تاريخ الدولة العثمانية، ولذا فهذه الوثيقة هي بمثابة أول وثيقة دستورية في تاريخ الأتراك. وفي فترة عبد المجيد، أُصدر فرمان التنظيمات الذي أعده مصطفي رشيد باشا في 3 نوفمبر عام 1839. وبمقتضي هذا الفرمان، حَلف السلطانُ اليمينَ وفقاً لمبادئ الفرمانِ وقوانينِه. أصدر عبد المجيد فرمان الإصلاحات المُكمِل والمُؤكد لفرمان التنظيمات في عام 1856. بدأ المثقفون والكُتَّاب العثمانيون الشباب، والناشئون في فترة التنظيمات يُطالبون بالإدارة الشرعية متأثرين بأوروبا، فقاموا بعزلِ عبد العزيز لإعلان الشرعية وعيَنوا عبد الحميد الثاني خلفاً له. أًصدر القانون الأساسي -الذي أعده مدحت باشا في 23 ديسمبر عام 1876 - متضمنًا الشرعية. يُعد القانون الأساسي دستورًا طبقًا للمعايير الشكلية. كان يُمكن للسلطان تعليقُ الدستورِ في الأوضاع الطارئة، وذلك بمقتضي المادة رقم 113 من القانون الأساسي الذي يُعد بمثابة أول دستور في تاريخ الأتراك والمُكوَن من 119 مادةً و 12 قسمًا، وقد عَلَّق عبد الحميد الثاني الدستورَ بسبب (حرب 93) أو الحرب العثمانية الروسية عام1877 . أعاد عبد الحميد الثاني تفعيلَ دستورِ 1876 بسبب التمرد العسكري الذي حدث عام 1908، وبهذا بدأت فترة الشرعية الثانية. بعد عزل عبد الحميد الثاني بسبب عصيان 31 مارس، أُجريت تعديلات مهمة علي الدستور عام 1909، وبهذه التعديلات أصبح دستور 1876 دستورَ ملكية برلمانية.\n\nبعد هزيمة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى، و احتلال إسطنبول في 16 مارس عام 1920 ،عقد مجلسُ النوابِ العثماني اجتماعًا أخيرًا، وتعطلت مهامُه. وبعد حل مجلس النواب في 11 إبريل عام 1920 بأمر من داماد فريد باشا، اجتمع أول مجلس أمة في 23 إبريل عام 1920 في أنقرة. قَبِل المجلسُ الدستورَ في 20 يناير عام 1921 . وبالتعديلات التي أُجريت علي هذا الدستور -الذي يُعد بمثابة الدستور المرن الوحيد للجمهورية التركية- ظهرت عناصر مثل نظام الدولة، و دينها، و لغتها، و عاصمتها، و رئيسها. عَنِيَ مجلسُ الأمةِ التركي في فترته الثانية بوضع دستور جديد بسبب عدم إلغاء القانون الأساسي لعام 1876 بشكل رسمي، و عدم كون دستورُ 1921 كاملًا للدرجة التي تلبي احتياجاتُ الدولةِ الجديدة. وتمت الموافقة علي الدستور الجديد دستور عام 1924 في يوم 20 إبريل عام 1924 . إن دستورَ 1924 من جهة وحدة السلطات الثلاث (التشريعية، و التنفيذية، والقضائية) فهو خطوة مهمة لنظام برلماني أفضل مما تضمنه دستور 1921 وظل دستورُ 1924 مفعلًا حتي عام 1961.\n\nوفي يوم 27 مايو عام 1960، تولت مجموعة من الضباط ُتعرف بلجنة الوحدة الوطنية إدارة البلاد. تشكل مجلس تأسيسي لوضع دستور جديد، وبعد أن أعد هذا المجلسُ الدستورَ الجديدَ دستورَ 1961، أَجري تصويت شعبي عليه في 9 يونيو عام 1961 ،وتمت الموافقة عليه بنسبة 61.5 في المائة. وبسبب زيادة أحداث العنف السياسي مع نهاية عام 1960 في تركيا، وعدم إمكان وقفها، أرغم رئيس الأركان و قادة الجيش في 12 مارس عام 1971 دميريل رئيس وزراء هذه الفترة علي الاستقالة. وبعد استقالة دميريل تشكلت حكومة غير حزبية بدعم من الجيش ،وأُجري تعديل دستوري. تولي الجيش إدارةَالبلادِ بسبب عدم التوصل للنتائج المُتوَقعَة من مُذكرة 12 مارس. طبقًا للقانون الصادر في 29 يوليو عام 1981 ،تشكل مجلس تأسيسي لوضع دستور. وفي 7 نوفمبر عام 1982، أجري هذا المجلسُ المُكوَنُ من مجلس الأمن القومي و مجلس الشوري تصويتًا شعبيًا علي الدستور الذي أعده ،و تمت الموافقة علي الدستور بنسبة 91.37 في المائة وعندئذ تم تفعيله.\n\nولَّي زعيمُ الروسِ علمدار مصطفى باشا محمودَ الثاني مقاليدَ الحكمِ بعد اغتيال سليم الثالث الذي أراد تولي الحكم مرة أخري، وبعد ذلك أصبح محمودُ الثاني الصدر الأعظم. وعندما فقدت الدولة العثمانية سيطرتها علي الريف، قامت في 29 سبتمبر عام 1808 بعقد اجتماع مُوسَّع(meşveret_i amme) في كاخيتخان مع مسؤولي الروم و الأناضول مَن لا يرغبون في السيطرة المركزية لاستعادة سيطرتها علي الريف مرة أخري مُبرِمَةً اتفاقًا معهم . وقَّع كلا الطرفين وثيقة تُعرف بسند الاتفاق في 7 أكتوبر عام 1808. وفُعِّلِت هذه الوثيقة المُبرَمة بعد تصديق السلطان عليها. تتكون هذه الوثيقة من مقدمة ،و سبعة بنود ،ومُلحق إضافي. جاء في جزء المقدمة ما يلي(تُعقد اجتماعات بهدف تقوية الدولة العثمانية(Devlet_i Aliyenin kuvvet_i kamilesi esbabını istihsal) بعد فساد نظامها ،وضعف نفوذها ،وتربص أعداء كُثر لها ، وفي النهاية يُعقد هذا الاتفاق). وجاء في جزء السبعة بنود ما يلي(يقبل مُبرِموا الاتفاق أن يكون السلطان رئيسَ الدولة، وأن يحافظ الجند علي خزينة الدولة و دخولها بعد بناء الدولة العسكرية، وأن ينفذوا كلَ أمر آتٍ من الصدر الأعظم علي أنه أمر آتٍ من السلطان، ولا يعترضوا عليه، وإذا حدثت فتنة أو فساد في العاصمة يأتوا إليها دون استدعاء، ويُغِيروا علي المتمردين،وأن يَعدِلوا في فرض الضرائب علي الفقراء و الرعية وذلك في الحوادث الناتجة عن إدارة الأسرالحاكمة). أمَّا في جزء المُلحق الإضافي فجاء ما يلي(لإمكان تطبيق السند بشكل دائم، يُعرض علي الصدر الأعظم ،وشيخ الإسلام أو لا بعد إبرامه).\n\nإن لِسند الاتفاق أهمية كبيرة حيث إنه أول وثيقة رسمية تحدد سُلطات السلطان العثماني، كما إنه يُعد بمثابة اتفاق قد يُطلق عليه( دستورمكتوب) بين الحاكم والمسؤولين. هذه الوثيقة التي تُعد أول خُطوة تجاه مفهوم دولة القانون هي وثيقة تُشبه الدستور، لكنها ليست دستورًا من الناحية الشكلية. يتشابه سندُ الاتفاقِ مع اتفاق ماغنا كارتا المُبرَم في إنجلترا عام 1215 من جهة المحتوي، ويختلف معه من ناحية مكان الإبرام. كما أنه تم توقيع اتفاق ماغنا كارتا بسبب إجبار البارونات ،أمَّا سند الاتفاق لم يُوقَّع بسبب إرغام الزعماء بل كانوا طرفًا في السند.\nأعلن مصطفي رشيد باشا في 3 نوفمبرعام 1839 ،في حديقة جولهان فرمانَ التنظيمات الذي يُعد أول مراحل التأثر بمبادئ القانون الغربي، والذي أعده مصطفي رشيد باشا بأمر من السلطان عبد الحميد الثاني الذي تولي مقاليد الحكم خلفًا لمحمود الثاني. حضر الوزراء، وقادة الدولة العسكريين والمدنيين، و بطاركة الروم والأرمن، وحِبر اليهود، وممثلين عن طائفة الحرفيين، ورسل أُخر حضروا إعلانَ السُلطانِ الفرمانَ. لم يُعلَن الفرمان نتيجةً لتمرد شعبي، أو ضغط بعض الطوائف. يُعَدُ فرمان التنظيمات الذي يُمثل أول رد فعل للإمبراطورية العثمانية علي الاستعمار الفرنسي، والثورات التي انتشرت في أوروبا يُعد من الناحية القانونية أول فرمان يتضمن تطورات كبيرة في فروع القانون المُختلفة مثل قانون العقوبات، وقانون الإدارة، وقانون التجارة.\n\nنص الفرمان علي ضرورة إصدار قوانين جديدة (Kavanini Cedide) لإدارة الدولة بشكل جيد. وتضمن هذا الفرمانُ الذي لم يحتوِ علي كل بنود ومواد كثيرة العديدَ من المبادئِ المُتعلِقة بتحديد و استخدام سلطة الدولة إلي جانب إتاحة الحقوق والحريات الأساسية للشعب العثماني، ويُمكن تلخيص هذه المبادئ كما يلي،\n1 _ مبدأ الضريبة وفقًا للوضع المالي، يتضمن هذا المبدأ أن تُفرض الضريبة علي كل فرد وفقًا لوضعه المالي، ولا يُتبع نظام الالتزام.\n2_ مبدأ شرعية نفقات الدولة.\n4_ الضمانات المُتعلِقة بالمُحاكمة الجنائية، ينص هذا المبدأ علي حق المُحاكمة أي لا يجوز مُعاقبة شخص دون مُحاكمته، فتُرفع دعاوٍ قضائية علي مرتكبي الجرائم ، ولا يجوز تنفيذ عقوبة الإعدام علي شخص طالما لم تُصدر المحكمة أمرًا بهذا، وخوَّل السلطانُ المحاكمَ سُلطة الجزاء العُرفي.\n5_ سلامة الروح(Emniyeti Can)، فأساليب مُحاكمة الأشخاص كما نص الفرمان مُرتبطة بسلامة الروح.\n6_ الحفاظ علي العِرض والشرف(Mahfuziyati İrz ve Namus) ، ينص هذا المبدأ علي عدم المَساس بعرض و كرامة أي شخص.\n7_ حق الملكية(Mahfuziyati Mal)،ينص هذا المبدأ علي أن لكل إنسان حق الملكية، وتحمي الدولة هذا الحق.\n8_ مَنع المصادرة، ألغي هذا المبدأ نظام المصادرة الذي يحرم الوَرَثة من الإرث إذا ارتكب الشخص صاحب الإرث جُرمًا، فأصبح بإمكان كل شخص أن يترك ماله وإرثه.\n10_ مبدأ المُساواة، ينص هذا المبدأ علي انتفاع الشعب كله بكافة الحقوق التي نص عليها الفرمان دون تمييز ديني.\n11_ إعداد القوانين، تُفعَّل القوانين بعد أن يُعدها المجلس الذي يُعرف بمجلس الأحكام العدلية، ويُصدِّق السُلطان عليها. كما أن بحث القوانين داخل المجلس، ومناقشتها، وبعد ذلك إعدادها كل ذلك أشبه بنظام برلماني.\n12_ سيادة القانون، وفقًا لما نص عليه الفرمان فالقوانين التي تُعد يلتزم بها السلطان، والعلماء، والوزراء.\nساعد فرمانُ التنظيماتِ علي ظهورِ تيَّارٍ دستوري كوَّنه جماعة من صغار المثقفين الذين تابعوا التطورات الدستورية الغربية إلي جانب الحركات الجديدة التي ظهرت. لعبت هذه الجماعة التي عُرفت بالشباب العثمانيين دورًا فعَّالًا في إعلان الشرعية في الفترات القادمة، وكذلك في إعلان القانون الأساسي أول دستور تركي.\n\nأُعلن الباب العالي فرمان الإصلاحات في 28 فبراير عام 1856 أي في الأعوام الأخيرة لحرب القرم، وذلك بحضور كل الوزراء، وكبار المسؤولين، والبطاركة، ورئيس الأحبار، وزعماء الجماعات. وتم إبلاغ الدول التي أعدت اتفاق باريس. ساندت كل من إنجلترا، و فرنسا، و النمسا الدولة العثمانية ضد روسيا في حرب القرم، فوضع رُسل إنجلترا و فرنسا في اسطنبول مع علي باشا فرمان الإصلاحات المُكوَن من عدة شروط، و كان ذلك عِوَضًا عن المساندة، وشرطًا لانضمام الإمبراطورية العثمانية للعائلة الأوروبية، وصدَّق السلطان عليه. و لا يُعد فرمان الإصلاحات ميثاقًا من الناحية القانونية، وإنما هو شبيه بالوثيقة الدستورية. و غرض هذا الفرمان هو تحقيق المُساواة بين الطبقات العثمانية. وقعت مسؤولية تطبيق الفرمان علي عاتق مُحمد أمين باشا بشكل مباشر. المواد الثلاث الأُوَل من الفرمان عبارة من مقدمة عامة، وكلمة لمُحمد أمين باشا، وإجمالي مواده 35 مادة. أحكام الفرمان باختصار هي كما يلي باستثناء الثلاث مواد الأُوَل.\n\n1 _ قبلت الدولةُ العثمانيةُ المبادئَ التي نص عليها فرمان التنظيمات، وظلت مُفعَّلةً بوجود الفرمان.\n2 _ تم التأكيد بشكل رسمي مرة أخري علي الامتيازات التي تُعطي لكافة الأديان.\n3 _ لا يتم التدخل في أموال رهبان المسيحيين المنقولة وغير المنقولة.\n4 _ أصبح من حق غير المسلمين أن يبحثوا الحقوق التي تُعطي لهم مع اللجان التي تُشكل بأمر من السلطان، وأن يقترحوا الأنظمة الموائمة للعصر.\n5 _ تُعدَّل السلطات المعطاة لرجال الدين بالشكلِ المُلائمِ للعصر، كما نص علي فترة التعيين، وأُسس حلف اليمين.\n6_ ارتبطت دخول طبقة الرهبان بقاعدة محددة. فأُلغيت الضرائب التي يدفعونها للكنيسة، وتَقرر أن تُعطِي لهم الدولة الأُجور وفقًا للمكانة في العمل. وبناءً علي هذا بدأت طبقة الرهبان تتقاضي معاشًا، وأصبحوا ضمن طبقة موظفي الدولة.\n7 _ لا يُمنَعُ غير المسلمين من بناء أماكن العبادة الخاصة بهم، وكذلك مدارسهم، ومستشفياتهم، ومقابرهم. كما نص الفرمان علي أن يُعطَي لهم الإذن لبناء كل ما يخصهم.\n8 _ أُلغيت النواهي التي تعوق أحد المذاهب من إقامة الطقوس الدينية الخاصة به. وبناءً علي هذا تحققت حرية العبادة.\n9 _ أكَّد الفرمان بشدة علي أن كافة الأفراد أيًا كانت ديانتهم سواءً أمام القانون، فلا يُمكن تمييز فرد علي آخر، فقد نص الفرمان علي( لا يجوز تمييز طبقة من الطبقات الحاكِمة علي طبقة أخري بسبب الدين،أو اللغة، أو الجنسية).\n\nإن القانون الأساسي الذي أعلنه السلطان عبد الحميد الثاني في 23 ديسمبر عام 1876 بعد توليه الحكم هو أول دستور عثماني. وتم اتخاذ دستورَي بلجيكا الصادرعام 1831، و بروسيا الصادر يوم 31 يناير عام 1851 نموذجَين أثناء وضع القانون الأساسي الذي أعدته جمعية خاصة(Cemiyeti Mahsusa) ترأسها مدحت باشا تحت إشراف السُلطان عبد الحميد الثاني . كان ضمن أعضاء هذه الجمعية عشرةَ علماء، وجنديان، وستةُ عشرِ مدنيًا بيروقراطيًا من بينهم ثلاثة مسيحيين. وبعد بذل جهد كبير في إعداد مُسودة الدستور، عُرِضت علي هيئة الوكلاء. و أُعلن في 23 ديسمبر عام 1876 بعد تصديق السلطان عليه وهو ما يُعرَف بالعثمانية (Hattı Humayun).\nتعرض بعد ذلك القانون الأساسي المُكوَن من 119 مادة، و 12 قسمًا للتعديل خمس مرات، فحُذِفَت بعض مواده، وعُدِّلَت، ووضعت مواد أخري. أصبح هذا الدستور الوثيقة القانونية للدولة العثمانية وذلك بعد تضمنه الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين،و بنية الدولة، وسلطاتها، والعلاقة بينهم.\nأرادت الدول الغربية أن تحصلَ إمارتا صربيا و الجبل الأسود علي امتيازاتهما من الدولة العثمانية قبل الحرب، وأن تنال كل من البوسنة والهرسك استقلالهما، وأن تُجري إصلاحات في بلغاريا. وقامت بعرض رغباتها علي الدولة العثمانية، فاجتمع مجلس مُكوَن من مائتي شخص لبحث هذا الأمر. وتقرر أثناء الاجتماع القيام بإصلاحات في كافة المناطق التي تحكمها الدولة العثمانية لا في منطقتها فقط. فتم إعداد و إعلان دستور الإصلاحات الجذرية الذي نوقِش في تلك الفترة. وكان هذا الدستور سوف يضمن الحقوق والحريات للرعية العثمانية، ويُحقق وحدة الأفراد، ويجعل العدل أساسًا، ويُسهم في تَقَدُمِ المُجتمعِ و رفاهيته. وكان من الضروري إقناع العلماء المُعترضين علي الدستور من أجل إعداد هذه الوثيقة التي تخص فئات المُجتمع كافة، فأظهر سيف الدين أهمية الدستور مُقنعًا هذه الفئة أي العلماء. وبناءً علي ذلك عرضت الحكومة القرارات التي اتخذتها علي السُلطان بعد توقيع الصدر الأعظم عليها في 8 أكتوبر عام 1876 . وتضمنت هذه القرارات اقتراح الحكومة علي السُلطان العشرين شخصًا المُرشحين للجنة التي ستضع الدستور. صدَّق السُلطان علي هذه الأسماء التي رشحتها الحكومة، وعيَّن مدحت باشا رئيسًا للجنة. وازداد عدد أعضاء هذه اللجنة مع مرور الوقت.\nوأثناء وضع الدستور انقسمت اللجنة لثلاث مجموعات فرعية مختلفة، مجموعة اختصت بأمور الإدارة و ترأسها جودت باشا، ومجموعة اختصت بقانون الصحافة وترأسها سيرور باشا، ومجموعة اختصت بالقانون الأساسي و قانون الانتخاب و ترأسها ضياء باشا. طلب إسماعيل هامي دانشمد من اللجنة أن تُعد مُسودة دستورية بعد أن بذلت جهدًا كبيرًا في إعداد الدستور. و لم تُقبل داخلَ اللجنةِ المُسوداتُ الدستوريةُ التي أعدها كل من مدحت باشا، وسليمان باشا، وسعيد باشا المَعنيين بالدستور لفترة طويلة. أعدت اللجنة مسودة تحتوي علي 130 مادة بعد جهدٍ كبيرٍ بذلته ثم عرضتها علي الصدر الأعظم، كما عُرِضت المُسودة علي السُلطان بعد أن درستها هيئة الوكلاء. أمَّا السُلطان فقد شكَّل لجانًا مُكوَنة من أشخاص مُختلِفة لدراسة هذه المُسودة. وعرض البيروقراطيون الذين درسوا المسودة أفكارَهم بشأن هذا الموضوع علي السُلطان في تقرير.\nاقترح داماد فريد باشا أن توضع مُسودة دستورية تتضمن المادة رقم 113 . وُضِعت مُسودة دستورية بهذه المادة مع إصرار السُلطان علي وضعها داخل الدستور. وقَّع السُلطان علي القانون الأساسي في 23 ديسمبر عام 1876 ثم أُعلن في الباب العالي. وبعد أن قرأ محمود جلال الدين باشا ختم السلطان نشر نص الدستور المطبوع آنفًا و عليه ختم السلطان.\nكان القانون الأساسي المُعْلَن في 23 ديسمبر عام 1876 في أحد المراسم يتكون من 119 مادة و 11 قسمًا منهم ما يخص مماليك الدولة العثمانية(1-7)، و ما يخص عمومية القانون علي طبقات الدولة العثمانية(8-26)، و ما يخص وكلاء الدولة(27-38)، و ما يخص الموظفين(39-41)، و ما يخص المجلس العمومي(42-59)، و ما يخص مجلس الأعيان(60-64)، و ما يخص مجلس النواب(65-80)، و ما يخص المحاكم(81-91)، و ما يخص الباب العالي(91-107)، و ما يخص الولايات(108-112)، و ما يخص المواد الستة(113-119).\n\nعلي الرغم من صدور قرار بتشكيل البرلمان فإنه لم يكن هناك قانونًا للانتخابات حتي هذه الفترة، ولذا أعدت اللجنة قانونًا مؤقتًا( talimati mukavvate). وفقًا لهذا القانون كان البرلمان يتكون من مجلسين هما مجلس النواب الذي ينتخب الشعب أعضائه، ومجلس الأعيان الذي يُنتخب أعضائه من بين موظفي الدولة.\nاقترحت الحكومة علي السُلطان في 14 فبراير عام 1878 أن يُغلق المجلس العمومي لفترة مؤقتة، مُصرحةً أن يُصدَر القانون الأساسي قبل افتتاح المجلس العمومي، وأن هذا القانون يُعطي للسُلطان سُلطة إطالة فترة إغلاق المجلس أو فترة عمله. صدَّق السُلطان علي هذا الاقتراح وأبلغ مجلس النواب بهذا.\nنصَّت المادة الثالثة من القانون الأساسي أن الدولة العثمانية دولة ملكية، و نصَّت المادة الأولي أنها دولة مُوحدة، و نصَّت المادة الحادية عشرة أن ديانتها هي الإسلام، و نصََّت المادة الثامنة عشرة أن لغتها الرسمية هي اللغة التركية، و نصَّت المادة الثانية أن عاصمتها هي اسطنبول. اشتملت المادة الثامنة و المادة السادسة و العشرون من الدستور علي الحقوق و الحريات الأساسية للطبقات العثمانية تحت عنوان ( عمومية القانون علي الطبقات العثمانية). فقد اشتملا علي حق التابعيَّة، و حرية الأفراد و سلامتهم، و حرية العبادة، و حرية الصحافة، و حرية تأسيس الشركات، و حق الاستدعاء، و حرية التعليم، و مبدأ المُساواة، و حق التوظيف الحكومي، و مبدأ الضريبة وفقًا للوضع المالي، و حماية المسكن، و ضمان القاضٍ الشرعي، و منع المُصادرة و السُخرة، و مبدأ شرعية الضرائب، و منع التعذيب، و حق الانتخاب و الترشح للانتخابات.\n\nاجتمع خمسة طلاب من كلية الطب هم إبراهيم تمو، و إسحاق سكوتي، و عبد الله جودت، و مُحمد رشيد، و حسين زادة علي من أجل إعادة الإدارة الشرعية مرة أُخري، و أسسوا جمعية سرية ازداد عدد أعضائها مع مرور الوقت سُميت ( بالاتحاد العثماني)و ذلك في الفترة التي شهدت إجراءات إغلاق مجلس النواب ، و إلغاء الحقوق، و الرقابة علي الصحف. غيَّر أحمد رضا باشا اسم الجمعية ليصبح الاتحاد و الترقي بعد أن مثَّلها في باريس. في 3 ديسمبر عام 1895 أعلنت الجمعية أهدافها في جريدة الاجتماع تحت عنوان (برنامجنا). اتخذت جمعية الاتحاد و الترقي التي أصبحت جمعية كبيرة مع مرور الوقت بعد أن كانت جمعية سرية صغيرة اتخذت في الاجتماع الذي عقدته ليلة 21 يونيو قرار العصيان العام، و قررت في 24 يونيو إعلان الشرعية. و في 23 يونيو عام 1908 أرسل كل من مديرو و جند و أشراف و علماء المُحافظات المُختلِفة برقيات للحكومة لإعادة الشرعية مرة أخري. جُمِعَت هذه البرقيات، و أُرسلت لقصر السلطان، و عندئذٍ اجتمع السُلطان مع مجلس الوكلاء لبحث هذا الوضع. و اطلع السُلطان أثناء اجتماعه مع مجلس النواب علي البرقيات المهددة النظام السياسي بالقيام بأعمال ضد النظام الحاكم في حالة عدم إعلان الشرعية. رأت الحكومة بسبب كثرة البرقيات الآتية من البلدات الثلاث منستر، و سلانيك، و كوسوفا ضرورة اجتماع مجلس النواب كي لا يحدث أي تدخل خارجي. كما أمر السُلطان كافة الولايات بإعلان رغبتهم في برقية، طالبًا من مجلس الوكلاء القيام بالإجراءات اللازمة لاجتماع مجلس النواب من جديد. وبهذا الأمر أُعلنت الشرعية مرة أُخري.\n\nهذا الدستور رقم 85 و الصادر في 20 يناير عام 1921 هو دستور دولة تركيا الذي أسس الدولة القومية بعد الثورة. عرضت هيئة الوكلاء التنفيذيين في 18 سبتمبر عام 1920(مسودة دستورية) علي الجمعية العامة للمجلس. وبعد ذلك أُحيلت هذه المسودة إلي لجنة خاصة(encümeni mahsus)، و أعدت اللجنة تقريرها. و من 18 نوفمبر عام 1920 حتي قبول الدستور بدأت المباحثات التي ستستغرق شهرين. لم يتم بحث دستور 1921، و لم تُطبق القواعد الخاصة اللازمة للدساتير الجامدة(الأغلبية المؤهلة) أثناء قبوله، و طُبقت قواعد الدساتير العادية.\nيعكس إعداده و بنيته الشكلية الظروف الطارئة لحرب التحرير. يُعد دستور 1921 المُكون من 23 مادة و مادة مؤقتة أقصر من الدساتير الأخري. و ينص هذا الدستور علي أن الشعب هو مصدر السُلطات دون قيد أو شرط، و يُدير الدولة بنفسه و ذاته. لم يكن يوجد منصب رئيس الجمهورية في الشكل الأول للدستور. أُعلنت الجمهورية وفقًا لأحد القوانين رقم 364 و الصادر في 29 أكتوبر عام 1923، و الخاص بالتعديل التوضيحي لبعض مواد الدستور، و عندئذ ظهر منصب رئيس الجمهورية.\n\nشكَّل مجلس الشعب لجنةً مثل لجنة القانون الأساسي مع حاجته لدستور أكثر تفصيلًا، و يُلبي الاحتياجات الجديدة بعد حرب التحرير وهو دستور 1924. استفاد مجلس الشعب من خاصية القوة التأسيسية مع عدم وجود أي مادة في دستور 1921 تتعلق بالتعديل الدستوري، وأعلن أن إجمالي عدد الأعضاء يحتاج لتصويت الثُلُثَيْن. و بعد أن أعدت اللجنة مُسودة الدستور مُستفيدةً من دستورَي بولندا و الجمهورية الفرنسية الثانية، نوقشت في المجلس. تمت الموافقة عليها طبقًا للقانون رقم 491 الصادر في 20 إبريل عام 1924 مع تعديل بعض موادها.\nحافظ دستور 1924 علي نظام حكومة المجلس الذي يُحقق وحدة القوات و فقًا لمبدأ الحكم القومي(المادة الثالثة). تقع السُلطة التشريعية في يد المجلس، و السُلطة التنفيذية في يد هيئة الوكلاء التنفيذيين(المادة الرابعة). و يُمكن للمجلس أن يُراقبَ هذه الهيئة و أن يعزلها. السُلطة التشريعية تقع في يد هيئة تتشكلُ من مجلس الشعب التركي وحده. يُنتَخَب أعضائها كل أربعة أعوام. يُشكل رئيس الجمهورية و الوزراء القوة الإدارية. ينتخب مجلس الشعب التركي رئيس الجمهورية من بين أعضائه كل أربع سنوات. و كان تصديق رئيس الجمهورية علي الوزراء كافيًا كي يبدأوا عملهم، و ليس من الضروري تصديق المجلس عليهم. يقع القضاء في يد المحاكم المُستقلة باسم الأمة. يتضمن الدستور الحقوق و الحريات الفردية و الجماعية فقط تحت عنوان(قانون الأتراك العمومي)(المادة الثامنة)، و لا يتضمن الحقوق الاجتماعية. و لا يُمكن إلغاء القوانين المُناهضة للدستور.\nفي فترة دستور 1924 الذي ظل مُفعلًا من عام 1924 حتي عام 1960، اختلف النظام السياسي الفعلي عن نظام حكم المجلس الذي يراه الدستور. و حتي عام 1945 لم يكن هناك حزب حاكم إلا حزب واحد هو حزب الشعب الجمهوري. لم تكن القوة السياسية في يد المجلس و إنما كانت في يد مديري الحزب و الحكومة علي وجه الخصوص. و لم يكن نظام الحزب يُعطِي للمجلس سُلطة الإشراف علي ما تقوم به الحكومة من إجراءات، فحل حكم الحزب الواحد محل حكم الدستور، و حلت سيادة الحكومة محل سيادة المجلس. لقد تعرض نظام التحزب في تركيا لتوقف استمر حتي عام 1946 مع مجلس الشعب التركي الثاني الذي مارس مهامه في عام 1923. أسس كل من جلال بيار، و عدنان مندرس، و فؤاد كوبرلو، و رفيق كورالتان الحزب الديمقراطي بالإذن الذي حصلوا عليه في 7 يناير عام 1946. أُجريت الانتخابات التي كان من المُقرر إجرائها في عام 1947 في يوم 21 يوليو عام 1946. فحصل حزب الشعب الجمهوري علي 402 مقعد، و الحزب الديمقراطي علي 54 مقعدًا، و المستقلون علي 8 مقاعد في مجلس الشعب التركي. و قبل انتخابات عام 1950 صدر قانون انتخابي لأعضاء البرلمان الجدد في العام ذاته. و في هذا القانون الانتخابي حل التصويت السري محل العد المفتوح و مبادئ الإشراف القضائي. و في انتخابات 14 مايو عام 1950 حصل الحزب الديمقراطي علي 53.49% من الأصوات أي حصل علي 408 مقعد، و حصل الحزب الشعبي الجمهوري علي 39.98% من الأصوات أي حصل علي 69 مقعدًا، و حصل حزب الأمة علي 3.03% من الأصوات أي حصل علي مقعد واحد، و حصل المُرشحون المُستقلون علي 3.40% من الأصوات أي حصلوا علي 9 مقاعد.\nتعرض دستور 1924 للتعديل سبع مرات. بمُقتضي التعديل الأول الذي تم في عام 1928 حُذِفَت العبارات الدينية الموجودة في الدستور. و جاء التعديل الثاني الذي تم في عام 1931 مع ضرورة إعطاء الميزانية لمجلس الشعب التركي قبل ثلاثة أشهر علي الأقل من بدأ العام المالي. و بمُقتضي التعديل الثالث الذي تم في عام 1934 أُعطي للنساء حق الانتخاب و الترشح للانتخابات. و بمُقتضي التعديل الرابع الذي تم في عام 1937 تضمن الدستور المبادئ الستة لحزب الشعب الجمهوري و من ثَم أصبحت حكمًا دستوريًا، وبناءً علي هذا ظهرت الاستشارية السياسية في كل وزارة لكن حدث تعديل آخر في نفس العام ( التعديل الخامس) بمُقتضاه أُزيلت هذه الاستشاريات غير المُجدِية. أمَّا التعديلان السادس الذي تم في عام 1945، و السابع الذي تم في عام 1952 مُتعلِقان بلغة الدستور، فبمُقتضي التعديل الأول تُرجم الدستور من اللغة العثمانية إلي اللغة التركية الحديثة، و بمُقتضي التعديل الثاني والأخير تُرجم إلي اللغة العثمانية القديمة مرة أُخري. ظل هذا الدستور الذي تعرض لسبعة تعديلات مُفعلًا حتي عام 1960. و أصبح غير مُفعل نتيجة للتدخل العسكري الذي وقع في 27 مايو عام 1960.\n\nفي الفترة ما بين عامي 1950 و 1960، لقيت تصرفات الأغلبية الحاكمة ردود فعل شرسة من خلال المُظاهرات الاحتجاجية التي قامت في شهري إبريل و مايو من عام 1960، والاشتباكات الأمنية التي وقعت في كل مكان. و في يوم 27 مايو عام 1960 تولي الجيش إدارة البلاد بزعامة لجنة وحدة وطنية مُكوَنة من 38 ضابطًا. في الحركات الدستورية التي جرت بعد 27 مايو جري تعديل من ناحية استخدام السُلطة فقط.\nمرت تركيا بفترة انتقالية طارئة من 27 مايو عام 1960 حتي 25 أكتوبر عام 1961 أي حتي يوم أول اجتماع مُنتخَب وفقًا للدستور الجديد. تشكلت لجنة علمية بين يومي 27 مايو و 12 يونيو لعام 1960 لإجراء التعديل الدستوري. تمت الموافقة علي (الدستور المؤقت) في 12 يونيو عام 1960. وفي هذا الدستور المؤقت حلت لجنة الوحدة الوطنية محل مجلس الشعب التركي. و لكن كانت اجتماعات هذه اللجنة مُختلِفة عن مجلس الشعب فقد كانت سرية ، ولا تُعلن مضابطها. كان رئيس اللجنة يتغير وفقًا للحروف الأبجدية بين أعضاء اللجنة. كان رئيسُ اللجنةِ رئيسًا للدولة في ذات الوقت. كانت السُلطة التنفيذية تقع في يد مجلس الوزراء الذي يُعينه رئيسُ الدولة و توافق عليه اللجنة. كان يُمكن للجنة أن تُراقب الوزراء في أي وقت، و أن تُقيلهم. و يتم انتخاب الوزراء من أعضاء اللجنة أو من المواطنين غير المُقيدين بأي حزب سياسي في تاريخ 27 مايو عام 1960. و لكن رئاسة مجلس الوزراء كانت ضمن رئاسة الدولة. في البداية كانت النصوص التي أعلنتها لجنة الوحدة الوطنية والمُتعلِقة بالسُلطة التشريعية بمثابة قانون مؤقت، و لكن في 12 يوليو عام 1960 تمت الموافقة عليها كقانون أساسي. قررت اللجنة مواصلة وضع المُسودة الدستورية مع مشاركة جمعية تأسيسية في وضعها، وبعد ذلك عرضت المُسودة لتصويت شعبي، فتشكلت الجمعية التأسيسية بعد ذلك. كُلِّفَت الجمعية بإتمام الدستور في 27 مايو عام 1961. وكان من الممكن إمداد هذه المدة لمدة 15 يومًا مرة واحدة. و إذا لم يُكتمل الدستور حتي هذه الفترة يُنتخب مجلس تمثيلي آخر بانتخاب عام وفقًا لقانون الانتخاب الجديد. وإذا رفض الشعب الدستور لا يُطبق.\nعُرِضَ الدستور لتصويت شعبي في 9 يوليو عام 1961، و تمت الموافقة عليه، و أصبح ( دستور الجمهورية التركية) بمُقتضي مادته رقم 157 . اجتمع مجلس الشعب التركي في يوم 25 أكتوبر عام 1961 بعد إجراء انتخابات 15 أكتوبر عام 1961، و بذلك انتهت فترة إدارة لجنة الوحدة الوطنية.\nأعضاء هيئة التدريس بكلية الحقوق جامعة اسطنبول الذين أعدوا أحد المُسودتين المعروضتين علي اللجنة الدستورية هم عصمت جريتلي، و طارق ظَفر تونايا، و حسين ناعل كوبالي، و صديق سامي أونر، و حفظي وَلدَت وليد أدا أُغلو، و نجيب شَنسوي، و رجيب ساريجا.\nحدد القانون رقم 157 الهدف الأساسي للجمعية التأسيسية وهو ( تحقيق مبادئ دولة الديمقراطية و القانون، و إعطاء السُلطة لمجلس الشعب التركي في تاريخ 29 أكتوبر عام 1961 التاريخ المُتأخر علي أن يُكمل في أقل فترة قانونَ الانتخاب الجديد مع دستور جديد ضامن له). كان الدستور الجديد سيتشكل بالتعاون بين مجلس النواب، و لجنة دستورية مُكوَنة من عشرين عضوًا، و لجنة قانون الانتخاب المُكوَنة من عشرين عضوًا أيضًا. وبعد أن تُناقًشَ المُسودات التي تضعها اللجنة داخل اللجنة العامة لمجلس النواب ستُرسَل للجنة الوحدة الوطنية. و ستُتِم اللجنة بحثها في فترة تعادل نصف فترة البحث التي تمت في اللجنة العامة لمجلس النواب. و إذا لم تقبل لجنة الوحدة الوطنية رأي مجلس النواب تُناقَش المُسودات في مجلس النواب مرة أُخري. .\nأُجري التصويت الشعبي في يوم 9 يوليو عام 1961. كانت نسبة المشاركة فيه أكثر من ثمانين في المائة. و كانت نسبة من قالوا نعم للدستور من الأصوات الصحيحة 61.5 في المائة، و نسبة من قالوا لا 38.5 في المائة. و عندئذٍ أُعلِن الدستور الجديد في المجلة الرسمية رقم 10859 في يوم 20 يوليو عام 1961، وتم تفعيله. أُجريت انتخابات عامة في 15 أكتوبر عام 1961، و اجتمع مجلس الشعب التركي في دورته الثانية عشرة في يوم 25 أكتوبر عام 1961. و بناءً علي هذا عاد نظام المجلس كما كان.\n\nإن الدستور رقم 337 و الصادر في 9 يوليو عام 1961 أطول من الدساتير التي سبقته، و حجمه مُتناسب مع دساتير العالم. يتكون من 157 مادة أساسية و 11 مادة مؤقتة، و به جزء خاص بالمُقدمة لم تتضمنه الدساتير السابقة. نَصَ جزء المُقدمة الواقع في نص الدستور و ضمن المادة رقم 156 علي المبادئ السياسية و الفلسفية الحاكمة لنص الدستور. إن دستور 1961 هو دستور ذو طابع ديمقراطي و اجتماعي وفقًا لما تضمنه جزء المُقدمة. أما الاختلاف الآخر بينه و بين الدساتير الأخري فهو وجود هوامش توضح موضوع المواد و الارتباط بينها. وهذا لا يقع ضمن نص الدستور.\nلم يتم إجراء أي تعديل في دستور 1961 بشأن السلطة التشريعية فهي تقع في يد (مجلس الشعب التركي)، و لكن كانت التعديلات مُتعلِقة بشكل كبير بالبنية الداخلية للمجلس و سُلطاته. مجلس الشعب التركي هو برلمان مُكوَن من مجلسين هما مجلس الشعب، و مجلس الأعيان. يتكون مجلس الشعب من 450 عضو يتم انتخابهم بتصويت عام، و يتشكل مجلس الأعيان من 150 عضوًا يتم انتخابهم بتصويت عام أيضًا، إلي جانب 15 عضوًا يختارهم رئيس الجمهورية لكلا المجلسين. رئيس لجنة الوحدة الوطنية و أعضائها و رؤسائها القدماء الموجودة أسمائهم ضمن القانون رقم 157 و الصادر في 13 ديسمبر عام 1960 هم أعضاء أساسيون بمجلس الأعيان. يجب عند انتخاب أعضاء مجلسي الشعب و الأعيان اتباع الشروط نفسها باستثناء شرطي العمر و التعليم. بمُقتضي المادة رقم 69 من الدستور تُجري انتخابات مجلس الشعب كل أربع سنوات، أمَّا انتخابات مجلس الأعيان فتُجرَي كل ست سنوات و ذلك بمُقتضي المادة رقم 73 من الدستور. تقع السُلطة التنفيذية مثلما تضمن دستور 1961 في يد مجلس الوزراء المُشكل من رئيس الجمهورية و وزراء الحكومة و رئيسها. فطبقًا للدستور و للقوانين تقع السُلطة التنفيذية في يد رئيس الجمهورية و مجلس الوزراء . ينتخب مجلس الشعب التركي رئيس الجمهورية من بين أعضائه المُتجاوزين سن الأربعين و المُتعلِمين تعليمًا عاليًا، بتصويت سري، ولمدة سبعة أعوام، و بموافقة أغلبية أعضاء المجلس أي الثلثان، فإذا لم يُمكن تحقيق هذه الأغلبية في التصويت الأول أو الثاني يُكتفَي بها في التصويتات الاحقة فقط.\nأمَّا مجلس الوزراء فيتشكل من الوزراء و رئيسهم. يُعيِّن رئيس الجمهورية رئيس الوزراء من بين أعضاء مجلس الشعب التركي. و يختار رئيس الحكومة الوزراء من بين مَن يحظون بالكفاءة الانتخابية من أعضاء مجلس الشعب أو ممثلي الأمة ثم يعينهم رئيس الجمهورية و ذلك بمُقتضي المادة رقم 102 من الدستور. وبهذا الشكل يجب أن يحصل مجلس الوزراء عل تصويت الثقة من مجلس الشعب. كما أن نظام تشكيل الحكومة يتواءم مع نظام الحكومة البرلمانية.\nأمَّا السُلطة القضائية فتقع في يد المحاكم المستقلة باسم الأمة التركية. و ذُكِر القضاء في القسم الثالث من الجزء الثالث من الدستور. فقد نص علي استقلال المحاكم و تأمين القضاء. و يُعد المجلس الأعلي للقضاء الذي أسسه القضاة من أجل تحقيق استقلالهم أحد المستجدات التي تضمنها دستور 1961 في مجال القضاء. شكَّلَ دستور 1961 المحاكم العليا مثل دار القضاء و مجلس شوري الدولة و القضاء العسكري و محكمة النقض تدريجيًا. و من المستجدات التي تضمنها دستور 1961 أيضًا في المجال القضائي تأسيس محكمة دستورية وظيفها جعل القوانين متوافقة مع الدستور. ووفقًا للدستور في شكله الأول تُعطَي للسُلطة التشريعية سُلطة انتخاب خمسة أعضاء من الخمسة عشر عضوًا أعضاء المحكمة.و من المستجدات التي تضمنها دستور 1961 أيضًا إضافة مصطلح (الدولة الاجتماعية) للمبادئ الأساسية للجمهورية التركية وذلك في المادة الثانية من الدستور. هدف الدستور هو إزالة الأسباب الأساسية التي ينجم عنها الظلم و الجور الاجتماعي، و بناء نظام اجتماعي و اقتصادي عادل، و جعْل الأنشطة الاقتصادية تخدم احتياجات إحدي الأقليات السعيدة علي وجه الخصوص. يختلف مبدأ(الدولة الاجتماعية) في دستور 1961 عن نظام الدولة الذي ضمن الحريات الشخصية فقط في دستور 1924. كما تضمن دستور 1961 الحقوق و الحريات الرئيسة التي تنظم الحياة العملية مثل حق تأسيس النقابات العمَّالية(المادة 46)، و (حق الاعتراض و الإضراب الجماعي)(المادة 47). و بهذا فإن دستور 1961 هو أول دستور تركي يتضمن حقوقًا مثل حق تأسيس النقابات و حق الاعتراض و الإضراب الجماعي و يضمنها.\n\nتولت القوات المُسلحة التركية إدارة البلاد في صباح يوم 12 سبتمبر عام 1980. بعد ذلك عاشت الدولة فترة نزيهة لمدة ثلاثة أعوام ( من 12 سبتمبر عام 1980 حتي 6 ديسمبر عام 1983 ) تحت الحكم العسكري. سُميَت مجموعة كبار القادة مديري الدولة بمجلس الأمن القومي، كما تأسست أمانة عامة. أصبح لأعمال المجلس أربعة عناوين هي قانون و مسودة داخلية و بيان و قرار، و رُقِّمت. كادت أن تصبح الإدارة عةالعسكرية إيجابًا لمهمة حماية الجمهورية التركية و رعايتها التي يُتيحها قانون الخدمات الداخلية للقوات المُسلحة التركية، وأصبحت شرعية. و بعد ذلك انحل البرلمان و رُفِعت الحصانة البرلمانية عن النواب و عُلِقت الحقوق و الحريات الأساسية و أُعلن الحكم العُرفي في كافة نواحي الوطن. و بعد ذلك عُيِّن العسكري المُتقاعد بولند أولوسو رئيسًا للوزراء، و شكَّل الحكومة.\nرأي مجلس الأمن القومي أن يُشكل جمعية تأسيسية بداخله بمُقتضي قانون صادر في يوم 29 يونيو عام 1981. الهدف من هذه الجمعية التي بدأت مهامها في 23 أكتوبر عام 1981 هو ( وضع القوانين الانتخابية، و الدستور مع التنظيمات القانونية لبناء دولة القانون الديمقراطي العلماني التي تُحقق السيادة القانونية و تستفيد منها طبقًا لمبدأ المساواة أحد الحقوق و الحريات الرئيسة لكل إنسان في ظل العدالة الاجتماعية و التضامن القومي مُحافظة علي أمن المجتمع، و وحدة الجمهورية التركية، وشعبها، و كيانها، و استقلالها، وكذلك تأسيس الأحزاب السياسية ).\nكانت مهمة وضع المسودة الدستورية من اختصاص مجلس الشوري، أمَّا السلطة القطعية فكانت في يد مجلس الأمن القومي. و بعد أن يعقد مجلس الشوري جلسته الأولي في يوم 23 أكتوبر عام 1981 يقوم بانتخاب رئيسه، ويبدأ اجتهاداته في وضع النظام السياسي الداخلي. شكَّل مجلس الشوري لجنة دستوية مُكوَنَة من عشرة أشخاص برئاسة أورخان ألديكتشتي. و أرادت اللجنة أن تأخذ وجهات النظر حول الدستور الذي سيتشكل علي يد المؤسسات و الجمعيات كالجامعات و النقابات و المحاكم العليا و غيرهم. أمَّا مسودة الدستور الأساسي فاعتبارًا من بدايتها مقتبسَة من كتاب ( الذكريات ) لكنان أورن الموجود بحوذة مجلس الأمن القومي.\nتم تسليم المسودة الدستورية التي أعدتها اللجنة بعد جهد كبير بذلته للهيئة الرئاسية لمجلس الشوري في يوم 17 يوليو عام 1982. وفي 4 أغسطس عام 1982 نوقشت هذه المسودة داخل الجمعية العامة آتيةً علي رأس موضوعاتها. وكانت نتيجة هذه المناقشات أن وافق مائة و عشرون شخص علي المسودة الدستورية بعد ما أُجريَ عليها من تعديلات، و رفضها سبعة أشخاص، و امتنع عن التصويت اثنا عشر شخصًا، و لم يشارك فيه سبعة عشر شخصًا. أعد مجلس الشوري بعد ذلك مسودة خاصة بقانون الأحزاب السياسية و مسودة خاصة بقانون الانتخاب داخل اللجنة الدستورية. و بعد أن ناقش مجلس الأمن القومي هذه المسودات وُضِعت أشكالها النهائية. و وفقًا للدستور الجديد الصادر في 14 أكتوبر عام 1982 تنتهي مهمة مجلس الشوري قبل أن تُجرَي الانتخابات العامة.\nبعد أن درس أعضاء مجلس الأمن القومي برئاسة كنان أورن، و بعض المدنيين المسودة الدستورية التي وافق عليها مجلس الشوري أعلنها مجلس الأمن القومي دستورًا جديدًا في يوم 24 سبتمبر عام 1982. و أُضيفت علي المسودة مواد جديدة بعد أن وضع مجلس الأمن القومي الشكل النهائي لها. و أُعد في كلٍ من مجلس الأمن القومي و مركز قيادة أركان الحرب المادة التي تجعل الفريق أول و رئيس اللجنة الدستورية كنان أورن رئيسًا للجمهورية تلقائيًا، و المادة التي تُحوِّل وضع أعضاء مجلس الأمن القومي إلي أعضاء بمجلس رئاسة الجمهورية في الفترة الجديدة، و المادة التي تعوق عودة الساسة السابقين للنشاط السياسي.\nقبل أن يُعرض الدستورللتصويت الشعبي صدر أحد قرارات مجلس الأمن القومي رقم 70. يتضمن هذا القرار أنه من الممكن أن يُدلي المواطنون غير المحظورين برأيهم الشخصي وفقًا لما تضمنه الدستور. فكانوا سوف يُصرحون بآرائهم شفهًا أو كتابةً من خلال القضاء العالي و ديوان المحاسبة و الجامعات و مؤسسات العمل الحكومية و النقابات غير المحظورة أنشطتها و الجمعيات العلمية و المؤسسات الخاصة و السيمنار و المؤتمرات. لم تطل كل هذه المباحثات باستثناء مقصِد تطوير المسودة الدستورية، و أثناء التصويت الشعبي علي الدستورلم يكن هناك تلقين و توعية بشأن كيفية كون التصويت الذي سيقوم به الشعب. و أثناء التصويت الذي كان سيُجرَي، كان مَن لا يُدلي بصوته يُحرَم من أن يَنتخِب أو يُنتخَب لمدة خمسة أعوام و ذلك بمُقتضي المادة رقم 12 من الدستور. و لم يكن واضحًا ما الذي سيحدث في حالة انتهاء التصويت علي الدستور بالرفض. و في حالة رفض المسودة فهذا يعني الرضا عن فترة الحكم العسكري و دعم الغموض الموجود في الدولة.\nعُرِض نص الدستور للتصويت الشعبي في 7 نوفمبر عام 1982. شارك في التصويت 18885488 شخص، الأصوات الصالحة منهم 18841990 صوت. تمت الموافقة علي الدستور بنسبة 91.37 في المائة أي قبله 17215559 شخص و عندئذٍ تم تفعيله.\nيتكون دستور 1982 من سبعة أقسام، و 193 مادة منهم 177 مادة دائمة و 16 مادة مؤقتة. به جزء خاص بالمقدمة. هو أطول دساتير تركيا حجمًا من ناحية المواد و محتواها. هو أكثر جمودًا من دستور 1961، و أكثر دساتير الجمهورية التركية تفصيلًا. ازداد عدد المواد التي لا يمكن أن تتغير في دستور 1982، و في التعديل الدستوري أُعطيت لرئيس الجمهورية سلطة إمكان عرض التعديل الدستوري للتصويت الشعبي.\nبمُقتضي المادة الأولي من دستور 1982 ( دولة تركيا جمهورية)، و بمُقتضي المادة الثانية ( الجمهورية التركية دولة قانون اجتماعي علماني ديمقراطي يستند إلي المبادئ الأساسية التي نصت عليها المقدمة، و يرتبط بقومية أتاتورك، و يحترم حقوق الإنسان في ظل مفهوم العدالة و التضامن القومي و أمن المجتمع).\nتقع السُلطة التشريعية التي تُعد إحدي السُلطات الرئيسة للجمهورية و الموجودة في القسم الثالث من الدستور في يد مجلس الشعب التركي. ألغت الهيئة التأسيسية التي أعدت دستور 1982 مجلس الأعيان الموجود في دستور 1961 و شكَّلت برلمان يتكون من مجلس واحد هو مجلس الشعب التركي. وفقًا للنص الأول للمادة رقم 75 من الدستور ( كان مجلس الشعب التركي يتكون من 400 عضو يتم انتخابهم بتصويت عام)، لكن بمُقتضي التعديل الدستوري عام 1987 ارتفع هذا العدد إلي 450 عضو، و بمُقتضي التعديل الدستوري عام 1995 ارتفع العدد إلي 550 عضو. و وفقًا لنص الدستور الأول كانت فترة الانتخاب خمس سنوات، لكن باستفتاء 21 أكتوبر عام 2007 تقرر إجراء انتخابات مجلس الشعب كل أربعة أعوام بدلًا من خمسة. يُتيح دستور 1982 إمكان تجديد الانتخابات قبل حلول موعد الانتخابات العامة. يُمكن تشكيل مجلس الوزراء أو لا، و تُجدد الانتخابات إذا لم يُمكن الحصول علي تصويت الثقة ( المادة 116)، و إذا لم يُمكن انتخاب رئيس الجمهورية ( المادة 102)، و إذا اتخذ المجلس بإرادته قرارًا بإجراء انتخابات مبكرة( المادة 77). كما أن في حالة عدم إمكان إجراء الانتخابات العامة بسبب الحرب فيُمكن لمجلس الشعب أن يؤجل انتخاباته لمدة عام ( المادة 78) أو عامين.\nبمُقتضي المادة الثالثة من الدستور تستخدم الأمة التركية سلطتها من خلال السلطات الحاكمة طبقًا للمبادئ التي تضمنها الدستور، و بمُقتضي المادة الثامنة من الدستور تقع السُلطة و المهمة التنفيذية في يد رئيس الجمهورية و مجلس الوزراء بما يتواءم مع الدستور و القوانين. وبهذا الحكم فالسلطة التنفيذية في يد اثنين هما رئيس الجمهورية و مجلس الوزراء. حدد الدستور مسؤوليات رئيس الجمهورية و سلطاته و مكانته في المادتين 101 و 108، ومجلس الوزراء في المادتين 109 و 118.\n\nبعد فترة قصيرة من إعداد إدارة مجلس الأمن القومي للإطار القانوني، تأسس حزب الديمقراطية القومية بزعامة الفريق أول المتقاعد ترجوت سونالب في يوم 15 مايو عام 1983 ليصبح أول حزب سياسي في هذه الفترة. و في 20 مايو تقدم الفريق أول المتقاعد علي فتحي أسَنر بطلب لتأسيس حزب تركيا الكبيرة، و ترجوت أوزل نائب رئيس وزراء حكومة دولته لتأسيس حزب الوطن الأم بزعامة ترجوت أوزل، و نجدت جلب مستشار رئاسة الجمهورية في تلك الفترة لتأسيس الحزب الشعبي، و أردل إينونو لتأسيس حزب الديمقراطية الاجتماعية. و أُعطي الإذن بتأسيس الأحزاب السياسية الجديدة اعتبارًا من يوم 15 مايو عام 1983. أُغلق حزب تركيا الكبيرة الذي يدعمه سليمان دميريل و أنصاره بشكل رسمي طبقًا لقرار مجلس الأمن القومي رقم 79. و لم يُسمح لحزب الديمقراطية الاجتماعية و حزب الطريق المستقيم بالمشاركة في الانتخابات العامة التي أُجريت في يوم 7 نوفمبر عام 1983. تمت الموافقة علي قانون الانتخابات الجديد في 10 يونيو عام 1983، و شاركت الأحزاب التي حصلت علي إذن مجلس الأمن القومي فقط في الانتخابات العامة. فاز حزب الوطن الأم بزعامة ترجوت أوزل بالانتخابات بعد حصوله علي 45 في المائة من الأصوات. وفي يوم 6 ديسمبر عام 1983 مارس مجلس الشعب التركي مهامه من جديد، و جرت انتخابات رئاسة الجمهورية.\n\nأثناء اجتماع مجلس الأمن القومي الذي استغرق تسع ساعات و المُنعقد في يوم 28 فبراير عام 1997، صدرت قرارات عُرفت بقرارات 28 فبراير. أحدثت هذه القرارات أزمة بين الجيش و الحكومة لعدم توقيع رئيس وزراء هذه الفترة و أعضاء الحكومة عليها. وقَّع رئيس الوزراء علي القرارات الصادرة في يوم 28 فبراير عام 1997 بسبب الضغوط الآتية من داخل الحكومة و خارجها. أمَّا في 13 مارس أُعلن أن مجلس الوزراء وافق علي القرارات الصادرة عن مجلس الأمن القومي.\nتوبع مركز قيادة أركان الحرب، و لجنة الوحدة الوطنية، و المؤسسات و المنظمات الأهلية، و البلدية، و الجمعية، و الأوقاف، و الإعلام المكتوب و المرئي إلي جانب هذا الغرض من أجل تطبيق قرارات 28 فبراير. تقدمت النيابة القضائية العامة للدولة في يوم 21 مايو عام 1997 بطلب للمحكمة الدستورية من أجل إغلاق حزب الرفاهية شريك الحكومة الكبير بسبب الأعمال المناهضة للدستور.\n\nتشكَّلت لجنة مصالحة حزبية بها ممثلَان عن كل حزب من الأحزاب الستة الموجود أعضائها بمجلس الشعب التركي. أُعلن استطلاع التعديل الدستوري للأوساط العامة في يوم 14 يونيو عام 2001. كان هذا الاستطلاع الذي أعدته لجنة المصالحة يُعد بمثابة اقتراح تعديلي أقرته هذه اللجنة الخاصة المُشكَّلة، و عُرِض علي رئاسة مجلس الشعب التركي في يوم 6 سبتمبر عام 2001. فعقد المجلس جلسة في 17 سبتمبر لبحث التعديل الدستوري. و بمقتضي المادة رقم 37 من دستور 1982 بدأت مباحثات حول الاقتراح الخاص بتعديل 37 مادة من الدستور في 24 سبتمبر عام 2001. وافق عليه 428 شخص ، و رفضه 17 شخصًا، و امتنع 27 شخصًا عن التصويت، و هناك أربعة أصوات فارغة. جرت أولي مباحثات التعديلات في 25 و 28 من شهر سبتمبر، و جرت المباحثات الثانية في 2 و 3 من شهر أكتوبر.\nفي الاستطلاع الخاص بالتعديل الدستوري رقم 4709 لعام 2001، و الذي تمت الموافقة عليه في 3 أكتوبر عام 2001، و فُعِّلَ بعد أن نُشِر في الصحيفة الرسمية في 17 أكتوبر عام 2001، و أُجري وفقًا ( للقانون المُتعلِق بتغيير بعض مواد دستور الجمهورية التركية)، تم تعديل مقدمة دستور 1982، و المادة رقم 37، و مادة مؤقتة.\n\nصدَّق أحمد نجاد سيزر رئيس الجمهورية في هذه الفترة علي المادة رقم 33 من القانون، و لكن اتخذ قرارًا بعرض المادة رقم 27 التي تُوضِّح مهام و مُخصصات نوَّاب الشعب للتصويت الشعبي، كما غيَّر مجلس الشعب الجزء المُصرح به و وقَّع عليه رئيس الجمهورية. كما أن تعديل المادة رقم 82 المُوَضِّحَة مهام و مُخصصات أعضاء مجلس الشعب و التي نُشرت في الصحيفة الرسمية في 1 ديسمبر عام 2001 كان من ضمن التعديلات الدستورية لعام 2001. أُجري خمسة و ثلاثون تعديلًا علي دستور 1982 بمُقتضي تعديلات عام 2001 التي تُعد الاستطلاع التعديلي الأكثر شمولًا الذي أُجري علي دستور 1982. أُجري التعديل علي المادة الخامسة عشرة المُؤقتة، وعلي المواد 13 و 14 و 19 و 20 و 21 و 22 و 23 و 26 و 28 و 31 و 33 و 34 و 36 و 38 و 40 و 41 و 46 و 49 و 51 و 55 و 65 و 66 و 67 و 69 و 74 و 86 و 87 و 89 و 94 و 100 و 118 و 149، و علي نص مقدمة الدستور و القانون. شارك 494 عضو من أعضاء البرلمان في التصويت علي التعديل الدستوري. وافق 474 منهم علي التعديل، و رفضه 16، و امتنع عضو عن التصويت، و هناك صوتان غير صالحَين، و صوت فارغ. بعض التعديلات التي أُجريت بشأن الحقوق و الحريات الأساسية هي كالتالي: بتعديلات 2001 قلَّت حالات استخدام الحقوق بشكل سئ، و تم التشديد علي ذلك بإحدي العبارات القوية مثل( الإزالة و الإلغاء)، و تم التصريح بإمكان استخدام الدولة و الأشخاص للحقوق بشكل سئ أي تم تغيير من بإمكانه استخدم الحقوق بشكل سئ. كما أن عبارة الترغيب و الترهيب في دستور 1982 قد تغيرت بمقتضي تعديل 2001 و بعبارة جدية.\n\nأُجريت مجموعة من التعديلات الدستورية و علي رأسها انتخاب الشعب لرئيس الجمهورية في تركيا، و عُرِضَت للاستفتاء الشعبي في يوم 12 أكتوبر عام 2007. ومن التعديلات التي تم التصويت عليها ( انتخاب الشعب لرئيس الجمهورية، و إمكان انتخاب نفس الشخص رئيسًا للجمهورية مرتين أي عشر سنوات فقط، و تقليل فترة العمل من سبعة أعوام إلي ستة، و إتمام انتخابات رئاسة الجمهورية في غضون ستين يومًا قبل انتهاء فترة العمل، و إجراء الانتخابات العامة كل أربع سنوات بدلًا من خمس، و انعقاد كافة جلسات مجلس الشعب بحضور 184 عضو أثناء فترة الانتخابات). كانت نسبة رفض التعديلات 31.05 في المائة من الشعب أي رفضه 8744947 شخص بينما كانت نسبة الموافقة عليها 68.95 في المائة أي وافق عليها 19422714 شخص.\nعَرض رئيس الجمهورية عبد الله جول مجموعة التعديلات الدستورية التي قبلها مجلس الشعب للتصويت الشعبي. و في الاستطلاع التعديلي كانت هناك تعديلات تنص علي تضييق مهمة القضاء العسكري و ذلك عن طريق الإشراف القضائي علي القرارات النابعة من المجلس الأعلي للقضاة و وكلاء النيابة و مجلس الشوري العسكري، و تأسيس هيئة إشراف عامة، و التنظيمات المُتعلِقة ببنية المحكمة الدستورية و المجلس الأعلي للقضاة و وكلاء النيابة. و كانت نتيجة التصويت الشعبي الذي أُجري في يوم 12 سبتمبر عام 2010 أن تمت الموافقة علي التعديلات الدستورية بنسبة 57.93 في المائة بينما كانت نسبة الرفض 42.07 في المائة، وعندئذٍ تم تفعيلها.\n\nأُجريت العديد من الإصلاحات الجذرية علي الدستور عقب قبول دستور 1982. أسفرت هذه الإصلاحات الجذرية عن حدوث تطور جدي بشأن حقوق الإنسان. و تم إعداد دستور جديد أكثر من مرة اعتبارًا من التسعينات بحجة أن دستور 1982 لم يكن ذا طابع اشتراكي و ديمقراطي و مدني لأنه جاء عقب التدخل العسكري المناهض لهذه التغيرات. بُذِلت في مجلس الشعب التركي في دورته التاسعة عشرة و الذي تشكل بعد الانتخابات العامة التي أُجريت في عام 1991 بُذِلت جهود لتجديد الدستور برئاسة حسام الدين جيندروك رئيس المجلس.\n\nاستمرت هذه الجهود المبذولة بمشاركة ممثلين عن كل حزب في المجلس من عام 1992 حتي نهاية عام 1995. و في ظل هذه الفترة أُجريت تعديلات واسعة النطاق علي الدستور إلي جانب المصالحة التي تمت بين الأحزاب، و ظهر (دستور مُحدَّث). كما بذلت الجمعية التركية للصنَّاع و رجال الأعمال عدة مساع من أجل وضع دستور ديمقراطي و اشتراكي و مدني. أول هذه المساعي هو المسعي الذي يحمل اسم(من أجل دستور جديد)، و الذي قام به فريق مُكوَن من أغلبية أعضاء هيئة التدريس بكلية الحقوق جامعة اسطنبول في عام 1992. كان المسعي الآخَر للجمعية التركية للصنَّاع و رجال الأعمال هو المسعي الذي يحمل اسم(المنظورات الديمقراطية في تركيا)، و الذي اقترحه الدكتورالجامعي بولنت تانور، و الذي قامت به لجنة الأعمال البرلمانية بالجمعية. أُعلِن هذا المسعي المُقتبس من الديمقراطية الغربية للأوساط العامة في يناير عام 1997، و عُرِض علي مجلس الشعب التركي. و في هذا المسعي المُتناوَل في ثلاثة أقسام متعلِقًا بالبعد السياسي و حقوق الإنسان و دولة القانون تم شرح و إيضاح الوضع الراهن آنذاك، و وُجِهت انتقادات لقوانين النظام الداخلي و نظام العمل.\nاقترح اتحاد نقابات المحامين التركي مسودة دستورية بالتعاون مع لجنة علمية شكَّلها العديد من أعضاء هيئة التربية و التعليم من الجامعات المختلفة، و عرضها علي الأوساط العامة في الذكري السنوية الواحدة و العشرين ليوم 12 سبتمبر. تماشَي هذا المسعي المُسمَي باقتراح المسودة الدستورية، و المُعلَن في عام 2001 مع الظروف الراهنة آنذاك إلي جانب إضافات و تنظيمات تمت في نوفمبر عام 2001. وقع في هذا المسعَي عرض اقتراح المُسودة الدستورية، و المُبرر العام، و اقتراحات المواد، و المُبررات الأكثر تفصيلًا للاقتراحات. و علي عكس المساعي التي أُجريت في المجلس في الأعوام الآنفة، بدأ حزب العدالة و التنمية الحاكم جهده في إعداد المُسودة الدستورية الجديدة بنهج و بأسلوب آخر قبل الانتخابات العامة لعام 2007.\nضمَّت اللجنةُ المُشكَّلَة برئاسة نائب الرئيس العام لحزب العدالة و التنمية في هذه الفترة دنجير مير محمد فيرات وزيرَ العدل في هذه الفترة جميل تشيتشك، و نائب الرئيس العام حياتي يازيجي، و مجموعة من وكلاء الرئاسة وهم سعد الله أرجين و بكير بوزداغ و أحمد إيمايا(من أنقرة) و بورخان كوزو(من اسطنبول). و بعد ذلك أصبح الدكتور الجامعي أرجون أوزبودون رئيسًا للجنة. أعلن أوزبودون أن المواد التي لا يُمكن أن تُعدل تتم المحافظة عليها، و أعلن عن تقييد سُلطات رئيس الجمهورية، و أنه تم تحقيق توافق تام مع الاتحاد الأوروبي بشأن الحقوق و الحريات الرئيسة. و أثناء إعداد المُسودة لم يتم اتخاذ أي دولة كمثال وحيد، و تمت الاستفادة من وثائق المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان و تطبيقات الدول المختلفة. وجَّه عدد كبير من رجال العلم و الساسة و الحقوقيين انتقادات للمسودة الدستورية التي أُعِدت برئاسة أرجون أوزبودون لأنها لم تُعد بشكل نزيه و اشتراكي، و لم تُحقق المصالحة الاجتماعية الآتية علي رأس الموضوعات.\nو أخيرًا أعدت لجنة الخبراء المُكوَنَة من المحامين و أعضاء هيئة التدريس، و التي بدأت جهودها بدعوة من اتحاد النقابات العمالية الثورية، أعدت تقريرًا تحت اسم (المبادئ الأساسية لوضع دستور ديمقراطي اجتماعي يُحقق الحرية و المساواة).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661933", "title": "العملية الدستورية في تركيا", "id": "1661933"}
{"text": "سمارانغ\n\nسمارانغ (تُنطق ) هي مدينة على الساحل الشمالي لجزيرة جاوة، إندونيسيا. وهي عاصمة إقليم جاوة الوسطى وأكبر مدينة به. وتبلغ مساحتها 305.17 كم² ويبلغ عدد سكانها حوالي 1.5 مليون نسمة، بما يجعلها تحتل المرتبة التاسعة ضمن أكبر المدن سكانًا في إندونيسيا. ومع ذلك، إذا ما نحينا جاكرتا الكبرى جانبًا، فإن سورابايا وباندونغ وميدان هي الأكبر فقط من مدينة سمارانغ. ويبلغ عدد سكان سمارانغ الكبرى (aka \"Kedungsapur\") ما يقارب 5 ملايين (طالع الجزء الخاص بـ \"سمارانغ الكبرى\")، وتقع عند . ويوجد بالمدينة، التي كانت ميناءً رئيسًا أثناء الحقبة الاستعمارية الهولندية، ولا تزال مركزًا وميناءً إقليميًا هامًا اليوم، عدد هائل من السكان الجاويين.\n\nتقع مدينة سمارانغ على الساحل الشمالي لجزيرة جاوة. وتم بناء الجزء الشمالي من المدينة عل السهل الساحلي في حين تم بناء الأجزاء الجنوبية، المعروفة باسم \"تشاندي لاما\" و\"تشاندي بارو\"، على أرض أكثر ارتفاعًا. وتتدفق عبر المدينة قناتان شيدهما الهولنديون للتحكم في الفيضانات السنوية، إحداهما على الجانب الأيمن والأخرى تتدفق عبر الجانب الغربي، ليقسمان المدينة إلى ثلاثة أجزاء رئيسة.\n\nتتمتع مدينة سمارانغ بالمناخ الاستوائي للغابات المطيرة المتاخم لمناخ الرياح الموسمية الاستوائي. وتتمتع المدينة بمناخ مطير في بعض الشهور وجاف في شهور أخرى بشكل مميز، حيث تكون شهور يونيو ويوليو وأغسطس الأكثر جفافًا. ومع ذلك، لا يقل متوسط هطول الأمطار في أي من هذه الشهور عن 60 مم، وبالتالي تُصنف ضمن تصنيف الغابات الاستوائية المطيرة. وفي المتوسط تشهد مدينة سمارانغ هطول أمطار بمعدل 2800 مم سنويًا تقريبًا. ومتوسط درجات الحرارة في المدينة ثابتة نسبيًا، حيث أنها تحوم حول 28 درجة مئوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661935", "title": "سمارانغ", "id": "1661935"}
{"text": "سيفيرينيا زيمليا\n\nسيفيرينيا زيمليا (، \"الأراضي الشمالية\") هي أرخبيل في منطقة القطب الشمالي الروسية. وتقع قبالة البر الرئيسي لشبه جزيرة تايميار في سيبيريا عبر مضيق فيلكيتيسكي. وهذا الأرخبيل يفصل بين البحرين الهامشيين للمحيط المتجمد الشمالي، بحر كارا في الغرب وبحر لابتيف في الشرق.\n\nوتم اكتشاف سيفيرينيا زيمليا في عام 1913م وتم رسم خريطة لها لأول مرة خلال الفترة من 1930م إلى 1932م، الأمر الذي جعلها آخر أرخبيل يتم اكتشافه على الأرض. وسياسيًا، يُعتبر الأرخبيل جزءًا من المنطقة الروسية كراسنويارسك كراي، ولكنه غير مأهول بالبشر باستثناء قاعدة القطب الشمالي.\n\nويبرز الأرخبيل فيما يتعلق بالانكماش المستمر على مدى عدة سنوات للغطاء الجليدي الدائم للقطب الشمالي. وحتى وقت قريب، كانت الجزر جزءًا من أوراسيا التي ظلت تحت قبضة الجليد حتى في أبسط أحجامه أثناء أواخر موسم الذوبان الصيفي، الأمر الذي يعرقل الممر الشمالي الغربي بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادئ. وفي أواخر صيف عام 2012م، بلغ الجليد الدائم مستوى منخفضًا بشكل قياسي ويمكن العثور على مياه مفتوحة شمال الأرخبيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661937", "title": "سيفيرينيا زيمليا", "id": "1661937"}
{"text": "شنشي\n\nشنشي (؛ هجاء الخارطة البريدية: Shensi) هو إقليم تابع لجمهورية الصين الشعبية، ويُعتبر رسميًا جزءًا من منطقة شمال غرب الصين. ويتضمن الإقليم أجزاء من هضبة اللوس على المجرى الأوسط من النهر الأصفر بالإضافة إلى جبال كين (Qinling) عبر الجزء الجنوبي من هذا الإقليم. ويُعتبر إقليم شنشي الموطن التاريخي، جنبًا إلى جنب مع غانسو الذي يتحدث سكانه لهجة شعب دونغان المنبثق من شعب هوي، الذي هاجر من الصين إلى آسيا الوسطى.\n\nوتُوصف جغرافيا المنطقة على أنها جزءًا من صحراء اوردوس في الشمال على طول الحدود مع منغوليا الداخلية وهضبة اللوس في الجزء الأوسط من الإقليم، وجبال كين (Qinling) الممتدة من الشرق إلى الغرب في الجزء الأوسط الجنوبي والمناخ شبه الاستوائي جنوب جبال كين. وبين هضبة اللوس وجبال كين يقع وادي نهر واي، أو غوانزونغ، التي تُعتبر مهد الحضارة الصينية القديمة.\n\nعند السير في اتجاه عقارب الساعة، يحد إقليم شنشي كل من شانشي (الشرق، الشمال الشرقي) وهينان (الشرق) وهوبي (الجنوب الشرقي) وتشونغتشينغ (الجنوب) وسيتشوان (الجنوب الغربي) وغانسو (الغرب) ونينغشيا (الشمال الغربي) ومنغوليا الداخلية (الشمال). ومن حيث عدد التقسيمات الحدودية على المستوى المقاطعات، فإن إقليم شنشي يرتبط بمنغوليا الداخلية.\n\nوبسبب امتداد خط العرض الخاص به، يتمتع إقليم شنشي بالتنوع المناخي. ووفقًا لتصنيف كوبن للمناخ، تتمتع الأجزاء الشمالية، بما في ذلك هضبة اللوس، بمناخ جاف بارد (كوبن \"BWk\") أو مناخ بارد شبه جاف (كوبن \"BSk\")، مع برودة وجفاف شديد في فصل الشتاء وجفاف في الربيع والخريف وحرارة في الصيف. وغالبًا ما تكون المنطقة المعروفة باسم غوانزونغ شبه جافة، على الرغم من وجود مناطق قليلة تتمتع بمناخ شبه استوائي رطب (كوبن \"Cwa\")، مع فصول شتاء معتدلة إلى باردة وفصول صيف حارة ورطبة تشهد في كثير من الأحيان موجات حر موسمية. والجزء الجنوبي يكون أكثر رطوبة ويقع في المنطقة شبه الاستوائية الرطبة مع شتاء أكثر اعتدالاً وصيف طويل وحار ورطب. ومتوسط درجة الحرارة السنوي يتراوح ما بين ، مع تراوح درجات الحرارة في شهر يناير من وتراوح درجات الحرارة في شهر يوليو من .\n\nوعلاوة على العاصمة الإقليمية لشيآن، مدن أخرى تتضمن: باوجي وهانتشونغ ولينتونغ وتونغتشوان وشيانيانغ ويانان وانكانغ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661940", "title": "شنشي", "id": "1661940"}
{"text": "اتفاقية القاهرة 1972\n\nاتفاقية القاهرة 1972، هي أتفاقية تمت في 28 أكتوبر 1972، في القاهرة بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية باسم شعب اليمن للإتفاق على قيام الوحدة اليمنية.\n\nأعلنت إذاعة عدن في 22 فبراير 1972 عن مقتل 65 من شيوخ القبائل الشمالية ، وقيل أن حكومة عدن جمعتهم في خيمة ثم نسفت الخيمة بمن فيها . بدأت المليشيات القبلية الحرب وفي سبتمبر 1972 نشب نزاع مسلح بين القوات الشمالية والقوات الجنوبية في مناطق الحدود ، أدت وساطة عربية لإيقاف القتال.\nفي الفترة 13 سبتمبر ـ 28 أكتوبر 1972 اجتمع وفدي الشطرين في القاهرة، برئاسة كلٍ من، علي ناصر محمد رئيس وزراء الشطر الجنوبي، ومحسن العيني رئيس مجلس وزراء الشطر الشمالي، مع لجنة التوفيق العربية المشكلة بقرار مجلس جامعة الدول العربية رقم 2961، بتاريخ 13 سبتمبر 1972م، لتسوية الخلافات والاتفاق على قيام دولة الوحدة، وفي 28 أكتوبر تم توقيع الإتفاق .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661942", "title": "اتفاقية القاهرة 1972", "id": "1661942"}
{"text": "علي زنيبر\n\nهو الحاج علي بن أحمد زنيبر السلاوي٬ ولد بمدينة سلا سنة 1260 هـ الموافق ل1843، وتوفي بها عام 1332 هـ الموافق ل1914، كان فقيها ومصلحا وشاعرا، تعاطى التجارة بسلا ثم بفاس ومنها رحل إلى الأسكندرية سنة 1296 هـ وظل مقيما بالبلاد المصرية طيلة أربع وعشرين سنة.و كان له اتصال بزعمائها ومفكريها \n\nو لما عاد إلى المغرب سنة 1321 هـ (1904) استقر في طنجة واقترب من دار المندوبية « وزارة الخارجية » واهتم بطبع ونشر الصحف والكتب، ثم أخذ يبذل نشاطا سياسيا ملحوظا ضد المحاولات الأجنبية للاستحواذ على المغرب، فقدم مشروع دستور تحت عنوان : « \"حفظ الاستقلال ولفظ سيطرة الاحتلال\" »، وتنص الوثيقة أساسا \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661946", "title": "علي زنيبر", "id": "1661946"}
{"text": "حديقة حيوان بني سويف\n\nحيوان بني سويف، هي احدى حدائق الحيوان في مصر وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان ،انشئت في عام 1996 وتم الافتتاح في 17 ابريل 1997 ، تبلغ مساحتها 4 فدان، وتقع في شارع صلاح سالم بمركز بني سويف بميدان العبور .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661951", "title": "حديقة حيوان بني سويف", "id": "1661951"}
{"text": "شانشي\n\nشانشي (؛ هجاء الخارطة البريدية: Shensi) هو إقليم تابع لجمهورية الصين الشعبية، ويقع في منطقة شمال الصين. واختصاره من حرف واحد هو \"晋\" (pinyin: Jìn)، نسبة إلى ولاية جين التي تواجدت هنا أثناء فترة الربيع والخريف.\n\nواسم \"شانشي\" يعني حرفيًا \"غرب الجبل\"، في إشارة إلى موقع الإقليم غرب جبال تايهانغ. ويحد إقليم شانشي من الشرق هيباي وهينان من الجنوب وشآانشي من الغرب ومونغوليا الداخلية من الشمال ويتكون الإقليم بشكل أساسي من هضبة تحدها جزئيًا سلاسل جبلية. وعاصمة الإقليم هي تاييوان.\n\nيقع إقليم شانشي على هضبة تتكون من أراضٍ مرتفعة شرقًا (جبال تايهانغ) وغربًا (جبال لوليانغ) وسلسلة من الوديان في الوسط يتدفق خلالها نهر فين. وأعلى قمة هي قمة وتاي (وتاي شان) في الشمال الشرقي لشانشي حيث يبلغ ارتفاعها 3058 مترًا. ويشكل سور الصين العظيم معظم الحد الشمالي مع منغوليا الداخلية. وتمتد جبال زونغتياو على طول جزء من الحد الجنوبي وتفصل إقليم شانشي عن الجزء الشرقي الغربي للنهر الأصفر. وتقع قمة هوا في الجنوب الغربي.\n\nويشكل نهر هوانغ هي (النهر الأصفر) الحد الغربي لإقليم شانشي مع إقليم شآانشي. ويتدفق نهر فين وأنهار كين، وهي روافد لنهر هوانغ هي، من الشمال إلى الجنوب عبر الإقليم وتصرف الكثير من مياه المنطقة. ويتم تصريف المنطقة الشمالية من الإقليم من خلال روافد نهر هاي، مثل سانجان وهوتو. وأكبر بحيرة طبيعية في شانشي هي بحيرة زيانشي، وهي بحيرة مالحة بالقرب من يونتشنغ في جنوب غرب شانشي.\n\nويتمتع إقليم شانشي بمناخ قاري موسمي وجاف إلى حد ما. ويقل متوسط درجات الحرارة في شهر يناير عن 0 درجة مئوية، في حين أن متوسط درجات الحرارة في شهر يوليو يبلغ حوالي 21 - 26 درجة مئوية. وفصل الشتاء طويل وجاف وبارد في حين أن الصيف يكون دافئًا ورطبًا. والربيع جاف للغاية وعرضة للعواصف الترابية. ويُعتبر إقليم شانشي واحدًا من أكثر المناطق المشمسة في الصين؛ وعادة ما تهب موجات حرارة في أوائل فصل الصيف. ويتراوح متوسط هطول الأمطار السنوي من 350 إلى 700 مم، وتتركز 60% منه بين يونيو وأغسطس. \n\nالمدن الرئيسة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661952", "title": "شانشي", "id": "1661952"}
{"text": "اتفاقية قعطبة 1977\n\nاتفاقية القاهرة 1977، هي أتفاقية تمت في 11 فبراير 1977، في قعطبة بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لتوقيع إتفاقيات الوحدة اليمنية .\n\nتم الاتفاق على تشكيل مجلس من الرئيسين ومسئولي الدّفاع والاقتصاد والتجارة والتخطيط والخارجية يجتمع مرّة كل ستة أشهر بالتناوب في صنعاء وعدن لبحث ومتابعة كافّة القضايا الحدودية التي تهم الشعب اليمني الواحد وتنسيق الجهود في كافة المجالات بما في ذلك السياسة الخارجية. لكن الأحداث تسارعت وحالت دون تحقيق ذلك إثر موجة اغتيالات تعرّضت لها قيادتا الشطرين. وبهذه الأحداث الجسيمة كان لا بد من حدوث كارثة، لاسيّما وأن الحملات الإعلامية قد اشتدّت بين النظامين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661962", "title": "اتفاقية قعطبة 1977", "id": "1661962"}
{"text": "حديقة حيوان العريش\n\nحديقة حيوان العريش ، هي احدى حدائق الحيوان في مصر وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661970", "title": "حديقة حيوان العريش", "id": "1661970"}
{"text": "اتفاقية الكويت 1979\n\nاتفاقية الكويت 1979، هي أتفاقية تمت في مارس 1979، في الكويت بين الجمهورية العربية اليمنيةوجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لتوقيع إتفاقيات الوحدة اليمنية وإنهاء حرب 1979 اليمنية بين البلدين .\n\nالتقى الرئيسان علي عبد الله صالح وعبد الفتاح إسماعيل الجوفي في مارس 1979 وتوصلا إلى توقيع اتفاقية أكدا فيها على الالتزام بالاتفاقيات الوحدوية السابقة، وعلى الخطوات التنفيذية لتحقيق الوحدة، والإسراع في إعداد دستور دولة الوحدة خلال أربعة أشهر ليجتمع الرئيسان لإقراره قبل أن يحال إلى السلطتين التشريعيتين للموافقة عليه وعرضه على الشعب للاستفتاء.\nوجاءت استقالة عبد الفتاح إسماعيل في 21 إبريل 1980 ليخلفه الرئيس علي ناصر محمد الذي بادر بزيارة صنعاء في 13 يونيو 1980 للاتفاق على إحياء الحوار وإزالة أسباب التوتر والتنسيق في كافة المجالات وإنشاء شركة مشتركة للنقل البري والبحري، وعلى اللقاء الدوري بين الرئيسين مرة كل أربعة أشهر. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661972", "title": "اتفاقية الكويت 1979", "id": "1661972"}
{"text": "حديقة حيوان كفر الشيخ\n\nحديقة حيوان كفر الشيخ، هي إحدى حدائق الحيوان في مصر وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661978", "title": "حديقة حيوان كفر الشيخ", "id": "1661978"}
{"text": "اتفاقية عدن 1989\n\nاتفاقية عدن 1989 هي أتفاقية تمت في 30 نوفمبر 1989، في عدن بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لتوقيع أهم أتفاقيات الوحدة اليمنية لإقرار دستور الوحدة.\n\nفي 30 نوفمبر 1989 توصلت القمة اليمنية في مدينة عدن إلى اتفاق تاريخي على إقرار مشروع دستور دولة الوحدة وإحالته إلى مجلس الشعب والشورى للموافقة عليه ومن ثم إجراء الاستفتاء الشعبي. وقد نشطت لجان الوحدة وتكثّفت لقاءات القمة فيصنعاء ومكيراس وتعز وعدن .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661980", "title": "اتفاقية عدن 1989", "id": "1661980"}
{"text": "صوفي دي\n\nصوفي دي ، (ولدت في 17 يناير 1984)، هي ستريبر وممثلة إباحية بريطانية.\n\nحضرت في البداية مدرسة في ويلز، ثم انتقلت إلى إنكلترا لفترة من الوقت ولكنها عادت مرة أخرى إلى ويلز لإكمال الدراسة الثانوية. بعد أن تركت المدرسة عملت في وظائف مختلفة، كالعمل في المقاهي وبيع المنتجات من باب إلى باب. بعد ذلك أصبحت وستريبر في برمنغهام. عُرضت عليها في نهاية المطاف وظيفةعلشان انا حبيتك بجد\n\nفي يناير 2005 انتقلت إلى كاليفورنيا حيث بدأت مهنتها وبحلول عام 2014 ظهرت في أكثر من 450 فيلم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661985", "title": "صوفي دي", "id": "1661985"}
{"text": "اتفاقية صنعاء 1988\n\nاتفاقية صنعاء 1988 هي أتفاقية تمت في 3 - 4 مايو 1988، في صنعاء بين الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية لمتابعة الخطوات الوحدوية بين البلدين \nكما تم التوقيع على اتفاق بشأن تسهيل تنقل المواطنين بين الدولتين جاء فيه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1661987", "title": "اتفاقية صنعاء 1988", "id": "1661987"}
{"text": "حديقة حيوان المنصورة\n\nحديقة حيوان المنصورة ، هي احدى حدائق الحيوان في مصر، أنشئت عام 1949 على مساحة 12257 مترًا مربعًا، حيث تبرع الخواجة \"توريل\" الذي أنشأ الحي الذي تقع فيه الحديقة، وأبرم عقد \"انتفاع\" واشترط أن تكون حديقة حيوان فقط، ويتم الاهتمام بها، وإذا تم تغيير نشاطها تعود إلى ورثته بموجب العقد المبرم .\n\nفي عام 2010 قام الببر في حديقة حيوان المنصورة بقتل حارسه ، وتم بعد ذلك بيع الثلاث ببر .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662012", "title": "حديقة حيوان المنصورة", "id": "1662012"}
{"text": "عمارة مستقبلية\n\nالعمارة المستقبلية (بالإنجليزية: Futurist architecture ؛ بالإيطالية: Architettura futurista) هو أحد أشكال عمارة بداية القرن العشرين، ظهر في إيطاليا، والذي يتميز بالإنفصال عن الماضي، وبالخطوط الديناميكية الطويلة، التي تشير إلى السرعة، والحركة، حيث كانت جزءا من المدرسة المستقبلية التي تأسست كحركة فنية من قبل الشاعر فيليبو توماسو مارينيتي في عام 1909. جذبت الحركة ليس فقط الشعراء، والموسيقيين، والفنانين فحسب، ولكن أيضا عدد من المهندسين المعماريين. تضمنت المجموعة الأخيرة للمهندس المعماري أنطونيو سانت إيليا، بالرغم من مبانيه القليلة، ترجمة لرؤية المدرسة المستقبلية في التصميم الحضري.\n\nابتدأت المستقبلية بالدخول على العمارة منذ قيام أنطونيو سانت إيليا بتصميم مشاريعه المستقبلية الكثيرة، والتي لم تُنفذ، بسبب كلفتها العالية وعدم توفر المواد التقنية. وسانت إيليا هو معماري صمم الكثير من المشاريع التي تمتاز بالديناميكية، والتي وظفها في العمارة. وكانت ترجمة الحركة في الفن تتم باستخدام الخطوط المائلة وكذلك في العمارة، فهي تشبه العمارة التفكيكية.\n\nتأثر سانت إيليا، بحركة السيارات والطائرات والأبراج العالية. ووظف الشموخ والحركة الديناميكية في العمارة حيث تعامل مع الأسطح المائلة، وتتميز الكتل باختراقها لبعض، وهذا بالنسبة للمباني، اما بالنسبة للمدينة، فاعتبرها هي المكان الذي يصنع به السفن، والبيوت هي الآلات والمكائن. وهذه نماذج من تصامم سانت إيليا التي لم تنفذ :\n\nيستخدم مصطلح \"المستقبلية\" كثيرا دون دقة لوصف العمارة التي كان سيكون لها ظهور بعصر الفضاء كما هو موضح في أعمال الخيال العلمي أو كما تم رسمها في الخيال العلمي للروايات. الاستخدام الروتيني لمصطلح \"المستقبلية\" - التي نادرا ما لها دلالات سياسية - يجب أن يُفصل جيدا بينه وبين الحركة المستقبلية التي ظهرت بين 1910-1920. العمارة المستقبلية التي ظهرت منذ عام 1960 يمكن أن تُسمى \"مستقبلية ما بعد الحداثة\"، ومن أهم روادها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662013", "title": "عمارة مستقبلية", "id": "1662013"}
{"text": "الحاج قاسم العمري\n\nالحاج قاسم العمري (ت. 1001 هـ / 1592 م) هو عالم، من أهل الموصل.\n\nهو الحاج قاسم بن علي بن الحسن العمري، ينتهي نسبه إلى عاصم بن عمر بن الخطاب. أحدث سنة 971 هـ / 1563 م جامع العمرية في الموصل. توفي سنة 1001 هـ ودفن في جامع العمرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662029", "title": "الحاج قاسم العمري", "id": "1662029"}
{"text": "قبلات مسروقة (فيلم)\n\nقبلات مسروقة فيلم مصري إنتاج عام 2008.\n\nيتناول الفيلم أحلام مجموعة من الشباب المسروقة وحرمانهم من تحقيق أبسط أحلامهم، مثل الزواج والعمل، حيث تخرجوا في الجامعة ولم يجدوا فرصة عمل فيعمل أحدهم كبائع متجول، وآخرون يعملون في مهن بسيطة ولا يستطيع هؤلاء الشباب الزواج الرسمي، فيلجأون إلى الزواج العرفى ويقعون في العديد من المشكلات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662033", "title": "قبلات مسروقة (فيلم)", "id": "1662033"}
{"text": "نهر هان\n\nنهر هان، () هو النهر الرئيسي في كوريا الجنوبية،وهذا النهر يُعتبر الرابع طولًا في شبه الجزيرة الكورية، بعد الأنهار أمنوك ودومان وناك دونچ. يبدأ النهر بعد تفرع إثنين من الأنهار الصغيرة في الجبال الشرقية من شبه الجزيرة الكورية، واللذان يلتقيا قرب سول، عاصمة كوريا الجنوبية.\n\nلعب نهر هان والمنطقة المحيطة به دورًا هامًا في التاريخ الكوري، حيث سعت ممالك كوريا الثلاث للسيطرة عليه، حيث أُستخدم النهر كممر تجاري عبر البحر الأصفر إلى الصين. ومع ذلك، فإن النهر اليوم لم يعد نشطًا للملاحة، نظرًا لموقعه بين حدود الكورتين.\n\nيُعتبر النهر مصدرًا للمياه لأكثر من 12 مليون كوري. في يوليو 2000 اعترف الجيش الأمريكي بوجود مواد كيميائية سامة ملقاة في النهر؛ مما تسبب في احتجاجات.\n\nيتوفر على ضفاف النهر ولاسيما في سول؛ الحدائق العامة التي تحوي على ممرات المشاة ومسارات الدراجات الهوائية، جنبًا إلى العديد من المطاعم والمقاهي. يعبر النهر العديد من الجسور، وأشهرها جسر بانبو الذي يُعتبر أطول جسر نافورة في العالم.\n\nفي عام 2011، أجرى \"معهد التنمية سول\"، دراسة إستقصائية شملت 800 شخص و103 من مخططي مدن ومهندسين معماريين. ظهر من خلالها أن 51.3% في المئة من السكان و68.9% في المئة من الخبراء أكدوا أن النهر هو واحد من أكثر المناظر الطبيعية الخلابة في سول بعد جبل نامسان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662038", "title": "نهر هان", "id": "1662038"}
{"text": "وثيقة العهد والاتفاق 1994\n\nوثيقة العهد والاتفاق 1994 هي أتفاقية تمت بعد قيام الوحدة اليمنية بأربع سنوات في تاريخ 18 يناير 1994، في الأردن وذلك لتسوية الأزمة السياسية بين الرئيس اليمني علي عبد الله صالح ونائبه علي سالم البيض .\n\nفي 18 يناير 1994، توصّلت لجنة الحوار الوطني في اليمن، إلى اتفاق لتسوية الأزمة السياسية، بين الرئيس اليمني ونائبه. وبثت إذاعة عدن أن القوى السياسية الرئيسية في البلاد، وقعت بالأحرف الأولى، في احتفال رسمي في عدن، الاتفاق الذي يُنهي أعمال لجنة الحوار، المكلفة بتسوية الأزمة السياسية.\nوأوضحت أن رئيس الوزراء، حيدر أبو بكر العطاس، وقع وثيقة الاتفاق عن الحزب الاشتراكي اليمني، ووزير التخطيط والتنمية عبد الكريم الإرياني، عن حزب المؤتمر الشعبي العام، ونائب رئيس الوزراء، عبد الوهاب الآنسي، عن حزب التجمع اليمني للإصلاح، ومسؤولين عن أحزاب المعارضة.\nوألّفت لجنة الحوار لجنة من أعضائها، كلفتها التحضير لاحتفال توقيع الاتفاق، بين الرئيس ونائبه. كما سُتوقع الوثيقة، التي سميت \"وثيقة العهد والاتفاق\"، في حضور ممثلين لجميع القوى السياسية في البلاد، ومندوبين من الدول التي توسطت لتسوية الأزمة. وأشير إلى أن هذه الوثيقة، تلبي في جزء منها مطالب الجنوبيين، خصوصاً تلك المتعلقة باللامركزية الإدارية، وإنشاء مجلس استشاري، ووضع ترتيبات لدمج القوات المسلحة.\n\nوقد أكدت وكالة الأنباء اليمنية سبأ، ما بثته إذاعة عدن. وقالت إن القوى السياسية الرئيسية في البلاد، أبرمت اتفاقاً لتسوية الأزمة المتفاقمة. ونصت الوثيقة على انسحاب القوات، المنتشرة على الحدود السابقة لشطري البلاد، \"في مهلة أسبوع\"؛ ودمج القوات المسلحة في غضون أربعة أشهر، وسحب الوحدات العسكرية المتمركزة في المدن، وعلى الطرق الرئيسية في البلاد، التي كان وجودها وراء أعمال استفزازية، بين الشماليين والجنوبيين. ودعت السلطات إلى تنظيم حمل السلاح، واعتقال منفذي الاعتداءات ذات الطابع السياسي، التي شهدتها البلاد منذ إعلان الوحدة.\n\nووصف العطاس توقيع الاتفاق بالأحرف الأولى، بأنه \"حدث عظيم\" لأنه \"تضمن أُسساً حقيقية للوحدة، لم يتضمنها اتفاق الوحدة نفسه\".\n\nالنقاط الرئيسية الواردة في وثيقة \"العهد والاتفاق\" التي وقعها قادة اليمن في العاصمة الأردنية عمان.\n\n\nنفى حزب حزب المؤتمر أن تكون القوات الشمالية، نقلت صواريخ مضادة للطائرات، وأكد أن تصريحات الحزب الاشتراكي اليمني، ترمي إلى تغطية التحركات العسكرية التي قام بها، وتضليل الرأي العام، وصرف الانتباه عن رفضه توقيع وثيقة العهد والاتفاق، التي كان مقرراً إبرامها، يوم الأحد 6 فبراير 1994، في العاصمة الأردنية.\n\nورد مسؤول في الحزب الاشتراكي، أن الطائرة دخلت اليمن بطريقة قانونية، ووصف اعتراض القوات الجوية اليمنية الشمالية لها، بأنه عمل من أعمال القرصنة، وأوضح أن الطائرة، استأجرتها شركة طيران اليمن الجنوبية \"اليمدا\"، وكانت تحمل شحنة من بطاريات السيارات المدنية، ودخلت البلاد بصورة قانونية.\n\nوتعليقاً على إعلان وزير الدفاع اليمني، هيثم قاسم \"جنوبي\"، بأن اعتراض الطائرة هو \"عمل قرصنة\"، ومطالبته بنقل الطائرة فوراً إلى عدن، ومحاكمة معترضوها، استغرب ناطق رسمي باسم المؤتمر الشعبي، أن يصدر مثل هذا التصريح، عن وزير الدفاع، الذي يفترض أن يكون معنياً بالحفاظ على السيادة الوطنية، خصوصاً أن الطائرة دخلت البلاد، من دون إذن السلطات المختصة. وأضاف، أن الطائرة كانت تنقل شحنة من المعدات، والأجهزة التجسسية، وأجهزة للتصنت. على المكالمات، بطريقة تضر بأمن البلاد، وتنتهك حقوق المواطن.\n\nوأفادت الأجهزة الأمنية في الحديدة، أن الطائرة كانت تحمل 65748 بطارية كهربائية، معدة للاستخدام العسكري، و 15 جهاز إرسال، وثلاثة صناديق من قطع الغيار. وقدّر المصدر المسؤول في المؤتمر الشعبي، قيمة الحمولة التي ضبطت بـ 10.5 مليون جنية إسترليني (نحو 16 مليون دولار)، وأشار إلى أن الطائرة لا تزال متوقفة في الحديدة، بينما يستجوب طاقمها في \"تفاصيل عملية النقل ومن يقف وراءها\".\n\nكان يوم 20 فبراير 1994، هو اليوم الموعود بالنسبة لليمنيين وللعرب. فبعد أكثر من ستة أشهر من الأزمة، بين الرئيس اليمني ونائبه، التقى في العاصمة الردنية عمان، أكثر من ثلاثمائة شخصية يمنية سياسية، وحزبية، وقبلية، إضافة إلى حضور الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، وأمين عام جامعة الدول العربية، عصمت عبد المجيد، ووزير الدولة العماني للشؤون الخارجية، يوسف بن علوي، ورئيس اليمن الجنوبي السابق، علي ناصر محمد، والسفراء العرب، والأجانب، المعتمدون في عمان. ووسط هذا الجمع الغفير، وقع الزعيمان اليمنيان علي عبدالله صالح، ونائبه علي سالم البيض، \"وثيقة العهد والاتفاق\"، في قصر رغدان الملكي، محاولين بذلك إسدال الستار عن أسوأ أزمة عرفتها اليمن، بعد توحيد شطريها، عام 1990، والتي اعتبرها العاهل الأردني الملك حسين، بداية جيدة على طريق مصالحة كل القضايا عربياً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662042", "title": "وثيقة العهد والاتفاق 1994", "id": "1662042"}
{"text": "حديقة حيوان طنطا\n\nحديقة حيوان طنطا وتسمى أيضا حديقة الأندلس، هي احدى حدائق الحيوان في مصر، وتتبع الادارة المركزية لحدائق الحيوان. أنشئت عام 1956 بشارع البحر الرئيسي وسط مدينة طنطا، وتبلغ مساحتها الإجمالية نحو 14 فدانًا، يوجد أمامها نادي طنطا من شارع البحر، وكلية التربية بشارع محب .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662054", "title": "حديقة حيوان طنطا", "id": "1662054"}
{"text": "بيان طرابلس 1972\n\nبيان طرابلس هو بيان أصدر في طرابلس بليبيا عن الجمهورية العربية اليمنية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بشأن استكمال الخطوات نحو تحقيق الوحدة اليمنية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662061", "title": "بيان طرابلس 1972", "id": "1662061"}
{"text": "لقاء الجزائر 1973\n\nلقاء الجزائر 1973 هو لقاء عقد الجزائر في 4 سبتمبر 1973 بين سالم ربيع علي رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية و القاضي عبد الرحمن الإرياني رئيس الجمهورية العربية اليمنية بشأن استكمال الخطوات نحو تحقيق الوحدة اليمنية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662066", "title": "لقاء الجزائر 1973", "id": "1662066"}
{"text": "لقاء تعز الحديدة 1973\n\nلقاء تعز الحديدة 1973 هو لقاء حصل في 10 - 12 نوفمبر 1973 جمع سالم ربيع علي رئيس جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية الذي زار شمال اليمن بالقاضي عبد الرحمن الإرياني رئيس الجمهورية العربية اليمنية وكان اللقاء بشأن استكمال الخطوات نحو تحقيق الوحدة اليمنية \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662070", "title": "لقاء تعز الحديدة 1973", "id": "1662070"}
{"text": "زلزال ذمار 1982\n\nزلزال مدينة ذمار الذي وقع في شمال اليمن بالقرب من مدينة ذمار (جزء من اليمن حالياً) بتاريخ في 13 ديسمبر 1982 وكانت قوته 6.0 درجة، كان زلزال مسجل إينسترومينتالي الأول في منطقة ذمار. قتل في هذا الزلزال نحو 2800 شخص وأصيب 1,500 بجروح. حدثت هذه الهزه على بعد مئات من الكيلو مترات من طبقة ارضية جيولوجية معقدة تتضمن براكين نشطة بالإضافة ونتوءات جبلية في قاع البحر. اليمن لديها سجل حافل بالزلازل المدمرة، رغم ذلك يعتبر هذا أول زلزال يتم الكشف عنه عن طريق شبكة رصد الزلازل العالمية.\n\nالجزء الجنوبي الغربي من صفيحة شبة الجزيرة العربية يقع متاخماً لمنطقة تقاطع العفر الثلاثي (مساحة تنتشر فيها النتوء الجبلية) بالقرب من البحر الأحمر. يمثل التقاطع الثلاثي نقطة تقاطع بين الصحيفة العربية، الأفريقية والصومالية. بدأ الإنتشار قبل حوالي 5 مير ويستمر على 6 إلى 7.5 ملم في السنة في الإتجاة الجنوبي من البحر الأحمر و ~10 ملم في السنة في اتجاة شرق خليج عدن. تتركز انشطة الزلازل عادتاً على النتوء الجبلية الموجودة في قاع البحار، ولكن هناك إحتمالات قليلة إلى متوسطة لحدوثها على سطح اليابسة في المناطق الداخلية من صحيفة شبة الجزيرة العربية ضمن 200 إلى 300 كيلو متر (120-190 ميل) من الخط المركزي للبحر الأحمر في اليمن، كما يمكن ان تمتد لتصل إلى الجزء الشمالي الغربي من المملكة العربية السعودية، منطقة عسير تحديداً.\n\nهذا الحدث يعد الحدث الأول من نوعه في عدت تصنيفات. كان أول زلزال فعّال يقع في جنوب الجزيرة العربية منذ العام 1959م وأول زلزال يسفر عدد وفيات كبيرة منذ العام 1941م. وكان أيضاً أول زلزال يتم الكشف عنه عن بعد عن طريق شبكات رصد الزلازل العادية و شبكات رصد الزلازل الرقمية.\n\nبسبب حدوث الهزة على بعد 200 كيلو متر (120 ميل) من صدع البحر الأحمر، فقد تم وصفة من قبل خبير الزلازل لانجر إيت بأنه (صحيفة ثانوية) بدل من ان تكون صحيفة ناشئة. كشف تحليل البيانات المصدرية ان الهزة الرئيسية كانت ناشئة من حدث تصدع معقد، ويتكون من هزتان متساويتان في الحجم، انتشروا في خلال 12 ثانية. تمت مقارنته بزلزال كوالينغا 1983م و زلزال موجان هيل 1984م, كلاهما حدثا في كاليفورنيا والتي حدثت فيها هزتان بخصائص مشابهة.\n\nحدثت الهزة الرئيسية في منطقة مكتظة سكانياً على بعد 70 كيلو متر (43 ميل) جنوب صنعاء. خلق الحدث الرئيسي وتوابعه منطقة دمار بين كلاً من مدينة معبر (مدينة) ومدينة ذمار، حيث تضررت القرى القديمة بشكل أكبر، والبيوت المبنية من الطين والحجر نالت النصيب الأكبر من الضرر. البيوت والقرى التي كانت مجاورة للمنحدرات تعرضت لإنهيارات صخرية وأرضية.\n\nذكرت هيئة المساحة الجيولوجية الأمريكية ان هناك 2800 قتيل و1500 شخص مصاب. هناك قرابة 300 قرية تعرضت للضرر الشديد، وحوالي 700000 شخص اصبحوا بلا مأوى. شُعر بالزلزال في مناطق شمال وجنوب اليمن, بالإضافة إلى أماكن في المملكة العربية السعودية.\n\nبعد ستة عشر يوماً من الهزة الرئيسية، تم تركيب شبكة رصد زلازل محمولة تتكون من وحدات تناظرية في المنطقة. بعد ستة أيام من الرصد، تم توثيق الألف من الهزات الإرتدادية. اثنان من الأحداث الرئيسية، حدث 29 ديسمبر (بقوة 5.3) و حدث 8 يناير (بقوة 4.6)، تم رصدهم من خلال اجهزة الرصد عن بعد خلال تلك الفترة.\n\nكان هناك 30 سنة وثّقت فيها زلازل منفردة او متعدد في اليمن قبل عام 1982م. في عام 1909م، ادت هزة أرضية إلى وفاة 300 شخص وتدمير 400 منزل، وفي عام 1941م ضربت هزتان أرضيتان (بمقياس 5.8 و 6.2) وقتلت حوالي 1200 شخص ودمرت 1400 منزل. وقعت أحداث أخرى طفيفة في العام 1955م ومرة أخرى في العام 1959م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662082", "title": "زلزال ذمار 1982", "id": "1662082"}
{"text": "تاريخ القزويني\n\nتاريخ القزويني في تراجم المنسيين والمعروفين من أعلام العراق وغيرهم (1900م-2000م)، تأليف: الدكتور جودت القزويني موسوعة تاريخية تراجمية في ثلاثين مجلداً.\n\nاستمر العمل على تأليف هذه الموسوعة - كما ينقل مؤلفها - طوال أربعين عاماً حتى خرج للأضواء نهاية عام 2012م، أسفرت عن تدوين \"تراجم\" موثقة لأعلام العراق وغيرهم ممن ارتبط اسمهم بالعراق.\n\nومصطلح \"ترجمة\" يُطلق على تدوين السيرة الموجزة لشخص يكون عادة في عداد المعروفين، حيث يُذكر اسمه ولقبه ومجمل حياته من مولده ونشأته ودراسته، والوظائف التي تقلدّها.\n\nوقد خرج المؤلف في موسوعته هذه عن المألوف في التراجم، فقد عجّت المجلدات الثلاثين بالمغمورين من أعلام العراق، إضافة إلى الناس المشهورين والأقل شهرة، مع حصره بمدة زمنية بين عامي 1900 و2000 ميلادي.\n\nولم تقتصر كتابة التراجم على وصف المترجمين والحديث عنهم أو المبالغة في بيان مزاياهم، بل تعدت إلى دراسة حركتهم والتركيز على تتبع ما يصدر عنهم من أفعال تاريخية.\n\nكما حوى الكتاب الذي شكّل الشعراء العامود الفقري له، تراجم نخبة من الشاعرات إلى جانب تراجم الشعراء.\n\nتفرد هذا الكتاب بمزايا أشار إليها المؤلف في مقدمته، وأهمها ما يلي:\n\n\nيؤكد المؤلف في هذا الكتاب على عدم ورود أي شيء من محتويات موسوعته في مصدر من المصادر الأخرى، لأنه قام بكتابة معظم تراجمه من خلال لقاء مباشر مع المترجم له. وقد قام المؤلف بجمع مادته وترتيبها حسب الحروف الأبجدية.\n\nتتأتى القيمة العلمية لهذه الموسوعة من أن غالبية النصوص الواردة فيه هي نصوص متفردة لا يمكن العثور على معظمها في أي كتاب آخر. وهي كانت حصيلة بحث الكاتب ومعارفه وانغماسه في تجميع ما كُتب وقيل من الشعر والنثر طوال القرن العشرين. ومن خلال بحثه هذا وصل الكاتب إلى المساواة بين طبقات المترجمين. فالشخص الذي لم يعرفه أحد طوال أيام حياته أصبح الآن بمقدور كل واحد أن يراه ويسمعه ويقرآه.\n\nوعلى الرغم من أن هدف الكتاب كان تسجيل أعلام العراق، إلا أنه تعدى إلى غيرهم ممن ينتمي إلى بلدان آخرى. والجامع في اختيار هؤلاء هو دراستهم في مدارس العراق الدينية وحوزاته العلمية أو ارتباطهم به.\n\nهذا، وتحتوي هذه الموسوعة على صور نادرة ووثائق تنشر لأول مرة.\n\nلعل أبرز الأهداف التي سعى إليها الكتاب كما يوضح الكاتب في مقدمته، هي تقييم الماضي في حركته وبناء حوادثه من جديد، ومحاولة كتابته كما حدث أول مرة مرآة للحاضر.\n\nطبعت هذه الموسوعة بمجلداتها الثلاثين في لبنان (الخزائن لإحياء التراث) عام 2012م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662086", "title": "تاريخ القزويني", "id": "1662086"}
{"text": "شيجياتشوانغ\n\nشيجياتشوانغ () هي العاصمة وأكبر مدينة في إقليم خبي شمال الصين. وباعتبارها إداريًا مدينة على مستوى المحافظة، تقع على مسافة 280 كيلومتر (170 ميل) تقريبًا جنوب بكين. ومدينة شيجياتشوانغ تحتوي على 5 مناطق تتنوع بين المنطقة الحضرية لشيجياتشوانغ، ومنطقة جينغشينغ التعدينية وخمس مدن على مستوى المقاطعة واثنتي عشر مقاطعة.\n\nفي تعداد عام 2010م، بلغ إجمالي عدد سكان المدينة 10163788 نسمة، مع 2604930 نسمة في المنطقة الحضرية في عام 2010م و3833606 نسمة في المنطقة المبنية (مترو) التي تتكون من 5 مناطق حضرية بالإضافة إلى مدينة لوكوان ومقاطعتي تشنغدينغ ولوانتشينغ. ومقاطعة جاوتشينغ على وشك أن تكون جزءًا من منطقة شيجياتشوانغ الحضرية مع استمرار نمو مساحتها المبنية.\n\nومدينة شيجياتشوانغ هي مدينة صناعية حديثة. وقد شهدت نموًا هائلاً بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية في عام 1949م. وتضاعف سكان المنطقة الحضرية أكثر من أربع مرات خلال 30 عامًا فقط. وتُعتبر محورًا مركزيًا لطرق النقل. وتُعد المدينة موطنًا لحامية عسكرية كبيرة على استعداد لحماية بكين إذا لزم الأمر. ويوجد بها عدد من الكليات والجامعات التابعة PLA.\n\nيقع إقليم شيجياتشوانغ في جنوب وسط منطقة هيبي ويُعتبر جزءًا من إطار بوهاي الاقتصادي. ويتراوح خط عرض الإقليم من 37° 27' إلى 38° 47' شمالاً، وخط الطول من 113° 30' إلى 115° 20' شرقًا. ويبلغ طول الإقليم كحد أقصى 148 كيلومتر (92 ميل) من الجنوب إلى الشمال ويبلغ عرضه 175 كيلومتر (109 ميل) من الشرق إلى الغرب. وللإقليم حدود يمتد طولها إلى 760 كيلومتر (472 ميل) ويغطي مساحة 15,722 كيلومتر مربع (6,070 ميل2). والأقاليم المجاورة داخل هيبي هي هنغشوى (شرقًا) وشينغتاى (جنوبًا)، وباودينغ (شمالاً/الشمال الشرقي). وإلى الغرب يقع إقليم شانشي.\n\nوتقع المدينة على حافة سهل شمال الصين، والذي يرتفع إلى جبال تايهانغ غرب المدينة، وتقع إلى الجنوب من نهر هيوتو (滹沱河). ومن الغرب إلى الشرق، يمكن تلخيص التضاريس بأنها جبال متوسطة الارتفاع، ثم جبال منخفضة وتلال وحوض وأخيرًا سهول. ومن بين الطرق الثمانية التي تربط الشرق بالغرب عبر جبال تايهانغ، يربط الطريق الخامس، ممر نيانزي، المدينة مباشرة بمدينة تاييوان، عاصمة إقليم شانشي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662087", "title": "شيجياتشوانغ", "id": "1662087"}
{"text": "سبيتسبرغن\n\nسبيتسبرغن (كانت تُعرف في السابق باسم سبيتسبرغن الغربية؛ اللغة النرويجية: \"Vest Spitsbergen\" أو \"Vestspitsbergen\") هي الجزيرة الأكبر والوحيدة المأهولة بالسكان في أرخبيل سفالبارد في النرويج. وتشكل الجزيرة الجزء الغربي الأكبر من الأرخبيل، ولها حدود مشتركة مع المحيط المتجمد الشمالي وبحر النرويج وبحر غرينلاند. وجزيرة سبيتسبرغن تغطي مساحة تبلغ 39,044 كيلومتر مربع (15,075 ميل2)، بما يجعلها أكبر جزيرة في النرويج والجزيرة رقم 36 على مستوى العالم من حيث المساحة. والمركز الإداري هو لونغيابريين، والمستوطنات الأخرى، علاوة على مواقع البحث، تتمثل في جمعية التعدين بارينتسبيرغ الروسية وجمعية البحوث ناي-أليسوند وموقع التعدين سفياغروف.\n\nوتم استخدام الجزيرة في بادئ الأمر كقاعدة لصيد الحيتان في القرنين السابع عشر والثامن عشر وبعد ذلك هُجرت الجزيرة. وبدأ استخراج الفحم في بداية القرن العشرين، وتم إنشاء العديد من المجتمعات الدائمة. وتعترف معاهدة سفالبارد التي تم توقيعها عام 1920م بالسيادة النرويجية على الجزيرة ونصت على اعتبار سفالبارد منطقة صناعية حرة ومنطقة منزوعة السلاح. وتبقى شركة Kulkompani النرويجية وشركة Arktikugol الروسية الوحيدتين في الجزيرة. وأصبحت البحوث والسياحة صناعات تكميلية هامة، تميز بها مركز الجامعة في سفالبارد ومدفن البذور العالمي في سفالبارد. لا توجد طرق لربط المستوطنات؛ بل توجد زلاقات الجليد الآلية وطائرات وقوارب لخدمة النقل المحلي. ويُعتبر مطار سفالبارد، لونجيير المنفذ الرئيس للدخول والخروج.\n\nوتتمتع الجزيرة بمناخ القطب الشمالي، على الرغم من ارتفاع درجات الحرارة بشكل أكبر من المناطق الأخرى الموجودة على نفس خط العرض. وتستفيد النباتات من طول مدة شمس منتصف الليل، التي تعوض عن الليالي القطبية. وتُعتبر جزيرة سفالبارد أرضًا خصبة للكثير من الطيور البحرية، وتدعم أيضًا الدببة القطبية والرنة والثدييات البحرية. والحدائق الوطنية الست تحمي البيئة الأولية الهشة. وتوجد بالجزيرة الكثير من الأنهار الجليدية والجبال والمضايق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662096", "title": "سبيتسبرغن", "id": "1662096"}
{"text": "قرة العين (توضيح)\n\nقُرَّةُ العَيْنِ تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662099", "title": "قرة العين (توضيح)", "id": "1662099"}
{"text": "ساب أنتاركتيكا\n\nالمنطقة القريبة من القطب الجنوبي (بالإنجليزية: Subantarctic) هي منطقة في نصف الكرة الجنوبي، تقع إلى الشمال مباشرة من منطقة القطب الجنوبي. وهذا يعني تقريبًا أنها تقع على خط عرض بين 46° - 60° إلى الجنوب من خط الاستواء. وتتضمن المنطقة القريبة من القطب الجنوبي الكثير من الجزر في الأجزاء الجنوبية من المحيط الهندي والمحيط الأطلسي والمحيط الهادئ، لا سيما تلك الواقعة إلى الشمال من نقطة تقارب القطب الجنوبي. وتقع الأنهار الجليدية في المنطقة القريبة من القطب الجنوبي، بطبيعتها، في الأنهار الموجودة داخل المنطقة القريبة من القطب الجنوبي. وجميع الأنهار الجليدية التي تقع في قارة القارة القطبية الجنوبية \"أنتارتيكا\" تُعتبر بطبيعتها أنهارًا جليدية في القطب الجنوبي.\n\nتتألف المنطقة القريبة من القطب الجنوبي من منطقتين جغرافيتين وثلاث جبهات مناخية. والحد الشمالي للمنطقة القريبة من القطب الجنوبي يُعرف باسم الجبهة شبه الاستوائية (STF)، كما يُشار إليه باسم التقارب شبه الاستوائي. وإلى الجنوب من الجبهة شبه الاستوائية توجد منطقة جغرافية، وهي المنطقة القريبة من القطب الجنوبي (SAZ). وجنوب المنطقة القريبة من القطب الجنوبي توجد جبهة المنطقة القريبة من القطب الجنوبي (SAF). وإلى الجنوب من جبهة المنطقة القريبة من القطب الجنوبي توجد منطقة بحرية أخرى تُسمى المنطقة القطبية المباشرة (PFZ). وتشكل منطقة المنطقة القريبة من القطب الجنوبي (SAZ) والمنطقة القطبية المباشرة (PFZ) المنطقة القريبة من القطب الجنوبي. والحد الجنوبي من المنطقة القطبية المباشرة (PFZ) (وبالتالي، الحد الجنوبي للمنطقة القريبة من القطب الجنوبي) هي نقطة تقارب القطب الجنوبي، والتي تقع على بعد حوالي 200 كم إلى الجنوب من الجبهة القطبية للقطب الجنوبي (APF).\n\nوتحدد جبهة المنطقة القريبة من القطب الجنوبي، التي تم العثور عليها بين 48° جنوبًا و58° جنوبًا في المحيط الهندي والمحيط الهادئ وبين 42° جنوبًا و48° جنوبًا في المحيط الأطلسي، الحد الشمالي التيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية (أو ACC). والتيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية هو أهم تيار محيطي في المحيط الجنوبي، والتيار الوحيد الذي يتدفق كليًا حول الأرض. ومع تدفقه شرقًا عبر الأجزاء الجنوبية للمحيط الأطلسي والهندي والهادئ، يعمل التيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية على ربط الأحواض المحيطية لهذه المحيطات الثلاثة المنفصلة. وينقل التيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية الذي يمتد من سطح البحر إلى أعماق تصل إلى 2000-4000 متر وبعرض يبلغ 2000 كم المياه أكثر من أي تيار محيطي آخر. يحمل التيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية ما يصل إلى 150 Sverdrups (150 مليون متر مكعب في الثانية)، أي ما يعادل 150 ضعف حجم المياه المتدفقة في جميع أنهار العالم. ويؤثر التيار القطبي الجنوبي المحيط بالقارة القطبية الجنوبية والدوران بالتباين الحراري بشدة على المناخ العالمي وكذلك التنوع البيولوجي أسفل المياه.\n\nوهناك عامل آخر يساهم في تشكيل مناخ المنطقة القرببة من القطب الجنوبي، وإن كان بدرجة أقل من الدوران المدفوع بالتباين الحراري، وهو تشكيل مياه القاع في القطب الجنوبي (ABW) بواسطة الدينامية الحرارية. والدوران الحراري هو ذلك الجزء من دوران المحيطات العالمي المدفوع بواسطة مدروجات الكقافة الناشئة عن حرارة السطح والتبخر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662109", "title": "ساب أنتاركتيكا", "id": "1662109"}
{"text": "حديقة وطنية في سونداربانس\n\nالحديقة الوطنية في سونداربانس هي حديقة وطنية ومحمية نمور ومحمية المحيط الحيوي تقع في دلتا سونداربانس في الولاية الهندية بنغال الغربية. وتُغطى هذه المنطقة بكثافة بغابات الأيكة الساحلية وتُعد واحدة من أكبر المحميات لنمور البنغال. كما أنها موطن لمجموعة متنوعة من الطيور وأنواع الزواحف واللافقاريات، بما في ذلك تماسيح المياه المالحة. وتم إعلان الحديقة الوطنية الحالية في سونداربانس كمنطقة أساسية لمحمية سونداربانس للنمور في عام 1973م وملاذ للحياة البرية في 1977م. وفي 4 من مايو 1984م، تم إعلانها كحديقة وطنية.\n\nتقع الحديقة الوطنية في سونداربانس بين خطي عرض 30° 24' - 30° 28' شمالاً وبين خطي طول 77° 40' - 77° 44' شرقًا في منطقة جنوب 24 برجاناس في ولاية بنغال الغربية الهندية. ومتوسط ارتفاع الحديقة عن مستوى سطح البحر هو 7.5 أمتار. وتتألف الحديقة من 54 جزيرة صغيرة وتتقاطع فيها عدة روافد لنهر الجانغ.\n\nوالحديقة الوطنية في سونداربانس هي أكبر غابة مانغروف في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662115", "title": "حديقة وطنية في سونداربانس", "id": "1662115"}
{"text": "سيلهيت\n\nسيلهيت (|اللغة السيلهيتية:ছিলট \"Silôţ\"، اللغة البنغالية: সিলেট \"Ṣileţ\")، هي إحدى المدن الرئيسة في شمال شرق بنغلاديش. وهي المدينة الرئيسة في تقسيم سيلهيت ومقاطعة سيلهيت، وتم منحها مكانة المدينة العاصمية في مارس عام 2009م. وتقع مدينة سيلهيت على ضفاف وادي سورما وتحيط بها تلال جينشيا وخاسي وتريبورا. ويقترب عدد سكان المدينة من 500000 نسمة في حين أنها تتمتع بكثافة سكانية عالية. وهي واحدة من أكبر المدن في بنغلاديش. وتشتهر منطقة سيلهيت بحدائق الشاي والغابات الاستوائية. كما تشتهر المدينة بازدهارها التجاري؛ باعتبارها واحدة من أكثر المدن ثراءً في بنغلاديش مع استثمارات فندقية جديدة ومراكز تجارية وعقارات فاخرة، مدفوعة بشكل أساسي من قِبل المغتربين المقيمين في المملكة المتحدة.\n\nوسيلهيت لديها تاريخ من الفتوحات وتراث من أنواع مختلفة من الثقافات. وتُوصف المدينة بأنها مدينة القديسين، مع وجود ضريح الشيخ حضرة جلال شاه، الذي جلب الإسلام إلى البنغال خلال القرن 14، في هذه المدينة. وخلال القرون القليلة اللاحقة كانت جزءًا من ولاية آسام اثناء عهد الهند البريطانية. وبعد الاستقلال بين الهند وباكستان، أصبحت سيلهيت جزءًا من شرق باكستان بناءً على استفتاء، وهي الآن جزء من بنغلاديش. وقد لعبت دورًا رئيسًا في حرب تحرير بنغلاديش أثناء سبعينيات القرن الماضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662121", "title": "سيلهيت", "id": "1662121"}
{"text": "جرجير الماء\n\nالجَرْجَار أو قُرَّة العَيْن أو جِرْجِير الماء أو الحُرْف المائي أو حُرْف الماء أو الحُرْف الطبي أو فُجْل الماء هو نباتات مائية أو شبه مائية معمرة تنمو في أوروبا وآسيا.\n\nومن فوائد الجرجير الهامة : \n\nوبفضل احتواء الجرجير علي كمية كبيرة من اليود فانه له تأثير علي تقوية الغدة الدرقية وبالتالي فهو مفيد لمرضي الغدة الدرقية .\n\n\nالجرجير ... يحمي من السرطان :\nالجرجير له خصائص مضادة للسرطان نظرا لاحتوائه علي مضادات الأكسدة بل وله دور كبير في الوقاية من سرطان الرئة ، وقد قام مجموعة من الباحثين في مركز أبحاث السرطان بجامعة ساوثمبتون في بريطانيا بدراسة علي الجرجير وجاء من نتائجها ان استهلاك الجرجير قد يمنع أيضا من سرطان الثدي .\nوكشف علماء من جامعة ألستر ان تناول الجرجير بشكل منتظم يمكن أن يقلل وبشكل كبير التلف في الحمض النووي DNA ) ) لخلايا الدم ومن المعروف ان تلف ذلك الحمض النووي يعتبر محفز هام لتطور السرطان .\n\nونظرا لان الجرجير غذاء وليس دواء فيمكن استهلاك كميات كبيرة منه بأمان وذلك للحصول علي فوائده العلاجية ، ولكن ينصح بعدم الاكثار منه للاشخاص الذين يعانون من التهابات في المثانة وايضا الذين يعانون من زيادة افراز الغدة الدرقية لاحتوائه علي كميات وفيرة من اليود .\n\nوهناك وسائل عديدة لاستعمال الجرجير علي الموائد اليومية حيث يمكن أن يضاف الي السلطات الخضراء والسندوتشات ويضاف لبعض اصناف الشوربات كما يمكن استخدامه كعصير يومي سواء منفردا او مضافا للخضروات والفواكه الأخرى\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662132", "title": "جرجير الماء", "id": "1662132"}
{"text": "فاراناسي\n\nفاراناسي تُعرف أيضًا باسم بيناريس أو باناراس (') وكاشي (')، هي مدينة تقع على ضفاف نهر الجانج في الولاية الهندية أوتار براديش، 320 كيلومتر (199 ميل) إلى الجنوب الشرقي من عاصمة الولاية لكناو. ويُنظر إليها باعتبارها مدينة مقدسة من قِبل الهندوس والبوذيين والجاينيين. وهي واحدة من أقدم المدن المسكونة باستمرار في العالم والأقدم في الهند.\n\nوكاشي ناريش (Kashi Naresh) (مهراجا كاشي) هو الراعي الثقافي الرئيس لمدينة فاراناسي وجزء أساسي من جميع الاحتفالات الدينية. ترتبط ثقافة فاراناسي ارتباطًا وثيقًا بنهر الجانج والأهمية الدينية للنهر. وكانت المدينة مركزًا ثقافيًا ودينيًا في شمال الهند لعدة آلاف من السنين. وتطور بيناريس غارانا وهو أحد أشكال الموسيقى الكلاسيكية الهندية في فاراناسي، والعديد من الفلاسفة والشعراء والكتاب والموسيقيين الهنود قد سكنوا أو يسكنون في فاراناسي. وألقى غوتاما بوذا (Gautama Buddha) خطبته الأولى في سارناث التي تقع بالقرب من فاراناسي (كاشي).\n\nوالناس غالبًا ما يشيرون إلى فاراناسي باسم \"مدينة المعابد\" و\"مدينة الهند المقدسة\" و\"العاصمة الدينية للهند\" و\"مدينة الأضواء\" و\"مدينة التعلم\" و\"أقدم مدينة سكنية على الأرض.\"\n\n\n59. ^ Varanasi - All about Varanasi, Kashi and Benaras. A Great source of all inforamation about this holy city that is believed as the City of God\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662140", "title": "فاراناسي", "id": "1662140"}
{"text": "فلفيزوماب\n\nفلفيزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن مضاد فيروس الجهاز التنفسي المخلوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662142", "title": "فلفيزوماب", "id": "1662142"}
{"text": "عبد الكريم صحابو\n\nعبد الكريم صحابو، هو موسيقي تونسي. درّس صحابو الموسيقى بالمعهد الثانوي بقرمبالية وفي المعهد العالي للموسيقى بتونس وفي 1993 افتتح معهدا موسيقيا خاصا يحمل اسمه في وسط العاصمة. اشتهر صحابو منذ السبعينات ثم خصوصا في الثمانينات من خلال تلحينه لعدة أغاني ناجحة مثل \"همس الموج\" مع منية البجاوي و\"شمس النهار\" مع نجاة عطية و\"غدّار\" مع الشاذلي الحاجي و\"ياناس ماتلوموا قلبي\" مع عبد الوهاب الحناشي . غنى صحابو كذلك لنفسه واعتلى ركح قرطاج لأول مرة في 6 جويلية 1987 كما عمل لفترة في الفرقة العربية لمدينة تونس تحت إشراف محمد القرفي، وفي عام 2001 كلف برئاسة مهرجان الأغنية التونسية. برز أيضا في عائلته شقيقه عمر صحابو مدير جريدة المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662144", "title": "عبد الكريم صحابو", "id": "1662144"}
{"text": "غاتس الغربية\n\nغاتس الغربية أو ساهيادري تشكل سلسلة جبلية على طول الجانب الغربي من الهند. وتصنفها اليونسكو كأحد مواقع التراث العالمي وتُعتبر من أكثر ثماني مناطق رائعة تتمتع بتنوع بيولوجي في العالم. وتمتد هذه السلسلة من الشمال إلى الجنوب على امتداد الحافة الغربية لهضبة الدكن، وتفصل الهضبة عن سهل ساحلي ضيق على طول بحر العرب.\n\nتبدأ هذه السلسلة بالقرب من حدود ولاية غوجارات وولاية مهاراشترا، جنوب نهر تابتي، وتمتد لمسافة تقريبًا عبر ولايات ماهاراشترا وغوا وكارناتاكا وتاميل نادو وكيرالا لتنتهي عند كانياكوماري، في الطرف الجنوبي من الهند.\n\nوتغطي هذه التلال 160,000 كيلومتر مربع (62,000 ميل مربع) وتشكل منطقة تجمع المياه لأنظمة الصرف النهرية المعقدة التي تصرف ما يقرب من 40% من الصرف في الهند. وتمنع سلسلة غاتس الغربية هطول الأمطار على هضبة الدكن\nومعدل الارتفاع عن مستوى سطح البحر يبلغ حوالي .\n\nوالمنطقة تُعتبر واحدة من \"نقاط التنوع البيولوجي الأكثر حرارة\" وبها أكثر من 5000 نوع من النباتات المزهرة و139 نوعًا من الثدييات و508 أنواع من الطيور و179 نوعًا من البرمائيات؛ ومن المرجح أن الكثير من الأنواع التي لم يتم اكتشافها تعيش في منطقة غاتس الغربية. وعلى الأقل يوجد 325 من الأنواع المهددة عالميًا في غاتس الغربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662152", "title": "غاتس الغربية", "id": "1662152"}
{"text": "فيزاكينوماب\n\nفيزاكينوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مضاد لإنترلوكن-22 مصمم لعلاج الصداف والتهاب المفاصل الروماتويدي.\n\nاكتشفت وايث هذا الدواء، لكن فايزر واصلت الدراسات والأبحاث التي تجرى عليه بعد أن استحودث على وايث. انتهت المرحلة الثانية من التجارب السريرية لاستخدام فيزاكينوماب مع ميثوتركسيت في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي لكن النتائج لم يعلن عنها. الدراسات توقفت في آب 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662156", "title": "فيزاكينوماب", "id": "1662156"}
{"text": "ولايات الغرب الأمريكية\n\nولايات الغرب الأمريكية، التي عادة ما يُشار إليها باسم الغرب الأمريكي أو ببساطة \"الغرب\"، تشير عادة إلى المنطقة التي تضم الولايات الموجودة أقصى غرب الولايات المتحدة. ونظرًا لأن الولايات المتحدة توسعت غربًا عقب تأسيسها، تبلور معنى \"الغرب\" بمرور الوقت. وقبل عام 1800م تقريبًا، كان يُنظر إلى قمة جبال الأبلاش على أنها التخوم الغربية. ومنذ ذلك الحين، انتقلت الحدود غربًا واعتبر نهر الميسيسيبي الحد الشرقي للغرب.\n\nوفي القرن الحادي والعشرين الميلادي، يُنظر إلى الولايات التي تضم جبال روكي والحوض العظيم وحتى الساحل الغربي بشكل عام على أنها تشمل الغرب الأمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662159", "title": "ولايات الغرب الأمريكية", "id": "1662159"}
{"text": "كجبار\n\nكجبار إحدى قرى النوبة السودانية. \nتحدها دفوى من الجنوب وكوكا المحس من الشمال.\nتخطط الحكومة السودانية أن تقيم بها سداً مما دفع نشطاء للتظاهر اعتراضا على تلك الخطوة التي يقولون أنها تعرض آثار نوبية قديمة للخراب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662162", "title": "كجبار", "id": "1662162"}
{"text": "فيكلاتوزوماب\n\nفيكلاتوزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن مصمم لعلاج بعض أنواع السرطان.\n\nطورت أفيو الدوائية \"(AVEO Pharmaceuticals)\" فيكلاتوزوماب. وقد أعلنت أفيو الدوائية نتائج المرحلة الثانية من التجارب السريرية في مايو 2012. هذه التجارب درست مقارنة استخدام جيفيتينيب وحده مع استخدامه مع فيكلاتوزوماب في علاج سرطانة خلايا الرئة غير الصغيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662164", "title": "فيكلاتوزوماب", "id": "1662164"}
{"text": "منتج تلفزيوني\n\nالمنتِج التلفزيوني هو الشخص الذي يقوم بالإشراف على جميع جوانب إنتاج الفيديو في البرنامج التلفزيوني.\n\nهنالك أنواع من المنتجين في برامج التلفزيون. المنتج التقليدي هو الذي يدير ميزانية العرض ويحافظ على الجدول الزمني؛ ولكن هذا لم يعد هو الحال في التلفزيون الحديث. بعض المنتجين يتخذ أكثر من دور تنفيذي؛ فهو يسجل برامج جديدة ويسلمها لشبكات التلفزيون، ولكن عند قبولها يركز على المسائل التجارية، كالميزانيات والعقود. منتجون آخرون ينخرطون أكثر في العمل اليومي، والمشاركة في أنشطة مثل كتابة السيناريو، وتصميم المشاهد، واختيار الممثلين، وحتى الإخراج.\n\nأنواع مختلفة من المنتجين في صناعة التلفزيون اليوم تتضمن (بترتيب الخبرة):\n\nهنالك عدة معانٍ لمصطلح منتج تنفيذي أو منتج منفّذ:\n\n\nيلي المنتج المنفذ في الخبرة. يعمل ككبير موظفي العمل، ويشارك بفعالية في مهام فريق الكتابة.\n\nيشرف على العملية الإبداعية في غرفة الكتابة، وغالبًا ما يساعد في النقاشات وإعادة الصياغة، وأيضًا في توجيه الكتّاب الجدد. في تلفزيون الواقع يقوم بالإشراف على الإخراج.\n\nالمنتج قد لا يكون هو كاتب الحلقة، لكنه ساهم بشكل كبير من خلال النقاشات والمراجعات. وقد يكون هو المنتج التنفيذي السابق ولا يزال يكتب لهذا العمل، ولكنه تخلى عن منصبه. كذلك المنتج التقليدي الذي يتحمل مسؤولية اللوجستيات والمرافق المادية، ينال لقب \"منتج\".\n\nقد لا يكون هو كاتب الحلقة، لكنه ساهم بشكل كبير من خلال النقاشات والمراجعات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662165", "title": "منتج تلفزيوني", "id": "1662165"}
{"text": "زاوية سيدي غانم\n\nزاوية سيدي غانم تعتبر من الزواية العريقة في اقليم الجديدة بجماعة أولاد عسى وتتميز بموسمها السنوي \nالذي ينتسب إلى اسم المنطقة وهو موسم سيدي غانم الذي يحيي ذكرى المولد النبوي باحياء ليل دينية بمسجد الزاوية من الخامس الي السابع من ولادة النبي صلى الله عليه وسلم لاكثر من 500 سنة، \nوتتوفر المنطقة على جمعية تسمى الجمعية الاجتماعية سيدي غانم التي تقوم بعدة أعمال بالمنطقة رغم الظروف التي تتخبط فيها الجمعية لعدم توصلها بأي دعم من كل الجهاة المعنية<nowiki>\"</nowiki>.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662170", "title": "زاوية سيدي غانم", "id": "1662170"}
{"text": "فيجيتوموماب\n\nفيجيتوموماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة أجريت عليه التجارب السريرية لعلاج عدد من أنواع السرطان مثل سرطانة القشرة الكظرية وسرطانة خلايا الرئة غير الصغيرة.\n\nفيجيتوموماب طورته فايزر.\n\nعلّقت المرحلة الثالثة من التجارب السريرية لعلاج سرطانة خلايا الرئة غير الصغيرة في كانون الأول 2009 بسبب حالات الوفيات المرتفعة، لكن بقيت الدراسات استمرت.\n\nالتجارب السريرية لاستخدامه في علاج سرطان الثدي بدأت بعد ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662177", "title": "فيجيتوموماب", "id": "1662177"}
{"text": "فلانفوتوماب\n\nفلانفوتوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة بشري مصمم لعلاج الميلانوما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662181", "title": "فلانفوتوماب", "id": "1662181"}
{"text": "تيكن تاغ تورنمنت 2\n\nتيكن تاق تورنمنت 2 ، هي الأصدار الثامن من سلسلة لعبة تيكن , رسمياً تم اطلاقها باليابان في 14 سبتمبر 2011 . وتم وصول تحديث للعبة بأسم \"Unlimited\" في يوم 27 مارس , 2012 . تم اطلاق النسخة الخاصة بالأجهزة المنزلية كالبلاي ستيشن 3 والأكس بوكس 360 في سبتمبر 2012 , مع اضافات للعبة مثل تيكن الأصدار الأول عام 1999 . اللعبة تضم كل اللاعبين من جميع اجزاء تيكن الماضية , مما اعطاها الأكثر عدداً في الشخصيات في تاريخ السلسلة , اللاعبين لديهم الحق في اختيار اللعب بفريق مكون من شخصيتين في كل طرف \" Tag \" او من شخصية واحدة فقط \" Solo \" . تيكن تاق تورنمت 2 حققت بأيجابية تقييم متوسط بنقاط مابين 82-83% من كلا موقعي \"GameRankings\" و \"Metacritic\" للبلاي ستيشن 3 والأكس بوكس 360 والويي يو .\n\nنسخة الأركيد تجمع جميع الشخصيات الـ41 القابلة للعب من تكن 6 ( مع باندا لكنه الآن منفصل عن كوما كشخصية مستقلة ) وجون كازما والدة جين كازما والتي كانت متواجدة في تكن 2 , وديفل كازويا من تكن الجزء الأول وقابل للعب اذا كتحول لكازويا الطبيعي إلى ديفل كازويا , وكان موجود مسبقاً في تكن تاق تورنمنت كشخصية غير قابلة للعب وهو الرئيس الأخير . وبعد فترة تم تحديث اللعبة ليصبح قابل للعب , أيضاً تم تقديم شخصية جديدة بأسم جي سي كأسم آخر للشخصية السابقة جوليا تشان .\n\nنسخة الأجهزة المنزلية قدمت 59 شخصية قابلة للعب , من ضمنهم كونيمتسو , ميشيل تشانج \" والدة جواليا تشانغ \" , وبروتوتايب جاك من تكن , وانجل والكس من تكن 2 , تايقر جاكسون وفورست لاو و د.بوسكونوفيتش , وانشينت اوقر \" المعروف سابقاً بـ اوقر \" من تكن 3 , وأيضاً ميهارو هيرانو من تكن 4 , فايلوت وكومبات , الذي تستطيع تعديل نمط لعبه من بعض الحركات المعينة المقتبسة من شخصيات آخرين , أيضاً تم تقديم نسخة آخرى من بوب كـ سَليم بوب من نهاية تكن 6 لشخصية بوب , ومساعد ليلي المسمى \" سباستين \" والذي اصبح قابل للعب بعد تحديث للعبة .\n\nكغير العادة , بعض الشخصيات التي لاتتكلم بلغتهم الأم الآن تتكلم , من هذة الشخصيات \" ليلي وسباستين يتكلمون الفرنسية , ايدي وكريسيتي البرتغالية , د.بوسكونافوفتيش يتكلم الروسية , ليو تتكلم الألمانية , ميغيل الأسبانية .\n\nعلى عكس ماحدث في تكن تاق تورنمت , فـ تكن تاق تورنمنت 2 تقدم قصة في حين كونها جزء جانبي , كمثل المرة السابقة القصة أقرب للدراما مما يعطي المعجبين الفرصة للعب بكل الشخصيات في السلسلة وتجربة نهاياتهم , باضافة الشخصيات التي تواجدت بشكل معين في جميع اجزاء سلسلة تكن مع شخصيات تكن 6 .\n\nفي طور \" فايت لاب \" فايلوت يعمل على نسخة جديدة من الآلي كومبوت , عندما انتهى العمل على كومبوت قام فايلوت باختبارات محاكاة وبعد انتهائها كومبوت انفجر ودمر المختبر , فايلوت قرر استخدام وظائف آخرى لاكمال التجربة وبعد خمس اختبارات قام فايلوت بأختطاف جين , كازويا وهيهاتشي لاختبار كومبوت النهائي , كان لدى كومبوت الضربة العليا \" upper hand \" الخاصة بالمشيما , وبعد فترة من المنافسة .. جين تحول إلى ديفل جين ودمر رأس كومبوت , ثم فايلوت قام بتفجير كومبوت وانهى سلاسلة المشيما ثم قال \" احسنت \" !\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662182", "title": "تيكن تاغ تورنمنت 2", "id": "1662182"}
{"text": "باسافا\n\nباسافا (Basava) (يُعرف أيضًا باسم بهاكتي بهانداري باسافانا (Bhakti Bhandari Basavanna) أو باسافيشوارا (Basaveshwara) (من 1134م-إلى 1196م)،)) هو فيلسوف ورجل دولة ومصلح اجتماعي من كارناتاكا الحالية في الهند. \nناضل باسافا ضد الممارسات اللاإنسانية التي ارتكبها النظام الطبقي، والذي اعتاد التمييز بين الناس على أساس النسب وبعض الشعائر الدينية في الهندوسية. واستطاع باسافا أن ينشر الوعي في المجتمع من خلال شعره، والذي يُعرف باسم \"فاتشاناس\" (Vachanaas). وقد احتوت هذه الأشعار على أفكار اجتماعية حكيمة ومتقدمة، بالإضافة إلى الأفكار الثابتة عن الإله الموجود في المجتمع الهندوسي.\n\nتمكن باسافا من نشر الوعي في المجتمع من خلال شعره، والذي يُعرف باسم \"\"فاتشاناس\"\" (Vachanaas) وقد احتوت هذه الأشعار على أفكار اجتماعية حكيمة ومتقدمة، بالإضافة إلى الأفكار الثابتة عن الإله الموجود في المجتمع الهندوسي. حاول أصحاب \"الفكر البرهمي\" تفسير الثورة الاجتماعية التي أحدثها باسافا، فعرَفوا \"الفاتشاناس\" بأنها مجرد خلاصة نصوص فيدا (Vedic) ولكن هذا التفسير فشل في تفسير سبب فشل علماء الدين المشهورين الآخرين، مثل: شانكارا تشاريا، ومادهواتشاريا (Madhwacharya)، في التطرق إلى الموضوعات التي تطرق إليها باسافا في أواخر القرن الثاني عشر الميلادي، على الرغم من معرفتهم الواسعة بنصوص فيدا. إن باسافا يشبه غوتاما بودا (Gautama Buddha) إلى حدٍ كبير، فهو لم يحاول أن يقدم للناس الجوانب المعقدة في الدين، ولكنه علّم الناس كيف يعيشوا حياة سعيدة، في نظامٍ اجتماعي حكيم عُرف فيما بعد باسم حركة شارانا (Sharana movement).\n\nيُطلق أيضًا على باسافانا اسم \"فيشواجورو\" (Vishwaguru)، وذلك لأنه أول من عرف المعنى الحقيقي للسمو في التقوى، وبرهن على فكرة كيف تصبح إلهًا من خلال 800 شخص من حركة شارانا. هذا بالإضافة إلى أنه الوحيد الذي عمم فكرة كيفية أن تصبح إلهًا، من خلال أربع مراحل من الآلهة موجودة في جسم الإنسان- تشايتانيا الخفي (المعلم الروحي)((Unmanifest Chaitanya(Guru)، وتشايتانيا-شاكتي (لينجا) ((Chaitanya-Shakti(Linga)، إدراك تشايتانيا-شاكتي الواضح في البرانا (Prana: كلمة هندية تعني الطاقة الخفّية الكامنة في عقل الإنسان) (Jangama)، والإدراك الشخصي (جيفاتاما) (Jeevatma/Mind). علّم باسافنا اتباعه كيف يستطيعون أن يسموا بعقولهم عن طريق البرانا، من خلال عملية من ثلاث مراحل، إيشتالينجا (Ishtalinga) ، وبرانالينجا (Pranalinga)، وبهافالينجا سادهانا (Bhavalinga saadhana). كما استطاع باسافا أن يثبت للعالم أن أي شخص في العالم ، بغض النظر عن الطائفة، المذهب، المميزات، الجنسية، إلخ.، بإمكانه أن يسمو بنفسه ويصبح إله عن طريق البرانا. وحتى الآن، يعتبر باسافا هو الشخص الوحيد الذي قدّم طريقة عملية للسمو بنفس الإنسان لأي شخص عادي. وانضم اتباعه في القرن الثاني عشر الميلادي لحركة شارانا باتباعهم لطريقته في السمو بالإنسان عن طريق البرانا. وصار واضحًا لأي شخص قدرة باسافانا على إدراك المعنى الحقيقي للروحانية والتدين، وتطبيقها، لدرجة أن 800 من اتباع حركة شارانا سجلوا تجاربهم بعد ذلك، وقد تشابهت تلك التجارب مع النصوص القديمة مثل: فيدا، والأوبانيشاد، ودارشاناس (Darshanas)، وجيثا (Geetha)، والبورانات (Puranas)، واتفقت معها في فكرة وجود عناصر الإلوهية في جسم الإنسان. أدرك باسافانا المعنى الحقيقي للروحانية وكيفية تطبيقه، ولذلك فهو أعظم مما قد يظن أي شخص.\n\nأكد باسافانا أنه لا يلعب أكثر من دور الأخ الأكبر، وهو ما يشير إليه اسمه \"باسافا آنّا\" (Basava ANNA). ويُعرف باسم \"بهاكتي بهانداري\" (بطل الإخلاص). كما أطلق عليه الناس اسم \"كرانتي يوجي\" (Kranti Yogi)، لأنه تسبب في ثورة في الدراما. إن تعاليم باسافانا، ومواعظه عالمية، فهي تتخطى كل حدود الأنظمة الفكرية. وبالإضافة إلى ذلك، كان باسافا مُحبًا للإحسان، وعلّم الناس أسلوب حياة جديد يجعل التجربة الإلهية محور الحياة، بغض النظر عن الجنس، أو المعتقد، أو العادات، أو الدين، أو الطائفة، أو المستوى الاجتماعي. إن أساس تعاليم باسافا هو فكرة توحيد الإله.\n\nكان باسافا شخصًا مثاليًا، وكانت أفكاره سابقة لعصره، فتطلع إلى مجتمع مزدهر في كل شئ. يعد باسافا من أعظم الغموضيين (mystic) في عصره، كما أنه أحدث ثورةً أدبية عن طريق أحد أعماله الأدبية يسمى فاتشانا ساهيتيا (Vachana Sahitya)، وهو مكتوب باللغة الكنادية المشتقة من الأوبانيشاد والفيدانتا (Vedanta). كان باسافا غامضًا بالفطرة، ومثاليًا بالاختيار، ورجل دولة من حيث المهنة: لأنه كان رئيس وزراء إمبراطورية كالاتشوري (Kalachuri) الجنوبية في جنوب الهند، كاتبًا بالإحساس، وإنسانيًا بالعطف، وأيضًا مُصلحًا اجتماعيًا بالإقناع. انضم الكثير من الرهبان وممارسي اليوجا إلى حركة باسافا، وأثروها بتجاربهم الإلهية في هيئة فاتشاناس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662184", "title": "باسافا", "id": "1662184"}
{"text": "جامعة العلوم الحديثة\n\nجامعة العلوم الحديثة جامعة أهلية أنشئت بموجب التصريح من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في العام 2004 .تقدم الجامعة درجات الدبلوم والبكالوريوس في تخصصات :\nوتقدم الجامعة درجات الدبلوم والبكالوريوس في تخصصات إدارة الأعمال والمحاسبة والتسويق والعلوم المالية والمصرفية ونظم المعلومات الإدارية عبر مركز التعلم المفتوح وعن بعد. تعتبر الجامعة عضواً في اتحاد الجامعات اليمنية واتحاد الجامعات العربية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662185", "title": "جامعة العلوم الحديثة", "id": "1662185"}
{"text": "فونتوليزوماب\n\nفونتوليزوماب هو جسم مضاد وحيد النسيلة مأنسن وهو دواء كبت مناعة يستخدم لعلاج أمراض المناعة الذاتية مثل داء كرون.\n\nأوقفت المرحلة الثانية من التجارب السريرية لاستخدامه في علاج التهاب المفاصل الروماتويدي لأن المرحلة الأولى لم تصل إلى نقطة نهاية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662193", "title": "فونتوليزوماب", "id": "1662193"}
{"text": "عمارة تعبيرية\n\nالعمارة التعبيرية (بالإنجليزية: Expressionist architecture) حركة معمارية نشأت في أوروبا خلال العقود الأولى من القرن العشرين بالتوازي مع الفنون البصرية والأدائية التعبيرية. لقد وصف مصطلح \"العمارة التعبيرية\" في البداية نشاط طليعة الرواد الألمان والهولنديين والنمساويين والتشيكيين والدانمركيين في الفترة من 1910 حتى 1930 واتسعت لاحقا لتشمل بقية أوروبا. وقد ظهرت التعبيرية في العمارة بعد الحرب العالمية الأولى، حيث كان مصطلح التعبيرية قبل ذلك يستخدم لوصف أعمال الفنانين من الشعراء والموسيقيين والتشكيليين.\n\nولهذه المدرسة توجهان، الأول كريستالي، وهو توجه لامادي من خلال استخدام أشكال الكريستال، والآخر عضوي، يستخدم الخطوط المنحنية ذات الصفة البيولوجية.\n\nترجع جذور التعبيرية في ألمانيا إلى فترى ما قبل الحرب العالمية الأولى في أفكار الشاعر والأديب بول شربرت في إبراز النظرة الرومانتيكية في توظيف الزجاج، فقد أشار إلى ضرورة التوجه إلى العمارةالزجاجية من أجل رفع المستوى الحضاري.\n\nتدعو هذه المدرسة إلى التعبير الذاتي المطلق للفنان والمعماري من أجل تحقيق الروحانية العالية من خلال التحرر من قيود المحددات العملية. بالإضافة إلى البحث عن تركيبة إجتماعية خاصة في مجال العمارة بالفن والمجتمع. وتدعو أبضا إلى المثالية في الأعمال الفنية والتي ارتبطت بفاهيم الصرحية والرمزية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662194", "title": "عمارة تعبيرية", "id": "1662194"}
{"text": "تطور الحركة الوطنية الجزائرية (1918-1954)\n\nتطورت الحركة الوطنية الجزائرية بين 1918 و1954 أي بين نهاية الحرب العالمية الأولى وإندلاع ثورة التحرير الوطنية بشكل يوضح قناعة الشعب الجزائري بعدم جدوى المقاومات الشعبية المسلحة المنعزلة التي استطاعت فرنسا إخمادها كل مرة وضرورة الأصطفاف الوطني من أجل مواجهة المستعمر.\n\nبدأت بوادرالعمل السياسي في الجزائر مطلع القرن العشرين الميلادي، في شكل جمعيات ونوادي وشخصيات قدمت عرائض ومطالب تعكس اهتمامات الجزائريين وترفض وتندد بالسياسة الاستعمارية. ثم ظهرت الحركة الوطنية في شكل أحزاب لها اتجاهات سياسية واصلاحية بعد الحرب العالمية الأولى واعتمدت النضال السياسي وفق التطورات الحاصلة في السياسة الاستعمارية .وتبلورت في اتجاهات:\n\nمثله الأمير خالد الجزائري وتلخصت مهامه في المساواة التامة بين الجزائرين والفرنسين في الحقوق والواجبات مع الحفاظ على المقومات العربية الإسلامية. برزت حركته أكثر أواخر 1919 حين قدم عريضة مطالب إلى الرئيس الأمريكي ولسن في مؤتمر الصلح مؤكدا على حق تقرير المصير. وقد ساهم في نشر الوعي السياسي من خلال مطالبه وارائه التي ابرزها\n\nمثله جماعة النخبة وهم جزائريون متشبعون بالثقافة الفرنسية .حيث اختلفوا مع الأمير خالد في قضية الإدماج والتجنس دون شروط\nكان لجماعة النخبة دور هام في الحياة السياسية بعد الحرب العالمية الأولى خاصة بعد صدور اصلاحات 1919 من خلال المشاركة في الانتخابات وأسّسوا رابطة \"النواب المنتخبين الجزائريين\" في مختلف المجالس النيابية .\nلم تتمكن جماعة النخبة من ايجاد موقع لها في الحياة السياسية حيث لم تستجب السلطات الاستعمارية لمطالبها ورفض الكولون فكرة المساواة ولم تنل التأييد الشعبي من الجزائريين لان افكارها تعبر عن توجه ثقافي غربي\nابرز مطالبه\n-تحقيق المساواة التامة بين الجزائريين والفرنسيين \n-ادماج الجزائر بفرنسا عن طريق التجنيس الجماعي.\n-الغاء القوانين الاستثنائية\n-المطالبة بتمثيل الجزائريين في مختلف المجالس المنتخبة\n-توسيع التمثيل النيابي\n\nدعا إلى استقلال أقطار المغرب العربي الثلاثة (المغرب *الجزائر *تونس)تحت لواء حزب \"نجم شمال أفريقيا\"الذي كان تنظيما نقابيا يدافع عن حقوق عمال المغرب العربي وتحول إلى حزب 20 جوان 1926 بباريس وبانسحاب التونسيين والمغاربة اصبح الحزب جزائريا خاصة منذ مؤتمر بروكسل (فبفري1927)بزعامة 'مصالي الحاج' حيث اصبح يدافع عن القضية الجزائرية وبرز التوجه الاستقلالي من خلال أهم مطالبه المتمثلة في\nونظرا لانتشار افكاره الوطنية بين المهاجرين وفي صفوف العمال تعرض للحل سنة1929 لكنه واصل نشاطه تحت اسم جديد هو \"نجم شمال افرقيا المجيد\"1933 تعرض للحل مرة اخرى وزج بممثليه في السجون إلى ان حل قصائيا 26 جانفي 1937 \nبعد حل نجم شمال أفريقيا سارع مصالي الحاج ورفاقه إلى تأسيس \"حزب الشعب الجزائري \" بباريس 1/3/1937 \nونقل نشاطه إلى الجزائر حيث كانت له قاعدة شعبية متنامية واستمرت مطالبه ذات الاتجاه الاستقلالي :\n\n1.جمعية العلماء المسلمين الجزائريين التي تاسست في 5 ماي 1931 بنادي الترقية بمدينة الجزائر\n1. ظروف تأسيسه \n-تأثيرات حركات الإصلاح في المشرق العربي .\n-احتفال الفرنسين لذكرى المئوية لاحتلال الجزائر 1930الذي بالغو اثناءه في اثارة مشاعر الجزائريين\n-تقييد الحريات والتضييق على الدين الإسلامي \n-بروز النخبة المطالبة بالادماج\n-هيمنة اليهود على النشاطات الاقتصادية بتشجيع من فرنسا \nوقد انتخب الشيخ عبد الحميد ابن باديس رئيسا لها غيابيا ومحمد البشير الإبراهيمي نائبا له وتولى المناصب الاخرى نخبة من العلماء والمصلحين\nكان هدفها الاساس الرجوع إلى تعاليم الدين الإسلامي الحنيف واصلاح المجتمع ومحاربة البدع والشعوذة والخرافات وكذا الاستقلال متى توفرت الظروف\n\n1.1-برنامجها\n-حرية تعليم اللغة العربية وفتح المدارس العربية \n-المطالبة برفع القيود على الدين الإسلامي'فصل الدين عن الدولة' \n-محاربة التجنيس والادماج ومقاومة حركة التنصير \n-اصلاح المجتمع بعودة إلى الدين الإسلامي الحنيف\n-حرية الصحافة\n\n1.2-الوسائل\n-الصحافة\nلانها تمس فئات عريضة ومختلفة من الشعب الجزائري ومن صحفها \"المنتقد\" \"الشهاب\" \"الشريعة المحمدية\" \"السنة النبوية \"واهمها \"البصائر\"\n-المدارس\nلتربية وتعليم النشء حيث اسست الجمعية 150 مدرسة ابرزها \"مدرسة الحديث\"\n\n2-الحزب الشيوعي الجزائري برز نشاطه أكثر في مجال الاعلام والدفاع عن الطبقة العامية .فهو اقرب إلى ذلك إلى العمل النقابي منه إلى العمل السياسي من اجل تحرير الوطن\nوهو ادماجي ليس حرا في قراراته بل مرددا لايديولوجيات لا تعبر دائما عن الواقع الجزائري ومن ثمة يوصف باتجاه محاربة الاستغلال دون اسقاط رغبة الإدماج والتجنيس.\n\nأغلب اعضائه كانوا من الأوربيين وتمحورت مطالبه حول اصلاح الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية.\n\nكانت الجزائر مستعمرة فرنسية تعاني المشروع الاستطاني .كما كانت بعدا استراتجيا لفرنسا والحلفاء فهي بذلك لم تكن بمعزل عن الحرب العالمية الثانية فقد اقحمت في هذا الصراع وسخرت امكانياتها المادية والبشرية.\nوانعكس ذلك على وضع الجزائريين اجتماعيا واقتصاديا:\n1.في المجال السياسي:\nبعدما رفضت فرنسا مطالب المؤتمر الإسلامي .قامت بالتضييق على الحركة الوطنيةكاعتقال القيادات السياسية خاصة مناضلي \"حزب الشعب\" منهم مصالي الحاج في اوكتوبر 1939.الاقامة الجبرية لرئيس جمعية العلماء المسلمين بآفلو(الأغواط) وحجب الصحف الوطنية كالشهاب والبصائر والامة والبرلمان.\nوبالمقابل عملت على استمالة بعض العناصر الجزائرية .مثل جماعة النخبة والنواب والبرواجزيين لضمان دعمهم حيث قدمت وعودا بتقرير المصير، لكنها اعدمت بعض الذين مالوا إلى دول المحور مثل \"محمد بوراس\"في ماي 1941\n1.1-بيان فيفري 1943:\n\nبيان فيفري او \"بيان الشعب\"هو ميثاق الحركة الوطنية من اجل تجاوز الادارة الاستعمارية وتحقيق البديل.ويصور الواقع المزري للجزائريين كما يعبر عن العي المتنامي وبداية المبادرة الوطنية .\nوقد حرر البيان \"فرحات عباس\"وأعد منه نسخا لإخراجه من المستوى المحلي إلى المستوى الدولي. قدم إلى الحاكم العام الفرنسي في (31- مارس -1943)والى الجنرال \"دغول \" والحلفاء والحكومة المصرية .\n1.1.2-ملحق بيان فيفري)26 ماي 1943)\nتضمن بالتفصيل طبيعة الإصلاحات السياسية والاقتصادية والإجتماعية الواردة في بيان فيفري 1943 بناء على طلب من السلطات الفرنسية.\n1.1.3-اهمية البيان\n-يعكس عمق الوعي الوطني لدى الحركة الوطنية .وإدراك التطورات السياسية الحاصلة في العالم اثناء الحرب العالمية الثانية (حق تقرير المصير وظهور افكار تحررية).\n-تجاوز الخلافات داخل الحركة الوطنية رغم اختلاف اتجاهاتها والوحدة حول المطالب المشتركة .\n\nتراجع تيار الإدماح وتطور تيار الاستقلال .\n1.2--مظاهرات 08 ماي 1945:\n\nكانت رد فعل شعبي واع للاحتجاج على تنكر فرنسا لوعودها قبل ان تكون احتفالا بزوال الانظمة الشمولية الدكتاتورية .وهي سلوة مدني سياسي لابداء الراي محليا ودوليا.\nولفت انظار العالم لقضية الجزائريين وسعيهم للحرية والاستقلال وكانت بدعوة من حركة البيان والحرية التي تحصلت على ترخيص من الإدارة الفرنسية.\nاسفرت علة سفوط ما لا يقل 45000شهيد وآلاف المفقودين والمعطوبين والمعتقلين .\nبعد اصدار قانون العام في 09 مارس 1946 وإطلاق سراح زعماء الحركة الوطنية تم تأسيس أحزاب جديدة هي امتداد للاحزاب السابقة تفاديا لاي تجاوزات من طرف السلطة الاستعمارية وكغطاء قانوني شرعي لمواصلة النضال.\n\nالاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري: أسسه فرحات عباس بعد خروجه من السجن حيث كانت تعبئة المناضلين من النخبة الجزائرية حول برنامج بيان الجزائر 1943. وعند تأسيسه أصدر بيان فضح فيه السياسة الاستعمارية .وقد كان يسعى إلى تحقيق مصير الجزائر عن طريق إصلاحات تدريجية دون قطع الصلة بفرنسا عن طريق مشروعدستور الجزائر لتحقيق ذلك.\n\nجمعية العلماء المسلمين: استانفت نشاطها بعد مؤتمرها الذي كان 21 جويلية 1946ووسعت برامجها لكن بقيت تمثل التيار المحافظ بعيدا عن اي توجه ثوري.كانت تدعوا إلى :\nحركة الإنتصار للحريات الديمقراطية: هي امتداد لحزب الشعب الجزائري الجزائري تأسست في 02 نوفمبر 1946 بعد عودة مصالي الحاج من منفاه ببلاازفيل (الكونغو) اعتمدت كحزب علني قانوني شرعي مع الحفاظ على حزب الشعب كجناح سري ومن مطالبها \n\nيضم قواننين لتسيير الحياة في الجزائر ويعتبر كبرنامج اصلاحي لدعم السياسة الإستطانية .صدر في 20 سبتمبر 1947.\nكانت خلال المؤتمر الثاني للحركة المنعقد أيام 4-5-6 أفريل 1953 في ساحة \"شارتر \" الجزائر .وكان الجو مشحونا بالخلافات ينذر بالإنفجار وذلك نتيجة ل:-تاثير إكتشاف المنظمة الخاصة من طرف الشرطة الفرنسية.\n-سلبية القيادة اتجاه المناضليين الذين كانوا في المنظمة الخاصة.\n-الخلافات السابقة في القيادة.\nتكونت في 23 مارس 1954 بمدرسة \"الرشاد\" التابعة لحركة انتصار للحريات الديمقراطية ببطحاء \"جامع اليهود\" بالجزائر العاصمة بقيادة محمد بوضياف وضمت اعضاء المنظمة الخاصة منهم بن بولعيد العربي بن مهيدي ورابح بيطاط .لكن التنظيم السري كان يمثل النواة ويتخذ القرارات المناسبة .\n\nكان في جوان 1954 في \"المدتية \" باعالي العاصمة برئاسة \"مصطفى بن بولعيد\"الأكبر سنا في منزل المناضل إلياس دريش دام الاجتماع يوما واحدا انبثق عنه أول مجلس للثورة يتكون من 5 اعضاء وبإضافة \"كريم بلقاسم \" عن منطقة القبائل في أوت 1954اصبحوا 6 .\nفي الجلسة المسائية كان الإتفاق على تفجير الثورة .\nكان في منزل المناضل \"مراد بوقشودة\"حي \"لابوانت بيسكاد\" غرب مدينة الجزائر (الرايس حميدو حاليا)\nطرحت فيه مسائل مختلفة:\nالتمثيل السياسي للثورة.تقسيم البلادإلى (5) مناطق وتم اعضاء الوفد الخارجي في قيادة أركان الثورة مع الإحتفاظ بعضويتهم داخل الوفد الخارجي لجبهة التحرير الوطني.\nانعقد في ذات المكان لاجتماع 10 اوكتوبر وفيه تم حسم الأمور جميعها ومنها :\n-تم الانفاق على التمثيل السياسي للثورة المتمثل في \"جبهة التحرير الوطني\" وجناح عسكري للجبهة يتمثل في جيش التحرير الوطني وتقسيم البلاد إلى خمس مناطق ثورية \"الولايات التاريخية\". \n-اعتماد القيادة الجماعية \"مجلس الثورة \" مع اعتماد التسيير اللامركزي.\n-الاتفاق على الإجراءات التنظيمية المصاحبة لاندلاع الثورة \"بيان أول نوفمبر 1954\"وتحديد يوم وساعة قيام الثورة.\nفي اليوم الموالي 24 أوكتوبر تمت المصادقة على محتوى وثيقة نداء أول نوفمبر 1954 الذي يؤكد على:\n-إعادة بناء الدولة الجزائرية الديمقراطية الاجتماعية ضمن إطار المبادئ الإسلامية .\n-إحترام جميع الحريات الاساسية. \n-التطهير السياسي.\n-تجميع وتنظيم جميع الطاقات السليمة لتصفية الاستعمار. \n-تدويل القضية الجزائرية .\nوقد تم توزيع توزيع هذا النداء يوم الأول من نوفمبر 1954 غداة اندلاع الكفاح المسلح على كامل التراب الوطني .\n\n-الزخم الثوري لدى الشعب الجزائري وقناعته بضرورة الكفاح المسلح.\n\n-تشتت الحركة الوطنية وإنشقاق حزب الشعب ينذر بالإحباط ان لم بيتم تدارك ذلك.\n-انتصار الثورة المصرية 1952 وتوجهها القومي التحرري .\n\n-الكفاح المسلح في تونس والمغرب.\n\n-الامانة العامة لجامعة الدول العربية ترعى مكتب\"المغرب العربي\"الذي يدع الحركات المقاومة الوطنية في اقطار المغرب الثلاثة المغرب وتونس والجزائر.\n-الإنفراج الدولي ومن ثمة امكانية تسوية قضية الشعب.\n\n-إن المواثيق الدولية تقر بحق الشعوب بتقرير المصير .\n\n-ظهور وانتشار الحركات التحررية.\n-إنهزام فرنسا في معركة \"ديان بيان فو\"بفيتنام ماي 1954\n\n-تراجع دور فرنسا في المحافل الدولية.\nهي رد فعل شعبي واع وعنيف لتحقيق البديل وهو الإستقلال .بإستعمال كل الوسائل المتاحة ضد استعمار استطاني تعسفي تمثله قوة عسكرية كبرى وهي فرنسا بدعم من الحلف الأطلسي وهي فعل تحرري يمتد إلى المناحي الأخرى كالحياة الإقتصادية والإجتماعية والثقافية.\nبعدما كانت مقررة يوم 15 أكتوبر ثم 25 أكتوبر استقر الأمر على 01 نوفمبر 1954 بإقتراح من \"ديدوش مراد\" لآسباب التالية\n-يصادف بداية السنة الهجرية.\n-1/11/1954 كان يوم الإثنين تيمنا بميلاد الرسول صلى الله عليه وسلم.\n-تسبقه عطلة نهاية الاسبوع وبالتالي خلو الإدارات والثكنات العسكرية من الجند.\n-أن هذا التاريخ يصادف\" عيد القديس\"الذي يحتفل به الكاثوليك.\nثم اتفق على كلمة السر \"خالد-عقبة\"وبداية الجهاد بكلمة \"الله أكبر\" لإبراز البعد الإسلامي.وعلى ان يتم إبراز البعد الوطني والشمولية بتفجيرها في كل أنحاء الجزائر على الساعة 00.00 لكن الزخم الثوري كان أكبر في الأوراس.\n-هجومات متعددة في وقت واحد في كامل أنحاء الجزائر (عامل المفاجأة)جعل قدرة الرد غير حاسمة.\n-الإعلام وتوعية الشعب الجزائري.\n-تهديد الخونة والمتعاونين مع الإدارة الفرنسية بأضد العقاب.\n-تحذير المصاليين وأحزاب الحركة الجزائرية ودعوتهم للألتحاق بالثورة .\n-إشاعة عدم الإطمئنان في صفوف المعمرين.\n-منطقة الأوراس لان \"مصطفى بن بولعيدقطع شوطا كبيرا في استقطاب الثوريين . وتدريبهم وأغلبهم من تلك المناطق.\nوفرة السلاح سواء عند أبناء تلك المناطق .او سلاح منظمةالسرية المدفون منذ 1947-1950 او حتى السلاح الذي اشتراه من حر ماله وأموال المناضلين .وان منطقة الأوراس كان ملجأ أعضاء المنظمة الخاصة بعد حملة المطاردة والاعتقالات.\n-إن أزمة حزب الشعب لم تمتد إلى الاوراس.\n\n-عادات المجتمع الاوراسي التي تحمي المستجير وتكرم الضيف.\n\n-صعوبة التضاريس المنطقة والبرودك الشديدة التي تميز المنطقة بداية من الخريف.\n\n-المنطقة مفتوحة على تونسوليبياومن ثمة امكانية التصرف .\n\n-ان المنطقة الاولى لها حدود مع المنطقة الثانية والثالثة والرابعة واخيره الخامسة .\n\n-إن المناطق الأخرى لم تكمل كل الترتيبات مع تواجد كبير للقوات الفرنسية بداخلها.\nاستقبل الثورة بمزيج من الفرح والتساؤل حول ماهية الثورة ومدى قدرتهم على مواجهة العظمة العسكرية الفرنسية .كما كان متخوفا ومتريثا في إصدار حكم علىالثورة لذلك يمكن تلخيص رد الفعل في الاتي :\n-تخوف.\n-تريث وترقب.\n-تأييد معنوي ومباركة.\n-دعم مادي .\n-مشاركة واسعة.\nويبرز ذلك في :\n-معاداة الشعب الجزائري لكل ما هو فرنسي وخاصة الكولون ومصالحهم.\n-العمل على شل الاقتصاد الاستطاني.\n-اثارة الفوصى بوضع عراقيل أمام الإدارة الفرنسية للتعجيل بانهيار الاستعمار.\nالتزمت الصمت وترقبت ما ستؤول اليه الأحداث تفاديا إلى اي حكم غير صائب (بعض أعضائها انفراديا ساندوا الثورة منذ بدايتها ) ثم ايدت الثورة وشاركت فيها سنة 1956.\n-المركزيون تفاجاوا بالالثورة ومواقفهم كانت متذبذبة وغير متجانسة. وتخوفوا من ان تكون مجرد مغامرة. مع بعض التشكيك الذي عبروا عنه قائلين\" قد أشعلوا النار في الجزائر لكن القدر موجود في القاهرة لذلك الأكلة لن تكون جاهزة أبدا \".وإنظموا فرادى إلىالثورة.\n\nمصالي الحاج واتباعه تفاجاوا بالالثورة .وكانت مواقفه لا تترجم نضاله ووطنيته وأسس حزب الحركة الوطنية رسميا في السادس من نوفمبر عام 1954 بجناح عسكري معادي لجبهة التحرير الوطني في المبادئ والميدان .وفيما بعد سعى للاستلاء على الثورة ومصادرة نجاحها.\nأ- سياسيا ودعائيا \n-اعتبرت ما يحدث في الجزائر مجرد مشكل داخلي يعالج وفق ما ينص عليه القانون الفرنسي العادل.وكل رافض أو غير ملتزم بهذا القانون هو إنسان متحضر ومتمرد وخارج عن القانون.\n-اتهمت الثوار بأنهم ينفذون مخططا أجنبيا مدبرا ضد فرنسا(بمعنى لا وجود لثورة نابغة من الشعب).\n-تعيين والي جديد على الجزائر هو الجنرال \"سوستيل\" الذي نفذ عمليات وحشية ضد الشعب الجزائري.\n-قامت بتعميم إعلامي إزاء الرأي العام الفرنسي والعالمي .\n-طبقت سياسة تهويل وتخويف الأهالي.\nب-عسكريا \n-فرضت حالة الحصار .\n-شكلت محاكم خاصة لقمع الجزائريين وفقا لتشريع استثنائي قاس.\n-فرض الإقامة الجبرية والنفي والسجن.\n-توزيع الأسلحة على المعمرين وتأسيس عديد المليشيات.\n-تطبيق مبدأ المسؤولية الجماعية ومن ثمة العقاب الجماعي.\n-حملة اعتقالات واسعة.\n-خوف وهلع كبيرين على الأرواح والممتلكات.\n-طالبوا الحكومة الفرنسية بضرورة اتخاذ كافة الإجراءات لمكافحة الثورة وحماية ممتلكاتهم.\n-طبقوا سياسة تعسفية على الجزائريين (بطش وتقتيل).\n-رفع أسعار المواد الإستهلاكية لاستنزاف الشعب والثورةوقطع الدعم اللوجيستيكي عنها.\nالعمال الجزائريينكانوا في نقابات وتنظيمات عالية فرنسية وعند اندلاع الثورة انظموا إليها فرديا .ثم بدعوة من جبهة التحرير الوطنية اقاموا الاتحاد العام للعمال الجزائريين وانضموا رسميا إلى الثورة.\nالتجار الجزائريينأبدو دعمهم للثورة كونوا الاتحاد العام للتجار الجزائريين وشاركوا في الثورة رسميا سنة 1956.\nالطلبة الجزائريون أيدوا الثورة ومن هم من ترك مقاعد الدراسة ليلتحق بالثورة وأخيرا كونوا الاتحاد العام للطلبة المسلمين الجزائريين .وشاركوا رسميا في الثورة في 19 ماي 1956.\n-الولايات المتحدة الأمريكية أيدت فرنسا ودعمتها ماديا وبالثقل السياسي\n\nالإتحاد السوفياتي موقف استراتيجي في غير مصلحة الثورة \nالمعسكر الغربي اعتبرت التورة مشكل داخلي فرنسي .علىفرنسا ان تبحث إجراءات إحتوائها .وأن الثورةبإيعازأطرلف خارجية تهدد المشروع الإمبريالي \nالدول الإشتراكبة كانت للثورة صدى كبير .وقدمت لها الدعم المادي والسياسي.\n\nالعرب ايدوا الثورة ماديا ومعنويا وبالثقل السياسي من قبل حكومتهم.\nشعوب العالم الثالثتاثرت بهده الثورةودعمتها معنويا وسياسيا.\nالدول المحايدةدعت إلى احترام حقوق الإنسان من ثمة تقرير المصير.\nالهيئات والمنظمات الدولية ساندت الثورة الجزائرية كحركة عدم الإنحياز والمؤتمر الإسلامي وجامعة الدول العربية\nهيئة الأمم المتحدةما يحدث في الجزائر هي قضية تصفية استعمار وهي قضية عادلة توافق مبادئ هيئة كان هذا هو رأيها وبالتالي كانت مؤمنة بالثورة وتدعمها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662199", "title": "تطور الحركة الوطنية الجزائرية (1918-1954)", "id": "1662199"}
{"text": "إلى أسما - مع الحب والشقاء\n\nإلى اسما_ مع الحب والشقاء أو إلى اسما_ مع الحب والبؤس واحدة من أشهر القصص ل[جيروم ديفيد سالينغر]. الكاتب الأمريكي حيثُ يحكى أن في الحكاية التي نُشرت في العدد الصادر في 8 أبريل عام 1950 في جريدة النيويوركر لأول مرة التخلص من الصدمة النفسية التي عاشها المحارب الأمريكي في الحرب العالمية الثانية في أوروبا والوصول إلى حالة من الهدوء الداخلى بفضل الحب الطفولى الذي أظهر له كلا من اسما وتشارلز الاخوان الإنجليزيين إلى بعضهما البعض .\n\nتتشابه الكثير من موضوعات الآثار الأدبية لسالينغر الذي يُعتبر أحد أشهر كُتاب قصص الخيال بعد الحرب العالمية الثانية في الولايات المتحدة الأمريكية مع \"إلى اسما\" في انه \"لا يستطيع الإنسان العيش دون الحب\". زعمت الادعاءات عند نشر القصة للمرة الأولى كونها سيرة ذاتية نظرا لتولى سالينغر منصبا ً في الجيش الأمريكى وانضمامه لعملية غزو نورماندي. رفض الكاتب تماما ًكتابة نتيجة التجارب السيئة التي عاشها في الحرب.\n\nيُحكى في القسم الأول من القصة والذي يتكون من جزئين عن تعارف الراوى مع أسما وهي فتاة في الثالثة عشر من عمرها وأخوها تشارلز .ترجو أسماء الكاتب عند تعليمه لها أن تكون كاتبة كتابة قصة تتعلق بالشقاء الخاص بها .اما القسم الثاني للقصة وموضوعه الشقاء في الحكاية يحدث في ألمانياعقب عملية غزو نورماندى . راوى القسم الأول في القصة يميل للألم والوحدة نظراً لما عاشه في الحرب.وينتهى هذا القسم بنجاة xمن والمعاناة التي عاشها وهذا بفضل الهدية والرسالة التي جاءته من أسما.\n\nقُبلت قصة إلى أسما مع الحب والشقاء اعتبارا ًمن اليوم الأول من طباعتها للمرة الأولى في مجلة النيويوركر من قبل القراء والكثير من النقاد كأفضل قصة لكاتب.احتلت الحكاية مكانا ًفي القصص التسعة وهي عبارة عن قصص مجمعة محررة في تاريخ 6 أبريل عام 1953 ماول نسخة مطبوعة للكاتب salinger.النسخة البريطانية لهذا الكتاب تحمل الاسم نفسه للقصة .\n\nرُفض مطلب سالينغر الذي تقدم به للإلتحاق بالجيش الأمريكي عام 1941 بسبب مشكلة قلبيه .أعلنت اليابان دخولها الحرب العالمية الثانية الأمريكية عند قصف ميناء بيرل هاربر 7ديسمبر عام1941اعاد سلينجرفى سن الثالثة والعشرين تقييمه واُلحق بالجيش .وبدأ وظيفته 27ابريل عام1942.بقى سالينجر المُلم باللغات الفرنسية و في أمريكا على مدار عامين بعد ذلك والتحق بتدريبات وحدة مكافحة التجسس في ولاية ماريلاند...\n\nخططت قوات التحالف لعمل هجوم على أوروبا التي احتلتها ألمانيا يوليو 1944.نُقلت قوات Başçavuş Salingerإلى انجلترا في الأيام الأولى من عام 1944 من أجل الاستعداد لهذا الهجوم...الكاتب التي وصلت سفينتته إلى ليفربول مر من هناك إلى لندن وعين كرقيب أول ووظيفته التجسس ضد الكتيبة الثانية عشر من فرقة المُشاة الرابعة في هذه المدينة . مقر فرقة المُشاة الخاصة بالكاتب كانت في مدينتى ديفون وتيفرتون..التحق سالينغر بدورات تدريبية لمكافحة التجسس في مدينة تيفرتون .\n\nفي هذه الدورات تم التدريب على البحث على الدول المسلوبة وأيضا عملية إستجواب عساكر العدو المقبوض عليهم من قبَل المدنيين في هذه المدن..عقب الصراع في هجوم نورمانديا الذي بدأ في 6 يونيو 1944.كان الكاتب سوف يلتحق بالنزاعات الخمسة أكثر من مرة في ألمانيا وفرنسا حتى نهاية الحرب.بينما كان في تيفرتون كان يقضى أوقات فراغه مُنظما مسيرات في الشوارع الضيقة الممتدة بحجارات الأرضية لهذه الدولة، شاربا مشروبات في خانه، مشاهداً عروض الكورال في الكنيسة .تيفرتون كانت مدينة صغيرة عدد سكانها 10 آلاف تقريبا قبل مجىء العساكر الأمريكية.مقر الفرق العسكرية كان قصر كبير خارج المدينة.سالينغر أيضاً كان يبقى في هذا القصر.بسبب أوجه التشابه بين تفيرتون المدينة التي في القصة وكذلك ماعاشه سالينجر في تيفرتون يُعتقدأن كون تيفرتون هي المدينة التي يُحكى عنها في (من أجل أسماء ).\n\nقُبلت التجارب التي عاشها سالينغر في أيام الحرب كمصدر للكثير من قصصه القصيرة.أثناء إستمرار الحرب طُبع في المجلات المختلفة الكثير من الحكايات مثل \"Az Haşlanmış Çavuş\", \"Son İznin Son Günü\", \"Haftada Bir Kez Seni Öldürmez\".بعد إنتهاء الحرب استمر الكاتب في إنتاج الآثار الأدبيه في هذا الموضوع.كان يحكى عن إنتحار سايمور جلاس العسكرى القديم في قصة( يوم رائع من أجل سمك الموز) وعن فتاة متوفية في معسكر مجتمع بوخنفالد في قصة (الفتاة التي اعترفها).(من أجل أسماء_ مع الحب والشقاء) أحد من أشهر القصص التي كتبها سالينغر تتعلق بالحرب .قُبلت هذه القصة والتي تتناول إضطراب X النفسى الذي شارك في هجوم نورمانديا بسبب ماعاشه أثناء المصادمات كواحدة من أجمل الآثار الأدبية التي ظهرت تحت تاثير الحرب العالمية الثانية.رُفضت قصة \"من أجل أسماء \"التي أرسلها الكاتب بعد إنتهائها إلى جريدة النيويوركى في البداية.سالينغر في فبراير 1950,قَبلت الجريدة عقب معرفتها بإختصار جوس لوبرانو أحد من محررين جريدة النيويوركى لعمله في ست صفحات طباعة الأثر حالة تعديله من جديد.\n\nالحكاية طُبعت في 28 صفحه و نُشرت في مجلة The New Yorker في يوم 8 أبريل عام 1950 . \" Esmé \" كانت الحكاية الوحيدة ل Salinger التي نُشرت بين فترتين أبريل 1945 و يونيو 1951 . ارتبطت دار النشر الإنجليزية Hamish Hamilton في أغسطس 1950 وصاحبهاjamie Hamilton ب Salinger . وذُكر أن الكتاب أعجبوا جدا ًب \"Esmé\"التي قرأوها في Word Review و أرادوا أيضا أن يشتروا حقوق نشر جميع الحكايات من أجل انجلترا .فقبل Salinger هذا العرض.\n\nرئيس تحرير ومؤسس مجلة story\"\" Martha Foley اختار \"Esmé\" لقائمة أفضل حكاية في أمريكا The Best American Short Stories عام 1950 و طُبعت Prize of Stories عام 1950 . \"Esmé İçin\" تكون واحده من حكايات Salinger الثلاثة التي وافق عليها Foley إلى السلسة التي اختارها لهذا العام\n\n. Salinger في نوفمبر 1952 اختار 9 نبذات طُعبت في مجلات مختلفة من أجل المُختارات الحكائية . وكان من بين هؤلاء (إلى اسما_ مع الحب والشقاء ) .كان الكاتب لا يريد أن يعطى أي عمل اسم مُختارات منفردا . الكتاب حقق نجاح و نُشر الكتاب من طرف Little, Brown and Company بإسم تسع حكايات في 6أبريل عام 1953 في الولايات المتحدة الأمريكية . 28 وصلت التسع حكايات إلى رقم 9 في قائمة أكتر مبيعات في New York Times.استمرت في هذا المستوى 3اشهر . وكان يخطط Jamie Hamilton أن يضع حكايات مختلفة و Esmé İçin اسم طبعه إنجليزية للكتاب . Salinger المعروف بأن له قواعد شديدة في مواضيع أسماء النبذات وافق أن يترك ل Hamilton إختيار اسم طبعه بريطانية للكتاب . التسع حكايات في بريطانياانتشروا بإسمFor Esmé - With Love and Squalor and Other Stories] ] .\n\nفي هذا القرار فكر أن \"Esmé İçin\" تكون عامل يحكى اسم فتاة شابة بريطانية للحكاية و تكون أول حكاية ل Salinger تكون مُنتشرة في مجلات بريطانية .\"إلى أسما_مع الحب والشقاء\" في نهايةعام 2005 أخذت النسخة المُباعة بإسم النيويورك الكاملة مكانة في الدى في دى . هذا الدى في دى في مجله نيويورك يشمل كل الأعمال التي بدأت في مابين عامى 1925 -2005 وبداخلها \" من أجل أسماء \"\n\nBaşçavuş X:هو سارد القصة.يحكى في القسم الأول للقصة عن تعارُفه بطفلة في إنجلترا قبل مشاركتة في هجوم نورمانديا كما كان اسمه مجهول في هذا القسم.القسم الثاني الذي يتم الحديث فيه بالضمير هو يتناول الأزمة التي عاشها البطل في أيام الحرب.في هذا القسم يتم ذكر اسمه وهو Başçavuş X.\n\nEsmé:طفلة في الثالثة عشر من عمرها الذي تعرف عليها \"Başçavuş X\" قبل يوم من مشاركته بالحرب.في القسم الثاني من القصة تُرسل أسماء برسالة إلى x بينما كان في الحرب.في مُقدمة القصة تم التوضيح للقراء بزواج أسماء ودعوتها لx على حفل زفافها.\n\nCharles:أخو أسماء في الخامسة من عمره.كان بجانب أسماء يوم تعارفها ب x.\n\nOnbaşı Z (Clay): صديق x الأوربى في الأيام التي عقبت هجوم نورمانديا .يعتقد كون كلاى الرجل البسيط هو رمز لقسم العدم في القصة .\n\nLoretta:هي خطيبة كلاى.تكتب رسائل غالباً إلى كلاى في الحرب.\n\nBayan Megley:بايان الذي شاهد أسماء وتشارلز هو الشخص الذي أحضرهم للمقهى يوم تعارفهم على x.\n\nزوجة Başçavuş X:يذكر السارد في بداية القصة اسمه (Başçavuş X).يوضح x بأنهم قرروا عدم الذهاب بعد أن تحدثنا مع زوجته على عرس أسماء.\n\nGrencher Ana:هي حماة x ويُذكر اسمها في بداية القصة.\n\nالأخ الأكبر ل Başçavuş X:في القسم الثاني من القصة يقرأ x رسالة مكتوبة بدون تفكير التي أتت من أخوه الأكبر.\n\nبدءت الحكاية بأخذ الراوى دعوة عُرس . في الثامن عشر من أبريل كان الراوى يود كثيرا ً أن ينضم لهذا العُرس .ولكن صاحب مقولة \"التعقل لالتقاط الأنفاس\" وضحوا أنه مع زوجته تناقشوا في الموضوع واتخذوا قرارا ًبأنهم لن يذهبوا . لأنه خطط لزيارة مزدوجة ،حماته في الأسبوع الثاني من شهر أبريل وبعد ذلك سيقضون معهم أُُسبوعان. لذلك فإن القاص قرر أن يكتب أشياء خاصة بعروس المستقبل الذي تعرف عليها من قبل ستة سنوات . أول جزء من الحكاية يتضمن تعارفاته على العروس .\nالراوى الذي ليس له اسم يكون بطل الحكاية ؛في شهر أبريل عام 1944 يكون أحد الستون الملتحقون بكورس التحضير إلى حيازة خاصة فُتحت من طرف منظمة الأخبار الإنجليزية في مدينة ديفون البريطانية . كانوا عندما يدخلون ويخرجون للدرس كانت علاقتهم بالعساكر في الخارج قليلة جداً . في أوقات الفراغ يقوم الراوى بالتمشي في المروج إذا كان الجو جميلاً ، وإذا كان الجو ممطراً يفضل قراءة كتاب .\n\nالكورس الذي استمر 3 أسابيع انتهى في يوم السبت الذي كان مُمطر .الفئة التي أنهت الكورس ذهبت إلى لندن الساعة 7 مساءً و عندما وصلوا إلى هذه المدينة نشروا إستهزاءات مختلفة من أجل المشاركة لإخراج Normandiya . الراوى الذي استعد من أجل الرحلة يشعر بالوحدة و عدم الإطمئنان بسبب بعده عن زوجته و بيئته . وخرج مشوباً بالهموم يسير من الأرض التي يبقى فيها إلى مركز البلدة .عند رؤية koro لعروض الكورال عند باب الكنيسة قرر الدخول إلى الداخل . في الداخل يعمل حوالى 20 طفل معظمهم من الفتايات التي تتراوح اعمارهم بين7 إلى 13سنة .يذهب الراوى و يجلس في الأمام .أثناء سماعه ل Koro لفت انتباهه ظهور فتاة في 13 من عمرها . وكانت الفتاة لديها عيون منهكه و جبين جميل و شعر أصفر مقصف حتى منتصف أذنيها . عندما يمل الراوى فإنه يستطيع أن يميز بكل سهولة صوت الفتاة الصغيرة الواضح عن صوت الأطفال الأخرون لأنها تكون صاحبة الصوت الجميل و الرائع و الواثق من نفسه من أعلى الستار . عندما وصل Koro ب كلمة ilâh الذي قالها، ترك الراوى الكنيسة ثم ذهب إلى صالون الراحة للصليب الأحمر الذي يكون قربياً. وجلس على الطاولة منفراً و عزمه على شاى و فطيرة بالقرفة . و بدء بقراءة خطابين أخرجهم من البلطو الحامى من المطر . واحد من الخطابين قد كتبته حماته أما الآخر فكتبته زوجته.\n\nدخل طفلين مبللين إلى الداخل بدون أن يمضى وقتاً كثير .إصطحبتهم امرأة . واحد من الطفلين تكون البنت التيجذبت انتباه الراوى في الكنيسة أما الآخر يكون ولد في سن 7 من عمره الإمرأه و البنت جلسن على أحد الطاولات التي أمام الراوى .الولد يعمل ازعاج بين الحين و لاخر و يقاوم للجلوس على الطاولة ولكن بعد ذلك استطاع أن يجلس عليها .أثناء احضار الشاى على الحاضرين ألتقى عين الراوى و البنت إلى بعضهم البعض ثم ذهبت البنت بجانب الراوى بكل سهوله لا تنتظر من فتاه في هذا السن . بدأت حديثها قائلتا (اعتقد أن الأمريكيون يكرهون الشاى) .أثناء المحادثة عرف الراوى ان البنت أثناء اعمال koro اكتشفت الراوى و ان البنت عندما تكبر تريد ان يكون مغنى لموسيقه caz و انها تريد تتوقف عن الغناء في سن 30 من عمرها ان الفتاة اتت بجانبه لانها رأت انه بجلس وحيدا و ان الراوى هو الحادى عشر التي تعرفت عليه و انها تريد ان تعيش في Ohio .البنت يكون اسمها Esmé و تكون هي ايها الارستقراطية .ولكن لا تريد ان تخبر الراوى بلقبها .و في ذثناء ذلك اتى الولد بجانبهم و قال ان Bayan Megley تريد Esmé ان تعود مره أخرى أي الطاولة . الولد يكون Charles أخ البنت .\n\nأسماء وتشارلز يكونوا أيتام . توفى والدهما بينما كان يؤدى واجبه في شمال أفريقيا في الجيش الإنجليزى ؛ وقد توفت والدتهما قبل ذلك بقترة قصيرة . يقال أيضا أنه في إحدى الروايات أنه سقط قتيلا أثناء هجوم جوى .بعد موت والديهما بدأت أسماء تعامل كشجاعة وناضجة وحملت في ساعديها (ذراعيها) ساعة العسكر التي تعود لابيها بعزة نفس . كاتب أسماء جعل محادثتها مثل الأطفال المتوازنون والمفكرون في القصص الأخرى فأظهر مهارة اللسان ؛وفصاحة القول . فرح الكاتب كتيرا بالطفلة على هذا الحال .كان تشارلز طفل كثير الحركة (مشاغب). سؤاله الأول عندما جاء إلى جانب الرجل هو لماذا يقبلو من الخد في الأفلام. خلال المناقشات تحدثوا تلات مرات عن لغز الجدار . وكان تشارلز في كل مرة يسأل بجرأة (بصراحة) \"ما الذي يقوله الحائط للحائط الآخر\".\n\nإذا أراد السارد التوضيح أيضا فقد طرح سؤال ماهو العمل الذي كانت تقوم به أسماء قبل الحرب وتفهم كونه عسكرى . أوضح السارد احترافية كاتب القصة . أراد كتابة قصة عن الرجل تتعلق بالبؤس والحرمان من أجل نفسه في المستقبل قائلا أن أسماء تكون \"قارىء عاطفى\" . لا يوجد توقع مدهش للحكاية ؛ وعدم كونها طفوليه و سخيفه كانت كافيه من أجله.بينما كانوا يودعون أسماء قالت أسماء رغيتها في مراسلة السارد وأخذت معلومات توصيلية عنه . خرج تشارلز وأسماء من المقهى وبعد دقيقة عادوا أدراجهم . جرت البنت أخيها على الأرض من ذراعه . أتى بجانب الراوى واقتطع \"تشارلز يقبلكوا وكان يريد أن يقول لكم مع السلامة (كان يريد أن يودعكم) . قبل تشارلز السارد . تذكرت الطفلة الصغيرة مرة أخرى طلبها من السارد بكتابة قصة بخصوص الحرمان من أجلها . وعد السارد الطفلة بأنه سيكتب لها قصة \"مليئة بالحرمان والحركة\" . الدفىء الإنسانى الذي تشعر به أسماء في الفترة القصيرة التي تقضيها مع تشارلز قللت الهموم التي تكونت من الحياة في المخيمات العسكرية و أيام الحرب . وهكذا ينتهى القسم الأول ويتغير المشهد .\n\nإن نهاية القسم الأول من القصة مليئة بالشقاء كما يُقال كون القسم المُؤثر في القصة هو القسم الثانى.نَقل السارد هذا القسم إلى القارىء عن طريق الضمير هو.تحدُث الحادثة المُشار إليها في ولاية بافاريا بألمانيا في مايو من عام 1945.كانت الحرب قد انتهت.يُذكر اسم السارد في القسم الأول في هذا القسم وهوBaşçavuş X.كان يبقى x في منزل شخص مدنى سويا ًمع تسعة عساكر أمريكية.كان يقضى وقته في القراءة داخل غرفة صغيرة مظلمة في الطابق الثانى.عاد مرة أخرى إلى وحدته وتم علاجه في مستشفى بمدينة فرانكفورت بسبب الأزمة العصبية التي مر بها تحت تأثير الحرب.مهما فعل لايستطيع أن يهتم بكتاب مُعين.في النهاية يُشعل سيجار.وفى هذه الأثناء يرى كتابا ًفي حالة مزرية على الحائط فوق المنضدة.\n\nهذا الكتاب هوDie Zeit Ohne Beispiel لجوزيف غوبلز ويتعلق بفتيات عازبات في سن الثامنة والثلاثين لعائلة ألمانية صاحبة المنزل قَبل استقرارهم فيه.كما أن وظيفتهم ذو رُتبة صغيرة داخل الحزب النازى للمرأة.ولهذا السبب إعتقلهم x قَبل بضعة أسابيع.عندما فتح x الكتاب يرى كتابته (إلهى العزيز, هذه الحياة هي جهنم) والمكتوبة بخط اليد في الصفحة الأولى.هذه الجملة مثل وصف للرجل .ولذلك يأخذ قلم رصاص من مكتبه وللاستشهاد بتلك الجملة يكتب اقتباس من رواية الإخوة كارامازاوف للكاتب فيودور دوستويفسكي.\"الأباء ,المعلمين ,وكذلك أنا أفكر:ماهى جهنم ياتُرى؟ وأزعُم بأن جهنم هي معاناة البقاء بلا قدرة على الحب.\"\n\nهناك اثنى عشر رسالة فوق المنضدة اتوا بينما كان x في المشفى.ياخذ أحد من هؤلاء بعشوائية.وهي رسالة من أخيه الأكبر الذي يعيش في البانى.مزق الرسالة بامتعاض والتي أراد أخيه فيها إرسال صليب معقوف أو حربة احياء لذكرى الحرب لأبنائه .في هذه الأثناء يدخل Onbaşı Z الذي ذكر باسم Onbaşı Clay الغرفة. Clay هو شخص بلاهدف أو احساس حاصل على شارات وميداليات .\n\nلم يستطع Onbaşı Z فهم نوع حالة x البائسة على مدار فترة بقائه في الغرفة كما يتواجد في التلعيقات القاسية والتي تتعلق بالحالة النفسية.كما يحكى ذكر الازمة العصبية التي مر بها x إلى Loretta اخته التي راسلها.كتب إلى z Loretta عن عدم استقرار توازن x في حياته المدنية وان الناس سوف تمر بازمة عصبية بسبب الحرب.من جهة أخرى,علق على ضرب الفتاة z للقطة كحالة جنون مؤقتة.قامت z بدعوة Başçavuş X لمشاهدة عرض بوب هوب سويا مع العساكر الاخرى.رفض x هذا العرض.في النهاية خرجت z من الغرفة وبقى x وحيدا مرة أخرى.\n\nيلفت انتباه x طرد بين مجموعة خطابات على الطاولة.يفتح الطرد, ويخرج الرسالة التي كتبتها اسما من داخله وساعة والد الفتاة.تعتذر أسماء من Başçavuş X لعدم قدرتها على كتابة 38 يوما في مكتوبها.وبقى هناك صعوبة في التعامل مع عمة الفتاة الشابة حيث كان هناك عقدية طافرة بحلق عمتها.ذكرت قلقهم الكبير من أجله سويا مع شارلز في يوم الهجوم.انهت خطابها كاتبة عن انتظارها لسماع اخبار عنه.تريد أسماء بقاء ساعة يدها عند x خلال مدة الحرب \"aşırı su-geçirmez\" و \"darbeye-dirençli\" .لا نها تعتقد بان x سيحتاج للساعة أكثر منها.بالإضافة لذلك في المكتوب يوجد العديد من الاسطر التي كتبها تشارلز أخوها والذي يتمتع بالذكاء المفرط والذي علمته أسماء القراءة والكتابة من أجل Başçavuş.ينادى تشارلزهكذا على Başçavuş.\n\nمرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا\n\nمرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا..مرحبا\n\nحبى وقبلاتى تشارلـــــــــــز .\n\nتاثر Başçavuş X كثيرا والذي قرا اسطر أسماء وتشارلز البسيطة ولكنها صادقة ولم يتحرك من مكانه لفترة.جاءت إلى غرفة المريض ساعة مع الرسالة كماجاءت كدواء لنفسيته. Başçavuş.بينما كان x على وشك الانتحار انقذته أسماء. Başçavuş الذي يعتقد أن الحب سينتصر على الشقاء لديه القوة على هدم الشقاء في حياته وكذلك يمكن للقيم المعنوية التي كان يمتلكها قبل الحرب ان تنتصر وتكون قوية.عند اخراجه للساعة من الصندوق يرى زجاجها قد كسر.لم يتجرا ع المراقبة قائلا هل هناك مكان آخر أكثر فسادا.بقت الساعة فترة أكثر في يده وبعدها ادرك مجىء ميعاد نومه.\n\nيأتى إيهاب حسن على رأس عدد من النقاد الأدبيين الذي أعتقد \"من أجل أسماء_مع الحب والشقاء\" قصيدة زفاف حديثة كتبت لمجد أسماء. Başçavuş X كتب هذه القصة إلى الفتاة كهدية للتخلص من المشكلة (الازمة)بالحب الذي أظهره إلى أسماء بينما كان ينسحب من الألم بسسب الحرمان من الحب . عندما ستصادف الأعزاء على قلبك في كل مرة يكون هناك نوع من الحب المنتشر بوسع بين الناس ولم يكن الحب الذي وجده اكس في أسماءرومانسى.\nخطاب أسماء إلى X سيُكسب سالينجر الطمأنينة الداخلية من جديد كونه سر في غاية الأهمية أوضح X علاقته مع الأشخاص الأخريين في الحكاية . في القصة زوجات الناس اللاتى أنشئن إتصال مع Başçavuş ؛حماته ؛اصدقاء كلاى في الجيش وبسبب كون خطيبة كلاى هى لوريتا . نوه بالذكر أن حماة X كانت تريده بشدة أن يكون مانعاً لعدم ذهابها لزفاف أسماء.الزوج الذي قال كونه صاحب \"تروى للتفكير (تعقل من اجل التقاط الأنفاس)\" لم يكن يفرق في أى وقت من الأوقات مهما كان درجة أهميته من أجل رجل أسماء. بينما كان X يوضح سبب عدم الذهاب إلى الزفاف كانت زوجته كأنما تردد أقوالهم في نفسها. لم يشعر الرجل بتقارب من حماته وزوجته . لم يكن بينهم إتصال(تواصل) منتظم . بشكل مماثل بينما كان Başçavuş يدرس في Tiverton لم يثق باى صديق عسكرى . في القسم الثانى للقصة الجزء المختص بالحرمان كان وضع X أشد وطأة .اولا يقرأ الخطاب القاسى الذي كتبه أخيه والذي يكون هدفه الوحيد هو إحياء ذكرى الحرب . أيضاً كلاى أخو الجندى ؛ يكون رجل بلا مشاعر بالقدر الذي لن يجعله يرى مايشعر به X . في نفس الوقت فإن lümpenlikالموجود في كتاب ناس من دبلن للكاتب جيمس جويس هى واحدة من أهم القصص التي تحكى عن الركود والشقاء و يعتقد أن Joyce سوف يعطى اسم سالينجر إلى الشخصية بسبب هذه القصة . اما Loretta التي تعرف X عن طريق رسائل Clay اثناء ادعائه بان حاله Başçavuş النفسية لاتنشىء من الحرب و تكون متعلقه بشحصيه و طبيعه الرجل ؛أما قتل Clay لقطة بكل قسوة تكون امراه تستطيع ان تحدد الجنون المؤقت كفتره مرت بها . Clay الذي يكون شخص لا يستطيع التحمل (لا يطاق) من اجل X لا يستطيع ان يفهم حتى النقد الذي يوجه حرمان كبير اليه؛لان في الجمل الاستهزائية التي توضع ان Clay وجد X يقتل قطة بدون رحمة لا يستطيع Clay ان يفهم ما الذي يقصده X .\n\nهو لديه احتياج إلى احدا عارفا بأن Başçavuş سوف يستطيع أن يدمر أى إنسان في الحرب مهما كان . Esmé التي فقدت ابيها و امها بسبب الحرب لديها نف الإحساس الذي يشعر به x التي تشعر به .عقب فقدان الفتاة الصغيرة فان الفتى قد حمل بكل شجاعة المسؤليات التي يحملها الناس . في المجتمع اللعين برغم من وجود شخصيات مثل Goebbels و برغم من وجود رداءات فانه يستمر في الصراع . لو يعيش في مجتمع لعين جدا فان الفتاة التي صاحبه الشخصية المنظمة التي تشفق على العسكرى الامريكى الوفى و الوحيد , على عائلته و على حياته تستطيع ان تحب الحياة في هذه الدنيا الدنيئة و تستطيع العيش في حياه ذات معنى . قد اؤكد في الحكاية ذهاب و اتيان Esmé بين بنت مراهقه و فتاة .احدا يكون متكبرا و مطوس .يستخدم كلمات خاطئة .اثناء ارادته ان يكتب حكاية متعلقة بالرحمان من الشاويش اوضح ان الموضوع الذي يكون سببا لفت الانتباه كدرجه مفرطة .كان مستريح اثناء حديثه عن هذا . هذا الكلام العنيف الذي في حديث الفتاة ادى إلى استمتاع القارىء .في القسم التانى من الحكاية فان رسالة Esmé بتاريخ 7 يونيو 1944 التي قرأها Başçavuş يكون موضوع تلقائى و صريح . اوضحت أسماء الساعة التي تعرفت بيها على x بين الساعة 3.45 و 4.15 في 30 ابريل علم 1944 و اعتقدها بقبل عده ايام (35 ) كانت كطفلة . و من جانب اخر قد سيطرت الفتاة هل x لدية ساعه واحدة في زمن حريات الذي يكون سويا مع الفتاة.\n\nمحادثات أسماء و X في الصالون لم تعطَ إشارة فيما يتعلق بالحالة النفسية الداخلية . كأن كلاهما علق قناع أمام أوجاعه . اختفى انعدا ثقتهم وإنكسارهم . بالرغم من الإحباط العميق لدى X إلا أنه طوال المحادثات كان يضحك . تغلبت أسماء على اظافرها ولكن طوال المحادثة كانت تبذل قصارى جهدها من أجل الحفاظ على شعرها مرتب . قام بزيارة خاطفة من أجل إظهار كلمات البنت بأنها أكبر وأنضج مما تبدو عليه .أيضاً دار كلام الرجل وسط صراحة جارحة . في أخر هذه المحادثه شرح الراوى أن x لديه إحساس كبير بالجوع أما أسماء فإنها ظلت محطمة نفسياً بين الطفولة والبلوغ .\n\nأسماء هى الشخص الوحيد الذي سيقدم المساعدة إلى Başçavuş من خلال الرسالة . سواء ما كتبوه او ساعة ابيها التي ارسلت كهدية كانت كتمثيل لحب الفتاة الذي لافائدة من احتياجه . منذ تلك الساعة في الجزء الأول للحكاية أسماء تكون هى الصلة الوحيدة بأبيها (همزة الوصل الوحيدة) المتوفى ولفت الإنتباه إلى الحرمان الذي عاشته الفتاة بسبب الحرب . في القسم الثانى ؛ ساعة Başçavuş التي أخرجها من لفتها اتضح انها كانت مكسورة وزجاجها تهشم في الطريق . بهذه الحالة (بهذا الوضع) يوجد بين الساعة وبين الحالة النفسية للجندى تشابه.X الذي تغلب على الحرمان من الحب وصل إلى الإطمئنان (الإستقرار)الداخلى .\n\nفي نهاية عدد من قصص الادب الامريكى الكلاسيكية البطل يصل إلى نقطة ستنفذ من التجارب التي اكتسبها والدروس التي أخذها من المعايشات على مدار الأثر . في من اجل أسماء البطل كسب نفسه . وفي نهاية الحكاية نفذ X وعده وكتب قصة إلى أسماء مملؤة بالحرمان . هذا الأثر ؛ أب مثالى يظهر الحب لإبنته الصغيرة ليكون هدية زفافها .\n\nBaşçavuş X الذي يشعر بالوحدة و الحرمان من الحب والذي عاش بإختلال عقلى بسبب الحرب العالمية الثانية في قصة \"إلى أسماء مع الحب والشقاء\"تخلص من هذه المشاكل بالحب البرىء الذي أظهره الطفلين الإنجليزيان إليه.في نهاية القصة،بالرغم من بشاعة الحرب بدأ x بفضل أسماء وتشارلز في الشعور بالطمانينة من جديد وابتعد عن الشقاء الداخلى.يعطى سالينجر رسالة في هذه القصة وهى(بغض النظر إلى أى مدى تصل الحالة النفسية السيئة للإنسان سيجد طريق لحب العالم ويستطيع أن ينجو من مشاكله وكذلك من الإنتحار الذي سيظهر كنتيجة لهذه المشاكل).فالحب عند سالينجر هو حل العصاب.\n\nاستخدم الكاتب أيضاً في أعماله الأخرى عدا (إلى أسماء مع الحب والشقاء) موضوع \"لانستطيع العيش دون حب\".هولدن كولفليد الذي يحاول التواجد في العالم السطحى والمادى لأمريكا بعد الحرب هو بطل رواية الحارس في حقل الشوفان وهى الرواية الوحيدة التي تحكى عن حياة متمردة لشاب مراهق.يتكلم هولدن كلام مراهقين مازحاً بفمه ويستخدم كلمته المزيفه لوصف كثير من الأشياء التي رأها. Phoebe في هذه الرواية هى شقيقة هولدن وواحدة من أطفال سالينجر الحكماء مثل أسماء تماماً وهى العامل الرئيسى في قدرته على الإختلاط بالمجتمع مرة أخرى وكسب التوازن العاطفى للشاب.في الأقسام الأخيرة لهذا الأثر يتحدث هولدن مع شقيقته Phoebe.عقب كلام Phoebe إلى أخيها تحول هولدن لشخص بالغ. أما في قصة الحارس في حقل الشوفان والتي نشرت بعد سنة من هذه الحكاية يحكى سالينجر والذي يكون موضوع الشقاء الداخلى للفرد في قصة إلى أسماء عن الشقاء في المجتمع.\n\nأسماء و Phoebe هن منقذى الأبطال والذين كانو على وشك الجنون.أما في وهى قصة أخرى طبعت في جريدة النيويوركى في 31 من أكتوبر في قبل هذين العملين للكاتب منعت الطفلة الثرثارةSybil بطل القصة Seymour Glassمن الإنتحار لكن تنجح على الأقل في إيضاح عالم الرجل الذي لوثه البالغين.في القصة ,سايمور الجندى القديم الذي أتى إلى سواحل فلوريدا في عطلة مع زوجته الثرثارة عقب عودته من الحرب لايزال تحت تاثير الأزمة التي خلفتها الحرب.كما انه لم يدرك وضع زوجته التي تتحدث مع والدته بينما كانت تطلى أظافرها في غرفة الفندق.تعرف سايمور على Sybil الطفلة الثرثارة على الشاطىء كمان أن الحوار معها أعطى للرجل فترة للإسترخاء ولو كانت قليلة متخلصاً من ازماته جميعها.أسماء وPhoebe وSybil هن اطفال يشبهون كثيرا بعضهم البعض.من ناحية أخرى، يعتبرBaşçavuş X وكذلك Holden Caulfield أحفاد لسايمور الذي انتحر.شخصية سالينجر الأخرى التي تشبه أسماء هى Boo Boo Tanenbaum البطلة في قصة \"Teknede\".Boo Boo شقيقة سايمور هى إمراة ناضجه وهى بنت في الرابعة من عمرها تدعى ليونيل.تكافح Boo Boo الأمريكية للوصول للأفضل مثل أسماء الإنجليزية تماماً.\n\nBabe Gladwaller في وهى إحدى القصص التي كتبها سالينجر في أوروبا في أيام الحرب بينما يختبأ في جحر يقرأ رسالة مليئة بالحب المرسلة من Mattie شقيقته أيضاً من ناحية ما.في هذا العمل للكاتب يريح هذا التواصل Babe مع اخيه تماما مثل بعد خطاب أسماء إلى x ويغفو الرجل مستريحاً.يستخدم سالينجر في القصص التي يحكيها عن عائلة سايمور نوم البطل مستريحاً كإشارة لحل المشكلة.\n\nفإن الأثر لقى نجاحا ًكبيرا عقب نشره في مجلة The New Yorker في 14 من شهر أبريل عام1950 . قراء هذة المجلة أحبوا هذه الحكاية جداً .في 20 أبريل عام 1950 صرح Salinger انه تلقى عدد كبير الرسائل التي تكون أكثر من الحكايات التي تم نشرها إلى هذا اليوم من أجل \"Esmé İçin\" في دهشة شديدة من Gus Lobrano الذي يكون واحد من مدراء مجلة New Yorker .\n\nالمنتقدون الأدبيون مثل Frederick L. Gwynn ve Joseph L. Blotnerقالوا أن فن Salinger للحكايات يكون ذو شأن كبير . \nعقب نشر الحكايات التسعة في 9 أبريل عام 1950 كتب Charles Poore في نيويورك تايمز أن \"Esmé İçin\" تكون أحسن حكاية أظهرتها الحرب العالمية الثانية.و يقول George Steiner أن الأثر الذي يتمتع بالجمال و التشابه مع Poore يكون أجمل حكاية أظهرتها الحرب . أوضح إيهاب حسن أن الحكاية التي كتبها Salinger في الجزء الثاني من أعماله مع الأثر Sarsak Dayı Connecticutّ و Teknede تكون حكاية جيدة جدا ً.\n\nأظهر John Antico في التعليقات التي أتت بها الحكاية إنقاذ حبيب الفتاة التي في سن 13 من عمرها ؛Başçavuş X الذي أكتئب بسبب الفراق الذي خلقته الحرب . و طبقا ل Antico فإن أعمال Salinger هذا كانت محاكاة ساخرة لحكايات الحرب المثالية و قد بنى مفهوم فكاهى الذي لا يكون الحب القوى الذي يمتلكه Başçavuş X . اما John Hermann يَدعى أن الشخصية المُغلقة في الأثر ليست Esmé ولكن تكون أخيها Charles . وطبقا ل Hermann فكان يفصح عن السحر الذي بين الدنيا و X بقوله (فالنتقابل في زاوية ) لركن مختلف من الحائط الذي يكون لغز Charles . و حين وصل x إلى هدؤء ليس فقط بين سطور Esmé ولكن يحافظ على الملحوظة التي اضافها Charles إلى نهاية الرسالة . و من جانب آخر فان اخت Charles التي ليس لديها علم بعدد الساعات و عمل الحسابات و الاعداد كانت معصومة .و وفقا ل Mike Tierce فكان Charles و Esmé هم الذين أنقذوا BaşçavuşX من الأزمة .بينما كانت Esmé تمثل الحق (الحقيقة)؛المادية (وهو مذهب فلسفى)والعلم؛ كان Charles رمز الصدق ذو المشاعر و الأحاسيس وكان يوجد احتياج لكل من الأخين من أجل تنظيم X .\n\nفي أول مرة نُشرت فيها إلى أسما ذُكر أن هذه جهود سيلنغر الذي كتب مستندا ًإلى التجارب السيئة التي عاشها في الحرب .ولكن رفض بالقطع السيرة الذاتية للكاتب داخل الأثر (في الاثر). Eberhard Alsen زعم في مقالته التي نشرت في عام 2002 ،كون القصة هي أكثر قصة تكلم الكاتب فيها عن سيرته الذاتية ذاكراًما كتبه عن انتقال سلينغر إلى المشفى التي في Nurenberg بسبب الاكتئاب الذي عاشه وذلك في الخطاب الذي أرسله إلى Ernest Hemingway من ألمانيا في عام 1945 .\n\nطلب لورنس أوليفيه الإذن من الكاتب من أجل عرض المسرحية الإذاعية (من اجل أسماء بالحب والشقاء) في إذاعة بي بي سي بواسطة Jamie Hamilton الذي يذيع شخصية سالينجر في yنجلترا.عدل ممثل المسرحية روايات كلاسيكية للكتاب مثل تشارلز ديكنز ،جوزيف كونراد، روبرت لويس ستيفنسون و هرمان ملفيل مسبقاً على الراديو .أن سالينجر الكاتب المعاصر الوحيد الذي أراد تحويل العمل الأدبى لاوليفيه إلى مسرحية إذاعية حتى ذلك اليوم.بشكل مماثل Philip G. Epstein وJulius Epstein كتاب السيناريو لفيلم حولو قصة سالينجر المسماة في عام 1950 إلى سيناريو وتم تحويل العمل الأدبى الذي أنتجه صمويل جولدوين إلى فيلم بإسم My Foolish Heart.تعصب سالينجر كثيراً لإظهار موضوع فقد البراءة التي يحكى عنها في هذه الحكاية في شكل فقدان للعذرية في الفيلم،وأخذ قرار بعدم بيع حقوق أعماله الأدبية إلى عالم السينما والتليفزيون.رفض الكاتب عرض اوليفيه بسبب القرار الذي أخذه نتيجة هذه التجربة المحزنة التي عاشها.\n\nنشرت قصة بدون إمضاء تحت اسم في جريدة Esquire في عدد .أفردت المجلة مكانا للقصة التي أوضحها الكاتب لأول مرة.خرجت إشاعات حول ماكتبه سالينجر وعدم طباعة عمله الأدبى الجديد \" لمدة خمسة سنوات.في النهاية،ظهر Gordon Lish رئيس تحرير المجلة الذي قال في تصريحه لصاحب العمل الأدبى \" لو لن يكتب سالينجر الحكايات ، ينبغى على أشخاص ما كتابة هذه الحكايات من أجله\".هذه القصة احتلت مكان أيضاً في What I Know so far .القصة الأخرى التي في هذه الكتاب كانت \"For Jeromé - With Love and Kisses\" والتي منحت جائزة O. Henry إلى الكاتب التي أعطاها المحرر اسماً مستوحى من (إلى أسماء ).يحكى في العمل محاولة أب تسوية العلاقة مع إبنه والذي يكون كاتب فريد فضل حياة التقشف.ابن الكاتب هو سخرية تخمينية لسالينجر.يرى في Alacakaranlık Bulvarı الكتاب السادس للمجموعة الأولى في سلسلة أحداث سيئة للكاتب Lemony Snicket ،كما توجد شخصية مسماه ب Esmé Squalor.استلهمت هذه الشخصية من قصة لسالينجر بينما يختلقها الكاتب Snicket. بالاضافة لذلك مجموعة الاندى روك ذو الأصل النيويوركى وضعوا With Love and Squalor المستوحى من القصة كإسم للألبومات التي أصدروها عام 2005. ومن المعروف وجود مجموعة من المعجبين بسالينجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662200", "title": "إلى أسما - مع الحب والشقاء", "id": "1662200"}
{"text": "نقطة نهاية سريرية\n\nنقطة النهاية السريرية مصطلح يستخدم في التجارب السريرية للدلالة على ظهور مرض أو عرض أو علامة أو خلل مخبري يتعارض مع الأهداف المرجوة من التجارب، وقد تؤدي إلى الاضطرار لإيقاف هذه الدراسة أو أن الشخص الذي تجري عليه الدراسة ينسحب منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662202", "title": "نقطة نهاية سريرية", "id": "1662202"}
{"text": "نقطة النهاية في التجارب السريرية\n\nنقطة النهاية في التجارب السريرية هي إحدى الأشياء التي تستخدم في تقييم أو قياس التجارب السريرية. النقاط تختلف لكنها تقيس بصورة عامة معدل الاستجابة ومعدل البقاء.\n\nفي التجارب السريرية التي تجرى على السرطان فإن نقاط النهاية هي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662206", "title": "نقطة النهاية في التجارب السريرية", "id": "1662206"}
{"text": "قرة\n\nالقُرَّة أو أبو خنجر هو نباتات من ال الصليبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662210", "title": "قرة", "id": "1662210"}
{"text": "عرفان خان\n\nعرفان خان ممثل هندي معروف في أفلام بوليوود ولد في (7 يناير 1967, جايبور - راجستان - الهند)\nدرس في المدرسة الوطنية للدراما (أم أي) في نيودلهي عام 1984، وتخرج منها عام 1987، ثم انتقل إلى مومباي، ومن هنا بدأ مشواره الفني بأدوار صغيرة على المسرح وفي التليفزيون.\nحصل على (جائزتين فيلم فير, وجائزة الروح المستقلة, وجائزة نقابة ممثلي الشاشة).\n\nولد الممثل الهندي عرفان خان في (جايبور ، راجستان , الهند) لعائلة مسلمة، والدته بيجون من عائلة تونك حكيم، عمل والده في إدارة تجارة الإطارات، درس عرفان للحصول على درجة الماجستير عندما حصل على منحه للدراسة في المدرسة الوطنية للدراما(أم أي) في نيودلهي في عام 1984، وتخرج منها عام 1987، ثم انتقل إلى مومباي، ومن هنا بدأ مشواره الفني بأدوار صغيرة على المسرح وفي التليفزيون.\nفي عام 1988 بدأ بدور بسيط في فيلم (سلام بومباي!) الذي رشح لجائزة الاوسكار, وبعدها قام عرفان بعدة ادوار بسيطه إلى عام 1994 ليأخذ الدور الرئيسي في فيلم (المخبر الخاص), وفي عام 2001 شارك عرفان في فيلم (المحارب) وهو من اخراج هندي وانتاج هوليوودي والذي يعد انطلاقة عرفان الحقيقية, وفي عام 2003 قدم لواحد من أهم الأدوار الشريره في السينما الهندية في فيلم (هاسلي), حصد عرفان على أول جائزة في مسيرته السينمائيه وكانت الجائزة الاولى من الفيلم فير وهي أفضل ممثل في دور سلبي ولم يكتفي بواحدة بل حصل أيضا على جائزة سكرين ويكلي لأفضل ممثل شرير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662221", "title": "عرفان خان", "id": "1662221"}
{"text": "سعد الله آغا القلعة\n\nسعد الله آغا القلعة (و. 1950 م)؛ أستاذ جامعي وسياسي سوري، عُيّن وزيرًا للسياحة عن المستقلين، في أوّل وزارتين تُشكلان في عهد الرئيس السوري بشار الأسد، في الفترة ما بين 13 ديسمبر 2001 – 29 مارس 2011.\n\nولد في حلب سنة 1950 م. والده هو فؤاد رجائي آغا القلعة (1910 - 1965 م)، وهو طبيب أسنان وباحث في الموسيقى العربية. درس سعد الله في المعهد الموسيقي بحلب، ثم درس الهندسة بجامعة حلب، وبعدها أوفد لتحضير الدكتوراه في فرنسة وأتمها عام 1981 م. ، ليعود أستاذاً في كلية الهندسة في جامعة دمشق .كتب وقدم برامج تلفزيونية عديدة ومنها \"العرب والموسيقى\" ، \" عبد الوهاب مرآة عصره \"، \"أسمهان\" ، \" فريد الأطرش \" ، \" نهج الأغاني\" ، \"المعلوماتية \" . حاز على الميدالية الذهبية كأفضل مقدم برامج تلفزيونية في عام 1996 في مهرجان القاهرة للإذاعة والتلفزيون ، وعلى جائزة زرياب في الموسيقى في عام 2016 ، وهو يعمل منذ نحو ثلاثين عاما، على مشروع «كتاب الأغاني الثاني»، على غرار كتاب الأغاني للأصفهاني، كما أطلق مؤخراً مشروع \" نحو نهضة موسيقية عربية جديدة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662230", "title": "سعد الله آغا القلعة", "id": "1662230"}
{"text": "إبراهيم الشويع\n\nإبراهيم الشويع لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو إبراهيم علي إبراهيم شويع مواليد محافظة الحريق بالرياض, وهو مدافع سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي\n\nبدأ مشوار النجم إبراهيم علي الشويع في نادي النصر منذ موسم 1415هـ, حيث جاء وهو في سن 19 عاماً من نادي الفرع بالحريق, وسرعان ماحجز اسمه ضمن التشكيلة الأساسية برغم مايحويه الفريق من نجوم كبار وعمالقة.\n\nولكن موهبة الشويع فرضت نفسها مبكراً, حيث ملأ خانته الظهير الأيسر بكل اقتدار وهي الخانة التي ظلت شاغرة لوقت طويل قبله منذ اعتزال اللاعب حسن حمران .\n\nويعتبر الشويع أن مباريات النصر مع نادي الهلال كانت جميلة بالنسبة له لانها تضعه في تحد كبير وهو مايجبره على تقديم أفضل مستوياته, كما يعتبر مباراة النصر مع ريال مدريد في كأس العالم لأندية كرة القدم 2000 لا تنسى لكونه قدم فيها مستوى مميز.\n\nوساهم الشويع في الفوز مع النصر بالكثير من البطولات المحلية والخارجية وتسلم شارة القيادة في كثير من المباريات عقب اعتزال اللاعب محيسن الجمعان\n\nواختير الشويع ضمن قائمة المنتخب الأول في كثير من البطولات لعب أبرزها كأس العالم لكرة القدم عام 98 بفرنسا وكأس القارات 99 في المكسيك.\n\nوقامت إدارة النصر بتنسيقه من كشوفات الفريق في عام 1425هـ وانتقل لـ نادي الفيصلي ثم نادي الفيحاء قبل أن يعتزل اللعب.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662236", "title": "إبراهيم الشويع", "id": "1662236"}
{"text": "توب شيف (الشرق الأوسط)\n\nتوب شيف برنامج تلفزيون الواقع خاص بمجال بالطبخ والذي يتيح أمام هواة الطهي دخول عالم المطبخ والطهاة العالميين. تم عرضه على قناة أل بي سي اللبنانية وروتانا المصرية. تم عرض موسمين من البرنامج حتى الآن\n\n\nإلى جانب المقدمة والتي هي أيضا عضو في لجنة التحكيم كان الشيف اللبناني جو برزا كحكم رئيسي في المنافسة. كما أن هناك حكم ثالث بارز يستضاف أسبوعيا.\n\nالمسابقة مؤلفة من ثلاثة عشر حلقة و17 متباريا تم اختيارهم من بين المئات من هواة الطهي من مختلف أنحاء العالم العربي. وتشهد الحلقة الأسبوعية من البرنامج، خروج أحد المشتركين ذو الآداء الأدنى بحسب رأي اللجنة وذلك ليتأهل إلى حلقة الختام ثلاثة مشتركين يتنافسون على الفوز بلقب \"توب شيف العرب\".\n\nبكل حلقة هناك تحديان أثنان هما:\n\nبعدما تجهز جميع أطباق المشتركين، توضع جميعها على \"طاولة اللجنة\" التي بدورها تقوم بتذوق الوجبات المحضرة وتقييمها وإعطاء رأيها وملاحظتها.\n\nأنطلق الموسم الأول من البرنامج في 26 نيسان وأستمر حتى 19 حزيران 2011 وقدمته الإعلامية اللبنانية سهام تويني. عدد المشتركين كان 17 عدة دول عربية وهم:\n\nالفائز بلقب توب شيف العرب نال في ختام البرنامج الجوائزة التالية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662242", "title": "توب شيف (الشرق الأوسط)", "id": "1662242"}
{"text": "عبد اللطيف المكي\n\nعبد اللطيف المكي ولد في 27 أغسطس 1962 في القصور في تونس. هو طبيب وسياسي تونسي، وقيادي في حركة النهضة.\nشغل منصب وزير الصحة بين 2011 و2014 وذلك في حكومة حمادي الجبالي وكذلك حكومة علي العريض. المكي هو من مؤسسي الاتحاد العام التونسي للطلبة وأمينه العام بين 1989 و1990.\n\nالمكي يملك شهادة في الكيمياء الحيوية، وبذلك أصبح طبيبا بعد ذلك.\nكناشط سياسي، أصبح أمين عام الاتحاد العام التونسي للطلبة الذي تأسس سنة 1985 وذلك بين 1989 و1990. اعتقل لمدة قصيرة سنة 1987 وأفرج عنه عند وصول زين العابدين بن علي للحكم، قبل أن يعتقل لمرة ثانية في 14 مايو 1991 بعد أن كان ناشطا قويا في الحراك الطلابي الذي ينادي بحرية التعبير والنشاط السياسي داخل الجامعات. تم تعذيبه وتم نقله إثر ذلك مرتين إلى المستشفى. بعد ذلك حكم عليه ب11 شهرا ثم تلاه حكم ثاني ب10 سنوات سجن من قبل المحكمة العسكرية. أطلق سراحه في 2001.\nبعد الثورة التونسية في 2011، ترأس قائمة حركة النهضة في دائرة الكاف الانتخابية أثناء انتخابات المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011 في 23 أكتوبر 2011. فاز بمقعد كنائب تأسيسي في المجلس الوطني التأسيسي. في 24 ديسمبر 2011، أصبح وزيرا للصحة في حكومة حمادي الجبالي. في أبريل 2012، ولعدم جمع هاتين الوظيفتين (نائب ووزير) استقال من منصبه كنائب في المجلس. في 13 مارس 2013، تم الإبقاء عليه كوزير للصحة في حكومة علي العريض وذلك بعد استقالة حكومة الجبالي. في النهاية أنهى المكي مهامه في 29 يناير 2014 عند تغيير حكومة العريض بحكومة المهدي جمعة. ترشح عبد اللطيف المكي في الانتخابات التشريعية التونسية 2014 عن دائرة الكاف الانتخابية وفاز بمقعد في مجلس نواب الشعب الجديد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662246", "title": "عبد اللطيف المكي", "id": "1662246"}
{"text": "عبد الله القرني (لاعب كرة قدم)\n\nعبدالله القرني لاعب كرة قدم سعودي سابق.\n\nهو عبدالله سالم أحمد القرني مواليد 1976م في العاصمة الرياض, ولاعب وسط سابق في نادي النصر والمنتخب السعودي\n\nيعد اللاعب عبدالله القرني من أميز لاعبي خط الوسط الذين خرجتهم مدرسة نادي النصر , ومثل فريق النصر منذ عام 1416 وحتى 1424, وحصد خلالها الكثير من البطولات المحلية والخارجية.\n\nوكان القرني قد لفت الانظار وهو في سن صغير, حيث مثل الفريق الأول وهو يبلغ 18 عاماً وتحديداً بعد فوزه بجائزة أفضل لاعب في بطولة الصداقة الدولية والتي شارك فيها مع منتخب الشباب.\n\nوجاء تمثيل القرني للفريق الأول بعد ابتعاد اللاعب الكبير فهد الهريفي في عام 1416هـ حيث حل القرني بديلاً عنه وارتدى قميصه الشهير رقم 8.\n\nيتميز القرني لاعب الوسط وصانع الألعاب بمهاراته الفائقة وقدرته الكبيرة على المراوغة والتسديد من مسافات بعيدة.\n\nتعد أجمل أهدافه هي التي سجلها في مرمى الريان القطري ضمن بطولة كأس العرب للأندية عام 2001.\n\nوكانت أبرز مشاركات القرني في بطولة كأس العالم لأندية كرة القدم 2000\n\nوكان قد اختير ضمن قائمة المنتخب في كأس آسيا لكرة القدم عام 96 وهو في عمر 18 سنة, كما اختير ضمن قائمة كأس العالم لكرة القدم عام 98 والتي أقيمت في فرنسا\n\nبسبب كثرة اصاباته قرر نادي النصر الاستغناء عن خدماته في عام 1424هـ وانتقل بعدها لـ نادي الفيحاء قبل أن يعتزل اللعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662247", "title": "عبد الله القرني (لاعب كرة قدم)", "id": "1662247"}
{"text": "عمارة قاسية\n\nالعمارة القاسية (بالإنجليزية: Brutalism، بْرُوتَلِزْمْ أو Brutalist architecture، بْرُوتَلِسْتْ أَرْكِتَكْتْشُر) هو نمط معماري ازدهر في فترة الخمسينيات حتى منتصف السبعينيات من القرن العشرين، وقد انبثق من الحركة المعمارية الحداثية. في البداية، تمثّل هذا النمط بالمباني الحكومية والمساكن منخفضة الإيجار ومراكز التسوق لخلق هياكل وظيفية بتكلفة منخفضة، حتى أتى بعض المصممين في نهاية المطاف وغير الاستخدامات بطريق أخرى مثل مباني الكليات.\n\nوقد جاء هذا الاسم بسبب المعماريين البريطانيين اليسون وبيتر سميثسون عبر اشتقاقه من العبارة الفرنسية \"باتو بغوت\" (béton brut) التي تعني \"الخرسانة الخام\"، والكلمة موجودة في تجليات مختلفة في اللغات الرومنسية، ومعانيها تتراوح بين \"قاسي\" و\"قبيح\" و\"متوحش\" و\"عديم الرحمة\" لأن أصلها من \"بروتس\"، الرجل السياسي الروماني الذي اغتال صديقه يوليوس قيصر بطعنة في الظهر.\n\nأستخدمت في التعمير بعد الحرب العالمية الثانية تقوم على سكب الخرسانة الجاهزة أثناء البناء. ومن أهم ما يميز هذه العمارة قيامها على تكرار الجزء في كافة المبنى ، كما أنها تهتم كثيراً بتفاصيل استخدام المبنى ويمكن وصف العمارة القاسية على أنها فلسفة وليست أسلوب تصميم خاص.\nظهر هذا الإسلوب في النصف الثاني من الخمسينيات من القرن العشرين، مع ملاحظة أن الجذور الأولى لهذا الاتجاه تعود إلى فترات أقدم من هذه. وقد ظهر في أوروبا بشكل عام و كانت انطلاقتها الكبرى من انكلترا.\n\nيفضل أتباع هذا المذهب تشكيل الكتلة الأساسية للمبنى من عدة أحجام هندسية مترابطة مع بعضها بشكل متوازن، و متداخلة بشكل فني ملفت للنظر. أكثر ما يمكن تمييز هذه العمارة به هو إظهار مادة البناء الأساسية بشكل واضح و صريح، بالإضافة لتفضيل الأنظمة الانشائية التي تعتمد على الجدران الحمالة في تصاميمهم، والبحث عن حجوم و أشكال معمارية توحي بثقل وزن المبنى. لا مانع عند معماريها من الزوايا الحادة أو المنفرجة في التقطيعات الداخلية للفراغات المعمارية. تتميز أيضا بعدم الانتظام و العشوائية في توزيع الفتحات الخارجية للمبنى، واعتماد أشكال خارجة عن المألوف للفتحات من نوافذ و أبواب، بالإضافة إلى استخدام التضاد في تشكيل واجهاتهم، و تكرار العناصر مثل الأعمدة. لا يمكن على الأغلب معرفة ماهية و وظيفة المبنى القاسي من شكله الخارجي.\n\nالمعماريون القاسيون هم أصحاب فكرة البنية العنقودية. أشهر المعماريين التابعين لها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662249", "title": "عمارة قاسية", "id": "1662249"}
{"text": "دراجة مائية\n\nالدراجة المائية\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662275", "title": "دراجة مائية", "id": "1662275"}
{"text": "سامي صالح عبد المالك البياضي\n\nد. سامي صالح عبدالمالك \nمدير عام اَثار شرق الدلتا وسيناء السابق، وشغل سابقاً منصب مدير شئون مناطق اَثار شمال سيناء. ولد في شمال سيناء في قرية أقطية عام 1970 م.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662290", "title": "سامي صالح عبد المالك البياضي", "id": "1662290"}
{"text": "ديشار إهليلجي\n\nديشار إهليلجي (الاسم العلمي:Pteris elliptica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662295", "title": "ديشار إهليلجي", "id": "1662295"}
{"text": "ديشار أسود\n\nديشار أسود (الاسم العلمي:Pteris nigra) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662296", "title": "ديشار أسود", "id": "1662296"}
{"text": "ديشار باسيفيكي\n\nديشار باسيفيكي (الاسم العلمي:Pteris pacifica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662297", "title": "ديشار باسيفيكي", "id": "1662297"}
{"text": "ديشار بركاني\n\nديشار متقارب (الاسم العلمي:Pteris propinqua) هو من السراخس يتبع الديشار من ال الديشارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662298", "title": "ديشار بركاني", "id": "1662298"}
{"text": "ديشار تايواني\n\nديشار تايواني (الاسم العلمي:Pteris taiwanensis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662299", "title": "ديشار تايواني", "id": "1662299"}
{"text": "قائمة أنواع الديشار\n\nيوجد عدة أنواع من جنس الديشار منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662302", "title": "قائمة أنواع الديشار", "id": "1662302"}
{"text": "عتمة نفسية\n\nالعُتْمَةٌ النَفْسِيَّة هي شيء في علم النفس، يتمثّل بإرسال إشارة إلى المخ بعدم رؤية الأشياء وتخيلها رغم انها موجودة بالفعل أمامنا. مثلا تخيل ان شخصا ما طلب منك إحضار الملح، وفي أثناء سيرك الي الحجرة المجاورة لإحضاره تقول لنفسك ((ولكنني لا ادري اين يوجد)) وبعد أن تمضي بضغ دقائق في البحث ياتي طالب الملح ويتناوله من الرف الموجود امامك تماما، فعندما قلت انك لا تسطيع ان تجد الملح فانك قد اعطيت اشاره الي مخك بانك لا تراه. هذا ما يسمّى الأسكوتوما في علم النفس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662304", "title": "عتمة نفسية", "id": "1662304"}
{"text": "ديشار تيبتي\n\nديشار تيبتي (الاسم العلمي:Pteris tibetica) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662306", "title": "ديشار تيبتي", "id": "1662306"}
{"text": "ديشار ثنائي الشكل\n\nديشار ثنائي الشكل (الاسم العلمي:Pteris difformis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662307", "title": "ديشار ثنائي الشكل", "id": "1662307"}
{"text": "ديشار جبلي\n\nديشار جبلي (الاسم العلمي:Pteris montana) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662308", "title": "ديشار جبلي", "id": "1662308"}
{"text": "ديشار جميل\n\nديشار جميل (الاسم العلمي:Pteris pulchra) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662309", "title": "ديشار جميل", "id": "1662309"}
{"text": "ديشار جنوبي\n\nديشار جنوبي (الاسم العلمي:Pteris australis) هو نوع نباتي يتبع جنس الديشار من فصيلة الديشارية . \nسمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662310", "title": "ديشار جنوبي", "id": "1662310"}
{"text": "سبال اليابا\n\nسبال اليابا (الاسم العلمي:Sabal yapa) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662336", "title": "سبال اليابا", "id": "1662336"}
{"text": "سبال إكسيتري\n\nسبال إكسيتري (الاسم العلمي:Sabal extonianum) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662338", "title": "سبال إكسيتري", "id": "1662338"}
{"text": "سبال أزرق\n\nسبال أزرق (الاسم العلمي:Sabal glauca) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662339", "title": "سبال أزرق", "id": "1662339"}
{"text": "سبال برمودي\n\nسبال برمودي (الاسم العلمي:Sabal bermudana) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662340", "title": "سبال برمودي", "id": "1662340"}
{"text": "سبال بهي\n\nسبال بهي (الاسم العلمي:Sabal speciosa) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662341", "title": "سبال بهي", "id": "1662341"}
{"text": "سبال جاوي\n\nسبال جاوي (الاسم العلمي:Sabal javanica) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662343", "title": "سبال جاوي", "id": "1662343"}
{"text": "سبال جنوبي\n\nسبال جنوبي (الاسم العلمي:Sabal australis) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية. \nسمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662344", "title": "سبال جنوبي", "id": "1662344"}
{"text": "سبال خيطي\n\nسبال خيطي (الاسم العلمي:Sabal filamentosa) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662345", "title": "سبال خيطي", "id": "1662345"}
{"text": "سبال دنيسوني\n\nسبال دنيسوني (الاسم العلمي:Sabal denisoni) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662346", "title": "سبال دنيسوني", "id": "1662346"}
{"text": "سبال روزي\n\nسبال روزي (الاسم العلمي:Sabal rosei) هو نباتي يتبع السبال من الفوفلية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662347", "title": "سبال روزي", "id": "1662347"}
{"text": "كوريفة مظلية\n\nكوريفة مظلية أو نخلة وَرَق المَراوِح (الاسم العلمي:Corypha umbraculifera) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662353", "title": "كوريفة مظلية", "id": "1662353"}
{"text": "كوريفة طويلة الجذع\n\nكوريفة طويلة الجذع (الاسم العلمي:Corypha macropoda) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662354", "title": "كوريفة طويلة الجذع", "id": "1662354"}
{"text": "كوريفة جلكاء\n\nكوريفة جلكاء (الاسم العلمي:Corypha glaucescens) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662355", "title": "كوريفة جلكاء", "id": "1662355"}
{"text": "كوريفة نخلية\n\nكوريفة نخلية (الاسم العلمي:Corypha taliera) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662357", "title": "كوريفة نخلية", "id": "1662357"}
{"text": "كوريفة صغيرة التفرع\n\nكوريفة صغيرة التفرع (الاسم العلمي:Corypha microclada) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662358", "title": "كوريفة صغيرة التفرع", "id": "1662358"}
{"text": "كوريفة لوكومتية\n\nكوريفة لوكومتية (الاسم العلمي:Corypha lecomtei) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662360", "title": "كوريفة لوكومتية", "id": "1662360"}
{"text": "كوريفة غابية\n\nكوريفة غابية (الاسم العلمي:Corypha utan) هو نوع نباتي يتبع جنس الكوريفة من الفصيلة الفوفلية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662361", "title": "كوريفة غابية", "id": "1662361"}
{"text": "موتيسية قصيرة الأزهار\n\nموتيسية قصيرة الأزهار (الاسم العلمي:Mutisia breviflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662387", "title": "موتيسية قصيرة الأزهار", "id": "1662387"}
{"text": "موتيسية قنابية\n\nموتيسية قنابية (الاسم العلمي:Mutisia involucrata) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662388", "title": "موتيسية قنابية", "id": "1662388"}
{"text": "موتيسية كبيرة الأزهار\n\nموتيسية كبيرة الأزهار (الاسم العلمي:Mutisia grandiflora) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662390", "title": "موتيسية كبيرة الأزهار", "id": "1662390"}
{"text": "موتيسية كبيرة الأوراق\n\nموتيسية كبيرة الأوراق (الاسم العلمي:Mutisia macrophylla) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662391", "title": "موتيسية كبيرة الأوراق", "id": "1662391"}
{"text": "موتيسية كتانية الأوراق\n\nموتيسية كتانية الأوراق (الاسم العلمي:Mutisia linifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الموتيسية من فصيلة النجمية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662392", "title": "موتيسية كتانية الأوراق", "id": "1662392"}
{"text": "ضرعاء جزرية\n\nضرعاء جزرية (الاسم العلمي:Mammillaria insularis) هو من النباتات يتبع الضرعاء من ال الصبارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662395", "title": "ضرعاء جزرية", "id": "1662395"}
{"text": "ضرعاء خريفية\n\nضرعاء خريفية (الاسم العلمي:Mammillaria autumnalis) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الضرعاء من ال الصبارية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662396", "title": "ضرعاء خريفية", "id": "1662396"}
{"text": "ضرعاء خضراء الأزهار\n\nضرعاء خضراء الأزهار (الاسم العلمي:Mammillaria viridiflora) هي نوع نباتي يتبع جنس الضرعاء من فصيلة الصبارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662397", "title": "ضرعاء خضراء الأزهار", "id": "1662397"}
{"text": "ضرعاء ذهبية\n\nضرعاء ذهبية (الاسم العلمي:Mammillaria aurea) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الضرعاء من ال الصبارية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662398", "title": "ضرعاء ذهبية", "id": "1662398"}
{"text": "ضرعاء رأس الرجاء\n\nضرعاء رأس الرجاء (الاسم العلمي:Mammillaria capensis) هي نوع نباتي يتبع جنس الضرعاء من فصيلة الصبارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662399", "title": "ضرعاء رأس الرجاء", "id": "1662399"}
{"text": "رغل ديفيسي\n\nرغل ديفيسي (الاسم العلمي:Atriplex davisii) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662404", "title": "رغل ديفيسي", "id": "1662404"}
{"text": "رغل باتاغوني\n\nرغل باتاغوني (الاسم العلمي:Atriplex patagonica) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662405", "title": "رغل باتاغوني", "id": "1662405"}
{"text": "رغل باري\n\nرغل باري (الاسم العلمي:Atriplex parryi) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662407", "title": "رغل باري", "id": "1662407"}
{"text": "رغل باريشي\n\nرغل باريشي (الاسم العلمي:Atriplex parishii) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662408", "title": "رغل باريشي", "id": "1662408"}
{"text": "رغل برودي\n\nرغل برودي (الاسم العلمي:Atriplex frigida) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662409", "title": "رغل برودي", "id": "1662409"}
{"text": "رغل بسيط\n\nرغل بسيط (الاسم العلمي:Atriplex humilis) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662410", "title": "رغل بسيط", "id": "1662410"}
{"text": "رغل بيروفي\n\nرغل بيروفي (الاسم العلمي:Atriplex peruviana) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662411", "title": "رغل بيروفي", "id": "1662411"}
{"text": "رغل بيضاوي الورق\n\nرغل بيضاوي الورق (الاسم العلمي:Atriplex oblongifolia) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662413", "title": "رغل بيضاوي الورق", "id": "1662413"}
{"text": "رغل بييري\n\nرغل بييري (الاسم العلمي:Atriplex perrieri) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662415", "title": "رغل بييري", "id": "1662415"}
{"text": "رغل بيضاوي\n\nرغل بيضاوي (الاسم العلمي:Atriplex obovata) هو نوع نباتي يتبع جنس الرغل من فصيلة القطيفية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662416", "title": "رغل بيضاوي", "id": "1662416"}
{"text": "مرحلة الطفولة في نظام التعليم الإسرائيلي\n\nما دعى التربية الإسرائيلية إلى التركيز على ثلاث عناصر كلها تهدف لخدمة المشروع الصهيوني في تأسيس الدولة العبرية و جمع الشتات اليهودي في هذه الدولة، وهذه العناصر هي: إحياء اللغة العبرية، وتعزيز الارتباط بالأرض، وتنمية الروح العسكرية والعنصرية. الأمر الذي دعى التعليم الإسرائيلي إلى إعطاء الأولوية لبناء شخصية الطفل منهجيًا بشكل غير مسبوق في كل منطقة آسيا و إفريقيا.\nفأصبحت المدرسة في إسرائيل المكان الأول الذي ينبغي أن تُبنى فيه وحدة الأمة، فلذا لا يقتصر دور المدرسة على نقل المعارف فقط، بل يجب أن تكون في مقدمة من ينقل قيم المجتمع الجديد.\nويعتبر التعليم الإسرائيلي مميزًا من الناحية الفنية؛ في طرفي السلم التعليمي. ومن هنا تنبع خصوصيته، فجل اهتمامهم مركّز على مرحلة الطفولة (ما قبل الابتدائي)، وكذلك على مرحلة التعليم العالي بعد الثانوية.\n\"مرحلة الطفولة المبكرة\" هي أول مرحلة في نظام التعليم الإسرائيلي الغير إلزامي. والعجيب الملفت للنظر في هذه المرحلة أنها؛ تبدأ من سن ثلاثة أشهر إلى سنتين من العمر، وقد أنشئت دور حضانة متخصصة بهذه المرحلة، وتعتبر تكلفتها عالية، ومع ذلك نسبة الالتحاق بها حوالي 97%. وهي لا تدخل من ضمن مراحل التعليم الرسمي ومعظمها ممول من هيئات نسائية. وهذه الحضانات تعود إلى مؤسسات عامة وخاصة و تقوم الوزارة بتمويلها جزئيًا وتتولى الإشراف عليها والتفتيش والرقابة وإعداد المربيات اللواتي تحتاجها هذه الحضانات.\nوتعتبر مرحل الطفولة شديدة الخصوصية في التعليم الإسرائيلي لأسباب منها:\nفكان من أكبر الإنجازات التي تُحسب للنظام التعليمي الإسرائيلي هو إحياء اللغة العبرية من العدم وتطويرها وتحديثها وتعميم الكلام بها في مجتمع مهاجرين متعددين اللغات والثقافات والمستويات التعليمية. والجدير بالذكر أن كل مستويات التعليم في إسرائيل تتم باللغة العبرية بما في ذلك لغة التعليم العالي والبحث العلمي، وإنشاء ثقافة مشتركة خلال خمسين عامًا من خلال أخلاط دينية وعرقية ولغوية، ومستويات حضارية شديدة التفاوت، وانتماءات قومية متباينة.\nختامًا؛ يقول الدكتور فهد الحارثي تعليقًا على التقدم العلمي والتقني الهائل في إسرائيل:\n\" وأما ما الذي يجب أن نفعله فهو، حتمًا ليس الافتئات عليها، أو محاولة التشكيك الساذج في معطياتها، إننا ندعو إلى مواجهة العدو بالأسلحة نفسها، وأبرز هذه الأسلحة: \"تثوير\" التعليم، وهذه مسألة تحتاج إلى شجاعة خارقة، وإلى إعادة تقويم لكثير، مما هو مألوف، وسائد، ومتفق عليه\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662440", "title": "مرحلة الطفولة في نظام التعليم الإسرائيلي", "id": "1662440"}
{"text": "ثيروفانانثابورام\n\nثيروفانانثابورام التي تُعرف في اللغة الإنجليزية باسم Trivandrum ، هي عاصمة ولاية كيرالا الهندية ومقر مقاطعة ثيروفانانثابورام. وتقع المدينة على الساحل الغربي من الهند بالقرب من أقصى جنوب البر الرئيس للبلاد. وتتميز المدينة التي يُشار إليها من قِبل المهاتما غاندي (Mahatma Gandhi) باسم \"المدينة الهندية الخضراء\"، بتضاريسها المتموجة ذات التلال الساحلية المنخفضة والأزقة التجارية المزدحمة. ومع أكثر من 750000 نسمة في المدينة ذاتها، وعدد سكان حوالي 1.68 مليون نسمة عند دمج التجمع الحضري، عندئذٍ تُعتبر ثيروفانانثابورام هي أكبر مدينة والأكثر ازدحامًا في السكان في ولاية كيرالا. وهي مركز تكنولوجيا المعلومات للولاية، مع تمركز أكثر من 80% من خبراء البرمجيات العاملين في الولاية بها.\n\nوتضم المدينة العديد من المكاتب والمؤسسات الحكومية المركزية والولائية. وبصرف النظر عن كونها عصب السياسة في ولاية كيرالا، فإنها تُعتبر أيضًا مركزاً أكاديمياً رئيساً وموطناً للعديد من المؤسسات التعليمية بما في ذلك جامعة كيرالا، وللعديد من المؤسسات العلمية والتكنولوجية، أبرزها مركز فيكرام سارابهاي الفضائي (VSSC) وتكنوبارك والمعهد الهندي لعلوم وتكنولوجيا الفضاء (IIST)، والمعهد الهندي لتكنولوجيا المعلومات والإدارة، كيرالا، المعهد الهندي للعلوم والتربية والبحث العلمي (IISER)، ومركز دراسات التنمية والمركز الدولي للبرمجيات الحرة ومفتوحة المصدر (ICFOSS) والمختبر الإقليمي للأبحاث ومركز دراسات علوم الأرض و مركز راجيف غاندي للتكنولوجيا الحيوية ومعهد سري تشيترا ثيرونال للعلوم والتكنولوجيا الطبية. وتُعتبر أيضًا واحدة من بين أكثر 10 مدن خضرة في الهند. جاءت ثيروفانانثابورام في المرتبة الأولى كأفضل مدينة في ولاية كيرالا للعيش فيها وفقًا للمسح الذي أجرته Times of India\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662444", "title": "ثيروفانانثابورام", "id": "1662444"}
{"text": "مطار الداخلة\n\nمطار الداخلة (إياتا: VIL، إيكاو: GMMH) هو مطار دولي يخدم مدينة الداخلة في الصحراء المغربية يتم تشغيل المطار من قبل المكتب الوطني للمطارات التابع لوزارة السياحة والنقل الجوي والصناعة التقليدية والإقتصاد الإجتماعي.\n\nيتوفر المطار على محطة جوية جديدة افتتحت في 13 دجنبر 2010 بمعايير دولية من حيث الأمن والجودة وبسعة 330 ألف مسافر سنوياً بعكس المحطة القديمة التي كانت تتوفر على 55 ألف مسافر سنوياً. وقد جاء التحديث والاهتمام بهذا المطار لمواكبة سياسة الحكومة المغربية في تنمية الأقاليم الصحراوية وتشجييع السياحة بهذه المناطق.\n\nأنجزت بالمطار خلال الفترة الممتدة من 2006 إلى 2013 مجموعة من المشاريع بهدف الاستجابة إلى المعايير الدولية في مجال الجودة والسلامة، وتهم هذه المشاريع أساسا إقامة سور وقائي بمهبط المطار على امتداد 12,5 كلم وطريق مداري داخلي بنفس الطول، ويحتوي المطار على مدرج للهبوط يبلغ طوله 3000 متر وعرضه 45 متر، وكذا محطة جديدة للركاب ذات مواصفات و معايير دولية، وكانت مساحة المحطة الجوية القديمة تصل إلى 670 متر مربع وطاقتها الاستيعابية 55 ألف مسافر في السنة فيما تقع المحطة الجديدة على مساحة تصل إلى 2600 متر مربع بسعة 330 الف مسافر في السنة. كما أن المحطة الجديدة التي تم الشروع في استغلالها أيضا سنة 2010 تحتوي على مختلف المرافق ومن ضمنها مرفق تقني على مساحة ألف متر مربع ومرآب للسيارات بسعة 180 سيارة وكذا منشآت تقنية تهم الملاحة الجوية والاتصال عبر الاقمار الاصطناعية.\n\n26 أكتوبر 2017: إستقبل المطار أول رحلة مباشرة إلى العاصمة الفرنسية باريس تُسيرها شركة الطيران ترانسافيا.\n\n28 أكتوبر 2018: تدشين العربية للطيران المغرب للرحلات الجوية بين الداخلة والدار البيضاء، وبين الداخلة وطنجة (عبر مراكش).\n\nالرحلات الجوية التجارية إلى مدينة الداخلة ساهمت بشكل كبير في إستقطاب أعداد كبيرة من السياح خصوصاً ممارسي وهواة الرياضات البحرية، كما يعرف المطار حركة كبيرة وزيادة في عدد الرحلات الجوية خلال فترة تنظيم منتدى كرانس مونتانا الدولي بمدينة الداخلة.\nالمطار له أيضاً استعمال عسكري مهم من طرف طائرات الدرك الملكي التي تُراقب السواحل البحرية، وطائرات القوات الملكية الجوية المغربية التي تشحن المؤن والمعدات العسكرية والجنود العاملين بالقواعد العسكرية الجنوبية في المغرب.\n\nحركة المسافرين:\n<small><small>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662449", "title": "مطار الداخلة", "id": "1662449"}
{"text": "محمد بن خفيف الشيرازي\n\nمُحَمَّد بن خَفِيف بن إسفكشاذ الضَّبِّيّ الشيرازي، ويُكنّى أبا عبد الله، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «كَانَ شيخ الْمَشَايِخ فِي وقته، وكَانَ عَالماً بعلوم الظَّاهِر وعلوم الْحَقَائِق، أوحد الْمَشَايِخ فِي وقته حَالاً وعلماً وخلقاً»، ووصفه الذهبي بأنه: «الشيخ الإمام العارف الفقيه القدوة ذو الفنون».\n\nولد سنة 276 هـ، وأقام بشيراز (مدينة في إيران)، وكَانَت أمه نيسابورية، كان من أولاد الأمراء، فتزهد حتى قال: «كنت أذهب وأجمع الخرق من المزابل وأغسله وأصلح منه ما ألبسه». توفي في ليلة 3 رمضان سنة 371 هـ عن عمر 95 سنة، وقيل إنهم صلوا عليه نحوا من مائة مرة.\n\nرواها الفخر الرازي في كتابه «غاية المرام في علم الكلام»، وتاج الدين السبكي في طبقاته عن ابن خفيف، وهي قصة كلها سجع بدأها بقوله: «دعاني أرب، ولوع ألب، وشوق غلب، وطلب يا له من طلب، أن أحرك نحو البصرة ركابي، في عنفوان شبابي، لكثرة ما بلغني، على لسان البدوي والحضري، من فضائل شيخنا أبي الحسن الأشعري، لأستسعد بلقاء ذلك الوحيد، وأستفيد مما فتح الله تعالى عليه من ينابيع التوحيد...». ويكمل ابن خفيف هذه القصة، فيقول ما معناه: «وصلت إلى البصرة التي وجدتها على ما وصفت لي من الجمال والنظافة ورحابة صدور أهلها، وفيما أنا أدور وأبحث عمن يرشدني إلى الشيخ أبي الحسن، التقيت رجلاً بهي المنظر بين جماعة من أصحابه، فارتحت إليه وعزمت على أن أكلمه فسلمت عليه ورد علي السلام وكلَّمني بأجزل الكلام وألطفه، فسألته عن الإمام الأشعري فقال لي: وماذا تريد منه، قلت: قد بلغني ذكره وعلمه فتقت لأن ألقاه وأستفيد من علمه، قال: عد إليَّ غدًا باكرًا إلى هذا الموضع فأدلك عليه، فأتيت في اليوم التالي فلقيته في المكان عينه ينتظرني فسلم عليَّ ورددت عليه، ثم مضى وأنا أتبعه حتى دخل دارًا قد حضر فيها جماعة من الناس قد تسارعوا إلى الباب يستقبلونه بالترحاب والتعظيم، وقدموه إلى صدر المجلس ينتظرون حتى بدأ الشيخ يتكلم بلسان يفتق الشعور ويفلق الصخور، وألفاظ أرق من أديم الهواء وأعذب من زلال الماء، ومعانٍ ذات بيان، فكان إذا أوجز أعجز، وإذا أسهب أذهب، فلم يدع مشكلة إلا أزالها ولا فسادًا إلا أصلحه، وسط حيرة الحاضرين وتعجبهم من كلامه، عندها سألت بعض الحاضرين: من هذا الذي كان يتكلم بكلام لم أسمع مثله. قال: هو الباز الأشهب ناصر الحق وقامع البدعة، إمام الأمة وقوام الملة أبو الحسن الأشعري، فسرحت وأمعنت النظر في توسمه وتوقد جذوته، فإذا به يخرج من المجلس فتبعته فنظر إليَّ وقال: يا فتى كيف وجدت أبا الحسن، فقلت:\n\nلا قام ضدك ولا قعد جدك، ولا فض فوك ولا لحقك من يقفوك، فوالذي سمك السماء وعلم ءادم الأسماء، لقد أبديت اليد البيضاء، وسكنت الضوضاء وكشفت الغماء، ولحنت الدهماء وقطعت الأحشاء وقمعت البدع والأهواء، بيد أنه قد بقي لي سؤال، فقال: اذكره، قلت: رأيت الأمر لم يجر على النظام، لأنك لم تفتتح كلامك بالدليل، فقال: إني في الابتداء لا أذكر الدليل ولا أشتغل بالتعليل، حتى إذا ذكر الخصم ضلالته وأفرد شبهته، أنص حينها على الجواب بالدليل والبرهان».\n\nقال ابن خفيف: «فتعلقت بأهدابه لخصائص آدابه، ونافست في مصافاته لنفائس صفاته، ولبثت معه برهة أستفيد منه في كل يوم نزهة، وأدرأ عن نفسي للمعتزلة شبهة. ثم ألفيت مع علو درجته وتفاقم مرتبته، يقوم بتثقيف أوده مِن كَسْب يده، من اتخاذ تجارة العقاقير معيشة، والاكتفاء بها عيشة، اتقاء للشبهات وإبقاء على الشهوات، رضى بالكفاف وإيثارًا للعفاف».\n\nصحب رويماً بن أحمد وأبا محمد الجريري وَأَبا الْعَبَّاس بن عَطاء وطاهراً الْمَقْدِسِي وَأَبا عَمْرو الدِّمَشْقِي، وَلَقي الْحُسَيْن بن مَنْصُور. وحدث عن حماد بن مدرك وهو آخر أصحابه، وعن محمد بن جعفر التمار والحسين المحاملي وجماعة. وتفقه على أبي العباس بن سريج. حدّث عنه أبو الفضل الخزاعي والحسن بن حفص الأندلسي وإبراهيم بن الخضر الشياح والقاضي أبو بكر بن الباقلاني ومحمد بن عبد الله بن باكويه.\n\nوأما مصنفاته فكثيرة قال فيها تاج الدين السبكي: «وصنف من الكتب ما لم يصنفه أحد، وعُمِّرَ حتى عمَّ نفعه»، ومن الكتب التي صنفها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662450", "title": "محمد بن خفيف الشيرازي", "id": "1662450"}
{"text": "أرنولد شوينبيرج\n\nأرنولد شوينبيرج (؛ 13 من سبتمبر 1874م - 13 من يوليو 1951م) كان مُلحنًا نمساويًا ورسامًا، مُرتبطًا بالحركة التعبيرية في الشعر والفن الألماني، ورائدًا للمدرسة الفيينية الثانية. استخدم شوينبيرج الهجاء الألماني المعياري شونبيرج حتى بعد انتقاله إلى الولايات المتحدة في عام 1934م (شتاينبرج 1995، 463)، وعندئذ بدَّله إلى شوينبيرج \"احترامًا للممارسة الأمريكية\" (فوس 1951، 401)، على الرغم من ادّعاء أحد الكُتَّاب بأن أرنولد قام بالتغيير قبل موعده بسنة (روس 2007، 45).\n\nيُعد نهج شوينبيرج، من حيث كل من التناغم والتطوير، من بين المعالم الرئيسة للفكر الموسيقي في القرن العشرين الميلادي؛ فعلى الأقل قامت ثلاثة أجيال من المُلحنين في التقاليد الأوروبية والأمريكية بنشر فكره بوعي أو - في بعض الحالات - بالتفاعل عاطفيًا تجاهه. وأثناء نشأة الحزب النازي في النمسا، كانت موسيقاه مُصنَّفةً، إلى جانب موسيقى الجاز، على أنها فن مُنْحَل.\n\nكان شوينبيرج معروفًا على نطاقٍ واسعٍ في بداية حياته المهنية بسبب نجاحه في تمديد الأساليب المتعارضة تقليديًا للرومانسية الألمانية لبرامس.(Brahms) وفاغنر (Wagner) في آنٍ واحدٍ. ولاحقًا، جاء اسمه لتجسيد الابتكارات الرائدة في عدم توافق الألحان (على الرغم من أن شوينبيرج نفسه بَغَضَ المصطلح \"عدم توافق الألحان\" لأنه غير دقيق في وصف نواياه) التي من شأنها أن تصبح السمة الأكثر جدلاً لفن موسيقى القرن العشرين. وفي عشرينيات القرن العشرين، طوَّر شوينبيرج تقنية الاثني عشرةَ نغمة، وهي طريقةٌ إنشائيةٌ مؤثرةٌ على نطاقٍ واسعٍ للتلاعب بالسلسلة المرتبة لجميع العلامات الموسيقية الاثني عشرة في السلم الكروماتيكي. وصاغ شوينبيرج أيضًا مصطلح التباين النامي، وكان الملحن الحديث الأول لتبني سُبُل تطوير الأفكار الرئيسة دون اللجوء إلى هيمنة الفكرة اللحنية المركزية.\n\nكان شوينبيرج أيضًا رسامًا ومُنَظِّرًا موسيقيًا هامًا ومُعلمًا مؤثرًا للتلحين؛ تضمن طُلابه ألبان بيرج (Alban Berg) وأنطون ويبيرن (Anton Webern) وهانس أيسلر (Hanns Eisler) وإيجون ويلسز (Egon Wellesz) ولاحقًا جون كيج (John Cage) ولو هاريسون (Lou Harrison) وإيرل كيم (Earl Kim) وليون كيرشنر (Leon Kirchner)، وموسيقيين بارزين آخرين. ودوَّت العديد من ممارسات شوينبيرج -بما في ذلك إضفاء الطابع الرسمي على الطريقة الإنشائية- وعادته في دعوة الجماهير علانيةً للتفكير بشكلٍ تحليليٍّ في الفكر الموسيقي الطليعي طوال القرن العشرين. وفي كثيرٍ من الأحيان، كانت وجهات نظره الجدلية لتاريخ الموسيقى والجماليات حاسمةً للعديد من علماء موسيقى ونُقّاد القرن العشرين المرموقين، بما في ذلك تيودور أدورنو (Theodor Adorno) وتشارلز روسن (Charles Rosen) وكارل داهلهاوس (Carl Dahlhaus). وكان لفكره أيضًا تأثيرًا كبيرًا على عازفي البيانو آرثر شنابل (Artur Schnabel) ورودولف سيركين (Rudolf Serkin) وإدوارد ستويرمان (Eduard Steuermann) وجلين جولد (Glenn Gould).\n\nوتم جمع إرث شوينبيرج الأرشيفي في مركز أرنولد شونبيرج في فيينا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662451", "title": "أرنولد شوينبيرج", "id": "1662451"}
{"text": "آرثر روبنشتاين\n\nآرثر روبنشتاين (Arthur Rubinstein) (ولد في 28 من يناير 1887م- تُوفِي في 20 من ديسمبر 1982م) كان عازف بيانو بولنديًا-أمريكيًا كلاسيكيًا، وقد تلقى إشادةً دوليةً لأدائه للموسيقى التي كتبها مجموعةٌ متنوعةٌ من المُلحنين؛ وقد اعتبره الكثيرون أنه أعظم مترجم لألحان شوبان في زمانه. وعلى نطاقٍ واسعٍ، يُعتبر روبنشتاين واحدًا من أعظم عازفي البيانو الكلاسيكيين في القرن العشرين الميلادي.\n\nوُلِدَ روبنشتاين في وودج، كونجرس بولندا (جزء من الإمبراطورية الروسية حيثما أقام روبنشتاين الوقت بأكمله هناك) في 28 من يناير 1887م، لعائلةٍ يهوديةٍ. وكان روبنشتاين الأصغر من بين ثمانية أطفال، وكان والده مالك مصنع ثريًا.\n\nوفي سن الثانية، أظهر روبنشتاين درجة الكمال وانبهارًا بالبيانو، مشاهدًا دروس بيانو أخته الكبرى. وعند بلوغه سن الرابعة، كان معروفًا بـ الطفل المعجزة. كان عازف الكمان المجري جوزيف جواشيم عند سماع طفل سن الرابعة يعزف- متأثرًا بدرجةٍ كبيرةٍ وبدأ إرشاد الصغير المعجزة. وأوصى جواشيم بكارل هاينريش بارت -الذي كان يلعب معه في ثلاثية في كثير من الأحيان- كمُعلم بيانو للولد. وفي عام 1894م، وفي سن السابعة، أدَّى روبنشتاين أداءه العام الأول.\n\nوفي سن العاشرة، انتقل روبنشتاين إلى برلين لمواصلة دراساته، وظهر لأول مرة مع أوركسترا برلين في عام 1900م، في سن الثالثة عشر.\n\nفي عام 1904م، انتقل روبنشتاين إلى باريس لبدء حياته المهنية بصورةٍ جديّةٍ، أينما قابل الملحنين موريس رافيل وبول دوكا وعازف الكمان جاكوس ثيباود. ولعب أيضًا كُونشِيرتُو كاميل سانت سانس وهي كُونشِيرتُو بيانو رقم 2 في وجود المُلحن. ومن خلال عائلة يوليوس فيرتهايم -التي فضلاً عن فهمها للعبقري شوبان، ساهم روبنشتاين بإلهامه الخاص في أعمال ذلك المُلحن- كوَّن روبنشتاين صداقات مع عازف الكمان بول كوشانسكي والمُلحن كارول سيمانوسكي.\n\nقدَّم روبنشتاين أول ظهور له في نيويورك في قاعة كارنيجي في عام 1906م، وبعد ذلك قام بجولةٍ في الولايات المتحدة والنمسا وإيطاليا وروسيا.\n\nوخلال الحرب العالمية الأولى، أقام روبنشتاين في لندن، مقدمًا معزوفات موسيقية ومُصاحبًا عازف الكمان يوجين يساي .\n\nوفي خريف عام 1919م، قام روبنشتاين بجولةٍ في المقاطعات الإنجليزية مع مغنية السوبرانو إيما كالفه والتينور فلاديمير روزنغ.\n\nفي عام 1921م، قام روبنشتاين بجولتين أمريكيتين، مُسافرًا إلى نيويورك مع كارول سيمانوسكي وصديقه المُقرّب بول كوشانسكي، الذي تُوفي في عام 1934م. وكانت الرحلة الخريفية هي مناسبة هجرة كوشانسكي الدائمة للولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوأثناء الحرب العالمية الثانية، أصبحت حياة روبنشتاين المهنية متركزةً في الولايات المتحدة. وأصبح روبنشتاين مواطنًا أمريكيًا متجنسًا في عام 1946م.\nوبحلول منتصف سبعينيات القرن العشرين، بدأ بصر روبنشتاين في التدهور. واعتزل المسرح في سن التاسعة والثمانين في مايو 1976م، مُقدمًا حفلته الأخيرة في قاعة ويجمور في لندن، أينما لعب لأول مرة قبل سبعين عامًا تقريبًا.\n\nتُوفي روبنشتاين أثناء نومه في منزله في جنيف، سويسرا، في 20 من ديسمبر 1982م، في سن الخامسة والتسعين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662457", "title": "آرثر روبنشتاين", "id": "1662457"}
{"text": "نعمت غاندي\n\nنعمت غاندي كاتب وموسوعي عراقي وأصولي له نظريات في فلسفة المعرفة والفيزياء وعلم الاجتماع والنفس والفن حاول جمع بعضها في ثلاثة كتب نشر أحدها باسم الكتاب الأول واشتهر بسعة المعرفة والإطلاع والإلمام بكثير من علوم الشريعة والآداب والعلوم الطبيعية كما أنه روائي وسينارست وله تجربة إخراجية واحدة وله مقالات في السياسة والاقتصاد. .\nوظف نعمت غاندي اطلاعه و توسعه في العلوم ليقوم باستقراء شامل يمكنه من إنشاء نظام معرفي ويجعله قادرا حتى على مراجعة المفاهيم النظرية والبديهية والفرضيات ، لكن الذي يعيبه الكثيرون عليه هو مبالغته في الهروب من الأضواء وكرهه للاختلاط أو حتى الحديث عن أفكاره حتى اضطر -خشية \"فوات الأوان\"- إلى تأليف كتابه .\n\nولد في الموصل في العراق عام 1974 وتلقى تعليمه هناك حتى تخرج من كلية الصيدلة عام 1997 .\nوهو الابن الأصغر من ستة أشقاء وأربع شقيقات وأحد أشقائه كاتب وسينارست وله مقالات وبحوث في صحف ومواقع عديدة.\n\nنعمت غاندي هو مسلم لديه اطلاع و معرفة وعرف ببساطة طرحة واختياره أساليب وطرق غير معهودة في إيصال أفكاره لكن يلحظ عليه كرهه للتقليد ونبذه تسليم العقل للآخرين وقد اتهم بهجومه على العلماء إلا أنه تبرأ من التعميم وأكد على وجود علماء يستحقون الاحترام.\nيقول المؤرخ سليم عبد العاطي : لم نلحظ في كتاباته ذكر اسم وإنما كان يستعرض ما يقع فيه العلماء دون تعيين وسواء اتفقنا أو اختلفنا معه إلا أنه كان يطرح الأدلة بصيغة سؤال منتظرا أجوبة ولو كانت ضعيفة.\n\nلقد تطرق للعديد من العلوم ولكنه رأى أنه من الحكمة تأطير وتنظيم أبواب المعرفة بإطار مرجعي جديد فكان أن اختار البحث في كتابه الأول في الدليل والمصدر والتعريف والخبر لينطلق منهم في معالجة كل ما رأى أنه يحتاج إلى ضبط من العلوم والآداب فكتب في هذا كتابا أراد أن يكون بمثابة مقدمة لكتابيه الآخرين وسماه \"الكتاب الأول:كي لا يفكر غيرك نيابة عنك\" وقد اختار أن يجعله متاحا للجميع وقد وعد بترجمته إلى الإنكليزية التي يجيدها \"إن سنحت الفرصة\"\n\nبرغم قدرة نعمت غاندي على التأليف والإنتاج الفكري ، ويدل على ذلك مقالاته ذات الأفكار الجديدة، إلا أنه رأى أن يضع أفكاره وتناوله للقضايا وتناول الآخرين للمسائل العلمية والأدبية بأسلوب ونظرة جديدة فركز اهتمامه على مفهوم \"الدليل\" و\"المصدر\" والجمل الخبرية فقدم لمفاهيمه وطرق تناولها في الكتاب الأول الذي أصدره.\nبدأ الكتاب بمراجعة عامة في الأحداث الكونية صغيرها وكبيرها وربطها ببعض وبين العلاقات بينها لينتهي بها إلى الإنسان الذي اتخذه بؤرة للمعرفة ليبحث في الأحداث ما بين إنسان وآخر و ليقسمها إلى قسمين ؛ أفعال وأقوال ثم يتابع فيبحث في الأقوال وأنواعها ويكتب في الدليل والمصدر لكنه أوضح في كتابه أنه ترك كثيرا مما كان ينوي جعله في هذا الكتاب ليضعه في الكتابين اللاحقين تيسيرا للقارئ وخشية أن تكون \"الجرعة\" كبيرة.\n\nقدم نعمت غاندي أفكارا ونظريات ومواقف كثيرة وأثار بعضها جدلا ولقي بعضها الآخر ارتياحا وقبولا وتغطي آراؤه العديد من النواحي العلمية و غيرها ومن الأمثلة على ذلك \nيرى نعمت أن الشعر الجاهلي الذي يحاول معظم الشعراء محاكاته لم يعد نافعا ومثمرا وأصبح معيقا للحركة الأدبية كما أنه يرى أن بحور الشعر التقليدي لم تعد مطربة للأذن وبالتالي فإنها لن تحدث أثرا في المستمع وسيهجرها الناس ولن تؤدي غرضا وطال هذا النقد \"الشعر الحر\" أو ما يسمى \"بالتفعيلة\" ويرى أن الشعر الذي يناسبنا هو ذلك الذي يلمس فيه حتى غير المتذوق إيقاعا وقد نظم نعمت شعرا كهذا ودلل على أن أي قارئ للعربية سيجبر بكلمات الأبيات على اتباع إيقاعه .\nوكان المنطلق في هذا إيمانه أن الغاية من الشعر يجب أن تراعى قبل الاهتمام بقوالب ستجعل الجمهور نافرا.\n\nيقول نعمت غاندي أن ما نسمعه من لغة في الإعلام والعلوم والأدب كثير منه هو ترجمة حرفية لعبارات إنكليزية فهو يقول - مثلا - أن تركيب \"لفت نظره\" لم تعرفها العرب وقد حذر من امتداد هذا إلى إذهان القائمين على تعريب العلوم ليضرب مثلا ب المفهوم الرياضي \"SINE\" وأقرانها .\n\nيتعامل نعمت مع المذاهب والفرق بنظرة مختلفة فهو يحدد شروطا لاعتبار شخص محسوبا على فرقة أو مذهب.\n\nيعتبر نعمت وضع معايير للفنون قتلا لها وقد بدا ذلك في بعض مقالاته وقد أعلن أنه سيحضّر لكتاب في فلسفة الفنون.\n\nفي كتابه الثاني الذي لم ير النور وسرب شيئا عن بعضه رأى أن مبدأ الاحتمال قد أسيء فهمه مما أثر على نظرة الفيزياء لمفهوم الزمن الذي أدى - كما يقول - الخوض فيه بمفاهيم بدائية إلى اضطرار العلماء إلى استحداث نظريات لتلائم تنظيرات فلاسفة هذا الشأن\n\nمواضيع \"الزمن والطاقة والنسبية\" كانت محل اهتمام نعمت وأكثر ما شغله في الفيزياء ميكانيكا الكم التي رآها \"مخرج مفلس\" من ظواهر متعارضة.\n\nلنعمت غاندي مدونة إلكترونية في الإنترنت يكتب فيها مقالات وخواطر بين الفينة والآخرى وقد أغلقها أكثر من مرة لتثاقله عن كتابة المقالات ثم يعود إلى فتحها ليكتب فيها على مضض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662458", "title": "نعمت غاندي", "id": "1662458"}
{"text": "نادي القضاة (مصر)\n\nنادي القضاة يقع في قلب مدينة القاهرة، ولعب دورا سياسيا بارزا مؤخرا.\nيتقاطع أمام مدخله شارع عبد الخالق ثروت مع شارع شامبليون، ويجاوره من الشرق دار القضاء العالي مقر محكمة النقض المصرية ومحكمة استئناف القاهرة ومكتب النائب العام، ومن الشمال مقر نقابة الصحفيين، ومن بعدها مقر نقابة المحامين.\nوالكائنه في ميدان الاسعاف ويبعد عن ميدان التحرير حوالى 700 متر\n\nالأرض المقام عليها النادي مهداة من الحكومة في عام 1943 مع منحة قدرها عشرة آلاف جنيه مساهمة منها في تكاليف البناء ، وقد تم البناء في عام 1949 . وهو من طراز جميل فريد .\n\nفي العاشر من فبراير / شباط عام 1939 اجتمع ـ في مقر محكمة استئناف مصر – 59 من رجال القضاء والنيابة العامة ، واتفقوا على تأسيس نادى القضاة ، وحددوا هدفه بأنه ” لتوثيق رابطة الإخاء والتضامن وتسهيل سبل الاجتماع والتعارف بين جميع رجال القضاء الأهلى والمختلط ” وكان هدفهم الحقيقى إنشاء هذه الرابطة للعمل على استقلال القضاء تمهيداً لإلغاء المحاكم المختلطة، وقد ظهرت ثمار ذلك العمل بعد أربع سنوات عندما صدر في العام 1943 أول قانون لاستقلال القضاء .\n\nوفى العام 1950 انتقل النادي إلى مقره الحالي .\n\nوللنادى مقار يقدم فيها أنشطته وخدماته الاجتماعية والترفيهية للقضاة وأسرهم :\n\n1- النادى النهرى الذي يحتل موقعاً رائعاً على ضفة النيل الغربية بالجيزة .\n\n2- النادى البحرى على كورنيش الإسكندرية .\n\n3- نادى القناطر الخيرية .\n\n4- نادى رأس البر . ( تحت التأسيس ) .\n\nكما يوجد خمسة وعشرون نادي في الأقاليم أكبرها وأقدمها نادى الإسكندرية الذي يرجع إلى عام 1946 .\n\nعضوية النادى اختيارية ، ولكن الواقع أن جميع القضاة وأعضاء النيابة العامة أعضاء فيه وقد بلغ عددهم في أول يونيه / حزيران من العام الجارى 9557 عضواً ، كما يتمتع بعضويته القضاة المتقاعدون بشرط عدم الاشتغال بمهنة أو عمل أخر مع سداد الاشتراك ، وقد بلغ عددهم في التاريخ المذكور 260 عضواً ، وتسمح اللائحة بصفة العضو المنتسب لمن ترك العمل بالقضاء للعمل بالتدريس في كليات الحقوق أو بمجلس الدولة أو بهيئة النيابة الإدارية أو بهيئة قضايا الدولة إذا طلب ذلك واستمر في سداد الاشتراك وقد بلغ عددهم 80 عضواً .\n\nوتتألف الجمعية العامة للنادى من جميع الأعضاء العاملين والمتقاعدين .\n\nأما مجلس الإدارة فيؤلف من خمسة عشر عضواً : خمسة عن قضاة النقض والاستئناف ، منهم الرئيس ومنهم واحد عن المتقاعدين ، وخمسة عن رؤساء وقضاة المحاكم الابتدائية ، وخمسة عن أعضاء النيابة العامة ، وجميعهم منتخبون من الجمعية العامة لمدة ثلاث سنوات ، مع تجديد الثلث كل سنة .\n\nويؤلف مجلس الإدارة لجاناً من أعضائه ومن غيرهم لإدارة أنشطته المتعددة ، والعمل في تلك اللجان وفي مجلس الإدارة تطوعى بغير أجر .\nيقدم النادى لأعضائه ولأسرهم العديد من الخدمات منها ـ السلع المعمرة والسيارات ، وينظم رحلات الحج والعمرة والسياحة داخل البلاد وخارجها .\n\nويدير النادى مشروعا كبيراً لتوفير المراجع للقضاة بأسعار زهيدة ، وتعاقد مع شركة متخصصة في البرمجيات القانونية على تزويد كل قاض بمكتبة الكترونية للقوانين والسوابق القضائية ، ويصدر مجلة فصلية تنشر الأحكام ذات المبادىء القانونية الجديدة أو تلك التي لها قيمة تاريخية والبحوث القانونية لرجال القضاء وأساتذة الجامعة ، كما يصدر مجلة شهرية تتضمن أخبار النادى والقضاة ومقالات تحمل آراء القضاة وغيرهم في شئونهم وفي الشئون العامة ، وهذه المجلة أداة جيدة للتواصل بين أعضاء النادى بعضهم ببعض وبينهم وبين ناديهم ، كما أنها منبرهم الحر\n\nوبالنادي صندوق تكافلي لإغاثة المرضى بحالات حرجة ، ويقوم على اشتراكات شهرية من أعضائه وما يهدى إليه من تبرعات ، ويديره مجلس الأمناء .\n\nغير أن أهم أعمال النادي ومبرر وجوده منذ نشئته وحتى يومنا هذا : أنه مكان لمداولة القضاة في كل أمر يهمهم ، ويجمع كلمتهم في تلك الأمور ويعلنها ويحملها إلى من بيده تحقيق مطالبهم ، وسيجد القارىء فيما سيلى إن شاء الله من لمحة تاريخية أمثلة لبعض تلك الأعمال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662460", "title": "نادي القضاة (مصر)", "id": "1662460"}
{"text": "أستريد ليندغرين\n\nأستريد آنا إميليا ليندغرين (Astrid Anna Emilia Lindgren) (نيي إريكسون) الميلاد 14 من نوفمبر 1907م - 28 من يناير 2002م) كانت مؤلفة وكاتبة سيناريو سويدية. وهي الكاتبة الثامنة عشرة في العالم من حيث كثرة عدد أعمالها المترجمة، وباعت ما يقرب من 145 مليون نسخة حول العالم. وهي معروفة بسلسلة كتب جوارب بيبي الطويلة (Pippi Long tf stocking) وكارلسون-على-السقف (Karlsson-on-the-Roof) وأطفال بولرباي الستة (The Six Bullerby Children).\n\nاستريد ليندجرين (1907 - 2002م) (بالإنجليزية: Astrid Lindggren) كاتبة اطفال سويدية شهيرة ولدت في 14 نوفمبر 1907 في مدينة فيمربي بوسط السويد، نشأت الفتاة في بيئة تمجد القراءة، لذلك تعرفت مبكرا على القصص والروايات الخيالية، وهو ما أهلها للعمل في مجال الصحافة وهي في سن صغيرة.\n\nتعلقت ليندغرين بالقراءة في سن مبكرة حيث ان جارتها كريستين كانت تقص عليها القصص الخرافية مثل العملاق بام بام واسطورة فيريبوندا.حين تعلمت ليندغرين القراءة أصبحت تبحث عن الكتب وتذكر ليندغرين بان أول قصة قرأتها كانت بياض الثلج والاقزام السبعة وكان غلاف الكتاب من تصميم جيني نيستروم.في 7 آب 1914 بدات استريد ليندغرين في مدرسة فيمربي الإبتدائية وغالبا ما كانت معلمتها تقرأ قصص ليندغرين بصوت عالي للصف.\n\nفي سنة 1920 حيث كان عمر ليندغرين 13 سنة نشرت صحيفة فيمربي إحدى مواضيعها الإنشائية. أنهت ليندغرين دراستها بشكل جيد جدآ وحازت على نقاط عالية في الدراسة.\nبعد حصولها على أعلى درجة في الللغة السويدية عملت ليندغرين كمدققة لغوية في صحيفة فيمربي.هناك عملت عامين قبل ان تنتقل إلى ستوكهولم عام1926 وتعلمت الكتابة والاختزال.\nبدأت استريد في كتابة القصص عند سن 37 وكانت قصة اليتيمة المتمردة “بيبي لونجستوكينج” أو “جنان ذات الجورب الطويل” أول وأشهر كتبها التي بلغت سبعة ملايين نسخة ثم تحولت بعد ذلك إلى دراما، وترجمت إلى جميع لغات العالم، وبلغ عدد كتبها أكثر من 100 قصة وكتاب، ترجمت غالبيتها إلى 101 لغة من لغات العالم المعروفة، وتم بيع ملايين النسخ منها حول العالم.\n\nلقبت استريد بـ (معلمة الأجيال) السويدية، والغريب أن انطلاقتها كانت مجرد نتيجة للحظة طفولية بريئة تقول عنها في إحدى التصريحات: “بدايتي الحقيقية، ككاتبة أطفال بدأت في عام 1941 عندما أصيبت ابنتي كارين بمرض التهاب الرئة وهي في السابعة من عمرها، في كل يوم، وأنا أجلس بجانب سريرها، كانت تلح علي لقص حكايات لها، وفي إحدى المرات سألتها: أي الحكايات تريدين؟ فأجابت: حكاية بيبي ذات الجوارب الطويلة، لقد اخترعت هي هذا الاسم في لمح البصر، لهذا لم أسألها أي شيء، فقط بدأت بسرد القصة، ولأن الاسم غريب فقد سردت حكاية غريبة أيضا، بعد وقت أحبت ابنتي هذه الحكاية وأحبها أصدقاؤها، وبقيت ولسنوات أحكي لهم حكايات بيبي”.\n\nقامت ليندجرين بتعليم الأطفال من خلال ما كتبته من قصص لهم القدرة على التفكير واتخاذ القرار وحتى التمرد الإيجابي، ولكن المشحون بالأحاسيس النبيلة والتضامن أيضا، ما أسهم في تربية أجيال من الناس ذوي شخصية قوية ومؤثرة. فالأطفال الذين قرأوا قصة “جنان ذات الجورب الطويل” في الأربعينات واستمدوا منها الشجاعة والمروءة يعيدون قراءتها اليوم على أحفادهم، ليتواصل تأثير الكاتبة على الأجيال.\n\nويعد وصول حكاية “بيبي لونجستوكينج” أو “جنان ذات الجورب الطويل” للنشر في حد ذاته رسالة كفاح، حيث فكرت استريد في البداية بطبعها في شكل كتاب لتقدمه كهدية لابنتها في عيد ميلادها، ولما اتصلت بإحدى دور النشر، رفضت الدار نشر الكتاب، فحاولت الكاتبة مرة ثانية وراسلت دار نشر أخرى أقامت مسابقة لقصص الأطفال، وبعد فترة اتصلوا بها ليخبروها بفوز قصصها والموافقة على نشرها.\n\nولعل انطلاقة الكاتبة تكمن أيضا في مواقفها الإنسانية وفي إيمانها بحقوق الطفل والحيوان، وبسبب إسهامتها في تثبيت حقوق الأطفال في القانون السويدي، تم تأسيس منظمة “بريس” – انطلاقاً من فكرتها – لضمان حقوق الأطفال في المجتمع. ويُذكر في هذا الصدد أيضا مساهمتها في إنشاء أول مكتبة عالمية في أوروبا تحتوي على أكثر من مليون كتاب ولغات العالم المختلفة، وتعد حصة اللغة العربية منها الأكبر، حيث تجاوز عددها 17 ألف كتاب.\n\nتتميز استريد بمخيلة إبداعية استثنائية، كما أنها تملك قدرة قوية على تأثيث قصص الأطفال بما يسحرهم من أشياء مختلفة، إن قارئ أعمالها يحس لا محالة بروح طفولية نابضة وحية، وهذا يدل على صدق تجربة استريد في طفولتها، وكونها بالفعل عاشت طفولة مليئة بالجمال والأحداث الممتعة، تقول ليندجرين في إحدى تصريحاتها: “أنا لم أبدع قصصي من خيال أطفالي، أنا بسهولة كتبت عن طفولتي، وأنا لا أصغي إلا لصوت الطفل الذي في داخلي”.\n\nيلقب السويديون مدينة فيمربي مسقط رأس الكاتبة، بمدينة استريد ليندجرين، وهناك بعد وفاتها تم بناء ساحة كبيرة بجانب منزلها حيث يلتقي فيها الزائرون على مدار العام بشخوص أبطال قصصها بكامل ملابسهم والأدوات التي يتعاملون بها.\n\nوهكذا تحولت تجربة مبدعة في مجال أدب الطفل، إلى حراك إبداعي عالمي وعمل معرفي منظم هدفه خدمة الطفولة وإسعادها.\n\nانتظرت ليندغرين مولودها الأول الذي حملت به من رئيس تحرير جريدة فيمربي راينولد بلومبورغ الذي طلب يدها للزواج لكنها رفضت وأنجبت في عام 1926 إبنها لارس في العاصمة الدنماركية كوبنهاغن الذي عاش مع عائلة بديلة في سنينه الاولى.\n\nفي عام 1929 حصلت على وظيفة في نادي السيارات الملكي حيث التقت بمدير المكتب ستوري ليندغرين.\nفي عام 1930 أمضت استريد بعض الوقت في كوبنهاغن وذلك بسبب مرض حاضنة ابنها ثم انتقلت للعيش في مزرعة ليندغرين.\n\nفي عام 1931 تزوجت استريد من مديرها ستوري ليندغرين وعاشوا في شقة مكونة من غرفتين فقط.\nويقول ابنها في إحدى اللقاءات انها لم تكن واحدة من تلك الامهات اللواتي يجلسن على مقعد في الحديقة ويراقبن اطفالهن اثناء اللعب على عكس ذلك أمي كانت تريد الانضمام الي واللعب معي وأظن انها كانت تستمتع بنفس القدر الذي كنت استمتع به\n\nتوفيت استريد ليندجرين عن عمر يناهز 95 عاما في يناير عام 2002، وبعد رحيلها سجلت في حقها الكثير من الشهادات، كان أبرزها ما قاله ملك السويد كارل جرستاف: “لقد عنت استريد ليندجرين عبر كتاباتها المتفردة الكثير لنا جميعا، صغارا وكبارا ليس في السويد وحدها وإنما في العالم بأسره، فقد كان لحكاياتها أن تسحر وتذهل كل حواس قارئها. عوالم قصصها ممتلئة ببيئات وأناس يختلفون تماما عما هو موجود في السياق اليومي العادي والمتوقع غالبا”.\n\nلقد عاشت استريد وفية لطفولتها التي حملتها معها حتى في شيخوختها، وظهر هذا من خلال التماع عينيها وتمردها وضحكتها الطفولية.\n\nعملت ليندغرين كصحفية وسكرتيرة قبل أن تصبح كاتبة بدوامٍ كامل. وعملت كسكرتيرة لسباق الجائزة الكبرى الصيفية السويدية لعام 1933م.\n\nفي عام 1944، فازت ليندغرين بالجائزة الثانية في مسابقة عقدتها دار النشر التي تأسست حديثًا رابين وسجوجرين (Rabén & Sjögren) بروايتها (\"بريت-ماري التي خلصت قلبها من العبء\") (Britt-Marie unburdens her heart).\n\nوفي عام 1956، فازت بجائزة أدب الشباب الألماني (Deutscher Jugendliteraturpreis).\n\nوفي عام 1958، أصبحت ليندغرين المتلقية الثانية لجائزة هانس كريستيان أندرسون، وهي جائزة عالمية لأدب الشباب. وفي عيد ميلادها التسعين، منحها برنامج إذاعي لقب سويدية العام.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662461", "title": "أستريد ليندغرين", "id": "1662461"}
{"text": "بابا ياجا\n\nبابا ياجا (Baba Yaga) أو بابا روجا (Baba Roga) (أيضًا تُعرف بأسماء أخرى متنوعة) هي كائنٌ في الفُلكلور السُلافي. تُحلِّق بابا ياجا على هاونٍ عملاقٍ، وتخطف (وربما تأكل) الأطفال الصغار، وتعيش في كوخٍ يقف على أرجل دجاج. وفي معظم الحكايات السُلافية، تُصوّر بابا ياجا على أنها خصم؛ ومع ذلك، فمن المعروف في القصص الأسطورية الأخرى أن بعض الشخصيات تبحث عنها بسبب حكمتها، وهي في مناسباتٍ نادرةٍ معروفةٌ بأنها تُقدم التوجيه للأرواح الضائعة. ووفقًا لـ فلاديمير پروپ (Vladimir Propp)، تحقق بابا ياجا وظيفة المانحة؛ أي يتمثل دورها في تزويد البطل (في بعض الأحيان رغم أنفها) بشيءٍ ما ضروري لتعزيز مطلبه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662464", "title": "بابا ياجا", "id": "1662464"}
{"text": "بابي ديدريكسون\n\nميلدريد إيلا \"بابي\" ديدريكسون زاهارياس (Mildred Ella \"Babe\" Didrikson Zaharias) () (26 من يونيو 1911م - 27 من سبتمبر 1956م) كانت رياضيةً أمريكيةً حققت نجاحًا بارزًا في رياضات الجولف وكرة السلة وسباقات المضمار والميدان.\n\nكانت ميلدريد إيلا ديدريكسون السادسة من بين سبعة أطفال، وقد وُلدت في مدينة بورت أرثر الساحلية النفطية في جنوب شرق تكساس. وكانت والدتها -هانا (Hannah)- ووالدها -أول (Ole)- مهاجرين من النرويج. وُلِدَ ثلاثة من أشقائها الستة في النرويج، ووُلِدَ الثلاثة الآخرون في بورت أرثر. وفي وقتٍ لاحق، غيَّرت هجاء اسم العائلة من ديدريكسن إلى ديدريكسون. انتقلت ديدريكسون مع عائلتها إلى بومونت، تكساس، في سن الرابعة، وأقاموا في 850 دوسيتة. وادَّعت ديدريكسون اكتسابها لقب \"بابي\" (على اسم بابي روث (Babe Ruth)) فور تحقيق خمسة تقدمات ملحوظة في لعبة البيسبول الطفولية. وفي الواقع، أطلقت والدتها النرويجية عليها \"بيبي\" منذ أن كانت طفلةً صغيرةً.\n\nعلى الرغم من اشتهارها بملكاتها الرياضية، كان لدى ديدريكسون العديد من المواهب وكانت منافسةً حتى في أكثر المهن المحلية: الخياطة. وبسبب كونها خَيَّاطَة ماهرةً، صنعت ديدريكسون العديد من الملابس التي كانت ترتديها، بما في ذلك أطقم الجولف الخاصة بها. وادَّعت أنها فازت في بطولة الخياطة في معرض ولاية تكساس عام 1931م في دالاس، ولكنها في الواقع فازت في معرض جنوب ولاية تكساس في بومونت، مُحسِّنةً القصة بعد عدة سنوات لاحقًا في عام 1953م. التحقت ديدريكسون بمدرسة بومونت الثانوية. وحيث إنها لم تكن أبدًا طالبةً ضليعةً، اضطرت ديدريكسون إلى إعادة الصف الثامن وكانت أكبر من زملائها في الصف بعامٍ وفي نهاية المطاف، سقطت دون تخرُج بعد أن انتقلت إلى دالاس للعلب كرة السلة. كانت مُغنيةً وعازفة هارمونيكا. وسجَّلت العديد من الأغاني على ملصق التسجيلات الزئبقية. وكان الأكثر مبيعًا لها \"شعرت بدمعة صغيرة\" (I Felt a Little Teardrop) مع \"ديتور\" (Detour) على الجانب الآخر.\n\nلمثل شخصية مشهورة بالفعل مثل بابي ديدريكسون، تزوجت جورج زاهارياس (George Zaharias) (منذ عام 1908م - حتى عام 1984م)، وهو مُصارع مُحترف، في سانت لويس، ميزوري، في 23 من ديسمبر 1938م. وبعد ذلك، كانت معروفةً إلى حدٍ كبيرٍ باسم بابي ديدريكسون زاهارياس أو بابي زاهارياس. التقى الزوجان أثناء لعب الجولف. كان جورج زاهارياس -أمريكي يوناني- مواطنًا من بوبلو، كولورادو.(Pueblo, Colorado) ولتسميته بـ \"اليوناني الباكي من كريبل كريك، \"قام زاهارياس أيضًا ببعض التمثيل بدوام جزئي. ولم يكن لجورج زاهارياس وبابي زاهارياس أي أطفال وتم صدهما من قِبَل السلطات حينما سعيا إلى التبني.\n\nاكتسبت ديدريكسون شهرةً عالميةً في ألعاب القوى والمرتبات الأمريكية جميعًا في كرة السلة. لعبت ديدريكسون البيسبول والكرة اللينة \"السوفتبول\" المُنظمة وكانت غطاسةً خبيرةً ومُتزلجةً ولاعبة بولينج. وفازت بميداليتين ذهبيتين وميدالية فضية لألعاب القوى في دورة الألعاب الأوليمبية بلوس أنجلوس عام 1932م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662472", "title": "بابي ديدريكسون", "id": "1662472"}
{"text": "باري بوندز\n\nباري لامار بوندز (Barry Lamar Bonds) (وُلد في 24 من يوليو 1964م) هو لاعب بيسبول أمريكي سابق مشهور في دوري كرة البيسبول (القاعدة) الرئيس. لعب بوندز منذ عام 1986م إلى 2007م، لصالح فريقي قراصنة بيتسبرج (Pittsburgh Pirates) وعمالقة سان فرانسيسكو (San Francisco Giants). وهو ابن نجم دوري كرة القاعدة \"البيسبول\" الرئيس السابق، ونجم كل النجوم (All-Star) السابق بوبي بوندز (Bobby Bonds). بدأ باري بوندز مشواره مع دوري كرة البيسبول \"القاعدة\" الرئيس في فريق قراصنة بيتسبرج عام 1986م، ثم انتقل إلى فريق عمالقة سان فرانسيسكو عام 1993م، والذي بقى فيه حتى عام 2007م.\n\nإن إنجازات بوندز خلال مسيرته المهنية في البيسبول تجعله واحدًا من أعظم لاعبي البيسبول في التاريخ. حقق بوندز رقمًا قياسيًا، حيث حصل على جائزة أفضل لاعب في دوري كرة البيسبول الرئيس سبع مرات، من ضمنها أربع مرات متتالية. كما أنه شارك في مباراة كل النجوم 14 مرة، وحصل على القفاز الذهبي (Gold Glove) 8 مرات. حقق بوندز العديد من الأرقام القياسية في دوري كرة البيسبول الرئيس، فقد كان صاحب الريادة والأرقام القياسية في تسجيل الضربات الآمنة خلال مشواره المهني، حيث سجل 762 ضرب، وسجل 73 ضربة آمنة في موسم واحد ، كما كانت له الريادة على حد سواء في تسجيل أهداف على كرة بمعدل 2558 و688 هدفًا على كرة متعمدة.\n\nكان بوندز من الشخصيات المثيرة للجدل خلال مسيرته المهنية، ومن الشخصيات المركزية في فضائح المنشطات. وفي 2007م، اتُهم باري بوندز بالشهادة الزور وتضليل العدالة، لأنه كذب على هيئة المحلفين الكبرى خلال التحقيقات الحكومية الخاصة بشركة بالكو (BALCO)، حيث شهد بأنه لم يتناول المنشطات عن عمدٍ قط. بدأت المحاكمة في 21 من مارس 2011م، وتم الحكم عليه في 13 من أبريل 2011م بتهمة تضليل العدالة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662477", "title": "باري بوندز", "id": "1662477"}
{"text": "المجلس الأعلى للمرأة (البحرين)\n\nأنشأ المجلس الأعلى للمرأة في الثاني والعشرين من أغسطس 2001، بموجب الأمر الأميري رقم (44) لسنة 2001، المعدل بموجب الأمر الأميري رقم (55) لسنة 2001 والأمر الأميري رقم (2) لسنة 2002 والأمر الملكي رقـم (36) لسنة 2004. ويكون مقره مدينة الرفاع، ويختص في إبداء الرأي والبت في الأمور المرتبطة بمركز المرأة بصفة مباشرة أو غير مباشرة.\n\nتترأس الأميرة سبيكة بنت إبراهيم آل خليفة المجلس والذي يتكون من عدد لا يقل عن (16) عضو من الشخصيات النسائية العامة وذوات الخبرة في شئون المرأة والأنشطة المختلفة المتعلقة بهذا الشأن. وتكون مدة عضويتهن ثلاث سنوات قابلة للتجديد، ويصدر أمر ملكي بتعيين أعضاء المجلس، ويكون لسموها القرار في اختيار نائبة لرئيسة المجلس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662478", "title": "المجلس الأعلى للمرأة (البحرين)", "id": "1662478"}
{"text": "بيدا\n\nبيدا (Bede) ( ؛672م/673م - 26 من مايو 735م)، والمعروف أيضًا باسم القديس بيدا (Saint Bede) بيدا المكرم (Venerable Bede) ، هو راهب إنجليزي في دير نورثمبريا التابع للقديس بطرس (Saint Peter) في مونكويرماوث (Monkwearmouth)، ورفيقه دير القديس بولس الموجود في مدينة جارو (Jarrow) الحالية (انظرمونكويرماوث-جارو (Monkwearmouth-Jarrow))، وهما موجودان في مملكة نورثمبريا. كان دير بيدا متصلاً بمكتبة رائعة تحتوي على كتب لـ يوسابيوس القيصري وأوروسيوس (Orosius)، والكثير غيرهم.\n\nعُرف بيدا ككاتب وباحث، وتسبب كتابه الأشهر، \"Historia ecclesiastica gentis Anglorum\" (\"التاريخ الكنسي للأمة الإنجليزية\") في أن يُلقب بيدا بـ \"مصدر التاريخ الإنجليزي\". وفي عام 1899م، اختاره ليون الثالث عشر (Leo XIII) ليكون ملفان، وهو منصب ذو أهمية دينية كبيرة، وكان بيدا هو أول إنجليزي من أصول إنجليزية خالصة يتولى ذلك المنصب (كان أنسيلم الكانتربري (Anselm of Canterbury) ملفانًا أيضًا، ولكنه كان من أصول إيطالية). وعلاوة على ذلك، كان بيدا عالم لغويات ومترجمًا بارعًا، وكان لاشتغاله بالكتابات اللاتينية والإغريقية الخاصة بـ آباء الكنيسة أثرٌ كبيرٌ في المسيحية الإنجليزية، حيث سهل ذلك الأمر على أقرانه من الأنجلوسكسونيون وجعل النصوص متاحة لهم بشكلٍ أكثر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662485", "title": "بيدا", "id": "1662485"}
{"text": "شق الصدر الإنعاشي\n\nشق الصدر الإنعاشي (يُشار إليه أحيانًا باسم شق الصدر في قسم الطوارئ) هو شق الصدر يتم إجراؤه عادة من أجل إنعاش شخص تعرض لإصابة بالغة بعد التعرض لصدمة حادة تنطوي على جوف الصدر. بالنسبة لمعظم الأشخاص المصابين بصدمة صدرية لا يكون الإجراء ضروريًا؛ فقط 15% من أولئك المصابين بإصابة صدرية يحتاجون إلى هذا الإجراء.\n\nيُقترح شق الصدر الإنعاشي عندما تحول الإصابات الحادة داخل تجويف الصدر دون إتمام الوظائف الفيسيولوجية اللازمة لاستمرار الحياة (مثل النزف). وقد تؤثر الإصابة أيضًا على عضو محدد مثل القلب الأمر الذي قد يؤدي إلى انصمام هوائي أو اندخاس قلبي (الذي يمنع القلب من النبض بشكل صحيح). ومن بين دواعي الاستعمال الأخرى الخاصة بهذا الإجراء هي ظهور دم من أنبوب فغر الصدر الذي يعيد أكثر من 1500 مل من الدم أو ≥ 200 مل من الدم في الساعة.\n\nعند إجراء شق الصدر الإنعاشي، يجب أن تكون هناك علامات البقاء على قيد الحياة، بما في ذلك النشاط الكهربائي القلبي وضغط الدم الانقباضي>70 mm Hg. في حالة الصدمة الحادة، إذا تم اكتشاف علامات البقاء على قيد الحياة، مثل اتساع العين، أثناء الطريق إلى المستشفى من قِبل المسعفين الأوليين، ولكن لم يتم العثور عليها عند وصول المريض إلى المستشفى، لذا يتم منع استعمال أي تدخلالات إنعاشية أخرى؛ ومع ذلك، عندما يجد المسعفون الأوليون علامات البقاء على قيد الحياة وزمن إنعاش القلب والرئتين أقل من 15 دقيقة، عندئذٍ تصدر أوامر بإجراء العملية.\n\nويمكن إجراء التقييم المركز للصدمة باستخدام التخطيط بالأمواج فوق الصوتية لتحديد مدى الحاجة إلى إجراء العملية عن طريق العثور على سائل عائم حر في تجويف الصدر.\n\nيُعتبر شق الصدر الأمامي الجانبي الأيسر أسلوبًا شائعًا لفتح الصدر حيث يتيح الوصول السريع ويمكن تمديده بسهوله إلى شق الصدر الأيمن ويتيح الوصول إلى معظم الهياكل التشريحية الهامة أثناء عملية الإنعاش بما في ذلك الشريان الأبهر. يتم أولاً إجراء شق على امتداد الحيز الوربي الرابع أو الخامس (بين الضلوع)، ويتم تقسيم العضلات الوربية والجنبة الجدارية، ثم يتم سحب الضلوع لإتاحة الرؤية. عندما يغطي الشق كلاً من التجمع الدموي في الجنبة اليمنى واليسرى يُشار إليه باسم \"شق الصدر الصدفي\". يتم استخدام شق الصدر الصدفي عندما تكون هناك إصابة رئوية أو إصابة في الأوعية الدموية في الجانب الأيمن.\n\nهؤلاء الذي يخضعون لعملية شق الصدر الإنعاشي لا يتعافون عادة - 10% فقط من الذين يخضعون لهذه العملية بعد التعرض لإصابة حادة وما بين 15 و30% من الذين يعانون من الصدمة الاختراقية يبقون على قيد الحياة.\n\nتم استخدام هذا الإجراء لأول مرة أثناء أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر بواسطة شيف (Schiff) بالتزامن مع تدليك القلب المفتوح. وبعد فترة وجيزة جرى استخدامه أيضًا بواسطة بلوك (Block) لعلاج انهتاكات القلب وتم إجراء أول إصلاح بالخياطة في عام 1900. وقبل ظهور إزالة الرجفان الخارجي وإنعاش القلب والرئتين في ستينيات القرن العشرين، كان شق الصدر في حالات الطوارئ هو الطريقة المفضلة لعلاج السكتة القلبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662489", "title": "شق الصدر الإنعاشي", "id": "1662489"}
{"text": "بيل راسيل\n\nويليام فيلتون \"بيل\" راسيل (William Felton \"Bill\" Russell) (مولود في الثاني عشر من فبراير عام 1934م) هو لاعب كرة سلة أمريكي محترف متقاعد لعب بمركز الوسط في فريق بوسطن سيلتيكس بـ الرابطة الوطنية لكرة السلة (NBA). فاز خمس مرات بجائزة أفضل لاعب في الرابطة الوطنية لكرة السلة، واثنتي عشر مرة بأفضل نجم على الإطلاق، وكان راسيل أهم لاعب بمركز الوسط في فريق سيلتيكس المحتكر للبطولة الذي فاز سبع مرات ببطولة الرابطة الوطنية لكرة السلة طوال الثلاثة عشر عامًا من حياة راسيل المهنية به. وإلى جانب هنري ريتشارد (Henri Richard) اللاعب في دوري الهوكي الوطني بفريق مونتريال كانيديينز (Montreal Canadiens)، يحمل راسيل الرقم القياسي للاعب الأكثر حصولاً على البطولات في الدوري الرياضي لأمريكا الشمالية. وقبل مهنته الاحترافية، قاد راسيل جامعة سان فرانسيسكو إلى دورتين متتاليتين من بطولة الرابطة الوطنية لرياضة الجامعات (1955م، 1956م). كما فاز أيضًا بالميدالية الذهبية في الأوليمبياد الصيفية لعام 1956م كقائد الفريق الوطني الأمريكي لكرة السلة. في موسم دوري كرة السلة الأمريكي للمحترفين (1961م، 1962م) ، حقق راسل أفضل عام هجوم له برصيد 18.9 نقطة وبذلك يحتل المركز الثالث في التكهن لأفضل لي جائزة إم في بي ، خلف ويلت تشامبرلين - مسجلا رقما قياسيا جديدا بموسم قدره 50.4 نقطة وسِجل نقاط من 100 نقطة وأفضل مؤيد في الدوري بمعدل 25.6 لكل لعبة - و أوسكار روبرتسون الذي سجل المتوسط الثلاثي الوحيد في موسم واحد في تاريخ الدوري الاميركي للمحترفين.\n\nويُعد راسيل بشكل واسع واحدًا من أفضل اللاعبين في تاريخ الرابطة الوطنية لكرة السلة. وبتصنيفه بين\n6 ft 9 in (2.06 م) و6 ft 10 in (2.08 م)، تعتبر حركة لإعاقة التسديد والدفاع رجل لرجل الخاصة براسيل من الأسباب الرئيسة لنجاح فريق سيلتيكس. كما أنه ألهم زملاءه في الفريق برفع قدرتهم الدفاعية. ويعد راسيل بارزًا، على حد سواء، في قدراته الارتدادية . حيث قاد الرابطة الوطنية لكرة السلة في الارتداد أربع مرات، وظل في المركز الثاني على الإطلاق في كل من الارتداد الإجمالي والارتداد في المباراة الواحدة. وهو واحد من اثنين فقط من اللاعبين (الآخر هو اللاعب الشهير المنافس ويلت تشامبرلين (Wilt Chamberlain) الذين نجحوا في انتزاع أكثر من خمسين ارتدادًا في المباراة. وعلى الرغم من أن النقطة البؤرية لفريق سيلتيكس لم تندفع أبدًا، إلا أن راسيل أحرز أربعة عشر ألف وخمسمائة واثنين وعشرين نقطة ناجحة، وقدم تمريرات فعالة.\n\nوبلعبه في أعقاب رواد من أمثال إيرل لويد (Earl Lloyd)، وتشاك كوبر (Chuck Cooper)، وسويتواتر كليفتون (Sweetwater Clifton)، كان راسيل أول لاعب أمريكي أفريقي يحقق مركز النجومية في الرابطة الوطنية لكرة السلة. كما عمل أيضًا في مهمة استمرت لثلاثة مواسم (1966م–1969م) كلاعب-مدرب لفريق سيلتيكس؛ ليصبح أول مدرب أمريكي أفريقي في الرابطة الوطنية لكرة السلة. ولقد تركت المعارك المتكررة بشأن العنصرية راسيل في ازدراء طويل الأمد مع المشجعين والصحفيين. وعندما اعتزل، ترك راسيل بوسطن بموقف مرير، على الرغم من تحسن علاقته مع المدينة في السنوات الأخيرة. وبسبب إنجازاته في حركة الحقوق المدنية داخل الملاعب وخارجها، منحه باراك أوباما وسام الحرية الرئاسي عام 2011م.\n\nيعد راسيل عضوًا في ردهة مشاهير نايسميث التذكارية لكرة السلة وردهة مشاهير لاعبي كرة السلة بالجامعات. وتم اختياره في فريق الرابطة الوطنية لكرة السلة في الذكرى الخامسة والعشرين عام 1971م، وفي فريق الرابطة الوطنية لكرة السلة في الذكرى الخامسة والثلاثين عام 1980م كما تم تسميته كواحد من أفضل خمسين لاعبًا في تاريخ الرابطة الوطنية لكرة السلة عام 1996م، وواحد من أربعة لاعبين فقط تم اختيارهم من ثلاثة فرق. وفي عام 2007م، تم إدراجه في ردهة مشاهير الاتحاد الدولي لكرة السلة. وفي عام 2009م، أعلنت الرابطة الوطنية لكرة السلة أن التمثال التذكار لأفضل لاعب في نهائيات الرابطة الوطنية لكرة السلة سيتم تسميته جائزة بيل راسيل لأفضل لاعب في نهائيات الرابطة الوطنية لكرة السلة على شرف راسيل.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662490", "title": "بيل راسيل", "id": "1662490"}
{"text": "طارق حجية\n\nطارق حجية هو لاعب نادي الموصل الرياضي سابقا ومدربه فيما بعد وهو أحد أشهر من أنجبته ملاعب الموصل بعد اللاعب الدولي حارس محمد \nولد في مدينة الموصل سنة 1960 ولعب في أحياءها وانظم إلى فريق الناشئين فالشباب حتى استدعاه المدرب حينئذ ليلعب في الفريق الأول للمدينة وقد لفت انتباه المدربين ثم استدعاه مدرب المنتخب العراقي حينئذ عمو بابا إلا أن معرضة بدت من رئيس اللجنة الأولمبية العراقية حينئذ عدي صدام حسين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662491", "title": "طارق حجية", "id": "1662491"}
{"text": "سمير بن زيما\n\nسمير بن زيما (بالفرنسية Samir Benzema) (المولود في فرنسا 8 ابريل/نيسان 1988) نجم تلفزيوني وعارض أزياء (model) فرنسي من أصل جزائري، ظهر في العديد من مسلسلات تلفزيون الواقع في فرنسا مثل:\nوغيرها.\n\nكما عرض سمير لماركات عالمية مثل Louis Vuitton و Dolce & Gabbana.\n\nهو من أولاد عم لاعب الكرة الفرنسي الشهير كريم بن زيما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662494", "title": "سمير بن زيما", "id": "1662494"}
{"text": "بيرجيت نيلسون\n\nبيرجيت نيلسون (Birgit Nilsson) (17 من مايو 1918م – 25 من ديسمبر 2005م) هي مغنية سويدية مشهورة في أوبرا السوبرانو الدرامي تخصصت في الأعمال الأوبرالية والسيمفونية. وكان صوتها بارزًا نظرًا لقوته الجامحة، ومخزونه الهائل من الطاقات، واللمعان البراق والوضوح في الطبقات الصوتية العليا.\n\nتركت نيلسون تلك البصمات القوية على العديد من الأدوار التي عُرفَت باسم\"ذخيرة نيلسون الفنية\". قامت بغناء أوبرا ريتشارد شتراوس (Richard Strauss) وجعلت من أوبرا بوتشيني (Puccini)و\"توراندوت\" (Turandot)علامة مميزة، ولكن موسيقى فاغنر (Wagner) هي التي صنعت تاريخها المهني، حيث كانت إجادتها لموسيقاه مشابهة لإجادة كيرستن فالجستاد (Kirsten Flagstad) التي كان بحوزتها الذخيرة الفنية لفاغنر في أوبرا ميتروبوليتان أثناء الحرب العالمية الثانية. \n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662496", "title": "بيرجيت نيلسون", "id": "1662496"}
{"text": "بوبي أور\n\nروبرت جوردون \"بوبي\" أور (Robert Gordon \"Bobby\" Orr)، وسام Order of Canada (OC) (ولد في 20 من مارس 1948م) هو لاعب هوكي الجليد الكندي السابق، وهو لاعب محترف. لعب أور في دوري الهوكي الوطني (NHL) طوال مسيرته الرياضية،حيث لعب أول عشرة مواسم مع فريق بوسطن بروينز (Boston Bruins)، ثم انضم لفريق شيكاغو بلاكهوكس (Chicago Black Hawks) لموسمين آخرين. ويُعرَف أور بكونه واحدًا من أعظم لاعبي هوكي الجليد على مر الزمن. ونظرًا لكونه مدافعًا وحارسًا، استغل أور سرعته في التزلج على الجليد، وتسجيل الأهداف وقدراته في اللعبة لإحداث تغيير جذري في موقعه. ، يظل أور المدافع والحارس الوحيد الحاصل على لقب الأعلى إحرازًا للنقاط بالإضافة إلى كأسي آرت روس تروفي (Art Ross Trophy)، ويحتفظ بالرقم القياسي لأغلب النقاط والتمريرات المصيرية في موسم واحد للاعب مدافع. كما سجَّل رقمًا قياسيًا بفوزه بثماني كؤوس نوريس (Norris Trophy) متتالية كأفضل مدافع في دوري الهوكي الوطني، وثلاثة كؤوس هارت (Hart Trophy) متتالية بصفته أفضل لاعب (MVP). ودخل أور كعضو في قاعة مشاهير الهوكي (Hockey Hall of Fame) عام 1979م في سن 31، وهو أصغر لاعب يدخل في قاعة المشاهير إلى يومنا هذا.\n\nبدأ أور في لعب الهوكي بشكل منتظم وهو في الخامسة من عمره. لعب في البداية كلاعب أمامي، ولكن نقله مدربه رويس تينانت (Royce Tennant) إلى الدفاع. ولكن شعر تينانت أن مهارات أور الهجومية يمكن استغلالها بشكل أفضل في موقع حارس هجوم، فترك له حرية اللعب في هذا الموقع بالرغم من مخاطره الكامنة، وهو بذلك كسر القواعد المتعارف عليها في ذلك الوقت. وقد حقق باري ساوند شامروكس (Parry Sound Shamrocks) نجاحاتٍ كثيرة مع وجود أور في الدفاع. بعد تينانت، قام باكو ماكدونالد (Bucko MacDonald) بتدريب أور، واستمر أور في التفوق في موقع الدفاع في منافسة مقاطعة أونتاريو الصغيرة. في سن الرابعة عشر، انضم أور لأوشاوا جنرالز (Oshawa Generals)، وهو فريق هوكي الناشئين التابع لبروينز، واستمر كأفضل نجم على مدار ثلاثة مواسم من مواسمه الأربعة. انضم أور لبوسطن في 1966م، وهو فريق لم يفُز بكأس ستانلي (Stanley Cup) منذ 1941م ولم يكن مؤهلاً للمباريات الختامية منذ 1959م. أما بروينز، فقد فاز بكأس ستانلي مرتين مع أور، في 1970م و1972م، ولكنه خسر في 1974م. في كلا الانتصارين، سجل أور هدفًا قويًا وأُطلق عليه أفضل لاعب في المباراة النهائية (MVP). وفي نهاية مسيرته الرياضية، حاز أور على لقب أفضل لاعب (MVP) في دوري كأس كندا في 1976م العالمي للهوكي. وفي 1976م، ترك أور بوسطن كلاعب حر لينضم إلى بلاكهوكس، ولكن كانت الإصابات المتكررة قد أتلفت ركبته اليسرى، فانسحب في 1978م في سن الثلاثين.\n\nكان عقد أور الاحترافي الأول من أول العقود التي يقوم وكيل بالاتفاق عليها في رياضة هوكي الجليد الاحترافية. فقد جعله اللاعب الأعلى أجرًا في تاريخ الNHL كمبتدئ. أما عقده الثاني، فكان أول عقد بقيمة مليون دولار في دوري الهوكي الوطني (NHL). بالرغم من ذلك، علم أور أنه مديون بشدة بعد انسحابه واضطر لبيع أغلب ممتلكاته. انفصل أور عن وكيله آلان إيجلسون (Alan Eagleson) وأقام دعوى ضد بلاكهوكس للفصل في عقده. ثم عاد وأسرته إلى بوسطن حيث اتجه أور إلى عالم الأعمال لكي يعيد تدبير إمكاناته المادية. وقد ساعد أور في التحقيقات التي أدت إلى اتهام إيجلسون بالـغش وطرده من مهنة المحاماة. كما دعم الدعوى القضائية التي فضحت فساد خطة راتب التقاعد في دوري الهوكي الوطني (NHL).\n\nدخل أور عالم وكلاء اللاعبين في 1996م وهو الآن رئيس وكالة مجموعة أور للهوكي. .وتمثل الوكالة أكثر من 30 لاعبًا نشطًا في دوري الهوكي الوطني. كما أن أور نشط أيضًا في الأعمال الخيرية وإعلانات التلفاز. وقد درَّب فريقًا للاعبي الهوكي الناشئين منذ عام 1996م في مباراة CHL Top Prospects Game. تزوج أور في 1972م. ولديه ابنان، وهو جد أيضًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662499", "title": "بوبي أور", "id": "1662499"}
{"text": "مختبر إجراء التجارب عن بعد\n\nمختبر إجراء التجارب عن بُعد (الذي يُعرف أيضًا باسم المختبر عبر الإنترنت أو طاولة العمل عن بُعد) هو استخدام الاتصالات السلكية واللاسلكية لإجراء تجارب حقيقية (في مقابل الافتراضية) عن بُعد، في موقع مادي لتكنولوجيا التشغيل، في حين يقوم العالم باستخدام التكنولوجيا من موقع جغرافي مستقل.\n\nفوائد مختبرات إجراء التجارب عن بُعد التي تأتي في الغالب في مجال التعليم الهندسي:\n\nويصف باحثون من ائتلاف لاب شير (مشاركة المختبرات) المزايا كما يلي:\n\nوهذا يتيح تحقيق وفورات هائلة في الإنتاج.\n\nوثمة فائدة أخرى يمكن تحقيقها وهي إمكانية دمج هذه التكنولوجيا في نظام موودل،الذي هو على الأرجح نظام إدارة التعلم الأكثر استخدامًا في جميع أنحاء العالم.\n\nتختلف العيوب حسب نوع مختبر إجراء التجارب عن بُعد ومجال الموضوع.\nوالعيوب العامة مقارنة بالمختبر الفعلي هي كما يلي:\n\n\nتتضمن قدرات النظام الحالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662502", "title": "مختبر إجراء التجارب عن بعد", "id": "1662502"}
{"text": "الأساس 64\n\nالأساس 64 طريقة ترميز لتحويل ترميز أسكي للحروف إلى ترميز على أساس 64 ثم استخدام الحرف المقابل له في ترميز 64 [انظر جدول 1 في الأسفل ] يستخدم الترميز بالأساس 64 عندما تكون هناك حاجة لترميز البيانات الثنائية المنقولة والممثلة لبيانات نصية، من أجل التأكد أن البيانات لا تزال سليمة بعد عملية النقل.\nهناك العديد من التطبيقات التي تستخدم الترميز بالأساس 64 مثل البريد الإلكتروني باستخدام معيار الإنترنت MIME وكذلك في تخزين البيانات المعقدة في الإكس إم إل .\n\nيتكون البايت من 8 بت، وفي حال أردنا تمثيل رقم من 0-63 ، فإنه يلزمنا فقط 6 بت، لأن 2 أس 6 = 64 \nوبالتالي سيكون هناك عدد فائض من البت، أي أن عدد الحروف بعد الترميز، يزيد عنها قبله. و يتطلب هذا النوع من الترميز أن يكون عدد الحروف في النص من مضاعفات رقم 3، من أجل أن نتمكن من تقسيمها إلى عدد من مضاعفات 6، وفي حال تعذر ذلك يضاف الحرف $ في النهاية فكلمة \"Linux\" تصبح بعد الترميز \"TGludXg$\".\n\nلو كان لدينا نص من ثلاثة حروف، فسكون لدينا 3*8 بت\nفي حالة تقسيم الترميز الثنائي لثلاثة حروف إلى مجموعات من 6 بت، فإن النتيجة 4 مجموعات.\n\nإذا أردنا ترميز كلمة \"SPY\" فترميز أسكي المقابل لها هو 83-80-89 وبالترميز الثنائي باستخدام 8 بت (0101001101010 00001011001) أي أن لدينا سلسلة من 24 بت يمكن تقسيمها إلى مجموعات من 6بت، لنحصل على الأرقام (20-53-1-25) وبالعودة إلى الجدول في الأسفل تصبح الكلمة بعد الترميز (U1BZ).\nجدول ترميز الأساس 64:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662505", "title": "الأساس 64", "id": "1662505"}
{"text": "التهاب الغضاريف الناكس\n\nالتهاب الغضاريف الناكس (يُعرف أيضًا باسم \"التهاب الغضاريف الضموري،\" و\"التلين الغضروفي المجموعي\") هو حالة تلف الغضروف.\n\nوتُعرف هذه الحالة أيضًا باسم التهاب الغضاريف الضموري المزمن ومتلازمة مينبيرغ-ألثير-يوهلينغر، ومرض فون مينبيرغ وتليُن الغضروف المعمم وتليُف الغضروفي الجموعي.\n\nعلى الرغم من أن أي غضروف في الجسم قد يتأثر، ففي الكثير من الحالات يؤثر المرض على العديد من الأجزاء في حين يستثني أجزاء أخرى كليًا. وأجزاء الجسم التي يوجد فيها الغضروف، وبالتالي احتمال تعرضه لالتهاب الغضاريف، تتضمن الأذنين والأنف والحلق وصمامات القلب والمفاصل والقفص الصدري والجيوب الأنفية وغيرها. وقد تنتج العديد من الحالات عن التهاب الغضاريف الناكس، بما في ذلك تلين الرغامى النوع 3 والتهاب الأوعية الدموية. ترد هنا صورة لالتهاب الغضاريف \n\nأسباب ظهور هذا المرض غير معروفة. على الرغم من أنه مفهوم بشكل عام أن الأشخاص يولدون مع قابلية جينية للإصابة بهذا المرض، والذي يمكن استثارته نتيجة لعوامل بيئية. وبالتالي، يمكن أن يكون هذا المرض وراثيًا وهناك حالات تشير إلى أن هذا المرض قد انتقل من أحد الوالدين البيولوجيين.\n\nوقد يكون التهاب الغضاريف الناكس مرض ذاتي المناعة حيث يبدأ فيه الجهاز المناعي في الجسم البشري في مهاجمة وتدمير أنسجة الغضروف في الجسم.\n\nعادة ما تتضمن برامج العلاج قمع جهاز المناعة باستخدام الأدوية، الأمر الذي يسبب في كثير من الأحيان زيادة مخاطر الإصابة بالتهابات أخرى. ويمكن أن تتضمن بعض العلاجات الستيرويدات والأدوية المضادة للالتهابات.\n\nفي حين أن المرض قد يأتي في أوقات مختلفة، إلا أنه في أغلب الأحيان يظهر في أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات. كما يعاني الأطفال والشباب أحيانًا من هذا المرض وإن كان بدرجة أقل من الفئات العمرية الأخرى. وتشير بعض الكتابات إلى حدوثه بنسبة أعلى قليلاً عند النساء مقارنة بالرجال، في حين أن كتاب آخرين يؤكدون على أن الجنس ليس عاملاً إحصائيًا هامًا في حدوث المرض. يُعتبر التهاب الغضاريف الناكس أحد الفئات الفرعية الكثيرة للمرض في مجال طب الأمراض المفصلية (أمراض الروماتيزم). ويمكن أن يبدأ هذا المرض بأعراض خفيفة قليلة، مثل التهاب قناة الأذن أو آلام المفاصل ويتطور على مدار الشهور والسنوات ليصبح أكثر خطورة مع انتشار الالتهاب في أماكن أخرى متنوعة للغضروف مما يسبب ألمًا أكثر شدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662514", "title": "التهاب الغضاريف الناكس", "id": "1662514"}
{"text": "غابرو\n\nالغابرو هو صخر ناري باطني وهو صخر خشن الحبيبات والمكافئ للبازلت و الدوليريت ، و هو صخر داكن اللون ، ويتكون أساساً من البلاجيوكلاس والبيروكسين .\n\nويعمل المزيد من البيروكسين والقليل من البلاجيوكلاس على دمج الغابرو إلى بيريدوتيت (peridotite) ؛ فيما يعمل البيروكسين الأقل والبلاجيوكلاز الأكثر على خلطه إلى ديوريت (diorite) .\n\nو الغابرو صخر واسع الانتشار جداً ، وعلى وجه الخصوص في القشرة المحيطة (oceanic crust) حيث يشكّل جزءاً من تتابع الأوفيوليت (ophiolite sequence). وهذا هو تتابع الصخور نزولا عبر قاع المحيط وينشأ على جانبي أخدود ( خسْف) وسط المحيط (mid- ocean rift).\n\nوبينما تكوّن الحمم الوسائدية (pillow lavas) والقواطع الصفائحية (sheeted dykes) للبازلت الطافح قمة التتابع ، يتجمد بذلك الغابرو باستمرار في كتل من البيريدوتيت المنصهر على جدران غرفة الصهير (الحجرة الصهارية magma chamber ) أسفله بينما تتباعد الجدران. وعبر ملايين السنين، نشأ عن ذلك طبقة من الغابرو تحت كل محيطات العالم.\n\nويمكن للغابرو أن يسيل كذلك داخل السدود (sills) والقواطع (dykes) ، وأحياناً داخل مجمعات صفائحية (sheet complexes) ضخمة تسمى \" لوبوليثات\"(lopoliths) ، كاللوبوليث الموجود في مجمّع \" بوشفيلد \" في جنوب أفريقيا وفي مجمّع \"دولوث\" في منيسوتا الأميركية و \"روم\" في اسكتلندا.\n\nوفي أماكن عديدة، نشأ عن غوران المعادن الأثقل أثناء تبلورها طبقات مميزة في الغابرو تتركز فيها المعادن الداكنة عند القاع والمعادن الفاتحة عند القمة في كل طبقة .  \n\nأطلق الجيولوجي الألماني الكبير \" كريستيان ليوبولد فون بوخ \" اسم بلدة \"غابرو \" في توسكانيا - إيطاليا على هذا الصخر .\n\nقد يبدو الغابرو شبيهاً بالديوريت ، لكنه داكن أكثر حيث يحتوي على البلاجيوكلازات الداكنة (لابرادوريت وبيتونيت) بدلاً من البلاجيوكلازات الفاتحة (أوليغوكلاز وأندِسين) في الديوريت.\n\nوغالباً ما يكون للغابرو نسيج اختراقي (ophitic) مما يعطيه مظهراً مكسواً بالجليد .\n\nالغابرو هو صخر شديد المتانة مما يفسر سبب استخدامه الواسع في فرش السكك الحديدية بالحصى وفي رصف الطرق، لكنه يُعد واحداً من أقل الصخور النارية المتدخّلة جاذبيةً، ولذلك يقل استخدامة كحجر زينة عن الغرانيت أو السايينيت. ومع ذلك ، فهو المصدر الهام الوحيد فعلياً لمعادن النيكل و الكروم و البلاتين .\n\nالغابرو المصقول ( Polished gabbro ) : في أحوال نادرة، يُقطع الغابرو و يُصقل للاستخدام كحجر زينة .\nفانيري (ظاهر التبلور) خشن الحبيبات، وأحياناً بغماتيتي (كبير الحبيبات جداً) .\n\nنسيج مستوي الحبيبات أو بورفيري (كبير الحبيبات) ، مجتمع معاً في نفس الصخرة على الأغلب . وغالباً ما يكون أوفيتي (اختراقي) مما يعني أن بلورات فلسبار البلاجيوكلاز الفاتحة الطويلة تغلفها بلورات بيروكسين (أوجيت) داكنة .\n\nالتشكيل : متادخل: صخور حبيسة ، لوبوليثات (تدخلات متوافقة) ، سدود ، قواطع ، جذوع ، شواخص ، بالإضافة إلى صخور حبيسة في الغرانيت .\n\nالتورق والصخور الحبيسة شائعان ، و كثيراً ما يكوّن طبقات متعاقبة توجد فيها المعادن الفاتحة أكثر أعلى الطبقات ، والداكنة أكثر أسفل الطبقات .\n\nأسود أو أبيض أو رمادي ، وأحياناً يكون لونه ضارب إلى الأخضر أو الأزرق الداكن .\n\nسيليكا (58% في المعدل) ، ألومينيا (17%) ، أكاسيد الكالسيوم و الصوديوم (10,5%) ، أكاسيد الحديد و المغنيسيوم (11%) ، أكاسيد البوتاسيوم (2%) .\n\nفلسبار البلاجيوكلاز (لابرادوريت أوبيتونيت) ؛ بيروكسين (أوجيت) ؛ أوليفين ؛ كميات قليلة من الأمفيبول (هورنبلند)  ميكا البيوتيت ؛  كميات ضئيلة من كوارتز و فلسبار قلوي (سانيدين) .\nمعادن إضافية : ماغنيتيت، أباتيت، إلمينيت، بيكوتيت، غارِنت .\nبلورات بارزة (ظاهرة) : فلسبار البلاجيوكلاز، هورنبلند .\nشتلاند، سكاي، روم، أبردين، آرغيل- اسكتلندا ؛ بمبروك- ويلز؛ لايك دستركت، ليزارد (كورنوال)- إنكلترا؛ سكيرغارد- غرينلاند؛ بيرغن- النرويج؛ أودنفالد، هارتز، الغابة السوداء- ألمانيا؛ فاللس- سويسرا؛ مجمع بوشفيلد- جنوب أفريقيا؛ جمبرلينا ، وينديمورا- غربي أستراليا؛ شرقي كندا؛ بلتيمور-  ماريلاند؛ بيكسكيل- نيويورك؛ ستلووتر- مونتانا؛ دولوث- منيسوتا .\n\n  المونزوغابرو هو غابرو يحتوي على بيروكسين أقل على نحو خفيف وعلى فلسباثويدات بدلاً من الكوارتز\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662515", "title": "غابرو", "id": "1662515"}
{"text": "بعد مرجعي\n\nالبعد المرجعي هو بُعد يُستخدم في مجال الرسم الهندسي للمعلومات فقط. وتُقدم الأبعاد المرجعية لعدة أسباب وغالبًا ما تكون استكمالاً لمجموعة أخرى من الأبعاد المعرفة في مواضع أخرى (على سبيل المثال، في الرسم أو الوثائق المتعلقة الأخرى). ويمكن أيضًا استخدام هذه الأبعاد لتسهيل تحديد أحد الأبعاد الفردية المحدد في موضع آخر (على سبيل المثال، في ورقة رسم مختلفة).\n\nولا يُقصد من الأبعاد المرجعية استخدامها لتحديد الحالة الهندسية لجسم ما بشكل مباشر. ولا تعمل الأبعاد المرجعية عادة على التحكم في العمليات الصناعية (مثل الآلات) بأي شكل من الأشكال، وبالتالي فإنها لا تتضمن عادة تحمل بُعدي (على الرغم من إمكانية توفير التحمل إذا أعتُبر أن هذه المعلومات مفيدة). وبناءً على ذلك، فإن الأبعاد المرجعية لا تخضع أيضًا للفحص القياسي في ظل الظروف العادية.\n\nوقبل استخدام برامج التصميم بمساعدة الحاسوب (تصميم بمساعدة الحاسوب)، كان يُشار بشكل تقليدي إلى الأبعاد المرجعية على أحد الرسومات بالاختصار \"REF\" الذي يُكتب بجوار البعد (عادة على يمين أو أسفل البعد). ومع ذلك، بمساعدة برامج التصميم بمساعدة الحاسوب الحديثة، تم استبدال الاختصار \"REF\" (البُعد المرجعي) في كثير من الأحيان باستخدام الأقواس حول البعد. على سبيل المثال، يمكن الإشارة إلى المسافة التي تبلغ 1500 ميلليمتر بـ\"\"(1500 mm)\"\" بدلاً من \"\"1500 mm REF\".\" وعلى الرغم من أن كلاً من هاتين الطريقتين للدلالة على البعد المرجعي مقبولتين ولا تزالان قيد الاستخدام حتى الآن، إلا أنه يشيع على نحو متزايد رؤية استخدام الأقواس بدلاً من اختصار \"REF\" والسبب في ذلك يعود بشكل رئيس إلى الاستخدام الواسع لبرامج التصميم بمساعدة الحاسوب التي تستفيد من الأقواس كأسلوب الدلالة الافتراضي كلما تم عمل أبعاد مرجعية \"تلقائيًا\" بواسطة البرنامج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662523", "title": "بعد مرجعي", "id": "1662523"}
{"text": "بندار بن الحسين\n\nبنْدَار بن الْحُسَيْن بن مُحَمَّد بن الْمُهلب الشيرازي، ويُكنّى أبا الْحُسَيْن، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، وصفه الذهبي بأنه «القدوة شيخ الصوفية»، وقال عنه أبو عبد الرحمن السلمي: «انَ عَالما بالأصول لَهُ اللِّسَان الْمَشْهُور فِي علم الْحَقَائِق»، وَكَانَ أَبُو بكر الشبلي يُكرمهُ ويعظم قدره، وقال عنه الخطيب البغدادي: «كان بندار من أهل الفضل المتميزين بالمعرفة والعلم». أصله من شيراز (مدينة في إيران)، وسكن أرجان، صحب الشبلي، وحدث عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي بحديث واحد، وَكان بَينه وَبَين أبي عبد الله بن خَفِيف مفاوضات فِي مسَائِل شَتَّى، وخدم أبا الحسن الأشعري، وكان ذا أموال فأنفقها وتزهد وله معرفة بالكلام والنظر. مَاتَ سنة 353 هـ، وغسله أَبُو زرْعَة الطَّبَرِيّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662526", "title": "بندار بن الحسين", "id": "1662526"}
{"text": "غايال\n\nالغايال أو جَيْهل أو مِيطان واسمه العلمي هو ثورٌ نصف برّي من فصيلة البقريات ورتبة مُزدوجات الأصابع.\n\nاختلف العلماء في شأن الغايال، فاعتبره بعضهم شكلاً مُرَوَّضاً أو مُدَجّناً من الثور البري الضخم المعروف باسم \"الغَور\" في حين عَدَّهُ بعضهم الآخر نوعاً قائماً بذاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662527", "title": "غايال", "id": "1662527"}
{"text": "وضع الإفاقة\n\nيشير وضع الإفاقة إلى أحد أشكال الاستلقاء الجانبي أو وضعية انبطاح الجسم، الذي يمكن فيه وضع المصاب فاقد الوعي ولكنه يتنفس كجزء من علاج الإسعافات الأولية.\n\nالشخص فاقد الوعي (GCS <8) في وضعية الاستلقاء (على الظهر) قد لا يكون قادرًا على الحفاظ على مجرى الهواء مفتوحًا مثل الشخص الواعي. ويمكن أن يؤدي هذا إلى إعاقة مجرى الهواء، وتقييد تدفق الهواء ومنع تبادل الغازات، الأمر الذي يسبب بعد ذلك نقص التأكسج، الأمر الذي يهدد حياة الشخص. وتقع آلاف الوفيات في كل عام بين الضحايا الذين لم يكن سبب فقدهم للوعي مميتًا غير أنهم تعرضوا لإعاقة في مجرى الهواء الأمر الي تسبب في اختناق المريض. وسبب فقد الوعي قد يعود لأي داعٍ بدءًا من صدمة وصولاً إلى السُكر بسبب تناول الكحول.\n\nوليس بالضرورة استخدام هذا الشكل من قِبل العاملين في مجال الرعاية الصحية، حيث لديهم تقنيات أكثر تطورًا لإدارة مجرى الهواء مثل التنبيب.\n\nيهدف وضع الإفاقة إلى منع الاختناق الناجم عن انسداد مجرى الهواء، وهو ما يمكن أن يحدث لدى المرضى المستلقين على الظهر فاقدي الوعي. والمريض المستلقي على الظهر يكون في خطر انسداد المجرى الهوائي لسببين:\n\nوضع المريض في وضع الإفاقة يعطي المساعدة بالجاذبية لإزالة الانسداد المادي لمجرى الهواء بسبب اللسان، ويعطي أيضًا مسارًا خاليًا يمكن من خلاله تصريف السوائل من مجرى الهواء.\n\nلا توصي لجنة الاتصال الدولية المعنية بالإنعاش بوضع إفاقة محدد، ولكنها تنص باتباع ستة مبادئ أساسية: \n\nكان أول من أدرك أن وضع المريض فاقد الوعي على جانبه من شأنه أن يمنع انسداد المجري الهوائي هو روبرت باولز (Robert Bowles)، وهو طبيب بمستشفى فيكتوريا في فولكستون في إنجلترا. وفي عام 1891 قدم باولز ورقة بحثية بعنوان \"<nowiki>'</nowiki>On Stertor, Apoplexy, and the Management of the Apoplectic State<nowiki>'</nowiki>\" فيما يتعلق بمرضى السكتة الدماغية الذين يعانون من مشاكل في التنفس بسبب انسداد مجرى الهواء (المعروف أيضًا باسم الشخير).\n\nوتم تناول هذه الورقة البحثية من قِبل طبيب التخدير فريدريك هيويت ( Frederick Hewitt) من مستشفى لندن الذي نصح بوضع المرضى على جانبهم عقب العمليات الجراحية. ومع ذلك، فإن هذا التفكير، لم يتم تبنيه على نطاق واسع، حيث لا تزال هناك كتب جراحية بعد 50 سنة توصي بترك المرضى المخدرين في وضع الاستلقاء على الظهر.\n\nوعلى نحو مماثل كانت مؤسسات الإسعافات الأولية بطيئة في اعتماد فكرة وضع الإفاقة، حيث كانت أدلة الإسعافات الأولية خلال ثلاثينيات وأربعينيات القرن الماضي الصادرة عن الصليب الأحمر البريطاني وإسعاف سانت جون توصي بوضع المريض على ظهره. ويعطي دليل الإسعافات الأولية للصليب الأحمر البريطاني في عام 1938م تعليمات \"بوضع الرأس بحيث تكون القصبة الهوائية مستقيمة، والاحتفاظ برفع الرأس إلى أعلى إذا كان الوجه أحمر اللون وفي محاذاة الجسم إذا كان الوجه شاحبًا\". على النقيض من ذلك، أيد دليل سانت جون تحويل الرأس إلى الجانب، وفي الطبعة الأربعين عام 1950م من دليل سانت جون تمت إضافة \"إذا كان هناك إزعاج في التنفس (بقبقة من خلال الإفرازات)، فقم بإدارة المريض إلى وضعية الانبطاح ثلاثة أرباع الجسم\"، الشبيهة جدًا بوضع الإفاقة الحديث.\n\nوتمت تجربة عدد كبير من الأوضاع، كان معظمها في أوروبا، حيث إن الولايات المتحدة الأمريكية لم تشرع في تطبيق وضع الإفاقة على نطاق واسع حتى اعتماده من قِبل جمعية القلب الأمريكية في عام 1992م. وتضمنت هذه الأوضاع \"وضع الغيبوبة\"، \"وضع راوتيك\" و\"وضع HAINES (الذراع العلوي في العمود الفقري المعرض للخطر)\".\n\nوفي عام 1992م، اعتمد المجلس الأوروبي للإنعاش وضعًا جديدًا حيث يتم فيه وضع الذراع الأقرب للأرض أمام جسم المريض في حين أنه كان يُوضع في السابق خلف المريض. وتم إجراء هذا التغيير نتيجة للإبلاغ عن العديد من حالات تعرض الأعصاب والأوعية الدموية للتلف في ذراع المرضى.\n\nوقدمت لجنة الاتصال الدولية المعنية بالإنعاش توصياتها حول المبادئ الأساسية الخاصة بأوضاع الإفاقة في عام 1996م، ولكنها لم تحدد وضعًا معينًا وبالتالي هناك العديد من الأوضاع قيد الاستخدام في جميع أنحاء العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662533", "title": "وضع الإفاقة", "id": "1662533"}
{"text": "حبسة استقبالية\n\nالحُبسة الاستقبالية، تُعرف أيضًا باسم حُبسة فيرنيكه أو حُبسة مصحوبة بالطلاقة أو حُبسة حسية، هي نوع من الحُبسة (فقد القدرة على الكلام) ترتبط تقليديًا بحدوث تلف عصبي لباحة فيرنيكه في المخ، (Brodmann area 22، في الجزء الخلفي من التلفيف الصُدغي العلوي للجزء السائد). ومع ذلك، فإن أوجه النقص الرئيس للحبسة لا تنبع من تعرض باحة فيرنيكه للتلف; بل إن معظم الصعوبات الأساسية من المفترض أنها ناتجة عن الفص الصدغي الأوسط والمادة البيضاء المستبطنة. ولا يتسبب الضرر في هذه الباحة بتدمير مناطق اللغة المحلية فحسب وإنما أيضًا يؤدي إلى تقطع المناطق القذالية والصُدغية والجدارية وانفصالها عن منطقة اللغة الرئيسة.\n\nويمكن للأشخاص الذين يعانون من الحُبسة الاستقبالية التحدث بقواعد النحو وبناء الجملة والتنغيم والنبرة العادية ولكنه لا يكون قادرًا على فهم اللغة في شكلها المكتوب أو المنطوق.\n\nويجب ألا يتم الخلط بين الحُبسة الاستقبالية ومتلازمة فيرنيكه-كورساكوف (Wernicke-Korsakoff).\n\nعندما نريد التحدث، فإننا نصيغ ما سنقوله في باحة فيرنيكه، التي تقوم بعد ذلك بنقل مخططنا للكلام إلى باحة بروكا التي يتم فيها تنفيذ مخطط الكلام . وتقع باحة فيرنيكه خلف التلم الوحشي، عادة في النصف الأيسر من المخ، بين المناطق البصرية والسمعية والحسية للقشرة المخية. والشخص الذي يعاني من هذه الحُبسة يتحدث بشكل عادي ولكنه يستخدم كلمات عشوائية أو مخترعة؛ ويترك الكلمات الرئيسة؛ ويستبدل كلمات أو أزمنة أو ضمائر أو حروف جر وينطق جملاً ليس لها معنى. والأشخاص المصابين بالحُبسة الاستقبالية يتحدثون جملاً عادية من حيث الطول والتنغيم ولكن دون معنى حقيقي. ويمكن أن يكون لديهم أيضًا ميل للتحدث بشكل مفرط. والشخص الذي يعاني من هذه الحُبسة لا يستطيع فهم الكلمات المنطوقة من قِبل الآخرين أو قراءة الكلمات المكتوبة. \nالكلام محافظ عليه، ولكن محتوى اللغة غير صحيح. ومن الشائع بين الأشخاص المصابين بالحُبسة الاستقبالية استبدال كلمة بأخرى (خلط التسمية، على سبيل المثال استخدام \"تليفون\" مكان \"تلفزيون\"). ويعاني الشخص ضعفًا في الفهم والتكرار.\n\nوأفاد المرضى الذين تعافوا من حُبسة فيرنيكه أنهم، خلال إصابتهم بالحُبسة، وجدوا كلام الآخرين غير مفهوم. وعلى الرغم من كونهم مدركين لحقيقة أنهم كانوا يتحدثوا إلا أنهم لم يتمكنوا من إيقاف أنفسهم ولم يفهموا كلماتهم الخاصة.\n\nوالقدرة على فهم وترديد الأغاني لا تكون متأثرة عادة، نظرًا لأنه تتم معالجتها بواسطة نصف الكرة المعاكس من المخ. وكانت هناك مساعي للعلاج بالتنغيم الموسيقي (MIT) لعدة سنوات لعلاج المرضى المصابين بالحُبسة في ظل الاعتقاد بأن هذا العلاج يساعد على تحفيز القدرة على التحدث بشكل طبيعي. وهناك بعض الجدل بشأن فاعلية العلاج بالتنغيم الموسيقي. ولكن في الآونة الأخيرة، كشفت أبحاث تم إجراؤها بشكل أكثر دقة أن العلاج بالتنغيم الموسيقي يمكن أن يكون فعالاً للغاية في استعادة وظيفة اللغة.\n\nكذلك لا تكون لدى المرضى بشكل عام مشكلة في تلاوة أي شيء قد حفظوه. كما أن القدرة على نطق الألفاظ النابية تُترك دون تأثر، ومع ذلك فإن المريض لا يتمتع عادة بالتحكم فيها وربما لا يفهم حتى الألفاظ النابية الخاصة به.\n\nوالضرر الذي يلحق بالجزء الخلفي من الفص الصدغي العلوي والأوسط لنصف الكرة الأيسر من المخ أو التلفيف والقشرة الصدغية الجدارية يمكن أن يسبب تلفًا في باحة فيرنيكه وربما يسبب حُبسة مصحوبة بالطلاقة أو حُبسة فيرنيكه. إذا تعرضت باحة فيرنيكه للتلف في نصف الكرة غير السائد من الدماغ، فإن المتلازمة الناتجة عن هذا التلف ستكون خلل الصوت الحسي - عدم القدرة على إدراك طبقة الصوت والإيقاع والنبرة العاطفية للكلام.\n\nوالمرضى الذين تواصلوا باستخدام لغة الإشارة قبل التعرض للحُبسة يعانون من أعراض مماثلة.\n\nوتبين أعراض حُبسة فيرنيكه مدى أهمية اللغة نظرًا لأن الأشخاص الذين يعانون من الحُبسة لا يستطيعون التعبير عن أفكارهم. وبعض المرضى الذين يعانون من هذا الاضطراب يجدون طريقة للتغلب على العثرة ويستخدمون تعبيرات الوجه والإيماءات الحركية للتواصل.\n\nاقترح ألكسندر لوريا أن هذا النوع من الحُبسة يتمتع بثلاث خصائص.\n\n\n\nKlein, Stephen B., and Thorne. Biological Psychology. New York: Worth, 2007. Print.\nSaladin, Kenneth S. Anatomy & Physiology: the Unity of Form and Function. New York: McGraw-Hill Higher Education, 2010. Print.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662538", "title": "حبسة استقبالية", "id": "1662538"}
{"text": "أبو بكر الطمستاني\n\nأَبُو بكر الطمستاني الْفَارِسِي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، قال عنه : «من أجل الْمَشَايِخ وَأَعْلَاهُمْ حَالا متفرد بِحَالهِ وَوَقته لَا يُشَارِكهُ فِيهِ أحد من الْمَشَايِخ وَلَا يدانيه، وكَانَ مَشَايِخ وقته يحترمونه»، وَكَانَ أَبُو بكر الشبلي يبجله وَيعرف لَهُ مَحَله، صحب إِبْرَاهِيم الدّباغ وَغَيره من مَشَايِخ ، قدم على مدينة نيسابور وَمَات بهَا بعد سنة 340 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662540", "title": "أبو بكر الطمستاني", "id": "1662540"}
{"text": "بودهيدهارما\n\nبودهيدهارما (Bodhidharma) هو راهب بوذي عاش خلال القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد. ويُنسب إليه عادةً نقل التعاليم الصينية المعروفة باسم تشان (Ch'an) (بـ اللغة السنسكريتية: \"ذيانا\" (Dhyāna)، وبـ اللغة اليابانية: \"زن\" (Zen)) إلى الصين، ويُعتبر أول بطريرك صيني لها. ووفقًا للأساطير الصينية، بدأ أيضًا التدريبات البدنية لرهبان شاولين (Shaolin) مما أدَّى إلى ظهور فنون شاولين كوان.\n\nلا تزال بعض المعلومات المعاصرة التي تتعلق بالسيرة الذاتية لبوهيدهارما موجودة، وتوجد روايات أخرى أضافت الأساطير إليها. وهناك ثلاثة مصادر رئيسة للسيرة الذاتية لبوهيدهارما: Yáng Xuànzhī (يانج هسوان شيه (Yang Hsüan-chih)) \"سجل بالمعابد البوذية في لويانغ\" (The Record of the Buddhist Monasteries of Luoyang) (547)، ومقدمة تانلين إلى \"مدخلين وأربعة أحداث (Two Entrances and Four Acts)\" (القرن السادس قبل الميلاد)، وهو محفوظ أيضًا في \"تاريخ زعماء لانكافاتار الدينيين\" (Chronicle of the Lankavatar Masters)‌ (713-716)، وداوكسان (تاو هسوان) (Dàoxuān's (Tao-hsuan) ) \"سير ذاتية أخرى لرهبان بارزين\" (Further Biographies of Eminent Monks) (القرن السابع قبل الميلاد).\n\nتختلف هذه المصادر التي تمت ترجمها عديدًا في تقريرها لبوهيدهارما: \nتصف بعض العادات بودهيدهارما بأنه الابن الثالث لملك من بالافا التاملية (Pallava dynasty) من كانتشيبورام (Kanchipuram)‌..\n\nتختلف التقارير أيضًا حول تاريخ وصوله، ما عدا تقرير واحد فقط قديم يفيد بأنه وصل خلال عهد أسرة ليو سونج (479-420)، بينما تشير التقارير اللاحقة وقت وصوله إلى أسرة ليانج (557-502). وكان بودهيدهارما نشطًا في الأصل في أراضي أسرة وي الشمالية (Northern Wei) (386–534). أما الدراسات الحديثة، فتؤرخه إلى بدايات القرن الخامس.\n\nلقد أصبحت العديد من القصص عن بودهيدهارما أساطير شعبية، لا زال يتم تداولها في عادات تشان وزن.\n\nتركزت تعاليم بودهيدهارما وممارساته حول التأمل وحِكَم لانكافاتارا سوترا (Lankavatara Sutra).\n\nتُعرِّف \"إنثولوجيا القاعة البطريركية\" (Anthology of the Patriarchal Hall) (952) بودهيدهارما باعتباره البطريرك الثامن والعشرين للبوذية في سلسلة متصلة تمتد طويلاً حتى بوذا ذاته.\n\nيوصَف بودهيدهارما على مدار الفن البوذي بأنه شخص بربري سييء المزاج، كثيف اللحية، فاغر العينين. ويُشار إليه ب\"الـبربري أزرق العينين\" (碧眼胡) في نصوص تشان الصينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662541", "title": "بودهيدهارما", "id": "1662541"}
{"text": "بوهدان خمل نيتس كيي\n\nبوهدان زينوفي ميخائيلوفيتش خمل نيتس كيي ، عادةً تُنسَخ حرفيًا \"خمل نيتس كيي\"؛ (ولد في حوالي 1595 - توفي 6 أغسطس 1657) كان هيتمانًا لمنطقة زابوريزيا في هيتمانية القوزاق يتبع ولي عهد مملكة بولندا في الكومنولث البولندي الليتواني (حاليًا جزء من أوكرانيا). وقد قاد ثورة ضد الكومنولث وأقطابها (1648- 1654) مما أدى إلى إنشاء دولة القوزاق. في عام 1654، أنهى معاهدة بيرياسلاف مع روسيا القيصرية، مما أدى إلى خسارة استقلال الإمبراطورية الروسية نهائيًا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662546", "title": "بوهدان خمل نيتس كيي", "id": "1662546"}
{"text": "بوليسلاف الأول شروبري\n\nبوليسلاف الأول شروبري (Bolesław I Chrobry) (ويُعرف أيضًا باسم بوليسلاف الأول الشجاع أو \"الشجاع\" ) (ولد في 967م - وتوفّي في 17 من يونيو 1025م)، وعُرِفَ في الماضي بـ بوليسلاف الأول الأكبر (Bolesław I the Great (\"ويلكي (Wielki)\")، كان دوق بولندا في الفترة 1025-992 وملك بولندا الأول من 19 من إبريل 1025م وحتى وفاته. كما حكم بصفته بوليسلاف الرابع، دوق بوهيميا خلال الفترة 1003م-1002م.\n\nلقد كان المولود الأول للملك ميزكو الأول (Mieszko I) من زوجته التشيكية الأولى، دوبراوا (Dobrawa)، ابنة بوليسلاف الأول الوحشي (Boleslav I the Cruel)، دوق بوهيميا. وسُمِّي على اسم جده لأمه.\n\nكان بوليسلاف سياسيًا، واستراتيجيًا، ورجل دولة بارزًا. فقد حوَّل بولندا ليس إلى مجرد بلدٍ مشابه للملكيات الغربية القديمة، ولكنه ارتقى بها أيضًا إلى النخبة الأوروبية. وقاد حملاتٍ عسكرية ناجحة في الغرب، والجنوب، والشرق. كما وحَّد الأراضي البولندية واحتل أراضيَ خارج الحدود المعاصرة لبولندا، مثل: سلوفاكيا (Slovakia)، ومورافيا (Moravia)، لوتينيا الحمراء (Red Ruthenia)، ومايسن (Meissen)، ولوساتيا (Lusatia)، وبوهيميا (Bohemia). وكان وسيطًا قويًا في شؤون أوروبا الوسطى.\n\nكان بوليسلاف حليفًا للإمبراطور الروماني المقدس أوتو الثالث (Otto III) الذي ربما كان قد توَّجه \"ريكس\" (rex). بعد وفاة أوتو الثالث في 1002، شن بوليسلاف سلسلة من الحروب الناجحة ضد الإمبراطورية الرومانية المقدسة وابن عم أوتو الثالث ووريثه هنري الثاني (Henry II)، وانتهت بمعاهدة بوتسن للسلام (Peace of Bautzen) في 1018م. وفي صيف 1018، استولى بوليسلاف الأول على كييف (Kiev) في واحدة من حملاته الأشهر، حيث سنَّ سيفه عندما أصاب البوابة الذهبية (Golden Gate) في كييف وفقًا للأساطير. ولاحقًا، أصبح سيف ما يُعرَف باسم شتشيربيتس (Szczerbiec)، ويعني السيف المسنون، هو السيف الرسمي المُستخدم في حفلات تتويج الملوك البولنديين.\n\nنجح بوليسلاف الأول أيضًا في تأسيس بنية كنيسة بولندية مع كبير أساقفة (Metropolitan See) في غنيزنو (Gniezno)، مستقلاً عن أبرشية ماغديبورغ الـألمانية (Archbishopric of Magdeburg)، الذي حاول ادعاء حقه في المناطق البولندية. خلال اجتماع غنيزنو (Congress of Gniezno) الشهير، حرر نفسه من التزامه للإمبراطورية الرومانية المقدسة وأخيرًا، توَّج نفسه عاهلاً في أوج حكمه، وهو أول حاكم بولندي يفعل ذلك.\n\nلقد كان قائدًا مؤهلاً، حيث أسس ما يسمًّى ب\"قانون الأمير\" (\"Prince's law\")، وبنى حصونًا، وكنائس، وأديرة، وكباري عديدة. كما أسس بوليسلاف الأول أول نظام نقدي بولندي، من غرزيونا المقسمة إلى 240 ديناري، وقام بصك العملة الخاصة به. ويعتبر بشكل واسع واحدًا من حكام بياست الأكثر مهارة وإنجازًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662552", "title": "بوليسلاف الأول شروبري", "id": "1662552"}
{"text": "برانش ريكي\n\nويسلي برانش ريكي (Wesley Branch Rickey) (20 من ديسمبر 1881م- 9 من ديسمبر 1965م) كان مسئولاً مبتكرًا عن دوري البيسبول \"كرة القاعدة\"الرئيس ومنتخبًا للانضمام إلى متحف ساحة البيسبول للمشاهير (Baseball Hall of Fame) في عام 1967م. وكان معروفًا بكسر حاجز حاجز اللون في دوري البيسبول الرئيس من خلال التعاقد مع اللاعب الأمريكي الإفريقي جاكي روبينسون (Jackie Robinson)، فضلاً عن صياغة عقد النجم الإسباني المنتمي لقارة أمريكا اللاتينية روبيرتو كليمينتي (Roberto Clemente)، من أجل إنشاء إطار العمل لتكوين نظام لتجهيز اللاعبين الناشئين من خلال إقامة الدوري الفرعي الحديث، إلى جانب تشجيع الدوريات الرئيسة على إضافة فرق جديدة من خلال مشاركته في الدوري القاري المُقترح، إضافة إلى تقديم خوذة الضرب.\n\nلعب ريكي في دوري البيسبول الرئيس لفريقي سانت لويس براونز (St. Louis Browns) ونيويورك هايلاندرز (New York Highlanders) منذ عام 1905م حتى عام 1907م. وبعد الكفاح كلاعبٍ، عاد ريكي للكلية، حيث تعلم هناك الإدارة على يد فيليب بارتيلم (Philip Bartelme). وعند العودة إلى دوري البيسبول الرئيس في عام 1913م، بدأ ريكي مستقبله الوظيفي الناجح في الإدارة والتنفيذ.\n\nكانت إنجازات ريكي العديدة وعقيدته المسيحية العميقة سببًا في تلقيبه بـ \"مهاتما\" (the Mahātmā).\n\nبالإضافة إلى انتخاب ريكي لساحة البيسبول للشهرة كمُساهمٍ في عام 1967م، في عام 1997م أُدخل في ممشى سانت لويس للشهرة، وفي عام 2009م تم انتخابه ضمن كلية ساحة البيسبول للشهرة.\n\nوفي عام 1992م، ابتدع نادي روتاري من دنفر جائزة برانش ريكي، التي تُعطى سنويًا للاعب دوري البيسبول الرئيس اعترافًا بخدمة المجتمع الاستثنائية.\n\nفي بورتسموث، أوهيو كان لدى ريكي إستاد ملعب بيسبول سُمّي على اسمه والذي استخدمه فريق مستكشفي بورتسموث (Portsmouth Explorers) -عضو مؤسس في الدوري الحدودي- قبل إفلاسه في عام 1996م.\n\nيُعرف برانش ريكي بالمقولة الشهيرة: \"الحظ هو بقايا التخطيط\". ويُعزي كتاب The Yale Book of Quotations (كتاب جامعة ييل للمقولات) هذه المقولة إلى \"الأخبار الرياضية\"، 21 من فبراير 1946م.\n\nوأصبحت ذريته أيضًا مشاركةً في لعبة البيسبول: ابنه، جر. برانش (Branch Jr.)، الذي تُوفي قبل والده بأربعة أعوام، وبرانش ريكي الثالث (Branch Rickey III)، حاليًا رئيس دوري ساحل المحيط الهادي.\n\nوكان ريكي أحد أقارب بيث ريكي (Beth Rickey)، لويزيانا الناشط السياسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662557", "title": "برانش ريكي", "id": "1662557"}
{"text": "مبنى البرلمان الاسكتلندي\n\nمبنى البرلمان الاسكتلندي (بالاسكتلندية: Scots Pairlament Biggin) هو مقر البرلمان الاسكتلندي في هوليرود ضمن موقع التراث العالمي في مدينة إدنبرة، المملكة المتحدة. تم تشييده في عام 1999، وتم عقد أولى جلساته في 2004. صممه المعمار الكتالاني إنريك ميراليس، والذي توفي مباشرة بعد إكمال العمل.\nالبرلمان هو مجمع لعدة أبنية تعكس عدد من الأساليب المعمارية المختلفة، بمساحة طابقية إجمالية مقدارها 31,000 متر مربع، تشمل مساكن أعضاء البرلمان والباحثين والموظفين.\n\nقبل عام 1707، كانت مملكة اسكتلندا دولة مستقلة ذات سيادة، ولها برلمانها الخاص بها. في عام 1999 عاد البرلمان الاسكتلندي بعد عدة قرون من التوقف بسبب اتحاد اسكتلندا مع انجلترا في عام 1707. كان هذا الاتحاد نتيجة لقيام أحد ملوك الاسكتلنديين \"الملك جيمس\" بغزو إنجلترا في مطلع القرن السابع عشر. كان ذلك الملك يؤمن بحقه الالهي وان كلمته فوق كل شيء. وجاء بعده ابنه شارلز الأول الذي آمن بنفس الفكرة وسعى لمصادرة البرلمان الإنجليزي (ويستمنستر) كما صودر البرلمان الاسكتلندي وسحب منه حرية اتخاذ القرارات والمحاسبة. ولكن الملك شالز الأول لم يفلح في نهاية الأمر وقام البرلمانيون برسائة كرومويل بملاحقته من خلال تكوين جيش تابع للبرلمان ويأتمر بأمر نواب الشعب، والقي القبض على الملك وحوكم وقطعت رقبته. ومنذ الربع الأخير من القرن السابع عشر أصبح نواب الشعب في البرلمان الإنجليزي هم أصحاب الكلمة الأولى في انجلترا وويلز واسكتلندا. الاسكتلنديون من جانبهم احتفظوا بالكثير من خصوصياتهم. فالقانون الاسكتلندي يختلف عن القانون الإنجليزي المعمول به في إنجلترا وويلز، والبنوك الاسكتلندية، مثلا، لها حق أصدار عملة الجنيه الاسترليني بأشكال مختلفة عن تلك التي يصدرها البنك المركزي في لندن. والتنظيمات المدنية جميعها تختلف عن تلك الموجودة في جنوب البلاد.\n\nتجدر الإشارة إلى أنه من عام 1999 وحتى 2004 كانت إجتماعات البرلمان الاسكتلندي تُعقد في قاعة الإجتماعات العامة في كنيسة سكوتلندا بشكل مؤقت.\n\nتم تصميم البناء -الذي حقق أعلى مستوى في المعيار البيئي البريطاني (BREEAM)- بحيث يشمل على عدد من ميزات الإستدامة، من حيث إختيار الموقع، وبعده عن وسائط النقل العام، بالإضافة إلى استخدام طاقة نظيفة عبر الخلايا الشمسية لتوليد 80% من طاقة المبنى، والمستوى العالي بالعزل لإبقاء المنى دافئ في فصل الشتاء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662560", "title": "مبنى البرلمان الاسكتلندي", "id": "1662560"}
{"text": "فضيلة الكرم\n\nالكرم هو شخص زربة، وفيه يتسم المرء بالطيبة والسلوك المتسامح والتصرفات العطوفة والاهتمام بالآخرين. ويعرف بكونه فضيلة، حيث يعرف كقيمة في العديد من الثقافات والأديان ( أنظر الأخلاق في الدين) فقد أظهرت الأبحاث أن التصرف بكرم لا يستفيد منه فقط من يتلقوه وإنما أيضاً يستفيد منه من يمنحوه، وهو يأتي كنتيجة لتحرير الناقلات العصبية المسؤولة عن مشاعر هدوء البال والاسترخاء عندما تؤدى مثل هذه التصرفات.\n\n•طبقا لكتاب علم البيان الثاني لأرسطو فهو أحد المشاعر (أنظر لائحة المشاعر) والذي يمكن تعريفه \"بكوّن المرء ذو نفع تجاه شخص ما بحاجة إليه وليس في مقابل أي شيء ولا لمصلحة الشخص الذي يساعد نفسه ولكن لمصلحة الشخص الذي يقدم إليه المساعدة\".\n•وقد برهن الفيلسوف فريدريش نيتشه على أن الكرم والحب هما \"من أكثر العوامل والأعشاب العلاجية للتواصل الإنساني\".\n•يعتبر الكرم أحد الفضائل النبيلة.\n•طبقاً لهونزا زيكوفا فيلسوف القرن الثامن عشر فإن الكرم هو أهم جزء في فلسفته العملية في مواجهة البيروقراطية المضللة. ويعتقد أيضاً أن الكرم هو الوصية الأحد عشر التي فقدت من الوصايا العشر. \" يجب عليك ان تكون رحيماً وكريماً مع جميع المخلوقات التي تدور حول الثمار في أرضك\" بيتر IIV\n\n•يعتبر واحداً من الفضائل السبع وتحديداً أحد الفضائل السبع المتناقضة ( وهي النقائض المباشرة للخطايا السبع المهلكة) حيث الكرم هو النقيض المباشر للحسد.\n•يزعم التلمود أن صنائع الكرم تتساوى في القدر مع جميع الوصايا.\n•يصف بولس الرسول الطرسوسي الحب بأن يكون المرء \"صبوراً وكريماً\" (كورنثوس الأول )\n•تم ادراج الكرم كأحد ثمار الروح المسيحية من قبل بولس الرسول الطرسوسي في رسالته إلى أهل غلاطية 5:22 \" ثمار الروح هي الحب والبهجة والسلام والصبر والكرم والصلاح والإيمان والكرم والتحكم بالذات. نظير تلك الأشياء لا يوجد تشريع\"\n•في البوذية، هو أحد الإكتمالات العشرة (Paramitas) وهو Mettā والذي يترجم في الإنجليزية عادة كـ \" حب الكرم \" تينزين جياتسو، وقد كتب الدالاي لاما الرابع \" إن ديني هو الكرم\" وألّف كتاباً بعنوان \" الكرم والصفاء والفطنة\".\".\n•يحض كونفشيوس أتباعه على \"إثابة الكرم بالكرم\".\n•يتسائل باسافانا بلغة الكانادا في معظم ما نقله قائلاً \" أين الدين بدون محبة الكرم ؟\"\n•في الإسلام هناك العديد من السور التي تتحدث عن كرم الله بعباده. وقد قال الرسول محمد بنفسه \"إن الله كريم يحب الكرم\". أن أحد أول المعتقدات السلوكية التي يتم توصيلها للأطفال المسلمين بطريقة مبتكرة هي \" ارحم من في الأرض يرحمك من في السماء\" والرحمة المذكورة هنا تشتمل تماماً على الكرم.\n\nيحذر المحللون من أن \" الكرم الحقيقي يغير الأشخاص من خلال ممارساتهم والتي يفعلونها في كثير من الأحيان بطرق غير متوقعة. فالكرم الحقيقي هو المقايضة مع العواقب التي لا يمكن التنبؤ بها بشكل أساسي.\n\nوهم يزعمون أيضاً أنه في نطاق العلاقات فإن الكرم الحقيقي ومشاعر الصداقة الحقيقية والتي يتبعها الكره وتكون مكروهة هي مشاعر حقيقية للإحباط والتي يمكن من خلالها الوصول إلى علاقة أكثر واقعية.\n\nأشير إلى أنه \" تعتبر معظم مؤلفات شكسبير دراسة عن الكرم الإنساني\"\nوقد أعتبر روبرت لويس ستيفنسون أن \" جوهر الحب هو الكرم، وبالطبع قد يكون أفضل تعريف له بأنه الكرم العاطفي، فالكرم إذا صح التعبير هو أن تطلق جنونك وتصبح مصرّاً وعنيداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662567", "title": "فضيلة الكرم", "id": "1662567"}
{"text": "تصنيف الاعداد عند الاغريق\n\nصنفوا الأعداد كالتالي : - \nمثل العدد 28 فقواسم هذا العدد بدون العدد نفسه هي {1 ,2 ,4 ,7 , 14 }\nلو جمعناا 1+2+4+7+14 = 28 وهذا عدد تام \nطيب لو قلنا شو أصغر عدد تام.\nالعدد 6 هو أصغر عدد تام \nلو جمعنا 1+2+3=6 وهو أصغر عدد تام .\n\nالاعداد الزائدة :\nوهي الاعداد ما فوق التامة ، أي هي الاعداد التي يزيد مجموع قواسمها عنهاا\nمثل العدد 12\nقواسمه <1>\nمجموع هذا القواسم يساوي1+2+3+4+6=16\nأكبر من 12\n\nالاعداد الناقصة : \nوهي الاعداد دون التامة ، أي هي الاعداد التي يقل مجموع قواسمها عنها\nمثل العدد 8\nقواسمه <1>\nمجموع القواسم يساوي 1+2+4=7 وهو أقل من 8\n\nالاعداد المتحابة : \nوهما العددان إذا كان مجموع قواسم كل واحد منهما يساوي العدد الآخر\nيعني\nالعددين 220 و284\nهما عددين متحابين\nفقواسم العدد 220 هي كالتالي\n1 ,2 ,5 ,10 ,11 ,20 ,22 ,44,55,110\nلو جمعنا هذه القواسم فإن الناتج يكون 284\nولو أخذنا قواسم العدد 284 وهي كالتالي\n1 , 2, 4,71,142\nولو جمعنا هذه القواسم فإن الناتج يكون 220\n\nالعدد السعيد : \nوهو العدد الذي يكون ناتج مجموع مربعات منازله لعدة مرات يساوي 1\nيعني كالتالي\nالعدد 7 هو عدد سعيد\nأولا\n7^2=49\nالآن نأخذ مربع العدد 9 ونجمع له مربع العدد 4\nيعني 9^2+4^2=97\nالآن نأخذ مربع العدد 7 ونجمع له مربع العدد 9\nيعني 7^2+9^2=130\nالآن نأخذ مربع العدد 0 ونجمع له مربع العدد 3 وكذلك نجمع له مربع العدد 1\nيعني\n0^2+3^2+1^2=10\nالآن نأخذ مربع العدد 0 ونجمع له مربع العدد 1\n\nيكون الناتج\n0 ^ 2 + 1 ^ 2 = 1\nوهو المطلوب.\n\nالمكعب السعيد : \nوهو الذي يكون مجموع مكعبات منازله يساوي العدد نفسه\nيعني\n153\nخذ 3 ^3 +5 ^ 3 + 1 ^ 3 = 27+125+1 = 153 وهو العدد نفسه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662569", "title": "تصنيف الاعداد عند الاغريق", "id": "1662569"}
{"text": "سالم محمد عزت\n\nهو سالم محمد عزت سليم عباس الطيار المفرجي \nولد عام 1914 في مدينة الموصل لعائلة تنتسب إلى الصحابي جعفر بن ابي طالب الملقب بالطيار والذي يحملون لقبه.\n\nعاش سالم محمد عزت حياته يتيما بعد أن توفي والده في مدينة استنابول اثر مرض ذات الرئة . فقد كان والده ضابطا في الجيش العثماني يتولى مسؤولية مركز تجنيد في منطقة استنابول.\n\nقامت والدته السيدة خديجة النجم على تربيته مع اخويه (عبدالحميد وماجد) واخت واحدة بعد ان انتقلت من استنابول إلى الموصل لتكون جنب أخيها احمد النجم.\n\nوقد تزوج لاحقا من شقيقة القاضي عبد الجبار التكرلي كريمة الفاضل عبدالرحمن التكرلي وانجب منها اربعة اولاد (ولدين وابنتين).\n\nدرس الحقوق وتتلمذ على يد اساتذة القانون في العراق ذلك الوقت، العلامة عبدالجبار التكرلي والعلامة عبد الرزاق السنهوري.\n\nفي عام 1958 كان حاكم التحقيق الخافر في العاصمة بغداد والذي حرر محظر التحقق من هوية الراحل رئيس الوزراء الاسبق نوري السعيد اثر مقتله بالرصاص.\n\nفي العام 1959 واثر الاحداث الدموية في مدينة الموصل الحدباء، كلفه الحاكم العسكري لمدينة بغداد انذاك (احمد صالح العبدي) بترؤس هيئة تحقيقة خاصة للتحقيق في احداث القتل التي جرت في المدينة، وقامت الهيئة(المكونة من موظفين من وزارة العدل وضباط من الشرطة والجيش) بالتحقيق وتم جمع الادلة الجرمية وتوجيه التهم القضائية اصوليا للتحقيق، ثم قدمت تقريرها النهائي إلى رئيس الوزراء انذاك الراحل الزعيم عبد الكريم قاسم.\n\nفي عام 1962 عين حاكم جنايات في مدينة الحلة جنوب بغداد.\n\nفي العام 1964 انتقل إلى بغداد ليمارس عمله في محكمة الجزاء.\n\nفي العام 1965 ترأس محاكم الاستئناف في جنوب العراق (ومقرها البصرة).\n\nفي العام 1966 قام بالتدريس في كلية الحقوق في جامعة البصرة بصفة محاضر خارجي.\n\nترأس الهيئة التحقيقة الخاصة المشكلة للتحقيق في حادث سقوط طائرة الراحل رئيس الجمهورية عبد السلام عارف.\n\nفي بداية 1968 رقي إلى عضو محكة تمييز العراق وهو اعلى منصب قضائي انذاك.\n\nفي نهاية العام 1969 أحيل إلى التقاعد مع مجموعة من القضاة المستقلين عن سياسة الدولة انذاك لتيسيس اجهزة الدولة.\n\nمارس المحاماة منذ ذلك الحين لشغفه بالقانون وليبقى قريبا من هذا السلك الذي احبه و افنى حياته في خدمته.\n\nرحل عن عمر ناهز 87 في بغداد عام 2001\n\nكان مترفعا عن الماديات نائيا بنفسه عن التيارات الحزبية التي عصفت بالعراق خلال القرن الماضي ، وتبين ذلك عند تركه العمل اثر احالته للتقاعد فقد كان لا يملك شيئا وعاش بقية حياته وغادرها لا يملك دارا او اية تجارة غير راتبه التقاعدي المتواضع.\n\nعائلة صاحب الترجمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662570", "title": "سالم محمد عزت", "id": "1662570"}
{"text": "تاريخ الرياضيات اليونانية\n\nفي الرياضيات الهلنسية في وقت ما في القرن الثالث عشر قبل الميلاد وحتى 400م \nكان بطليموس الأول الذي اسس museion الإسكندرية جعل مصر مركزا للعمل الرياضى. وجاء بعده بطليموس الثانى وشرع في بناء مكتبة الإسكندرية ثم جاء بعده بطليموس الثالث وجعلها أكبر مستودع للكتب\nوقد ظهر حينها علماء رياضيات مثل اراتوستينس وارخميدس وديوفانتوس الإسكندري وهيباتيا الاسكندرانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662576", "title": "تاريخ الرياضيات اليونانية", "id": "1662576"}
{"text": "حاسبة نقالة\n\nالحاسبة النقالة هو حاسوب مصممٌ لنقله من مكان إلى آخر ويتضمن لوحة مفاتيح وشاشة عرض. وتعد أجهزة الحاسوب المحمولة، بطبيعتها، حواسيب دقيقة. وتُعرف أجهزة الحاسوب المحمولة أيضًا، بسبب حجمها، بأجهزة حاسوب «علبة الغداء» (Lunchbox) أو «قابلة للحمل» (Luggable). كما يمكن تسميتها «بمحطة العمل المحمولة» أو «الحاسوب الشخصي المحمول».\n\nوالميزة الرئيسية لجهاز الحاسوب المحمول مقارنةً بالحاسوب الدفتري (laptop ) أو أجهزة الحاسوب المحمولة الاخرى هي استخدام لوحة أم معيارية أو لوحات إلكترونية معززة توفر فتحات للمكونات الإضافية وبطاقات الوظائف الإضافية. وهو الأمر الذي يسمح بتركيب بطاقات المهام المحددة كاختبار، أو تناظري/رقمي، أو بروتوكول اتصال (IEEE-488، 1553) كما يتوفر بأجهزة الحاسوب المحمولة مزيد من تخزين الأقراص باستخدام محركات أقراص 3-1/2 معيارية ويتوفر بها أيضًا محركات أقراص متعددة.\n\nربما يعد الحاسوب المحمول أي بي إم 5100 (IBM 5100)، الذي تم عرضه في سبتمبر 1975، أول جهاز حاسوب محمول. ويشير اختصار أي بي إم (IBM) إلى معالج أي بي إم (بالم) (PALM) الخاص به كمعالج دقيق، على الرغم من أنهم قد استخدموا هذا المصطلح للإشارة إلى معالج يقوم بتنفيذ الرمز الصغير حتى يقوم بتطبيق مجموعة تعليمات عالية المستوى، بدلاً من تعريفه التقليدي بأنه معالج كامل على دائرة متكاملة سليكونية.\n\nكان زيروكس المكلف نوت توكر (Xerox NoteTaker)، الذي تم تطويره عام 1976 بشركة زيروكس بارك (Xerox PARC)، مقدمة لأجهزة الحاسوب المحمولة التي سبقت شركة أوزبورن لأجهزة الحاسوب (Osborne Computer Corporation) وشركة كومباك (Compaq)، على الرغم من أنه ظل نموذجًا أوليًا ولم يدخل حيز الإنتاج.\n\nوهناك حاسوب محمول قامت بتصنيعه شركة جي إم ريسرش (GM Research) في وقت سابق عام 1979 (معروض بمتحف تاريخ الحاسوب)، وهي شركة صغيرة في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا. و الجهاز من تصميم كريس سيمتساكوس (Chris Simitsakos) الذي حصل على براءة اختراع فيه. (رقم براءة الاختراع الأمريكية. 4،294،496). وكان يطلق عليه اسم النجم الدقيق ثم تغير فيما بعد إلى الصغير. وعلى الرغم أن شركة زيروكس تدعي أنها صممت أول نظام لهذا النوع من الأجهزة، إلا أن الجهاز الذي تم تصميمه بواسطة مورز (Murez) قد سبق أي جهاز تم طرحه في السوق أو توثيقه في أي من وسائل الإعلام في ذلك الوقت - وبالتالي تم إصدار براءات الاختراع. وفي وقت مبكر من عام 1979، كانت حكومة الولايات المتحدة تتعاقد لشراء هذه الأجهزة. وكان من بين العملاء الكبار، سينديا لابس (Sandia Labs)، وجينيرال داينمك (General Dynamics)، وبي بي إن (BBN) (ورد ذلك في غلاف تقريرهم السنوي عام 1980 كنظام C.A.T.)، وعشرات الأفراد والشركات الخاصة في جميع أنحاء العالم. وفي عام 1979، شاهد آدم أوزبورن الجهاز بجانب مئات الزائرين في أول عرض للحاسوب الذي كان برعاية معهد المهندسين الكهربائيين والإلكترونيين (IEEE Westec) في لوس أنجلوس. وفي وقت لاحق من ذلك العام تم عرض الجهاز أيضًا في أول معرض لتجار الحاسوب (COMDEX).\n\nوكان أول إنتاج ضخم لأجهزة الحاسوب المحمولة القائمة على المعالجات الدقيقة هو أوزبورن 1، الذي طورته شركة أوزبورن، التي تدين بالكثير لتصميم نوت تيكر (NoteTaker). وهناك أيضًا حاسوب محمول آخر تم إصداره في وقت سابق في عام 1982 وهو كايبرو (Kaypro). وفي شهر يناير من عام 1983، كان أول جهاز حاسوب محمول من أجهزة أي بي إم المتوافقة (وهو بالفعل أول جهاز حاسوب محمول تنتجه شركة أجهزة أي بي إم المتوافقة بنسبة 100%، أو «استنساخ» لأي نوع) وهو كومباك المحمول. ويعد جهاز كومودور إس إكس-64 (Commodore SX-64) الذي صدر في يناير 1984 أول حاسوب محمول كامل الألوان. وقد قدمت شركة أبل (Apple Inc.) جهاز أبل أي أي سي (Apple IIc) المحمول في أبريل عام 1984، ولكنها لم تقم بإصدار ماكنتوش المحمول (Macintosh Portable) حتى عام 1989، على الرغم من أن ماكنتوش الأصلي (original Macintosh)، يعتبر أول حاسوب محمول من الناحية التقنية بفضل تصميمه المضغوط .\n\nإن مصطلح \"الحاسوب المحمول\" يتم استخدامه الآن بشكل حصري تقريبًا للإشارة إلى أجهزة الحاسوب المحمولة الأكبر حجمًا من الأجهزة الدفترية (laptop)، وغالبا ما تستخدم أجزاء تقليدية مثل لوحة أم أي تي إكس ومورد طاقة من طراز بي إس/2 وعادةً لا تعمل باستخدام بطاريات. كما تعرف أجهزة الحاسوب المحمولة الأصغر أيضًا باسم أجهزة الحاسوب النقالة. ويشار إليها بمصطلحاتها الأكثر تحديدًا على النحو التالي:\n\nوقد ازدادت شعبية أجهزة الحاسوب المحمولة على مدى العقد الماضي، لأنها لا تقيد المستخدم من حيث التنقل كما تفعل أجهزة الحاسوب المكتبية. الإنترنت الهوائي، والبطارية الطويلة العمر، وبيئة العمل الأكثر راحة كانت كلها عوامل دفعت هذا التزايد في شعبية تلك الأجهزة. ويمكن اعتبار أجهزة الحاسوب المتكاملة مثل آي ماك (iMac) أجهزة حاسوب محمولة وغالبًا ما يكون بها مقابض مدمجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662633", "title": "حاسبة نقالة", "id": "1662633"}
{"text": "تعليم إيجابي\n\nالتعليم الإيجابي هو نهج في التعليم يعتمد على تركيز علم النفس الإيجابي على القوة الفردية لتعزيزالتعلم. وبخلاف طرق المدرسة التقليدية التي يحاول فيها المدرسون تكييف موادهم على الطالب العادي غير الحقيقي، ونقل الصف بالكامل باستخدام المواد من خلال أسلوب تعليم واختبار واحد، يستخدم مدرسو التعليم الإيجابي أساليب من شأنها التركيز على رفاهية الطلاب كأفراد. يستخدم المعلمون أساليب مثل وضع أهداف مصممة خصيصًا لكل طالب لإحداث التعلم والعمل معهم على تطوير الخطط والدوافع لتحقيق أهدافهم. فبدلاً من دفع الطلاب للوصول لمستويات مرحلة دراسية معينة، الأمر الذي يتم تقييمه من منظور التركيز على الاختبار الموحد، يحاول هذا النهج تخصيص أهداف التعلم بحسب مستوى كل طالب. وبدلاً من تهيئة مناخ تنافسي بين الطلاب، يصبح التعلم وكأنه عملية تعاونية يتعلم فيها المعلمون احترام طلابهم وتقييم مساهمة كل طالب.\n\nالعديد من علماء النفس والمفكرين الأوائل مهدوا الطريق لدمج تقنيات علم النفس الإيجابي، على الرغم من حداثة المصطلح نفسه في الفصول الدراسية. وكان جون ديوي من بين أوائل الداعين لتفعيل التعليم الإيجابي. حيث اعتبر ديوي المدارس بمثابة مؤسسات أولية لتطوير الديمقراطية. وقد عارض الأجواء القمعية التي تغلب على المدارس، وبالأخص المدارس الابتدائية والثانوية، وشدد على أهمية تعزيز قدرة المتعلمين على استيعاب المعلومات وإعادة بثها في عقولهم. وهو الذي طرح فكرة البنائية (constructivism)، التي تقول إن المتعلمين ينبغي أن يأخذوا المعلومات ويقوموا بتكوينها بصورة إبداعية وفقًا لقدراتهم الشخصية ووجهات نظرهم. ويعارض هذا النهج الرؤية التقليدية للتعليم التي يمرر فيها المعلمون المعرفة للطلاب عن طريق الاتصال المباشر. وخلاصة القول أن رؤية ديوي للتعليم، تشبه التعليم التدريجي مما يعني أن الناس يتعلمون بشكل أفضل في بيئات تنطبق على العالم الحقيقي وتسمح لهم بالتعلم من خلال الأنشطة والحل العملي للمشاكل.\n\nوقد طرحت أيضًا ماريا مونتيسوري، صاحبة نظام مونتيسوري، وجهات النظر المتعلقة بالتعليم الإيجابي. فنظام مونتيسوري يعتمد إلى حد كبير على علم النفس الإيجابي للإبداع. الإبداع، معروف بكونه واحدًا من نقاط قوة الشخصية الأربع والعشرين، يتم تقديمه مع منح الأطفال حريتهم في اختيار كيفية التعلم، مما يُعرف بالتعلم ذي التوجيه الذاتي. وفيه يتم تقديم مواد لتدريب الأطفال عمليًا، مما لا يلهم روح الإبداع لديهم فحسب، ولكن أيضًا يحفز الاهتمام بالتعلم، حيث يمكن للأطفال التعبير عن أنفسهم من خلال التعليم، بدلاً من الشعور بالإجبار على العمل بغرض التعلم.\n\nكما كانت اليزابيث هورلوك واحدة من أوائل علماء النفس الذين قاموا فعلا بتجارب عن تقنيات علم النفس الإيجابي لقياس آثار التعلم الإيجابي في مجال التعليم. فقد درست هورلوك تأثير الإشادة واللوم في الفصل الدراسي، وتوصلت إلى أن تأثير الإشادة يكون أكثر تحفيزاًعلى المدى الطويل. حيث كشفت دراساتها أن الإشادة كانت أكثر تأثيرًا بالنسبة للأطفال بغض النظر عن السن، والقدرة، والجنس.\n\nوقد تبنى كلٌ من جينيفر هندرلونغ ومارك ليبر رأي هورلوك القائل بأن الإشادة أكثر منفعة في تحسين دوافع الأطفال الذاتية. وبالرغم من تشكيك بعض الأبحاث في فاعلية الإشادة، إلا أنه ثبت أن للإشادة ارتباط إيجابي بالثقة و بنتائج أفضل للأداء الأكاديمي . وقد دعموا وجهة نظرهم بأن الإشادة تزيد من الاعتقادات الشخصية بقدرة الفرد على القيام بمهام معينة. وكذلك، تدعم نظرية التقييم المعرفي (cognitive evaluation theory) القائلة بأن الإشادة تحسن منظور الفرد حول نتائج الأداء وأن الأجواء الإيجابية الناجمة عن الإشادة تساهم في تحقيق نتائج فعالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662634", "title": "تعليم إيجابي", "id": "1662634"}
{"text": "حيز خلفي للفخذ\n\nيشتمل الحيز اللفافي الخلفي للفخذ على العضلات القابضة للرُّكبة والعضلات الباسطة للورك.\n\nويتكون من العضلات التالية:\n\nوتتمثل العضلات هنا (عدا الرأس القصيرة للعضلة ذات الرأسين الفخذية) في العَضَلات المَأْبِضِيَّة.\nوهذه العضلات يُعصّبُها بشكل رئيسي العصب الوركي، العَصَبُ الظُّنْبوبِيّ تحديدًا. فالرأس القصيرة للعضلة ذات الرأسين الفخذية يُعصّبها العَصَبُ الشَّظَوِيُّ. كما يُعرف التجويف الموجود في مؤخرة الركبة، والمعرف تشريحيًا باسم \"الحُفْرَةُ المَأْبِضِيَّة\"، بالعامية باسم \"باطِنُ الرُّكْبَة\". ويمكن الشعور بأوتار العضلات المذكورة عاليه كحبال بارزة على جانبي الحفرة—وتر العضلة ذات الرأسين على الجانب ووترا العضلة الغشائية النصف والعضلة الوترية النصف في المنتصف. ويعمل وترا المأبض على ثني الركبة، كما يقومان من خلال العَضَلَة الأَلَوِيَّة الكُبْرَى بتمديد الورك أثناء المشي والجري. وتسمى العضلة الوترية النصف بهذا الاسم نظرًا لطول وترها بشكل غير معتاد. كما تسمى العضلة الغشائية النصف بهذا الاسم نظرًا للشكل المسطح لمرتكزها العلوي. وتخرج شرايين الحيز الخلفي للفخذ من الأفرع الأَلَوِيَّة السُّفْلِية والثاقبة للشريان الفَخِذِيّ العَمِيْق.\n\n3. Saladin, Kenneth S. Anatomy and Physiology the Unity of Form and Function. Boston, MA: McGraw Hill Higher Education, 2012. Print. pg. 364\n\n4. http://home.comcast.net/~wnor/postthigh.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662638", "title": "حيز خلفي للفخذ", "id": "1662638"}
{"text": "فترة ما بعد الوفاة\n\nفترة ما بعد الوفاة (PMI) هي المدة التي انقضت منذ وفاة الشخص. وفي حالة عدم معرفة هذه الفترة، يتم استخدام عدد من التقنيات الطبية/العلمية لتحديدها. وهذا قد يشير أيضًا إلى مرحلة تحلل الجسم.\n\nيطرأ على الجسم أنواع عديدة من التغيرات بعد الموت. بعض هذه التغيرات التي يمكن استخدامها لتحديد فترة ما بعد الوفاة هي:\n\n\nيمكن للشخص الذي يقوم بتقدير وقت الوفاة بواسطة طرق التحلل الرجوع إلى عملية بسيطة من خمس مراحل:\n\nتشمل الطرق الأكثر تقدمًا القياس الكمي للحمض النووي وأطياف الأشعة تحت الحمراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662642", "title": "فترة ما بعد الوفاة", "id": "1662642"}
{"text": "حمى ما بعد الجراحة\n\nحمى ما بعد الجراحة هي حالة شائعة تشكل تحديًا للأطباء في إيجاد التشخيص الصحيح، لأنها يمكن أن تكون السمة المميزة لحالات خطيرة كامنة. ما بين 40-50٪ من المرضى الذين يخضعون لعمليات جراحية يُصابون بحمى ما بعد العملية الجراحية وذلك بحسب نوع الجراحة ولكن تبين أن النسبة التي تسببها العدوى نسبة صغيرة.\n\nتتلخص الأسباب الأكثر شيوعًا في مقوي ذاكرة: مفيد: ويحدث هذا الأمر في أيام معينة بعد الجراحة (أيام ما بعد الجراحة) (POD)\n\nقد توجد متغيرات متعددة حول نفس الموضوع: أحيانًا كلمة أخرى لعبارة amp;quot;\"التساؤل لماذا\" \" قد تشير إلى خراج في مكان ما في الجسم أو في موقع الجراحة. وبالطبع، هذه القائمة غير شاملة: حيث يعد التعفن الناجم عن القسطرة أمرًا متكررًا، ولكن من السهل معرفته.\n\nكما يمكن أن تحدث الإصابة بحمى ما بعد الجراحة نتيجة الالتهابات التي تحدث بسبب الجراحة نفسها، ولا تتطلب دائمًا رعاية طبية.\n\nفي الحلقة الأولى من برنامج غيرز أناتومي (Grey's Anatomy)، أشارت ميريديث إلى مقوي الذاكرة هذا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662654", "title": "حمى ما بعد الجراحة", "id": "1662654"}
{"text": "عهد ما بعد الحاسوب الشخصي\n\nعهد ما بعد الحاسوب الشخصي هو اتجاه السوق الذي ينطوي على تخفيض مبيعات أجهزة الحاسوب الشخصية لصالح الأجهزة التالية للحاسوب الشخصي؛ التي تضم الأجهزة المحمولة مثل الهواتف الذكية وأجهزة الحاسوب اللوحية. وفي الأجهزة التالية للحاسوب الشخصي، يتقلص استخدام التطبيقات التقليدية لصالح تطبيقات الهواتف النقالة وتطبيقات الشبكة عبر الأنظمة كبديل للبرامج التي يتم استخدامها فقط على الحاسوب الشخصي، إلى جانب التركيز على سهولة الحمل والاتصال.\n\nوقد أثرت شعبية الأجهزة التالية للحاسوب الشخصي المتزايدة على اقتصاد قطاع أجهزة الحاسوب: حيث تراجعت مبيعات أجهزة الحاسوب الشخصية مقابل المبيعات المتزايدة للأجهزة المحمولة..\n\nفي مقال افتتاحي لجريدة \"نيوزويك\" عام 1999، توقع كبير المديرين التنفيذيين لشركة مايكروسوفت بيل غيتس مشهدًا أطلق عليه اسم \"بي سي بلس\"، حيث يتم استخدام أجهزة الحاسوب الشخصية بجانب الأجهزة التي يمكنها مزامنة البيانات بسلاسة (مثل أحداث التقويم، والملفات، وحسابات البريد الإلكتروني، وغيرها) لتسهيل الوصول إليها أينما يحتاجها المستخدم \n\nوفي مؤتمر جمعه ببيل غيتس (مؤتمر كل شيء أصبح رقميًا عام 2007)، وصف مؤسس أبل ستيف جوبز مفهومًا مشابهًا يُعرف باسم \"جهاز ما بعد الحاسوب الشخصي\"، وهي فئة من الأجهزة ليست للأغراض العامة، بل تركز بشكل فعلي أكثر على الوظائف المخصصة، سواء أكانت هواتف أو أجهزة آي بود أو أجهزة زون أو ما إلى ذلك. قائلاً انه يعتقد أن هذه الفئة من الأجهزة ستستمر في كونها ابتكاريةً وسنرى العديد منها. \"ورأى جوبز أنه برغم هذه التطورات، إلا أننا سنستمر في استخدام الحاسوب الشخصي، سواءً أكانت حاسوب لوحي، أم حاسوب دفتري أو، كما تعرف، جهاز المكتب الذي تقتنيه في بيتك أو أيًا كان. \"اقترح جيتس انتشار أشكالٍ عديدةٍ لهذه الأجهزة، بما فيها الأجهزة اللوحية كاملة الحجم، والهواتف الصغيرة، و10 قدم التي يتم وضعها بغرف المعيشة.\n\nعند تقديم خدمة أبل آي كلاود في عام 2011، أوضح جوبز أن النظام الأساسي الجديد من شأنه استبدال الحاسوب الشخصي \"كجهاز إدارة\" بأجهزة المستخدم المزودة بسحابة جميع أجهزة المستخدم، بما في ذلك الحاسوب الشخصي، قد تتمكن من مزامنة الوسائط والملفات الأخرى والوصول إليها بين الأنظمة الأساسية. وقد واصل كبير المديرين التنفيذيين لشركة أبل تيم كوك في تفصيل مفهوم أن الحاسوب الشخصي لم يعد بالضرورة مركزًا لحياة الفرد الرقمية، وأوضح أن الأجهزة المحمولة مثل الأجهزة اللوحية والهواتف الذكية ستكون أكثر قابلية للحمل، وأكثر خصوصيةً وأسهل بشكل كبير في الاستخدام من أي جهاز حاسوب في أي وقت مضى.\n\nومن الناحية التكنولوجية، قارن جيسون برلو الأجهزة التالية للحاسوب الشخصي بأنظمة الحاسوب المركزية في السبعينيات ولكن تم تحسينها بواسطة استخدام الحوسبة السحابية لتقديم بنية تحتية أكثر تباينًا ومرونةً لكي تعمل عليها الخدمات عبر الإنترنت، واستخدام محاكاة سطح المكتب الافتراضية لخدمة التطبيقات التي تعمل فقط على الحاسوب الشخصي عند الحاجة إليها حيث تتجه الشركات نحو استخدام التطبيقات. وقد رأى مات باكستر رينولدز أن أهم النقاط التي اثرت على مبيعات اجهزة ما بعد الحاسوب الشخصي هي افتقارها للأداء الوظيفي؛ معتبرًا أن تصميمها المبسط والأكثر أمانًا جعلها أقل تهديدًا للمستهلكين بالمقارنة بأجهزة الحاسوب التقليدية. وافتقارها للوحة المفاتيح (بخلاف الأجهزة الدفترية) ساهم في تحسين قابلية الحمل، كما أشار إلى تركيزها على الاتصال أيضًا.\n\nخلال المناسبة التي تم فيها كشف النقاب عن الجيل الثالث من آي باد ذكر تيم كوك أن شركة أبل قامت ببيع 172 مليون وحدة من أجهزة آي بود، وآي فون، وآي باد في عام 2011 فقط (يبلغ مجموعها 76٪ من عائدات الشركة الإجمالية)، كما فاق عدد أجهزة آي باد اللوحية التي باعتها في الربع الأخير من عام 2011 ما باعته من أجهزة الحاسوب الشخصية في جميع أنحاء العالم.[][] وكذلك في الربع الثالث من عام 2012، انخفضت مبيعات الحاسوب الشخصي في جميع أنحاء العالم بنسبة 8.6٪ بالمقارنة بعام 2011.[] كما أثر تهديد الأجهزة التالية للحاسوب الشخصي على منتجي معالجات x86 التي تستخدمها عادةً أجهزة الحاسوب الشخصية؛ العديد من الهواتف الذكية والأجهزة اللوحية يستخدم معالجات من طراز إيه آر إم منخفضة الطاقة التي تصنعها شركات مثل إنفيديا وكوالكوم بدلاً من معالجات x86 التي تبيعها شركات مثل إنتل وإيه إم دي. وقد أثر تراجع مبيعات أجهزة الحاسوب الشخصية بشكل مباشر في مبيعات المعالجات الخاصة بهذه الشركات؛ بينما واصلت إنتل كسب حصة في السوق أكثر من أيه إم دي في الربع الثالث من عام 2012، كما انخفضت طلبيات المعالجات في جميع أنحاء العالم بنسبة 9٪ مقارنة بالربع الثالث من عام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662670", "title": "عهد ما بعد الحاسوب الشخصي", "id": "1662670"}
{"text": "كثافة بعد المشبكي\n\nكثافة بعد المشبكي (PSD) هي \"تخصص\" يتعلق بالكثافة البروتينية الملحقة بغشاء بعد المشبكي. وقد تم التعرف على كثافات بعد المشبكي بواسطة مجهر إلكتروني كمنطقة كثافة إلكترونية بغشاء خلايا بعد المشبكي العصبية. وتوجد كثافة بعد المشبكي بالقرب من المنطقة النشطة لقبل المشبكي وتضمن وجود المستقبلات على مقربة من أماكن إطلاق الناقلات العصبية قبل المشبكي. وتتنوع كثافات بعد المشبكي من حيث الحجم والتركيب بين مناطق المخ وقد تمت دراستها بشكل تفصيلي في نقاط الاشتباك العصبي الجلوتاميرجية. ولقد تم التعرف على مئات البروتينات في كثافة بعد المشبكي بما في ذلك مستقبلات الغلوتومات، والبروتينات المثبتة، والعديد من الجزيئات المرسلة للإشارات.\n\nوقد تم اقتراح أن تقوم كثافة بعد المشبكي بالتركيز على مستقبلات الناقلات العصبية وتنظيمها في الشق المشبكي. كما تعمل كثافة بعد المشبكي كأجهزة لإرسال الإشارات. على سبيل المثال، يتم تنشيط الكناز والفسفات في كثافة بعد المشبكي وتحريرها منها لتغيير نشاط البروتينات الموجودة في العمود الفقري أو يتم نقلها للنواة كي تؤثر في تخليق البروتين. وتتشابه كثافة بعد المشبكي في بعض سماتها مع الموصل العصبي العضلي والموصلات الخلوية، حيث تمت نمذجة كثافة بعد المشبكي كموصل خلوي متخصص يسمح بإرسال سريع وغير متماثل للإشارات.\n\nولطالما كانت بنية كثافة بعد المشبكي وتركيبها محل تركيز العديد من الدراسات الجزيئية للتكثفية البلاستيكية، نموذج خلوي للتعلم والذاكرة. كما يتراوح حجم كثافة بعد المشبكي ما بين 250 و500 نانومتر في القصر ومن 25 إلى 50 نانومتر في السماكة، بحسب حالة نشاط المشبك.\n\nالعديد من البروتينات في كثافة بعد المشبكي تشارك في تنظيم الوظيفة المشبكية. ومن بين أهم هذه البروتينات، كثافة بعد المشبكي-95 (PSD95)، ونيروليجين (neuroligin) (جزيء التصاق خلوي)، ومستقبلات ميثيل الإسبرتات (NMDA receptors)، مستقبلات ميثيل الفوسفونيك (AMPA receptors)، والأكتين وثاني الكيناز الذي يعتمد على الكالسيوم/كالمودولين. وبزيادة حساسية تقنيات الكشف عن البروتين، كما هو الحال مع تحسينات تقنيات قياس الطيف الكتلي (mass spectrometry)، تم عزو العديد من البروتينات إلى كثافة بعد المشبكي. فالتقديرات الحالية أكبر من مئات من البروتينات التي وجدت في كثافات بعد المشبكي بين مناطق المخ وأثناء الحالات المختلفة للنشاط الإنمائي والمشبكي. كما تحتوي كثافات بعد المشبكي على جزيئات اندماج الخلايا ومجموعة متنوعة من بروتينات الإشارات الأخرى. ويحتوي العديد من بروتينات كثافة بعد المشبكي على مجالات نطيقة بعد المشبكي الكابتة للورم (PDZ).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662676", "title": "كثافة بعد المشبكي", "id": "1662676"}
{"text": "عظم الوجنة\n\nيشير مصطلح عظم الوجنة عمومًا إلى العظم الوجني، وهو عظم جمجمة الإنسان الذي يشار إليه عادة بعظم الخد أو عظم الوجنة ولكنه قد يشير أيضًا إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662687", "title": "عظم الوجنة", "id": "1662687"}
{"text": "حيز كامن\n\nفي التشريح، يُشير مُصطلح الحيز الكامن إِلى الحَيز أو التَجويف مُحتمل التواجد نتيجةً لِوجود جُزأين مُتقاربين غير مُتلاحمين تماماً، حيثُ لا يظهر هذا الحَيز خلال الأداء الوظيفي الاعتيادي، وعادةً ما يُعتبر التَجويف الجَنبي الموجود بينَ الجنب الحَشوي والجِداري في الرِئة حيز كامِن، وذلك لاحتوائه على بَعض السَوائل الموجودة في حيز صَغير.\n\nمن الأَمثلة على الحَيز الكامِن في جسم الإنسان ما يَلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662691", "title": "حيز كامن", "id": "1662691"}
{"text": "سلطة كاملة\n\nيشير مصطلح السلطة الكاملة إلى قدرة المنظمة على مزامنة أعمالها بشكل حيوي؛ وتحقيق سرعة القيادة والسيطرة (C2)؛ وزيادة سرعة السيطرة على شبكة قوية متصلة. كما يتم استخدام هذا المصطلح بشكل أكثر شيوعًا فيما يتصل بالمؤسسات العسكرية، ولكن يمكن أيضا أن يتم استخدامه في السياق المدني.\n\nإن مفهوم \"السلطة الكاملة\" هو فلسفة إدارة المعلومات والمنظمات وضعت وزارة الدفاع الأمريكية أساسها في كتاب للدكتور ديفيد ستيفن ألبرتس وريتشارد هايس في 2003 بعنوان: \"السلطة الكاملة\": القيادة ... السيطرة ... في عصر المعلومات. \"تم نشر هذا الكتاب بواسطة برنامج أبحاث القيادة والتحكم (Command and Control Research Program) ويمكن تنزيله من الموقع الإلكتروني للبرنامج.\n\nيدعو مفهوم السلطة الكاملة للمبادئ التالية:\n\n\nتهدف فلسفة السلطة الكاملة إلى تحقيق السرعة التنظيمية. كما تتميز سرعة الأداء هذه بست خصائص:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662696", "title": "سلطة كاملة", "id": "1662696"}
{"text": "حمدان أبو عنجة\n\nحمدان أبو عَنْجَة هو واحد من أشهر القادة العسكريين في الدولة المهدية بالسودان في الربع الأخير من القرن التاسع عشر. وقد شارك في أكثر من موقعة وعملية عسكرية خاضتها جيوش المهدية ضد القوات المصرية التركية والبريطانية وانتصرت فيها، ومن بينها معركة شيكان وتحرير مدينة الأبيض وسقوط الخرطوم.\n\nهو حمدان بن أحمد سعد الدين بن عزالدين أبو عايشة بن حامد ولقبه أبو عنجة. وكان جده لأبيه عزالدين داعية إسلامي، وشيخاً يدير ويدرس في خلوة تضم عدداً من الدارسين لعلوم القرآن والشريعة الإسلامية. وكان يقيم في منطقة العباسية تقلي وشركيلا بجنوب كردفان، بعد أن هاجرت اسرته إليها من دار حمر بشمال كردفان، حيث تزوج جده بإبنة المك جيلي بن المك آدم أم دبالو من منطقة جبال النوبة الشرقية.\n\nتنتمي اسرة حمدان إلي قبيلة الحمر العساكر، فرع القشيمات، وفخذ أولاد معلي، وعشيرة عتام. ووالدته هي السيدة أم جدين بنت نعمة. وثمة قول آخر شائع ينسب حمدان إلى قبيلة المندلة إحدى قبائل جبال النوبة في جنوب كردفان.\n\nالراجح أن حمدان قد تزوج بعدد من النساء في عدة أماكن بالسودان بعضها في موطنه الأصلي بمنطقة دار حمر و أبو زبد في كردفان، والبعض الآخر في دارفور و في النيل الأزرق في سنجة وفي كسلا و القضارف بمنطقة دوكة و القلابات وفي إريتريا في منطقة كرن و تسني، وذلك من واقع تعدد العائلات والأسر في تلك المناطق التي أعلنت انتسابها إليه.\n\nوزوجته الأولى هي السيدة أم الحسن بنت الفكي منفل من قرية الدواك جنوب شرق مدينة النهود، وانجبت له أبنه الأكبر أحمد الذي ولد في منطقة القضارف وابنه الثاني الهادي حمدان وقد كانت أم الحسن تتنقل مع زوجها في ميادين القتال في كردفان وأم درمان إبان الثورة المهدية. وأستشهد للأمير حمدان عدد من أعمامه في حروب الثورة المهدية مع الأحباش في القلابات وداخل الأراضي الحبشية.\n\nوتزوج حمدان زوجته الثانية من قبيلة المسيرية الزرق، من منطقة لقاوة بجنوب كردفان وأنجبت له إبنتان هما ألوال وأم كنان.\n\nكان حمدان أبو عنجة من أوائل الذين بايعوا الأمام محمد أحمد المهدي، في جبل قدير بجنوب كردفان، بأنه المهدي المنتظر وخليفة رسول الله، وربما يعود ذلك إلى انتمائه إلى اسرة متدينة وتلقيه لتربية دينية ونشأته وسط دعاة الدين من أعمامه وأبناء عمومته. وقد حظي أبو عنجة بسبب شجاعته في القتال وولائه المطلق للمهدية بثقة المهدي وخليفته عبد الله التعايشي وتقديرهما له، وظل على ولائه لهما حتى وفاته.\n\nشارك الأمير حمدان أبو عنجة في معظم حروب المهدية منذ بداية الثورة المهدية، فقاتل في معركة شيكان وجبال النوبة والخرطوم. وفي عهد الخليفة عبد الله تسلم حمدان قيادة المجاهدين، وهي قوات مدربة ومسلحة بالسلاح الناري وكانت تضم بعض جنود الحكم التركي من السودانيين، كما كان حمدان أميراً في شرق السودان وفي كل من جبهة إريتريا و القلابات والتي اصبح عاملاً لها. وعرف عن أبو عنجة مهارته في استعمال السلاح الناري ورمي الرماح كما كان بارعاً في التخطيط للحروب الخاطفة و حروب العصابات ومطاردة فلول العدو وتكتيك الكرّ والفرّ، لكن ذلك لا يعني أنه لم يتعرض لبعض الإخفاقات كما حدث له في حملاته في جبال النوبة. «كان وجود أبو عنجة في المنطقة يردع كل من كان ينوي التمرد أو الخروج على طاعة المهدية وخليفتها عبد الله التعايشي، وما أن يغادر حمدان حتى وتبرز المعارضة النشطة، كما حدث في جبال النوبة»، يقول وينجيت في كتابه،\"عشر سنوات من الأسر في معسكر المهدي، 1882-1892\".\n\nكانت معركة شيكان نقطة تحول مهمة في تاريخ الثورة المهدية، فقد زادت من قوة المهدي المادية بحصوله على السلاح الناري ورفعت روح أنصاره المعنوية وزادت من رعب وتخبط اعدائه فقد كان الخديوي توفيق باشا وحكومته قد عقدوا العزم على سحق المهدي الذي أخذ نفوذه يتعاظم في غرب السودان، وتم تنظيم حملة عسكرية تتكون من 13 ألف جندي بقيادة ضابط بريطاني هو وليام هكس باشا لملاقاة المهدي في مديرية كردفان، فسارت القوة من الخرطوم إلى مدينة الأبيض عاصمة كردفان. استعد المهدي للمواجهة وأختار غابة شيكان القريبة من الأبيض مكاناً لها وكلف أكفأ قادة جيشه بالمشاركة فيها وعلى رأسهم الأمير حمدان أبوعنجة وفي يوم 5 نوفمبر / تشرين الثاني سنة 1883 م، وصل هكس باشا وجيشه منهوك القوى يعاني من العطش بعد ان تم هجر القرى وردم الآبار التي في طريقه واختلف قادته في طريقة التعامل مع ما هم مقبلون عليه من مصير. ووقعت المعركة وابيدت فيها القوة برمتها إلا قليلاً من افرادها تم أسرهم وكان من بين القتلى هكس باشا نفسه واركان حرب جيشه، واظهرت المعركة براعة أبو عنجة في استخدام السلاح ومهارته القتالية. وكان دوره قصف قوات هكس بالليل في عملية عرفت بليلة حمدان وذلك عشية يوم الأحد 4 نوفمبر / تشرين الثاني 1883 م لكسر روحها القتالية. بعد شيكان توالت انتصارات المهدية وانسحبت مصر الخديوية من السودان.\n\nبدأ حمدان حملاته في جبال النوبة بجيش كان يبلغ تعداده 15 ألف رجل تدعمه مدافع جبلية ويحمل بعض افراده بنادق الرمنتون وهاجم أبو عنجة تقريباً جبال النوبة كلها، وكان ناجحاً في معظم حملاته ما عدا بعض الإنتكاسات القليلة، وعندما لجأ المتمردون إلى الأماكن الوعرة في الجبال للإحتماء بها لاحقهم أبو عنجة وقام بتمشيط المنطقة حتى قضى عليهم، كما قام بفرض حصار محكم على بعضها كما في جبل دري بمنطقة الكواليب وسانده في الحملة كل من الأمير عبد الرحمن النجومي وعبد الله ود إبراهيم الذي اخضع جبل الداير و تلودي والليري وبرتي.\n\nقاد الأمير حمدان أبو عنجة هجوما مباغتاً على أم درمان واستولى على حصونها الأرضية المعروفة بالطوابي (المفرد طابية وهي استحكامات دفاعية أرضية) في المنطقة التي يجري فيها واد موسمي يعرف حالياً بخور أبوعنجة في مركز مدينة ام درمان. وتذكر بعض الروايات بأن غوردون باشا حاكم السودان (1833 - 1885م) الذي كان محاصراً في الخرطوم من قبل المهدي زرع الغاماً لمنع تقدم جيش المهدي نحو الخرطوم واقتحام قصره. ولم يدرك الأنصار كيفية التخلص من الألغام حتى اقترح حمدان إطلاق قطيع من الإبقار في المكان حتى تنفجر المفرقعات وتحدث ثغرة يمكن أن يمر من خلالها الأنصار إلى اهدافهم.\n\nكان الأمير خالد زقل، وهو من الأشراف اقرباء محمد أحمد المهدي ، قد استولى على جميع مناطق دارفور عام 1884 م، واصبح حاكماً لها، تحت إمرة المهدي، فلما توفى المهدي وجاهر الأشراف، بمعارضتهم لتولي الخليفة عبد الله التعايشي زمام الحكم ودخلوا معه في صراع سياسي، اراد الخليفة عزل قادتهم وتجريدهم من قوتهم فاستدعى الأمير زقل إلى أم درمان. تحرك زقل بجيشه متجهاً إلى عاصمة المهدية أم درمان، ولكن الخليفة خاف من أن يصل زقل بجيشه وسلاحه، ويشكل بذلك سنداً لخصومه من الأشراف، فطلب من الأمير ابوعنجة التحرك نحو مدينة الأبيض لإعتقال زقل. تجاوز الأمير زقل مدينة الأبيض الواقعة في الطريق بين دار فور وأم درمان وتعقبه أبوعنجة حتى لحق به في بلدة بارا وحاصره هناك حتى استسلم. فتم اعتقاله واقتياده إلى أم درمان.\n\nأرسل الخليفة عبد الله تعليماته إلى أبو عنجة للعودة إلى أم درمان خلال احتفالات عيد الأضحى، وفي الوقت نفسه أمر بحشد الأتباع من مناطق الجزيرة و النيل الأبيض للتجمع في أم درمان للمشاركة في استعراض كبير يقام بمناسبة تكريم أبو عنجة، الذي كان قد تحرك مع قواته وسلك أقصر الطرق إليها عبر قرى تيارة، وشطة، وام صادق، حتى يصل إلى أم درمان في وقت قصير. وكان حديث المدينة كله عن أبو عنجة وإنتصارات جيشه.\n\nوصل أبو عنجة إلى أم درمان مع جيش كبير يصل عدده إلى 31 ألف جندي منهم 10 آلاف، على الأقل، يحملون بنادق الرمنتون وعسكر في أطرافها الشمالية، وقد استقبله الخليفة بحفاوة بالغة وتم ترتيب استقبال كبير له في المدينة. وفي الفجر تحركت القوة كلها إلى داخل أم درمان ورحب بها السكان وزعماؤهم. وبعد بضعة أيام تم تنظيم عرض عسكري كبير في منطقة كرري، شمال المدينة واطلقت المدافع طلقات الترحيب وعُزفت الموسيقى والطبول الأناشيد الحماسية «لقد كان حقا مشهد مؤثراً .. امتلأت الساحة بالحشود.. وكانت الرايات بمختلف أشكالها وألوانها ورموزها ترفرف في الهواء .. وأشعة الشمس تنعكس متلألئة من عدد لا يحصى من رؤوس الرماح. وقدم الدراويش عروضاً بجلابيبهم المرقعة الألوان حول ضريح المهدي الذي تعلو قبته فوق المدينة، تؤكد للمحاربين بعونه الخارق لهم. لقد كان عبد الله في ذروة مجده وقوته» قال ونستون تشرشل في كتابه حرب النهر واصفاً حفاوة إستقبال أبوعنجة.\nوبعد الاحتفال بعيد الأضحى تم إرسال أبو عنجة إلى القلابات مع جيشه مدعوماً بتعزيزات عسكرية كبيرة من أم درمان.\n\nفور وصوله إلى القلابات ارسل أبو عنجة رسالة من الخليفة إلى الإمبراطور يوهانس الرابع يطلب فيها تسليمه بعض المارقين على حكم الخليفة ووقف اعتداءاته على بلاد السودان. ولما لم يتلق الرد ألقى خطبة حماسية على جيشه وخرج من القلابات تاركاً خلفه الأمير عبد الله ود إبراهيم لحمايتها، ومتوغلاً في أراضي ملك الحبشة وبعد مسيرة تسعة أيام. أو ستة أيام في بعض المصادر، شاهد أبو عنجة القوة الحبشية ترابط في منطقة سار واها، بأعداد كبيرة يقودها الرأس عدال تكلي هيمانوت ملك اقليم غوجام التابع لإمبراطورية الحبشة، ويعاونه الرأس أرأيا سيلاسي، ابن الإمبراطور يوهانس، والرأس ميكئيل، والرأس ألولا، وصالح شلانقا زعيم الهوسا في القلابات قبل المهدية الذي هرب إلى الحبشة. ووصف أبو عنجة ضخامة الجيش في خطابه إلى الخليفة قائلاً «إذ هم من كثرتهم لا أول لهم يُعرَف ولا آخر يُوصَف ... فابتدرونا ضرباً بمدافعهم الأربعة بمسافة لا يصلها الرمنتون لزعمهم أننا نقف مكاننا ونناوشهم مناوشة. وما زالو كذلك ونحن زاحفون عليهم.. وشرعنا في ضربهم بغاية الحزم وشدة العزم». وتمثلت خطته في ضربهم بالسلاح الناري لإرباكهم واستنزاف ذخيرتهم، لتبدأ بعد ذلك عملية الإقتحام والإلتحام الكبرى بالسيوف والرماح. وتمكن بذلك من إيقاع هزيمة كبيرة بهم في 18 يناير / كانون الثاني سنة 1888 م، واستولى على كل ما كان في معسكرهم من خيام و بغال واسلحة وتموين وأسر منهم عدداً كبيراً من بينهم أحد أبناء الرأس عدال فأصبح الطريق أمامه مفتوحاً لدخول غندار العاصمة التاريخية للحبشة. ولما دخلها أُعجِبَ الأنصار بما شاهدوه فيها من عمران. فقال حمدان مخاطباً الخليفة في رسالته: «دخلنا قُندر ( غندار) يوم الإثنين وجُلنا فيها يميناً وشمالاً فأعجبنا بما شاهدناه من القصور الشامخات».، لكن المقام لم يطب له طويلاً في غندار لأن رداءة الطقس من برودة شديدة وإمطار غزيرة ووعورة الأرض الجبلية اجبرته على العودة إلى القلابات ولم يستكمل زحفه نحو العاصمة الحبشية الرسمية ميكلي في إقليم التيغراي وملاقاة الأمبراطور يوهانس الرابع، وهو دور قام به خليفته الأمير الزاكي طمل.\n\nتمثل الحروب التي خاضها الأمير حمدان أبو عنجة أهم معالم تاريخ الدولة المهدية في الفترة 1887 - 1889 وعايش أبو عنجة أخصب العهود في السياسة الخارجية لدولة المهدية حينما وصلت جيوشها إلى أبعد نقطة لها خارج حدود السودان في الحبشة و إريتريا. وذكر مؤرخون بإن أبو عنجة كان شخصية لامعة ونشطة يتنقل بين دارفور و كردوفان و كسلا وأم درمان، وقد ساهم في صياغة وتنفيذ سياسة الخليفة تجاه الحبشة حيث رفض مبادرة التعاون التي طرحها الإمبراطور يوهانس لمواجهة خطر التكالب الإستعماري على المنطقة من قبل بريطانيا وفرنسا وبلجيكا، ما لم يدخل في الإسلام ويتخلي عن دعوته للخليفة بدخول النصرانية ويقوم بتسليم الفارين من المهدية. وكانت رسائل حمدان إلى قادة الحبشة العسكريين لا تختلف في شكلها ومضمونها عن رسائل الخليفة إلى ملوكهم.\n\nالشائع أن حمدان أبو عنجة مات بشكل مفاجيء خلال الحرب التي كان يقودها على الجبهة الشرقية بالسودان في عهد الخليفة عبد الله التعايشي في سنة 1888 م، بعد اصابته بمرض ألم به، قيل إنه الكوليرا أو التيفود، وذكر آخرون إن الوفاة كانت نتيجة تناوله جرعات كبيرة من الأدوية البلدية بغرض العلاج من المرض. وكان موته ضربة مؤلمة وفقداً عظيماً للخليفة عبد الله التعايشي. وحزن عليه كثيرون. ودفن في القلابات، الجزء الإثيوبي، ( المتمة الإثيوبية حالياً )، وخلفه في القيادة الأمير ود علي، وأمتعض الجنود والأهالي على تولي الأمير ود علي القيادة حتى وصل ذلك إلى مسامع الخليفة الذي أرسل القاضي أحمد لترتيب إختيار من يقبله الناس، وبعد مشاورات عديدة تم إختيار الزاكي طمل وجرى تقسيم الجيش إلى أربعة أقسام فرعية يقود أحدها الأمير ود علي.\n\nوقد رثاه محمد المجذوب ابن الشيخ الطاهر بقصيدة قال فيها:\n\nحمدان أنك طالما سمت العدى ذلاً\n\nوذكرك في المحافل يرفعُ\n\nما وجهت رايات نصرك وجهة\n\nإلا وبالظفر المؤكد ترجع\n\nفلك الهنا بلقاء ربك شاهراً\n\nسيف الجهاد وكل قرمٍ تقمع\n\nفسحائب الرضوان تغشى تربة\n\nضمتك ما نجم يغيب ويطلع\n\nهناك عدة أماكن جغرافية في السودان تحمل حالياً اسم أبو عنجة ومنها وادي خور أبو عنجة، وحي أبوعنجة في مدينة أم درمان، وجبل أبو عنجة في ولاية شمال كردفان ووادي أبو عنجة في ولاية نهر النيل.\n\nاختلفت الآراء وتضاربت حول تقييم شخصية حمدان تماماً كاختلافها في أصله ونسبه وصفاته البدنية شأنه في ذلك شأن الكثيرين من رجال المهدية وقادتها البارزين، ففي حين وصفه البعض بأنه كان رجلاً قصير القامة كبير الجمجمة و\"نصف تعايشي\" من حيث النسب، يصفه بعض من ينتسبون إليه بأنه كان طويل القامة يميل لون بشرته إلى السواد قوي البنية الجسمانية.\nوبعض زعماء القبائل والعشائر التي لم تمتثل لأوامر الخليفة مثل قتله للشيخ مادبو، زعيم الرزيقات عندما كان مقبوضاً عليه بأمر الخليفة لعدم إذعانه لأمر أستدعائه إلى أم درمان. إلا أن الآراء التي تتحدث عنه بإيجابية تفند ذلك وتشير إلى أن من حاربهم حمدان كانوا أشد قسوة وأكثر فتكا بخصومهم، وكان من غير الممكن التساهل معهم، فالجهادية السود الذين احتموا بجبال النوبة كانوا معروفون بقساوتهم وضراوتهم حتى أن المهدي طلب عدم اشراكهم في الهجوم على الخرطوم خشيةأن يعيثوا فيها فسادا، تماما بما قاموا به في كسلا عندما تمردوا على الحكم التركي المصري ونهبوا المدينة وقتلوا كل من صادفهم في الطريق. وأما الأحباش الذين حاربهم أبو عنجة فقد كانوا يغيرون على القلابات والبلدات الحدودية الأخرى يحرقون البيوت ويسبون النساء ويسترقون الرجال بإعتبارهم كفرة لا يؤمنون بالثالوث المقدس ويوفرون الملاذ للهاربين من خصوم دولة المهدية أمثال صالح بيه، والفكي مضوي، والشيخ الجيلي. ووفقاً لهذا الرأي فإن أبو عنجة كان على نقيض ذلك، فقد كان قائدا حليماً حين أمر بعدم قتل أبن القائد الحبشي الرأس عدال تكلي هيمانوت عندما أسره وطلب نقله إلى القلابات ومعاملته بأحسن معاملة. وقد شهد له بهذه الصفة سلاطين باشا أسير المهدية، في كتابه السيف والنار، الذي ذكر بأن حمدان طلب من الخليفة معاملته معاملة تليق بمكانته العسكرية الرفيعة السابقة. كما أنه لم يعامل الأمير خالد زقل، عندما أعتقله تنفيذاً لأوامر الخليفة، معاملة سيئة رغم أن هذا الأخير كان قد أساء إليه. في كتابه المنقول عن مخطوطات الأب جوزيب أروالدر، بعنوان عشر سنوات من الأسر في معسكر المهدي، والذي نشر في مجلة «السودان في رسائل ومدونات»، الصادرة عام 1937 م، وصف وينجيت الأمير حمدان بأنه كان من أكثر قادة المهدية كرماً وذكاء. فحكى عنه قصة المرأة التي جاءت تشكو إليه من رجل سرق كل ما عندها من حليب وشربه، استدعى حمدان الرجل الذي أنكر التهمة، ومع تمسك المرأة بدعواها قال لها حمدان سيتم افراغ معدة الرجل مما في داخلها، فإن لم يخرج منها حليب فإن مصيرها سيكون الإعدام. وافقت المرأة على الحكم وتحمل الرجل معاناة افراغ معدته حتى ظهرت عصارة الحليب.\n\nوعلى أية حال فإن الآراء لم تكن مختلفة كما يبدو في أن حمدان أبو عنجة كان شخصية تتمتع بخصال مثل الشجاعة والكرم والجرأة والذكاء وكذلك الشدة والقسوة ولكنها اختلفت في طبيعة تلك القسوة وفي ضحاياها ففي حين يرى فريق بأنها كانت أمراً ضرورياً لضمان بقاء الدولة المهدية والقضاء على أعدائها بدون هوادة يرى الفريق الآخر بأنها طالت أبرياء ونابعة عن تعصب شديد للمهدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662697", "title": "حمدان أبو عنجة", "id": "1662697"}
{"text": "البزازي\n\nالبزازي (ت. 827 هـ / 1424 م) هو فقيه حنفي.\n\nهو محمد بن محمد بن شهاب بن يوسف الكردري البريقيني الخوارزمي الشهير بالبزازي. أصله من «كردر» من نواحي خوارزم.\n\nمن آثاره:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662701", "title": "البزازي", "id": "1662701"}
{"text": "صيام ما قبل الجراحة\n\nإن صيام ما قبل الجراحة عبارة عن ممارسة يقوم بها المريض الذي يكف عن تناول الطعام والشراب لفترة من الوقت قبل إجراء الجراحة. الغرض من هذه الممارسة هو منع محتويات الشفط الرئوي للمعدة أثناء التخدير العام.[]\n\nوالسبب الرئيسي من صيام ما قبل الجراحة هو منع محتويات الشفط الرئوي للمعدة حال كون المريض تحت تأثير التخدير العام. إن مقدار 30ـ40 مل من الشفط قد يكون سببًا كبيرًا في المعاناة والموت خلال العملية ولهذا يصوم المريض لتقليل حجم محتويات المعدة إلى أقصى حد ممكن. وهناك عوامل عدة يمكن أن تجعل المريض عرضةً لشفط محتويات المعدة بما في ذلك عدم كفاية تخدير، والحمل، والسمنة، والمسالك الهوائية الصعبة، وجراحة الطوارئ (لقصر فترة الصيام)، والمعدة الممتلئة وتغير حركة الجهاز المعدي المعوي. كما يؤدي الصيام لفترة طويلة إلى تقلص الإصابة حال حدوث الشفط.\n\nبالإضافة إلى الصيام، يتم إعطاء مضادات الحموضة عشية الجراحة (أو في الصباح إذا كانت العملية سيتم إجراؤها عصرًا) ومرة أخرى قبل الجراحة بساعتين. وهذا لزيادة الأس الهيدروجيني (pH) (جعله أكثر حيادية) للحمض الموجود بالمعدة، مما يساعد على تقليل الضرر الناجم عن الشفط الرئوي، حال حدوثه. ينبغي استخدام مناهضات مستقبلات H2 في الحالات ذات الخطورة العالية وينبغي إعطاؤها في نفس فترات التوقيت كمضادات للحموضة.\n\nقد يحدث خزل المعدة (تفريغ المعدة المتأخر) ويكون نتيجة لأسباب متعلقة بالتمثيل الغذائي (على سبيل المثال داء السكري غير المسيطَر عليه جيدًا)، أو حركة المعدة المنخفضة (على سبيل المثال بسبب إصابة في الرأس) أو انسداد البواب (على سبيل المثال تضيق البواب يؤثر تفريغ المعدة المتأخر فقط على تفريغ المعدة التي بها أطعمة عالية السيلولوز مثل الخضراوات. كما يتأثر تفريغ المعدة من السوائل الصافية مثل الماء أو القهوة السادة فقط في تفريغ المعدة المتأخر عالي التقدم.\n\nوفي بعض الأحيان، يكون الارتجاع المريئي المعدي مرتبطًا بتفريغ المعدة المتأخر من المواد الصلبة، ولكن لا تتأثر السوائل الصافية. الضغط المرتفعداخل البطن (على سبيل المثال في فترة الحمل أو السمنة) يعرض لعملية القلس. ويمكن لبعض الأدوية مثل الأفيونيات أن تسبب تأخيرات في إفراغ المعدة، كما يفعل الرضح الذي يمكن تحديده من خلال بعض المؤشرات مثل أصوات الأمعاء الطبيعية وإحساس المريض بالجوع.\n\nكثيرًا ما دار النقاش حول الحد الأدنى لفترات الصيام. كان أول اقتراح لاختصاصيي التخدير البريطانيين بأن المريض ينبغي أن الامتناع عن الطعام عن طريق الفم وتناول السوائل من منتصف الليل.[] ومع ذلك، منذ ذلك الحين أوصت الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير (ASA)، يليها رابطة اختصاصيي التخدير في بريطانيا العظمى وأيرلندا (AAGBI)، بمبادئ توجيهية جديدة بخصوص الحد الأدنى لفترات الصيام قبل الجراحة.[1] واستندوا في ذلك على أدلة من أطباء التخدير الكنديين الذين وجدوا أن شرب السوائل الصافية قبل الجراحة بساعتين قلل من الشفط الرئوي مقارنةً مع أولئك الذين امتنعوا عن الطعام عن طريق الفم وتناول السوائل منذ منتصف الليل.[2] وفيما يلي المبادئ التوجيهية الموصى بها الامتناع عن الطعام عن طريق الفم وتناول السوائل قبل الجراحة:[]\n\nعندما يتطلب الأمر التخدير في حالة الطوارئ، عادةً ما يتم إجراء شفط أنفي معدي للحد من محتويات المعدة وخطر شفطها الرئوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662705", "title": "صيام ما قبل الجراحة", "id": "1662705"}
{"text": "باتمان: أركام أوريجنز\n\nباتمان: أركام أوريجنز هي لعبة فيديو صدرت عام 2013 من نوع أكشن-مغامرات من تطوير وارنر برذرز. جيمز مونتريال ونشر وارنر برذرز إنترآكتيف إنترتيمنت لمنصات البلاي ستيشن 3 والإكس بوكس 360 والوي يو إضافة إلى مايكروسوفت ويندوز. مبنية على شخصية دي سي كومكس الشهيرة باتمان. هي تتمة للعبة 2011 \"\". تقع أحداث القصة قبل بضعة سنوات من \"\" (2009) وتتبع باتمان عندما كان شاباً وأقل خبرة حيث يصبح هدف لمجرمي غوثام سيتي عشية عيد الميلاد، بعد أن يضع بلاك ماسك جائزة على رأسه. من المقرر إصدار اللعبة عالمياً في 25 أكتوبر، 2013 القصة: باتمان قليل الخبرة والشاب يبدأ با الذهاب الي سجن بلاك جيت (Black gate) الذي سيطر عليه (Black mask) ليكتشف ماذا يخطط بلاك ماسك لفعله وعندما يهزم (killer croc) يقوم با استجوابه وكيلر كروك يقول ان بلاك ماسك وضع جائزة عشرة ملاين دولار لمن يقتلك وعنده ثمانية قتلة للتخلص منك وهو في هذا الجزء لايعرف الجوكر حتي ولا يعرف ان بلاك ماسك كان الجوكر في البداية الجوكر قبض علي بلاك ماسك قبل بضعة ايام ثمة استخدم هوية بلاك ماسك لكي لا يتعرف عليه احد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662707", "title": "باتمان: أركام أوريجنز", "id": "1662707"}
{"text": "قدرة المعلاج\n\nالمعلاج عبارة عن مجموعة فريدة من الأدوات، والمواد، والأساليب، والأشخاص يتشاركون في تقديم نتيجة قابلة للقياس، على سبيل المثال خط التصنيع لقطع غيار الآلات. كما أن جميع المعاليج لديها مقاييس النزعة المركزية والتي يمكن تقييمها بواسطة الأساليب الإحصائية.\n\nقدرة المعلاج هي خاصية المعلاج القابلة للقياس، ويشار إليها باسم مؤشر قدرة المعلاج (على سبيل المثال، C أو C) أو باسم مؤشر أداء المعلاج (process performance index) (على سبيل المثال، P أو P). وعادةً ما تتضح نتيجة هذا القياس بواسطة المدرج التكراري والعمليات الحسابية التي تتنبأ بعدد الأجزاء التي سيتم إنتاجها من المواصفات (OOS).\n\nوكذلك يتم تعريف قدرة المعلاج بمقدرة المعلاج على تحقيق أغراضه بالطريقة التي يتم إدارتها من قبل إدارة المنظمة وهياكل تعريف المعلاج الحاصل على الأيزو 15504.\n\nأجزاء قدرة المعلاج هي: 1) قياس تغير نتائج المعلاج، و2) مقارنة هذا التغير بمواصفات مقترحة أو تحمل المنتج.\n\nلا تقل عادةً مدخلات المعلاج عن خاصية واحدة قابلة للقياس أو أكثر مما يتم استخدامها لتحديد النواتج. ويمكن تحليل ذلك إحصائيًا؛ حيث تُظهر بيانات الناتج توزيعًا طبيعيًا ويمكن وصف المعلاج عن طريق متوسط المعلاج والانحراف المعياري.\n\nكما يستلزم الأمر إنشاء المعلاج باستخدام عناصر رقابة المعلاج المناسبة في الموقع. ويتم استخدام تحليل مخطط الرقابة لتحديد ما إذا كان المعلاج يخضع \"لرقابة إحصائية\". فإذا لم يكن المعلاج يخضع لرقابة إحصائية فليس للقدرة معنى في هذه الحالة. ولذلك تنطوي قدرة المعلاج على اختلاف السبب الشائع فقط وليس اختلاف السبب الخاص.\n\nكما يلزم الحصول على مجموعة من البيانات من ناتج المعلاج المقيس. فكلما كانت البيانات التي يتم إرفاقها أكثر، كانت النتيجة أدق، ومع ذلك يمكن الوصول إلى التقدير من خلال 17 نقطة من نقاط البيانات. وينبغي أن يشمل ذلك التغير الطبيعي الذي يطرأ على حالات الإنتاج، ومواده، والأشخاص المشاركين في المعلاج. فبالنسبة للمنتج المصنّع، من الشائع أن يتضمن ثلاث دورات إنتاج مختلفة على الأقل، بما في ذلك بدايات التشغيل.\n\nحيث يتم حساب متوسط المعلاج والانحراف المعياري. في ظل وجود التوزيع الطبيعي، يمكن أن تمتد \"الذيول\" إلى ما بعد ثلاثة انحرافات معيارية موجبة وسالبة، ولكن هذا الفاصل الزمني يجب أن يحتوي على حوالي 99.73٪ من مخرجات الإنتاج. فكي يتحقق التوزيع الطبيعي للبيانات، غالبًا ما يتم وصف قدرة المعلاج بالعلاقة بين ستة انحرافات معيارية والمواصفات المطلوبة.\n\nمن المتوقع أن يلبي نتاج المعلاج متطلبات العميل، أو مواصفاته، أو التحملات الهندسية. ويمكن للمهندسين إجراء دراسة لقدرة المعلاج لتحديد مدى قدرة المعلاج على تلبية هذه التوقعات.\n\nإن قدرة المعلاج التي تلبي المواصفات المطلوبة يمكن التعبير عنها كرقم فردي باستخدام مؤشر قدرة المعلاج أو تقيمها باستخدام مخططات الرقابة وكلتا الحالتين تتطلبان تشغيل المعلاج للحصول على قدر كافٍ من النتاج القابل للقياس بحيث تكون الهندسة واثقة من أن المعلاج مستقرة ولكي يتم تقدير متوسط المعلاج وتباينه بشكل يعتمد عليه. تحدد رقابة المعلاج الإحصائية تقنيات معينة للتفريق بين المعاليج المستقرة بشكل صحيح، والمعاليج المنجرفة (تشهد تغييرًا على المدى الطويل في متوسط المعلاج)، والمعاليج التي تنمو بصورة أكثر تغيرًا. وتعد مؤشرات قدرة المعلاج ذات مغزى فقط للمعاليج المستقرة (في حالة الرقابة الإحصائية).\n\nوبالنسبة لتكنولوجيا المعلومات، تحدد أيزو 15504 إطار قياس قدرة المعلاج لتقييم قدرة المعلاج. ويتكون ذلك الإطار من 5.5+0.5 مستوى قدرة المعلاج من لا شيء (مستوى القدرة 0) إلى المعاليج المثلى (مستوى القدرة 5). وقد تم تعميم إطار القياس لكي يمكن تطبيقه على المعاليج بلا تكنولوجيا معلومات. ويوجد حاليًا طرازان مرجعيين للمعلاج عن برامج الكمبيوتر والأنظمة. طراز نضج القدرة في نسخته الحديثة ويتبع كذلك هذا النهج.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662713", "title": "قدرة المعلاج", "id": "1662713"}
{"text": "إعاقة النمو\n\nإعاقة النمو Developmental disability هو مصطلح يستخدم في الولايات المتحدة و كندا لوصف الإعاقة مدى الحياة يعزى إلى التخلف العقلي أو الجسدي، والذي تجلى قبل سن 18. أنها ليست مرادفة لعبارة \"تأخر في النمو\" والتي غالبا ما يكون نتيجة لمرض مؤقت أو ال خلال مرحلة الطفولة.\nتصادف بعض الإعاقات نتيجة عوامل وراثية (خلقية أو بيئية مكتسبة ) من قصور ى أو عقلى تترتب عليه آثار نفسية أو اجتماعية أو اقتصادية تحول بين الطفل وبين تعلم أداء بعض الأعمال والأنشطة الفكرية أو التي يؤديها الطفل العادى بدرجة كافية من المهارة والنجاح.\n\nالإعاقة هو \"انحراف\" أو اضطراب أو إصابة، يؤدي إلى نوع من أنواع القصور والقصور يؤدي إلى عجز هذا العجز يجعل الفرد غير قادر على القيام بآداب وظائف التي يؤديها نفس الشخص العادي بنفس المرحلة الية ونفس المجتمع الذي ينتمي إليه.\nوالنمو هو التطور من الميلاد حتى مرحلة الشيخوخة، ال في جميع الجوانب النمائية (( الية – الفكرية – الإنفعالية – الاجتماعية – الحركية ))\n\nمسببات الإعاقة عديدة والتي تختلف باختلاف نوع الإعاقة وسن الطفل أو الفرد المصاب وال والعادات والتقاليد هناك العديد من الأسباب الاجتماعية والبيئية والمادية تتسبب في الإعاقات التنموية:\n\nمثل:\n\nمتوسط العمر المتوقع للأشخاص ذوي العاهات الخلقية يقدر بحوالي 20 تحت المتوسط ونجد أن هذا آخذ في التحسن مع التقدم في التوكنلوجيا الطبية فالحياة أصبحت أكثر صحية، \n\nمسائل الصحة النفسية، والأمراض النفسية، هي أكثر حدوثا في الأشخاص ذوي العاهات الخلقية أكثر من عامة الناس. ال المزدوج يعزي هذة الأشياء لعوامل كثيرة، منها:\n\nالإساءة هي قضية هامة بالنسبة للأشخاص ذوي العاهات الخلقية، وك يعتبرها الناس أنها الضعيفة نجد في معظم الاختصاصات القضائية. الأنواع الشائعة من سوء المعاملة ما يلي:\nنقص التعليم، وعدم وجود تقدير الذات ومهارات المناصرة الذاتية، وعدم فهم الأعراف الاجتماعية والسلوك المناسب وصعوبات التواصال، وهي عوامل قوية تسهم في ارتفاع معدلات الاعتداء بين هذه الفئة من السكان.\n\nبالإضافة إلى سوء المعاملة من الناس في مواقع السلطة، إساءة معاملة الأقران يتم التعرف على ذلك، إذا أسيء فهمه، مشكلة كبيرة. معدلات المخالفة الجنائية بين الأشخاص ذوي العاهات الخلقية هي أيضا عالية بشكل غير متناسب، ومن المسلم به على نطاق واسع أن نظم العدالة الجنائية في جميع أنحاء العالم غير مجهزة لتلبية احتياجات الأشخاص الذين يعانون من الإعاقات التنموية على حد سواء مرتكبي وضحايا الجريمة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662715", "title": "إعاقة النمو", "id": "1662715"}
{"text": "وثيقة تقييم العمليات\n\nوثيقة تقييم العمليات هي أداة عمل مصممة لهيكلة مؤشرات الأداء الأساسية التنظيمية على إطار متعدد السنوات. وقد يكون مكملاً لنهج وثيقة التقييم المتوازنة. ويبدأ تصميم وثيقة تقييم العمليات من إطار أنطولوجي مشترك من بين الإستراتيجية، وإدارة عمليات الأعمال، قياس أداء الأعمال. وقد أنشأها غييرمو غرانادوس عام 2007.\n\nيعتمد الإطار الأنطولوجي الخاص بوثيقة تقييم العمليات على أنطولوجي من أربع فئات داخل إطار تنظيمي. حيث يقترح الأنطولوجي ذو الفئات الأربع فئتين ماديتين وفئتين غير ماديتين للأشياء: عامةً وخاصةً. واستنادًا إلى نظرية تعريف قائمة على افتراض المادية في الحدث المتناول، فإن العمليات التنظيمية يتم تعريفها كأحداث مقيدة بإطار مؤقت. يتيح هذا الأمر تحليل فئات العمليات باستخدام قاعدة نظرية المجموعات. كما يتم تطوير حالات الوجود رسميًا من جبر الوجود للأحداث المتناولة استنادًا إلى قواعد اللغة اليابانية. وستتم الإشارة إلى الأحداث التنظيمية كمجرد أحداث. الأحداث غير المتناولة ــ من بين أمور أخرى يمكن مناقشتها إذا كانت أحداثًا أو لم تكن ــ مثل الحياة التنظيمية، ولا يتم اعتبار عمليات الأفراد الشخصية (الوجدانية، والعاطفية، والعمرية) كأحداث تنظيمية.\nويتم تعريف العملية أنطولوجيًا كطبقة مادية عامة، مع تعريف كلٍ من وقائعها كطبقة مادية خاصة. ويعد وجود العملية التنظيمية نتيجةً لتكرارية منطق الحدث المشترَك بين مجتمعٍ من المجتمعات.\n\nعلى الرغم من إمكانية اعتبار وثقة تقييم العمليات كتخصيص لوثيقة التقييم المتوازنة، إلا أن بها خصائص مختلفة ماديًا: \n\nتفترض وثيقة تقييم العمليات خصائص عمليات الأعمال التالية: \n\n\nHigginbotham et al. (2000) Speaking of Events, Oxford University Press, 2000\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662716", "title": "وثيقة تقييم العمليات", "id": "1662716"}
{"text": "هيكل تقسيم المنتج\n\nفي إدارة المشروعات، يتم استخدام هيكل تقسيم المنتج (PBS) كأداة لتحليل نتائج المشروع، وتوثيقها، وربطها ببعضها، وتشكيل جزء من تقنية التخطيط القائم على المنتج.\n\nحيث يوفر هيكل تقسيم المنتج هيكلاً هرميًا شاملاً للمعطيات (المادية، أو الفنية، أو التصورية) التي تشكل المشروع، مرتبةً في علاقة جزئية متكاملة.\n\nهذا التمثيل البياني لمخرجات المشروع يقدم بيانًا واضحًا لا لبس فيه لما سيقدمه المشروع.\n\nويتطابق هيكل تقسيم المنتج (PBS) في الشكل مع هيكل تقسيم العمل (WBS)، لكنه كيانٌ منفصل يتم استخدامه في خطوة مختلفة في عملية التخطيط. حيث يتقدم هيكل تقسيم المنتج (PBS) على هيكل تقسيم العمل (WBS) ويركز على فهرسة جميع النتائج المرجوة (المنتجات) اللازمة لتحقيق هدف المشروع. ويغذي ذلك إنشاء هيكل تقسيم العمل، الذي يحدد المهام والأنشطة اللازمة لتحقيق تلك النتائج. ويرى مؤيدو التخطيط القائم على المنتج أن هذا الأمر يتغلب على الصعوبات التي تنشأ من افتراضات حول الأمور الواجب فعلها وكيفية القيام بها من خلال التركيز على أهداف وغايات المشروع - قياس يُستشهد به كثيرًا وهو أن هيكل تقسيم المنتج يحدد الأهداف، وهيكل تقسيم العمل يخبرك بكيفية تحقيق تلك الأهداف.\n\nمثال لهيكل تقسيم المنتج على جهاز كمبيوتر (انظر إلى الصورة يمينًا):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662721", "title": "هيكل تقسيم المنتج", "id": "1662721"}
{"text": "ماريانيلا (مسلسل مكسيكي)\n\nماريانيلا هو مسلسل تم إنتاجه في المكسيك. بدأ عرضه في سنة 2010 . بلغ عدد حلقاته 206 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 42-45 دقيقة. تم بث المسلسل لأول مرة بتاريخ مايو 3, 2010 بينما تم بث آخر حلقة منه بتاريخ فبراير 13, 2011.\n\nتدور الاحداث حول فتاة طيبة اسمها ماريانيلا لويس دس تيريزا الا انها بدينة\nبعد وفاة امها في حادث مروع تقرر العيش مع عائلة لويس دي تيريزا فتتعرف على أبناء عمها ايمليانو لكنهم لم يرغبوا بها الا ايمانويل الدي يقع في حبها فتبادله ماريانيلا الحب الا ان هناك بعض المشاكل التي توءدي إلى الافتراق فتسافر ماريانيلا إلى إسبانيا إلى عمتها فتكتشف ماريانيلا انها قد سممت فتظن ان ايمنويل قد وضع السم في الشوكولا التي كان يعطيها لها الا انها امه فيدرا التي حاوات عدة مرات في قتلها و بعد مرور ثلاث سنوات تصبح ماريانيلا جميلة جدا و رشيقة فتقرر العودة إلى المكسيك للانتقام بعد ان قتلت فيدرا عمتها للاستلاء على اموالها\nتعود ماريانيلا إلى المكسيك متنكرة بشخصية تدعى فيكتوريا صديقة ماريانيلا وتبدا عمليات النتقام لكن بعد مرور الوقت تكتشف ان ايمانويل لم يحاول ابدا ايداء ماريانيلا\nو تبدا قصة اخرا بوقوع ايمانويل في حب فيكتوريا اي ماريانيلا لكن تعيقه زوجته ايليتيا\nوبعد ان اصبحت فيكتوريا قريبة جدا من اييمانويل فتراوده الشكوك احيانا بسبب التشابه الكبير في تصرفات فيكتوريا و ماريا نيلا و تستمر الحداث الا ان يكتشف انها ماريانيلا و تضهر أيضا حقيقة فيدرا و جرائمها و تتزوج ايليتيا براندون اما كريستيل تتزوج صديق ماريانيلا خورخيه\nو ماريانيلا تتزوج ايمانويل\nهي فتاة جميلة لكن البعض كانو يسخرون منها لبدانتها لكن ابن عمها ايمانويل يحاول دائما اسعادها و يحضر لها الكثير من الشكولاكة المفضلة عندا رويدا رويدا يقع الاثنان في حب بعضهما لكن يبقى على ماريانيلا ان تكون حذرة من زوجة عمها التي تحاول ان تسرق ميراثها و قتلها مرارا لكن ماريانيلا فتاة قوة و تستطيع التغلب على كل من يكرهها بالتجاهل و تركز حياتها و قلبها على ابن عمها الطيب و الذي يحبها بجنون ايمانويل\n\n ماريانيلا لويس دي تيريزا \n\nهي فتاة طيبة و تمتلك قلبا حنونا و لكنها تعاني من بدانتها المفرطة قضت طفولتها في مدرسة داخلية بعد وفاة والدها لويس فيليب دي تريزا عندما كانت طفلة صغيرة و بعد الكثير من المشاكل الصحية و النفسية التي كانت تعاني منها والدتها ايفا بافون و بعد وفاتها في تحطم مروحيتها اثر حادث مدبر من قبل فيدرا كورييل زوجة عمها الشريرة التي تسعى جاهدة للحصول على ميراث ماريانيلا تعود ماريانيلا للعيش في منزل عمها ايميليانو بعد وفاة والدتها اين تلتقي بابن عمها ايمانويل و تقع في حبه\n\nابن عم ماريانيلا و هو ابن ايميليانو لويس دي تيريزا و فيدرا كورييل\nشاب وسيم و جداب و لطيف جدا يسعى دائما ليسعد ماريانيلا و يرى الابتسامة على وجهها يحب ماريانيلا كثيرا\n\nعم ماريانيلا و هو الوصي الشرعي عليها بعد وفاة والديها و مدير وكالة لويس دي تيريزا للاعلانات يقع في حب ناتي لكنه يكون كثير التردد في انهاء علاقته مع فيدرا و البداية مع ناتي\n\nاسمها الحقيقي خوانا فيليبا بيريز امراة شريرة تحاول ان تستولي على ثروة ماريانيلا هي من قتلت لويس فيليب بعد ان رمت به من الشرفة حين عرف انها امراة محتالة تدعي ان اسمها فيدرا كورييل\nكما قتلت زوجته ايفا بافون بفعل حادث مدبر و قتلت كارلوتا لويس دي تيريزا\n\nفنيا ناتي بافون و هي ممثلة و مغنية ناجحة و أيضا هي خالة ماريانيلا تحبها كثيرا لانها كل ما تبقى من دكرى اختها ايفا و تحاول حمايتها و تبدل جهدها من اجل مساعدة ماريانيلا كي تستعيد ثروة والديها تحب ايميليانو\n\nهو عم اميليانو و يعيش في قبو المنزل و كان يعمل جنرالا في السابق\n\nهي عمة ايميليانو تعيش في إسبانيا تنتقل ماريانيلا للعيش عندها في وقت لاحق و تموت على يد فيدرا\n\nصديق ايميليانو و يعمل في وكالة الاعلانات يختلس من الوكالة الكثير من الاموال كما انه زير نساء يخون زوجته مونيكا مع بيكونيا و انجب منها ابنه كريستيان و قد طلب من كاردونيو قتلها حتى لا تسبب له المشاكل مع مونيكا\n\nابنة لورينزو و مونيكا تعمل كعارضة ازياء في الوكالة و هي فتاة مغرورة و متعالية تحب ايمانويل كثيرا و تسعى جاهدة لتوقع به و هي صديقة كريستيل و غالبا نا تعاني من المشاكل مع براندون مورينو\n\nزوجة لورنزو و والدة ايليتيا مراة نبيلة و تسعى إلى اسعاد زوجها الذي يخونها مع بيكونيا و نساء اخريات و هي مديرة ميتم تتبنى منزانيتا و كريستيان الذي هو ابن لورينزو و بيكونيا\n\nهي ابنة عم ماريانيلا تعرف حالة اكتئاب شديد بعد ان كانت الشاهدة الوحيدة على مقتل عمها لويس فيليب\n\nشقيقة كل من ايمانويل و كريتيل تكره ماريانيلا كثيرا و تحاول دائما ان تجعلها تبدو اضحوكة امام الجميع\n\nهو الابن الرابع لايميليانو يعاني الكثير من الجفاء من قبل بقية العائلة ماعدا ايمانويل و كريتيل\n\nخادم فيدرا المطيع و ساعدها الأيمن ينفد كل ما تطلبه بدون تردد بسببب حبه الكبير لها\n\nحبيب كرستيل شخص شرير يسعى دائما لايذاء ماريانيلا بكل الوسائل ما انه قام باغتصاب ايليتيا في طريقها للكنيسة التي كان يفترض ان يتم فيها زواجها من ايمانويل يعمل في تهريب البضائع غالبا ما يعتقله رجال الشرطة الكابتن تيخدا و براندن مورينو و لكن سرعان ما يتم ااطلاق سراحه لعدم توفر الادلة التي تدينه و هو أحد رجال كاردونيو\n\nشاب اسمر و وسيم يعمل ضابطا في الشرطة يتفانى في عمله و هو صديق حميم لماريانيلا و يتورط غالبا في المشاكل مع ايليتيا\n\nصديقة ماريانيلا و شقيقة براندن كانت تعمل مزينة للجثث و لكن بعد نجاحها في احدى المساباقات في لوس انجلس تبدا العمل في وكالة لويس دي تيريزا للاعلانات\n\nهو رئيس قسم الشرطة في مدينة ميكسيكو\n\nوالدة كل من براندن و دوريس و هي صديقة ناتي و تعيش معها في منزل واحد\n\nتعمل مدبرة في منزل لويس دي تريزا\n\nيعمل كبستاني في منزل لويس دي تيريزا و يعمل مع ماكسيموم و يخبر عن كل ما يجري في المنزل\n\nتعمل خادمة في منزل لويس دي تيريزا صديقة حميمة لماريانيلا\n\nتعمل خادمة في منزل لويس دي تيريزا و هي تحب برناردو\n\nصديق براندن في العمل و يقيم في منزل ناتي يحب كريتيل و يلقبها بسمه اللديد\n\nتعيش أيضا في نمزل ناتي تحب براندن كثيرا و لديها ابن يدعى خافيير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1662722", "title": "ماريانيلا (مسلسل مكسيكي)", "id": "1662722"}
