{"text": "الفتح الإسلامي لما وراء النهر\n\nالفَتحُ الإسلَامِيُّ لِمَا وَرَاءَ النَّهرِ أو الغَزْوُ الإسْلَامِيُّ لِمَا وَرَاءَ النَّهرِ (بِالفارسيَّة: أو ؛ وبِالتُركيَّة: Müslümanların Maveraünnehir'i fethi)، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القوميَّة خُصُوصًا يُعرفُ هذا الحدث باسم الفَتْحُ العَرَبِيُّ لِمَا وَرَاءَ النَّهرِ (بِالفارسيَّة: )، هو سلسلة من الحملات العسكريَّة التي قام بها المُسلمون لِفتح بلاد ما وراء النهر تحت راية الخلافة الأُمويَّة أولًا، ثُمَّ تحت راية الخِلافة العبَّاسيَّة بعد انتقال الأمر إلى بني العبَّاس. وبلادُ ما وراء النهر المقصودة هي تلك البلاد والأقاليم الواقعة وراء نهر جيحون، الذي شكَّل تاريخيًّا الحد الفاصل بين الأقوام الناطقة بِالفارسيَّة والتُركيَّة، أي إيران وطوران. كانت بدايات تلك الفُتُوح تهدف إلى القضاء على فُلُول الفُرس الساسانيين الذين التجأوا إلى الإمارات التُركيَّة التابعة أو المُجاورة لِإمبراطوريَّتهم السابقة، والحيلولة دون أن تقوم لهم قائمة بعد ذلك كي لا يُهاجموا المُكتسبات الإسلاميَّة في فارس، وقد بدأت أولى تلك الحملات في خِلافة عُمر بن الخطَّاب عندما فرَّ يزدجرد الثالث شاه فارس من أمام المُسلمين والتجأ إلى خاقان التُرك يستنصره، فتعاون الرجُلان في مُقاومةٍ فاشلة حيثُ جنَّدا جيشًا وهاجما المُسلمين في خُراسان. وانتهى الأمر بفض هذا الحلف وانسحاب خاقان التُرك إلى بلاده مُقتنعًا بما تناهى إلى أسماعه من أنَّ المُسلمين لن يعبروا نهر جيحون، بناءً على تعليمات عُمر.\n\nبعد انقضاء عهد الخُلفاء الراشدين، انشغل المُسلمون لِفترةٍ طويلةٍ بِالفتن والاضطرابات المُتلاحقة التي اجتاحت النصف الشرقي من الدولة الإسلاميَّة، الأمر الذي لم يسمح لهم بِالتوسُّع في فُتُوحاتهم، ولم يتغيَّر الوضع حتَّى تولَّى عبد الملك بن مروان الخِلافة سنة 65هـ المُوافقة لِسنة 685م. ففي عهد الخليفة المذكور تحققت بعض الفُتُوحات في بلاد ما وراء النهر بِفضل قُوَّة الدولة المُختزنة، على أنَّ تلك الفُتُوح لم تكن كبيرة بِسبب أنَّ السياسة الخارجيَّة التوسُعيَّة على الجبهة الشرقيَّة كانت آخر اهتمامات عبد الملك لانصرافه إلى مُعالجة القضايا الداخليَّة، فكان الجُمُود هو الطابع العام لِسياسة الفتح في ذلك الوقت. ولم تنشط فُتُوحات ما وراء النهر إلَّا مُنذُ أن تولَّى الحجَّاج بن يُوسُف الثقفي ولاية خُراسان مع العراق في سنة 78هـ المُوافقة لِسنة 697م، فولَّى خُراسان المُهلَّب بن أبي صفرة، الذي غزا مع أبنائه بلاد ما وراء النهر خاصَّةً مدينة كش، والختل وريخش، وتابع أبناؤه بعد وفاته سياسة الجهاد هذه، إلَّا أنَّ فُتُوحات المُسلمين لِهذه المنطقة لم تأخذ مظهرها الجدِّيّ إلَّا عندما ولَّى الحجَّاج، قُتيبة بن مُسلم الباهلي ولاية خُراسان في سنة 86هـ المُوافقة لِسنة 705م. ولقد مرَّت خُطوات قُتيبة بن مُسلم في فتح بلاد ما وراء النهر - على مدى عشر سنوات (86-96هـ) - عبر مراحل أربع، حقق في كُلٍ منها فتح ناحية واسعة فتحًا نهائيًّا، وثبَّت أقدام المُسلمين والإسلام فيها. وبوفاة قُتيبة بن مُسلم توقفت فُتُوحات المُسلمين على هذه الجبهة عند الحد الذي تركها هو عليه، ذلك أنَّ باقي العُمَّال الذين تلوه قضوا عهودهم يُثبتون أقدام المُسلمين في المناطق المفتوحة ويعملون على وأد الفتن والانتفاضات القائمة فيها. ولم تُستأنف حركة الفُتُوحات في هذه الناحية من العالم إلَّا بعد انهيار الدولة الأُمويَّة وقيام الدولة العبَّاسيَّة على أنقاضها، فحمل أبي مُسلم الخُراسانيّ على أطراف الصين بناءً على أمرٍ من الخليفة أبي جعفر المنصور لاستعادة هيبة المُسلمين في تُركستان، التي تراجعت بسبب انشغال هؤلاء بِالحركة العبَّاسيَّة والنزاع بين البيتين العبَّاسي والأُموي، الذي أفضى إلى سُقُوط الدولة الأُمويَّة. شكَّلت معركة نهر طلاس بين المُسلمين والصينيين آخر حدٍ وصلتهُ الفُتُوحات في ما وراء النهر، فأنهت نُفُوذ الصين في تلك البلاد، التي اصطبغت بِالصبغة الإسلاميَّة مُنذُ ذلك الحين، ودخلت في ديار الإسلام.\n\nوفي الحقيقة فإنَّ ميدان ما وراء النهر كان من أشد الميادين قتالًا بِالنسبة لِلمُسلمين، فلم يكن هُناك من دار حربٍ أشدُّ من بلاد التُرك آنذاك. ومن الجدير بالذكر أن التُرك الذين واجههم المُسلمون في هذه البلاد كانوا أجناسًا، وكان أوَّل جنسٍ قابلوه هو جنس الهياطلة (الهون)، ومنهم عدَّة قبائل سكنت في الجنوب عُرفت بالزابليين، وقد استقروا في إقليم زابلستان، وأعطوه اسمهم. كما كان هناك التُرك البختيون، ويسمون في غير العربيَّة باسم «البكتريين» نسبة إلى إقليم باخترية أو باكترية الذي سكنوه. وعندما دخل المُسلمون في صراعٍ مع التُرك قاتلوا البختيين في نفس الوقت الذي قاتلوا فيه الهياطلة، وكلا الفريقين ينتمي إلى الأتراك الغزيَّة (الأوغوز). كان من نتائج هذه الفُتُوحات أن دخلت أغلب قبائل التُرك في الإسلام، وأصبح هؤلاء - بِمُرور الوقت - إحدى أكبر العرقيَّات المُسلمة في العالم، إلى جانب العرب والفُرس والبربر وغيرهم. كما أصبحت تلك البلاد إحدى أبرز المراكز الحضاريَّة والثقافيَّة الإسلاميَّة في العصر العبَّاسي، وخرج منها مئات العُلماء والفلاسفة والأُدباء، وشكَّلت العديد من مُدُنها مراكز علميَّة وحضاريَّة، مثل بُخارى وسمرقند ومرو وسرخس وغيرها.\n\nروى البُخاري ومُسلم عن أبي هُريرة قال: . كما روى أبو داود والنسائي والبيهقي عن رجُلٍ من أصحاب الرسول مُحمَّد قال: . وورد في سنن ابن ماجة عن أبي سعيدٍ الخدري قال: . استند بعضُ المُسلمين على الأحاديث سالِفة الذِكر واعتبروا أنَّ المقصود هم التُرك الذين قاتلهم المُسلمون الأوائل عندما فتحوا بلاد ما وراء النهر، وأنَّ أحاديث النبيّ تُفيد بأنَّهُ تنبَّأ بِفتح تلك البلاد كما تنبَّأ بفتح فارس والشَّام ومصر قبل ذلك. غير أنَّ العديد من العُلماء المُسلمين أفتوا بأنَّ المقصود بِالتُرك ليس الأقوام التي حاربها الفاتحون الأوائل، ولا ما اشتهر في الزمن المُعاصر من الأتراك في تُركيا، ولكن المقصود بهم خلقٌ من الناس هذه صفاتهم وهم في الشرق. كما قال عُلماء آخرون أنَّ المقصود بِالتُرك هم المغول والتتر الذين اجتاحوا ديار الإسلام ودمَّروا بغداد وأسقطوا الخلافة العبَّاسيَّة سنة 656هـ المُوافقة لِسنة 1258م، ومن الذين قالوا ذلك الإمام يحيى بن شرف النووي، الذي عاصر قتال المُسلمين لِلمغول طيلة اجتياحهم لِلمشرق الإسلامي حتَّى انكسارهم في معركة عين جالوت.\n\nكانت بلاد ما وراء النهر - قبل الفتح الإسلامي - يحكمها عدَّة مُلُوك كانوا مُستقلين استقلالًا ذاتيًّا بحسب الظاهر، ولكنهم كانوا جميعًا يُدينون بِالولاء لِلخاقان. والخاقان هو ملك المُلُوك، وهذا اللقب كان يُطلق على أكبر وأعظم حُكَّام المغول والتُرك، تمييزًا لِصاحبه عن «الخان»، وهو الحاكم الإقليمي لِبعض الولايات التي تتكوَّن منها الدولة، وقد استخدم هذا اللقب السلاطين المُسلمون من المغول والتُرك، كما استخدمهُ السلاطين العُثمانيُّون، بعد قُرونٍ طويلة. وكانت تبعيَّة مُلُوك ما وراء النهر لِلخاقان تبعيَّة عمليَّة إذا كان قويًّا، ونظريَّة إذا كان ضعيفًا. ومُلُوك بلاد ما وراء النهر كانوا كمُلُوك الطوائف، لهم استقلالهم الذاتيّ في أوقات السلام، ولكنَّ الحرب تجمعهم لِيُصبحوا صفًا واحدًا على عدُوِّهم المُشترك في الدفاع عن مصالحهم المُشتركة. وكانت تكوَّنت في بلاد ما وراء النهر ممالك مُستقلَّة غير واضحة التاريخ أو الحُدُود، بعضُها يشمل أقاليم واسعة أو مُدنًا مُفردة، أهمها: \nلكن أهم تلك الممالك كانت خانيَّة گوك تورك وقصبتها مدينة «أُتوكان»، والخانيَّة التورقشيَّة وقصبتها مدينة «بلاساقون». وكان الوضع السياسي لِهذه الممالك مُزعزعًا بِفعل النزاعات الدائمة التي كانت تنشب بينها، ولم يوجد ما يجمعها على كلمة رجُلٍ واحدٍ إلَّا شُعُورها بِوُجود خطرٍ خارجيٍّ عليها. ومن أبرز حُكَّام هذه المنطقة قُبيل الفتح الإسلامي: «خاتون» ملكة الصغد، التي انفردت بِشُؤون المُلك بعد وفاة زوجها «بندون». و«خاتون» كلمة تُركيَّة معناها «السيِّدة المصون»، ولم يرد ذِكرٌ لاسمٍ آخر لِهذه المرأة في كُتب التاريخ الإسلامي، ويُقال أنَّ حُكمها استمرَّ خمسين سنة ظهر المُسلمون خلالها في بلاد ما وراء النهر. ويُقال إنَّهُ لم يكن في عصرٍ من العُصُور من هو أصوب رأيًا منها، فكانت تحكم بِصائب الرأي وينقادُ لها الناس، فذاع صيتها وأجلَّها الشعب. ومن الحُكَّام أيضًا «تيش» صاحب پنجکنت، الذي كان على خصامٍ شديدٍ مع خاتون المذكورة نظرًا لادعائه الأحقيَّة في لقب «ملك الصغد»، على الرُغم من أنه وعائلته كانوا دهاقنة سمرقند مُنذُ أيَّام الشاه بهرام الرابع وحملوا لقب «سور»، أي ما يُعادل مُحافظ المنطقة، وكان تيش آخر من حمل هذا اللقب من أفراد أُسرته. ومن الجدير بِالذكر أنَّ السيطرة على بلاد ما وراء النهر كانت سجالًا بين التُرك والفُرس، وقد حُكمت هذه البلاد من الجانبين قبل الفتح الإسلامي.\n\nتُشيرُ المصادر التاريخيَّة والأبحاث الأثريَّة إلى أنَّ أوَّل من سكن بلاد ما وراء النهر هم التُرك، والآثار القديمة المُكتشفة تُثبت قيام دولة تُركيَّة عريقة من سنة 5,000 ق.م إلى سنة 2,000 ق.م، ويبدو أنَّ أهلها بلغوا من المدنيَّة شأنًا عظيمًا. والتُرك الأوائل الذين أقاموا هذه الدولة، ورد ذكرهم عند هيرودوت باسم «اسكت»، وباسم «طوران» في المصادر الفارسيَّة، وباسم «ساكا» في المصادر الهنديَّة. و«طوران» صيغة لِجمع كلمة «تُركيّ»، والصيغة الإملائيَّة في اللُغة السنسكريتيَّة لِمعنى «تُركيّ» هي «تورشكا». والمصادر الصينيَّة تُطلق على التُرك اسم «هسيونگ - نو» أي «الهون الشرقيُّون»، وتاريخ التُرك المُوثق يبدأ بِالهون الشرقيين. وقد سكن بلاد ما وراء النهر الإيرانيُّون أيضًا، ويبدو أنهم انتزعوا تلك الأصقاع من التُرك، لأنَّ التُرك سبقوهم في سكناها. وكان الإيرانيُّون يستقرُّون ما وسعهم الاستقرار وبعُد عنهم خطر غارات الطورانيين، لِذا فإنَّ المُستعمرات الفارسيَّة في ما وراء النهر لم تتخطَّ حُدود صحراء خلطة غرب بُخارى بسبب صُعُوبة عُبُورها، ولِطُغيان القبائل التُركيَّة المُرتحلة فيما بعدها. وبِمُرور الزمن عبرت العديد من القبائل البدويَّة التُركيَّة نهر جيحون واستقرَّت في المناطق المأهولة بِالإيرانيين، مما خلق نوعًا من التمازج والتعايش بين الطرفين في بعض النواحي، على أنَّ السيطرة على تلك الأقاليم أخذت مُنذ ذلك الحين تُصبح سجالًا بين الطرفين، كما أُسلف. أمَّا من الناحية الاجتماعيَّة، فإنَّ أهالي بلاد ما وراء النهر كانوا مُقسمين بين عدَّة عشائر وقبائل ترتبط ببعضها بواسطة الأحلاف العسكريَّة والمُصاهرة، وقد شاع في مُجتمعات الدُول التُركيَّة وُجود فئة من الأشراف المُقرَّبين من الخاقان، وهؤلاء كان يمنحهم الأخير امتيازاتٍ خاصَّة تشمل الإعفاء من الضرائب مع الحق في أخذ نصيب من غنائم المعركة، ومنها كذلك الدُخُول إلى بلاد الخاقان بدون استئذان. لُقِّب هؤلاء الأشراف بِـ«الطراخين» أو «الطراخنة» ومُفردهم «طرخان» أو «طرخون»، وعندما قدم المُسلمون فاتحين في بلاد ما وراء النهر، كان عدد من الطراخين يحكمون في بيكند وسمرقند وغيرهما. ولا تُفصح المصادر عمَّا إذا كان هؤلاء الأُمراء والزُعماء مُستقلين في بلادهم أو كانوا تابعين لِلخاقان، ولكنها تنص بِصراحةٍ على استنجاد طرخون بِخاقان وبالآخرين من بني جلدته في تُركستان وفرغانة. وكان التُركُ يعيشون في قبائل عديدة، مثل: الغُز والخرنجيَّة والكيماك والخزخيز والطخطاخ والبنجاك، وبِسبب طبيعة بلاد التُرك الصحراويَّة الجبليَّة، كان أغلبهم من الرُعاة الذين يتبعون الكلأ وينزلون الخيام.\n\nكان التُرك قبل الفتح الإسلامي لِبلاد ما وراء النهر يميلون إلى مُمارسة الحِرف والفُنُون الجميلة، نتيجة تأثُّرهم بجيرانهم الفُرس والصينيين، الذين اشتهروا بِمُنتجاتهم الحرفيَّة البديعة، وكانوا يُصدرونها إلى مُختلف أسواق العالم القديم. لكن أبرز الأنشطة الاقتصاديَّة التي اشتهر بها أبناء آسيا الوُسطى وأقبلوا على العمل بها في غيرةٍ وجدٍ كانت تجارة الحرير، على أنَّ الذين مارسوها لا يُعلم على وجه اليقين إن كانوا من الطورانيين أم من الإيرانيين. ويروي المُؤرِّخ المُسلم أبو بكر مُحمَّد بن جعفر النرشخي في كتابه المُعنون «تاريخ بُخارى»، أنَّ تُجَّار بيكند كانوا هُم الوُسطاء بين الصين وبحر قزوين، وتقول المصادر البيزنطيَّة أنَّ أهل بُخارى والصغد كانوا في القرنين الخامس والسادس الميلاديين يسيرون بِقوافل الحرير العظيمة عبر الإمبراطوريَّة الساسانيَّة إلى شرق بلاد الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة. وحين شقَّ المُسلمون من بعد ذلك طريقهم عبر نهر جيحون، وجدوا هُناك نشاطًا صناعيًّا وزراعيًّا مُهمًا.\n\nاعتنق قسمٌ من التُرك الديانة المجوسيَّة - التي كان يعتنقها الفُرس آنذاك - بِفعل التأثير الثقافي والحضاري لِلإمبراطوريَّة الساسانيَّة على جيرانها، فقد انتشرت تعاليم زرادشت من بُيُوت النار في فارس حتَّى ما وراء النهر، وتوسَّع نطاقها صوب الشرق حتَّى بلغت منازل بدو التُرك عند جبال تيان شان، كما انتشرت كذلك صوب الشمال حتَّى شواطئ بحر خوارزم (آرال). وقد تعرَّضت المجوسيَّة في وقتٍ لاحقٍ إلى ضربةٍ شديدةٍ في بلاد ما وراء النهر بِفعل البوذيَّة القادمة من الشرق، فأصبح غالبيَّة الطورانيين يعبدون الأوثان. ويُحتمل أنَّ النضال بين البوذيَّة والمجوسيَّة في بلاد ما وراء النهر، اتخذ صورته بين عرقين لا بين عقيدتين وحسب، وكان أولياء العقيدة الأولى الطورانيُّون الذين تلقُّوها في التبت، وبإزائهم طفق الإيرانيُّون يُدافعون في حميَّةٍ طبيعيَّةٍ عن ديانتهم القوميَّة. ومن أبرز الدلائل على انتشار البوذيَّة بِقُوَّة في بلاد ما وراء النهر اسم «بُخارى» نفسه، ذلك لِأنَّ «بُخار» لا يزال يعني حتَّى اليوم العلم المغولي المرفوع على المعبد أو الدير البوذي (على أنَّ مصادر أُخرى تقول بِأنَّ «بُخارى» أصلها صغدي، وتعني «مكان الحُظُوظ السعيدة»). وعلى ضوء ما كان من انتشار نُفُوذ الصين بين تُرك الشمال، فيما بين صحراء غوبي حتَّى بحر قزوين، قبل مولد المسيح وإبَّان حُكم أُسرة هان في الصين (163 ق.م - 196م)، فإنَّهُ يُمكن القول أنَّ العقائد البوذيَّة قد وجدت لها أتباعًا على ضفاف نهر الصُّغد في القُرُون المسيحيَّة الأولى. وقد ذكر الرحَّالة البوذيُّون عن ازدهار البوذيَّة في تُركستان الشرقيَّة في القرن الخامس الميلاديّ، ولا يُستبعد امتداد ذلك الازدهار حتَّى مناطق سيحون وجيحون. وكان في بلاد ما وراء النهر أقليَّة من النساطرة المسيحيين، نزحوا إليها هربًا من بلاد الروم نتيجةً لِمُطاردة الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة لِلنساطرة المُنشقين على الكنيسة، فانطلق أولئك المُضطهدون يلتمسون مجالًا لِنشاطهم في الشرق الأقصى، فمهَّدت كراهيَّتهم لِلروم البيزنطيين لِكسب عطف الفُرس الساسانيين عليهم، وقد اتَّخذت المسيحيَّة مركزًا في سمرقند حيثُ أنشأت لها أُسقُفيَّة فيما بين سنتيّ 411 و415م.\n\nأهم المصادر التي تتحدث عن أوضاع التُرك العسكريَّة وأساليب قتالهم وأسلحتهم وتكتيكاتهم الحربيَّة قبل الإسلام هي كرَّاسة «» التي وضعها الإمبراطور البيزنطي موريس في أواخر القرن السادس الميلادي. وفي هذه الكرَّاسة يتحدث الإمبراطور البيزنطي قائلًا أنَّ التُرك قومٌ مُخادعون خبيرون في الشؤون العسكريَّة والحربيَّة، يميلون إلى المكر بِأعدائهم، ويُهاجمونهم على حين غفلة، ويقطعون عليهم خُطوط الإمداد. وكانوا إذا ذهبوا إلى الحرب اصطحبوا معهم عددًا كبيرًا من الخُيُول إلى جانب خُيُولهم التي يركبوها، بحيث يبدو لِجيش العدو أنهم أكثر عددًا مما هم عليه. ينصُ هذا المصدر أيضًا على أنَّ قبائل التُرك لم تتخذ مُعسكرات لِجُنُودها المُقاتلين، بل كانت جماعاتهم تنتشرُ عبر السُهُول والحُقُول خارج أوقات القتال لِترعى خُيُولها، ثُمَّ تعود فتتجمَّع في جيشٍ واحدٍ كبيرٍ ما أن ينبلجُ الفجر ويُنادي الخان بِالمسير. وتنص الكرَّاسة أيضًا على أنَّ التُرك كانوا يُعينون حُرَّاسًا يقفون في مناطق مُتفرِّقة وعلى بُعد مسافاتٍ كبيرةٍ من بعضهم لِلحيلولة دون أي هُجومٍ مُباغتٍ على قلب الجيش. أضف إلى ذلك، قيل بأنَّ التُرك لم يُشكِّلوا خُطوطًا عسكريَّةً كما الروم والفُرس في ميادين المعارك، بل كانوا ينتظمون في وحداتٍ مُتفاوتة الأعداد تصطف إلى جانب بعضها لِتُشكِّل خطًا، ويُبقون فرقةً مُنفصلةً على مُقرُبةٍ من موقع القتال كاحتياطٍ لِسد حاجتهم من الجُنُود بحال كثُر فيهم القتل، ولِمُباغتة الأعداء أيضًا ومُهاجمتهم على حين غرَّة. يقول المُؤرِّخ النمساوي أوتو جون مينشن هلفن أنَّ الهياطلة كانت تشكيلاتهم العسكريَّة تعكس انتمائاتهم العشائريَّة والعائليَّة، بحيثُ تكوَّنت كُل فرقة عسكريَّة من أعضاء عشيرةٍ واحدة يرأسها زعيمها الذي يحملُ لقب «كور»، وكان هذا اللقب يتوارثه الأبناء عن الآباء. تنص كرَّاسة أنَّ التُرك كانوا يميلون إلى ارتداء الزرد واستخدام الأقواس والنبال والرماح والسُيُوف، وأنَّ أغلب المُحاربين التُرك كانوا يحملون رمحًا وقوسًا يستخدمونها بِالتناوب حسب ما تقتضي الحاجة، كما كانوا يكسون خُيُولهم بِالكتَّان المُبطَّن أو الصوف، وفي بعض الأحيان يضعون عليها دُروعًا حديديَّة مُبطَّنة بِالقفطان.\n\nطرق المُسلمون أبواب بلاد ما وراء النهر مُنذُ استقرارهم في خُراسان، ولكن لم تكن هُناك خطَّة لِفتحها في عهد الخُلفاء الراشدين، وجل ما وقع من أحداث ارتبط بِتثبيت أقدام المُسلمين في خُراسان والقضاء على فُلُول الفُرس وتأمين حُدود دولة الخِلافة من الغارات. فبعد أن جرَّد المُسلمون الشاه يزدجرد الثالث من كُلِّ أرضه، اضطرَّ إلى الفرار حتَّى آخر حُدود إمبراطوريَّته، ولمَّا سقطت خُراسان لم يبقَ أمامه سوى الالتجاء لِجيرانه وطلب مُساعدتهم. وفعلًا، فقد كتب إلى ثلاثة مُلوك يستمدُّهم ويستنجد بهم، وهم: خاقان التُرك وملك الصغد وإمبراطور الصين. ولمَّا فتح المُسلمون آخر ما تبقى من أراضي الإمبراطوريَّة الساسانيَّة، فرَّ يزدجرد عبر نهر جيحون إلى خاقان التُرك الذي توافقت مصالحهُ مع مصالح العاهل الفارسيّ، وقد خشي من الامتداد الإسلامي باتجاه بلاده. وتعاون الرجُلان في مُقاومةٍ فاشلة حيثُ جنَّدا جيشًا وهاجما المُسلمين في خُراسان، فاستطاعا بدايةً استعادة مدينة بلخ من المُسلمين والانتصار على حاميتها المحليَّة. وخشي الخاقان من السيطرة الإسلاميَّة على المدينة المذكورة كونها كانت مفتاح السيطرة على بلاد ما وراء النهر بِخاصَّةٍ منها بلاده، فرأى أنَّ الخُطوة التالية لِفتح بلخ هي عُبُور المُسلمين نهر جيحون وفتح بلاد ما وراء النهر وتهديد بلاده تهديدًا مُباشرًا بعد ذلك. ولم يسكت المُسلمون على اندحار حامية بلخ المحليَّة أمام جيش الخاقان، فبادروا فورًا بِالزحف على بلخ بِقيادة الأحنف بن قيس التميمي على رأس قُوَّاته الضاربة الأصليَّة، فقاتل المُسلمون جيش التُرك وانتصروا عليهم بِسُهولةٍ ويُسر، وأجبروهم على الانسحاب عن بلخ. وانتهى الأمر بانسحاب خاقان التُرك إلى بلاده مُقتنعًا بما تناهى إلى أسماعه من أنَّ المُسلمين لن يعبروا النهر، بناءً على تعليمات الخليفة عُمر بن الخطَّاب. أمَّا يزدجرد فقد نزل ضيفًا على مرزبان مرّو، المدعو «ماهويه»، والذي لم يكن يتمنّى غير التخلُّص من ضيفه الذي رفض أن يُزوِّجه ابنته، وتحالف مع «نيزك طرخان» التابع لِمرزبان طُخارستان. فأرسل نيزك جماعة لأسره، فاشتبكوا معه وهزموه، فمضى هاربًا حتَّى انتهى إلى بيت طحَّان على شاطئ نهر المرغاب، فمكث ليلتين وماهويه يبحث عنه. فلمَّا أصبح اليوم الثاني دخل الطحَّان إلى بيته فرأى يزدجرد بِهيئته الملكيَّة وهو لا يعرفه، فبهت، وطمع به، فقتلهُ بعد أن وشى به إلى ماهويه، وطرح جُثَّته في النهر، وذلك سنة 31هـ المُوافقة لِسنة 652م، ولمَّا يبلغ الثامنة والعشرين من عُمره. وقد خلَّف ابنين وثلاث بنات. وبمقتل يزدجرد تمَّ القضاء على الإمبراطوريَّة الساسانيَّة تمامًا، وانقضت سُلالة مُلوكها. واستعاد الأحنف بن قيس فتح مدينة بلخ، فكتب إلى الخليفة عُمر يُخبره بما حصل. وجمع عُمر الناس حين تسلَّم كتاب الأحنف بِالفتح، فبشَّرهم بِهذا الفتح وخطبهم، وأمر بِفتح الكتاب فقُرئ على الناس، وقال في خِطبته: .\n\nلمَّا قُتل عُمر بن الخطَّاب سنة 23هـ المُوافقة لسنة 644م، نقض أهل خُراسان العهد الذي كان بينهم وبين المُسلمين وغدروا بهم، فأرسل الخليفة الجديد عُثمان بن عفَّان والي البصرة عبدُ الله بن عامر بن كُريز العبشمي إلى خُراسان لاستعادة فتحها، فقام بهذه المُهمَّة بِمُساعدة الأحنف بن قيس التميمي سنة 31هـ المُوافقة لِسنة 651م، وفتح بعض مُدن خُراسان عنوةً وبعضها الآخر صُلحًا. وكان لا بُد لابن عامر أن يُؤمِّن مكاسب المُسلمين في هذه البلاد ويحول دون أي انتفاضات جديدة، فأرسل الأحنف بن قيس إلى طُخارستان في سنة 32هـ المُوافقة لِسنة 652م لفتح ما تيسَّر من بلادها وتأمين مُقدمة ديار الإسلام. فسار الأحنف على رأس جيشٍ كبير فمرَّ بِرُستاقٍ من رُساتيقُها يُدعى «سوانجرد» وضرب الحصار عليه، وعندما شدَّد الحصار تقدَّم الأهالي بِطلب الصُلح، فصالحهم الأحنف على ثلاثمائة ألف درهم، وقال لهم: ، فرضوا بِذلك، وكان الصُلح على جميع الرستاق الذي عُرف مُنذُ ذلك الوقت بِـ«قصر الأحنف». ومضى الأحنف إلى مرُّو الروذ فقاتلهُ أهلها، فهزمهم وحصرهم، ولمَّا رأى مرزبانُها أنَّ لا طاقة لهُ بِقتال المُسلمين كتب إلى الأحنف يطلب الصُلح، فصالحهُ على ستُمائة ألف درهم. وسيَّر الأحنف سريَّةً فاستولى على رستاق «بغ» وصالح أهله، واستاق منهُ مواشي. ولم يلبث أهالي بعض المُدن المفتوحة إلَّا أن نقضوا العهد مع المُسلمين مُجددًا، فجمع لهم أهل طُخارستان وجاءهم أهل الجوزجان والطالقان والفارياب، وانضمَّ إليهم أهل الصغانيان من وراء النهر، فبلغوا ثلاثين ألفًا. ولمَّا بلغت مسامع الأحنف أنباء هذا الجمع العظيم، أعلن حالة الاستنفار القُصوى في الجيش الإسلامي الذي بلغ تعداده خمسة آلاف مُقاتل، وسار حتَّى التقاهم، فتقاتل الطرفان قتالًا شديدًا استمرَّ مُنذُ صلاة العصر حتَّى ذهب عامَّة الليل، واستمرَّت المعركة بِضراوةٍ وعُنفٍ شديدين قاتل خلالها الأحنف قتالًا عنيفًا، فقتل من الأعداء ثلاثة ممن معهم الطُبُول، وهاجمهُ ملك الصغانيان يُريدُ قتله، فأهوى لهُ بِالرُمح، فانتزع الأحنف الرُمح من يده وطرحهُ أرضًا، فلاذ بِالفرار وانسحب معهُ أغلب الجيش، واتجه أغلبهم إلى مدينة «رسكن»، وهي على بُعد اثنيّ عشر فرسخًا من قصر الأحنف، فيما لحق بعضهم الآخر بِالجوزجان. رأى الأحنف أن يقسم الجيش لِيقضي على فُلُول الأعداء المُنهزمين الذي تشتتوا في أكثر من جهة، ويفتتح بلادهم بشكلٍ أسرع، فوجَّه الأقرع بن حابس بن عُقال التميميّ في خيلٍ إلى الجوزجان، وقال: . فسار الأقرع فلقيَّ العدُوُّ بِالجوزجان، فهُزم المُسلمون بدايةً، ثُمَّ عادوا فهزموا الجيش الآخر وفتحوا الجوزجان عنوةً، فيما كان الأحنف في ذلك الوقت يفتتح الطالقان صُلحًا، كما فتح الفارياب. ثُمَّ سار الأحنف إلى بلخ عاصمة طُخارستان فصالحهُ أهلها على أربعمائة ألف درهم، وقيل سبعمائة ألف، واستعمل على بلخ أسيدًا بن المُتشمِّس بن مُعاوية التميمي، ثُمَّ سار إلى خوارزم وحاول فتحها، فلم يقدر عليها، فقرر - بعد استشارة أصحابه - العودة إلى بلخ. ولمَّا تمَّ لابن عامر هذا الفتح، قرَّر الذهاب إلى مكَّة لِأداء العُمرة شُكرًا لِله، واستخلف على خُراسان قيس بن الهيثم السلمي، فسار قيسٌ بعد شُخوصه في أرض طُخارستان فلم يأتِ بلدًا منها إلَّا صالحهُ أهلها وأذعنوا له، حتَّى أتى سمنجان فامتنعوا عليه، فحاصرهم حتَّى فتحها عنوةً.\n\nلم تركن قبائل التُرك وبعض أهالي المُدن المفتوحة حديثًا في أطراف ما وراء النهر، إلى الهُدوء، فما كاد المُسلمون يتوقفون عن إرسال الحملات العسكريَّة ويرجعون للاستقرار في خُراسان، وما أن ترامى إلى أسماع التُرك خبر خُروج الوالي ابن عامر إلى مكَّة، حتَّى خرجت جُمُوعٌ منهم من ناحية الإقليم المذكور في أربعين ألفًا، بِقيادة أحد مُلُوكهم المدعو «قارِن»، فسار الأخير على رأس جُيُوشه سنة 32هـ حتَّى انتهى إلى كورتيّ الطبسين، واجتمع لهُ أهل باذغيس وهراة وقهستان. وكان يتولَّى خُراسان آنذاك قيس بن الهيثم السلمي كما أُسلف، فكتب إلى ابن عامر يُخبره باستعدادات التُرك، فعاد أدراجه إلى ولايته في البصرة وكتب عهدًا إلى ابن عمِّه عبدُ الله بن خازم يوليه خُراسان إذا خرج منها قيس بن الهيثم، فلمَّا أقبلت جُمُوعُ التُرك قال قيس لابن خازم: «ما ترى؟» فنصحهُ أن يخرج من البلاد لأنَّ عهد ابن عامر بحوزته لِيتولَّاها، فترك مُنازعته وذهب إلى ابن عامر، فلمَّا خرج أُشهر عهد ابن عامر لابن خازم بِالولاية عند مغيب قيس، وسار ابن خازم لِلقاء التُرك في أربعة آلاف وأمر الناس أن يحملوا معهم الودك، فلمَّا قرُب من قارِن أمر الناس أن يُدرك كُلُّ رجُلٍ منهم على زُجّ رمحه خرقة أو قطنًا ثُمَّ يمسحها بالدُهن، ثُمَّ سار حتَّى حلَّ المساء، فأمر مُقدمة الجيش - وكانوا ستمائة - بالسير نحو المُعسكر التُركي، ثُمَّ تبعهم بباقي الجُنُود، وأمر هؤلاء أن يُشعلوا النيران في أطراف الرماح المُشبعة بِالدُهُون. وصلت مُقدمة الجيش الإسلامي إلى مُعسكر التُرك في نصف الليل، فناوشوهم بعد أن أخذوهم على حين غرَّة، فهاج هؤلاء من دهشتهم، وما لبث ابن خازم أن وصل على رأس باقي الجيش، فرأى التُرك النيران تُحيطُ بهم من اليمين واليسار، تتقدَّم وتتأخَّر وتُخفض وتُرفع، فهالهم ذلك وأصابهم التشويش، فوقع الكثيرون منهم تحت سُيُوف مُقدمة الجيش، ثُمَّ غشيهم ابن خازم وقاتلهم مع باقي جُنُوده، فأكثروا فيهم القتل، وكان من بين القتلى الملك قارِن نفسه، فانهزم التُرك وانسحبوا من الميدان تاركين آلاف القتلى، ووقع كثيرٌ آخرون في الأسر، فأخذهم المُسلمون ورجعوا بهم إلى خُراسان، وكتب ابن خازم بِالنصر إلى ابن عامر، فرضي وأقرَّهُ على ولايته.\n\nقُتل ثالث الخُلفاء الراشدين عُثمان بن عفَّان في 18 ذي الحجَّة سنة 35هـ المُوافق فيه 17 حُزيران (يونيو) 656م، على يد بعض الثائرين الذين كانوا مُستائين من عُمَّاله على الولايات وطريقة إدارته لِلأُمور، وفق ما تُشير إليه مُعظم المراجع العربيَّة والإسلاميَّة، وقد أثقلت هذه الحادثة الخطيرة خِلافة عليّ بن أبي طالب، الذي بُويع بعد عُثمان، بالتبعات الكبيرة والمشاكل الداخليَّة الكثيرة. وكان لا بُدَّ أن تُؤثِّر فتنة مقتل عُثمان وما تلاها من الأحداث في نشاط الفُتوح الإسلاميَّة، إذ لم يكن من الميسور لِلقادة والجُند أن يستمرّوا فيما كانوا آخذين فيه من فُتوح بعد أن شبَّت نيران الفتنة بين المُسلمين، ولا شكَّ أنَّ الإمدادات قد انقطعت عنهم، وتوقعوا أن تحول حُروب الدَّاخل دون إرسال الجُند إلى الأطراف، فتركوا ما بِأيديهم، ولبث بعضهم حيثُ هو ينتظر نتيجة الصراع المُحتدم، وعاد البعض إلى الحجاز والشَّام والعراق لِيُسهم بِنصيبٍ في هذه الفتنة العنيفة. واستمرَّت حركة الفُتوح مُتوقفة طيلة ست سنواتٍ تقريبًا (35 - 41هـ)، وهي الفترة التي ظلَّت خلالها الفتنة قائمة بين المُسلمين، وخِلال هذه الفترة انتفضت بعض مناطق خُراسان وأطراف ما وراء النهر المفتوحة ضدَّ المُسلمين، وكانت مدينة بلخ من المُدن الخُراسانيَّة التي انتفضت حينذاك. تولَّى الإمام عليّ بن أبي طالب الخِلافة بعد عُثمان، وقُتل في العُشر الأواخر من شهر رمضان (وقيل في السَّابع عشر منه) سنة 40هـ، المُوافق في أوائل سنة 661م، على يد الخارجي عبد الرحمٰن بن ملجم، وعلى أثر المُفاوضات التي جرت بين الحسن بن عليّ ومُعاوية بن أبي سُفيان، خلع الحسن نفسه من الخِلافة وسلَّم مُعاوية أمر المُسلمين، وبُويع الأخير بعد ذلك من قِبل الناس، وعُرف هذا العالم بِعام الجماعة لاجتماع الأُمَّة فيه على خليفةٍ واحد. وكان طبيعيًّا أن تعود الفُتوح سيرتها الأولى بعد استقرار الأُمور لِمُعاوية، لأنَّ أنصاره ورجاله كانوا هُم قادة الجُنود ورجال الفُتوح الذين كانوا يترقبون الفُرصة للعودة إليها، وأعان على ذلك أنَّ جُلَّة هؤلاء أصبحوا أعلام الدولة الجديدة، فوجد الأُمويّون في ردِّهم إلى الولاية والقيادة شيئًا من حُسن الجزاء الذي استحقوه بما نصروا قضيَّتهم وأعزوا جانبهم، وإلى هذا تُعزى بعض أسباب النشاط الواسع المدى الذي أبدته الدولة الأُمويَّة في دور الفُتوح الثاني.\n\nلمَّا استقرَّت الأُمُور في عهد مُعاوية بن أبي سُفيان، بدأ المُسلمون يستطلعون بلاد ما وراء النهر عن طريق إرسال السرايا والبُعُوث، كما فعلوا في مُعظم فُتُوحاتهم، ولِكي يُمهدوا لِفتحها اتخذوا مرو الشاهجان قاعدةً لِلفتح، في خُراسان المُقابلة لِبلاد ما وراء النهر، بحيثُ كانت المدينة المذكورة أشبه بِالثغر، فأنزلوها جُنُودهم مُنذُ سنة 45هـ المُوافقة لِسنة 665م. وفي السنة المذكورة، عيَّن مُعاوية بن أبي سُفيان زياد بن أبيه واليًا على العراقين (عراق العرب وعراق العجم)، فعيَّن الأخير الحكم بن عمرو الغفاري عاملًا على خُراسان وجعل معهُ رجالًا على كُورٍ مُتعددة، وأمرهم بطاعته وجباية الخِراج، وفي سنة 48هـ المُوافقة لِسنة 668م، غزا الحكم طُخارستان مُجددًا فغنم غنائم كثيرة، ثُمَّ سار إلى جبال الغُور بين هراة وغزنة وغزا أهلها الذين ارتَّدوا عن الإسلام، فأخذهم بِالسيف عنوةً وفتحها وأصاب منها مغانم كثيرة. وغزا الحكم بعض جبال التُرك بِثُغُور خُراسان بما فيها جبل الأشل، إلَّا أنَّ التُرك سيطروا على شعاب وطُرق الجبل المذكور فحاصروا المُسلمين فيها ولم يُمكنوهم من الخُروج، فاحتار الحكم بِالأمر ولم يتمكن من إخراج جُنُوده من هذا المأزق، فولَّى أحد دُهاة المُسلمين شؤون الحرب، وكان هذا الرجل هو المُهلَّب بن أبي صفرة الأزدي، فنصب فخًا استدرج إليه أحد القادة التُرك عن طريق الخدعة وأسره، وهدَّده بِالقتل إن لم يُخرج المُسلمين من هذا الضيق، فنصحهم بإشعال النيران في إحدى الطُرق وتسيير الأثقال نحوه، ففعل ذلك، مما جعل قبائل التُرك المُحاصرة تتوجه نحو ذلك الطريق أملًا بِالقضاء على الجيش الإسلامي، فباغتوهم وخرجوا من الجبل من طريقٍ آخر قبل أن يُدركوهم، فسلموا بما معهم من الغنائم. وفي سنة 48هـ المُوافقة لِسنة 668م، قطع الحكم نهر جيحون وعبر إلى ما وراء النهر، فكان أوَّل قائدٍ مُسلمٍ يعبره، وكان أوَّل من شرب من مائه هو أحد موالي الحكم ، فقد اغترف بِترسه من ماء النهر، فشرب وناول الحكم فشرب وتوضَّأ وصلَّى ركعتين، فكان أوَّل من فعل ذلك من المُسلمين. ومن الواضح أنَّ فتح الصغانيان كان سنة 48هـ المُوافقة لِسنة 668م أو سنة 49هـ المُوافقة لِسنة 669م، لِأنَّ الحكم رجع من غزو جبال الغور سنة 47هـ المُوافقة لِسنة 667م، ومات سنة 50هـ المُوافقة لِسنة 670م على أرجح الأقوال، فكانت سنة ثمانٍ وأربعين الهجريَّة وتسعٍ وأربعين الهجريَّة هي المُدَّة التي بقيت من حياته لِلنُهُوض بِفتح الصغانيان، لِأنَّهُ قضى سنة خمسين الهجريَّة - آخر سنيّ حياته - في غزو جبل الأشل، فلمَّا عاد من غزوته هذه مات. أضف إلى ذلك، قال الإمام عبدُ الله بن المُبارك المروزي لِرجُلٍ من أهل الصغانيان: ، فقال الرجُل: «لا أدري»، فقال ابنُ المُبارك: .\n\nوفي سنة 51هـ المُوافقة لِسنة 671م عيَّن زياد بن أبيه الربيع بن زياد الحارثي عاملًا على خُراسان وكلَّفه بِتوطيد أقدام المُسلمين والإسلام فيها، فنقل الناس عيالاتهم إلى خُراسان، ووُطِّنوا بها. وما أن وصل الربيع إلى خُراسان حتَّى قرَّر استرجاع ما تيسَّر لهُ ما بلاد ما وراء النهر التي خرجت عن الطاعة أثناء قيام الفتن الداخليَّة بين المُسلمين، فغزا مدينة بلخ أولًا وفتحها صُلحًا من جديد وأمَّن أهلها على أنفسهم ومُمتلكاتهم وأموالهم. ولمَّا كانت مدينة بلخ على الدَّوام باب بلاد ما وراء النهر الجنوبي، وكانت باستمرار عُرضةً لِهجمات التُرك القادمين من وراء النهر وممرهم نحو خُراسان لِيغزونها، لِذلك قرَّرت الخِلافة في دمشق فتح بلاد ما وراء النهر لِلدفاع عن بلخٍ بِخاصَّةٍ وخُراسان بِعامَّةٍ، لأنَّ الهُجُوم أنجح وسائل الدفاع، فكان أن أصبحت بلخ القاعدة المُتقدمة لِلمُسلمين في فتح بلاد ما وراء النهر. وفتح الربيع بن زياد قهستان عنوةً، وكانت بناحيتها أتراك، فقاتلهم وهزمهم. تُوفي زياد بن أبيه بِالكوفة سنة 53هـ المُوافقة لِسنة 672م، وكان قُبيل وفاته قد نقل حوالي 50,000 جُنديٍ مُسلمٍ من البصرة والكوفة وأسكنهم وعائلاتهم بِمرو لِجعلها قاعدة انطلاق فُتُوحاتٍ أُخرى نحو بلاد ما وراء النهر، ولِتعليم التُرك والفُرس حديثي الإسلام فيها مبادئ الدين الإسلامي وأُصُوله. وبعد وفاة زياد بن أبيه عيَّن مُعاوية بن أبي سُفيان عُبيد الله بن زياد بن أبيه عاملًا على خُراسان وأوصاه باستكمال عمل والده، فسار عُبيد الله من الشَّام في آخر سنة 53هـ المُوافقة لِسنة 672م مُتوجهًا نحو مقر ولايته الجديدة. وعندما وصل خُراسان سنة 54هـ، قطع النهر إلى جبال بُخارى على الإبل في أربعةٍ وعشرين ألفًا، فكان عُبيد الله أوَّل من قطع من المُسلمين جبال بُخارى في جُندٍ، ففتح «راميثن» و«نسف» وبيكند؛ فأرسلت خاتون ملكة بُخارى إلى التُرك تستمدهم، فجاءها منهم عددٌ كبير، فلقيهم المُسلمون وهزموهم بعد قتالٍ شديدٍ وانتصروا عليهم؛ فبعثت خاتون تطلب الصُلح والأمان، فصالحها عُبيد الله على ألف ألف درهم، ولم يفتتح بُخارى واكتفى بِفتح بيكند وعاد بِرجاله إلى خُراسان. وكان قتال عُبيد الله التُرك من المعارك التاريخيَّة الأبرز في تاريخ خُراسان، نظرًا لِبأسه الشديد ولِضُروب الشجاعة والمهارة التي أظهرها كُلٌ من المُسلمين والتُرك في ميدان القتال، فقد ذكر شاهدٌ عيان فقال: . وبقي عُبيد الله بِخُراسان سنتين، إذ ولَّاهُ مُعاوية البصرة سنة 55هـ، فقدم معهُ البصرة خلقٌ من أهل بُخارى بلغوا ألفان.\n\nبعد عزل عُبيد الله بن زياد، ولَّى مُعاوية بن أبي سُفيان سعيد بن عُثمان بن عفَّان على خُراسان سنة 56هـ المُوافقة لِسنة 675م. وقدم سعيد خُراسان، فقطع نهر جيحون إلى سمرقند، فكان أوَّل من قطع نهر بلخ من العرب. وبلغ خاتون ملكة بُخارى عُبُور المُسلمين النهر، فحملت إلى سعيدٍ بن عُثمان الصُلح الذي صالحت عليه عُبيد الله بن زياد، فأقرَّه لها ولأهل مدينتها. خِلال تلك الفترة، تناهى إلى مسامع أهل الصُّغد وكش ونسف خبر عُبُور المُسلمين مُجددًا إليهم، فأقبلوا إليهم في مائة وعشرين ألفًا، فالتقوا بِبُخارى حيثُ أمل هؤلاء أن يرُدوا المُسلمين على أعقابهم نحو خُراسان. وتشجَّعت خاتون لمَّا رأت الجُمُوع مُحتشدةً لِقتال المُسلمين وندمت على أدائها الأتاوة ونكثت العهد؛ ولكنَّ بعض الجُمُوع المُحتشدة لِقتال المُسلمين انصرفوا، فتضعضعت معنويَّات الآخرين؛ فلمَّا رأت خاتون ذلك، أعادت الصُلح، فدخل سعيد مدينة بُخارى فاتحًا. وطلب سعيدٌ من خاتون أن تبعث إليه بِرهائن ضمانًا لِتنفيذ ما تصالحا عليه، فبعثت إليه بِثمانين من أعيان بلادها ممن كانوا على رأس الخارجين عليها، وممن تخشى غدرهم بها وتهديدهم لِعرشها، فتخلَّصت بِذلك من أشد أعدائها خطرًا على عرشها وحاضرها ومُستقبلها. بعد ذلك، سار سعيد بن عُثمان على رأس جيش المُسلمين، فغزا سمرقند، وأعانتهُ خاتون بِأهل بُخارى، فنزل على باب سمرقند وحلف ألَّا يبرح حتَّى يفتحها؛ فقاتل أهلها ثلاثة أيَّام، وكان أشدُّ قتالهم في اليوم الثالث حيثُ فُقئت عينُ سعيد. ولزم أهلُ سمرقند مدينتهم وقد كثُر فيهم الجرحى، فأتى رجلٌ منهم سعيد بن عُثمان ودلَّهُ على قصرٍ فيه أبناء مُلُوكهم وعُظمائهم، فسار إليهم وحاصرهم. وخاف أهلُ سمرقند أن يفتح سعيد ذلك القصر عنوةً ويقتل من فيه، فطلبوا الصُلح، فصالحهم على سبعُمائة ألف درهم، وعلى أن يُعطوه رهنًا من أبناء عُظمائهم، وعلى أن يدخل المدينة ومن شاء ويخرج من الباب الآخر، فأعطوه خمسة وعشرين من أبناء مُلُوكهم، ويُقال أنهم أعطوه أربعين، وقيل أيضًا ثمانين. وكان من بين القادة المُسلمين يومذاك: المُهلَّب بن أبي صفرة الأزدي وقُثم بن العبَّاس بن عبد المُطلب ابنُ عمِّ الرسول مُحمَّد وأكثر الناس شبهًا به، وهو آخر من طلع من لحده، وقد كان من جُملة المُسلمين الذين لقوا حتفهم خِلال حصار سمرقند، فدُفن بِالمدينة المذكورة و مازال ضريحة قائمًا فيها. وانصرف سعيد بعد ذلك إلى ترمذ ففتحها صُلحًا.\n\nعزل مُعاوية بن أبي سُفيان عن خُراسان سعيد بن عُثمان بن عفَّان سنة 57هـ المُوافقة لِسنة 676م، وأُضيفت إلى ولاية عُبيد الله بن زياد وفق إحدى الروايات. وفي روايةٍ أُخرى، أنَّ مُعاوية ولَّى خُراسان عبد الرحمٰن بن زياد، فلم يصنع شيئًا في مجال الفتح، وكان ذلك سنة 59هـ المُوافقة لِسنة 678م. ومات مُعاوية وعلى خُراسان عبدُ الرحمٰن بن زياد، وتولَّى الخلافة بعده ابنه يزيد، فولَّى خُراسان وسجستان سنة 61هـ المُوافقة لِسنة 680م سَلم بن زياد بن أبيه. ولمَّا سار سلم إلى خُراسان، كتب معهُ يزيد إلى أخيه عُبيد الله بن زياد في العراق، ينتخب لهُ ستة آلاف فارس، وقيل ألفيّ فارس، ليذهبوا معهُ إلى ولايته الجديدة ومنها ينطلقون لاستكمال الفُتُوحات في ما وراء النهر. فاختار لهُ أبرز الفُرسان والمُقاتلين المُسلمين، من جُملتهم: عمران بن الفُضيل البُرجُمي والمُهلَّب بن أبي صفرة وعبدُ الله بن خازم السُّلمي وطلحة بن عبدُ الله الخُزاعي وحنظلة بن عرادة ويحيى بن يعمر العدواني، وخلقٌ كثيرٌ من رؤساء البصرة وأشرافهم، فأخذ هؤلاء الفُرسان معهُ من البصرة وتجهَّز، ثُمَّ سار إلى خُراسان. بدأ سلم عهده بِغزو خوارزم، فصالحه أهلها على أربعمائة ألف درهم، وحملوها إليه. وقطع سلم نهر جيحون ومعهُ امرأته أُم مُحمَّد بنت عبد الله بن عُثمان بن أبي العاص الثَّقفي، وكانت أوَّل امرأةٍ عربيَّةٍ عُبر بها النهر، فأتى سمرقند، فصالحهُ أهلها وأعطوه ألف ديَّة. ولمَّا بلغ المُسلمون بُخارى وجدوا الملكة خاتون قد نقضت العهد مُجددًا، واستنجدت بجيرانها من الصُّغد وتُرك الشمال، فجاء جيشُ الصُّغد بِقيادة أحد طراخنة الصغد واسمه «بندون» أو «بيدون»، كما جاء ملكُ التُرك «قُتلق إيلتريش» في عسكرٍ كثيفٍ. ولم تُؤثِّر تلك الحُشُود الضخمة من القُوَّات المُعادية في معنويات المُسلمين، فحاصروا بُخارى دون أن يهجموا عليها، لِيقفوا أولًا على تفاصيل قُوَّات أعدائهم ومواضعها، وهي مُتربِّصة بهم في مواضع ليست بعيدة عن بُخارى. \n\nأمر سلم المُهلَّب بن أبي صفرة أن يستطلع أحوال العدوُّ، فاقترح المُهلَّب أن يُكلَّف غيره بِهذه المُهمَّة لأنَّ غيابه عن مُعسكر المُسلمين قد يُفشي سرَّ الواجب الذي أُلقي على عاتقه، لا سيَّما وأنه معروفٌ بين قومه الأزد وسائر المُسلمين، ومُهمَّة استطلاع أحوال العدوِّ يجب أن تبقى سرًا مكتومًا حتَّى تُنجز بسريَّة تامَّة وكتمان شديد، لِأنَّ إفشاءه يُعرِّض المُسلمين لِخطرٍ جسيمٍ. ولكنَّ سلم أصرَّ على إيفاد المُهلَّب دون غيره في هذا الوجب الحيوي الذي قد يعجز غيره عن القيام به كما ينبغي، وأرسل معهُ ابن عمِّه ورجُلًا من كُل لواء من ألوية المُسلمين. مضى المُهلَّب إلى سبيله ليلًا مع جماعته الاستطلاعيَّة، فكمن في موضعٍ مستورٍ، واستطلع قُوَّات العدو دون أن يشعروا بِموضعه المخفي المستور. ويبدو أنَّ قوم المُهلَّب والمُسلمين افتقدوه في صلاة الفجر يومذاك، فألحُّوا على سلم بِالسُؤال حتَّى عرفوا أنَّه انطلق لِلتجسس على الجيش المُعادي، فأسرع جمعٌ من المُسلمين بِالرُكُوب وتوجَّهوا صوب موضع المُهلَّب المستور فكشفوا موضعه وموضع رجاله لِلعدوّ. اضطرَّ المُهلَّب أن يبذل قُصارى جُهده لِمُعالجة موقفه الخطير وتدارُك ما يُمكن تدارُكه بعد أن انكشف لِلأعداء، فنظَّم الفُرسان الذين التحقوا به صُفوفًا، وكانوا تسعُمائة فارس، وما كاد يفعل ذلك حتَّى هاجمهم التُرك وأبادوا منهم أربعمائة فارس، ولاذ الباقون منهم على قيد الحياة بِالفرار. وأُحيط بِالمُهلَّب ومن بقي معهُ من جماعته الاستطلاعيَّة ذات العدد المحدود، ولكنهم ثبتوا ثباتًا راسخًا، ووصلت أصوات الرجال والقتال إلى مُعسكر المُسلمين القريب، الذي كان على بُعد نصف فرسخ من موضعه المُواجه لِلعدوّ، فبادر فورًا إلى نجدة المُهلَّب فريقٌ من قومه الأزد، فشاغلوا التُرك ريثما أقبل المُسلمون خِفاقًا لِنجدته على عجلِ بِقيادة سلم. ونشب القتال بين الجانبين، فقاتل المُسلمون التُرك حتَّى هزموهم هزيمة نكراء، حيثُ هربوا من ساحة المعركة مُخلِّفين أموالهم وأثقالهم، فغنمها المُسلمون حتَّى أصاب كُلُّ فارس ألفين وأربعمائة درهم في إحدى الروايات، وعشرة آلاف درهم في روايةٍ أُخرى. وطار المُسلمون التُرك المُنهزمين، فلم ينجُ منهم إلَّا القليل، وكان من بين القتلى الطرخون بندون، قائد جيش الصُّغد. ولم يكن أمام خاتون ملكة بُخارى إلَّا أن تُعيد الصُّلح من جديد مع المُسلمين، فاستعادوا فتح بُخارى. وبعث سلم وهو بِالصُّغد جيشًا من المُسلمين إلى خُجندة وفيهم الشاعر أعشى همدان، فهُزم المُسلمون، فقال الأعشى: \n\nوكانت عادة عُمَّالُ خُراسان قبل سلم الغزو صيفًا، فإذا ما أقبل الشتاء رجعوا إلى مرو الشاهجان، وكان مُلُوك خُراسان يجتمعون حينها في إحدى المُدن مما يلي خوارزم، فيتعاقدون أن لا يغزوا بعضهم بعضًا ويتشاورون في أُمُورهم وفي كيفيَّة رد المُسلمين على أعقابهم. فلمَّا قدم سلم غزا في الشتاء، وألحَّ عليه المُهلَّب بن أبي صفرة وسأله التوجُّه إلى تلك المدينة التي اتخذها مُلُوك خُراسان مقرًا شتويًا لهم، فوجَّههُ في ستَّة آلاف مُقاتل، وقيل أربعة آلاف، فحاصرها، فطلب أهلها والمُلُوك الخُراسانيين أن يُصالحهم على أن يفدوا أنفسهم، فأجابهم إلى ذلك، وصالحهم على نيِّفٍ وعشرين ألف ألف درهم. وعاد سلم إلى مرو بعد جهاد هذه السنة الذي استمرَّ سنتيّ إحدى وستين واثنتين وستين الهجريتين. ويبدو أنه قطع النهر ثانيةً في سنة 63هـ المُوافقة لِسنة 682م، لأنَّهُ علم بِأنَّ الصُّغد قد جمعت له، فقاتلهم وقتل قائدهم. ولكنهُ عاد مُسرعًا إلى مرو لِيُعالج مشاكل المنطقة الداخليَّة، فقد حلَّت الفتن مُجددًا بعد أن مات الخليفة يزيد بن مُعاوية.\n\nمات يزيد بن مُعاوية سنة 64هـ المُوافقة لِسنة 683م، فبُويع بعده ابنه مُعاوية، فلم يمكث إلَّا ثلاثة أشهر حتَّى توفى، وقيل بل مَلَك أربعين يومًا ثُمَّ مات. ولمَّا بلغ سلم موت يزيد بن مُعاوية كتم ذلك، ولكنَّ الخبر انتشر بين الناس في خُراسان بسُرعة لاستحالة كتمانه لِفترة طويلة، ولمَّا علم سلم بانتشار خبر موت يزيد بين الناس، أعلن موته وابنه مُعاوية كذلك، ودعا الناس إلى البيعة على الرضى حتَّى يستقيم أمر الناس على خليفة، فبايعوه ثُمَّ نكثوا بعد شهرين، وخلعته بعض القبائل العربيَّة من باب العصبيَّة، ووثب أهلُ خُراسان بِعُمَّالهم فأخرجوهم، وغلب كُل قوم على ناحية، فوقعت الفتنة بين الناس، ونشب الاقتتال بين القبائل العربيَّة، وانقسمت خُراسان إلى مناطق في كُلٍ منها قائد وأمير، وتساقطت القتلى من العرب والمُسلمين، فتوقفت الفُتُوحات ومُحاولات استعادة المناطق الخارجة عن الطاعة. وفي تلك الفترة قامت حركة عبدُ الله بن الزُبير ضدَّ بني أُميَّة في الشَّام، والتي شكَّلت امتدادًا لِنقمة الحجازيين وغيرهم من المُسلمين على الأُمويين بسبب ما أحدثهُ مُعاوية بن أبي سُفيان من تغييرٍ في منهجيَّة الحُكم، من الراشدي الشوري إلى الملكي الوراثي. وقد استغلَّ ابن الزُبير حادثة كربلاء التي وقعت في خِلافة يزيد بن مُعاوية، وخُرُوج أهل المدينة المُنوَّرة عليه من بعدها، والفراغ السياسي والقيادي الذي حصل بعد وفاة مُعاوية، والنقمة الشديدة على يزيد نفسه في العالم الإسلامي، لِيقود حركة مُسلَّحة ضدَّ بني أُميَّة مُنطلقًا من مكَّة لِيُعيد الخِلافة إلى منبتها الأوَّل في الحجاز، فطرد عُمَّال الأُمويين من مكَّة والمدينة المُنوَّرة وأعلن نفسهُ خليفةً في الأخيرة، في الوقت الذي أُعلنت فيه خلافة مُعاوية بن يزيد في دمشق. في تلك الفترة انصرف سلم بن زياد عن عمَّا وراء النهر وكتب عهدًا على خُراسان إلى عبدُ الله بن خازم وأعانهُ بِمائة ألف درهم، ولكنَّ جمعًا غفيرًا من بكر بن وائل وغيرهم، رفضوا ولاية ابن خازم، فأغاروا على متاعه، فقاتلهم حتَّى كفُّوا، كما عصاه رجلٌ يُدعى سُليمان بن مرثد أحد بني سعد بن مالك، فنشب القتال بينهُما وقُتل سُليمان، وتوسَّع نطاق الفتنة بين المُسلمين حتَّى اغتنم التُرك هذه الفُرصة، فأخذوا يُغيرون على المُسلمين حتَّى بلغت جُيُوشهم قُرب نيسابور. وفي تلك الفترة تولَّى عبد الملك بن مروان الخِلافة في دمشق، فبعث بِولاية خُراسان إلى ابن خازم، فلم يقبلها منه لأنَّهُ كان يدعم حركة عبد الله بن الزُبير ويعتبره الخليفة الحق، فعيَّن عبد الملك بُكير بن وشاح واليًا على خُراسان وأرسله إليها مع عددٍ كبيرٍ من الرجال، فتقاتلا حتَّى انهزم ابن خازم وقُتل. وتعصَّب قومٌ لابن خازم ووقع الاختلاف، وصارت طائفةٌ مع بُكير بن وشاح وطائفةٌ عليه. واستمرَّ هذا التطاحن المرير لِمُدَّة عشر سنين (64هـ - 74هـ \\ 683م - 693م) وعمَّت الفتنة أرجاء خُراسان وما وراء النهر، ولم تتوقف حتَّى كتب وُجُوه خُراسان إلى عبد الملك بن مروان يُعلمونه أنَّهُ لا تصلح خُراسان بعد الفتنة إلَّا على رجلٍ من قُريش لا يحسدونه ولا يتعصَّبون عليه، فعزل بُكير بن وشاح عن خُراسان وولَّاها أُميَّة بن عبد الله.\n\nبذل أُميَّة قُصارى جُهده في إصلاح ما فسد من خُراسان حتَّى سنة 77هـ المُوافقة لِسنة 696م، فلمَّا استتبَّ لهُ الأمر، عزم على غزو بُخارى مُجددًا بعد أن خلعت ملكتها الطاعة مُجددًا، على أن يعود منها إلى ترمذ. وتجهَّز أُميَّة لِلغزو وتجهَّز الناس معه، وساروا باتجاه هدفهم بُخارى، فلمَّا بلغوا نهر جيحون أمر أُميَّة بُكير بن وشاح أن يسير إلى مرو مع حفنة من الفُرسان لِيُدير شُؤون خُراسان أثناء غيابه في ما وراء النهر، نظرًا لأنَّ ابن أُميَّة ما يزال غُلامٌ حدث لا خبرة له بِشُؤون الحُكم والسياسة، فتوجَّه بُكير بن وشاح إلى مرو بناءً على أمر الوالي، فلمَّا وصلها أخذ ابن أُميَّة أسيرًا وخلع طاعة أبيه. وبلغ أُميَّة الخبر، فصالح أهل بُخارى على فديةٍ قليلة وتوجَّه نحو مرو وحاصرها وقاتل بُكير ومن والاه حتَّى أجبره على الاستسلام وطلب الصُلح، فأجابه أُميَّة. ولم يلبث بُكير بن وشاح أن عاد إلى التآمُر، وخطَّط لِخلع أُميَّة أو قتله، فقبض أُميَّة على بُكير وعلى ابنيّ أخيه وقتلهم. وفي هذه السنة أيضًا، عبر أُميَّة النهر لِلغزو، فحُوصر حتَّى جُهد وأصحابه ثُمَّ نجوا بعدما أشرفوا على الهلاك، فانصرف هو ومن معهُ من الجُند إلى مرو. وفي أوائل سنة 78هـ المُوافقة لِسنة 697م، غزا أُميَّة الخُتل، وكان أهلها قد نقضوا العهد بعد أن صالحهم سعيد بن عُثمان بن عفَّان، فاستعاد فتحها. ولكنَّ عبد الملك بن مروان عزل أُميَّة هذه السنة عن خُراسان، وضمَّها إلى ولاية الحجَّاج بن يُوسُف الثقفي، فبعث الحجَّاج على خُراسان أحد أبطال وقادة الفُتُوح السَّابقة، ألا وهو المُهلَّب بن أبي صفرة الأزدي.\n\nأخذت الغزوات الإسلاميَّة تتخذ طابعًا مُنظمًا في بلاد ما وراء النهر مُنذُ أن تولَّى المُهلَّب خُراسان بِأمر الحجَّاج بن يُوسُف الثقفي. ففي سنة ثمانين لِلهجرة قطع المُهلَّب نهر بلخ على رأس جيشٍ تعداده ثمانية آلاف رجل، فحاصر مدينة كش، وفي أثناء الحصار أتاه ابن عم ملك الخُتل يُخبره بنقض ملكها المدعو «السَّبل» العهد مع المُسلمين، ودعاه إلى غزو بلاده واستردادها، فوجَّه المُهلَّب ابنه يزيد إلى الملك المذكور، فضرب الحصار على قلعته من جهة بينما ضرب ابن عمِّ الملك الحصار من الجهة الأُخرى، وتذكر المصادر أنَّ الأخير ظفر بِالسَّبل فقتله، وأنَّ أهالي الخُتل صالحوا المُسلمين وحملوا فديةً إلى يزيد، فتركهم ورجع إلى المُهلَّب. ووجَّه المُهلَّب ابنه حبيبًا لِيُوافي صاحب بُخارى «طغشاد» ابن خاتون سالِفة الذِكر، التي يبدو أنها تُوفيت آنذاك، ويُساعده في قتال بعض العُصاة، فسار إليهم بِجيشه المُؤلَّف من أربعة آلاف رجل، فهزمهم وأحرق القرية التي التجأوا إليها، فسُميت تلك القرية باسم «المُحترقة»، ثُمَّ رجع حبيب إلى أبيه. أقام المُسلمون على أسوار كش طيلة سنتين دون أن يتقدموا إلى ما وراء ذلك، حتَّى دبَّ اليأس في قلب المُهلَّب فقال: . وخِلال هذه الفترة بعث المُهلَّب بعض الجُنُود ففتحوا خُجندة، وأدَّت إليه الصغد الأتاوة، وغزا مدينة نسف. وأخيرًا صالح المُهلَّب أهل كش على فديةٍ يأخذها منهم، ثُمَّ عاد إلى مرو. فلمَّا وصل إلى قريةٍ يُقال لها «زاغول» من أعمال مرو الروذ، فمرض ومات بعد أن عهد بِقيادة الجُند إلى إبنه يزيد. وبعد موت المُهلَّب، أصبح يزيد سنة 82هـ المُوافقة لِسنة 701م واليًا وقائدًا على خُراسان، فأرسل ابنه مُخلَّد وفتح حصن البُتَّم في جبال فرغانة، في الوقت الذي غزا يزيد خوارزم واستعاد فتحها. وليس هُناك من نص يُشير إلى سنة فتح البُتَّم وخوارزم، ولكن يزيد بقي على خُراسان من سنة 82هـ إلى سنة 85هـ المُوافقة لِما بين سنتيّ 701 و704م، فلا بُدَّ أن يكون فتح هذين الإقليمين خِلال هذه الفترة. وفي سنة 84هـ المُوافقة لِسنة 703م، غزا يزيد قلعة باذغيس مقر حُكم «نيزك البرقشي» صاحب هذه الناحية، فوضع عليه العُيُون وانتظره حتَّى خرج منها، فسار نحوها وطوَّقها مُباغتًا صاحبها، وكانت من أحصن القلاع وأمنعها. فلمَّا بلغ نيزك قُدُوم المُسلمين رجع إلى قلعته وصالح يزيد على أن يدفع لهُ ما في القلعة من الخزائن ويرتحل عنها بِعياله. ومن الواضح أنَّ هذه القلعة الحصينة كانت من جيبًا من جُيُوب المُقاومة المُعادية لِلمسلمين، فكان فتحها إيذانًا بِالسيطرة الكاملة على منطقة باذغيس بِأكملها. وفي سنة 85هـ المُوافقة لِسنة 704م، عزل الحجَّاج عن خُراسان يزيد بن المُهلَّب وولَّى مكانه أخاه المُفضَّل، فغزا باذغيس واستعاد فتحها بعد أن غدر نيزك البرقشي بِالمُسلمين وقاتلهم وأخذ منهم أسرى ونقض العهد معهم، ثُمَّ فتح مدينتيّ أخرون وشومان. ولم يلبث المُفضَّل على ولايته غير تسعة أشهر فقط، ثُمَّ عُزل بِقُتيبة بن مُسلم الباهلي.\n\nانتظمت حركة الفُتُوحات الإسلاميَّة في بلاد ما وراء النهر بعد أن تولَّى الوليد بن عبد الملك الخِلافة في دمشق، إذ كانت أوضاع الدولة الأُمويَة قد استقرَّت، وأصبح بِإمكان السُلطة المركزيَّة أن تصب اهتمامها على توسيع نطاق سيطرتها. ولمع في ذلك الوقت نجم قائد يافع هو قُتيبة بن مُسلم الباهلي، الذي كان قد تدرَّب على الإدارة وقيادة القطاعات العسكريَّة خِلال ولايته لِلريّ، وكان مُقرَّبًا من الحجَّاج بن يُوسُف الثقفي ومن كبار الناصحين له، وشارك في قتال الخوارج والقضاء على أحد أبرز زُعمائهم، وهو شبيب الخارجي، فكافأهُ الحجَّاج بِتوليته خُراسان بعد يزيد بن المُهلَّب، وكان ذلك سنة 86هـ المُوافقة لِسنة 705م. وكان قُتيبة نفسه يتوق لِلجهاد وإعلاء شأن الإسلام، كما يبدو أنَّ الحجَّاج كان قد عقد العزم بفتح بلاد ما وراء النهر فتحًا نهائيًّا وإيقاف حرب الكر والفر بين المُسلمين والتُرك، بِإيعازٍ من الخِلافة في دمشق. وبِهذا اجتمعت نيَّة القائد الشاب وعزم الوالي وتصميمه، وقُوَّة الدولة واستقرارها، واتخذت حركة فتح ما وراء النهر طابعها الجدِّي. وما أن وصل قُتيبة إلى خُراسان، حتَّى وقف في جيشه خطيبًا، فقال: \n\nكانت الهيمنة الإسلاميَّة على أغلب أنحاء بلاد ما وراء النهر مُتزعزة بِفعل الفتن الداخليَّة التي قامت بين المُسلمين، فكانت المُدن والبلدات تنتفض على الحُكم الإسلامي بِمُجرَّد عودة المُسلمين إلى خُراسان وانشغالهم بِالحُروب الأهليَّة. فرأى قُتيبة أن يُنزل العِقاب بِهؤلاء الذين نقضوا العُهُود مع المُسلمين أولًا ثُمَّ يفتتح بلادًا جديدة، فعرض جُندهُ وحثَّهم على الجهاد وسار غازيًا من مرو باتجاه الشرق مع أعالي نهر جيحون في بلاد طُخارستان مارًا بِمُدن أندخوي وبلخ وخُلم حتَّى استقرَّ في الطالقان. ولمَّا كان في الإقليم المذكور أتاه دهاقين بلخ لِمُساعدته في عُبور النهر والسير معه إلى الحرب، فقطع الجيشان النهر ليجدا ملك الصغانيان «تيش» بالانتظار، فتلقَّى المُسلمين بِالهدايا والترحاب، ودعاهم إلى بلاده، وسلَّمها لِقُتيبة صُلحًا، وتذكر المصادر أنَّ ذلك كان بسبب سوء جيرة ملك شومان وأخرون، إذ كانت مُلُوك تلك البلاد تُهاجم الصغانيان باستمرار، والراجح أنَّ قُتيبة كان يُراسل ملك الصغانيان مُنذ فترة، واتفق معهُ على تسليم بلاده دون قِتال وأمَّنهُ على نفسه وذُريَّته وشعبه. ثُمَّ تقدَّم قُتيبة نحو أخرون وشومان وقد انضمَّ إلى جيشه الملك تيش ملك الصغانيان انتقامًا من ملك شومان عدُوُّه، فاضطرَّ الأخير إلى الاستسلام وقُبُول الصُلح بِشُروط قُتيبة، وحمل إليه فدية. بعد ذلك انصرف قُتيبة مع قسمٍ من جيشه عائدًا إلى مرو واستخلف على باقي الجُند أخاه صالح بن مُسلم، ففتح صالح بعد رُجُوع قُتيبة مُدن كاشان وأورشت وأخسيكث. وبِهذا استهلَّ قُتيبة بن مُسلم ولايته في خُراسان، فتمكَّن بعد هذه السلسلة من الحملات العسكريَّة الناجحة من تطويع جميع الذين انتفضوا على الحُكم الإسلامي، وأعاد فتح أقاليم طُخارستان والطالقان والصغانيان. ويبدو أنَّ متاعب قُتيبة مع أُمراء هذا الإقليم لم تنتهِ، خاصَّةً نيزك البرقشي صاحب باذغيس، الذي سبق وصالح المُسلمين في عهد المُهلَّب بن أبي صفرة، فقد استغلَّ نيزك هذا خُرُوج الجيش الإسلامي من المنطقة، فنقض الصُلح الذي أبرمهُ مع المُسلمين وكوَّن حلفًا من أُمراء طُخارستان ضدَّ الوُجود الإسلامي، فاضطرَّ قُتيبة إلى العودة إلى طُخارستان لِإخضاعه، وتمكَّن من القضاء على الحلف الذي شكَّله ثُمَّ قبض عليه وقتله.\n\nكانت خطَّة قُتيبة هي الشُرُوع بِالتحرُّكات العسكريَّة في الربيع والعودة قبل حُلُول الشتاء إلى مرو، لكي يُجنِّب الجُند الشتاء القاسي فيما وراء النهر ولكي يُعد العدَّة لِحملةٍ جديدةٍ ويُريح الجُنُود ويُعيد تنظيمهم. وكانت مدينة بيكند تقع على مسافة أربعين كيلومترًا إلى الجنوب الغريي من بُخارى على نهر زرفشان وعلى الطريق التجاري المُهم الذي يربط بُخارى بِمرو عبر مدينة آمُل على نهر جيحون. وكانت من أهم المُدن التجاريَّة بين الصين وبحر الخزر (قزوين) وخُراسان، علاوةً على أنها منطقة زراعيَّة إذ تقع في سهل بُخارى الغني بِمياه نهر زرفشان، وكانت المدينة مُحاطة بِأسوارٍ ضخمة وتحرسها حامية كبيرة. تقدَّم قُتيبة بِقُوَّاته المُسلمة مُعززة بِجُيُوشٍ من خُراسان وطُخارستان والصغانيان، وكان فيها حاكمُ بلخ وتيش الصغانيائي، فعبروا نهر جيون من جهة مدينة زم في خُراسان واتجهوا ناحية شمال غرب جيحون قاصدين بيكند. ولمَّا بلغت أنباء مسير المُسلمين وحُلفائهم لِحصار بيكند استعدَّت حاميتها وتجهَّزت، بينما استنجد حاكم المدينة بِالصغد، فأتوه في جمعٍ كثيرٍ من الشاش وأشروسنة وغيرها. ضرب المُسلمون الحصار على المدينة، وحاولوا اقتحام الأسوار لكنهم فشلوا لِمناعتها، ونظرًا لِمعرفة الأهالي بِطبيعة أراضيهم وتضاريسها، فقد تمكنوا مع حُلفائهم الصغد من تطويق الجيش الإسلامي المُحاصر، فقطعوا كافَّة خُطُوط مُواصلاته وبات في ضيقٍ شديدٍ، وانقطعت أخباره عن الحجَّاج في العراق. حاول الصغد حمل قُتيبة على التراجع، فأخذوا يُهاجمون المُسلمين يوميًّا، واتسمت هجماتهم بِالشدَّة الكبيرة، واستغلُّوا تفوقهم العددي على المُسلمين، لكنَّ قُتيبة كان يصُدُّهم في كُل مرَّة، فحاولوا ردِّه عبر بث الشائعات عن موت الحجَّاج، فقتل قُتيبة المدسوسين الذين قالوا أنَّ الحجَّاج مات لِيُحاولوا إضعاف همَّة المُسلمين، وأمر أصحابهُ في الجدِّ بِالقتال، فهاجموا الصغد والتحموا معهم وقاتلوهم قتالًا شديدًا انتهى بِهزيمة الصغد هزيمة نكراء، ففرَّ قسمٌ منهم فيما حاول قسمٌ آخر اللُجوء إلى بيكند، فقُتل منهم خلقٌ كثير. حاول قُتيبة بعد ذلك نقر الأسوار وثقبها، فأمر الفَعَلة (فئة من الجُند مسؤولين عن إصلاح الطُرق وقطع الأشجار وما إلى ذلك) أن يقوموا بِفتح ثغراتٍ في أسفل الأسوار، إلَّا أنَّ حامية المدينة طلبت الصُلح، فوافق قُتيبة وصالحهم بعد أن حاصر المدينة خمسين يومًا، وعيَّن لها حاكمًا من قادة الجيش هو ورقة بن نصر، وعاد إلى مرو. وما أن ابتعد المُسلمون عن بيكند 5 فراسخ - أي 30 كيلومترًا - حتَّى وصلتهم الأخبار تُفيد بِنقض بيكند لِلصُلح ومقتل ورقة بن نصر، فاستدار قُتيبة بِالجيش وعاد إلى المدينة، فحاصرها شهرًا ونصب عليها المجانيق هذه المرَّة، وضرب أسوارها، فحاولت حاميتها طلب الصُلح مُجددًا لكنَّ قُتيبة رفض وأصرَّ على فتح المدينة عنوةً، واستمرَّ يضرب الأسوار حتَّى هدمها، فاقتحم المُسلمون المدينة وقبضوا على الحامية العسكريَّة وأعدموا كُل أفرادها. وكانت حامية بيكند مُدججة بِالسلاح وفيها مخازن ومُستودعات كبيرة لِلأسلحة، لِهذا قرَّر قُتيبة مُصادرة الأسلحة لِتسليح الجُنُود المُسلمين، وكان فتح بيكند في سنة 78هـ المُوافقة لِسنة 706م.\n\nاستقرَّ قُتيبة في مرو أيام الشتاء للراحة وإنجاز الاستحضارات الإداريَّة لِجيشه وإعداد رجاله لِلقتال، فلمَّا كان الربيع ندب الناس واستعَّد لِلسير لِفتح بلادٍ جديدةٍ. ونظرًا لِلتجربة التي خاضها المُسلمون في فتح بيكند، ولِتفوُّق الصغد وحُلفائهم من التُرك والأشروشيين عدديًّا، اتخذ قُتيبة بن مُسلم قرارين مُهمين في سير الحركات العسكريَّة، وهُما أن يتقدَّم بِبُطءٍ وحذرٍ، وأن يعزل بُخارى، وذلك بِفتحها لِوحدها مُستقبلًا. وفي سنة 88هـ المُوافقة لِسنة 706م، تقدَّم الجيش الإسلامي من مرو وعبر نهر جيحون من رم، ففتح نومشكث وكرمينية صُلحًا، وهُما إلى الشرق من بُخارى، ثُمَّ تقدَّم قُتيبة إلى رامتنة الكائنة شمال بُخارى فاستسلمت دونما قتال وقبلت الصُلح، فعاد المُسلمون أدراجهم. وكان ملكُ الصغد الجديد «وردان خُذاه» - الذي خلع طغشاد ابن خاتون عن العرش - قد استنجد بِجيرانه حُكَّام الدُول والدُويلات الشرقيَّة من التُرك والفرغانيين والأشروشيين والأويغوريين، فتقدَّم جيشٌ عظيمٌ من هؤلاء الحُلفاء، بلغ تعدادهم مائتيّ ألف بِقيادة قاپاغان خاقان التُرك، وهاجموا مُؤخرة الجيش الإسلامي وأخذوا منهم الأسلحة والأدوات النُحاسيَّة التي حملوها معهم، وكان على السَّاقة (مُؤخرة المُؤخرة) عبدُ الرحمٰن بن مُسلم شقيق قُتيبة، فقاتل العدو حتَّى كاد يُهزم، إلَّا أنَّ ظُهُور قُتيبة بنفسه في ميدان المعركة رفع من معنويَّات الجُنُود، ودارت معركة طاحنة بين المُسلمين وجيش الحُلفاء المذكور استمرَّت حتَّى الظهر، وتلقَّى هؤلاء طعنات ساحقة فاضطرُّوا إلى التراجع نحو الشرق، فأعاد قُتيبة تنظيم قطاعاته العسكريَّة واستمرَّ في انسحابه نحو مرو.\n\nفي سنة 89هـ المُوافقة لِسنة 707م، كان قُتيبة بن مُسلم قد عزل بُخارى بعد أن أخضع في السنة الماضية المناطق المُحيطة بها، فكتب إلى الحجَّاج بن يُوسُف الثقفي يُخبره ويصف لهُ المدينة وإقليمها وصفًا دقيقًا، فأرسل لهُ الحجَّاج توصياته بِالتحرُّكات العسكريَّة القادمة، وأوَّلُها التقدُّم نحو قرية وردانة الكائنة إلى الشمال من بُخارى. ووردانة هذه كانت مقر حُكم وردان خُذاه الذي اغتصب مُلك بُخارى من طغشاد بن خاتون، ثُمَّ نزح عنها إلى بُخارى. تقدَّم قُتيبة بِجيشه نحو وردانة، وما أن عبر نهر جيحون من ناحية زم، حتَّى لقيه الصغد وأهل كش ونسف وقاتلوه، فانتصر عليهم، ومضى إلى الأمام ونزل قرية خرقانة السُفلى على يمين وردان، لِيكتشف أنَّ ملك بُخارى قد جمع لهُ جمعًا غفيرًا من الصغديين وغيرهم، فتقاتل الجمعان قتالًا شديدًا دام يومين وليلتين، وكان النصر في النهاية إلى جانب المُسلمين، فدحروا الأعداء وطاردوا وردان خُذاه حتَّى أجبروه على الاحتماء في قرية وردانة والتحصُّن بها، ولم يتمكَّن قُتيبة من الظفر بِالملك المهزوم، فتركه وعاد إلى مرو لِإعادة تنظيم الجيش. وكتب قُتيبة إلى الحجَّاج يُخبره بما حدث، فأتاه ردٌ من الحجَّاج شديد اللهجة يأمره فيه بالتوبة عن انصرافه عن ملك بُخارى، ثُمَّ أمره أن يصف له المدينة كأنه يراها ففعل قُتيبة، وردَّ الحجَّاج بِرسالةٍ نصح فيها أن تبدأ التحرُّكات العسكريَّة بِتطهير منطقة كش، ثُمَّ مُهاجمة مدينة نسف، ثُمَّ مُهاجمة قرية وردانة، وأن يحرص قُتيبة على أن لا يُطوَّق جيشه، وأن يُسرع نحو أهدافه بِخطٍ مُستقيمٍ ويتجنَّب مُنعطفات الطُرق، وعرَّفهُ بِالموضع الذي يجب أن يدخل المدينة منه.\n\nتقدَّم قُتيبة بِجيشه سنة 90هـ المُوافقة لِسنة 707م، فتمكَّن من تطويق بُخارى وضرب الحصار عليها، فأرسل وردان خُذاه إلى الصغد والتُرك ومن حولهم يستنصرهم، فأتوه في جُموعٍ غفيرة. وتشجَّعت حامية بُخارى لمَّا رأت الإمدادات، فخرجوا إلى المُسلمين لِيُقاتلوهم، فدار أعنف قتال شهدتهُ المعركة بين الجيش الإسلامي وحُلفاء بُخارى، وحاول قُتيبة دحر الحُلفاء بِهجماتٍ مُتتاليةٍ دونما طائل، لِذلك قرَّر أن يُقدِّم الفرقة الأزديَّة في مُحاولةٍ لِخرق صُفوف الأعداء، فقاتلت الفرقة الأزديَّة قتالًا ضاريًا بِهجماتٍ مُتتاليةٍ إلَّا أنها فشلت في تحقيق أهدافها، فأوعز لها قُتيبة بِمُواصلة القتال ريثما دفع بِكتائب الخيَّالة الإسلاميَّة بِحركة إحاطة التُرك من الجانبين (تكتيك الكمَّاشة)، فأثَّرت الإحاطة الراكبة هذه على الموقف، وتراجع الحُلفاء إلى مُرتفعٍ عبر نهر زرفشان. ثُمَّ أوعز قُتيبة إلى الفرقة التميميَّة بِالتقدُّم وعُبُور النهر وتأسيس رأس جسر وإزاحة المُقاومة الصغديَّة على التل، فتقدَّم قائد الفرقة وكيع بن حسَّان بن قيس التميميّ وتمكَّن من دفع العدوِّ إلى ما وراء النهر، ثُمَّ أمر وكيع بِنصب جسرٍ من خشب على الزرفشان، فعبر الفُرسان المُسلمين النهر ودارت بينهم وبين الصغديين والتُرك معركة عنيفة صمد فيها الصغديُّون والأتراك، ولِإزالة المُقاومة، طلب وكيع بن حسَّان من قائد فرقة الخيَّالة هُريم بن أبي طلحة القيام بِحركة إحاطة لِلموقع بغية إشغال العدوّ وجلب انتباهه لِحركة الإطاحة والتطويق، فدار قتالٌ عنيفٌ على المُرتفع تخللهُ مُهاجمة وكيع لِلتُرك وهم غافلون، فانهزموا وتراجعوا بِغير انتظام، ولكي يضرب قُتيبة ضربته الحاسمة، أوعز بِمُطاردة شديدة لِلعدوّ. وُجرح في تلك المعركة قاپاغان خاقان وابنه. ولم يلبث ملك بُخارى أن طلب الصُلح، إلَّا أنَّ قُتيبة رفض وأعدَّ كمينًا لِكي يهجم على الباب فور فتحه وأخذ المدينة عنوةً، وبعد أن فتحت حامية بُخارى الباب هاجمها الفُرسان المُسلمون وتغلبوا عليها، فدخل المُسلمون المدينة فاتحين. وفي روايةٍ أُخرى أنَّ قُتيبة قبل الصُلح ودخل المدينة دون قتال مع حاميتها. ولمَّا دخل قُتيبة بُخارى، أعاد طغشاد بن خاتون على عرشها، فأسلم الأخير وصفا لهُ المُلك وبقي على عرش مدينته ثلاثين سنة، أمَّا وردان خُذاه فقد هرب إلى تُركستان ومات هُناك بعد فترة.\n\nقضى قُتيبة سنتيّ 90 و91هـ في توطيد الأمن ببعض أنحاء أفغانستان بعد الفتن التي قامت فيها نتيجة مقتل نيزك البرقشي سالِفة الذِكر. وفي أواخر سنة 91هـ المُوافقة لِسنة 709م، سار قُتيبة إلى مدينة شومان بعد أن طرد ملكها عامل قُتيبة من عنده، وأشهر عصيانه وامتنع عن أداء الجزية. فأرسل قُتيبة رسولين: أحدهُما من العرب اسمه عيَّاش بن عبد الله الغنوي، والآخر خُراساني، يدعُوان ملك شومان أن يُؤدِّي ما كان صالح عليه؛ فخرج أهلها ورموهما بِالنِّبال، فانصرف الخُراساني وقاتلهم عيَّاش حتَّى قُتل. وبلغ قُتيبة قتله، فسار إلى شومان بِنفسه وأرسل صالح بن مُسلم أخاه إلى ملكها وكان صديقًا له، يأمره بِالطَّاعة ويضمن لهُ رضا قُتيبة إن رجع إلى الصُلح، فأبى وقال أنَّهُ أمنع المُلُوك حصنًا وأنَّهُ لا يخشى حصار المُسلمين لِدياره، فأتاهُ قُتيبة فوضع عليه المجانيق ورمى الحصن فهشَّمه تهشميًا. وخاف الملك أن يدخل إليه المُسلمون، ففتح القلعة وخرج لِقتالهم، فقاتلهم حتَّى قُتل، وفتح قُتيبة القلعة عنوة. سار المُسلمون بعد ذلك إلى كش ونسف ففتحوها صُلحًا، وامتنعت عليهم الفارياب، فأحرقها قُتيبة وسُمِّيت «المُحترقة». وسيَّر قُتيبة من كش ونسف أخاه عبدُ الرحمٰن إلى الصغد وملكُها طرخون، فقبض عبدُ الرحمٰن من طرخون ما كان صالحهُ عليه قُتيبة، ورجع إلى قُتيبة بِبُخارى، فرجعوا إلى مرو.\n\nفي سنة 93هـ المُوافقة لِسنة 711م، تقدَّم قُتيبة من مرو وعبر جيحون مُتجهًا نحو خوارزم بناءً على طلب ملكها. وكان هذا الملك ضعيفًا فغلبهُ أخوه «خُرَّزاد» الأصغر منه سنًا وسيطر على مقاليد الأُمور في البلاد، فطغى وتجبَّر وعاث فسادًا في خوارزم، ولم يكن الملك قادرًا على ردعه، واشتكى إليه الكثير من الناس حتَّى امتلأ غيظًا، فراسل المُسلمين يطلب المدد واتفق مع قُتيبة في السر أن يُسلِّمهُ أرضه، وبعث إليه بِمفاتيح مدائن خوارزم، واشترط عليه أن يُسلِّمه شقيقه الطاغية كي يحكم فيه بنفسه، وأن يُساعده أيضًا في القضاء على ملكٍ مُجاورٍ له يُدعى «خام جرد» كان من ألد أعداءه ويغزوه باستمرار، ومُقابل ذلك يسمح الملك لِلمُسلمين بِدُخول خوارزم وينضم إليهم برجاله وعتاده كحليفٍ مُهمٍ في بلاد ما وراء النهر. أشاع قُتيبة - قبل مسيره نحو خوارزم - أنهُ يهدف التقدُّم نحو الصغد، وقد ساعد ذلك ما تحدَّث به ملك خوارزم لِشعبه، بأنَّ قُتيبة يُريد الصغد وليس خوارزم، وما هي إلَّا عدَّة أيَّام حتَّى استدار قُتيبة بِجيشه نحو الغرب فوصل إلى مدينة «هزار أسپ» على جيحون، وعند هذه النُقطة فقط تنبَّه أهالي خوارزم لِلخطر، فاجتمع أصحاب الملك لمُناقشة الموقف وطالبوا قتال المُسلمين، لكنَّ الملك رفض وعلَّل رفضه بأنَّ المُسلمين هزموا من هم أقوى وأشدُّ شوكةً من الخوارزميين، وأنَّ الجُنُوح إلى السلم أفضل. فسار ملك خوارزم بِجيشه إلى مدينة الفيل، وهي أحصن بلاده والمُواجهة لِمدينة هزار أسپ التي فيها قُتيبة، واتفقا على أن يدفع الخوارزميُّون عشرة آلاف رأس غنم على أنَّ يُعيِّن قُتيبة الملك الخوارزمي على مملكة خام جرد عدُّوه. ولمَّا كان خُرَّزاد قد التجأ إلى خام جرد، فقد أرسل قُتيبة جيشًا بِقيادة أخيه عبد الرحمٰن بن مُسلم، فقضى على جيش خام جرد، وعاد بِأربعة آلاف أسير بينهم شقيق ملك خوارزم وسلَّمهم له، وولَّى قُتيبة أخاه عبد الله بن مُسلم حاكمًا على خوارزم، ثُمَّ قفل وعاد إلى هزار أسپ.\n\nكانت سمرقند تُشكِّلُ أمنع حُصُون الصغد وأقوى المُدن الحصينة في بلاد ما وراء النهر، وكان ملكها «غورك» قد استولى على الحُكم بعد مقتل ملكها «طرخون» الذي سبق أن قبل بِالصُلح مع المُسلمين، ولقَّب نفسهُ بِلقب «قيصر الصغد». ويبدو أنَّ أهل الصغد ثاروا على طرخون بسبب قُبُوله الصُلح مع المُسلمين، فاتهموه بالرضاء بِالذُل واستطياب الجزية رُغم كِبر سنِّه، فحبسوه وولُّوا غورك، فقتل طرخون نفسه. جمع قُتيبة الفرق العسكريَّة الإسلاميَّة وألقى فيهم خطابًا أوضح فيه أنَّ بلاد الصغد شاغرة، وأنَّهم قد نقضوا العهد ونكَّلوا بِالحامية المُسلمة، وأنهُ قد عزم على فتح سمرقند، فقال: . وفي صباح اليوم التالي أرسل قُتيبة أخاه عبدُ الرحمٰن إلى مرو على سبيل التمويه، ثُمَّ كتب إليه في المساء يُخبره أن يتوجَّه نحو سمرقند وأنَّهُ في أثره. ثُمَّ تقدَّم قُتيبة فوصل سمرقند بعد عبد الرحمٰن بِثلاثة أو أربعة أيَّام، وقدم معهُ أهلُ بُخارى وخوارزم، فحاصر المدينة شهرًا تخللها بعضُ القتال. استنجد غورك ملك الصغد بعد خوفه من طول الحصار بِملك الشاش وبِملك فرغانة، وكتب إليهما يقول: . فأجمع ملك الشاش وفرغانة على نجدة الصغد، وأرسلا يقولان له أن يُشاغل قُتيبة ومن معه كي يُفاجئونهم على حين غرَّة. حاول قُتيبة اقتحام المدينة عدَّة مرَّات إلَّا أنَّهُ كان يصطدم بِمُقاومةٍ عنيفةٍ، وقد بذل الطرفان جُهدًا جبَّارًا في الصراع من أجل النصر، لِأنَّ الطرفان كانا يعتبران معركة سمرقند حاسمة. \nولمَّا طال حصار المُسلمين لِلمدينة تمكَّنت النجدات التُركيَّة من الشاش وأشروسنة وفرغانة من الوُصُول إلى ميدان المعركة، وانتخب الفرغانيُّون والشاشيُّون خيرة جُنُودهم وفُرسانهم وأبطالهم وكان من بينهم أبناء الخاقان والأُمراء، وولُّوا قيادة جيش النجدة هذا لِلإبن الأصغر لِخاقان التُرك واسمه «إينال خاقان»، تقديرًا منهم أنَّ النصر واجب وضروري في هذه المعركة. عندما بلغ قُتيبة نبأ النجدات القادمة باتجاه سمرقند لِفك الحصار عنها، انصرف إلى دراسة الموقف العسكري مُجددًا، وعلى ضوء الظُرُوف الجديدة والقوى الكبيرة التي ستدخل ميدان الصراع، لِذلك انتخب قُتيبة ستمائة فارس من خيرة فُرسان المُسلمين، وشكَّل منهم كتيبة بِقيادة أخيه صالح بن مُسلم، وأمرهُ أن يتقدَّم على الطريق ويكمن على مسافة فرسخين (12 كيلومترًا) وأن يقطع رتل النجدات بِهُجُومٍ ليليٍّ مُباغتٍ. تحرَّك صالح وكتيبته، وقرَّر بعد استطلاع المنطقة الكائنة شرقيّ سمرقند تقسيم الكتيبة إلى قسمين: أحدهُما يمين الطريق والآخر يساره. ولمَّا وصل جيشُ التُرك واجتاز منطقة الكمينين لِمُدَّةٍ مُناسبةٍ، باشر الكمينان بِهُجومٍ صاعقٍ ليلًا، فبوغت التُرك مُباغةً تامَّة وانتشرت الفوضى في صُفوفهم، وقُتل منهم الكثير، وكان قُتيبة قد سحب أكثر فرقه العسكريَّة من وراء أسوار سمرقند بسريَّةٍ تامَّة وشنَّ هُجُومًا صاعقًا على جبهة رتل العدو لِيُخفف الضغط على كتيبة أخيه، فدارت أشرس معارك ما وراء النهر في تلك الليلة، وخرج منها المُسلمون مُنتصرون. وبعد هذا النصر، عاد قُتيبة مُسرعًا إلى أسوار سمرقند، وقرَّر أن يدُكَّها ويفتح المدينة مهما كلَّف الأمر، فنصب عليها المجانيق ورمى أسوارها ليلًا نهارًا حتَّى أحدث فيها ثلمة، ولمَّا رأى أهل سمرقند أنَّ لا سبيل لهم إلَّا زحزحة المُسلمين عن هذه الثلمة وأنَّ مدينتهم على وشك أن تؤخذ عنوةً، أرسلوا وفدًا إلى قُتيبة يطلبون منه الصُلح، فصالحهم قُتيبة على مبلغٍ من المال يُؤدونه لِلمُسلمين كُل عام، وأن يُخلوا المدينة من المُقاتلين، وأن يبني فيها مسجدًا، فيدخل ويُصلَّي فيه ويخطب فيه كُلَّما أراد، وأن تُهدم بُيُوت النيران المجوسيَّة وتُزال الأصنام، فقبل الأهالي وقبل الملك غورك، فاستسلم وفتح أبواب المدينة ودخلها المُسلمين. وحرص قُتيبة على تحطيم هياكل المجوس بنفسه، وبنى المسجد وصلَّى فيه، وأبقى حاميةً مُسلمةً كبيرةً داخل سمرقند وجعل عليها عاملًا مُسلمًا، وأعلن قسمٌ من الأهالي إسلامهم بعد أن لم يتعرَّض لهم أحد في أنفسهم وعائلاتهم وأموالهم، وترك غورك حاكمًا عليها لِدرايته بِشُؤونها، إلَّا أنَّ الأخير فضَّل الرحيل عنها بعد مُدَّة، ويظهر أنَّهُ لم يستحمل تدمير الأصنام المجوسيَّة بِرمزيَّتها الكبيرة، كما أنَّ الكثير من تلك الأصنام كان يُحلَّى ويُطعَّم بِالذهب، فأذابهُ قُتيبة وجمعهُ فكان أكثر من خمسين ألف مثقال. كان فتحُ سمرقند سنة 93هـ المُوافقة لِسنة 711م، وتكمن أهميَّة هذا الحدث أنَّ المدينة ضمَّت مصنعًا لِلورق، وهي صناعةٌ صينيَّةٌ نقلتها جماعةٌ من الحرفيين الصينيين إلى هذه المدينة، فحمل المُسلمون هذه الصناعة إلى دمشق ثُمَّ إلى بغداد بعد ذلك في العصر العبَّاسي، وإلى القاهرة والمغرب وصقلية والأندلُس، ومنها انتقلت إلى أوروپَّا في القرن الثاني عشر الميلادي.\n\nبعد أن عاد قُتيبة إلى مرو فور انتهائه من فتح سمرقند، وجد أنَّهُ من المُستحيل استتباب الأمن والنظام ما لم يقضِ نهائيًّا على جُيُوش الدُويلات الثلاث الباقية إلى الشرق من الصغد، وهي الشاش وعاصمتها «بنكث» (أو «الطاربند» عند البلاذري)، وأشروسنة وعاصمتها خُجندة، وفرغانة وعاصمتها «أخسيكث». وكانت خطَّته تقضي بِالتقدُّم على جميع تلك الدُويلات في آنٍ واحدٍ، وكان هدفه تجميدالقُوَّات العسكريَّة لِكُل دويلةٍ داخل حُدودها، وعدم السماح لهم بِنجدة الواحدة لِلأُخرى، لِذلك وضع خطَّة لِلتقدُّم بِرتلين: الأوَّل هو الرتل الجنوبي بِقيادته هو نفسه، يتقدَّم على طريق سمرقند - خُجندة - فرغانة - قاسان، وكان الرتلُ مُؤلفًا من العرب المُسلمين - إذ أنَّهُ توقَّع مُقاومةً شديدةً، سيَّما وأنَّهُ سيقوم بِحركات ضدَّ دولتين، أمَّا الرتل الشمالي فتألَّف من مُحاربي المناطق المفتوحة من مُسلمي خوارزم وبُخارى وسمرقند وكش ونسف وغيرهم، وتقدَّم على طريق سمرقند - طشقند، على أن يلتقي بِالرتل الجنوبي في قاسان. وفي سنة 94هـ المُوافقة لِسنة 712م، تقدَّم قُتيبة من مرو عابرًا نهر جيحون، وتوجَّه إلى منطقة الحشد العسكري في سمرقند، ومنها سار على رأس الرتل الجنوبي على محور سمرقند - خُجندة فأخضعها بعد معارك شديدة، كما قام بِحركاتٍ في المناطق الجبليَّة من أشروسنة بِالإضافة إلى سُهُولها لِفتح كُل أراضي الدُويلة، ثُمَّ اندفع نحو خُجندة - فرغانة، ففتح فرغانة بعد عدَّة معارك مع الفرغانيين، ولم يلقَ أي مُقاومة تُذكر في تلك الدُويلة. وتقدَّم الرتل الشمالي على محور سمرقند - طشقند فخاض معركةً عنيفةً حول عاصمة الشاش التي أبدت مُقاومةً شديدةً انتهت بِإحراقها، ولِلقضاء على أي مُقاومة تُذكر في بلاد الشاش، دفع قُتيبة الرتل الشمالي إلى مدينة إسفيجاب (جيمكند أو شيمكنت المُعاصرة) الكائنة على مسافة 120 كيلومترًا إلى الشمال من طشقند، ففتحها الرتل ثُمَّ انحدر جنوبًا عائدًا إلى قاسان حيثُ التقى بِالرتل الجنوبي الذي وصلها قبله، وانصرفت الجُمُوع عائدةً إلى مرو لِقضاء فصل الشتاء. وفي سنة 95هـ المُوافقة لِسنة 713م، أرسل الحجَّاج بن يُوسُف إلى قُتيبة جيشًا من العراق، فغزا بهم الشاش مُجددًا نظرًا لِوُجود تمرُّدٍ قضى عليه بِسُهولة، وبينما هو بِالشاش بلغهُ نبأ وفاة الحجَّاج، فاغتمَّ لِموته وحزن حُزنًا شديدًا، ورثاهُ قائلًا:\n\nوأدرك الخليفة الوليد بن عبد الملك تأثير وفاة الحجَّاج على قُتيبة، فبعث لهُ بِرسالة مُواساةٍ وتشجيعٍ وثناء، قال فيها: . فأحدثت تلك الرسالة أثرًا طيبًا في نفس قُتيبة.\n\nبعد تمام فُتُوحات الشاش وفرغانة، حوَّل قُتيبة أنظاره ناحية الصين، وهي ما يلي تلك المناطق من بلاد، وشجَّعهُ على ذلك الوضع السياسي المُضطرب في تُركستان الشرقيَّة، إذ كان الأُمراء الأويغوريين مُتفرقين وفي تناحُرٍ مُستمرٍ فيما بينهم، فوجد بِذلك قُتيبة فُرصةً طيِّبةً لِلتقدُّم إلى بلادهم وفتح ما تيسَّر منها. ويبدو أنَّ قُتيبة أراد تحقيق إنجاز إسلامي على الحُدُود مع الصين، في مُقدمته ردع أُمراء الأويغور من التدخُّل في المناطق المفتوحة حديثًا، سيَّما وأنهم كثيرًا ما ساندوا حُكَّام فرغانة في معاركهم. وضع قُتيبة مدينة كاشغر نصب عينيه أولًا، وكانت خطَّته لِلتقدُّم إلى المدينة المذكورة تتضمَّن حشد أكبر قُوَّة مُسلمة مُمكنة واتخاذ إجراءات انضباطيَّة شديدة ووضع حامية على ممر نهر جيحون، تمنع العودة إلى الوراء إلَّا بِإجازةٍ من قُتيبة، وكذلك التقدُّم على الطريق التجاري الذي يربط بين فرغانة وبُحيرة جاتيركول واقتحام ممر تيترك في تُركستان الشرقيَّة. وفي سنة 96هـ المُوافقة لِسنة 714م، تقدَّم قُتيبة حسب الخطَّة التي وضعها، وأرسل مُقدِّمة الجيش بِقيادة كبير بن فُلان ففتح كاشغر وتوغَّل إلى ما ورائها، حتَّى بدى الاصطدام بين جيش المُسلمين والصينيين وشيكًا، فكتب إمبراطور الصين شوانزونگ إلى قُتيبة يطلب منهُ التفاوض، فوافق قُتيبة على ذلك. أرسل قُتيبة إلى الإمبراطور الصيني وفدًا بِرئاسة هُبيرة بن مُشمرج الكلابي، فاتجهوا إلى خان بالق حيثُ قابلوا الإمبراطور بعد عدَّة أيَّام، فعرض عليه هُبيرة الجزية أو الإسلام أو الحرب، فثار الإمبراطور وهدَّد بأنَّهُ سيُرسل على المُسلمين من يُهلكهم عن آخرهم، وأنَّ أعدادهم ليست شيئًا أمام جحافل جُيُوش الصين، فردَّ عليه هُبيرة أنَّ أوَّل خيل المُسلمين في الصين وآخرها في منابت الزيتون في الشَّام، وأنَّ الأعمار كُلها مُقدَّرة ومحسومة، فإن حضر الأجل فإنَّ أكرم موتٍ عند المُسلم هو القتل في ميدان الحرب، وأنَّ قُتيبة حلف ألَّا يُغادر الصين حتَّى يفتحها ويختم مُلوكها ويُعطى الجزية. ويبدو أنَّ إمبراطور الصين أُعجب بِشجاعة هُبيرة وبما ترامى إلى أسماعه عن قُتيبة وانتصاراته السابقة، وقدَّر الخسائر التي يُمكن أن تنجم عن الحرب، فعرض أن يُخرج قُتيبة من يمينه بأن يُرسل لهُ حفنة من تُراب الصين فيطأه، وأربع غلمانٍ من أبناء المُلُوك فيختمهم، وجزية عبارة عن ذهبٍ وحريرٍ وملابس صينيَّة فاخرة. قبل قُتيبة العرض الصيني، فأخذ الجزية وختم الغلمان وردَّهم إلى بلادهم ووطئ التُراب، وأغلب الظن أنَّ قُتيبة ما كان لِيقتنع بِذلك لولا وفاة الوليد وتولِّي سُليمان بن عبد الملك الخِلافة، وكان بين سُليمان وقُتيبة ما شغل الأخير عن مُواصلة نشاطه العسكري في بلاد الصين الواسعة. والرَّاجح أيضًا أنَّ هذه السفارة الإسلاميَّة إلى البلاط الصيني كانت لِأغراضٍ سياسيَّةٍ وتجاريَّة، إذ لم يكن المُسلمون بِغافلين عن أهميَّة التجارة بين الشرق والغرب، وجرت عدَّة مُحاولات مُنذُ أيَّام قُتيبة الأولى لِضبط طُرق التجارة في أواسط آسيا وحماية القوافل التجاريَّة، ويدُل تعدُّد إرسال السفارات الإسلاميَّة إلى الصين، بعد ذلك، على أهميَّة استمرار حركة التجارة بين الشرق والغرب. يُضاف إلى ذلك، لقد أدرك قُتيبة، أنَّهُ يُواجه إمبراطوريَّة قويَّة تتطلَّب منهُ استعداداتٍ وتجهيزاتٍ لم تكن مُتوفرة، مع طول خط الإمدادات وصُعُوبة الاتصالات مع الإدارة المركزيَّة، في الوقت الذي أخذت فيه بعض المُدن المفتوحة تنتفض على الحُكم الإسلامي ممَّا تطلَّب إعادة إخضاعها. من أجل ذلك، قنع قُتيبة بِنتائج من الفُتُوحات أدنى ممَّا كانت قد خطَّطت لهُ القيادة المركزيَّة، فتجمَّد التمدد الإسلامي باتجاه الصين عند هذا الحد.\n\nقُتل قُتيبة بن مُسلم في فرغانة في شهر ذي الحجَّة من سنة 96هـ المُوافقة لِسنة 715م على يد بعض الأعراب الثائرين، وانشغل عُمَّالُ خُراسان بعده في وأد الفتن التي قامت في تلك الناحية من العالم، وفي توطيد أقدام المُسلمين في تلك البلاد، ودعوة الناس إلى اعتناق الدين الجديد، فلم تتوسَّع الأعمال الحربيَّة ولم تدخل أي بلاد جديدة في حوزة الخِلافة. وفي تلك الفترة استمرَّت السفارات الإسلاميَّة في الوُصُول إلى البلاط الصيني عارضةً السلام بين الطرفين، فتتحدَّث السجلَّات الرسميَّة لِأُسرة تانگ عن أنَّ الخليفة الأُموي سُليمان بن عبد الملك أرسل سفارةً جديدةً إلى الصين، حملت معها عدَّة هدايا كانت عبارة عن عباءات منسوجة بِخُيُوط الذهب، والعقيق، فضلًا عن الخُيُول والأحزمة الفضيَّة، ورداء أحمر اللون وحزام. وبلغ اهتمام المصادر التاريخيَّة الصينيَّة بِالتطوُرات السياسيَّة الحاصلة في العالم الإسلامي أنها رصدت انهيار الدولة الأُمويَّة، وصُعُود الدولة العبَّاسيَّة، ووصفت العبَّاسيين بأنهم «أصحاب الرداء الأسود». ويبدو أنَّ الصين نظرت إلى جيرانها المُسلمين كخطرٍ يُهددها رُغم العلاقات الدبلوماسيَّة التي قامت بين الطرفين، بيد أنها لم تكن قادرة على وقف موجات الفُتُوحات الإسلاميَّة في آسيا الوسطى عسكريًّا، لذا اكتفت بِدعم زُعماء القبائل، وتحريضهم على القتال ضدَّ المُسلمين دون أن تُحقق نجاحًا يُذكر، بدليل تمكُّن القادة الأُمويين من القضاء على كُل الفتن التي قامت في وجههم. كذلك، لم يكن بمقدور الصين مُواجهة المسلمين عسكريًّا؛ نظرًا لِلمُشكلات والثورات التي عاشتها الصين نفسها في تلك الفترة، إضافةً إلى سُمعة الجيش المُسلم التي اكتسبها من خلال انتصاراته المُتعددة. وعلى الرُغم من استيلاء المُسلمين على مُعظم مناطق آسيا الوسطى، إلَّا أن الصين احتفظت ببعض المناطق المُهمَّة الباقية، والتي تتمثل في القرغيز. ولمَّا قامت الثورة العبَّاسيَّة ضدَّ بني أُميَّة، وانشغل هؤلاء بها، استغلَّت الصين الوضع وحاولت استعادة نُفوذها المفقود، فأرسلت سنة 130هـ المُوافقة لِسنة 748م حملةً عسكريَّةً بِقيادة القائد «جاو زيانزي» تمكَّنت من استرجاع بعض المُدن المُهمَّة من المُسلمين، مثل كش والطالقان وتوكماك، وهدَّدت مدينة كابُل حتَّى بِالسُقُوط، فأصبحت أغلب دُويلات الصغد التي فتحها المُسلمون دُويلات تابعة لِلإمبراطوريَّة الصينيَّة.\n\nانهارت الدولة الأُمويَّة سنة 132هـ المُوافقة لِسنة 750م، وقامت على أنقاضها الدولة العبَّاسيَّة، وأدَّى وُصُول العبَّاسيين إلى سُدَّة الخِلافة إلى استقرار شُؤون المُسلمين، وبالتالي عاد التفكير إلى تأمين حُدُود الدولة، فأرسل الخليفة أبو جعفر المنصور إلى أبي مُسلمٍ الخُراساني -واليه على خُراسان- بِالتحضير لِحملة لاستعادة هيبة المُسلمين في آسيا الوُسطى، فقام أبو مُسلم بِتجهيز جيشٍ زحف به إلى مدينة مرو، وهناك وصلته قُوَّات دعم من طُخارستان، وسار أبو مُسلم بهذا الجيش إلى سمرقند، وانضمَّ بِقُوَّاته مع قوات زياد بن صالح الحارثي - الوالي السَّابق لِلكُوفة - وتولَّى زياد قيادة الجيش. حشد الصينيون جيشًا عرمرميًّا كان جاو زيانزي على رأسه، وفي مُنتصف شهر تمُّوز (يوليو) سنة 751م، اشتبكت الجُيُوش الصينيَّة مع الجُيُوش الإسلاميَّة بالقرب من مدينة طلاس، التي تقع على نهرٍ يحملُ اسمها، في إقليم القرغيز، فحاصر فُرسانُ المُسلمين الجيش الصيني بِالكامل، وأطبقوا عليه الخناق؛ ممَّا أدَّى إلى سُقُوط آلاف القتلى من الجانب الصيني، وهرب جاو زيانزي ناجيًا بِحياته، بعد أن خسر الكثير من جُنده. وبهذا افتُتح إقليم القرغيز، وانتهى نُفُوذ الصين في آسيا الوُسطى، وأخذت المنطقة تكتسي بِالصبغة الإسلاميَّة شيئًا فشئيًا.\n\nكان من نتيجة الفتح الإسلامي لِبلاد ما وراء النهر أن أقبلت قبائل التُرك على اعتناق الإسلام، حتَّى انتهى أغلبها إلى قُبُوله. على أنَّ أغلب الأتراك بقوا على دياناتهم الأصليَّة في العصر الأُموي، ولم يُشهر إسلامه سوى فئة بسيطة منهم آنذاك، ومن أبرزهم طغشاد بن خاتون ملك بُخارى، الذي تأثَّر بالمُسلمين وخُصوصًا بِقُتيبة بن مُسلم، فأشهر إسلامه بِحُضُوره، وسمَّى ابنه قُتيبة محبَّةً بِالقائد المُسلم. وسبب قلَّة إقبال التُرك آنذاك على اعتناق الإسلام يرجع إلى اعتماد الأُمويين على العُنصر العربي في المقام الأوَّل في إدارة شؤون الدولة وفي القيادة العسكريَّة، ثُمَّ انهماك الدولة في تثبيت أقدام الإسلام والمُسلمين في المناطق المفتوحة حاليًّا، وأخيرًا تنقُّل بلاد ما وراء النهر الكثير ما بين سُلطة المُسلمين والصينيين والأُمراء المحليين، إذ منعت هذه الأُمُور مُجتمعةً حصُول أي تفاعل حضاري مؤثِّر بين العرب المُسلمين والتُرك، واستمرَّ الأمر على هذا المنوال حتَّى قضى المُسلمين على نُفُوذ الصينيين في تلك المنطقة بانتصارهم عليهم في معركة نهر طلاس. كذلك، تميَّز إسلامُ بعضُ التُرك خِلال هذه الفترة بأنَّهُ كان لِتحقيق المصالح الشخصيَّة، أو خوفًا من نُفُوذ المُسلمين، أو نفاقًا لِغرض تحقيق بعض المُكتسبات، ومن أبرز الذين أظهروا إسلامهم وأبطنوا غير ذلك: قُتيبة بن طغشاد سالف الذِكر، الذي كان مجوسيًّا باطنًا ومُسلمًا ظاهرًا. كان دُخُول التُرك الفعلي في الإسلام خِلال العصر العبَّاسي بعد انتصار المُسلمين في معركة نهر طلاس، واستتباب الأمر لهم في ما وراء النهر، فحينها تمكَّنت القبائل التُركيَّة من التعرُّف على الإسلام بلا تشويشٍ أو ضُغُوطات، فوجد التُرك تشابهًا بين الإسلام وديانتهم التنگريَّة من جهة إيمانهم بِإلهٍ واحدٍ وبِوُجُود الشيطان وبقاء الرُوح وبِوُجُود الآخرة والجنَّة والجحيم، كما كان التُرك يُحرِّمون الزنا والسرقة والقتل بلا مُبرر، كما كان ذبح الأضاحي والسُجُود وتعدُّد الزوجات شائعًا لديهم، ولم يأكلوا لحم الخنزير أو يُربوا الخنازير بِغرض الحُصُول على لُحُومها، أضف إلى ذلك أنَّ طبيعة القبائل التُركيَّة القتاليَّة وميلهم نحو الحرب جعلهم يُحبون فكرة الغزو والجهاد في سبيل الله، فبرزوا في الجُيُوش الإسلاميَّة في وقتٍ لاحق. وبِمُرور الوقت، انتهى أغلب التُرك إلى اعتناق الإسلام، حتَّى أصبحوا من أكبر القوميَّات المُسلمة في العالم إلى جانب العرب والفُرس والبربر وغيرهم.\n\nعملت الإدارة المركزيَّة الإسلاميَّة في دمشق ومن بعدها بغداد على تطوير وتعزيز التحصينات في مُدن بلاد ما وراء النهر نظرًا لِوُقُوعها على حُدود البلاد غير المُسلمة التي ما زالت ديار حربٍ بِالنسبة لِلمُسلمين، ولأنَّ القبائل التُركيَّة الشماليَّة والجُيُوش الصينيَّة أثبتت أنها ستستمر بالإغارة على تلك النواحي في سبيل إعادة ضمها إلى ممالكها كُلما سنحت لها الفُرصة وكُلما انشغلت عنها الخِلافة لِسببٍ ما. ويبدو أنَّ الوُلاة والقادة المُسلمين قد نقلوا قسمًا من التحصينات والأفكار العسكريَّة التعبويَّة والميدانيَّة من الشَّام حيث الثُغُور البيزنطيَّة وطُرُق بنائها وهندستها، وكيفيَّة توزيع المُقاتلين فيها، وأساليب القتال والتعرُّض وتعويق القوى المُهاجمة، وإنذار القوى العسكريَّة الإسلاميَّة الرئيسة، لأنَّ لهم تجربة فريدة اكتسبوا من خلالها خبرة عالية في هكذا مناطق جبليَّة مُتشابهة ومُعقَّدة التضاريس، إلى أساليب التحصينات العسكريَّة حيثُ الربط في بلاد ما وراء النهر، كما ونقل البعض الآخر من الوُلاة في بلاد ما وراء النهر خطط المدينة الإسلاميَّة، ولا سيَّما في التركيب الداخلي للمدينة، من مُدن البصرة والكُوفة والفسطاط، فضلًا عن المُدن التي مصَّرُوها مثل الموصل ودمشق وحلب وحِمص وغيرها كثير. ولمَّا استقرَّ الأمر لِلمُسلمين في ما وراء النهر وأقبل أهلها على الإسلام، أخذت اللُغة العربيَّة تتسرَّب إليهم رُويدًا رُويدًا كونها كانت لُغة العُلُوم والآداب والدين، ويقول الدكتور مُحمَّد أحمد عامر، أُستاذ التاريخ بِجامعة الأزهر أنَّ النهضة العلميَّة التي امتازت بها بلاد ما وراء النهر كانت تعتمد في الأساس على اللُغة العربيَّة، والتي كان إتقانها شرطًا أساسيًّا لِتحصيل العُلُوم وكتابة البُحُوث. وتقول الدكتورة جنان علي؛ أُستاذة التاريخ الإسلامي في الجامعة المُستنصريَّة بِالعراق، أنَّ الحضارة العربيَّة الإسلاميَّة في بلاد ما وراء النهر بلغت أوج عظمتها واتساعها بعد فترة قصيرة من الفتح الإسلامي، وأنَّ الحضارة الإسلاميَّة استطاعت أن تمتزج مع حضارات وتُراث المُدن المفتوحة؛ وأنتجت تطورًا حضاريًّا راقيًا، فنشطت المُدن ثقافيًّا وفكريَّا، وصارت كُل مدينة تُنافس مثيلتها من المُدن في المجالات العلميَّة والثقافيَّة. ويُضيف الدكتور بدر إبراهيم الفرَّاج؛ باحث في التاريخ بِجامعة الإسكندريَّة، أنَّ من أبرز دلائل هذا التأثير الحضاري خُرُوج العديد من المُؤرخين الذين أثروا هذه الفترة ومنهم ابن الطيب السرخي صاحب كتاب «فضائل بغداد وأفضالها»، وكتاب «رحلة المُعتضد في فلسطين»، وأحمد بن طيفور صاحب كتاب «بغداد» وهو من أهم المُؤلَّفات التاريخيَّة التي أثرت التاريخ الإسلامي.\n\nهاجرت كثيرٌ من القبائل العربيَّة إلى بلاد ما وراء النهر بعد بدء الفُتُوحات في العصر الأُمويَّ ثُمَّ العبَّاسيّ، ووصل أبناء تلك القبائل مثل أسد وطيء والأزد وتميم وغيرهم، إلى بُخارى وسمرقند وفرغانة وحتَّى كاشغر شرقًا، وقد قسّم الباحثون المُستشرقون الرُّوس القبائل العربيَّة إلى مجموعاتٍ ثلاث، هي: \nويُشير المُستشرق الروسي ڤاسيلي بارتولد أنَّ العرب احتفظوا بِقُوَّةٍ بِشخصيتهم القوميَّة، وتركيبتهم وتسمياتهم القبليَّة البدويَّة في تُركستان حتى أوائل القرن العشرين الميلاديّ، وأنهم استوطنوا ما وراء النهر في مجموعاتٍ قبليَّةٍ كبيرة. وقد انقسموا إلى شماليين وجنوبيين، كان القسم الأعظم منهم مُوزَّع على المجموعات الرئيسيَّة من القيسيين والكلبيين، وكانت القبائل الشماليَّة العربيَّة مُقسَّمة بدورها إلى نزاريين ومعديين. وتذكر المراجع التاريخيَّة الروسيَّة بِصُورةٍ خاصَّة أنَّ العرب أثناء حملاتهم الأولى لِفتح بُلدان ما وراء النهر ونشر الدين الإسلامي فيها، انتشروا في جنوب شرق سمرقند وشاهنيان ورامتنة وغيرها من المناطق القريبة من بُخارى، ثُمَّ في منطقة بُخارى نفسها وفي خُجندة وترمذ ونسف وكش وخوارزم ووادي فرغانة والشاش، وأنَّ الأخيرة تركَّزت فيها أكبر نسبة من السُكَّان المُتحدرين من أُصولٍ عربيَّةٍ. انتمى عددٌ من أهالي البلاد المفتوحة حديثًا في ما وراء النهر إلى إلى القبائل العربيَّة ولاءً بِالحلف، وانتمى العرب إلى الأمصار التي حلُّوا بها؛ فحصل احتكاكٌ مُباشرٌ بين العُنصرين العربي والعجمي أدَّى إلى الانصهار في بوتقة واحدة، وقلَّد العرب أهل البلاد الأصليين في الملبس والمطعم، وبنوا الدُّور والمساكن، وأصبحوا ذوي أملاك زراعيَّة يحرثونها، وسُميت بعض المناطق التي استوطنها العرب بِأسماءٍ مُميزة، مثل قرية «عربخانة» القريبة من بُخارى، التي استوطنها العرب مُنذُ زمنٍ بعيد حتَّى تأثَّرت لُغتهم بِلُغة الأهالي وظهرت لهجة خاصَّة بهم عُرفت بِاللهجة البُخاريَّة. كما سكنت القبائل العربيَّة قرية «جييناو» حيثُ تطوَّرت لهجتهم إلى ما أصبح يُعرف بِاللهجة «القاشقاداريَّة»، ويُقال أنَّ هذه التسمية محليَّة أطلقها الأهالي على لهجة عرب تلك الناحية كونهم من أُصُولٍ قُرشيَّة. وفي هذا المجال، اشتهر العرب ذوي الأُصُول القُرشيَّة بِـ«الخوجة» أو «القوجة» وأولئك المُتحدرين من آل البيت بِالأسياد. ومع مُرور الوقت اختفت ملامح عرب ما وراء النهر وأصبحوا أشبه بِالتُرك نتيجة الاختلاط طويل الأمد بين الطرفين، على أنَّ الكثيرين منهم احتفظوا بشجرات عائلاتهم لِلتأكيد على نسبهم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721475", "title": "الفتح الإسلامي لما وراء النهر", "id": "1721475"}
{"text": "حيتان مسننة\n\nالحيتان المُسَنَّنة أو الحيتان ذوات الأسنان هي رتيبة من الحيتانيات، تضم 73 نوعاً من الحيوانات من أبرزها حوت العنبر والحيتان المنقارية والدلافين وغيرها. تمتاز المجموعة - كما يشير اسمها - بأن لها أسناناً في أفواهها عوضاً عن البالين عند الحيتان الأخرى.\n\nلدى الحيتان المسننة فتحة نفث واحدة، تقع عند أعلى رؤوسها (فيما أن الحيتان البالينية لديها فتحتا نفث)، كما أن لديه منخرين منفصلين، أحدهما أكبر من الآخر.\n\nأصبح شكل جماجم الحيتان المسننة غير متناسقٍ كتكيُّف لمساعدتهم على تحديد الموقع بالصدى. أدمغة هذه الحيتان كبيرة نسبياً، ولو أن حجمها بدأ بالنمو بدرجةٍ كبيرة بعد أن طورت قدرتها على الرصد بالصدى، والاتصال بين فِصَّي الدماغ ضعيف. لدى الحيتان المسننة عضو كبير الحجم في رؤوسها يُسمَّى البطيخة، وهو يستعمل كعدسةٍ لتركيز الموجات الصوتية خلال تحديد الموقع بالصدى. ولا تمتلك هذه الحيتان حبالاً صوتية، إنَّما تصدر أصواتها عبر جهازٍ مرتبط بفتحة النفث عوضاً عن ذلك. كما أنها تفتقر إلى حاسة الشم والغدة اللعابية.\n\nباستثناء حوت العنبر، تميل معظم الحيتان المسننة إلى أن تكون أصغر حجماً من الحيتان البالينية. وتختلف هيئة وطبيعة الأسنان بدرجة كبيرة بين أنواعها، فعند أنواع مثل الدلافين تكون كثيرة فتمتلك بعضها أكثر بقليلٍ من 100 سن، فيما أن لبعضها مثل الحوت المرقط ناباً واحداً فقط، وبعضها الآخر مثل الحيتان المنقارية عديمة الأسنان تقريباً، إذ أن ذكورها فقط لديها عدد قليلٌ من الأسنان غريبة الشكل. ولا يعتقد أن جميع الحيتان المسننة تستعمل أسنانها للحصول على الغذاء، فمن المرجح مثلاً أن حيتان العنبر تستعمل أسنانها للعراك وفرض السلطة.\n\nتتعرض الحيتان المسننة صغيرة الحجم إلى الكثير من التهديدات، مثل الصيد، والارتطام بالسفن، والأنشطة السياحية (كمشاهدة الحيتان أو العلاج بمساعدة الدلافين)، والأسر للأغراض التجارية أو العلمية، ومنافسة صيَّادي السمك لها على غذائها الطبيعي، والوقوع في شباك صيد الأسماك المهملة، وتدمير بيئتها، وانحلال التربة قرب المياه التي تقطنها، والتلوث الكيميائي والعمليات الصناعية والعسكرية في مناطق تواجدها، والتعرض للأمراض، والتعرض للسموم الحيوية (كالسوطيات الدوارة)، والتأثر [نضوب الأوزون والاحتباس الحراري العالميَّين.\n\nرغم أن وضع الحيتان المسننة الصغيرة - مثل الدلافين قارورية الأنف والحيتان القاتلة والحيتان البيضاء - في الأسر يجلب الكثير من الزوار لحدائق الحيوان المائية، فهو أمر يثير جدلاً كبيراً في المجتمع العلمي، إذ أن هذه الحيتان تحتاج مساحات كبيرة لتعيش بها. كذلك فقد اصطيدت بعض الحيتان المسننة - مثل حوت العنبر - لأغراضٍ تجارية لفتراتٍ طويلة من الزمن، ومع أن هذا الصيد توقف حالياً بالنسبة لمعظم الحيتان كبيرة الحجم، التي لم تعد مهددة إلا بالوقوع العرضي في شباك الأسماك، فإن بعض الحيتان الصغيرة - مثل حوت الطائرة - لا زالت تتعرض للصيد إلى الآن.\n\nفيما يلي تقسيمات رتيبة الحيتان المسننة الفرعية، بدءاً من الفصائل وحتى الأنواع (لفوق فصيلة الدلفينيات):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721479", "title": "حيتان مسننة", "id": "1721479"}
{"text": "جونتر أيش\n\nجونتر أيش . هو مؤلف وشاعر وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1907 في ليبوس، ومات عام 1972 بالقرب من مدينة زالتسبورغ بالنمسا. درس أيش التجارة واللغة الصينية في برلين وباريس. وأصبح منذ عام 1932 كاتبا حراً. اشترك في الحرب وأسر لمدة عام في الولايات المتحدة. وفي عام 1952 تزوج أيش من الكاتبة النمساوية إلزه أيشنجر. وفي عام 1950 حصل على الجائزة التي تمنحها جماعة 48، وفي عام 1952 حصل على جائزة عن تمثيليته الإذاعية (أحلام).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721482", "title": "جونتر أيش", "id": "1721482"}
{"text": "سفارة السعودية في واشنطن العاصمة\n\nسفارة المملكة العربية السعودية في واشنطن . هي البعثة الدبلوماسية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية في العاصمة واشنطن، تقع السفارة في مدينة نورث ويست، بحي السفارات. ريما بنت بندر بن سلطان آل سعود هي سفيرة خادم الحرمين الشريفين في الولايات المتحدة منذ 23 فبراير 2019.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721486", "title": "سفارة السعودية في واشنطن العاصمة", "id": "1721486"}
{"text": "مسجد بني بياضة\n\nمسجد بني بياضة أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية والذي صلى في موضعه الرسول \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721488", "title": "مسجد بني بياضة", "id": "1721488"}
{"text": "مسجد بني خدارة\n\nمسجد بني خدارة أو (مسجد ثنية الوداع): ينسب لبني خدارة إخوة بني خدرة من الخزرج . أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى النبي في مسجد بني خدارة.\n\nالذي عند أجم سعد بن عبادة وحلق رأسه فيه، كان عند ثنية الوداع الشمالية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721500", "title": "مسجد بني خدارة", "id": "1721500"}
{"text": "مسجد العصبة\n\nمسجد العصبة أو مسجد التوبة أو مسجد النور في المدينة المنورة والمسجد مجاور لكل من بئر الهجيم و قصر ابن ماه أحد المساجد التي صلى فيها الرسول .\n\nيقع داخل المزرعة المسماة العصبة في قباء جنوي غرب المسجد النبوي الشريف.\n\nأستولى رجل أعمال على على المسجد وبئر الهجيم التاريخي الواقع في حي العصبة في المدينة المنورة والمجاور لمنطقة قباء التاريخية وضمها إلى مزرعته. . \n\nوروى أحمد برجال الصحيح حديث قتادة بن النعمان الظفري في إعطاء النبي صلى الله عليه وسلم له العرجون في ليلة مظلمة فأضاء له من بين يديه عشرا ومن خلفه عشرا- الحديث.\nوروى أبو نعيم عن أنس رضي الله تعالى عنه أن رسول الله وعمر رضي الله تعالى عنه سهرا عند أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يتحدثان عنده، حتى ذهب ثلث الليل، ثم خرجا وخرج أبو بكر رضي الله تعالى عنه معهما في ليلة مظلمة ومع أحدهما عصا، فجعلت تضئ لهما وعليها نور حتى بلغوا المنزل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721524", "title": "مسجد العصبة", "id": "1721524"}
{"text": "شربل (توضيح)\n\nشربل، اسم مسيحي قد يشير إلى:\n\nأصل الاسم شربل آرامي، إنه مجموعة من شربو وإيل والتي تعني أخبار الله الجيدة.\n\nالقديس مار شربل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721536", "title": "شربل (توضيح)", "id": "1721536"}
{"text": "سحب القوات الأمريكية من السعودية\n\nعملية المراقبة الجنوبية فرض مناطق حظر الطيران فوق جنوب العراق التي أنشئت بعد عام 1991، وصادرات البلاد من النفط من خلال ممرات النقل البحري في الخليج العربي كانت محمية من قبل الاسطول الخامس الأمريكي ومقره البحرين.\nوفي عام 2003، سحبت الولايات المتحدة معظم قواتها من المملكة العربية السعودية.\n\nبدأت عملية درع الصحراء في شهر أغسطس سنة 1990م بعد احتلال الكويت، وأرسلت أغلبية القوات الأمريكية إلى السعودية استعدادا لحرب دخول الكويت بغرض إخراج الجيش العراقي من البلاد، وبعد العملية العسكرية بالكويت بقيت القوات الأمريكية في السعودية في ظل المراقبة وعملية حظر الطيران التي فرضت على النظام العراقي، حتى بدأت القوات الأمريكية غزو العراق عام 2003، والتي تنطلق من الأراضي الكويتية.\n\nبدأت عملية المراقبة الجنوبية التي فرضت حظر الطيران لشمال وجنوب العراق التي بدأت بعد الحرب عام 1991، والتي تسهل تصدير البترول من دول الخليج إلى الخارج\nقبل غزو أفغانستان عام 2001، رفضت القيادة السعودية أن تنطلق العمليات الأمريكية تجاه أفغانستان من الأراضي السعودية ، وبنيت قاعدة العديد في قطر لتكون مقرا للقوات الأمريكية هناك ، وقبل غزو العراق عام 2003 اتفق الأمير سلطان بن عبدالعزيز آل سعود ووزير الدفاع الأمريكي دونالد رامسفيلد أن يقلص القوات العسكرية الأمريكية في المملكة وإرسال الجنود السعوديين إلى الولايات المتحدة للبعثة التدربيية وخروج الجنود من السعودية عام 2003م.\n\nبعد نقل القوات الأمريكية من قاعدة الأمير سلطان الجوية إلى قاعدة العديد القطرية ، ونقل مركز العمليات الجوية المشتركة (CAOC)، ذكر استطلاعات للرأي التي أجرته مؤسسة غالوب مابين عام 2006 إلى عام 2008، أن الأغلبية من المسلمين يرفضون وجود القواعد الأمريكية في السعودية ، ووافق 52% من السعودية بأن إزالة القواعد الأمريكية في البلاد أن يحسن الحالة الأمنية.\n\nفي اليوم 26 أغسطس سنة 2003، كانت القوات الأمريكية في قاعدة الأمير سلطان الجوية يبلع عدد أفرادها نحو 60,000 عسكري في ذلك الوقت، وذلك قبل نقلهم إلى قاعدة العديد الجوية في الدوحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721560", "title": "سحب القوات الأمريكية من السعودية", "id": "1721560"}
{"text": "حصن ابن ماه\n\nحصن ابن ماه أو قصر ابن ماه: أو أطم الهجيم أحد قصور المدينة المنورة التاريخية، ومازال شيء منه باق. تنسب إليه بئر الهجيم .\n\nأسفل من بئر الهجيم، في منطقة العصبة في قباء جنوب غرب المسجد النبوي الشريف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721575", "title": "حصن ابن ماه", "id": "1721575"}
{"text": "ميجيل دي مونكادا\n\nميجيل دي جوويا إيه مونكادا قائد عسكري إسباني، وُلد في بلنسية. شارك مونكادا في الحروب الإيطالية من 1494- 1559. وحل محل القائد دون جوان النمساوي في حروب غرناطة والمعروفة باسم حرب البشرات وفي معركة ليبانت البحرية. وكان نائبًا للملك على جزيرتي مايوركا وسردينيا. وتوفي في سرقسطة في 29 مارس عام 1612.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721577", "title": "ميجيل دي مونكادا", "id": "1721577"}
{"text": "أوفي يونسون\n\nأوفي يونسون . كاتب ومحرر وباحث ألماني. ولد عام 1934 في بومرن، ومات عام 1984 في لندن. كان يونسون حتى عام 1945 تلميذاً في إحدى المدارس الداخلية التابعة للنازية. ودرس بعد ذلك في روستوك ولايبزغ الأدب الألماني. وفي عام 1959 انتقل إلى برلين الغربية. وفي الفترة من 1966 حتى 1968 عاش في نيويورك وذهب في النهاية إلى انجلترا حيث عاش هناك منعزلاً يكتب عمله الأساسي (أيام السنين).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721583", "title": "أوفي يونسون", "id": "1721583"}
{"text": "حوش خميس\n\nحوش خميس: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي أُزيلت إثر توسعة المسجد النبوي الشريف، ويقع خارج السور الداخلي في الجهة الشمالية الغربية للمسجد النبوي الشريف، في بداية شارع باب الكومة على يمين المتجه غرباً، وله مدخلان: أحدهما: رئيسي يصل الحوش من الجنوب بشارع باب الكومة، والآخر يصله من الشمال بحوش القشاشي، وهو نافذ إلى المسلخ القديم (المجزرة)، وتوجد به سقيفتان في أوله وفي آخره وفي نهاية الحوش من الجهة الشمالية الغربية بوابة تؤدي إلى حوش ذنيب كلب.\n\nوسمي حوش خميس بهذا الاسم نسبة إلى شخص اسمه خميس، ويتصف شكل الحوش بالاستطالة مع بروز في الكتلة المبنية في الركن الشمالي الغربي، وتبدو بيوته متواضعة، تتألف في معظمها من دورين وعلى واجهتها الرواشين.\n\nوقد ورد ذكره في سجلات محكمة المدينة 1311 ـ 1313هـ.\n\nالمساحة : 3500 م²، وعدد البيوت: 45 بيتاً، ومتوسط ما يخص البيت من مساحة الحوش: 78 م².\n\nو من السكان: بيت الوقيصي، وبيت أبوسيف ومنهم العمدة علي أبوسيف، وبيت كمال ومنهم مؤذن المسجد النبوي الشريف الشيخ عمر يوسف كمال وبيت سراج غوّني، وبيت محمد خنيفس، وبيت مدني عمر العقبي، وبيت جوهر، وبعض أبناء البادية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721586", "title": "حوش خميس", "id": "1721586"}
{"text": "برج النخيل (الرياض)\n\nبرج النخيل ، هي إحدى أبراج ناطحة السحاب في مدينة الرياض ، وبالتحديد في حي النخيل على طريق الملك فهد ، وهي برج متعددة الاستخدامات ، وتعد هي من أطول 5 مباني في مدينة الرياض وارتفاعه يبلغ نحو 200 متر ، ولها 26 طابقاً فوق سطح الأرض و4 طوابق تحت الأرض ، وبدأ البناء سنة 2008م وانتهت سنة 2011م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721593", "title": "برج النخيل (الرياض)", "id": "1721593"}
{"text": "حوش القشاشي\n\nحوش القشاشي: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي الشريف، يجاور حوش خميس من الشمال . .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721605", "title": "حوش القشاشي", "id": "1721605"}
{"text": "كارل كرولوف\n\nكارل كرولوف . هو شاعر ومترجم ألماني. ولد عام 1915 في هانوفر، وتوفي عام 1999 في دارمشتات. درس كرولوف الأدب الألماني والأدب الفرنسي والفلسفة وتاريخ الفن. وكان عضواً في الأكاديمية الألمانية للغة والآداب في دارمشتات وحصل على العديد من الجوائز منها جائزة جورج بوشنر. ترجم كرولوف الشعر الفرنسي والإسباني الحديث إلى الألمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721607", "title": "كارل كرولوف", "id": "1721607"}
{"text": "حوش كرباش\n\nحوش كرباش أو حوش كرة بش: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي ويقع في منطقة زقاق الطيار بالقرب من المناخة، وله ثلاثة أبواب يفتح إحداهما مباشرة على المناخة والآخران في بداية زقاق الطيار.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721608", "title": "حوش كرباش", "id": "1721608"}
{"text": "نباتات ملتوية\n\nالنباتات الملتوية أو النباتات العقدية (أو حسب الإعتبار التصنيفي) هي رسميا تقسيم تصنيفي عالي البعض يعتبره وآخرون (ولكن تستخدم في بعض الأحيان على مستوى ال، حيث سيكون من الأنسب أن يكون استخدام مصطلح Streptophyta، أنظر أدناه).\n\nتضم هذه المجموعة التصنيفية طائفتان نباتية هما:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721611", "title": "نباتات ملتوية", "id": "1721611"}
{"text": "صحارى مول\n\nصحارى مول ، هي إحدى المجمعات التجارية الشهيرة في مدينة الرياض ، تملك متجر صحارى مول نحو 180 محلا تجاريا ، والتي تتكون من الكافتيريا وأسواق التجارية ومحلات مخصصة لألعاب الأطفال والمطاعم ذات الوجبات السريعة ونحو ذلك، وقد أسست في شهر ديسمبر سنة 1997م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721627", "title": "صحارى مول", "id": "1721627"}
{"text": "حوش ميرمة\n\nحوش ميرمة: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي، وهو حوش صغير يقع في المنطقة التي بين السيح و باب العنبرية ، وله مدخلان أحدهما يفضي إلى السيح مباشرة ، والآخر يصل إلى زقاق السلطان المتصل بشارع العنبرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721628", "title": "حوش ميرمة", "id": "1721628"}
{"text": "زراعة البنكرياس\n\nزرع البنكرياس هي زراعة بنكرياس مأخوذ من متبرع سليم وقادرة على إنتاج مادة الأنسولين, داخل جسم شخص مصاب بالسكري. لأن البنكرياس هو عنصر حيوي يساهم في عملية الهضم. يضل بنكرياس المتلقي للعضو في مكانه وتتم زراعة العضو السليم في مكان مغاير. يتم نقل العضو السليم من شخص متوفي حديثا، أو جزء فقط من بنكرياس متبرع لا يزال على قيد الحياة.\n\nخلال جراحة زراعة البنكرياس, يتم تلقي بنكرياس من التبرع , والذي يتم إستئصاله من جسم المتبرع عن طريق جراحة ومن ثم يتم زرعه في جسم المريض المتلقي , بدون إستئصال بنكرياسه الذي لا يعمل.\n\nتدوم زراعة البنكرياس في جسم المريض بضع ساعات من وقت إستئصاله من جسم المتبرع. يجري جراحة إستئصال البنركياس من جسم المتبرع طاقم من الجراحين والمخدرين. أحيانا, يقوم فريق إضافي بإستئصال أعضاء أخرى مثل الكلى.\n\nيمكن أن يستخدم بيرفلورو الديكالين كوسط لحفظ العضو أثناء عملية زراعة البنكرياس.\n\nهناك خطورة عالية وقد تكون مميتة في عملية يتم زراعة البنكرياس للأشخاص الذين يعانون من مرض السرطان الغير معالج. أو للمصابين بأمراض لا شفاء لها, أو المصابين بمرض السل. أو عندهم مضاعفات حادة بالقلب, بالرئتين, أو بالكبد, لأن تلك الأمراض قد تجعل من زراعة البنكرياس خطرة على الحياة.\n\nبعد زرع بنكرياس يتلقى الشخص الذي أجريت له الزراعة أدوية مضادة للرفض, لمنع وضع يرفض فيه جهاز المناعة العضو الجديد.\n\nعلى المريض المرشح لاجراء جراحة زراعة البنكرياس أن يوافق على تناول أدوية مضادة للرفض (رفض الجسم للعضو), ولإجراء فحوصات متابعة, بعد الجراحة على يد أعضاء الطاقم الطبي مدى الحياة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721632", "title": "زراعة البنكرياس", "id": "1721632"}
{"text": "حوش المغاربة\n\nحوش المغاربة: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي ويقع مقابل حوش ميرمة من جهة الغرب ويصل بينهما زقاق السلطان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721634", "title": "حوش المغاربة", "id": "1721634"}
{"text": "حوش أبو ذراع\n\nحوش أبو ذراع: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعة الحرم النبوي، ويقع في أعلى شارع باب العنبرية من جهة الغرب ، وله باب واحد يصله بشارع باب العنبرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721637", "title": "حوش أبو ذراع", "id": "1721637"}
{"text": "بريجيت كروناور\n\nبريجيت كروناور هي كاتبة ألمانية، ولدت عام 1940 في إسن بألمانيا وتوفيت في 22 يوليو 2019 في هامبورغ في ألمانيا. درست الأدب الألماني والتربية. ونشرت أعمالها في النقد الأدبي ونصوصاً نثرية صغيرة في المجلات قبل أن تبدأ في كتابة القصص والروايات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721638", "title": "بريجيت كروناور", "id": "1721638"}
{"text": "حوش الراعي\n\nحوش الراعي: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيل جزء منه اثر توسعة طريق الملك فيصل، وهو آخر حوش يقع على نهاية شارع العنبرية من الجهة الغربية ، ويفصله مبنى التكية المصرية عن شارع العنبرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721641", "title": "حوش الراعي", "id": "1721641"}
{"text": "كأس العالم العسكرية لكرة القدم 2013\n\nأحرز المنتخب العراقي العسكري كأس العالم العسكرية في أذربيجان 2013 بعد فوزه في النهائي على عمان 3-2 ونال اللاعب العراقي حمادي أحمد لقب هداف البطولة بتسع أهداف ونال اللاعب العماني عبد العزيز المقبالي لقب أفضل لاعب في البطولة ونال المنتخب الأذربيجاني جائزة اللعب النظيف والمنتخب العاجي المركز الثالث.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721646", "title": "كأس العالم العسكرية لكرة القدم 2013", "id": "1721646"}
{"text": "مبنى هيئة السوق المالية\n\nمبنى هيئة السوق المالية ، أكبر برج ناطحة سحاب في مدينة الرياض في المملكة العربية السعودية، تبلغ طولها نحو 385 م (1,3263 قدماً)، ولها 77 طابقاً، وهي مخصصة للأمور المالية في المملكة.\n\nأعلن هيئة السوق المالية السعودية عن تصميم المبنى الجديد يكون مقرها الرئيسي في مركز الملك عبد الله المالي، والذي صممت شركة HOK الدولية وبالتعاون مع شركة Hyder المتخصصة للتصميم الإنشائي مع دار الدراسات العمرانية، وذكرت الهيئة في بيان صحفي أن البرج يحتوي على 77 دوراً وذلك بارتفاع 385 متراً، ويشرف البرج على منطقة الساحة المالية والوادي الإصطناعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721649", "title": "مبنى هيئة السوق المالية", "id": "1721649"}
{"text": "كارا جاوية\n\nكارا جاوية (الاسم العلمي:Chara javanica) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721659", "title": "كارا جاوية", "id": "1721659"}
{"text": "كارا جنوبية\n\nكارا جنوبية (الاسم العلمي:Chara australis) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . \nسمي هذا النوع بالجنوبي نسبة إلى النصف الجنوبي للكرة الأرضية. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721660", "title": "كارا جنوبية", "id": "1721660"}
{"text": "كارا رائعة\n\nكارا رائعة (الاسم العلمي:Chara superba) هو من الطحالب الخضراء يتبع الكارا من الكارية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721665", "title": "كارا رائعة", "id": "1721665"}
{"text": "زيجفريد لنس\n\nزيجفريد لنس . هو كاتب بولندي ألماني. ولد عام 1926 في ليك ببولندا. درس لنس الفلسفة والأدب الإنجليزي في هامبورغ، واشترك في الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1951/1950 عمل محرراً للملحق الذي تصدره جريدة دي فيلت ومنذ عام 1951 عمل مؤلفاً إذاعياً وكاتباً في هامبورغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721689", "title": "زيجفريد لنس", "id": "1721689"}
{"text": "شيفيلد وينزداي\n\nنادي شيفيلد وينزداي، هو نادي كرة قدم إنجليزي محترف، يقع مقره في شيفيلد في جنوب يوركشاير في إنجلترا. وهو حالياً أحد الفرق التي تنافس في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي لكرة القدم. \nشيفيلد وينزداي هو أحد أقدم الاندية في العالم، وخامس اقدم فريق في اتحاد الكرة الإنجليزي، حيث يعود تاريخ تأسيس النادي ل 04/سبتمبر/1867\n\nالوينزداي \"The Wednesday\" وهو اسم النادي حتى 1929 كانوا أحد الاندية المؤسسة والمشاركة في أول بطولة لمسابقة Football Alliance والتي ظفر الفريق بلقبها في أول نسخها عام 1889. وبعد ذلك بثلاث سنوات شارك الفريق في مسابقة الدوري الإنجليزي ولأول مرة. كذلك فقد كان الفريق أحد الفرق المؤسسة والمشاركة في أول نسخة من الدوري الإنجليزي الممتاز \"البريمر ليغ\" الذي بدأ منذ العام 1992. \nالغريم التقليدي لشيفيلد وينزداي هو نادي شيفيلد يونايتد، الجار المحلي والعدو اللدود للوينزداي، وتسمى مباريات الفريقين ضد بعضهما البعض بديربي Steel City derby، كذلك فإن اندية برنسلي وليدز يونايتد وبرادفورد سيتي وهيدرسفيلد تاون وتشيسترفيلد ودونكاستر روفرز وروذيرهام يونايتد هي من الفرق المحلية التي تأخذ مبارياتها ضد فريق شيفيلد وينزداي طابع الديربي ومباريات المنافس المحلي. \n(البوم) ! كما يطلق على النادي، لعبوا معظم مواسمهم في الدرجة العليا من البطولة الإنجليزية – مع تغير مسمياتها عبر التاريخ – وذلك منذ انضمامهم للدوري عام 1892، وحتى الان حصد الفريق اربع القاب للدوري وثلاث بطولات لكأس إنجلترا وبطولة واحدة لكأس الرابطة الإنجليزية. \nو لكن وعلى الرغم من ذلك فقد كانت بطولة كأس الرابطة عام 1991 هي اللقب الوحيد المهم الذي احرزه الفريق منذ العام 1935، وكذلك وعلى الرغم من وصول الفريق لنهائي الكاسين المحليين في عام 1993، فقد خسر الفريق كلتا البطولتين امام الفريق ذاته وبالنتيجة ذاتها وعلى الملعب نفسه، حيث خسر كلتا المباراتين النهائيتين امام الارسنال في الويمبلي بنتيجة 2 – 1.\n\n= ملعب هيلسيبره =\nيلعب الفريق حالياً في ملعب هيلسيبره ، والذي يوجد في الضاحية الشمالية الغربية من هيلزبروه، الملعب بسعته البالغة 39,814 متفرج هو ثاني أكبر ملاعب دوري الدرجة الاولى ويحتل المركز 11 بين من حيث السعة، والفريق يلعب بهذا الملعب - الذي كان شاهدًا على واحدة من اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم – منذ عام 1899 عندما انتقلوا لهيلسبره بعد انتهاء ايجار الفريق لملعبهم السابق Olive Grove.\n\nالتأســيس والأيام الأولــى: يغطي تاريخ النادي قرابة الـ 150 سنة مليئة بلحظات الفرح والحزن لمشجعي الفريق، مليئة بالنجاح والفشل للفريق الموجود بمدينة شيفيلد، تأسس النادي في الـ 1867 وعرف نجاحًا مبكرًا تلى انتقال الفريق من الهواية إلى الاحتراف، وعلى الرغم من بقاء الفريق في جل فتراته في اعلى اقسام الدوري الإنجليزي، الا ان الفريق شهد ايامًا صعبة في تاريخه، من بينها هبوطه للدرجة الرابعة الإنجليزية. \nالنادي أساسًا كان فريق كريكت تأسس في الـ 1820 وعرف باسم فريق فريق وينزداي للكريكت \" he Wednesday Cricket Club\" وأصل التسمية أتى من اليوم الذي كانت تلعب فيه المباريات في إنجلترا وهو يوم الأربعاء. وفي اجتماع عقد يوم الأربعاء الرابع من سبتمبر من عام 1867 تم الاعلان عن ولادة نادي شيفيلد وينزداي لكرة القدم بعد اجتماع اقي في فندق Adelphi Hotel في شيفيلد، وتم الاعلان عن تشكيل الفريق بعد يومين من ذلك، حيث تم نشر خبر في صحيفة Sheffield Independent newspaper جاء فيه: \" نادي شيفيلد وينزداي للكريكت وكرة القدم – في اجتماع عام تم مساء الأربعاء الماضي في فندق Adelphi Hotel تم اتخاذ قرار بتاسيس نادي كرة قدم مرتبط بنادي الكريكت، مع بقاء الفريقين معًا أثناء الشتاء، إن الإجماع الكبير على الموافقة على تأسيس النادي كان السبب الرئيسي لتاسيسه، وقد اختير الطاقم الإداري للنادي كالتالي: \nMr. B. Chatterton رئيسًا، Mr. F. S. Chambers نائبًا للرئيس وأميناً لصندوق النادي، Mr. F. S. Chambers سكرتيرًا، Mr. Jno. Marsh مساعدًا. وتم تسجيل قرابة 60 شخص آخرين بلا صفة، وفيما بعد، اصبح بعضهم من أفضل اللاعبين في البلدة\" ولعب الفريق أولى مبارياته في شهر أكتوبر من عام 1867 وكانت ضد فريق Mechanics Club، وانتهت المباراة التي أقيمت على أرضية \"ملعب\" Norfolk Park بفوز نادي شيفيلد وينزداي بنتيجة 3 – 0. \nفي الأول من فبراير من عام 1868 لعب الفريق مباراته الأولى التي تقع تحت إطار بطولة معينة، حيث شارك الفريق ببطولة كأس Cromwell Cup، وكانت بطولة Cromwell Cup من تنظيم Oliver Cromwell مدير المسرح الملكي المحلي، حيث شارك بالبطولة اربع فرق حديثة التأسيس، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الوصول للمباراة النهائية والتغلب على فريق السيد Oliver Cromwell الخاص فريق Garrick Club وذلك بنتيجة 1 – 0 بعد الوقت الاضافي، وعلى ارضية ملعب برامال لاين الشهير Bramall Lane. \nفي الـ 1870 انضم الاخوان Clegg وهما تشارلز وويليام \" Charles و\" Williamلفريق شيفيلد وينزداي، واصبح Charles أول لاعب دولي في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، وذلك عندما شارك مع منتخب بلاده في مباراة دولية في الثلاثين من نوفمبر من عام 1872، ومثل اخوه William المنتخب في المباراة التي تلتها والتي كانت في 8/مارس/1873، وقد استمر كلا اللاعبين في تمثيل نادي شيفيلد وينزداي حتى اعتزالهما، وفيما بعد أصبح Charles رئيسًا للاتحاد الإنجليزي لكرة القدم. \nفي الـ 1876 انضم اللاعب James Lang لفريق شيفيلد وينزداي، وكان مدراء النادي قد انتبهوا لقدرات اللاعب في المباراة التي جمعت فريقه غلاسكو ضد الفريق الممثل لمدينة شيفيلد، تلقى بعدها اللاعب عرضًا للمجيء إلى شيفيلد للعب مع الفريق والحصول على عمل، حيث عمل كصائغ فضة، وعلى أي حال فقد اصبح James Lang أول لاعب محترف في تاريخ النادي. \nفي عام 1876 انطلق أول بطولة محلية في شيفيلد، وهي كاس تحدي شيفيلد \"Sheffield FA Challenge Cup\" ووصل الوينزداي للمباراة النهائية حيث واجهوا غريمهم التقليدي ومنافسهم الرئيسي في ذلك الوقت فريق Heeley، وتمكن فريق شيفيلد وينزداي من الفوز بالمباراة والبطولة بنتيجة 4 – 3 بعد الوقت الاضافي. \nتلى فوز الفريق بلقب كاس تحدي شفيلد فوزهم ببطولة Warncliffe Cup في نسختها الاولى عام 1879، وفي ذلك الوقت كان شيفيلد وينزداي هو اقوى فريق في كرة القدم المحلية.\nفي الـ 1879 انضم بعض لاعبي الفريق لفريق آخر مشكل حديثًا كان يدعى باسم The Zulus، ولكن بعد ادعائات بان اللاعبين كانوا يتحصلون على راتب – وهو امر مخالف في ذلك الوقت – تم حل \"انهاء\" الفريق من طرف اتحاد الكرة بشيفيلد Sheffield FA وذلك في الـ 1882. \nفي صيف 1882، الموسم الذي وصل فيه الوينزداي لنصف نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، انفصل فريق كرة القدم عن فريق الكريكت بشكل دائم ونهائي، وفي نهاية عام 1925 كان فريق الكريكت قد تم انهاءه. في ثمانينيات القرن التاسع عشر، أصبح الفريق مشاركًا دائمًا بكأس الاتحاد الإنجليزي \"كأس انجلترا\"، ولكن وفي موسم 1886/1887 الفريق لم يقدم طلب الاشتراك بالمسابقة في خلال المهلة المحددة، ولهذا لم يشارك الفريق بتلك النسخة من كاس إنجلترا، وتسبب هذا في ثورة كبيرة بين لاعبي الفريق والمشهورين منهم خصوصًا واصحاب الفنيات العالية. ترك اللاعبون الذي شاركوا مع فريق Zulus الوينزداي وانتقلوا للعب مع فريق محلي آخر وذلك بشكل مؤقت، وفي وقت لاحق من نفس الموسم هدد هؤلاء اللاعبون بالخروج من النادي بشكل دائم ونهائي في حال لن يتحول الفريق للاحتراف أي يصبح فريقًا محترفًا، وهددوا بتشكيل فريق جديد هو Sheffield Rovers. \nفي ذلك الوقت كان رئيس النادي John Holmes معارضًا لتحويل الفريق لناد محترف، ولكن مع الضغط الذي وقع على إدارة النادي ومع تهديد اللاعبين المميزين بالفريق بالرحيل، دخل الفريق في مفاوضات مع اللاعبين المعترضين، وفي الاجتماع تمت مناقشة فكرة انشاء نادي شيفيلد روفرز، ولكن في النهاية قرر أحد اللاعبين المعترضين وهو Tom Cawley أن اللاعبين سيعطوا إدارة النادي مهلة اخيرة. وبالفعل وفي 22/أبريل/1887 وافقت إدارة النادي وأصبح فريق شيفيلد وينزداي فريق كرة قدم إنجليزي محترف. وكانت الاجور المالية الاولية للاعبي الفريق هي 5 شلنات في مباريات الفريق على ارضه وسبع شلنات وستة بنسات لمبارايات الفريق خارج ارضه.\nمع تحول النادي للاحتراف، قرر النادي بناء ملعبه الخاص بدلاً من تنقله بين الملاعب المختلفة في المنطقة مثل البرامال لاين Bramall Lane أحد اقدم الملاعب في العالم \"بني في الـ 1855\" أو ملعب Sheaf House. \nقام الفريق بتاجير قطعة من الارض بجانب السكة الحديدية، وذلك قرب طريق Queen's Road عند Duke of Norfolk، وفي الـ 1887 تم افتتاح ملعب الفريق والذي عرف بـ بستان الزيتون \"Olive Grove ground\". \nفي الـ 1889 عندما تم رفض طلب الفريق للانضمام إلى بطولة الدوري، أصبح الفريق أحد المؤسسين لبطولة Football Alliance والتي ظفر الفريق بلقبها، وفي ذات الموسم وصل الفريق لنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي وخسروا بنتيجة 6 – 1 امام فريق بلاكبيرن روفرز في ملعب The Oval، وفي الموسم التالي لم يحقق الفريق نتائج بروعة العام الذي سبقه، حيث احتل المركز الرابع في جدول ترتيب بطولة Football Alliance. \nفي الموسم التالي وعندما تم زيادة عدد الفرق المشاركة بالقسم Division 1 من الدوري الإنجليزي من 14 فريق إلى 16 تم التصويت لصالح انضمام فريق شيفيلد وينزداي، وفي نفس العام تمكن الفريق من الفوز ببطولة كاس الاتحاد الإنجليزي، حيث تغلب البوم على الذئاب فريق ولفرهامبتون واندرز بنتيجة 2 – 1 في ملعب كريستال بالاس \"Crystal Palace\".\nفي عقد رائع للفريق، حقق النادي لقبين للدوري الإنجليزي موسمي 1902/1903 و1903/1904 كما حقق النادي لقب كاس إنجلترا للمرة الثانية في تاريخه وذلك بإحرازه للقب البطولة عام 1907 على حساب فريق نادي إيفرتون وبنتيجة هدفين مقابل هدف واحد وعلى إرضية نفس الملعب الذي توج الفريق بلقب كاس إنجلترا لأول مرة عليه وهو ملعب كريستال بالاس، وتبع فترة النجاح هذه عقدان عصيبان على النادي. \nفي عام 1929 غير الفريق اسمه رسميًا من The Wednesday Football Club إلى Sheffield Wednesday Football Club وذلك في فترة تولي Robert Brown لإدارة النادي، وعلى أي حال فأصل التسمية يعود إلى 1883 حيث كانت قد تمت كتابة Sheffield Wednesday على أحد مدرجات \"أجنحة\" ملعب الفريق السابق بستان الزيتون \"Olive Grove\". \nاعتلى الفريق مرة أخرى قمة الكرة الإنجليزية بتحقيقه للقب الدوري في موسم 1928/1929، في الموسم السابق \"1927/1928\" كان الفريق على وشك الهبوط للدرجة الثانية ولكن بتحقيق الفريق لـ 17 نقطة في آخر 10 جولات من الموسم منح الفريق المركز الرابع عشر والذي ابقى في الفريق في الـ First Division اعلى درجات الدوري الإنجليزي سابقًا (و التي اصبح اسمها الآن بريمر ليغ وذلك منذ الـ 1992). \nو في السنوات التي تلت تحقيق الفريق للقب الدوري في عام 1928/1929 تواصلت نجاحات النادي بإحرازه للقب بطولة الدوري في العام التالي وللمرة الثانية على التوالي، وعدم احتلاله لمركز اقل من الثالث سوى مرة واحدة حتى العام 1935، واضافة لنجاحات الفريق في الدوري، فقد احرز النادي ايضًا لقب بطولة كأس إنجلترا للمرة الثالثة في تاريخه وذلك في عام 1935 تحت قيادة المدير الفني Billy Walker.\nكانت فترة الخمسينيات من القرن الماضي فترة تذبذب في اداء الفريق، حيث اظهرت فريقًا غير قادر على الاحتفاظ بمقعد له في القسم الأول من الدوري الإنجليزي \"اعلى دوريات الكرة الإنجليزية\"، فمنذ صعود الفريق في الـ 1950، هبط النادي ثلاث مرات لدوري الدرجة الثانية في فترة الحمسينيات، وفي المناسبات الثلاثة صعد الفريق للقسم الأول بفوزه بلقب بطولة الدرجة الثانية \" Second Division \"، وتمكن الفريق من انهاء فترة الخمسينيات الصعبة بنتيجة رائعة تمثلت في انهاءه المسابقة – ولأول مرة منذ الحرب العالمية الثانية – في النصف الأول من جدول ترتيب الـ First Division وتحديدًا احتلاله للمركز الخامس. \nبعد ذلك امضى الفريق قرابة العقد في القسم الأول First Division، إضافة لوصوله لنهائي كأس إنجلترا في عام 1966 وخسارة للنهائي ليحتل بذلك مركز الوصيف، ولكن عكر صفو تلك الفترة الجيدة نسبيًا للفريق تورط ثلاث من لاعبي الفريق في فضيحة مراهنات وهم Peter Swan وDavid Layne وTony Kay حيث تم اتهامهم بالمراهنة ضد فريقهم الخاص \"الذي يلعبون له وهو شيفيلد وينزداي بالطبع\"، وتم اثبات ادانتهم فيما بعد ليلاقوا عقوبة السجن ومنع لمدى الحياة من لعب كرة القدم حتى بعد الخروج من السجن. \nهبط الفريق في نهاية موسم 1969/1970 لدوري الدرجة الثانية باحتلالهم للمركز الثاني والعشرين في ترتيب المسابقة، لتبدأ بعدها أحلك السنوات في تاريخ النادي، حيث دخل الفريق في دوامة وسلسلة من النتائج السلبية انزلته للدرجة الثالثة والتي بقى فيها لخمس سنوات، والتي جعلته قريبًا جدًا من الدرجة الرابعة في موسم 75/76 باحتلاله للمركز 20 على سلم ترتيب المسابقة، ولكن عمومًا لم يهبط النادي للدرجة الرابعة، وعلى أي حال فقد تلى ذلك فترة جيدة للفريق وتمكن من الصعود مرة أخرى لأعلى اقسام الدوري الإنجليزي الـ First Division وذلك في العام 1984.\nتحت قيادة Howard Wilkinson تمكن الفريق من التاهل للدرجة الاولى في عام 1984 وبعد ذلك من البقاء في نفس القسم – مع تغير مسماه من القسم الاولى إلى الدوري الممتاز – طيلة السنوات الستة عشر التالية عدا موسم واحد، وفي موسم 1985/1986 احتل الفريق المركز الخامس والمؤهل إلى كأس الاتحاد الأوروبي \"UEFA Cup\" ولكن الفريق حرم من المشاركة الأوروبية بسبب المنع الذي تم فرضه على مشاركة الفرق الإنجليزية بالبطولات الأوروبية بعد كارثة ملعب هيسل الشهيرة Heysel Stadium disaster في ذلك الوقت. \nفي سبتمبر/1988 ترك Howard Wilkinson قيادة النادي وانتقل لقيادة فريق ليدز يونايتد والذي كان فريق درجة ثانية آنذاك، ولكنه تمكن وبعد اربع مواسم فقط من الصعود ومن ثم قيادة الفريق لاحراز لقب الدوري الممتاز. \nوفي هذه الاثناء عين شيفيلد وينزداي مساعد Wilkinson السابق Peter Eustace كخليفة له، ولكن الاخير اثبت ان تعيينه كان كارثيًا وحقق فشلاً ذريعًا مع النادي، حيث بقي في منصبه لاربعة أشهر فقط قبل ان يتم طرده والتعاقد مع مدرب ويست بروميتش البيون السابق Ron Atkinson والذي كان قد سبق له رفع كاسين لبطولة كأس إنجلترا مع مانشستر يونايتد.\nفي أول موسم كامل يتولى فيه السيد أتكنسون قيادة الفريق منذ بداية الموسم، وهو موسم 1989/1990 انهى فريق شيفيلد وينزداي الدوري في الترتيب الثامن عشر وبفارق الأهداف فقط، وعلى أي حال فقد هبط لدوري الدرجة الثانية، وعلى الرغم من مرور الفريق بفترات سيئة نوعًا ما في الموسم الموالي، الا ان الفريق تمكن من الصعود إلى دوري الدرجة الاولى من جديد، والأهم من ذلك كله كان تحقيق الفريق للقب كأس الرابطة الإنجليزية على حساب فريق السيد Atkinson السابق المارد الأحمر مانشستر يونايتد وبهدف وحيد احرزه لاعب خط الوسط John Sheridan، وقد كان هذا الققب هو أول كأس هامة يرفعها النادي منذ فوزه بكأس إنجلترا في العام 1935، وعمومًا فقد انتقل Atkinson لتدريب استون فيلا بعد ان قاد الوينزداي للصعود من جديد، وسلم المهمة من بعده للمهاجم المعتزل بعمر 37 سنة ألا وهو Trevor Francis. \nفي آخر موسم في تاريخ بطولة الـ First Division قبل ان يتم تغيير مسماها للبريمر ليغ، وهو موسم 1991/1992 تمكن الفريق من تحقيق مركز متقدم في سلم جدول المسابقة وذلك باحتلاله للمركز الثالث الذي مكن الفريق من التأهل لبطولة كاس الاتحاد الأوروبي وضمان الفريق للمشاركة في أول نسخة في تاريخ مسابقة البريمر ليغ FA Premier League. \nموسم 1992/1993 كان أحد أكثر المواسم اثارة في تاريخ نادي شيفيلد وينزداي، حيث تمكن الفريق من انهاء الدوري في المركز السابع والوصول لنهائي الكأسين المحليين وهما كاس الرابطة وكأس إنجلترا. \nفي نهائي كاس الرابطة واجه الفريق نادي الآرسنال في النهائي على ملعب الويمبلي، ولم يتمكن الفريق من تحقيق الفوز وخسر بنتيجة 2 – 1 امام الآرسنال. \nأما في نهائي كأس إنجلترا فقد تكرر نفس السيناريو تمامًا، نفس الملعب ونفس المنافس ونفس النتيجة، والنتيجة النهائية كانت احتلال الفريق لوصافة كأس إنجلترا وكأس الرابطة الإنجليزية بالخسارة في كلتا المباراتين امام الآرسنال 2 – 1 على ارضية ملعب الويمبلي. \nفي موسم 1992/1993 أيضًا اصبح شيفيلد وينزداي أحد اقوى الفرق في إنجلترا، حيث تم اختيار لاعب الفريق Chris Waddle كأفضل لاعب في العالم حسب تصويت Football Writers لافضل لاعب في العام. كذلك تمكن مهاجما الفريق David Hirst وهداف الفريق ذلك الموسم Mark Bright من تكوين ثنائي أصبح يعد من بين الأكثر رعبًا في الكرة الإنجليزية، وعلى الرغم من هذا لم يتمكن Trevor Francis من تقديم أكثر مما قام به خلال الموسمين التاليين لهذا الموسم \"1992/1993\" ولهذا تمت اقالته في الـ 1995 وتعويضه بمدرب لوتون تاون وليستر سيتي وتوتنهام هوتسبير السابق السيد David Pleat. \nأول مواسم David Pleat مع الفريق كان مخيب للآمال حيث احتل الفريق المركز الخامس عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز على الرغم من تواجد مجموعة من اغلى وأفضل اللاعبين في تشكيلة الفريق آنذاك من أمثال Marc Degryse وDejan Stefanovic وDarko Kovacevic والذين امضوا جميعهم فترة قصيرة ومخيبة للآمال مع خامس اقدم اندية مهد كرة القدم إنجلترا. \nبدأ الفريق موسم 1996/97 بطريقة رائعة، حيث تمكن الفريق من تحقيق الفوز في مبارياته الاربع الاولى في الموسم واعتلاء قمة البريمر ليغ، وتبع هذا النجاح اختيار مدرب الفريق David Pleat كأفضل مدرب في شهر أغسطس لعام 1996، ولكن اداء الفريق انخفض بعد ذلك ولم يتمكن من مواصلة الحفاظ على تصدره للدوري، ومع نهاية الموسم انهى الفريق الدوري في المركز السابع. \nمع نهاية موسم 1997/1998 السيء للفريق والذي نجا فيه من السقوط بأعجوبة باحتلاله المركز 16، لمن يجدد النادي عقد المدير الفني Ron Atkinson وعين Danny Wilson خليفة له. \nبدأ الاخير أول مواسمه مع النادي بتحسن طفيف في الاداء وفي ترتيب الفريق على لائحة الدوري كذلك، حيث انهى الفريق موسم 98/99 في المركز الثاني عشر. \nفي الموسم التالي كان الفريق يضم مجموعة من اللاعبين البارزين أمثال Paolo Di Canio وBenito Carbone وWim Jonk، وتسببت الرواتب العالية لتشكيلة الفريق بادخال النادي في ازمة مالية، ومع موسم كارثي شهد خسارة الفريق بنتيجة 8 – 0 أمام نيوكاسل يونايتد في واحدة من أقسى الهزائم في تاريخ النادي، ومع نهاية الموسم كان شيفيلد وينزداي قد احتل التاسع عشر وودع البريمر ليغ.\nبقي Peter Shreeves كمدرب مساعد للمدرب الاساسي Paul Jewell لفريق شيفيلد وينزداي خلال موسم 2000/2001، لم يتمكن المدرب Paul Jewell من تقديم عروض جيدة مع الفريق وكاد الفريق يهبط للدرجة الثالثة، ولكن إدارة النادي قامت باقالة المدرب Paul Jewell وتعيين مساعده Peter Shreeves خلفًا له، والاخير قاد الفريق للهروب من منطقة الخطر ولاحتلال المركز 17 في ترتيب دوري الدرجة الثانية. \nبدأ الفريق موسمًا جديدًا مخيبًا للآمال هو موسم 2001/2002، وفيه استقال مدرب الفريق تاركًا المهمة لمساعده Terry Yorath، ومع نهاية الموسم انهى الفريق جدول المسابقة على بعد مركزين فقط من المراكز المؤهلة لدوري الدرجة الثالثة ! (مراكز الهبوط)، وكان السطر الوحيد المضيء في سجل النادي ذلك الموسم هو وصوله لنصف نهائي كأس الرابطة الإنجليزية. \nاستقال Yorath من تدريب الفريق في أكتوبر من عام 2003 بعد بداية كارثية لموسم 2002/2003، وخلفه المدير الفني السابق لنادي Hartlepool السيد Chris Turner والذي كان حارس مرمى فريق شيفيلد وينزداي سابقًا، وقد تمكن النادي من تحقيق نتائج طيبة مع هذا المدرب، ولكن خسارتهم في آخر جولات الموسم امام فريق Brighton ادت إلى سقوط الفريق للدرجة الثالثة Div 2. \nكان الجميع يتوقع صعود الفريق لدوري الدرجة الثانية في الموسم التالي، ولكن هذا لم يحصل حيث تواصل الاداء السيء والهبوط المتواصل للنادي لينهي الفريق أحد اسوأ مواسمه واقلها على الصعيد التهديفي بـ 48 هدف فقط طيلة الموسم، وفي النهاية تمت اقالة Chris Turner والاستعانة بمدرب فريق بليمث آرجايل وفريق ساوثامبتون السابق Paul Sturrock.\nتمكن الفريق من احتلال المركز الخامس في بطولة League 1 لموسم 04/05، مما مكن الفريق من خوض بطولة فاصلة لتحديد المتاهل لدوري الدرجة الاولى Championship، وفي مباراة نصف النهائي تفوق النادي على فريق Brentford بنتيجة 3 – 1 في اجمالي مباراتي النصف النهائي وليتاهل الفريق لمواجهة نادي Hartlepool في ملعب الالفية بكاردف في النهائي من اجل تحديد المتأهل. \nو في يوم المباراة الفاصلة، انطلق 000 41 متفرج إلى كاردف من اجل مساندة فريقهم في مباراتهم الأهم خلال السنوات الاثنى عشر الماضية، ولم يخيب الفريق ظن جماهيره الوفية حيث تقدم بهدف للاعب Jon-Paul McGovern قبل نهاية الشوط الأول، ولكن الفريق المنافس لم يستسلم وتقدم في النتيجة 2 – 1 قبل 20 دقيقة على نهاية المباراة، وقام بعدها المدرب بعدد من التغيرات وتمكن الفريق من ادراك التعادل 2 – 2 مع بقاء 10 دقائق على النهاية، وفي الوقت الاضافي سجل لاعبو الوينزداي هدفين قادا بهما فريقهما للتأهل إلى بطولة دوري الدرجة الاولى. \nفي 17/ابريل/2006 ضمن الفريق استمراره في مسابقة دوري الدرجة الاولى، وعلى الرغم من انهاء الفريق للموسم في المركز التاسع عشر الا ان معدل الحضور الجماهيبري كان الأفضل بين كل اندية الـ Championship بمتوسط حضور بلغ 24,853 متفرج في اللقاء الواحد. \nوفي موسم 2006/2007 تمت اقالة Sturrock وتعيين رئيس نادي Scunthorpe السابق السيد Brian Laws كمدرب للفريق، وقد تمكن الفريق من احتلال المركز التاسع وعلى بعد 4 نقاط فقط من المباريات الاقصائية لتحديد المتأهل للدوري الممتاز، ولكن الفريق عانى في الموسمين التاليين باحتلاله للترتيب 16 و12 على التوالي.\n\nفريق شيفيلد وينزداي هو الفريق الإنجليزي الوحيد الذي يحتوي على اسم أحد أيام الأسبوع في اسم النادي الرسمي وهو يوم الأربعاء (وينزداي) \nو سبب التسمية كما وضح سابقًا يعود إلى ان الفريق قد شكل كفرع من فريق وينزداي للكريكت والذي كان يلعب مبارياته يوم الأربعاء، ومن هنا جاءت تسمية الفريق. \nو كنية الفريق المعروفة هي الوينزداي وهي مشتقة من اسمهم، وكذلك البوم \"The Owls\" وذلك بسبب البومة التي توجد في شعار الفريق. \nارتدى فريق شيفيلد وينزداي قمصان مخططة عموديًا باللونين الأزرق والأبيض منذ تأسيسه، ولكنه غيرها فيما بعد لقمصان احادية اللون في موسم 1874/1875، واستخدم الفريق قمصان زرقاء باكمام طويلة بيضاء كزي ثان في الفترة من 1965 حتى 1973 ولكن هذا القميص عرف من قبل انصار الفريق بأنه مصدر للشؤم، فبعد ان فاز الفريق بكل مبارياته بكاس إنجلترا عام 1966 عندما ارتدى الزي الاساسي، قرر الفريق ارتداء هذا القميص في النهائي وكانت النتيجة هي خسارة النهائي امام نادي ايفرتون.\n\nاستضاف ملعب الفريق وهو ملعب هيلزبروه العديد من الاحداث الهامة تتلخص ابرزها في كونه أحد ملاعب كاس العالم 1966 وكأس امم أوروبا 1996 ومسرحًا لـ 27 مباراة نصف نهائية لكأس إنجلترا، جناح The Kop والذي يوجد بملعب هيلزبروه كان عند اعادة افتتاحه من طرف الملكة اليزابيث الثانية في العام 1986 كان أكبر جناح مغطى في القارة الأوروبية بأكملها. \nملعب هيلزبروه هو ثاني أكبر ملعب في دوري الدرجة الاولى بعد ملعب العملاق والوافد الجديد على دوري الدرجة الاولى نيوكاسل يونايتد ملعب سانت جيمس بارك St James' Park، وهيلزبروه بصفة عامة يحتل المركز 12 بين ملاعب إنجلترا (الحادي عشر بين ملاعب كرة القدم). \nأول ملعب لعب فيه الفريق كان ملعب Highfield وهو الموقع الذي تقع به مكتبة هايفيلد الآن Highfield Library، ومع هذا فقد تنقل الفريق كثيرًا قبل الانتقال لملعب دائم، حيث استخدم الفريق ملعبي Myrtle Road وحانة Heeley and Hunter لاستضافة بعض مبارياته، اما المباريات المهمة والرئيسية فقد لعبت اما في ملعب شيفيلد يونايتد الحالي واقدم ملاعب إنجلترا برامال لاين Bramall Lane او في ملعب Sheaf House، وكان الفريق يستخدم البرامال لاين قبل ان ينتقل شيفيلد يونايتد للعب فيه. \nاول ملعب رئيسي للفريق كان بستان الزيتون \" Olive Grove\" والذي يقع قرب طريق Queen's Road، أول مباراة على هذا الملعب انتهت بالتعادل بنتيجة 4 – 4 امام بلاكبيرن روفرز Blackburn Rovers وذلك في 12/سبتمبر/1887، ولكن تمديد السكة الحديد اجبر النادي على ترك الملعب في الـ 1899. \nو هناك بدا النادي في بناء ملعب هيلزبروه الذي سيصبح لاحقًا شاهدًا على أحد اسوأ الكوارث في تاريخ كرة القدم وايضًا أحد أفضل الملاعب في إنجلترا والذي يقع بضاحية Owlerton في شمال غرب المدينة، أول مباراة في الهيلزبروه لعبت في 2/سبتمبر/1899 وانتهت بالفوز 5 – 1 امام تشيستر فيلد Chesterfield. \nكارثة ملعب هيلزبروه حصلت في العام 1989 وتحديدًا في 15/أبريل/1989 في نصف نهائي كأس إنجلترا بين ليفربول ونوتينغهام فورست حيث لاقى 96 مشجع للريدز حتفهم بسبب التدافع، وكانت هذه الحادثة عاملاً رئيسيًا في التغيير الشامل الذي تم على نظام الملاعب في إنجلترا والذي توج باصدار تقرير تايلور، وهناك نصب تذكاري خارج الملعب لضحايا الحادثة. \nو هناك مشروع تتم دراسته حاليًا لتوسيع الملعب لـ 44,825 متفرج بحلول عام 2012 وإلى 000 50 بحلول عام 2016.\n\nيتمتع نادي شيفيلد وينزداي بقاعدة جماهيرية وفية، حيث كان معدل الحضور للفريق هو الأكبر في دوري الدرجة الأولى خلال الموسمين الذين قضاهما الفريق بـ Division Two وLeague On، وكذلك اعلى متوسط للحضور الجماهيري في دوري الدرجة الاولى للموسم الذي تلاه، وفي الـ 2005 حضر 000 42 متفرج مباراة الفريق التي كان سيتاهل لو فاز بها لدوري الدرجة الاولى والتي اقيمت على ملعب الالفية، ويبقى هذا الرقم هو الأكبر لنادي في تاريخ معدلات الحضور الجماهيري على ملعب الالفية بكاردف. \nالغريم التقليدي لفريق شيفيلد وينزداي هو جاره المحلي فريق شيفيلد يونايتد، وتسمى مباريات الفريق أمام بعضهما البعض بديربي Steel City derbies نظرًا لشهرة المدينة بصناعة الفولاذ، ويعد فريقا ليدز يونايتد وبرنسلي من بين المنافسين التقليديين للنادي ولكن ليس بنفس صور العداوة مع فريق شيفيلد يونايتد. \nومن بين أبرز مباريات الفريقين لقاءهما في نصف نهائي كأس إنجلترا 1993، حيث كان يفترض أن تقام المباراة على أرض فريق ليدز يونايتد وهو ايلاند رود ولكن ضغط المشجعين والطلب الهائل على التذاكر دفع إلى نقل المباراة إلى ملعب الويمبلي الشهير، ويوم المباراة 3/أبريل/1993 شاهد الجميع مباراة قوية بين الفريقين انتهت بفوز الوينزداي ووصولهم للنهائي ليخسروا أمام الآرسنال 2 – 1. \nوفي مواجهات الفريقين المباشرة على مر التاريخ فاز الوينزداي بـ 41 مباراة بينما فاز شيفيلد يونايتد بـ 44 مباراة، وفي آخر 10 مباريات تمكن الوينزداي من تحقيق 4 انتصارات مقابل ثلاث لليونايتد. \nو 07/فبراير/2009 تمكن الفريق من التغلب على اليونايتد في البرامال بنتيجة 2 – 1 ثم فاز الفريق مرة أخرى في الإياب بنتيجة 1 – 0، وكان هذا هو أول فوز للوينزداي على غريمه اللدود ذهابًا وإيابًا منذ موسم 1913/1914 أي قبل 92 سنة!!\n\nمنذ أن انضم الفريق لبطولة الدوري عام 1892، أمضى الفريق معظم مواسمه في دوري الدرجة الأولى، وعمومًا فإن التقسيم الكامل كالتالي: \n61 موسم في الدرجة الاولى. \n34 موسم في الدرجة الثانية. \n7 مواسم في الدرجة الثالثة.\n\nالأرقام القياسية للنادي: \nأكبر فوز في تاريخ النادي: 13 – 0 أمام Halliwell في الدور الأول لكاس إنجلترا في 18/يناير/1891. \nأكبر فوز في الدوري كان في القسم Division 1 وبنتيجة 9 – 1 أمام برمنغهام سيتي في 13/ديسمبر/1930. \nأكبر هزيمة للنادي كانت خارج أرضه وبنتيجة 10 – 0 أمام أستون فيلا وذلك في 5/أكتوبر/1912 \nأكبر عدد من الأهداف في موسم واحد كان 106 هدف في موسم 1958/59، وكذلك كان أكبر عدد من النقاط قد تم حصده في تاريخ الفريق تم في ذلك الموسم بـ 88 نقطة. \nأكبر حضور جماهيري في تاريخ النادي كان في 17/فبراير/1934 امام مانشستر سيتي وقدر بـ 72,841 متفرج، وانتهت تلك المباراة بالتعادل 2 – 2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721695", "title": "شيفيلد وينزداي", "id": "1721695"}
{"text": "ترام القاهرة\n\nترام القاهرة، هي خطوط قطارات كهربائية داخلية تخدم مدينة القاهرة في مصر، خاصة في شرق القاهرة بمصر بأحياء مصر الجديدة ومدينة نصر. بدأ تشغيل الترام لأول مرة عام 1896. تقوم هيئة النقل العام بالقاهرة بتشغيله حتى الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721716", "title": "ترام القاهرة", "id": "1721716"}
{"text": "بوتو شتراوس\n\nبوتو شتراوس . هو روائي وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1944 في ناومبورغ. درس شتراوس الأدب الألماني وتاريخ المسرح والعلوم الاجتماعية. كما عمل محرراً لمجلة \"المسرح اليوم\" ثم عمل في المسرح في برلين. ويعد شتراوس واحداً من أهم المؤلفين المسرحيين الذين ألفوا مسرحيات أثارت جدلاً واسعاً. كما عُرف عنه أنه واحد من أهم الكتاب الذين يكتبون القصة والمقالات النقدية. وفي عام 1989 حصل على جائزة بوشنر في الأدب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721725", "title": "بوتو شتراوس", "id": "1721725"}
{"text": "أحمد شوقي (مغني)\n\nأحمد شوقي ( مواليد 31 مايو 1982 ) بمدينة تطوان، المغرب هو مغني مغربي اشتهر سنة 2013 بأغنية \"حبيبي آي لاف يو\" (بالإنجليزية: Habibi I Love You) التي صورت بولاية ميامي للموزع والمنتج العالمي ريدوان (RedOne) والمغني الكوبي بيتبول وبمشاركة ممثلة التيلينوفيلا الدومينيكانية الأصل ميشيل فارغاس. وقد حققت الأغنية صدى واسعا في بلدان الشرق الأوسط والعالم العربي وفي أوروبا القارية خصوصا في فرنسا وهولندا حيث وصلت إلى أعلى المراتب كما حققت نسبة مشاهدة عالية على موقع يوتيوب ليتم إطلاق نسخ مرافقة لها بعدة لغات أجنبية.\n\nكان أحمد يكتب و يغني قصائد منذ طفولته، درس بالمدرسة الوطنية للمسرح و الغناء بتطوان، و كان جزء من عدة أحداث و مناسبات موسيقية و فاز بعدة جوائز. ثم التحق بمعهد الفنون الجميلة بتطوان، و تميز في الغناء الغربي و الكلاسيكي أثناء دراسته للموسيقى.\n\nسنة 2000 حصل شوقي على المركز الأول في مهرجان الموسيقى العربي الذي نظمته \"Maison du Littoral\" في مدينة تطوان. ثم شكل الفرقة الموسيقية \"La Paloma\" رفقة مغنيين شباب آخرين، و تميزت \"La Paloma\" بمزجها للموسيقى العربية و المغربية و موسيقى الفلامنكو، كما شاركت في عدة مهرجانات وطنية و دولية، و عرفت نجاحا كبيرا و تغطية إعلامية. نتيجة لذلك استقبلت عدة برامج بقنوات تلفزية و إذاعات راديو محمد شوقي، و منها 2M و القناة الأولى المغربية. من أغانيه التي عرفت نجاحا: \"يا يما\"، \"La Paloma\"، و \"سنين\"، و تم إنتاج هذه الأخيرة بشراكة مع الفرقة الإسبانية Librejano.\n\nعرفت سنة 2009 و 2010 صدور المزيد من أغاني شوقي مثل: \"نتا ليا\"، \"يا ناسيني\"، \"غالي\" و \"La Paloma\"، و بالرغم من نجاح هذه الأغاني فقد كان هنالك غياب شركات التسجيلات.\n\nنجحت أغنيته حبيبي أي لاف يو العالم العربي وعالميا، وخصوصا في فرنسا حيث أصدر أحمد شوقي الأغنية باللغات الثلاث (العربية والفرنسية والإنجليزية) حيث تؤدي القسم الفرنسي من الأغنية مع أحمد شوقي الفنانة الفرنسية الجزائرية كنزة فرح ووصلت النسخة الثلاثية اللغة في اللائحة الأسبوعية لسينديكا ناشينال ديليدشن فونوغرافيك إلى المرتبة 153.\n\nكما شاركت المغنية صوفيا دل كارمن في نسخة إسبانية، حيث يشارك أحمد شوقي وصوفيا دل كارمين الكلمات بالإسبانية. وأدت المغنية دو في النسخة الهولندية.\n\nللأغنية العديد من النسخ بلغات عدة ولمغنيين آخرين بالإضافة إلى عدد كبير من الروميكس.\n\nبعد نجاح \"حبيبي آي لاف يو\"، شارك شوقي في أغنية بعنوان ماجيك إن ذا اير من أداء الفرقة الأفريقية الشهيرة ماجيك سيستم والأغنية لتشجيع رياضة كرة القدم تحضيرا لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 والأغنية من إنتاج المنتج المغربي السويدي الشهير ريدوان. الأغنية وصلت إلى المرتبة السابعة في فرنسا وكان ناجحا بصورة كبيرة في الأسواق البلجيكية أيضا. كما أصدر ذات العام أغنية بنسختين بالعربية وبالإنجليزية بعنوان تايم اوف اور لايف من وحي كأس العالم لكرة القدم 2014 ومن إنتاج ريدوان.\nو قد قام باصدار أغنية \"كاينة ولا ماكايناش\" التي حققت 17 مليون مشاهدة في اقل من 5 أيام. وعام 2016 أصدر أغنية \"تسونامي\"، وفي 2017 أصدر أغنية \"قهوة\".\n\n\n\n\n\n4.https://www.monteoz360.com/2016/10/wamva2\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721726", "title": "أحمد شوقي (مغني)", "id": "1721726"}
{"text": "محمد بن بليهد\n\nمحمد بن عبدالله بن بليهد (1892-1957)، شاعر ومؤرخ سعودي، أولى اهتمامه بتاريخ البلدان وجغرافيتها، وهو ممن أعاد الحياة للشعر الفصيح في وسط الجزيرة العربية أمثال محمد عبد الله بن عثيمين، واستخدم موهبته الشعرية وثقافته الأدبية في وضع موسوعة عن البلدان والمواضع في الجزيرة العربية بعنوان (صحيح الأخبار عما في بلاد العرب من الآثار)، كان على صلة قوية بالملك عبد العزيز آل سعود ونجله الملك فيصل، ورافق هذا الأخير كثيرًا في حله وترحاله.\n\nولد في بلدة غسلة عام 1310هـ، احدى بلدتي القرائن بإقليم الوشم بنجد عام 1310هـ، وربّاه عمه عبدالعزيز بن بليهد، وكان يصحب عمه في التجارة بين هجر البوادي، وتعلّم على يد علماء الوشم مثل الشيخ إبراهيم بن عيسى، الشيخ أحمد بن عيسى، الشيخ ناصر بن سعود الملقب (شويمي) وغيرهم من العلماء، وقد قرأ القرآن وحفظه تجويدًا وتعلّم مبادئ الكتاب والعلوم، اهتم بعلوم اللغة العربية كلها خصوصًا علم العروض، وكان أبوه وجيهًا يعمل في التجارة وكان ذا شأن بين القبائل، فكان ابنه محمد يسمع قصص الكرم والبطولات والأشعار فاستفاد من ذلك، ثم استقل بنفسه في العمل التجاري الذي كان منه الإسهام في جيوش عبد العزيز آل سعود بالتموين بالأقوات والأسلحة، وربطته بالملك فيصل روابط جيّدة، فكان من أقرب رفاقه في السفر والإقامة.\n\nولاّه عبد العزيز آل سعود مالية الطائف وما حولها نحو 5 سنوات، ثم استغنى عن الوظيفة الحكومية لينطلق إلى عمله الحر، وظل على صلته القوية بالملك عبد العزيز، وفي عام 1350هـ انتقل إلى بلدة الشعراء، وتزوج واستقر بها فترة من الزمن، ثم رحل عنها لتولّيه وظيفة وكيل المالية في الطائف ومكة، ثم عاد لها مرة أخرى واستقر بها آخر حياته، وفيها ألّف كتابه (صحيح الأخبار).\n\n\n\nتوفي يوم الاثنين 3 جمادى الاخرة عام 1377هـ، بمستشفى الجامعة الأمريكية في بيروت بلبنان.\n\nقال عنه الأديب عبد الكريم الجهيمان: \"الشيخ محمد بن بليهد من بلدي، فأنا أعرف جميع أفراد هذه الأسرة العريقة ... إلى أن قال: أما الشيخ محمد بن بليهد فهو كريم إلى أبعد حدود الكرم، وهو متحدث من الدرجة الأولى، فإذا جلس مجلسًا غاصًّا بالرجال فإنه يأخذ الصدارة في الحديث الذي ينسجم معه كل سامع، فهو ملء العين والسمع والبصر والبصيرة؛ ولذلك فإنه يعتبر الجليس والأنيس في مجالس الأمير فيصل بن عبدالعزيز، حينما كان نائبًا عامًّا عن والده في الحجاز وقد تولى إدارة مالية الطائف فترة من الزمن ثم ترك هذه الوظيفة، ومكانته عند فيصل وولده عبدالله قد ازدادت فكانت مجالسهم تزدان بوجوده بهجة وتألقًا.\n\nوقال عنه الأديب حمد الجاسر: \"لقد عرفت ابن بليهد رحمه الله، فعرفت رجلاً من خيار أبناء بلادنا كرمًا وسماحة نفس وشهامة ومسارعة إلى فعل الخير، ومحبة لمساعدة من احتاج إلى مساعدة، عرفته وكان مقيمًا في الحجاز، فكان بيته مقصدًا لمن عرفه من الناس من تجار وفقراء، من بدو وحضر، من ذوي الحاجة ومن الضيوف، فكان يقابل كل أولئك ببشاشة ورحابة صدر لا يملّ ضيفه مهما أطال إقامته. كما وصفه الأستاذ محمد زيدان في حديث مرئي قبل سنوات وأطلق عليه مسمى (الفارس الجوّال) لأنه أمضى حياته في جهد متواصل من أجل تأليف كتابه صحيح الأخبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721744", "title": "محمد بن بليهد", "id": "1721744"}
{"text": "إف إن-6\n\nإف إن-6، مضاد للطائرات محمول على الكتف صنع في الصين.\n\nيعتمد في عمله على تتبع الأشعة تحت الحمراء التي تصدر من محرك الطائرة.\nاستخدمه الجيش السوري الحر في إسقاط عدد كبير من طائرات النظام السوري في العام الحالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721746", "title": "إف إن-6", "id": "1721746"}
{"text": "مركز غرناطة\n\nمركز غرناطة هو مركز تسوق ومجمع للعلامات التجارية. يقع في مدينة الرياض في حي غرناطه، ويتكون من 9 متاجر رئيسية ومعرض إضافي للسلع الإلكترونية، وتحتوي على 2 محلات تجارية والتي يحتوي على المنتجات العالمية المشهورة، ومساحة مركز غرناطة نحو 140 الف متر مربع، ويبلغ عدد مواقف السيارات نحو 4500 موقف، وكما تتوفر جهاز الصراف الألي لاحتياجات الزوار والزبائن ويتم الآن بناء مبنى جديد غرناطة مول ويحتوي على محلات جديدة و مراكز\nترفيهية وايضا يحتوي على سوبرماركت كارفور وصيدلية وايتس والعديد من المقاهي والالعاب حيث انه مركز تجاري مزدحم دائما ونشيط بالناس. يتم الآن بناء معبر يربط فندق هيلتون بغرناطة مول والمعبر قارب على الإنتهاء وسيتم افتتاحه قريبا مع افتتاح قسم غرناطة مول الجديد الذي يحتوي فيه العديد من المطاعم التي تفتح بالرياض ويفتتح بجانبه مجمع مطاعم راقي يسمى سدره تمتلكه شركه الشايع يضم العديد من المطاعم مثل ذا تشيز كيك فاكتوري الذي يفتتح بالرياض لاول مره وغيره مثل ايهوب وستاربكس .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721768", "title": "مركز غرناطة", "id": "1721768"}
{"text": "سوبر بي\n\nسوبر بي! هو مسلسل كرتون تلفزيوني أمريكي اشترك في إنتاجه آيمي بولر، سينثيا ترو وإريك فيسه على نكلوديون. يروي المسلسل قصة بيسي هيغنبوتم، وهي فتاة كشافة طموحة تعتقد انها ستصبح سوبر بي (بطلة خارقة) إذا جمعت كل شارات الكشافة. تعيش بيسي في سان فرانسيسكو مع والدتها هيلاري، وشقيقها بن وكلبها هابي. قدمت بولر صوت بيسي بنفسها، والتي استقتها من شخصية لعبتها بولر على فرق الكوميديا الارتجالية سكند سيتي وأبرايت سيتيزنز بريغيد.\n\nعرضت الحلقة الأولى في 26 أبريل 2008، وذلك في الصباح بعد عرض فيلم أم طفلة لبولر. وقد جمع البرنامج منذ بدايتها بما متوسطه 3.1 مليون مشاهد. وفي الربع الثاني من عام 2008، ظهر في المرتبة بين أفضل خمسة برامج كرتون على شاشة التلفزيون.\n\nفي سبتمبر 2008، تم تجديد البرنامج للموسم الثاني مع 20 حلقة عرضت بداية من يوم 21 سبتمبر 2009. وكان موسم الثاني هو الأخير، بما أن المسلسل لم يظهر في قائمة نكلوديون للعروض المجددة للموسم التلفزيوني 2010-2011. عرضت الحلقة الأخيرة على نيكتونز في 16 يناير 2010، وعرضت بقية حلقات الموسم الثاني على نيكتونز حتى يونيو 2011. وقد رشح المسلسل لستة جوائز آني وجوائز أربعة ايمى للبرامج النهارية، وفاز بواحدة للإنجاز الفردي المتميز في الرسوم المتحركة. وقد ترشح لجائزة أرتيوس واحدة وترشح لجائزة البكرة الذهبية.\n\n\nحصل المسلسل وطاقم العمل على 6 جوائز آني ، كما أنه رشِّح لأربعة جوائز من وقد فاز بواحدة ، ورشِّح أيضًا لجائزة Artios Award ، ورشِّح أيضًا لجائزة Golden Reel Award.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721769", "title": "سوبر بي", "id": "1721769"}
{"text": "غريغ هيفلي\n\nجريجوري \"جريج\" هافيلي بطل رواية الرئيسي للكتاب الخيال الواقعي في سلسلة كتب « مذكرات طالب » من إنشاء الرسام الكاريكاتيري الأمريكي جيف كيني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721777", "title": "غريغ هيفلي", "id": "1721777"}
{"text": "الجامعة التونسية للكرة الطائرة\n\nالجامعة التونسية للكرة الطائرة تأسست في جوان 1956 ويضم 40 نادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721822", "title": "الجامعة التونسية للكرة الطائرة", "id": "1721822"}
{"text": "حادث قطار بريتني\n\nحادث قطار بريتني وقع في بريتني بالقرب من باريس، خرج القطار عن مساره واصطدم برصيف المحطة مما أدى إلى انقلابه، توفي جراء الحادث 6 أشخاص وأصيب 30 شخصًا، يعد الحادث الأخطر منذ حادث عام 1988.\n\nأرسلت عناصر ووحدات النجدة الآتية:\nفي تمام الساعة 17 و 23 دقيقة، تم إطلاق الخطة الحمراء و وصل أول رجال الإطفاء، في حين قد قامت الشركة الوطنية للسكك الحديدية الفرنسية (SNCF) بقطع خط \"باريس-أوستارليز\" و خط \"إيتامب \". تم بدأ الاستعمال بالخطة البيضاء في عدة مستشفيات باريسية و قام أعوان من شركة السكك الفرنسية بتكسير النوافذ لمنح الهروب للمسافرين، و قام مسافروا العربات الغير متضررة بمساعدة الأخرين الواقعين في الحطام حتى وصول النجدة و الإنقاذ، يجدر الذكر بأن بعض مسافري الخطوط الأخرى المتواجدين على عين المكان كانوا قد أصيبوا بشظايا صوابير سكك الحديد المتضررة .\n\nأسفر الحادث عن وقوع 6 قتلى و 30 جريح بينهم 8 في حالة خطرة (تبقى المعطيات مؤقتة) ، أربعة من الستة المتوفين كانو موجدين على رصيف محطة بريتني سور أورج و أصلهم من إقليم إيسون، و كان المتوفون الستة : شابين عمارهما 19 و 23 سنة أتيا من مدينة إيتامب و زوجين في عمر الثمانينات و شابة بعمر 27 سنة و شيخ بعمر في الستين من العمر قادم من ليموزان .\nأعلنت وزارة النقل أنه في صباح يوم السبت 13 يوليو 2013 سيكون هناك دقيقة صمت في كل محطات قطارات فرنسا لذكرى الضحايا .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721827", "title": "حادث قطار بريتني", "id": "1721827"}
{"text": "جرينلاند الملكية\n\nجرينلاند الملكية ، هي شركة متخصصة في صيد السمك في جرينلاند، تأسست عام 1990 عندما انفصلت عن شركة كالاليت نيويرفيات المعروفة الآن بشركة جرينلاند للتجارة، ولكنها ما زالت مملوكة لحكومة جرينلاند.<small>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721838", "title": "جرينلاند الملكية", "id": "1721838"}
{"text": "منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين\n\nالمنتخب المغرب لكرة القدم للاعبين المحليين هو ممثل المغرب الرسمي في المحافل القارية الخاصة بلاعبي البطولات المحلية ، حيث يضم المنتخب المغربي مجموعة من أجود اللاعبين الممارسين بالبطولة المغربية.\n\nشهدت سنة 2008 تأسيس أول منتخب مغربي للمحليين الذي خاض غمار تصفيات كأس إفريقيا للمحليين التي كانت مقررة إقامتها في الكوت ديفوار سنة 2009 ، لعب أول مباراة في التصفيات ضد الجزائر يوم 3 مايو 2008 انتهى اللقاء بالتعادل 1-1 ، في ختام التصفيات وبعد أن كان المنتخب قريباً من التأهل إلى أول شان أقصي على حساب ليبيا بعد أن فاز عليها ذهاباً 3-1 وانهزم إيابا 3-0.\n\nعودة هذا المنتخب سنة 2010 كانت بدماء جديدة للمنافسة في تصفيات شان 2011 لكن الأداء كان مخيب للآمال وفشل المنتخب مرة أخرى في بلوغ الشان في نسخته الثانية ، سنة 2012 ستشهد تكوين منتخب محلي قوي تحت قيادة المدرب البلجيكي إيريك غيريتس الذي قاده إلى تحقيق لقب كأس العرب التي أقيمت في السعودية بعد أداء رائع وحصص عريضة كالفوز على اليمن 4-0 والبحرين بنفس النتيجة.\n\nبعد فشله في بلوغ كأس إفريقيا للاعبين المحليين تمكن أخيراً هذا المنتخب تحت قيادة رشيد الطاوسي من تحقيق التأهل إلى شان جنوب إفريقيا 2014 بعد مباراة فاصلة أمام تونس حيث هزمها في عقر دارها بـ 1-0 ثم تعادل معها 0-0 في طنجة ليحضر في النسخة الثالثة.\n\nبعد الخروج المخيب من دورة جنوب إفريقيا 2014 تقرر تعيين الإطار الوطني محمد فاخر كمدرب للمنتخب المحلي، والرهان هو المنافسة على بطاقة التأهل إلى النسخة الرابعة من كأس أمم أفريقيا للاعبين المحليين برواندا 2016.\n\nأول اختبار كان مواجهة المنتخب التونسي بالدار البيضاء في 15 يونيو 2015 وانتهى اللقاء بالتعادل الإيجابي 1-1 وهي النتيجة التي لم تكن مطمئنة على اعتبار المجموعة الصعبة التي تضم إلى جانب المغرب وتونس المنتخب الليبي بطل النسخة السابقة.\n\nالقاء الثاني كان ضد ليبيا دائماً بالدار البيضاء في 22 يونيو 2015 وانتهى اللقاء بفوز كاسح قوامه 3-0 أعاد الثقة للعناصر والجماهير المغربية.\n\nاللقاء الثالث وقبل الأخير كان بتونس حيث جدد المنتخب المغربي فوزه على المنتخب الليبي برباعية بيضاء ضمنت له التأهل للمرة الثانية على التوالي لكأس أمم إفريقيا للاعبين المحليين.\n\nبينما كان اللقاء الأخير بتونس ضد نسور قرطاج لقاء لحسم الصدارة بين منتخبين ضمنا التأهل سلفاً ورغم ذلك حقق المنتخب المغربي فوزا ثمينا بـ3-2 ضمن به صدارة المجموعة برصيد 10 نقاط متبوعاً بتونس بـ4 نقاط ثم ليبيا بـ3نقاط.\n\nعينت الجامعة الملكية المغربية لكرة القدم المدرب جمال السلامي لتهيئ المنتخب المحلي لتصفيات كأس أمم إفريقيا للاعبين المحليين 2018 وأسفرت القرعة عن مواجهة المنتخب المصري في مباراة حسم التأهل، جرت مقابلة الذهاب في ملعب الإسكندرية بتاريخ 13 أغسطس 2017 وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 مع الإشارة إلى تضييع عبد الإله الحافيظي لاعب المنتخب المغربي لضربة جزاء كانت كفيلة بمنح الأسود الفوز من قلب مصر، مباراة الإياب جرت بملعب مولاي عبد الله بمدينة الرباط يوم 19 أغسطس وانتهت بفوز المنتخب المغربي أداءاً ونتيجة بـ3-1 ليتأهل المنتخب المغربي المحلي لكأس أمم إفريقيا للمرة الثالثة في تاريخه، على أمل البصم على مشاركة جيدة بعد المشاركتين السابقتين اللتان لم تكونا على مستوى الإنتظارات والتوقعات.\n\nفاز المنتخب المغربي المحلي على نظيره الموريتاني برباعية نظيفة، في افتتاح الدورة الخامسة لبطولة كأس أفريقيا للاعبين المحليين المقامة في المغرب\n\nوفي يوم 31 يناير 2018 في مباراة أمام المنتخب الليبي فاز المغرب بنتيجة 3-1 حيث سجل اللاعب أيوب الكعبي هدفين واللاعب وليد الكرتي هدف، وبالتالي تأهل المنتخب المغربي إلى نهائي بطولة أمم أفريقيا للمحليين للمرة الأولى في تاريخه.\n\nفي يوم 4 فبراير 2018 جرت المبارة النهائية لبطولة أمم إفريقيا للمحليين 2018 على ملعب محمد الخامس بالدار البيضاء بين المنتخب المغربي ومنتخب نيجيريا حاول كل من الفريقين في الشوط الأول للمبارة تسجيل الهدف الأول وأتى ذلك لصالح المنتخب المغربي في الدقيقة 45 حيث قام المنتخب المغربي بهجمة أتى من خلالها الهدف الأول في المبارة عن طريق اللاعب زكرياء حدراف.\n\nوفي الشوط الثاني للمبارة، في الدقيقة 60 يضيف اللاعب وليد الكرتي الهدف الثاني لصالح المنتخب المغربي وبعده بأقل من 4 دقائق يأتي اللاعب زكرياء حدراف من جديد ليضيف الهدف الثالث أما هداف البطولة أيوب الكعبي فكان الحظ ضده في محاولتين حيث العارضة تنوب عن الحارس وفي الدقيقة 71 يضيف اللاعب أيوب الكعبي هدفه التاسع في البطولة والهدف الرابع للمنتخب المغربي في هذه المباراة وبذلك يتوج المنتخب المغربي بطلا لهذه النسخة من بطولة أمم أفريقيا للمحليين.\nالمدرب: جمال السلامي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721841", "title": "منتخب المغرب لكرة القدم للمحليين", "id": "1721841"}
{"text": "كفالة (توضيح)\n\nيشير مصطلح كفالة إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721847", "title": "كفالة (توضيح)", "id": "1721847"}
{"text": "النقل في جرينلاند\n\nشبكة النقل في جرينلاند غير عادية، لعدم وجود سكك حديدية أو ملاحة داخلية كالملاحة في الأنهار، ويكاد لا يوجد طرق بين المدن والمستطونات. مجموع أطوال الطرق المعبدة 150 كم (90 ميل) في عموم البلاد. وترتبط بلدتي إيفيتوت وكانيلينجويت بطريق قصير بطول 4.5 كيلومتر بينما بقية البلدات معزولة. تاريخياً، كانت أهم وسائل النقل كانت عن طريق القوارب على طول الساحل في الصيف وزلاجات الكلاب في فصل الشتاء، وخاصة في الشمال والشرق. وبشكل عام، النقل الجوي هو الأكثر استخداماً في كافة أنحاء البلاد.\n\nحين احتلت ألمانيا الدنمارك خلال الحرب العالمية الثانية، سيطرت الولايات المتحدة على جرينلاند والمطارات التي بنيت هناك. حالياً هناك عدد من المطارت في أنحاء البلاد مثل:\n\n\nتدير المطارات إدارة مطارات جرينلاند.\n\nهناك منافذ بحرية في إيلوليسات وكانجرلوسواك وكاكورتوك نارساك ونوك وسيسيميوت وآسيات. العديد من المدن الأخرى لديها منافذ صغيرة أيضاً. يوجد خطين بحريين فقط يستخدمون هذه المرافئ البحرية وهم: الخط الملكي القطبي الشمالي وخط أومياك القطبي الشمالي.\n\nتاريخياً، تم تنفيذ خطوط السكك الحديدية ضيقة لأغراض خاصة، مثل تلك التي في قرية في مضيق نوك البحري، تم استخدام السكك الحديدية لنقل أسماك كورنوك من الميناء إلى السقالات للتجفيف. تم التخلي عن خط السكة الحديدية قبل فترة وجيزة من إنشاء القرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721858", "title": "النقل في جرينلاند", "id": "1721858"}
{"text": "فتحة النفث\n\nفتحة النفث في علم الأحياء هي فتحة في رؤوس الحيتانيات تستعملها لتنفُّس الهواء عند الصعود إلى سطح الماء. تُنَادِد (تقابل) فتحة النفث عند الحيتان المنخر عند باقي أنواع الحيوانات. يقوم الحوت عندما يصل إلى السطح للتنفس بزفيرٍ قويٍّ عبر فتحة النفث، ولا ينفث خلال ذلك الهواء وحده، إنَّما أيضاً المخاط وثاني أكسيد الكربون الناتج عن أيض جسمه والذي يُخزَّن داخله أثناء غوصه تحت الماء. وعند الزفير، تخرج هذه المواد إلى الهواء البارد والأقل ضغطاً، فيتكثَّف بخار الماء على الفور. يمكن مشاهدة الرذاذ الذي يُطلَق من فتحة النفث خلال الزفير من على مسافة بعيدة، حيث يظهر كعمودٍ أبيض.\n\nتقع الجيوب الهوائية عند الحيتان تحت فتحة النفث مباشرة، وهي التي تتيح للحيتان إصدار الأصوات للتواصل بين بعضها البعض أو - في حالة بعض الأنواع - تحديد الموقع بالصدى. هذه الجيوب مملوءة بالهواء، وتقوم بإفراغه عند الرغبة بإصدار الصوت.\n\nلدى الحيتان البالينية فتحتا نفس تشكِّلان هيئة رقم 7، فيما أن لدى الحيتان المسننة فتحة واحدة. بالنسبة لحوت العنبر (وهو من أنواع الحيتان المسننة)، فإن فتحة النفث تقع يسار مركز الجسم (أي ليس على وسط الرأس) وعند مقدمة الخطم، وهي تمثل منخر الحوت الأيسر، فيما أنه ما من فتحة خارجية لمنخره الأيمن، رغم أن مسار هذا الأخير داخل الجسم متطور نسبياً.\n\nلا يتصل ممر الرغامى التنفسي في أجسام الحيتان إلا بفتحة النفث. كما أن الفتحة لا تتصل بأي شكلٍ مع المريء على عكس الحال عند البشر ومعظم الثدييات الأخرى، ونتيجةً لهذا، فإنه ما من خطرٍ لأن ينزلق الطعام خطأ اتجاه رئة الحوت عوضاً عن معدته أثناء الأكل (على عكس البشر والثدييات الأخرى أيضاً)، لكن في المقابل فإن الحوت لا يستطيع لهذا التنفس عبر فمه، ولذلك فإنه لا يمتلك منعكساً بلعومياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721862", "title": "فتحة النفث", "id": "1721862"}
{"text": "داليا السعدني\n\nداليا السعدني مهندسة معمارية، تخرجت من هندسة الإسكندرية واستكملت دراستها في إيطاليا. شغلت منصب رئيسة المؤسسة الدوليه للتصميم في إيطاليا(IAD)، وقامت بافتتاح أول حدث للتصميم في القاهرة، بينالي القاهره للتصميم.\n\nحققت المعمارية السعدني ثلاث جوائز عالمية في سنة واحدة بمجال التصميم الإبداعي مما مكنها من دخول قائمة أشهر 100 مهندس معماري حول العالم، في مجالي العمارة والتصميم، حيث احتلت المركز الـ72. قفز ترتيب مصر في التصميم والعمارة على مستوى العالم إلى المركز 25 بين 182 دولة بعد حصول السعدني على 7 جوائز عالمية في مجال التصميم الإبداعى من\"A'Design Awards\" الإيطالية العالمية رفيعة المستوى لتصعد إلى المرتبة الـ12 بين أشهر المصممين حول العالم لعام 2014 مقارنة بالعام الماضي التى حصدت فيه 4 جوائز لتحتل المركز الـ 72 بين أشهر 100 مهندس معمارى حول العالم.\n\nعكفت على أعمال المقاولات طيلة 10 سنوات قبل أن تتجه إلى أعمال التصميم الداخلي، ثم تصميم الأثاث بشكل حديث يمزج بين التراث والمعاصرة، وهو ما ساعدها على التميز في خلق حالة إبداعية، وتناغم بين الطرازين بشكل مريح للنفس والعين في كل ما تعيد تصميمه من أدوات، وهو ما أهلها لهذا الترتيب العالمي الذي حصلت عليه وسط مشاهير المصممين في العالم.\n\nفي عام 2013، أسست داليا مبادرة للشباب المصريّ التي بدورها اهتمّت بتطوير الذات لدى الشباب. كما قامت بتأسيس مشروع آخر يطمح لتغيير المشهد المعماري في مصر. في عام 2014، انتخبت داليا رئيسة للرابطة الدولية للمصممين، مما جعلها أول امرأة وأول شخص من الشرق الأوسط على الإطلاق يتقلد هذا المنصب. وخلال فترتها الرئاسية الأولى، نظمت أول حدث مصري يعنى بتعزيز مجال التصميم في مصر وتكريم المصممين المصريين في كافة المجالات. عملت كمستشارة تصيمات في مجلة مصرية معروفة تعنى بالتصميم الداخلي والمعمار. وخلال تلك الفترة قامت بكتابة سلسلة مقالات تحت عنوان ، التي احتوت على نصائح مفيدة رسومات توضوحية ومعلومات تهدف لحصول القارئ على معلومات تجعله قادرًا على تحويل منزله إلى منزل الأحلام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721868", "title": "داليا السعدني", "id": "1721868"}
{"text": "حيتان قارورية الأنف\n\nالحيتان قارورية الأنف هو جنس من الحيتان المنقارية، لا يضم سوى نوعين من الحيوانات هما: الحوت الجنوبي قاروري الأنف والحوت الشمالي قاروري الأنف. وهما يقتاتان على الرخويات، حيث يتغذَّيان بالدرجة الأولى على الحبار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721874", "title": "حيتان قارورية الأنف", "id": "1721874"}
{"text": "تعصب كروي\n\nالتعصب الكروي أو شغب كرة القدم أو كما يعرف بـ الهوليغانز هو مصطلح يُسْتِخدَم لوصف سلوك غير منضبط أو عنيف أو مدمر يرتكبه الجمهور في أحداث رياضة كرة القدم.\n\n\nكارثة ملعب هيسل هي حادثة وقعت في 29 مايو 1985، عندما إنهار جدار تحت ضغط الجمهور الهاربين في ملعب هيسل في بروكسل، كنتيجة لأعمال شغب قبل بداية مباراة نهائي كأس الأندية الأوروبية البطلة 1985 بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي يوفنتوس الإيطالي. 39 شخصاً لقوا حتفهم، 32 من مشجعي يوفينتوس، وأصيب 600 شخصاً. ألقى اليويفا اللوم بشأن الحادثة على جمهور ليفربول الذين دفعوا جمهور نادي يوفنتوس، مما تسبب في انهيا الجدار ،\n\nحوالي ساعة واحدة قبل الوقت المحدد لانطلاق نهائي ليفربول-يوفينتوس، قامت مجموعة كبيرة من مشجعي ليفربول بكسر السياج الفاصل بينهم وبين جماهير منافسهم يوفنتوس. ركضت جماهير يوفنتوس إلى الجدار الصلب، بينما كانت هناك جماهير جالسة بالفعل وحصل التدافع؛ في النهاية إنهار الجدار. وكثير من الناس صعدوا للأعلى من أجل سلامتهم، بينما آخرون ماتوا أو أصيبوا بإصابات بليغة. المباراة لعبت على الرغم من الكارثة من أجل منع مزيد من العنف.\n\nالمأساة أدت إلى حظر جميع الأندية الأنجليزية من اللعب في المسابقات الأوربية من قبل الويفا (رفع الحظر في 1990–91)، وأستبعد ليفربول سنة إضافية، مما منعه من المشاركة في كأس أوروبا 1990–91 بالرغم من أنه كان بطل الدوري في 1990. و حوكم عدد من جماهير ليفربول حوكموا بتهمة القتل غير المتعمد. حيث تم اعتقال سبعة وعشرين مشجع للإشتباه في القتل الغير متعمد وتم تسليمهم إلى بلجيكا في عام 1987 للمحاكمة. في 1989، بعد محاكمة دامت خمس شهور في بلجيكا، حصل 14 من مشجعي ليفربول على حكم ثلاث سنوات بتهمة القتل العير متعمد، نصف الأحكام تم تعليقها. الكارثة وصفت لاحقاً بـ\"الساعة الأحلك في تاريخ منافسات الويفا\".\n\nكارثة هيلزبره هي حادثة وقعت في 15 أبريل 1989 في ملعب هيلسيبرة، ملعب نادي شيفيلد وينزداي في شفيلد بإنكلترا، خلال مباراة كرة قدم بين نوتينغهام فورست و نادي ليفربول ضمن الدور القبل النهائي من بطولة كأس الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.\n\nفي ذلك اليوم توفي 94 شخصاً تترواح أعمارهم ما بين 10-64، جراء الإصابات اللتبي لحقت بهم، جزء منهم توفي في الملعب و بعضهم في سيارات الإسعاف و البعض الآخر في المستششفى، و 760 شخصاً مصابا، 300 شخص منهم احتاجوا إلى العلاج في إحدى المستشفيات. وفي 19 أبريل توفيت بنت ذو 14 عاماً \"ليي نيكول\" جراء الإصابات البليغة. بعدها بأيام توفي شاب يبلغ من العمر 22، بعدما تم إيقاف الأجهزة، حيث أصب الشاب بالحالة الخضرية الدائمة. و أصبح بذلك عدد الوفيات 96 شخصاً، كانت غالبيتهم من مشجعين نادي ليفربول الإنجليزي بسبب تدافع المشجعين وبسبب خطأ تنظيمي وعدم تعاون رجال الامن واقفال الابواب. وتعتبر هذه الكارثة أعنف الكوارث الرياضية في تاريخ بريطانيا وإحدى أسوأ حوادث كرة القدم.\n\nفي الأيام التالية نشرت صحيفة \"ذا صن\" مقالة بعنوان \"الحقيقة\"، تدعي فيها أن جمهور ليفربول سرق الضحايا وهاجم وتبول على الشرطة. التحقيقات اللاحقة أثبتت خطأ هذه الإدعاءات، مما أدى لمقاطعة جمهور ليفربول للصحيفة، و الكثير من الجماهير يرفض شراء الصحيفة بعد أكثر من 20 سنة. أُنشئت العديد من مؤسسات الدعم في أعقاب الكارثة، مثل حملة هيلزبره للعدالة ، التي تمثل عائلات الضحايا والناجين والجمهور في جهودهم لتأمين العدالة.\n\nنتيجة لتلك الحادثة، تم طرح وثيقة من قبل اللورد بيتر تايلور، بعدما قام بتحقيقات في الحادثة منذ شهر أغسطس 1989، وتم الإعلان عن نتيجة التحقيقات في شهر يناير من عام 1990، وأطلق عليها تقرير تايلور. هذا التقرير مهد الطريق لتشريعات تطلب من جميع فرق الدرجة الأولى أن تكون في ملاعبها مقعد لكل متفرج. وبين التقرير أن السبب الرئيسي للكارثة هو الاكتظاظ الناتج عن فشل الشرطة في السيطرة علية.\n\nحدثت مذبحة بورسعيد مساء يوم الأربعاء الأول من فبراير عام 2012، وهو الموافق للذكرى الأولى لموقعة الجمل. وراح ضحيتها 74 قتيلاً وأوقعت مئات الإصابات. وصفت بأكبر كارثة رياضية حدثت في تاريخ الرياضة المصرية و الآسيوية بل حتى العالمية بعد كارثة ملعب هيدلزبرة في إنجلترا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721881", "title": "تعصب كروي", "id": "1721881"}
{"text": "سلمان شريدة\n\nسلمان شريدة هو لاعب سابق في نادي المحرق البحريني , وبعد اعتزال اللاعب سلمان شريدة قام رئيس لجنة الإدارة في نادي المحرق بوضع سلمان شريدة مدرب لفريق نادي المحرق الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721905", "title": "سلمان شريدة", "id": "1721905"}
{"text": "الحيمة (السعودية)\n\nالحيمة تتبع إداريا لخميس مشيط بمنطقة عسير في المملكة العربية السعودية, يغلب عليها طابع البادية, يسكنها بنو ثعلبة بالحمر, بها أول مدرسة نموذجية بعسير, وتحتوي على أقدم قرية تراثية بمنطقة عسير, تسمى قديما بوابة الشرق, وهي أول الحصون التي كانت تواجه المعارك قبل توحيد المملكة العربية السعودية على يد المؤسس الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن آل سعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721941", "title": "الحيمة (السعودية)", "id": "1721941"}
{"text": "الدلالة المشتركة\n\nالدلالة المشتركة:The joint significance \nالدلالة المشتركة تعني أن كل المفردات التي تتكون مِن جذر واحد يكون فيها دلالة واحدة وهذه الدلالة هي عمل حركة حدث فالفعل قبل المادة والفعل العمل الحدث الحركة لا المادة والأشياء أصل الدلالة والمعنى.وبها يظهر أن الجذور ثلاثية وأن عدد الأصوات ست وعشرين منها خمس وعشرون لا تتبدل ولا تنحذف والصوت السادس والعشرين صوت العلة ياء،واء،ءاء وهو صوت ينضمر ويتبدل مع بعضه بدون أن تفقد المفردات فصاحتها.والدلالة المشتركة أقدم قاعدة ونظرية عرفها العلماء وعلماء اللغة وتنطبق على كل اللغات العالمية. وفي كتابTHE JOINT SIGNIFICANCE لأنيبال رومان باللغة الإنجليزية وبالعربية يتجلى هذا المفهوم وتنحسم الخلافات اللغوية في العامية واللهجات والمحليات والمولد وفي نظام وعلاقات المفردات مع بعضها البعض في الجملة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721963", "title": "الدلالة المشتركة", "id": "1721963"}
{"text": "رحلة إلى جبل بارناسوس\n\nرحلة إلى جبل بارناسوس هي قصيدة سردية شعرية مطولة في شكل ثلاثيات كتبها الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس عام 1614. وكان ثيربانتس مولعًا بالكتابة الشعرية، إلا أن قدراته لم تساعده على ذلك، وقد كتبها قبل وفاته بعامين. وتتناول القصيدة رحلة قام بها ثيربانتس إلى جبل بارناسوس بصحبة رفقائه من أفضل الشعراء الإسبان لخوض معركة تحرير رمزية ضد شعراء عصره السيئين. والقصيدة غنية بالإشارات الميثولوجية، إضافة إلى احتوائها على ملحق نثري، حيث قام المؤلف بنقد بعض الشعراء الإسبان، ساخرًا من بعضهم من ناحية ومشيدًا بآخرين من ناحية أخرى. وكان ذلك محاولة من ثيربانتس لاختيار أفضل شعراء عصره، وطريقة لعرض أفكاره في ميدان الشعر. وتحوي القصيدة بعض إيحاءات السيرة الذاتية للكاتب في ثمانية فصول في رحلة إلى جبل بارناسوس على متن قادس بقيادة ميركوريو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721966", "title": "رحلة إلى جبل بارناسوس", "id": "1721966"}
{"text": "وجدي العربي\n\nولد محمد العربي في القاهرة في اسرة فنية انجبت المزيد من الأبناء الفنانين، فهو شقيق الفنان محمد العربي وابن الممثل الراحل عبد البديع العربي.\n\nكان طفلا مميزا في السينما المصرية بالإضافة إلى تمتعه بموهبة جيدة وهدوء في انفعالاته فهو من الأسماء التي ينبغي ذكرها \"وجدى العربي\" الذي برز طفلا في نهر الحب لعز الدين ذو الفقار وصبيا في بين القصرين لحسن الإمام و\"نهر الحب\"أمام النجوم فاتن حمامة وزكي رستم وعمر الشريف وفي مرحلة الشباب قدم وجدي عددا من الإفلام والمسلسلات \n\nحصل على بكالوريوس المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل وإخراج دفعة 1975 م\n\nكان له فيلم غريب جدا كل ابطاله نجوم كوميديا عادل إمام ومدبولى ويونس شلبي ومظهر أبو النجا ومشيرة إسماعيل ومع ذلك كان الفيلم سياسي بحت وهو احنا بتوع الاتوبيس \n\nمسلسل الإمام الشافعي بطولة مديحة حمدي و عفاف شعيب و عادل هاشم وغيرهم \n\nشعر روح رمضان \n\nشعر رابعة تلمنا \n\nشعر كأنها البارحة كلمات فتحي منصور \n\nسلسلة تواشيح رمضانية بعنوان اللهم يارب \n\nسابقا في وزارة الثقافة المصرية في مسرح الطليعة بدرجة فنان قدير’ \n\nقررت نقابة المهن التمثيلية برئاسة أشرف زكي، فصل عدد كبير من الممثلين الأعضاء بالنقابة، لمخالفتهم قواعد وقوانين النقابة وكان الفنان وجدي العربي من بينهم .\n\nاقام بخطبة الفنانة “إلهام شاهين” وكان والدها السبب في فسخ تلك الخطبة حيث أنه كان يقول دائماً بأنه سوف يتركها تستكمل مسيرتها الفنية وتعمل بالمجال الفني مما جعله يتردد في استكمال ارتباطهما وتم بالفعل فسخ تلك الخطبة بالرغم من أنه تعرف عليها بأحدي المسلسلات ولكن تحريض والدها له خلق بينهما العديد من الخلافات التي أدت بهم إلي الانفصال.\n\nهو الان متزوج من سيدة فاضلة وله ابنة \n\n\"طُلب منه دعم عبدالفتاح السيسي ، عقب فض اعتصام رابعة، وفي المقابل سيُرفع عنه كل التضييقات، وسيسمح له بالعمل دون أي قيود، لكنه رفض ووصفها بالخيانة\".\n\nقال العربى أن جزء كبير مما يعرض في التلفزيون ابتذال وعري مرجعاً ذلك إلى المناخ العربي الذي أغفل بناء أجيال تحمل أمانة ورسالة.\n\nووصف الوسط الفني بأنه مجتمع فساد في فساد، مشيرا إلى أنهم في الوسط الفني استهزأوا به عندما أراد الله له الهداية، وقالوا:دا كان كويس جدا ماذا جرى له؟\n\nبعد الضغوط عليه في مصرغادر صباح الأحد سبتمبر ,01 / 2013 برفقة زوجته إلى العاصمة التايلندية بانكوك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722016", "title": "وجدي العربي", "id": "1722016"}
{"text": "رينكونيتي وكورتادييو\n\nرينكونيتي وكورتادييو هي رواية للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، وواحدة من اثنى عشر رواية قصيرة تم جمعهم في الروايات النموذجية التي نشرت فيما بين أعوام 1590 - 1612. وتعكس الرواية صورة شطارية عن النشاط الإجرامي في عهد ثيربانتس، حيث تقدم رينكونيتي وكورتادييو شابين هربا من منزل الأسرة، وعاشا حياة شطارية على ظهر السفينة معتمدين على السرقة، حتى توقفا في إشبيلية، وتم اعتقالهم من قبل مافيا من المجرمين. وقاما بتقديم بعض المشاهد، على نفس نمط الفواصل التي كان يتم تقديمها بين الأعمال الكوميدية، وقاما بلعب أدوار العمداء الفاسدين ولصوص وبلطجية وقوادين. وكان هناك نسختين من رواية ، ويُعتقد أن ثيربانتس قام بإدخال بعض الاختلاقات لأهداف أخلاقية واجتماعية وجمالية. وقد أشار ثيربانتس إلى هذه الرواية في الفصل السابع والأربعين من الجزء الأول من روايته الشهيرة دون كيخوطي، وذلك على الرغم من أن سلسلة الروايات النموذجية تم نشرها مجمعة في عام واحد 1613،إلا أنها يجب أن تكون عملًا سابقًا للجزء الأول من العمل الروائي السابق ذكره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722036", "title": "رينكونيتي وكورتادييو", "id": "1722036"}
{"text": "المتحف العربي للفن الحديث\n\nالمتحف العربي للفن الحديث في الدوحة يقدم منظورا عربيا للفن الحديث والمعاصر ويدعم الإبداع ويعزز الحوار ويلهم الأفكار الجديدة. تأسست في عام 2010 ويعتبر من بين أهم المعالم الثقافية في البلاد.\nافتتح المتحف في ديسمبر 2010 في مبنى مؤقت في مدينة قطر التعليمية في الدوحة وصممه المهندس المعماري الفرنسي جان فرانسوا بودن. جمع الجمع الأولي حسن بن محمد بن علي آل ثاني ورفعت هيئة متاحف قطر شروط الحفظ كمؤسسة عامة ترأسها المياسة بنت حمد بن خليفة آل ثاني.\n\nتبلغ مساحة المتحف 5،500 متر مربع ويقع في مبنى سابق للمدرسة في مدينة الدوحة التعليمية ويضم أكثر من 9،000 عمل فني كما تم إبلاغه في عام 2014 والذي يقدم نظرة شاملة نادرة عن الفن العربي الحديث وهو ما يمثل الاتجاهات الرئيسية التي تمتد من الأربعينيات وحتى القرن الحالي. تم التبرع من حسن بن محمد بن علي آل ثاني لمؤسسة قطر وتم الحصول عليها لاحقا من قبل هيئة متاحف قطر. يعتقد أنه أحد أكبر مجموعات اللوحات والمنحوتات العربية المنتجة في العالم. قالت المياسة آل ثاني رئيسة هيئة متاحف قطر بمناسبة افتتاح المتحف في عام 2010: \"نحن ... نجعل قطر مكانا لرؤية واستكشاف ومناقشة إبداعات الفنانين العرب في العصر الحديث من وقتنا الخاص\".\n\nيحتضن معرض المتحف الدائم سبعة معارض في الطابق العلوي في حين يخصص الفناء و 5 معارض للمعارض المؤقتة. ينظر المتحف إلى الحركات الحديثة والمعاصرة الرئيسية ممثلة في المجموعة. افتتح المتحف في 30 ديسمبر 2010 مع معرض يسمى \"سجل\" وظهر مقطع من الفن العربي على مدى 100 سنة الماضية. في الوقت نفسه استضاف المتحف التدخلات (معرضا للجان جديدة من قبل خمسة من الفنانين العرب الحداثيين المحوريين (ضياء عزاوي وفريد بلكهيا وأحمد نوار وإبراهيم الصلاحي وحسن شريف) وأخبر/لم يخبر/يحكيها وهو معرض طموح للجان جديدة من قبل ثلاثة وعشرين فنانا عربيا معاصرا.\n\nعرض معرض المتحف التالي تساى قوه تشيانغ: سراب من 5 ديسمبر 2011 إلى 26 مايو 2012. أول عرض فردي ينظمه المتحف تساى قوه تشيانغ: عرضت سراب أكثر من خمسين عملا منها سبعة عشر عملا فنيا جديدا من قبل الفنان المعاصر الشهير تساى قوه تشيانغ. سراب إعادة تصور العلاقات التاريخية بين الصين ومنطقة الخليج العربي وأكد مجددا التزام المتحف بتقديم منظور عربي فريد من نوعه على الفن الحديث والمعاصر. افتتح المعرض مع أكبر حدث انفجار النهار في تساي قوه تشيانغ، حفل أسود.\n\nالشاي مع نفرتيتي: عمل الفن والفنان والمتحف والجمهور في الفترة من نوفمبر 2012 إلى مارس 2013. من خلال إعادة النظر في التاريخ المتنازع عليه لكيفية جمع المجموعات المصرية من قبل العديد من المتاحف من القرن التاسع عشر فصاعدا هذا المعرض يجمع بين الآثار والأعمال الحداثية والمحفوظات و 26 فنان معاصر دولي وجماعة فنية.\n\nتشمل المعارض الأخرى التي نظمها متحف ما يلي:\n\nيقدم المتحف جولات تحت إشراف الزائرين بالإضافة إلى تنظيم الأنشطة التعليمية وتقديم دروس فنية. كما يضم المتحف مكتبة.\n\nنشر المتحف بالتعاون مع مؤسسة قطر موسوعة على شبكة الإنترنت تحتوي على السير الذاتية للفنانين العرب ونشرت موسوعة الحداثة والبحوث موسوعة العالم العربي كمنصة استعراض نظير تربط المتحف بجامعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722041", "title": "المتحف العربي للفن الحديث", "id": "1722041"}
{"text": "رهاب القذارة\n\nرهاب القذارة أو من اليونانية μύσος\" musos\" \"قذارة\" و\"φόβος \"phobos \"الخوف\"؛ ويسمى أيضا \"الخوف من الجراثيم\" \" 'germophobia /\" 'germaphobia، وهو مزيج من الجرثوم ورهاب وكذلك bacillophobia و spermophobia) هو المرضية الخوف من التلوث والجراثيم. يشار شخص لديه مثل هذا الخوف على أنه mysophobe. وقد صاغ هذا المصطلح من قبل الدكتور ويليام الكسندر هاموند في عام 1879 عندما تصف حالة من الوسواس القهري (OCD) معروضة في غسل اليدين مرارا وتكرارا واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722047", "title": "رهاب القذارة", "id": "1722047"}
{"text": "ضيائية إشعاعية\n\nالضيائية الإشعاعية هي الظاهرة التي تم فيها إنتاج الضوء في المواد عن طريق القصف مع الإشعاعات المؤينة مثل جسيمات بيتا , و تستخدم في علامات مخارج الطوارئ و غيرها من الإستعمالات حيث إنها تنتج الضوء لفترات طويلة من دون مصادر طاقة خارجية , في السابق كان يستخدم الطلاء الإشعاعي في ساعات اليد ليمكن الشخص من معرفة الوقت في الظلام.\n\nيستخدم التريتيوم كمصدر لجسيمات بيتا في مجموعة كبيرة و متنوعة من التطبيقات التي لا يمكن استخدام الكهرباء بها كمصدر للضوء , على سبيل المثال مهدافات البنادق , علامات مخارج الطواريء.\n\nتاريخياً , كان يستخدم خليط من راديوم و كبريتيد الزنك و النحاس المشوب لتعطي أداة تصدر وهج أخضر , الفسفورات المحتوية على النحاس المشوب و كبريتيد الزنك تسفر عنها ضوء ما بين الأخضر و الأزرق (سيان) , و النحاس و المنجنيز المشوب و كبريتيد الزنك يسفر عنه ضوء ما بين الأصفر و البرتقالي (عنبري) , و لم يعد يستخدم الراديوم كطلاء إنارة و هذا لخطورة الإشعاعات علي من يستعملها , هذه المواد الفوسفورية ليست مناسبة للإستخدام في طبقات أكثر سمكاً من 25 ملغم / سم ² , كما إن ذاتية الإمتصاص للضوء يصبح مشكلة , و علاوة علي ذلك كبريتيد الزنك يخضع لتدهور ببنيتها هيكل شعري الكريستالي مما يؤدي إلى الفقدان التدريجي للسطوع و أسرع بكثير من إستنزاف الراديوم.\n\nكبريتيد الزنك استخدم كشاشة في منظار نفيح الراديوم من قبل إرنست رذرفورد في تجاربه لإكتشاف نواة الذرة , و هذا الجهاز مصمم لكشف جسيمات ألفا و قد إخترعه وليام كروكس.\n\nالضيائية الإشعاعية تحدث عندما يصطدم جسيم الإشعاع مع ذرة أو جزيء , و تثير إلكترون إلي مستوى طاقة أعلي , ثم يعود الإلكترون إلي مستواه الإفتراضي عن طريق إنباعاث الطائة الزائدة علي شكل فوتون من الضوء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722076", "title": "ضيائية إشعاعية", "id": "1722076"}
{"text": "إمريش\n\nإمرِيش هي قرية فلسطينية تتبع دورا بمحافظة الخليل جنوب الضفة الغربية ، تقع جنوب غرب مدينة الخليل على بعد 10 كم منها ، يحدها من الشرق كرمة ومن الشمال قرية خرسا ومن الغرب الصرة ومن الجنوب كرزة وأبو العسجا ، وصل عدد السكان إلى 1,623 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني، يتألف سكان القرية من عدد من العائلات، منها: الدرابيع، الشعراوي، دودين، شاهين، قزاز، وأبو عفيفان.\n\nلعل إمريش من مَرَش الماء بمعنى سال. والمَرْش الارض التي إذا أُمْطِرت سالت سريعاً. والمرش ايضاً حضيض الجبل.\n\nتقع قرية امريش على ارتفاع 761 مترا فوق سطح البحر ، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ومعدل الرطوبة النسبية يبلغ حوالي61%.\n\nيوجد في القرية عيادة طبية واحدة (خاصة)، بالإضافة إلى مركز أمومة وطفولة واحد تابع للقطاع الحكومي، وفي حالات الطوارئ يضطر المرضى في قرية امريش إلى الوصول إلى المرافق الصحية الموجودة في مدينة دورا. من الجدير بالذكر فان أحد المراكز الصحية في القرية تم تدميره من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722081", "title": "إمريش", "id": "1722081"}
{"text": "خرسا\n\nخرسا قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل، تقع على بعد 20 كم جنوب غرب مدينة الخليل، ويحدها من الشرق طرامة ومن الشمال دورا ومن الجنوب الصرة وإمريش، وهي ترتفع 632 مترًا عن سطح البحر، وبلغ عدد سكانها 3440 نسمة عام 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722088", "title": "خرسا", "id": "1722088"}
{"text": "بيير نيكولا دانكارفيل\n\nبيير نيكولا دانكارفيل عالم نبات فرنسي ولد في 21 آب 1706 في لوفيير في شمال فرنسا وتوفي في 12 حزيران 1757. وكان ضمن حملة تبشيرية إلى الصين، وكان أول شخص يقوم بتقديم العديد من النباتات الهامة للغرب. وخلال اقامته كان أيضا ينشط في نشر المواد الأكاديمية بشأن الصين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722089", "title": "بيير نيكولا دانكارفيل", "id": "1722089"}
{"text": "طرامة\n\nطرامة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، ويحدها من الشرق حدب الفوار ودير رازح ومن الشمال دورا ومن الجنوب وادي الشاجنة ، وهي ترتفع 858 عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 631 نسمة عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722090", "title": "طرامة", "id": "1722090"}
{"text": "الصرة (الخليل)\n\nالصرة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 15 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق امريش ومن الشمال خرسا ومن الجنوب حدب العلقة ، وهي ترتفع 770 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 2412 نسمة عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722093", "title": "الصرة (الخليل)", "id": "1722093"}
{"text": "أبو بكر زنيبر\n\nهو العلامة المطالع المشارك المفتي المصلح أبو بكر بن الطاهر بن حجي زنيبر السلاوي، ولد بسلا عام 1300 هـ الموافق ل1883، توفي يوم الأربعاء 3 ربيع الثاني عام 1376 هـ الموافق ل6 نونبر 1956. حفظ القرآن على يد الفقيه السيد بوعلو ثم دراسة الفقه من خلال مختصر خليل والمرشد المعين وغيرهما.\n\nكما أخذ على علماء مسقط رأسه سلا منهم الفقيه المؤرخ أحمد بن خالد الناصري الفقه والأدب والتفسير، والفقيه المفتي الطيب بن المدني الناصري ، والفقيه القاضي الحاج علي عواد، والفقيه المفتي أحمد بن الفقيه الجريري، والقاضي عبد الله بن الهاشمي بن خضراء، وأيضا القاضي علال الثغراوي .\n\nتقلد رحمه الله عدة مناصب منها خطة العدالة بالدار البيضاء وسلا، والقضاء بمدينة سطات، ثم بتاوريرت، ثم بسيدي قاسم، وسيدي سليمان، ونظرا لما كان يتصف به رحمه الله من حرية في أعماله وأقواله وأفكاره، واستقامة مباشرة أشغال القضاء المنوطة به تبرمت منه سلطات الاحتلال وللأمرت بإعفائه من منصبه حوالي سنة 1924م .\n\nمنذ إعفائه من منصبه، تزعم أبو بكر زنيبر بسلا الحركة المناهضة للظهير البربري سنة 1930م، والذي استهدف منه المستعمر تفريق وحدة المغاربة وتشتيت شملهم .\n\nمدرسة ابتدائية تحمل اسمه في سلا .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722096", "title": "أبو بكر زنيبر", "id": "1722096"}
{"text": "دير رازح\n\nدير رازح قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 8 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق يطا ومن الشمال حدب الفوار ومن الجنوب كرمة وبيت عمرة ومن الغرب خرسا وطرامة وعبدة ، وهي ترتفع 779 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 268 نسمة عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722115", "title": "دير رازح", "id": "1722115"}
{"text": "حدب الفوار\n\nحدب الفوار قرية فلسطينية في محافظة الخليل ، على بعد 7 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق مخيم الفوار ومن الشمال دورا ومن الجنوب يطا ومن الغرب دير رازح ، وهي ترتفع 761 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 1918 نسمة عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722120", "title": "حدب الفوار", "id": "1722120"}
{"text": "سكريليكس\n\nسوني جون مور (ولد في 15 يناير 1988) معروف باسم Skrillex، نشأ في شمال شرق لوس انجليس في كاليفورنيا الشمالية يعتبر من أشهر فناني الدابستب \"DubStep\" و كذلك منظم حفلات DJ.\n\nفي بداية حياتة انضم إلى فريق الروك From First to Last في عام 2004 إلى عام 2007 وسجل مع الفريق البومين قبل ان يغادره ليعمل منفردا في مجال موسيقى الDubStep - Electro House.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722121", "title": "سكريليكس", "id": "1722121"}
{"text": "وادي الشاجنة\n\nوادي الشاجنة قرية فلسطينية تتبع دورا في محافظة الخليل ، على بعد 4 كم من مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق بيت عمرة ومن الشمال طرامة ومن الجنوب كرمة ومن وأبو العسجا ، وهي ترتفع 854 متر عن سطح البحر ، وبلغ عدد سكانها 715 نسمة عام 2007 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722123", "title": "وادي الشاجنة", "id": "1722123"}
{"text": "مادة قابضة\n\nالمادة القابضة أو القابض أو العقول هي مركب كيميائي زامة للأنسجة الحية تجعل أنسجة الجسم تنقبض وبذلك يخف الإفراز أو النزف. اثنين من الأمثلة الشائعة هي محلول الكالامين و بندق الساحرة.\n\nقبض الأوعية هو أيضا الشعور الفموي بالجفاف والتجعيد بسبب التانين الذي يتواجد في العديد من فواكه مثل برقوق السياج (الخوخ الشوكي) وخوخ فيرجينيا وكرز الطيور والسفرجل والخرمة وقشر الموز.\nالعفص (والذي هو نوع من البوليفينول) يقوم بربط البروتينات اللعابية، مما يسبب لهم الترسب أو التجمع مما يؤدي إلى الإحساس بطعم \"ورق الزجاج\" أو الجفاف أو الخشونة في الفم. تم العثور على العفص في بعض النبيذ الأحمر والشاي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722137", "title": "مادة قابضة", "id": "1722137"}
{"text": "ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا\n\nألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا اسم مستعار لكاتب إسباني مغمور انتحل دور المؤلف للجزء الثاني من رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا، والذي يحمل عنوان ، وقام بنشره في طراغونة عام 1614؛ مما دفع بدوره الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، مؤلف العمل الأصلي، إلى إصدار الجزء الثاني من الرواية ليظهر بين أيدي القراء عام 1615. وفي مقدمة العمل أساء أبيليانيدا إلى ثيربانتس بشكل كبير، واصفًا إياه بالشخص الحسود في رد على الشكوى المنسوبة للوبي دي بيجا. ولم تصل معلومات عن ماهية فيرنانديث دي أبيليانيدا. فيما الإسباني ارتأى مارتين دي ريكير أحد أتباع ثيربانتس، أنه ربما يكون شخصية حقيقية في إشارة إلى العسكري خيرونيمو دي باسامونتي، زميل ثيربانتس ومؤلف كتاب سيرة ذاتية، الذي تضرر من نشر الجزء الأول من الرواية، حيث ظهر في الفصل الثاني والعشرين من الجزء الأول باسم خينيس دي باسامونتي. والرواية في الواقع لم تكن سيئة، حيث كانت مستوحاة مما كتبه ثيربانتس في الجزء الأول. إلا أنها في الواقع لم تكن لتقارن مع ما كتبه ثيربانتس نفسه في الجزء الثاني بعدها بعام.وبدوره عمل ثيربانتس على توظيف بطل روايته بشكل صحيح والذي عرف بأمر انتحال شخصيته من قبل أحد الأشخاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722159", "title": "ألونسو فرنانديث دي أبيليانيدا", "id": "1722159"}
{"text": "فنيش (توضيح)\n\nهذه الصفحة تحتوي على توضيح لصفحات تتحدث عن كلمة فنيش:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722173", "title": "فنيش (توضيح)", "id": "1722173"}
{"text": "جيلالي سفيان\n\nولد في 16 سبتمبر 1958 بالبليدة في بيت جدّه لأمّه، والتي تعرف بعائلة \"بوالشيخ\"، وهو ثالث إخوته الأربع (شقيقتين تكبرنه سنا وشقيق أصغر). في الثاني من نوفمبر 2013 و خلال تجمع شعبي برياض الفتح الجزائر العاصمة ، الجزائر ، عبر عن نيته في الترشح للإنتخابات الرئاسية المزمع إجرائها في أفريل 2014.\n\nينحدر \" سفيان جيلالي\" من عائلة عاصمية مثقفة وعريقة (آل الجيلالي)، و هي امتداد لنسل العلامة البارز الشيخ \"عبد الرحمان الجيلالي\". نشأ في حي العناصر (الرويسو سابقا) في أعالي العاصمة، والده \"جعفر\"، كان يدير كشكا لبيع التبغ والجرائد، وهو العمل الذي ورثه عن أبيه الشّهيد (جد سفيان جيلالي) الذي اغتالته منظمة الجيش السري الفرنسية عام 1962.\n\nزاول دراسته الابتدائية بمدرسة (ميرابو) بالرويسو ثم التحق بثانوية (الثعالبية) بحسن داي، حيث أنهى دراسته الثانوية بثانوية (الإدريسي) المتواجدة بساحة أول ماي حاليا. مارس رياضة الفروسية خلال فترة شبابه حيث توج بطلا للجزائر سنة 1975 وبطلا مغاربيا في تونس عام 1978، و لأن مشواره كان حافلا بعشرات الإنتصارات في جولات تنافسية عديدة كان لممارسته هذه الرياضة الأثر البالغ في اختيار تخصصه الدراسي في الجامعة. \"سفيان جيلالي\" أب لـ 04 أطفال، من بينهم ابنتين أنجبتا من زواجه الأول .\n\nبعد حصوله على شهادة البكالوريا، التحق بالمدرسة الوطنية للبيطرة بالحراش وكان الأول على دفعته المتخرجة سنة 1982، ليلتحق بعدها بمدرسة البيطرة بألفور بفرنسا حيث زاول تربصه بقسم تشريح الأمراض والأنسجة الذي يديره البروفيسور (بارودي) وموازاة مع ذلك التحق بجامعة (جوسيو بباريس الدائرة رقم 06) حيث واصل دراسته لنيل شهادة الدراسات التطبيقية والتي حصل عليها سنة 1983، الأمر الذي حفزه ومكنه من التسجيل في ذات الجامعة لمزاولة دراسات عليا لنيل شهادة الدكتوراه درجة ثالثة والتي حصل عليها فعلا بدرجة \"امتياز خاص\" سنة 1985. بعدها، واصل دراسته لنيل شهادة دكتوراه دولة بالتعاون مع معهد باستور في باريس والتي توج بها سنة 1988 .\nنشرت له العديد من المجلات العلمية الشهيرة أبحاثه وأعماله في مجال البيولوجيا والريتروفايروس (أحد الفيروسات المسببة لمرض السيدا)، حيث درس من خلال ذلك أنماط تكاثر هذا الفيروس والخلايا التي يستهدفها كما وضح كيفية تكاثر الأجسام المضادة ذات الخلية الأحادية وذلك من أجل تحديد فصيلة الكريات اللمفاوية الخاصة بالنظام المناعي <ref name=\"http://www.jiljadid.com\">جيل جديد | واجب المبادرة </ref>. أثناء إقامته بباريس نشر مجموعة من المقالات الموجهة لعامة الناس بصفته صحفي مختص في الشؤون العلمية وذلك من خلال الصحيفة المتخصصة \"الأسبوع البيطري\"، و بعد عودته إلى الجزائر عين كأستاذ مساعد في جامعة البليدة ورئيسا لقسم البيطرة بنفس الجامعة .\n\nفي 1990 أنشأ مؤسسة صغيرة مختصة في الأدوية ومن ثم حاول إطلاق مشروع إنتاج اللقاحات البيطرية ولكن العراقيل البيروقراطية تسببت في إجهاض هذا المشروع رغم أن ثلاث أنواع من اللقاحات قد تم صنعها و هي جاهزة للتسويق، من بينها اللقاح الموجه لمعالجة مرض جدري الأغنام.\nفي سنة 1989 استجاب لنداء حزب التجديد الجزائري بغرض اقتحام الحياة السياسية في فترة كانت الجزائر تواجه عاصفة الأزمة، حينها قرر مغادرة الجامعة والتفرغ منذ جوان 1990 لخدمة شؤون الأمانة العامة للحزب، و منذ ذلك شارك في العديد من الاستحقاقات الانتخابية سواء بصفته مرشحا (مثلما كان عليه الأمر بالنسبة للانتخابات التشريعية لعام 1991 وعام 1997) أو بصفته مدير للحملة الانتخابية أثناء رئاسيات 1995 ومحليات 1997.\n\nفي ماي 1999 قدم سفيان جيلالي استقالته من منصبه في حزب التجديد بسبب خلافه مع رئيس الحزب آنذاك ، و بعدها حاول تأسيس جمعية تحت اسم (حركة الحريات والتنمية) لكن أثناء انعقاد الجلسات التأسيسية جوبه برفض طلب اعتماد جمعيته من طرف وزارة الداخلية. \nفي سنة 2001 حاول مع مجموعة من أصدقائه السياسيين بمختلف اتجاهاتهم وحساسياتهم تأسيس حزب البديل لكن السلطة رفضت الترخيص لعقد مؤتمره التأسيسي . وكنتيجة لقيام السلطة بغلق المجال السياسي لم يبقَ أمامه سوى الكتابة والتأليف كخيار وحيد لمواصلة نضاله السياسي، حيث نشر سنة 2002 أول كتاب بعنوان \"الجزائر، دولة في طريق البناء\"، كما نشر العديد من المقالات في الصحف الوطنية.\nومنذ سنة 2009 أسس موقعا على شبكة الإنترنيت على شكل منتدى ديمقراطي، ومنذ نهاية سنة 2010 قام مع مجموعة من أصدقائه السياسيين بالشروع في تحضير أرضية لتأسيس حزب سياسي تحت اسم \"جيل جديد\" ، حيث تم عقد اجتماعه التأسيسي في المنطقة المسماة \"مقطع خيرة\" الكائنة بالقليعة ولاية تيبازة. وفي 13 أفريل 2011 تم الإعلان عن تأسيس الحزب الذي ظهر تحت وقع ضغوطات ثورات الربيع العربي التي أجبرت السلطة على فتح المجال السياسي، وعليه قام الحزب بعقد مؤتمره التأسيسي في 3 مارس 2012 الذي تم من خلاله انتخاب السيد سفيان جيلالي رئيسا للحزب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722178", "title": "جيلالي سفيان", "id": "1722178"}
{"text": "أيلنطون\n\nأيلنطون هي مادة تضاد بيوكيميائي تنتجها شجرة الأيلنط الباسق والتي تمنع نمو النباتات الأخرى. وهي أيضا من الأدوية المضادة للملاريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722194", "title": "أيلنطون", "id": "1722194"}
{"text": "باراسيراثيريم\n\nالباراسيراثيريم أو الإندريكوثيريم أو الباراسرتير أو البهقرنوي وتعني بهيم قرنوي أو شبه قرني ويعرف كذلك بوحش بالوشستان أو وحش بلوخستان (البالشوثيريوم) ، أكبر حيوان ثديي مشى على اليابسة ،بلغ طوله 7 أمتار ووزنه 14 عشر طنا، عاش في عصر الأوليجوسين منذ 23 مليون سنة مضت، عاش الباراسيراثيريم في مناطق عديدة هي الصين ورومانيا وبلغاريا وتركيا والهند وجورجيا وباكستان وكازخستان ومنغوليا.\n\nحتى الآن أكتشفت 5 أنواع للباراسرتير\nBaluchitherium Forster Cooper, 1913\nIndricotherium Borissiak, 1916\nThaumastotherium Forster Cooper, 1913\nAralotherium Borissiak, 1939\nDzungariotherium Xu and Wang, 1973\n\nاكتشف البارسيرثيريوم لأول مرة عام 1908 في باكستان في منطقة بلوخستان من قبل السير كلايف فوستر كوبر وهو من سماه بهذا الاسم ’ ثم وفي بدايات القرن العشرين اكتشفت عظمة لهذا النوع في منغوليا من قبل روي تشابمان أندرو .\n\nيعد الباراسيراثيريم نجم الحلقة الثالثة من سلسلة البي بي سي برفقة الضواري والتي لقبت بـ ( أرض العمالقة ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722206", "title": "باراسيراثيريم", "id": "1722206"}
{"text": "أولاد نوفمبر\n\n'اولاد نوفمبر' هو فيلم جزائري الذي أخرجه المخرج الجزائري موسى حداد وعرض لأول مرة في السنيما عام 1975.\n\nتم اكتمال تصوير هذا الفيلم في عام 1976، وهو يصور فترة حرب التحرير الوطنية.يجب على مراد بن صافي (قام بدوره المرحوم حمدي عبد القادر) هذا بائع الجرائد ليعيل أسرته،مع أب مريض وأم غلبانة ، ليتحول في ومضة قصيرة من فتى مغمور إلى المطلوب رقم واحد للشرطة السرية الفرنسية، ليطلب منه أحد الثوار عمي العربي بايصال رسالة إلى أحد المجاهدين فتنتبه له الشرطة وتلاحقه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722212", "title": "أولاد نوفمبر", "id": "1722212"}
{"text": "صحيح الأخبار عما في بلاد العرب من الآثار\n\nمحمد بن عبدالله بن بليهد ( 1310هـ - 1377 هـ )\n\nيعتبر الكتاب من الكتب التي تتحدث عن الجغرافية التاريخية لشبة الجزيرة العربية ، ومن أجود الكتب الحديثة في دراسة المواضع ومورداً حيوياً ومصدراً رئيسياً لدارسي أدب وجغرافية الجزيرة العربية . ويهتم الكتاب بالأماكن التي وردت على لسان شعراء العصر الجاهلي والإسلامي .\n\nيقع الكتاب في خمسة أجزاء :\n\nالجزء الأول : \n\nويتحدث عن الاماكن التي طاف بها شعراء المعلقات بهذا الترتيب امرؤ القيس ثم زهير بن أبي ُسلمى و طرفة بن العبد و لبيد بن ربيعة و عمرو بن كلثوم و عنترة بن شداد و الحارث بن حلزة و الأعشى .\n\nالجزء الثاني : \n\nيتحدث في هذا الجزء عن الاماكن التي ذكرها النابغة الذبياني في اشعاره والاماكن التي ذكرها عبيد بن الأبرص الأسدي إيضاً ، كم يتحدث عن الاماكن التي وردت في غير المعلقات .\n\nكما يذكر المؤلف موقعه حدثت بين قبيلتين هما عتيبة و مطير ، وأيضا يذكر بعض الاماكن بين جدة والرياض ، والأماكن في وسط نجد . ويتطرق لطرق الحجاج وتربص اللصوص فيها .\n\nوجاء أيضا في هذا الجزء من الكتاب العرب الباقون في أماكنهم من عهد الجاهلية والشعر النبطي وأصل كلمة نبطي ، والحديث عن سوق عكاظ وموقعه ووضع المؤلف خريطة له. \n\nالجزء الثالث : \n\nوضع المؤلف في هذا الجزء من الكتاب قهرست بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية وتحدث عن كل واحد منها مستشهداً بابيات شعرية قديمة.\n\nالجزء الرابع :\n\nوفيه اكمال المؤلف للجزء الثالث وذكر بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية.\n\nالجزء الخامس :\n\nوفيه اكمال للجزء الرابع وذكر بالأماكن والبقاع والأودية والجبال في الجزيرة العربية. ووضع فهارس في نهايته بالاماكن والأسماء مرتبة ابجدياً .\nولم يقف المؤلف عند هذا بل كان يورد في أثناء حديثه عن الأماكن والبقاع كثيراً من الأخبار وأحياناً أيضاً يستشهد بشيء من الشعر العامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722230", "title": "صحيح الأخبار عما في بلاد العرب من الآثار", "id": "1722230"}
{"text": "بيتي سميث\n\nبيتي سميث (الاسم عند الولادة: إليزابيث ليليان وهنر) (ديسمبر 15, 1896 - يناير 17, 1972) هي كاتبة أمريكية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722240", "title": "بيتي سميث", "id": "1722240"}
{"text": "باب العنبرية\n\nباب العنبرية من أبواب السور الثاني، يقع في الجهة الجنوبية الغربية للمسجد النبوي الشريف، بالقرب من مسجد العنبرية، ويؤدي إلى الحرة ووادي العقيق، وهو مدخل جميع القادمين من البحر عبر ميناء جدة وينبع وما حولها، وهذا الباب والباب المصري عليهما العمل في دخول الحجاج وخروجهم، وسمي بالعنبرية إما لكثرة نخل العنبر في تلك المنطقة، وإما لرجل اسمه عنبر له دور كبير في زمانه، وإما نسبة لعطر العنبر حيث تشبه أحجارها السوداء لونه الأسود.\nبني مع بناء السور الثاني الذي بناه أهل المدينة بعد عام 1220هـ زمن السلطان محمود خان الثاني، ثم جدده السلطان عبد الحميد عام 1305هـ وزاد في السور من تلك الجهة، فسمي بالباب الحميدي نسبة إليه، ثم عمل له السلطان رشاد ـ آخر سلاطين بني عثمان ـ بعض الإصلاحات فسمي بالباب الرشادي، وظل على هذا الوضع حتى أزيل ضمن مشروع إزالة سور المدينة الذي بدأ حوالي عام 1370هـ. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722241", "title": "باب العنبرية", "id": "1722241"}
{"text": "شجرة تنبت في بروكلين\n\nشجرة تنبت في بروكلين هي رواية للكاتبة الأمريكية بيتي سميث، نشرت لأول مره عام 1943، وتدور أحداثها عن أسرة تكافح الفقر تعيش في بروكلين بمدينة نيويورك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722254", "title": "شجرة تنبت في بروكلين", "id": "1722254"}
{"text": "سامسونج جالكسي إس 4 أكتيف\n\nسامسونج جالكسي إس 4 أكتيف هو هاتف ذكي اعلنت عنه شركه سامسونج \nيتبنى العملاق الكوري نهج يسعى من خلاله التربع على عرش سوق هواتف المحمول وذلك من خلال توفير متطلبات السوق وهو ما ظهر في هاتفه الجديد Galaxy s4 active والذي يعد خطوه جديده لم تقم بها سامسونج في هواتفها المحمولة من قبل، وهي انتاج هاتف يتحمل ظروف الطبيعة القاسية فالهاتف الذي سنستعرضه لكم مقاوم للمياه والأتربة ويتحمل الصدمات بشكل كبير، ولكن مثل هذه الهواتف ابتدعها العملاق الياباني سوني وهو رائد في مثل هذه الصناعة وأنتج هواتف كثيره منها Xperia acro s, xperia v, xperia z, xperia zl الهاتف تم اصداره في الاسواق منذ شهر يويه الماضي ويتوفر بعده الوان هي الأسود والبرتقالي والأزرق السماوي\n\nيعد انتاج هاتف يتحمل الصدمات والماء والأتربة والظروف القاسية للمناخ كان سببا في ظهور الهاتف بهذا الشكل خاصه وان سامسونج حديثه العهد في هذا المجال وهو ما ظهر واضحا في التصميم السيء للهاتف نعم من جهة نظرى في التصميم سئ جداا فليس مبرر لسامسونج انتاج هاتف بمواصفات معينه ان تهمل المظهر الجمالي بهذا الشكل! مقارنه بعده هواتف لشركه سوني ضد الماء والأتربة والصدمات أيضا مع هذا كله تجد الهواتف انيقه جداا وتصميمها روعه انا لا اتحامل على سامسونج ولكن هذه ما وجته عند مراجعتي لهذا الهاتف على كل الاحول فالهاتف يأتي بسماكة بحجم 9.1 ملم ووزنه 153 جرام ومشابه إلى حد كبير بقرينه الجلاكسي اس 4 العادي ولكن تم استبدال الازرار اللمسية إلى ازرا العادية وكما تختلف مواد تصنيع الهاتف كثير من حيث الجودة وقوه التحكم و لديه مواصفات جيدة انه الهاتف الذكي\n\nبالطبع انه ضد الماء ومقاوم للصدمات \nاداء الجهاز بشكل عام \nعيوب الهاتف\nتصميم الهاتف مقارنه بهواتف اخرى كاكسبريا زد ” ولكن يبقى هذا حسب ذوق كل شخص فربما يعجبك التصميم\nالكاميرا 8 ميجا بي \nسعر الهاتف\n\nفيديو مراجعه على الهاتف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722271", "title": "سامسونج جالكسي إس 4 أكتيف", "id": "1722271"}
{"text": "سبيرو\n\nسبيرو وفانتازيو (Spirou et Fantasio) المعروفة أيضا باسم فريد ومفيد، هي سلسلة قصص مصورة فرنسية من رسوم فرانكان (Franquin). على أثر وفاة فرانكان بعد إنهاءه الألبوم 19 ومع عدم الحفاظ على الملكية الفكرية للسلسلة تناوب عدد من المؤلفين على السلسلة مما أدى لانحدار جودة القصص على نحو ملحوظ لكن تواصل نشرها حتى العدد 55.\n\nتسرد السلسلة مغامرات متعددة للصحفي سبيرو (الذي يرتدي زي نادل فندق)، وزميله فانتازيو والمخترع شارد الذهن الكونت شامبيناك. من بين الشخصيات التي ظهرت في هذه السلسلة لتحصل لاحقا على مغامرات خاصة بها المرسوبيلامي وهو حيوان ثديي نادر أصفر ذو ذيل طويل جدا، والصحفي الكسول صاحب الحماقات غاستون لاغاف.\n\nتم ترجمة بعض مغامرات سبيرو للعربية في مجلة بساط الريح اللبنانية مع تغيير بعض الأسماء: سبيرو وفانتازيو أصبحا فريد ومفيد، والسنجاب سبيب أصبح زبيب، مع تعريب العديد من أسماء الشخصيات الثانوية. حافظ المرسوبيلامي على اسمه كما هو في النسخ العربية. من الجدير بالذكر أن قصص غاستون ترجمت هي الأخرى في بساط الريح (..) أغلب القصص طبعت بالأسود والأحمر فقط.\nنشرت على أجزاء في بساط الريح النشرة الأولى (الستينات) ... أعيد نشرها في مجلد واحد في سلسلة \"أمتع القصص\" في الثمانينات عن بساط الريح في العدد السادس. \nنشرت على أجزاء في بساط الريح النشرة الأولى (الستينات) ... كان من المراد إعادة نشرها في سلسلة \"أمتع القصص\" في الثمانينات عن بساط الريح في العدد الثاني عشر، لكن السلسلة توقفت عند العدد التاسع.\n\nصدرت بعض القصص (..) أيضا بالعربية في مجلة بلبل (التي نشرت أيضا قصص سيدريك وبابيروس بأسماء عربية في سنواتها الأولى) وفي مجلة باسم.\n\nوقع إنتاج سلسلة رسوم متحركة من 26 حلقة عن سبيرو تمت دبلجتها للعربية في التسعينات مع الاحتفاظ بنفس الأسماء الأصلية من قبل شركة أردنية. كما وقع دبلجة سلسلتي الرسوم المتحركة الفرنسية المقتبسة عن المرسوبيلامي بواسطة شركة سيتي أرت اللبنانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722272", "title": "سبيرو", "id": "1722272"}
{"text": "بطيخة (حيتان)\n\nالبطيخة في علم الأحياء هي عضو ضخم بيضاوي الشكل يقع عند جباه الحيتان المسننة (مثل الدلافين وحيتان العنبر وغيرها)، ويعتقد أنه يساعد في عملية تحديد الموقع بالصدى عند الحيتان.\n\nعضو البطيخة هو جزءٌ من الجهاز الأنفي عند الحيتان، ويُمثِّل أغلب كتلة الأنسجة الممتدة بين فتحة النفث ومقدمة الخطم. لا زالت وظيفة البطيخة غير مفهومةٍ تماماً، إلا أنَّ العلماء يعتقدون أنها تؤدي دوراً في عملية إصدار الأصوات، حيث تُركِّز الموجات الصوتية المُستعمَلة في عملية تحديد الموقع بالصدى، وتعمل كذلك على جعل خصائص الأنسجة في جسم الحوت مشابهة لخصائص الماء المحيط به بحيث يمكن للطاقة الصوتية الانتقال من الرأس إلى البيئة المحيطة بأقلِّ خسارةٍ ممكنة للطاقة. وقد أعتقد بعض العلماء فيما مضى أن البطيخة تؤدي دوراً في الغوص والطفو، إلا أن أحداً لم يعد يطرح هذه الفكرة منذ السبعينيات، حيث لا تعتبر الآن أمراً محتملاً.\n\nلا يرتبط حجم البطيخة عند الحيتان ببقدرة الحوت على الغوص إلى الأعماق، وقد تكون خصائصها نابعة بصورةٍ أساسية من تاريخها التطوري الوراثي، لا أنها تؤدي الآن غرضاً هاماً. تكون البطيخة عند بعض أنواع الحيتان أكثر تخصصاً من الأنواع الأخرى، فحوت العنبر على سبيل المثال لديه أكبر خطمٍ بين جميع الحيوانات المعروفة، ويتشكل خطمه من عضوين أساسيَّين هما العنبرية والبطيخة (المعروفة باسم \"القمامة\").\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722278", "title": "بطيخة (حيتان)", "id": "1722278"}
{"text": "مارتن فالزر\n\nمارتن فالزر . هو كاتب ألماني. ولد عام 1927 في فاسبورج. حصل فالزر عام 1946 على شهادة إتمام المرحلة الثانوية. ثم انقطع عن دراسته بسبب الحرب ووقع في الأسر. وفي رجنسبورج وتوبينجن درس حتى عام 1951 الأدب والتاريخ والفلسفة وحصل على شهاد الدكتوراة عن كافكا. وفي الفترة من 1949 حتى 1957 عمل في إذاعة جنوب ألمانيا وسافر إلى العديد من البلدان الأوروبية. وفالزر عضو في نادي القلم في ألمانيا الاتحادية، وفي العديد من الجمعيات الفنية الأخرى. وفي عام 1955 حصل على الجائزة التي تمنحها جماعة 47، وحصل على العديد من الجوائز الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722285", "title": "مارتن فالزر", "id": "1722285"}
{"text": "أحمد قنابة\n\nأحمد أحمد قنابة شاعر ولد في زندر - بالنيجر، وتلقى معارفه، ومارس وظائفه في طرابلس الغرب في ليبيا، وفي ثراها كان مثواه الأخير. تعلم بالطريقة التقليدية: في المساجد والزوايا، مثل مدرسة عثمان باشا، ومدرسة أحمد باشا، وجامع شائب العين. وأخذ عن أبرز شيوخ طرابلس، وبخاصة العلامة عبد الرحمن البوصيري. تولى تحرير جريدة «طرابلس الغرب»، ووظيفة: مدير مكتبة الأوقاف بطرابلس الغرب حتى وفاته. كان عضو النادي الأدبي بطرابلس، وعضواً بالحزب الوطني في الأربعينيات.\n\nله ديوان شعر جمعه وقدم له بدراسة عن الشاعر وفنه، الباحث: الصيد محمد أبو ديب، تحت عنوان: «أحمد قنابة: دراسة وديوان».\n\nله عدد من المسرحيات، التي مثلت على مسرح مدرسة الفنون والصنائع، ونهض بتمثيلها الطلبة، كما مثلت بعضها فرق تمثيلية بطرابلس.\nيغلب على شعره الصدور عن مناسبة دينية أو وطنية أو اجتماعية، وفي هذا الإطار هو شاعر يغلب على شعره التقليد، وقد مارس التشطير الانتقائي لعدد من قصائد شوقي المغناة، وهذا يكشف عن ميل خبيء في وجدانه له أثر واضح في أسلوبه، وهو \nالغنائية والتعبير عن الذات، في هذا المستوى من القصائد، بعكس قصائده الدينية التي توغل في استجلاب الألفاظ والصور القديمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722287", "title": "أحمد قنابة", "id": "1722287"}
{"text": "المجمع العلمي اللغوي اليمني\n\nالمجمع العلمي اللغوي اليمني هو مجمع علمي أنشىء في 25 مايو 2013 .\n\nتتكون هيئة رئاسة المجمع العلمي اللغوي اليمني من: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722304", "title": "المجمع العلمي اللغوي اليمني", "id": "1722304"}
{"text": "رافائيل باتاي\n\nرافائيل باتاي (1910 - 1996 م) هو سوسيولوجي أمريكي يهودي من أصل مجري.\n\nيشتهر بكتابه «العقل العربي» الذي نشر لأول مرة عام 1973 م. والكتاب شديد التعصب ضد العرب. نقله إلى العربية علي الحارس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722308", "title": "رافائيل باتاي", "id": "1722308"}
{"text": "حوش أبو جنب\n\nحوش أبو جنب: أحد احواش المدينة المنورة القديمة، والتي ازيلت اثر توسعات المدينة التطويرية، وهو حوش صغير مقابل حوش أبو ذراع من الجهة الجنوبية لشارع العنبرية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722319", "title": "حوش أبو جنب", "id": "1722319"}
{"text": "بيتر فايس\n\nبيتر فايس . هو كاتب ورسام ألماني. ولد عام 1916 في برلين، وتوفي 1982 في استوكهولم. شب فايس في برلين وبرمين. وفي عام 1934 هاجرت عائلته عبر لندن إلى براج، وفي عام 1939 هاجرت العائلة عبر سويسرا إلى السويد. ومنذ عام 1945 أصبح فايس مواطناً سويديا. عمل في البداية رساماً، ومنذ عام 1947 عمل كاتباً باللغتين السويدية والألمانية. وفي الفترة من 1952 حتى 1960 نجحت محاولته في الأفلام التجريبية والوثائقية والكولاج. وفي عام 1960 نشر للمرة الأولى في ألمانيا وعمل منذ ذلك الوقت بالكتابة فقط. حصل على العديد من الجوائز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722322", "title": "بيتر فايس", "id": "1722322"}
{"text": "عبد الله حسين البار\n\nالدكتور عبد الله حسين البار أستاذ ومحاضر بجامعة حضرموت نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني ورئيس سابق لاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين .\n\nولد في مدينة (المكلا) في محافظة حضرموت، وفيها نشأ في أسرة علمية، فدرس في مدارسها، ثم التحق بجامعة عدن، ثم انتقل إلى مدينة صنعاء، فالتحق بقسم اللغة العربية، بكلية الآداب في جامعة صنعاء، وحصل منها على درجتي الماجستير، فالدكتوراه في الأدب والنقد.\n\nعمل أستاذًا لعدد من المواد الأدبية في كلية الآداب بجامعة صنعاء، ثم تعين عام 1422هـ/ 2001م نائبًا للعميد، وانتخب عام 1426هـ/ 2005م رئيسًا لاتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين.\n\n1ـ تجليات البناء الشعري وأبعاده في القصيدة الجاهلية\n\n2ـ شعر امرئ القيس: دراسة أسلوبية\n\n3ـ ثنائية الأنا والآخر\n\n4ـ في أسلوبية النص.\n\n5ـ في معنى النص وتأويل شعريته\n\n6ـ الينبوع المتفجر،بالاشتراك مع آخرين\n\n7ـ الصورة الفنية في القصيدة الجاهلية، مخطوط.\n\n8ـ قراءات في شعر الجاهليين، مخطوط.\n\n9ـ نظرات أشتات في شعر الغناء الحضرمي، مخطوط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722328", "title": "عبد الله حسين البار", "id": "1722328"}
{"text": "رواية موريسكية\n\nالرواية الموريسكية هي واحدة من الأجناس الروائية النثرية ذات طابع مثالي فني، داخل أعمال الخيال النثري التي كتبت في القرن السادس عشر. تتميز بتقديم أبطال مسلمين مع تمجيد العلاقة بين الموروس والمسيحيين، من خلال تقديم بعض أمثلة التعايش والكرم المتبادل بينهما. وتبرز الرواية الموريسكية المسلمين وهم في حالة سلم مع المسيحيين ولا يتقاتلون سويًا. وبطريقة ما، كان وسيلة لتهدئة الأوضاع في البلاد إضافة إلى المساعدة في تجنب المزيد من النزاعات الموجودة بالأساس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722330", "title": "رواية موريسكية", "id": "1722330"}
{"text": "كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2017\n\nكانت بطولة كأس العالم تحت 20 سنة 2017 هي النسخة الحادية والعشرين لكأس العالم تحت 20 سنة، وهي بطولة كرة القدم الشبابية الدولية للرجال التي تُقام كل سنتين والتي تتنافس من أجلها الفرق الوطنية تحت 20 سنة التابعة للاتحادات الأعضاء في الاتحاد الدولي لكرة القدم، منذ إنشائها في عام 1977 باسم بطولة العالم للشباب. جرت البطولة في كوريا الجنوبية من 20 مايو إلى 11 يونيو 2017.\n\nوأصبحت كوريا الجنوبية، إلى جانب اليابان والمكسيك، الدولة الثالثة التي استضافت جميع المسابقات الدولية للرجال التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم، وهي كأس العالم لعام 2002، وبطولة كأس القارات لعام 2001، وكأس العالم تحت 17 عاما 2007.\n\nوقد قدم اتحاد كوريا الجنوبية لكرة القدم في الأصل طلباً باستضافة الدورة بعيدا عن الفترة الزمنية التقليدية التي تمتد من يونيو إلى يوليو، لأنها ستصطدم بموسم الأمطار في كوريا الجنوبية، وكذلك أي اختيار للفريق الوطني يمكن أن يكون مؤهلا لكأس القارات 2017.<ref name=\"When/Where in Korea 2017\"></ref>\n\nولم تتمكن صربيا، وهي بطل 2015، من الدفاع عن لقبها لأنها لم تصل إلى الجولة الأخيرة من الدورة التأهيلية لليويفا. وعند قيامهم بذلك، أصبحوا خامس حائز على اللقب يفشل في التأهل للدورة اللاحقة.\nفازت إنكلترا بأول لقب لكأس العالم تحت 20 عاما بعد هزم فنزويلا 1–0 في النهائي بواسطة الهدف دومينيك كالفيرت-لوين.\n\nإلى جانب سؤال الرابطات الأعضاء عما إذا كانت ترغب في استضافة كأس العالم لكرة القدم دون سن 20 عاماً، دون سن 17 عاماً أو كرة القدم الشاطئية في عام 2017 (إلى جانب دورات السيدات في السنة السابقة)، سيكون من الضروري إرسال إعلان بشأن الاهتمام بحلول 15 مايو 2013. وقدم ما مجموعه 12 بلدا عطاء لاستضافة الدورة بحلول الموعد النهائي المحدد في مايو 2013:\n\nوقد اتخذ القرار النهائي بشأن الجهة التي ستستضيفه كجزء من اجتماعات اللجنة التنفيذية للاتحاد الدولي لكرة القدم في البرازيل في 5 ديسمبر 2013 مع منح جمهورية كوريا حقوق الاستضافة.\n\nكان ما مجموعه 24 فريقا مؤهلا للدورة النهائية. وبالإضافة إلى كوريا الجنوبية المؤهلة تلقائيا كمضيف، فإن الأفرقة الـ 23 الأخرى مؤهلة من ست مسابقات قارية منفصلة. وابتداء من عام 2017، تلقى اتحاد أوقيانوسيا كرة القدم لعام مكان إضافي (مجموعها اثنان)، بينما سيكون لليويفا خمس أماكن بدلا من ست.\n\nوكانت مدن تشونان، ودايجون، وإنشيون، وجيجو، وجونجو، وسوون هي المدن الست التي تم اختيارها لاستضافة المسابقة من قائمة مختصرة تضم تسع مدن تم اختيارها من قبل، دون اختيار سيول وبوهانغ وأولسان.\n\nكجزء من الأعمال التحضيرية لكأس العالم تحت 20 سنة، عقدت مباريات كأس سوون جي إس 2016، وهي دورة دولية لكرة القدم، من أجل إعداد المنظمين المضيفين.\n\nThe following were key milestones in the organization of the tournament:\n\nThe draw was held on 15 March 2017, 15:00 توقيت كوريا الجنوبية (), at the Suwon Artrium in سوون, South Korea. Two Argentine players who have won the FIFA U-20 World Cup, دييغو مارادونا and بابلو أيمار, participated in the draw. تشوي من هو (مغن) from the South Korean idol group شايني also participated in the draw.\n\nThe 24 teams were drawn into six groups of four teams, with hosts منتخب كوريا الجنوبية تحت 20 سنة لكرة القدم being allocated to position A1. The teams were seeded into their respective pots based on their results in the last five FIFA U-20 World Cups (more recent tournaments weighted more heavily), with bonus points awarded to confederation champions. Teams from the same confederation could not be drawn against each other for the group stage.\n\nA total of 22 refereeing trios (a حكم (كرة قدم) and two حكم مساعد (كرة قدم)s), 5 support referees, and 21 التحكيم بالفيديوs were appointed for the tournament. This was the first FIFA underage tournament which uses the video assistant referee.\n\nEach team had to name a preliminary squad of 35 players. From the preliminary squad, the team had to name a final squad of 21 players (three of whom must be goalkeepers) by the FIFA deadline. Players in the final squad could be replaced due to serious injury up to 24 hours prior to kickoff of the team's first match. The squads were announced by FIFA on 11 May 2017.\n\nThe top two teams of each group and the four best third-placed teams advanced to the round of 16. The rankings of teams in each group were determined as follows (regulations Article 17.7):\n\nIf two or more teams were equal on the basis of the above three criteria, their rankings were determined as followed:\nAll times are local, توقيت كوريا الجنوبية ().\n\nThe four best teams among those ranked third are determined as follows (regulations Article 17.8):\n\nThe specific match-ups involving the third-placed teams depend on which four third-placed teams qualified for the round of 16:\n\nIn the knockout stages, if a match was level at the end of normal playing time, وقت إضافي was played (two periods of 15 minutes each) and followed, if necessary, by a ركلات جزاء ترجيحية (كرة قدم) to determine the winner. However, for the third place match, no extra time was played and the winner was determined by kicks from the penalty mark.\n\nThis was the first ever final for both England and Venezuela in the history of the tournament, in their 11th and 2nd appearances respectively. England's previous best result was in بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1993 when they finished third, while Venezuela were eliminated in the round of 16 in كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2009. This was England's first appearance and victory in the final of a global football tournament since their senior side's كأس العالم 1966 victory, ending 51 years of waiting for a global tournament trophy.\n\nThe following awards were given at the conclusion of the tournament. They were all sponsored by أديداس.\n\n\n\n\n\n\n\n\nكانت الشركات التالية من مالكي حقوق البث:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722335", "title": "كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2017", "id": "1722335"}
{"text": "يوسف محمد عبد الله\n\nيوسف محمد عبد الله (19 مايو 1943 - ) نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722336", "title": "يوسف محمد عبد الله", "id": "1722336"}
{"text": "عزيز ثابت سعيد\n\nعزيز ثابت سعيد نائب رئيس المجمع العلمي اللغوي اليمني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722340", "title": "عزيز ثابت سعيد", "id": "1722340"}
{"text": "محمد عبد السلام منصور\n\nمحمد عبد السلام منصور شاعر يمني وأمين عام مساعد لـ المجمع العلمي اللغوي اليمني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722344", "title": "محمد عبد السلام منصور", "id": "1722344"}
{"text": "آسير إياراميندي\n\nآسير إياراميندي هو لاعب كرة قدم إسباني (من مواليد 8 مارس 1990) في مدينة موتريكو. تدرج في الفئات العمرية لنادي ريال سوسيداد الذي وصل إلى رديفه سنة 2008 شارك في 93 مباراة وسجل 7 أهداف قبل انضمامه إلى الفريق الأول سنة 2011 الذي خاض معه 56 مباراة. تمكن من إثارة إنتباه عدة أندية كبرى أبرزها ريال مدريد الذي فاز بصفقته في يوليو 2013 مقابل مبلغ وصل إلى 32 مليون و190 ألف يورو حيث سيحمل القميص رقم 24 وسيلعب في وسط الميدان.\n\nنشأ في نادي ريال سوسيداد، وأمضى معه 12 عاماً، أمضى أربعة أعوام مع الفريق الثاني لريال سوسيداد. في 19 / 6 / 2010 كان يوم ختام المرحلة الأخيرة للدوري الثاني حيث أرتقى فريق ريال سوسيداد لليغا. وكان أول ظهور لإيارامندي في الليغا مع إلتشي حيث خسر سوسيداد 4 / 1. في الشهر 2 من العام 2011 لعب إيارامندي كلاعب أساسي مع فريقه لمدة 90 دقيقة.\nفي شهر يوليو 2013 وقّع ريال مدريد مع اللاعب بطلب من زين الدين زيدان ولعب إياراميندي أول مباراة له مع الريال مدريد ضد بورنموث الإنجليزي في مباراة استعدادية حيث شارك في الشوط التاني لمدة 45 دقيقة وأبهر ادأه الرائع صحيفتي الماركة والاس وفاز ريال مدريد في المباراة 6/0. انضم إلى براعم فريق ريال سوسيداد الإسباني عام 2001 ليمكث فيه 7 أعوام. وفي العام 2008 تم استدعاؤه لفريق الناشئين الفريق الثاني لريال سوسيداد حتى عام 2011 وظهر في 93 مباراة سجل من خلالها 7 أهداف. في العام 2011 تم استدعائه للفريق الأول وظهر في 54 مباراة. وفي عام 2013 انضم إلى ريال مدريد.\n\nعلى صعيد المنتخب الإسباني فقد لعب لجميع فئاته. البداية كانت سنة 2006 مع منتخب تحت 17 سنة الذي لعب له 12 مباراة وعند بلوغه 19 سنة لعب مباراة واحدة مع المنتخب الإسباني تحت 19 سنة، وبحلول سنة 2011 لعب لمنتخب الشباب مالايقل عن 11 مباراة كما حمل ألوان المنتخب الأولمبي في مبارتين خلال سنة 2012 وهو لا يزال ينتظر فرصته للظهور بقميص المنتخب الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722348", "title": "آسير إياراميندي", "id": "1722348"}
{"text": "عبد السلام صبره\n\nالقاضي عبد السلام صبره (1912 – 2012 م) الأب الروحي لتنظيم الضباط الأحرار الذين فجروا ثورة 26 سبتمبر 1962م, كما مثل همزة الوصل بين قيادة حزب الأحرار اليمنيين والحركة الوطنية في الداخل.\n\nنشاء في آسرة متوسطة تولي العلم اهتمام كبير وتحرص على تنشئة أبنائها في ظل بيئة علمية مبنية على الإطلاع والترجيح ، درس في (معلامة) \"الأبهر\" ومن ثم انتقل إلى معلامة توفيق وفي مكتب بئر العزب وفي مكتب الفليحي ثم انتقل لتلقي العلوم في جامع صنعاء .\n\nأخذ العلوم في مختلف فروع المعرفة التي كانت تدرس آنذاك (التفسير , الحديث , الفقه , النحو والصرف , البلاغة , وكل ما يتصل بعلوم وآداب العربية والتشريع ) ومن ابرز أساتذته العلامة عبدالله كباس والقاضي علي بن حسن المغربي والعلامة احمد حسين الطرماح .\nتأثر كثيراً بالشهيد أحمد المطاع ، أعتقل في عام 1944م في سجن الإمام يحيى وزار مراراً مع الرعيل الأول من الأحرار سجون أبنه الإمام أحمد يحيى حميد الدين وسجن عقب فشل ثورة الدستور 1948م في سجن حجة حتى إنقلاب 1955م ، وبعد خروجه من السجن عمل رئيساً للبلدية في صنعاء وقبيل قيام ثورة 26 سبتمبر سجن لمدة عام كامل وخرج قبل قيامها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722350", "title": "عبد السلام صبره", "id": "1722350"}
{"text": "دار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية\n\nدار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية والمعروفة في كثير من الأحيان في إنجلترا وويلز وببساطة ب\"دار الكتاب المقدس\" هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في جميع أنحاء العالم.\n\nتشكلت دار الكتاب المقدس البريطانية في 7 مارس 1804 من قبل مجموعة من الناس بما في ذلك ويليام ويلبرفورس وتوماس تشارلز.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722354", "title": "دار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية", "id": "1722354"}
{"text": "يوهانس بوبروفسكي\n\nيوهانس بوبروفسكي . هو كاتب ألماني. ولد عام 1917 في تيلسيت، وتوفي عام 1965 في برلين. شب بوبروفسكي في المنطقة الحدودية الواقعة بين ألمانيا وبولندا. وفي برلين بدأ دراسته لتاريخ الفن، وشارك في الحرب العالمية الثانية، وقضى الفترة بين 1945 وحتى 1949 في الأسر الروسي. وفي النهاية عمل بوبروفسكي في إحدى دور النشر في ألمانيا الديموقراطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722356", "title": "يوهانس بوبروفسكي", "id": "1722356"}
{"text": "مقبرة الشهداء (صنعاء)\n\nمقبرة الشهداء أحد أشهر المقابر في العاصمة صنعاء تقع في منطقة باب اليمن جوار جامع الشهداء ومبنى \"مجمع العرضي\" (وزارة الدفاع) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722359", "title": "مقبرة الشهداء (صنعاء)", "id": "1722359"}
{"text": "العرضي (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722370", "title": "العرضي (توضيح)", "id": "1722370"}
{"text": "مجمع العرضي\n\nمجمع العرضي أو مجمع الدفاع هو مبنى تاريخي قديم بناه العثمانيون في صنعاء ، تقع فيه حالياً مبنى (وزارة الدفاع) يقع ناحية الغرب من مقبرة الشهداء ويضم مستشفى العرضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722373", "title": "مجمع العرضي", "id": "1722373"}
{"text": "حصن الموشح\n\nحصن وشحة حصن تاريخي قديم يوجد في محافظة حجة بمديرية وشحة اليمنية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722377", "title": "حصن الموشح", "id": "1722377"}
{"text": "جونتر دو برين\n\nجونتر دو برين . هو كاتب ألماني. ولد عام 1926 في برلين. اشترك جونتر دو برين في الحرب العالمية الثانية وقضى فترة في الأسر. كما قضى بعض الوقت في أحد المستشفيات العسكرية. وبعد ذلك جرى تدريبه ليصبح مدرساً في قرية صغيرة. ومنذ عام 1953 عمل في المعهد المركزي لشؤون المكتبات في برلين. ثم أصبح منذ عام 1962 كاتباًَ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722383", "title": "جونتر دو برين", "id": "1722383"}
{"text": "قصر عنبسة\n\nقصر عنبسة هو أحد قصور المدينة المنورة التاريخية، ويقع في العقيق.\n\nقال: فدفعها عنبسة إلى ابنه عبد الله وقال: إنك قد نزلت بين الأشياخ فانظر كيف تبني. قال: وكان أوَّمَنْ قارب بين القصور، ونزل إلى جنب عبد الله ابن عامر، فلما فرغ من القصر بنى ضفائره باللَّبن المطبوخ قال له عنبسة: أما علمـت أن متنزهي المدينة يدقوُّن عليها لعظام؟ ابنه بالحجارة المطابقة ففعل. قال: وبعث إليه هشام بأربعين بُختياً، فكان ينضح عليها الماء في مزارعه.\nوكان قصر عنبسة فيما اصطُفي من أموالبني أُمية ، ثم رُدَّ على عنبسة. \nوكان جعفر بن سليمان قد نزله، وابتنى إليه أرباضاً وسكَّنها حشمه ، وعمر مزارعه وصهريجه ، ثمَّ تحول منه إلى العرصة فابتنى بهاوسكنها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722384", "title": "قصر عنبسة", "id": "1722384"}
{"text": "قلعة القاهرة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722388", "title": "قلعة القاهرة (توضيح)", "id": "1722388"}
{"text": "قلعة القاهرة (حجة)\n\nقلعة القاهرة من أبرز القلاع في محافظة حجة اليمنية ، ويرجع التاريخ الأول للقلعة إلى بداية القرن الحادي عشر الميلادي أثناء فترة حكم الدولة الصليحية، ولكن تاريخ البناء على وصفه الحالي يعود إلى القرن السادس عشر الميلادي خلال الحكم العثماني الأول لليمن ، في أواخر العقد الرابع من القرن العشرين حولها الإمام \" أحمد يحيى حميد الدين \" إلى سجن للعديد من المواطنين والعسكريين في أيام المملكة المتوكلية اليمنية وسجن فيه العديد من أفراد تنظيم الضباط الأحرار ، الذين شاركوا في ثورة الدستور عام 1948 وإنقلاب 1955 .\nوتطل قلعة القاهرة على مدينة حجة من الناحية الشرقية ، وهي حارسها وحاميها المنيع عبر التاريخ ، وتشكل قلعة القاهرة إلى جانب حصن نعمان وحصن الجاهلي وحصن الظفير سلسلة تحصينات دفاعية متكاملة لحماية مدينة حجة والمناطق المحيطة بها بالإضافة إلى حماية وتأمين طرق تجارة البن آنذاك الذي كان ينتج في مناطق بني العوام ولاعة والشغادرة ونجرة وبني قيس ومسور وكحلان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722389", "title": "قلعة القاهرة (حجة)", "id": "1722389"}
{"text": "أكذوبة شبح كوك لين\n\nتُعتبر حكاية شبح كوك لين من الحكايات المزعومة التي استطاعت أن تجذب انتباه عدد كبير من عامة الشعب في لندن عام 1762. وقعت هذه الحادثة في مدينة تُدعى اسمها كوك لين، وهي عبارة عن طريق مجاور لسوق سميث فيلد، وليست بعيدة كثيراً عن كاتدرائية القديس بولس. كان هذا الحدث يدور حول ثلاثة أشخاص: المرابي ويليام كنت، وريتشارد بارسونز وهو رجل دين يعمل بالأبراشية، وابنته إليزابيث.\n\nظهر ذلك الشبح ليزعم بأن فاني قد تم تسميمها بمادة الزرنيخ، ولقد اتُهم كنت علنياً بأنه القاتل. ونتيجة لذلك، تم تكوين لجنة تضُم من إحدى أعضاءها ساموئيل جونسون الذي استنتج بأن تردد الشبح المعتقد على المنزل ما هي إلا مكيدة. أثبتت تحقيقات أخرى بأن هذة العملية الاحتيالية قد تم ارتكابها من قبل اليزابيث بارسونز تحت إكراه بالتهديد من والدها. هؤلاء الذين تم توريطهم في هذة العملية قد تم اتهامهم رسمياً، وجعلهم مذنبين؛ ومن أمثالهم: ريتشارد بارسونز الذي تم تعذيبه والحكم عليه بالسجن لمدة سنتين.\n\nأصبحت قصة شبح كوك لين المُختَلقة محلاً للنزاع ما بين الكنيسةالميثودية والأنجليكية.وقد تم الإشارة إليها مراراً وتكراراً في الأدب المعاصر. فعلى سبيل المثال, أشارت أعمال الروائي المشهور تشارلز ديكنز إحدى كُتّأب العصر الفكتوري, إلى هذة الحكاية وأشار أيضا المصور الساخر وليام هوگارث إلى الشبح في اثنتي من مطبوعاته. \nفي حوالي عامي 1756 و 1757، تزوج المرابي وليام كنت امرأة تُدعى اليزابيث لينز، وهي ابنة رجل صاحب بقالة في\nمدينة لينهام. ولكن هذة المودة الشديدة ، التي كانت تربط بين الزوجين لم تستمر لفترة طويلة من العمر؛ حيث وافتها المنية أثناء الولادة. فقامت شقيقتها فرانسيز التي كانت غالبا تُدعى \"فاني\" بالإشراف على رعاية الطفل الرضيع وأبيه. ولسخرية القدر، لم يستطع الابن المواصلة في الحياة، واستمرت فاني بالاعتناء بالمنزل إلى أن تزوجت كنت .لكن كان القانون الكنسي بمثابة عائق كبير أمام زواجهما. فقرر كنت السفر إلى لندن لطلب المشورى، وقيل له أنه لا يمكن الزواج بامرأة أخرى طالما أنه يمتلك طفلاً على قيد الحياة من زوجته الأولى. في يناير 1759، ترك كنت عمله بالمكتب البريدي وترك فاني، ثم انتقل إلى لندن؛ قاصداً شراء مكان في مكتب عام أملاً في أن تكون هذة المهمة فرجاً كبيراً عليه، قد تزيل كل أحزانه وهمومه التي مر بها.بينما مكثت فاني عند أحد من اخوتها في لينهام. فبرغم من عدم استحسان عائلتها للعلاقة التي كانت تربطهما إلا أن فاني بدأت بإرسال رسائل غرامية لكنت، مُمتلئة بتوسلات لقضاء الباقي من عمرهما معاً. وأخيراً، سمح كنت لها بأن تُرافقه إلى غرفة مُستأجرة في ، بالقرب من لندن. وهناك قرر الأثنان أن يعيشا معا كأي زوج وزوجة، وأصبحت العلاقة بينهما سرية. فلم تتطلَع عائلة فاني إلى علاقاتها الشخصية. وانتقل الزوجان إلى مأوى آخر بالقرب من مانشن هاوس ، ولكن ربما أيقن صاحب الفندق علاقتهما الخفية بالعلم من عائلة فاني نفسها؛ مما جعله يحتقر الزوجين ويمتنع عن الوفاء بدينه ؛ حيث قام كنت بإعطاءه قرضاً ، حوالي عشرين جنيه إسترليني. فأمر كنت بالقبض عليه ؛ نتيجة لعصيانه عن دفع هذة الديون.\n\nقابل وليام كنت وفاني ريتشارد بارسونز أثناء حضورهما أدعية الصباح المبكرة في كنيسة القيامة في لندن .وبرغم أن رجل الدين بارسونز يعتبر في الغالب رجلا وقورا من حيث السيرة والسمعة ,إلا أنه على الصعيد المحلي معروف بأنه رجل سكير ,ويكافح كثيرا من أجل إعالة أسرته. لكنه عندما سمع عن الورطة التي وقعا فيها كنت وفاني,عطف عليهما بإعطائهما غرفة مستأجرة في منزله, والتي كانت تقع في شارع رقم عشرين وهي منطقة كوك لين ,وقد حدث ذلك في عام 1965. يقع هذا المنزل ذو ثلاثة طوابق على امتداد طريق ضيق متعرج مشابها لمعظم شوارع لندن الرئيسية. فهو كان يحتوي على غرفة واحدة في كل طابق، متصلة بسلم مائل .\nولكن بعد فترة قصيرة من انتقال السيد والسيدة كنت , أعطى كنت لبارسونزقرضا,ويبلغ حوالي اثنى عشر جنيها,على أن يتم استرجاع دفعه بقيمة جنيه واحد كل شهر.\n\nولكن أثناء وجود كنت بالخارج لحضور زفافا في البلدة ,تم سرد أولى الأخبار عن الأصوات الغريبة التي بدأ أصحاب المنزل سماعها.كان بارسونز لديه زوجة وابنتين ؛وكانت ابنته الكبرى, تدعى إليزابيث، توصف بأنها \"فتاة صغيرة تبلغ من العمر إحدى عشر عاما, وتمتلك بعض المكر والدهاء\". طلب كنت من إليزابيث إمكانية البقاء مع فاني وأن تشاركها الفراش, حيث كانت فاني في شهور حملها المتتالية. أشتكى الأثنان من سماع أصوات خدش ودق.ولكن نسبت السيدة بارسونز هذة الأصوات الغريبة إلى الاسكافي الذي يعمل بالقرب من منزلهم. فبرغم من سماع فاني لهذة الأصوات مجددا يوم الأحد ,إلا أن السيدة بارسونز أخبرتها بأن الاسكافي لم يعمل في ذلك اليوم. كان من أحد الشاهدين على ذلك الحدث العجيب رجل صاحب قطعة أرض يدعى جيمس فرانزين.وبعد زيارته لمنزل السيد بارسونز, ادعى رؤيته لشيء أبيض طيفي يصعد السلالم، ولكنه عندما شعر بالخوف ,غادر المنزل سريعا. زعم بارسونز أيضا في هذة الليلة أنه رأى شبحا حقيقيا عند زيارته لصديقه فرانزين.\n\nوبما أنه لم يكن يتبقى إلا أسابيع قليلة على إنجاب فاني لمولودها,إلا أن قام كنت ببعض الترتيبات اللازمة للإنتقال إلى ملكية توجد عند محكمة بارتليت في كليركنويل, ولكن في يناير عام 1760, كانت الشقة لم تكن مجهزة بالكامل. فانتقل الزوجان إلى شقة أخرى ,قد تفتقر إلى كل سبل الراحة , قاصدين المكوث هناك مؤقتا إلى أن يتم تجهيز الشقة الأخرى . لكن في الخامس والعشرين من يناير, أصيبت فاني بالعلة والمرض . فقام الطبيب الحاضر بتشخيص أولى مراحل الحمى المزمنة, واتفق مع كنت بأن مكان مسكنهم غير ملائم لشخص وهو في حالة حرجة مثل زوجته. فقامت عربة بنقل فاني إلى مكان آخر. في اليوم التالي , قام طبيبها بمقابلة الصيدلي, واتفق الأثنان أن أعراض فاني تنذر بإصابتها بما يسمى بالجُـدَرِيّ. وعند سماع ذلك, أرسلت فاني محاميا لتتأكد من وصيتها أنها في الترتيب الصحيح , وأن كنت سوف يرث ثروتها. وقد اطمئن الكاهن ستيفن ألدريك فاني بأن خطاياها سوف تغفر جميعا, وماتت في الثاني من فبراير. وبما أنه كان الوصي الوحيد لوصية فاني, أمر كنت بإحضار تابوتا بدون اسم لكي لا تنكشف علاقاتهما السرية, فيقاضى كنت على ذلك . لكنه اضطر إلى إعطاء زوجته المتوفاه اسمه عند تدوينه قبرها . فأصبح لكنت نصيب من تركة فاني التي كانت ملك أخيها المرحوم توماث . فعندما علمت شقيقة فاني بشروط الوصية, والتي تقتضي أن يأخذ كل من الإخوة والأخوات نصفا من المال ,وأن يأخذ كنت باقي التركة, حاولت آن أن تجمد أمواله بالكامل في مكان يسمى بعموم الأطباء ,ولكن باءت هذة المهمة بالفشل .\n\nتم تشبيه هذة الأصوات الغريبة التي كانت تحدث في منزل السيد بارسونز بصوت خربشة القطة. ولكن لمعرفة مصدر الصوت, قرر بارسونز أن يستدعي نجارا ليقوم بإزالة الخشب الذي يحيط بفراش إليزابيث .تم رصد ظهور شبح واحد عندما كانت فاني على فراش الموت, والذي بدأ أن ينتمي إلى شقيقة فاني المرحومة إليزابيث. فاستنتج كل من بارسونز وصديقه الواعظ المساعد جون مور بأن الروح التي تسكن الآن منزل السيد والسيدة بارسونز هي روح فاني ذاتها. كان مبدأ عودة روح أي إنسان من مماته إلى أرض الأحياء لينذرهم كان مبدئا معتقدا على المستوى العام. أصبح وجود الروحين بطريقة متواصلة بالنسبه للسيد بارسونز ومور ما هو الا علامة واضحة بأن كل شبح منهما لديه رسالة مهمة يريد أن يصرح بها للعالم الآخر.\n\nفابتكر كل من بارسونز ومور طريقة للاتصال ؛فتصبح الدقة الواحدة هي الإجابة بنعم, والدقتان بلا. ونتيجة لاختراع هذا الأسلوب من التواصل ما بين الأحياء والأرواح الطيفية, ظهر ذلك الشبح العجيب ليزعم بأن فاني قد تم قتلها. ولكن من خلال الأسئلة المتكررة الموجهة إلى شبح فاني, تم التنبؤ بأن فاني لم تمت بسبب إصابتها بمرض الجدري ولكن بتسميمها بما يسمى بالزرنيخ. ولقد تم تجهيز هذة المادة القاتلة بواسطة زوجها كنت قبل ساعتين من ميعاد وفاتها، ومن المفترض أن روحها مازالت ساكنة لأنها ترغب في أن تنال العدالة، وهي إعدام زوجها لأنه القاتل.وبما أنه رجل دين وله انتماءات ميثودية, اقتنع مور بتصديق الشبح ,ولكنه قام بالإستعانة أولا بالكاهن الميثودي توماث بروتون كمساعد له في هذة القضية. وعندما قام بروتون بزيارة كوك لين في الخامس من يناير , تأكد من أن وجود الشبح حقيقي. وقد انتشرت هذة القصة في شوارع لندن من خلال مجلة \"الدفتر العام\" التي بدأت أن تنشر القصة بالتفصيل , وقد تعرض كنت للاتهام علنيا.\n\nعندما كان يعيش وليام وفاني في كوك لين , قاموا بتوظيف خادمة بيت تدعي كاروتث ,وذلك نسبة إلى شعرها الأحمر . ولكنها غادرت للعمل في وظيفة أخرى جديدة. فهي لا تعلم شيئا عن قصة الشبح الذي يسكن منزلهما. لكن لجأ مور إليها للعثور على دليل يثبت بأن فاني قد تم تسميمها عن طريق استجوابها لبعض الأسئلة التي تتعلق بحياة فاني قبل وفاتها. فقالت كاروتث له بأن فاني لم تكن لديها القدرة على الكلام في أيامها الأخيرة.وقد تم دعوة كاروتث إلى جلسة , و تم عقدها في التاسع عشر من يناير. سئلت كاروتث بأن تؤكد على حقيقة موت فاني بالسم القاتل ,ولكنها كانت تصر على رأيها بأن فاني لم تقل لها شيئا وبأن وليام و فاني كان شخصان يحبا بعضهما كثيرا , وعاش حياة سعيدة سويا . ولقد عقدت جلسة أخرى , ولكن هذة المرة كانت كاروتث تخاطب شبح فاني المزعوم مباشرة :\"هل أنت سيدتي؟\" - دقة واحدة , يتبعها صوت خربشة. \"هل أنت غاضبة معي سيدتي؟\" - دقة واحدة. \"إذا أنا متأكدة , سيدتي, أنكي تشعري بالخجل من نفسك لأني لم أرغب في الإساءة إليكي في يوم من الأيام.\"\n\nجلسة أخرى تم عقدها في العشرين من يناير وكانت في منزل السيد بروين . كان هناك رجلا يوجد في هذة الجلسة وكان لديه الرغبة في أن يكشف هذة المكيدة , والذي قام بإرسال مذكرة الليلة إلى مجلة \"سجل أحداث لندن\" . وقرر ذلك الرجل الذهاب إلى منزل السيد بارسونز لحضور جلسة من الجلسات ,ولكنه أمر بأن اليزابيث بارسونز تغادر الحجرة المسكونة في الحال لاكتشاف مصدر الصوت. ولكن بالفعل لم يسمع ذلك الرجل هذة الأصوات بعد رحيل ابنة السيد بارسونز مما أثار بعض الغرابة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722400", "title": "أكذوبة شبح كوك لين", "id": "1722400"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الآيسلندية\n\nدار الكتاب المقدس الآيسلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1815 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في آيسلندا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722404", "title": "دار الكتاب المقدس الآيسلندية", "id": "1722404"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الأمريكية\n\nدار الكتاب المقدس الأمريكية (ABS) هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في نيويورك عام 1816 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722409", "title": "دار الكتاب المقدس الأمريكية", "id": "1722409"}
{"text": "دار الكتاب المقدس النرويجية\n\nدار الكتاب المقدس النرويجية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 26 مايو 1816 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في النرويج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722413", "title": "دار الكتاب المقدس النرويجية", "id": "1722413"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الأسترالية\n\nدار الكتاب المقدس الأسترالية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في سيدني يوم يوم 7 مارس 1817.وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في أستراليا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722419", "title": "دار الكتاب المقدس الأسترالية", "id": "1722419"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الكولومبية\n\nدار الكتاب المقدس الكولومبية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1825 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في كولومبيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722421", "title": "دار الكتاب المقدس الكولومبية", "id": "1722421"}
{"text": "دار الكتاب المقدس النيوزيلندية\n\nدار الكتاب المقدس النيوزيلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1846 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في نيوزيلندا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722423", "title": "دار الكتاب المقدس النيوزيلندية", "id": "1722423"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الفلبينية\n\nدار الكتاب المقدس الفلبينية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1900 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الفلبين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722425", "title": "دار الكتاب المقدس الفلبينية", "id": "1722425"}
{"text": "مقتنيات الحجرة النبوية الشريفة\n\nاحتوت وثائق الأرشيف العثماني ملفاً حول الأمانات المنقولة من الحجرة النبوية إلى استانبول و هو الملف محفوظ تحت تصنيف (DUIT 2-3/52) (الملف التصنيفي للإرادات) ويتضمن تسع خطابات صادرة من جهات رسمية عليا في الدولة العثمانية هي:\n\nكما يتضمن الملف قائمةً من ست صفحات فيها وصف دقيق لثمانين قطعة من المقتنيات النفيسة تشمل: مصاحف أثرية، مجوهرات ، شمعدانات وعلاقات وسيوف من معادن ثمينة أو مطعمة بها، نقلت جميعها من الحجرة النبوية في المدينة المنورة إلى الخزانة السلطانية في قصر توب قابي في إسطنبول عام 1335هـ / 1917م؛ أي في ذروة أحداث الحرب العالمية الأولى. وفي قائمة الأمانات المباركة المرسلة من الحرم النبوي الشريف بالمدينة المنورة إلى إستانبول للترميم: 2/11 لوحة شريفة مرصعة بالألماس بها كلمة التوحيد، وطرفاها أيضاً مرصعان، وفي وسطها نقض وردي مرصع أيضاً. وهي من وقف عادلة سلطان، ابنة السلطان محمود الثاني، وزوجة الصدر الأعظم الأسبق وأمير البحرية محمد عاطف باشا.\n\nيرجع تاريخ الاحتفاظ بمقتنيات الحجرة النبوية الشريفة إلى زمن الصحابة رضوان الله عليهم والشاهد في ذلك ما ورد عن السيدة أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها عن جبة الرسول عليه الصلاة والسلام التي كانت عندها (وأخذتها عن السيدة عائشة رضي الله عنها)،روى مسلم (2069) \" هَذِهِ جُبَّةُ رَسُولِ اللهِ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ، فَأَخْرَجَتْ جُبَّةَ طَيَالِسَةٍ كِسْرَوَانِيَّةٍ لَهَا لِبْنَةُ دِيبَاجٍ ، وَفَرْجَيْهَا مَكْفُوفَيْنِ بِالدِّيبَاجِ ، فَقَالَتْ: هَذِهِ كَانَتْ عِنْدَ عَائِشَةَ حَتَّى قُبِضَتْ ، فَلَمَّا قُبِضَتْ قَبَضْتُهَا، وَكَانَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ يَلْبَسُهَا ، فَنَحْنُ نَغْسِلُهَا لِلْمَرْضَى يُسْتَشْفَى بِهَا \"\n\nوليس في هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يشفي المرضى ؛ فإن ذلك كان بعد وفاته صلى الله عليه وسلم ، ولكن فيه أن الله تعالى جعل في آثاره صلى الله عليه وسلم كثوبه وطعامه وشرابه وشعر وماء وضوئه وبصاقه : الشفاء والبركة ، وهذا القدر حق ثابت ، لا ريب فيه ، وهذا مما خصه الله به دون غيره ، ولا غرابة في ذلك ، فكما أن الله جعل الشفاء في الدواء يتناوله المريض فيشفى بإذن الله ، فكذلك جعل آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكورة : أسبابا للشفاء ، بإذن الله ؛ فكأنها تفعل ما يفعل الدواء الحسي ، وتقوم مقامه ؛ فهي سبب حسي ، ظاهر ، جعله الله سببا لذلك ، كرامة لرسوله صلى الله عليه وسلم.\n\nوهذه منزلة لم يحظى بها أيّ من البشر و خصّها الله سبحانه وتعالى للرسول عليه الصلاة والسلام.و قد ورد في الأثر الصحيح تمسك الصحابة الكرام أو تابعيهم ومن بعدهم بمقتنيات الرسول عليه الصلاة والسلام وحرصهم الشديد على رؤيتها ودفع الغالي والثمين للحصول عليها إن لم تكن من ملكهم أصلاً.\n\nالأمر لم يكن بالبساطة والسهولة التي يتصورها البعض فهذا سيدنا عبد الله بن عمر بكا كل ما ذكر رسول الله عنده وثبت عنه رضي الله عنه تتبع جميع آثار النبي أثرا أثراً. أما تبرك الصحابة الكرام بآثاره الكريمة فكانت لا تعدّ ولا تُحصى. وقد رُوي عن أنس بن مالك قال:\"رأيت رسول الله والحلاق يحلق شعر رأسه وقد أطاف به أصحابه فما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل\".\n\nهذه الآثار عن الرسول الكريم قد تبرك بها الصحابة في حياتهم وبعد انتقاله كما تبرك بها التابعون وتابعوهم و شملت كل ما مسّه من طعام أو أدوات كماء وضوئه و سؤر شرابه بقايا طعامه وملابسه، فكان الصحابة يتداوون بماء وضوئه بل من لم يصب بللاً من ماء وضوئه كان يأخذ من بلل يد صاحبه كما ذكر ذلك الإمام البخاري في كتاب الصلاة.\n\nومن جملة ما اعتنى به المسلمون هو كسوة الحجرة الشريفة التي تضم قبر الرسول وصاحبيه وكان أول من كسا الحجرة هي [زوجة الخليفة العباسي المهدي، ووالدة هارون الرشيد والهادي حيث كسته من الزنانير وشبائك الحرير ثم توالى بعد ذلك على شرف كسوتها الحكام حتى صارت ترسل الكسوة من مصر كل ست سنوات من الديباج الأسود مرقوما بالحرير الأبيض ولها طراز منسوج بالفضة والذهب دائر عليها ثم بعد ذلك تولى ملوك آل عثمان هذاالأمر فكانوا يرسلون الكسوة من الديباج الأخضر وكلها مطرزة مكتوبة وعليها زنار من الأطلس الأحمر مكتوب بالقصب المموه وكان آخرها التي أمر بصناعتها السلطان عبد المجيد خان سنة 1259 هـ ووصلت مع محمل الحاج الشامي بعد وفاة السلطان عبد المجيد كما وصل معها قطع من الأطلس الأحمر مكتوب فيها بالقصب اسم النبي واسم صاحبيه فعلقت على الكسوة أمام القبور الشريفة.\nمنذ بداية العهد النبوي وحتى زماننا لم تنقطع إهداءات المسلمين من خلفاء وسلاطين وملوك وعامة المسلمين الموسرين منهم والمحبين لم تنقطع الإهداءات التي تنوعت واختلفت وشملت الكنوز والهدايا وقناديل وشمعدانات الذهب والفضة ومجامر وصناديق مذهبة وتعاليق وذلك كله محلى بأنفس وأثمن المجوهرات من ياقوت وزمرد والماس وأحجار كريمة قل أن يوجد لها مثيل في عصرنا الحالي وبالرغم من أن كثرة هذه الاهداءات قد امتلأت بها مخازن المسجد النبوي والحجرة الشريفة إلا انه كان هناك في الجانب الآخر من استغل هذه الهدايا إما بإجازة بيعها والانتفاع بريعها في عمارة وصيانة المسجد والحجرة أو أخذها فقط لوجهة نظر شرعية أو سياسية هو يعتقدها كما تعرضت الحجرة النبوية الشريفة والمسجد النبوي ومخازنها للسطو والنهب والسلب عدة مرات على يد بعض الأمراء وضعاف النفوس وكان آخر هذه الحملات التي حصلت لنقل كنوز المسجد النبوي والحجرة النبوية الشريفة ما سطره لنا التاريخ من قيام فخري باشا وهو آخر حكام آل عثمان العسكريين على المدينة المنورة قبل زوال سلطانهم عليها إبان الحرب العالمية الأولى حيث عمد إلى إدخال قطار الحجاز إلى اقرب موقع ممكن من المسجد النبوي الشريف حيث نقل هذه الكنوز إلى تركيا ومن جملة ما حمل معه الكوكب الدري وسميت رحلة القطار هذه بقطار (الأمانات المقدسة) وجرت سنة 1335 هجري الموافق 1917 ميلادي وفي ما يلي صورة لقطار الأمانات المقدسة التقطها فخري باشا بنفسه وما بقي من هذه الكنوز تم حفظه ورعايته في صناديق خاصة وبطريقة جيدة في المسجد النبوي الشريف ضمن مكتبته الداخلية والجزء الآخر ضمن مكتبة الملك عبد العزيز العامة ريثما يتم عرضها في متحف المسجد النبوي الشريف المزمع إقامته لهذا الغرض.\n\nتم تخصيص غرفة خاصة جداً لحفظ وعرض البردة (جبة) رسول الله في جناح الأمانات المقدسة في متحف قصر توب كابي في اسطنبول صنعت لها العديد من الصناديق والحوافظ التي كانت توضع بداخلها وكل منها مسجل عليه تاريخ صنعها ومهديها للمتحف محاطة بالمقتنيات النبوية الشريفة التي حصل عليها السلاطين العثمانيين وما تم نقله في قطار الأمانات المقدسة من المدينة المنورة لتركيا.\n\nفي كتب السيرة العطرة لسيدنا رسول الله نجد ثلاثة ألوان تغلب على عمائمه التي جاء ذكرها وهي العمامة البيضاء وهذه أكثرها ذكراً والعمامة السوداء والعمامة الصفراء.\n\nمن ضمن كنوز الحجرة النبوية التي نقلت من المدينة المنورة لتركيا صندوق السيدة فاطمة الزهراء الذي كان يستخدم منها شخصياً وفي هذا الصندوق \nالعديد من المتعلقات الشخصية للسيدة فاطمة منها قميص وجبة وبعض أجزاءمن أدواتها وملابسها المختلفة التي تنسب لها وجميعها معروضة حاليا في جناح\nالأمانات المقدسة في متحف قصر توب كابي في اسطنبول\n\n\nاستخدم الخلفاء الراشدون ومن بعدهم بعض خلفاء بني أمية والعباسيون واستقر الأمر في بدايات الخلافة العثمانية استخدموا راية رسول الله التي سلمها لسيدنا علي بن أبي طالب في فتح خيبر في السنة السابعة من الهجرة وقد كانت راية حمراء تم تثبيتها في الخلافة العثمانية على قطعة من الصوف الأخضر وأداروا حلولها أسماء العشرة المبشرين بالجنة وهي محفوظة الآن في المتحف الإسلامي في اسطنبول\n\nالكسوة والستائر على جدران الحجرة النبوية من الداخل:\n\n\nضمن مجموعة الذخائر النبوية الشريفة الموجودة في مسجد سيدنا الحسين في القاهرة تم الاحتفاظ بمكحلة الرسول في صندوق خاص محلى بالزخارف الإسلامية القديمة .\n( خمس لم يكن رسول الله يدعهن في سفر ولا حضر المرآة والمكحلة والمشط\nوالمدرا والسواك ) بعد تحليل المكحلة تبين إن الجزء المقعر منها والذي يشبه\nالملعقة مصنوع من النحاس الأصفر أما باقي اليد فمكسوة بالفضة ومن المرجح\nأن يكون غلاف الفضة أضيف فيما بعد أما المرود أو الميل فمصنوع من الحديد\nوقد غلف جزء من نهايته بغلاف من الفضة كذلك وترجح الدكتورة سعاد ماهر\nأن المكحلة والمرود صنعا من مادة الحديد أو النحاس الأحمر\nوان نسبتهما إلى رسول الله صحيحة\n\nفي علبة من الذهب مبطنة بالمخمل محفوظ بعناية فائقة في المتحف الإسلامي باسطنبول تم حفظ فص خاتم النبي الذي كان يستخدم لختم رسائله عليه الصلاة والسلام بعد قفلها وهذا خلافاً لخاتم النبي الذي كان يختتم ويختم به رسائله وشاهدناه في الرسائل النبوية الشريفة فهو الذي سقط من يد سيدنا عثمان بن عفان في البئر ولم يتمكنوا من العثور عليه أبدا.\n\nلبس النبي النعل الذي يسمونه التاسومة وهو نعل له سيور بين الأصابع\n\nفي جناح الأمانات المقدسة في المتحف الإسلامي في اسطنبول صندوق من ذهب محلى بأنفس الجواهر والأحجار الكريمة يحتوي حافظة داخلية من الذهب محلاة بالفضة تضم جزء من رباعية الرسول والتي كسرت فداه أبي وأمي يوم معركة أحد حيث سقط النبي في حفرة من الحفر التي حفرها الكفار للمسلمين فخدشت ركبتاه الشريفتان وان عدو الله عتبة بن أبي وقاص رمى رسول الله بحجر فكسر رباعيته اليمنى السفلى وشق شفته السفلى فدعا عليه النبي (اللهم لا يحول عليه الحول حتى يموت كافراً) واستجاب الله لدعاء حبيبه\n\n\nتم حصر مقتنيات الحجرة النبويةالشريفة وذلك بموجب تقرير عثماني في عام 1326هـ\nالمقدمة \nالحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه، ومن سار على نهجه واتبع هداه. أما بعد؛\nفإن دراسة تاريخ المدينة المنورة، والحرم النبوي الشريف، وآثارهما العمرانية والثقافية، تعيد الذاكرة إلى عصر الإسلام الأول، عندما كانت الوفود تتقاطر إلى يثرب ، للتشرف بالسلام على النبي ـ صلى الله عليه وسلم ـ، والدخول في هذا الدين، الذي أخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن جور الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة ..\nويجد الباحث متعة روحية في قراءة كل ما يمت إلى طيبة الطيبة، سواء من آثارها التاريخية، أو فضائلها التي ورّثت القاطنين فيها دماثة خلق، وحسن عشرة. كما شهد الباحث نفسه ، لا في زياراته إليها والتقائه بأهلها فحسب؛ بل بشهادة زائريها الذين التقاهم الباحث أيضاً ، أو قرأ عن رحلاتهم إلى المدينة المنورة .\nوبناءً على تلك الصفات التي تمتاز بها المدينة المنورة على غيرها من الحواضر الإسلامية، فقد اختار أعداد من المسلمين من أقطار العالم الإسلامي الإقامة بجانب الحبيب المصطفى والرسول المجتبى أولاً، ثم الاستفادة من المزايا المعنوية والمادية التي كانت خاصة بأهالي الحرمين الشريفين ثانياً. ولا سيما في عهد الدولة العثمانية. حيث أعفت الدولة المقيمين فيها من الضرائب المفروضة على غيرها من الولايات العثمانية، كما أعفت الشباب المقيمين فيها من الخدمة العسكرية الإلزامية .\nولقد ظهر ذلك الاهتمام بالمدينة المنورة في العهد العثماني بإنشاء العديد من الأوقاف التي شملت المدارس والمكتبات، التي احتوت على نفائس المخطوطات، وعلى رأسها مصحف سيدنا عثمان ـ رضي الله عنه ـ، بالإضافة إلى الكثير من الأوقاف التي خصص ريعها للحرمين الشريفين، لا في البلاد العربية فحسب؛ بل حتى في الأناضول والبلقان. \nوما زال هذا الاهتمام بالحرمين الشريفين قائماً حتى يومنا هــذا، ولا سيما في التوسعة التي شهدها الحرمان الشريفان في عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز، الذي أنشأ أيضاً أكبر صرح علمي لخدمة كتاب الله العزيز، القرآن الكريم، وهو مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف بالمدينة المنورة.\nوهذا البحث الذي نقدمه للمهتمين بتاريخ المدينة المنورة والحرم النبوي الشريف، يعد إسهاماً بسيطاً في الحديث عن آثار المدينة المنورة ومقتنيات الروضة المطهرة. وهو تقرير من مشيخة الحرم النبوي إلى نظارة الأوقاف العثمانية، التي رفعته بدورها إلى الصدر الأعظم لإطلاع السلطان على مضمونه. ويحوي المقتنيات التي أهداها المسلمون إلى الحرم النبوي الشريف بشكل عام والحجرة النبوية الشريفة على وجه الخصوص، في مختلف العهود. وكانت تلك المقتنيات موجودة في حين إعداد التقرير وهو العاشر من شهر رمضان المبارك عام 1326هـ. وقد ورد أسماء كافة المسؤولين عن الحرم النبوي الشريف ومناصبهم في ديباجة التقرير، بما فيهم محافظ المدينة المنورة، وذكر أنهم حضروا عملية الإحصاء. ويبدو أن الختم الأكبر، من الختمين الصغيرين الموجودين في نهاية التقرير، كان ختم نظارة الأوقاف، التي صادقت على التقرير بتاريخ 27 ذي الحجة 1326هـ.\nوالتقرير موجود في الأرشيف العثماني المعروف بأرشيف رئاسة الوزراء في إستانبول، تحت تصنيف يلدزMTV.526/73. \nبعض الملحوظات المنهجية على التقرير\nهذا التقرير أحد التقارير المهمة؛ لا من حيث احتواؤه على المقتنيات الموجودة بالحجرة النبيوية الشريفة، فهذا أمر مفروغ منه. وإنما لكونه قد اشتمل أيضاً على العديد من النقاط التي يجدر ذكرها، ولا سيما للمتخصصين في الضبط والتحليل من أساتذة علم المكتبات والآثار والتاريخ بشكل عام. منها: \n\nيتكون التقرير من 29صفحة من القطع الكبير، تتضمن المقتنيات الموجودة في الحجرة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف، وعددها 391 قطعة، شملت الأحجار الكريمة من الألماس والزمرد والياقوت ..الخ، والأدوات الذهبية والفضية، والشمعدانات والقناديل والمزهريات، وغيرها من المقتنيات التي استفيد من معظمها في إنارة الحجرة النبوية الشريفة والروضة المطهرة.\nوكانت تلك المقتنيات من إهداء المسلمين من مختلف البلاد الإسلامية إلى الروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف. وكان نصيب الحكام، وخاصة السلاطين العثمانيون وحكام مصر والهند من المسلمين، كبيراً. ولا سيما تلك الأمانات باهظة الثمن، من أحجار الألماس والذهبيات.\n\nأكثر المهدين كان السلطان محمود الثاني (1199/1255هـ). يليه ابنه السلطان عبد المجيد الأول (1237/1277هـ).\n\nأغلى الإهداءات فكان من السلطان مصطفى خان بن أحمد الثالث (1129/1187هـ)، وتمثلت هديته في علاقة من الزمرد الكبير سداسية الشكل، مزينة بطرفيها بالألماس والعقد الذهبية، وفي وسطها قبة مزينة بالألماس، أما العلاّقة الموجودة بالأسفل فهي أيضاً مرصعة باللؤلؤ، وقدرت قيمتها بخمسة ملايين ليرة عثمانية، بعملة ذلك العهد. تليها في القيمة علاقة ذهبية مرصعة بست قطع من الزمرد سداسي الشكل، إحداها عادية، واثنتان منها مثلثة، وثلاث منها مغطاة بالزمرد المصبوب المرصّع، محاطة بسلسلة من اللؤلؤ، وفي الأسفل سلسلة من الألماس. وقدرت قيمتها بمليون وثلاثمائة ألف ليرة عثمانية. وكان اسم الواقف غير معلوم. والجدير بالذكر أن الليرة العثمانية في ذلك العهد كانت مرتفعة القيمة. ويكفي أن نعلم أن راتب العامل الذي كان يشتغل في تلك الفترة بأعمال تمديد خط حديد الحجاز كان مائة قرش شهرياً .\nوفيما يلي أسماء أصحاب الإهداءات الأكثر: \n\nوقد تبين من القائمة السابقة أن أسرة السلطان محمود الثاني، بما فيها السلطان نفسه، كانوا أكثر المهدين للروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف. على الرغم مما يعرف عن هذا السلطان أنه كان من أوائل من نفذ برنامج التغريب في الدولة العثمانية ومؤسساتها الثقافية والاجتماعية، وأنظمتها الإدارية والسياسية .وفيما يلي أسماء أفراد أسرة السلطان محمود الثاني الذين قدموا الأشياء الثمينة للروضة النبوية الشريفة:\nويتبين من القائمة السابقة أن مجموع القطع التي أهديت للروضة النبوية الشريفة والحرم النبوي الشريف من لدن أسرة السلطان محمود الثاني وحدها كانت ثلاثاً وستين قطعة. مما يدل على تعلق هذه الأسرة بالحرم النبوي الشريف، ورغبتها الشديدة في وقف الأشياء الثمينة له. وهو مثال بسيط من أوقافها إلى الحرم النبوي الشريف. أما غيرها من الأوقاف العينية غير المنقولة والنقدية التي كانت ترسل مع الصرة الهمايونية إلى الحجاز فهي كثيرة، يزخر بها الأرشيف العثماني.\nويلاحظ في هذا الجدول أن النساء من أسرة السلطان محمود الثاني، كان نصيبهن أكثر في الإهداء من الرجال.\n\nوفيما يلي ترجمة لمضمون الوثيقة،: \"علماً أن ما وضع بين المعقوفتين [ ] للبيان والتوضيح من وضع الباحث\".\nنظارة الأوقاف الهمايوني. \nمكتب التحرير [الرقم] 738 \nإلى مقام الصدارة العظمى\nسيدي صاحب الدولة؛\n\nبناءً على الأمر السلطاني القاضي بتقديم قائمة بمحتوى الأغراض الموجودة بالروضة النبوية المطهرة من لدن خزينة الأوقاف، وبموجب المذكرة الصادرة من صدارتكم في 9 كانون الأول 324[28/11/1326هـ]؛ تجدون بطيه صورة مصدقة من إدارة المصروفات من تلك القائمة. والأمر والفرمان لحضرة من له اللطف والإحسان..\n11محرم 1327هـ ..21 كانون الثاني 1324\n\nناظر الأوقاف الهمايوني \nالباب العالي - دائرة الصدارة\nديوان آمدي الهمايوني [الرقم] 21\nلقد تم بطيِّ مذكرةِ نظارة الأوقاف الهمايوني تقديمُ القائمة الخاصة بالروضة النبوية المطهرة إلى مقام جناب السلطان، والتي تم إعدادها بموجب الأوامر الصادرة من جنابه..\n14محرم 327 [1هـ] 2400 كانون الثاني 1324\nالصدر الأعظم\nكامل\n\nبسم الله الرحمن الرحيم،\nقائمة بمحتويات خزانة المصاحف الشريفة وأجزائها والأمانات المقدسة المباركة المحفوظة في الروضة النبوية المطهرة، أدام الله عزها إلى يوم القيامة. وهي من إعداد المميز الأول في إدارة المصروفات بخزينة الأوقاف الهمايوني، محمد حلمي ـ الذي توجه إلى المدينة المنورة بأمر سلطاني ـ، وكاتب [ولاية] الحجاز بالإدارة المذكورة السيد معمر، وموظف الخزينة الجليلة بـ [نظارة] المالية السيد محمد علي بك، وذلك بدلالة مدير الحرم الشريف الحافظ نظام الدين بك، ويحضور من يلزم حضورهم [من المسؤولين]، بعد الكشف على تلك الأمانات وتحديد قيمتها على سبيل التقدير:\n47([9])أجزاء المصحف الشريف بخط النسخ الراقي، كتبها علي البغدادي، مزركشة ومذهبة، وفيها الجداول والوقفات وفواصل بدايات السور، وبحاشية أطرافها تفسير القاضي البيضاوي، وفيها إشارات بالقراءات السبعة. (30جزءاً، 7أسطر). وهي من وقف أمير الحج الكتخذا عبدالرحمن قارغلي.\n48 أجزاء المصحف الشريف، بخط النسخ كتبها علي رختوان، وهي مزوقة ومذهبة بطراز نفيس، وفيها فواصل أوائل السور، وأماكن الوقف، وبحاشية أطرافها القراءات السبعة. (30 جزء 9 أسطر) وهذه الأجزاء أيضاً من وقف الكتخذا عبد الرحمن.\n51 أجزاء المصحف الشريف بخط النسخ الراقي، كتبها علي رختوان، مزركشة ومذهبة بطراز نفيس، وفيها جداول وفواصل السور وأماكن الوقوف. (30 جزءاً 9 أسطر) من وقف الأمير آلاي كتخذا [هكذا].\n122 أجزاء المصحف الشريف، مكتوب على غلافها سورة الأحقاف، كتبها مصطفى خواجه، وهي مزوقة ومذهبة وبها جداول. (10أجزاء 11 سطر) من وقف الحاج عبد الله آغا.\n\nقائمة مبينة بأحجار الألماس الكبيرة المعروفة بالكوكب الدري، و(المجوهرات الأخرى) الموجودة في الحجرة المعطرة في جهة المواجهة الجليلة:\n\nلقد تم الكشف عن المواد المحفوظة بالحجرة النبوية الشريفة، من مصاحف وأجزائها الشريفة والأمانات المباركة، واحدة بواحدة، وأجريت المقارنة بينها وبين ما ورد في الدفتر القديم [القائمة السابقة]، فوضعت القيمة المقدرة أمام تلك الأمانات [المقتنيات]، وتمت إعادتها كلها في المواجهة إلى مقرها الشريف من طرفنا، مقرين بمسؤوليتنا عن تسلمها وتسليمها بالكامل. وبناء على ذلك تم [ختم و] تمهير هذه المجلة [القائمة].\n\nلقد اختتم الكشف على الأمانات الشريفة المذكورة أعلاه، بموجب أصل [القائمة] القديمة. وإننا نقر بحسن الحفاظ عليها، ومسؤوليتنا عنها.\n10 رمضان 326[1هـ]. 23 أيلول 324[1]\n\nبلال عنبر\nلقد تم الكشف عن المصاحف الشريفة وأجزائها المباركة والأمانات المباركة الواردة في هذا الدفتر، واحدة واحدة، وأجريت المقارنة بينها وبين ما ورد في الدفتر القديم، وتم تسلميها كلها إلى راسم آغا، أمين خزنة الحرم النبوي الشريف، وبما أنها منذ القديم تحت حفظ الآغاوات وصونهم، فقد تم تفهيمهم بمسؤوليتهم تجاه تلك الأمانات، وضرورة حفظها وصونها كما في السابق على أحسن صورة، وبناء على ذلك أعد هذا المحضر.\n10 رمضان 326[1هـ].. 23 أيلول 324[1]\nكاتب الآغاوات مقيد واردات الحرم النبوي الشريف\nالسيد إبراهيم أحمد فائق\nالكاتب الأول لحسابات الحرم النبوي الشريف متولي حسابات الحرم النبوي \nمحمد مقصود مسعود محمد عارف بن أحمد نظيف\nموظف الحسابات بالحرم النبوي الشريف موظف الحسابات بالخزنة النبوية الشريفة\nمعمر [؟] بن شكري محمد علي بن مصطفى\nموظف الحسابات بالخزنة النبوية الشريفة مدير الحرم النبوي الشريف\nحلمي نظام الدين بن عارف \nشيخ الحرم النبوي الشريف ومحافظ المدينة المنورة \nالأمير لواء\nنفيد أن هذه الصورة من الدفتر المنظم بموجب الأصول السابقة للهدايا الكريمة في الروضة النبوية المطهرة لسيد الكائنات، والأمانات المباركة فيها، والذي تم تنظيمه وإرساله من محله [المدينة المنورة] موافق ومطابق للأصل المحفوظ.\n27 ذي الحجة 326[1هـ].. كانون الثاني 324[1]\nختمان صغيران [ويبدو أنهما ختما نظارة الأوقاف بإستانبول]\n\n([9]) اتبعنا هنا الترقيم المتسلسل حسب الوثيقة العثمانية، دون تدخل..\n\nذخائر الحجرة النبوية الشريفة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722428", "title": "مقتنيات الحجرة النبوية الشريفة", "id": "1722428"}
{"text": "سارة كيرش\n\nسارة كيرش . هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1935 في هارتس، وتوفيت بعد إصابتها بمرض خطير في 2013. غيرت اسمها من أنجريد لسارة، ودرست الأحياء في مدينة هاله، وفي عام 1963 تحولت إلى دراسة الأدب في لايبزغ. وفي عام 1965 تزوجت الكاتب راينار كيرش. ومنذ عام 1967 أصبحت كاتبة حرة في برلين الشرقية. حصلت على العديد من الجوائز ولكنها وعلى الرغم من ذلك أُبعدت عن الحزب الاشتراكي الحاكم، وذلك عندما شاركت عام 1976 في الاعتراض على سحب الجنسية من المؤلف الغنائي بيرمان. وفي عام 1977 هاجرت إلى برلين الغربية. ومنذ 1983 أقامت في شلزفيج هولشتان. وتعد سارة كيرش أهم شاعرة في الأدب الأماني المعاصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722430", "title": "سارة كيرش", "id": "1722430"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الكندية\n\nدار الكتاب المقدس الكندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1904 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في كندا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722431", "title": "دار الكتاب المقدس الكندية", "id": "1722431"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الألمانية\n\nدار الكتاب المقدس الألمانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1981 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في ألمانيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722434", "title": "دار الكتاب المقدس الألمانية", "id": "1722434"}
{"text": "دار الكتاب المقدس البرازيلية\n\nدار الكتاب المقدس البرازيلية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1948 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في البرازيل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722436", "title": "دار الكتاب المقدس البرازيلية", "id": "1722436"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية\n\nدار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في جنوب أفريقيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722439", "title": "دار الكتاب المقدس الجنوب أفريقية", "id": "1722439"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الأوكرانية\n\nدار الكتاب المقدس الأوكرانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في أوكرانيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722441", "title": "دار الكتاب المقدس الأوكرانية", "id": "1722441"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الروسية\n\nدار الكتاب المقدس الروسية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في روسيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722442", "title": "دار الكتاب المقدس الروسية", "id": "1722442"}
{"text": "دار الكتاب المقدس اليابانية\n\nدار الكتاب المقدس اليابانية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في 1937 وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في اليابان.\n\nأنشئت دار الكتاب المقدس اليابانية بمساعدة كل من:دار الكتاب المقدس الأمريكية، ودار الكتاب المقدس البريطانية والأجنبية، ودار الكتاب المقدس الاسكتلندية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722444", "title": "دار الكتاب المقدس اليابانية", "id": "1722444"}
{"text": "أوفه كولبه\n\nأوفه كولبه . هو كاتب ألماني. ولد عام 1957 في برلين. نشر أول مؤلفاته في مجلة الشكل والمضمون. وعمل كولبه في عام 1981/1980 في معهد لايبزج للأدب. إلا أنه واجه صعوبات كبيرة بسبب مؤلفاته، مما أدى إلى منع كتبه من النشر. ومنذ عام 1985 استطاع أن يقوم بعدة رحلات خارج ألمانيا الديموقراطية. وعاش منذ 1988 في هامبورغ، ثم انتقل للعيش في برلين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722447", "title": "أوفه كولبه", "id": "1722447"}
{"text": "دار الكتاب المقدس السلوفاكية\n\nدار الكتاب المقدس السلوفاكية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في سلوفاكيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722449", "title": "دار الكتاب المقدس السلوفاكية", "id": "1722449"}
{"text": "دار الكتاب المقدس السلوفينية\n\nدار الكتاب المقدس السلوفينية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في سلوفينيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722450", "title": "دار الكتاب المقدس السلوفينية", "id": "1722450"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الهندية\n\nدار الكتاب المقدس الهندية (BSI) هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس تم إنشاؤها في مدينة بنغالور في ولاية كارناتاكا في جنوب الهند وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في الهند.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722453", "title": "دار الكتاب المقدس الهندية", "id": "1722453"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الفرنسية\n\nدار الكتاب المقدس الفرنسية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في فرنسا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722456", "title": "دار الكتاب المقدس الفرنسية", "id": "1722456"}
{"text": "دار الكتاب المقدس الاسكتلندية\n\nدار الكتاب المقدس الاسكتلندية هي جمعية خيرية مسيحية غير طائفية لطبع ونشر الكتاب المقدس وتهدف إلى جعل الكتاب المقدس متاحًا في اسكتلندا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722460", "title": "دار الكتاب المقدس الاسكتلندية", "id": "1722460"}
{"text": "صحيفة عسير نيوز الإلكترونية\n\nصحيفة عسير نيوز الإلكترونية صحيفة سعودية تهتم بأخبار منطقة عسير في المملكة العربية السعودية تسعى إلى حل قضايا منطقةعسير وايصال صوت المواطن للمسؤول، كما تقوم بتغطية جميع المحافل والمناسبات الرسمية، وتعد وتعرض العديد من التقارير المصورة للتعريف بالمنطقة سياحيا وإقتصاديا وأكاديميا ورياضيا وما يدور فيها من أحداث.\nو تُعد عسير نيوز ثلاث صحيفة الكترونية تصدر من المنطقة وهي حاصلة على ترخيص مزاولة من وزارة الثقافة والإعلام بالمملكة العربية السعودية .\n\nتأسست عسير نيوز في 1 يوليو 2011 من قبل السعودي، سعيد آل رفيع، الذي كان يعيش في ذلك الوقت في أبها. وصدر العدد الأول في 5 يوليو 2011، بدأت كنسخة تجريبية باللغة العربية، وبعد نجاحها في مجال الإعلام الإلكتروني تم تدشين النسخة الإنجليزية من عسير نيوز في 1 يوليو 2013 ، وأطلق حينها نسخة الديجيتال الأولى من نوعها على مستوى الصحف الإلكترونية في السعودية.\nحازت عسير نيوز على جوائز محلية وعالمية، وكانت أول صحيفة إلكترونية حاصلة على جائزة الحج في 1435 فرع التقارير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722474", "title": "صحيفة عسير نيوز الإلكترونية", "id": "1722474"}
{"text": "أحمد الشربيني\n\nأحمد الشربيني هو لاعب كرة قدم كرواتي ولد 21 يناير عام 1983 وموطنه الأساسي فلسطين يلعب لنادي الوحدة. ويعتبر هداف الدوري الكرواتي سابقا وأتى للوحدة منتصف الموسم الماضي في الانتقالات الشتوية ز سجل مع الوحدة هدفين كما يعتبر من المهاجمين الخبيرين حاليا، وهو شقيق لاعب نادي رييكا الكرواتي أنس الشربيني. جاء أحمد للوحدة من نادي هايدوك سبليت الكرواتي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722497", "title": "أحمد الشربيني", "id": "1722497"}
{"text": "شيرين الطحان\n\nشيرين الطحان (5 يونيو1979 - ) ممثلة مصرية، هي ممثلة مصرية، عملت بعد تخرجها من كلية التجارة من جامعة القاهرة كمقدمة برامج في قناة النيل للمنوعات منذ 2000، ثم رشحها المخرج أحمد يسري للمشاركة في بطولة 45 يوم، ومثلت بعدها في عدة مسلسلات تليفزيونية، منها: (رقم مجهول، اسم مؤقت، السبع وصايا و رمضان كريم مع المخرج سامح عبد العزيز ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722516", "title": "شيرين الطحان", "id": "1722516"}
{"text": "حيتان العنبر\n\nحيتان العنبر هي فوق فصيلة من الحيتان، لا تضم سوى ثلاث أنواع حية مُوزَّعة على جنسين: حوت العنبر (من جنس العنبرية) وحوت العنبر القزم وحوت العنبر القزمي (من جنس حيتان العنبر القزمة). فيما مضى كانت هذه الأجناس الثلاث تُصنَّف معاً تحت جناح فصيلة واحدة، حيث وُضِعت حيتان العنبر القزمة ضمن تحت فصيلة (الدرجة الأدنى مباشرة من الفصيلة)، إلا أنَّ الدراسات الحديثة رأت فصل الحيتان القزمة إلى فصيلة جديدة مستقلَّة، لتظلَّ فصيلة العنبرية أحادية النوع (لا تضم سوى حوت العنبر)، وجُمِعَت الفصيلتان ضمن فوق فصيلة \"حيتان العنبر\".\n\nيعد حوت العنبر أكبر أنواع الحيتان المسننة، إذ تنمو ذكوره البالغة لتبلغ طول 15 إلى 18 متراً، ووزن 45 إلى 70 طناً، وأما نوعا حيتان العنبر القزمة فهما أصغر بكثير، إذ يتراوح طولهما من 2.5 إلى 3.5 أمتار، ووزنهما من 350 إلى 500 كيلوغرام.\n\nلدى حيتان العنبر أجسام قوية نسبة إلى حجمها. فكوكها السفلية صغيرة ونحيلة نسبياً على الدوام مقارنةً بفكوكها العلوية. وأما عظمها الأنفي فهو غير متجانس الشكل، وتقع فتحة النفث على الجانب الأيسر من رأسها لا في وسطه كما عند باقي الحيتان المسننة، وتكون الفتحة قرب أعلى الرأس في حالة حوت العنبر، بينما تكون عند مقدِّمته في حالة الحيتان القزمة. لدى جميع حيتان العنبر عددٌ من الأسنان الكبيرة المتشابهة البسيطة نسبياً، وبالنسبة للحيتان القزمة (وأحياناً حوت العنبر نفسه)، فإن أسنان الفك العلوي قد لا تنمو كفاية لتخترق اللثة وتظهر للعيان، وأحياناً قد لا توجد من الأساس.\n\nلا يمكن لعيون حيتان العنبر أن تدور باتجاه محاجرها (بعبارةٍ أخرى، أن تنقلب)، ولدى هذه الحيتان حجرة داخلية في عيونها، إلا أنَّها لم تعد تملك وظيفة معيَّنة الآن. من المُرجَّح أن الإحساس بالصدى عند هذه الحيوانات أهم بكثيرٍ من حاسة البصر.\n\nتعود أقدم أحافير حوت العنبر المعروفة إلى عصر الأوليجوسين المتأخر، قبل نحو 25 مليون عام، ويعود أصله القديم إلى نهاية عصر الإيوسين، عندما انفصل أسلافه عن سلسلة تطور باقي الحيتان المسننة، التي انبثقت عنها الدلافين وخنازير البحر.\n\nتشير سجلات الأحافير إلى أنَّ حيتان العنبر كانت أكثر انتشاراً خلال عصر الميوسين ممَّا هي الآن، وفي ذلك العصر عاشت - إلى جانب الحيتان الباقية اليوم - أنواعٌ أخرى منقرضة من فصيلة العنبرية، من أبرزها الزيغوفيستر (\"Zygophyseter\") والبريغموفيستر (\"Naganocetus\")، وكذلك أجناس أخرى مثل الفيريسيتوثيريوم (\" Ferecetotherium\") والهيلفيستوس (\" Helvicetus\") والإيديوروفوس (\"Idiorophus\") والديافوروسيتوس (\"Diaphorocetus\") والأولوفيستر (\"Aulophyseter\") والأوريكتيروسيتوس (\"Orycterocetus\") والسكالديسيتوس (\"Scaldicetus\") والبلاكوزيفيوس (\"Placoziphius\"). وأما من فصيلة حيتان العنبر القزمة فقد كانت هناك أجناس الكوجيوبسِس (\"Kogiopsis\") والسكافوكوجيا (\"Scaphokogia\") والبرايكوجيا (\"Praekogia\"). وتعود أقدم الحيتان القزمة المعروفة إلى عصر الميوسين المتأخر، قبل نحو 7 ملايين عام.\n\nثمة دلائل تؤكد وجود علاقةٍ وثيقةٍ بين حوت العنبر والحيتان القزمة (حيتان العنبر الباقية الآن على قيد الحياة)، منها الدراسات الوراثية المعتمدة على الحمض النووي المتقدري سايتوكروم ب، فبناءً على هذه الدراسات يبدو أن أقوى أقرباء حيتان العنبر صلةً بها هم الحيتان المنقارية من جهة، والحيتان البالينية ودلافين الأنهار جنوب الآسيوية من جهةٍ أخرى.\n\nتنتمي حيتان العنبر إلى رتيبة الحيتان المسننة، وهي مجموعة تضمُّ جميع الحيتان والدلافين ذوات الأسنان. تنتمي إلى فوق فصيلة حيتان العنبر ثلاثة أنواعٍ حية من الحيتان، هي حوت العنبر (من فصيلة العنبرية) وحوت العنبر القزم والقزمي (من فصيلة حيتان العنبر القزمة، رغم أنَّهما يُشمَلان أحياناً مع الفصيلة الأخرى).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722558", "title": "حيتان العنبر", "id": "1722558"}
{"text": "ألانجورسواك\n\nجبل ألانجورسواك (بالجرينلاندية: Alanngorsuaq)، هو جبل يقع في وادي سيسيميوت شرق مدينة سيسيميوت التابعة لبلدية كيكاتا شرق جرينلاند. يبلغ إرتفاعه 411 متر (1348 قدم).\n\nيحيط بجبل ألانجورسواك العديد من البحيرات؛ واحدة منها فقط تخدم مدينة سيسيميوت كخزان مياه، ويمكن الوصول بسهولة إلى خزانات المياه بواسطة طريق من الحصى في الجزء الأوسط من الوادي، ويمكن لهذه الخزانات إمداد محطات المياه بالمدينة بـ 882,000 متر مكعب من المياه، ويُحتمل أنها تستطيع الإمداد بإجمالي طاقة قصوى 7,200,000 متر مكعب سنوياً. المنطقة بشكلٍ عام تعتبر متنزه عام للسكان.\n\nالتزلج حول الجبل تحظى بشعبية في فصل الشتاء، بينما يتم تثبيت مصعد صغير لسباقات التزحلق على المنحدر الجنوبي للوصول إلى القمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722573", "title": "ألانجورسواك", "id": "1722573"}
{"text": "لهوع\n\nاللهًوع أو المتروسدرس المتعدد الأشكال أو الليهوا هو من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722602", "title": "لهوع", "id": "1722602"}
{"text": "فيزيس\n\nفيزيس هو اله اغريقي قديم يقال أنه اله الأرض كما تقول الاسطورة ان رجلا نزل من السماء و دخل إلى باطن الأرض و يقال أنه قتل أحد أبناء الشيطان وأيضا انه بعد اتلاف تمثاله في حرب طروادة وقع زلزال بسبب غضبه، يقال أن نسبه موجود بقرية في المغرب العربي تحديدا بالجزائر·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722606", "title": "فيزيس", "id": "1722606"}
{"text": "واي فاي 2 (برنامج كوميدي)\n\nبرنامج كوميدي منوع، يتضمن في كل حلقة مشاهد كوميدية، مستمدة من واقع المجتمع في السعودية والخليج خصوصا، والعربي عموما، تعالج بشكل كوميدي، يقلد الفنان الكويتي حسن البلام والسعودي عبد الإله السناني وحبيب الحبيب وأسعد الزهراني فيها، مجموعة من السياسيين والممثلين والمطربين والإعلاميين العرب وشعراء معروفين، بالإضافة إلى برامجا حوارية وبرامج منوعات، حتى المغني الكوري \"PSY\" لم يسلم من التقليد. كما يتضمن البرنامج فقرات غنائية بشكل كوميدي, اخراج اوس الشرقي ، تاليف خلف الحربي ، انتاج يارا ميديا ، المنتج إم بي سي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722614", "title": "واي فاي 2 (برنامج كوميدي)", "id": "1722614"}
{"text": "خراج شرجي مستقيمي\n\nالخراج الشرجي (anorectal abscess، anal/rectal abscess، أو perianal/perirectal abscess) هو ظاهرة تراكم القيح في خراج (دمل) في منطقة قرب الشرج، وهو أكثر شيوعا عند الرجال.\n\nبعض الظروف ترفع من إحتمالية ظهور الخراج الشرجي، منها مرض السكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722617", "title": "خراج شرجي مستقيمي", "id": "1722617"}
{"text": "خط أومياك القطبي الشمالي\n\nخط أومياك القطبي الشمالي ، هو خط بحري للركاب والشحن في جرينلاند. اسم أومياك (بالجرينلاندية: Umiaq) مشتق من الكلمة كالاليسوت (بالجرينلاندية: Kalaallisut)، وهو اسم أحد قوارب الإسكيمو التقليدية، وهي تتميز عن قوارب الكاياك بكونها تستخدم للصيد. يخدم هذا الخط الساحل الغربي والجنوب الغربي لجرينلاند. وهي إحدى الشركات التابعة لطيران جرينلاند والخط الملكي القطبي الشمالي.\n\nتأسس خط أومياك القطبي الشمالي عام 2006. مثل كثير من الشركات الجرينلاندية، كانت تعد نتيجة طبيعية للإنقسامات التي تعرضت لها قسم الإدارة التجارية الملكية بجرينلاند إلى العديد من الشركات، خاصةً بعد منح الحكم الذاتي لجرينلاند عام 1986.\n\nتشارك طيران جرينلاند في إمتلاك خط أومياك القطبي الشمالي مع الخط الملكي القطبي الشمالي بنسبة 50% لكل منهما. أومياك القطب الشمالي تدير السفينة سارفاك إتوك بين مراكز العمران الساحلية من إيلوليسات في الشمال حتى نارساك في الجنوب.\n\nكانت هذه السفينة غير جالبة للربح منذ إطلاقها سنة 2006، كانت حكومة جرينلاند تقدم دعماً سنوياً بقيمة 5 ملايين كرونة دنماركية. \nومنذ عام 2007 وبدأت هذه الشركة العمل في إطار العجز المالي، مما أدى إلى رفع دعوى قضائية من قبل الرئيس التنفيذي سورين أندرسن (بالدنماركية: Søren Andersen) بسبب سوء الإدارة. وساء الحال أكثر مما جعل الشركة تستقبل عدداً أقل من المعدل السابق للركاب عام 2009 مقارنة بالعام 2008. مما جعل الحكومة تقدم شركاء آخرين مع ضمانها للخسارة المحتملة خلال عام 2011، مما يتيح للشركة التابعة المواصلة في العمل، وكان العجز في 2011 يبلغ 1.8 مليون كرونة دنماركية. وفي 16 مارس 2010، أعلنت شركة طيران جرينلاند عن خطط لتصفية أسهمها، وذلك جعل هناك توقع بأن هناك إشهار للإفلاس متوقعاً بحلول نهاية العام. وتم تجنب هذا عن طريق إجراء ضمان مالي للشركة ودعمها لمواصلة العمل حتى عام 2016.\n\nتعمل خدمة العبارات من أواخر أبريل حتى أوائل يناير من كل عام. اعتباراً من العام 2010، يعمل في الخط 40 موظفاً، وتشغل سفينة واحدة على الخط الملاحي إيلوليسات - نارساك على طول الساحل الغربي والجنوب غربي الجرينلاندي.\n\nالعبارة سارفاك إتوك (بالجرينلاندية: Sarfaq Ittuk) تتوقف في المدن والبلدات التالية في رحلتها الساحلية، مع توضيح الزمن التقريبي للرحلة المذكورة تجاه الجنوب:\n\nحتى عام 2008، مُددت الخدمة لنارسارسواك خلال فصل الصيف.\n\nهناك سفينة واحدة عاملة هي السفينة إم/إس سارفاك إتوك (آي إم أو 8913899)،. والتي بُنيت عام 1992، وجُددت لاحقاً ورفع مستواها في عام 2000 في ترسانة غدانسك في غدانسك ببولندا.\n\nالسفينة لديها القدرة على نقل 249 راكب، وبها 52 كابينة مزدوجة الأسرّة و145 مقصورة في الطابقين السفليين للسفينة. ويبلغ طول السفينة 72.8 متر، وتستوعب إجمالي حمولة مقدرّة بـ 2118 طن، وطاقة شحن 163 طن.\n\nالسفينة إم/إس ساربيك إتوك، والتي خدمت في أرخبيل آبرناويك ومنطقة مضيق أوماناك وخليج ديسكو. تم بيعها عام 2008 لشركة نوفا للإبحار، وهي شركة من البهاما.\n\nإعتباراً من عام 2010، تعاقدت الحكومة مع شركة لتخدم منطقة خليج ديسكو، في حين تم توفير خدمات النقل بين أرخبيل آبرناويك ومنطقة مضيق أوماناك بواسطة سفن البضائع التابعة للخط الملكي القطبي الشمالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722621", "title": "خط أومياك القطبي الشمالي", "id": "1722621"}
{"text": "متروسدرس\n\nالمتروسدرس أو شَمَرْداس (الاسم العلمي:Metrosideros) هو من النباتات يتبع الآسية من الآسيات . الأسم العلمي مشتق من الكلمتان الإغريقيتان \"ميترا\" وتعني خشب و\"سيدرون\" وتعني حديد أي الخشب الحديدي.\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722623", "title": "متروسدرس", "id": "1722623"}
{"text": "متروسدرس باسق\n\nمتروسدرس متعالي أو البوتوكوا هو من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة. \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722627", "title": "متروسدرس باسق", "id": "1722627"}
{"text": "متروسدرس أنيق\n\nمتروسدرس أنيق (الاسم العلمي:Metrosideros elegans) هي من النباتات يتبع المتروسدرس من الآسيّة . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722664", "title": "متروسدرس أنيق", "id": "1722664"}
{"text": "بيفيز وبوت-هيد\n\nبيفيز و بوت-هيد عبارة عن سلسلة رسوم متحركة أمريكية للبالغين تم أبتكارها وتصميمها وانشاؤها من قبل مايك جودج. هذه السلسلة أنشئت فيلما قصيراً \"فروج بيسبول\" عام 1991 من قبل جودج. بعد رؤية قصيرة, عقدت قناة إم تي في جودج إلى تطوير مفهوم. بيفيز و بوت-هيد مَبدئياً بث من 8 مارس 1993 إلى 28 نوفمبر 1997. أعيد أحيائه في 2011 والحلقات الجديدة بدأ بثها على قناة إم تي في في 27 أكتوبر 2011 إلى 29 ديسمبر 2011. واحتفظت هذه السلسلة كولت فولونج. في وقت لاحق، يعيد بثها على خصائص فياكوم الأخرى، بما في ذللك قناة إم تي في 2, كوميدي سنترال و يو بي أن.في 1996,تم أقتباس هذه السلسلة في فلم رسوم متحركة مميز \"بيفيز و بوت-هيد دو أمريكا.\"\n\nيسلط الضوء على اثنان غريبا اجتماعيّاً, محبي-الروك منحرفين في سن المراهقة, بيفيز و بوت-هيد (كلتا الأصوات مؤديها جودج), ويعيشون في بلدة هايلاند. ومن الواضح ليس لديهم رقيب من شخص بالغ في منزل, وفي حلقة واحدة (سينتيفيك ستوف) يقولون أنهم غير واثقين إذا كان لديهم نفس الأب أم لا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722669", "title": "بيفيز وبوت-هيد", "id": "1722669"}
{"text": "تاتسويا كاتو\n\nتاتسويا كاتو (加藤達也 \"كاتو تاتسويا\") هو ملحن ياباني ولد في 28 يوليو 1980 في فوناباشي, تشيبا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722896", "title": "تاتسويا كاتو", "id": "1722896"}
{"text": "جاريد ليتو\n\nجاريد ليتو ، وهو ممثل وموسيقي ومغني وكاتب أغاني أمريكي. ظهر ليتو في أفلام هوليوود الضخمة وأخرى من إنتاج منتجي مستقلين ودور الفن. برز ليتو على الساحة الفنية بعد لعبه لدور جوردن كاتالانو في دراما المراهقين My So-Called Life سنة 1994. شارك لاحقاً أول فيلم له بعنوان (How to Make an American Quilt) في 1995، ونال أول ثناءه جدير بالذكر على أدائه في فيلم Prefontaine في 1997.\n\nلعب جاريد أدواراً مساندة عدة أفلام مثل The Thin Red Line 1998 Girl, Interrupted 1999، فضلا عن دور البطولة في فيلم الرعب Urban Legend 1998، وحصل على اشادة من النقاد بعد تصويره لشخصية هاري قولدفارب مدمن المخدرات فيلم Requiem for a Dream للمخرج دارين أرنوفسكي في 2002 عمل ليتو مع المخرج ديفيد فينشر في فيلميه Fight Club 1999 وPanic Room 2002. منذ عام 2000، رُشح جاريد ليتو لجوائز لعمله في أفلام مثل American psycho 2000, Highway 2002, Lord of War 2005, Lonely Hearts 2006, Chapter 27 2007, Mr. Nobody 2009. ليتو هو المغني الرئيسي والعازف المتعدد وكاتب الأغاني الرئيسي لفرقة الروك العالمية 30 سكوندز تو مارس. شكل جاريد وشقيقه الأكبر شانون ليتو فرقة الروك عام 1998 في لوس انجلوس. أُطلق الألبوم الأول حاملاً مسمى الفرقة ذاته في عام 2002 مخلفاً نقداً إيجابياً بعد توقيع عقد مع شركتا التسجيلات الغنائية فيرجن وايمورتال. بيعت مليون نسخة من ألبوم الفرقة الثاني A Beautiful Lie في عدة دول مختلفة. في ديسمبر 2009، أطلقت فرقة الروك ألبومها الثالث تحت عنوان This is War. أخرج ليتو عدة فيديوات موسيقية مثل The Kill الذي رُشح لجائزة إم تي في وKings and Queens وHurricane. في 2014، فاز ليتو بجائزة الأوسكار لأفضل ممثل مساعد عن دورة في فيلم Dallas Buyers Club.\n\nولد جاريد ليتو في 26 ديسمبر عام 1971 في مدينة بوسير، ولاية لويزيانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1722951", "title": "جاريد ليتو", "id": "1722951"}
{"text": "فيغون\n\nفيغون (Vigon) من مواليد 13 يوليو 1945 بمدينة الرباط بالمغرب وٱسمه الحقيقي محسن عبد الغفور هو مغني مغربي ٱشتهر بأدائه لأغاني ريذم أند بلوز وموسيقى السول خلال منتصف الستينات من القرن العشرين، تعاون خلالها مع العديد من الفنانين العالميين أمثال أريثا فرانكلين، الرولينج ستونز، ستيفي وندر، جيمي هندريكس و كذلك المنتج الفرنسي منير بلخير.\n\nهو كذلك والد المغنية المغربية صوفيا غونس التي توفيت سنة 2011 إثر جلطة فجائية تسبب فيها إنسداد الشريان الرئوي.\n\nفي الذكرى الخمسين لعيد ميلاد ملك المغرب محمد السادس، تم توشيحه بالوسام الملكي من درجة قائد.\n\nبدأ حياته الموسيقية بتأسيس فرقة توبقال الموسيقية في المغرب. وبعد انتقاله إلى فرنسا في الستينات، غنى في فرقة Les Lemons ثم عاد إلى المغرب عام 1978 ليغني لفترة دامت 23 سنة حتى عام 2000 في فندق الموحدين بمدينة أغادير.\n\nعام 2000 عاد إلى فرنسا ليغني في مطعم American Dream في باريس. له معجبين كثر وأقيم له تكريم في البرنامج الناجح The Voice, la plus belle voix. وله ألبومات كثيرة ومشاركات مع فنانين كثر.\n\nعام 2013 شارك في ثلاثي غنائي مع الفنانين Érick Bamy وJay Kani وأصدر الثلاثة الذين اتخذوا الاسم الفني Vigon Bamy Jay ألبوما ناجحا بعنوان Les Soul Men .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723017", "title": "فيغون", "id": "1723017"}
{"text": "بيسبايس\n\nبيسبايس PSPACE في نظرية التعقيد الحسابي قسم التعقيد هو قسم كل المسائل التي يمكن حلها بكمية موارد حدودية(polynomial space) , هذه المجموعة يُعتقد انها أكبر من NP ,ولهذا القسم اهمية كبيرة في حل الالعاب إذ انه مُعظم الالعاب هي PSPACE صعبة ومسألة التقرير لكثير من الالعاب هي PSPACE كاملة .\n\nيوجد عدة وسائل لتعريف هذه المجموعة ومنها : \n\nهذا هو التعريف الذي منه حصلت المجموعة على اسمها Polynomial Space . وبشكل اخر يمكن كتابة : formula_1\nproof system ) .\n\nPSPACE هي مجموعة مُهمة لاحتوائها كثير من الاقسام المعروفة , ويُظهر هذا قوة هذه المجموعة . والمجموعات الجزئية هي كالتالي : \n\nformula_12 \n\nفي حين أنَّ : formula_13\n\nمن هذا التعريف يمكن الاستنتاج أنَّ كل مسألة هي مسألة مُبسطة عن المسألة TQBF لذا فهي بالتالي تابعة ل- PSPACE\n\nمسائل كاملة هي مسائل تابعة ل- PSPACE ويتحقق التالي : يمكن اختصار كل مسألة في PSPACE لهذه المسألة اي انه اذا يمكننا ان نحل هذه المسألة حينها نفس الحل يكون حل لكل المسائل في PSPACE , ولعل أحد هذه المسائل هي TQBF التي جاء ذكرها انفا , وهذه المسائل يُعتقد انها لا تتبع NP او اي قسم تعقيد ضمن PSPACE , واهمية هذه المسألة تتجلى في برهان عدي شامير للمبرهنة IP=PSPACE إذ انه كي يبرهن التساوي ما كان عليه الا ان يبرهن أنَّ TQBF تابع ل-IP . عادة ما تعتبر المسائل الكاملة هي ممثلة قسم التعقيد الذي تتعبه وهي حتما اهمها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723020", "title": "بيسبايس", "id": "1723020"}
{"text": "بومبرمان\n\nبومبرمان هي لعبة فيديو تعتمد على المتاهات وهي من انتاج هدسون سوفت اليابانية وقد نشرت اللعبة الأصلية في عام 1983 بينما نشرت اصدارات اخرى على فترات غير منتظمة منذ ذلك الحين\n\nالهدف العام في السلسلة هو استكمال المستويات من خلال استراتيجية وضع القنابل من أجل قتل الأعداء وتدمير العقبات. حيث يمكن عند تفجر القنبلة أن تعمل على تفجير قنابل أخرى بالاضافة إلى قتل أو جرح الأعداء والقضاء على العقبات ، ومع ذلك، فإنها يمكن أيضا أن تقتل أو تؤذي اللاعب ، بينما يؤدي تفجير البوابة إلى خروج اعداء جدد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723028", "title": "بومبرمان", "id": "1723028"}
{"text": "مبرهنة كوك وليفين\n\nمبرهنة كوك ليفين في نظرية التعقيد الحسابي تنص على أن مسألة الاكتفاء (SAT) هي NP كاملة , يعني أنَّ كل مسألة في NP يمكن اختصارها بوقت حدودي بواسطة آلة تيورنج قطعية حدودية لمسألة تحديد اذا ما صيغة بوليانية قابلة للاكتفاء .\n\nأحد تبعات هذه المُبرهنة أنه لو وُجدت خوارزمية لحل مسألة الاكتفاء حينها كل لغة في NP يمكن أيضا حلها كذلك بواسطة نفس الخوارزمية وبوقت حدودي والامر ذاته أيضا لكل لغة تابعة ل- NP كاملة .\n\nايجاد هذه الخوارزمية او برهان عدم وجودها كان الموضوع الاساسي في علم الحاسوب منذ 30 عام وهذه المسألة تسمى مسألة P=NP .\n\nهذه المبرهنة سميت على اسم ستيفان كوك وليونيد ليفين.\nمسألة تقرير تابعة ل-NP اذا يوجد آلة تيورنج غير قطعية حدودية تقرر المسألة .\nA مسألة من صنف NP. هذه المسألة مقبولة من آلة تورنغ M غير محددة. بالنسبة لكل مداخلة w ل M، توجد صيغة formula_1 ذات بعد حدودي بالنسبة لبعد w والتي تكون كافية إذا وفقط إذا كانت w مقبولة من M.\n\nنرمز ل formula_2 بعد w. بما أن الآلة M تعمل في وقت حدودي، يوجد عدد طبيعي ثابت k حيث كل عملية حسابية على w تكون على الأكثر بطول formula_3. نضيف سلسلة انتظار مغلقة، ونفترض أن طول العمليات هو بالضبط formula_3. آلة تورنغ تستعمل formula_3 خلية. الإعدادات الخاصة بحساب مقبول يكون أيضا بطول formula_3. عند كتابة جميع الإعدادات الواحدة تحت الأخرى، تحصل على جدول. ونحصل على الصيغة formula_1 التي ترمز لوجود جدول رموز محصل عن طريق الإعدادات المتتابعة لحساب مقبول ل w.\n\nبالنسبة لكل خانة formula_8 من الجدول مع formula_9 وformula_10.و كل رمز formula_11، ندخل المتغير formula_12 الذي يرمز لكون الخانة تتضمن أو لا الرمز formula_11. عدد هذه المتغيرات حدودي.\n\nعندنا العلاقة: formula_14 حيث كل من formula_15 وformula_16 وformula_17 وformula_18 ترمز لوجود مسار مقبول.\nالصيغة formula_20 هي صيغة عطف لكل خانة (i,j). وهي تضمن على الأقل أن متغير formula_12 له القيمة 1 لكن متغيران formula_12 وformula_23 لكل formula_24 لا يمكن أن يكون لهما القيمة 1 في نفس الوقت.\n\nالصيغة تكتب على الشكل:\nformula_25\n\nتكتب الصيغة هكذا:\nformula_27\n\nمع ملاحظة أن D يرمز ل #.\n\nهذه الصيغة تضمن على الأقل أن أحد خانات السطر الأخير من الجدول يضم حالة نهائية.\n\nالصيغة تكتب على الشكل:\nformula_29\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723034", "title": "مبرهنة كوك وليفين", "id": "1723034"}
{"text": "ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية\n\nثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية مجلد للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس، تم نشره في 25 يوليو عام 1615. وأظهر هذا المجلد موهبة ثيربانتس في الكتابة المسرحية، حيث قام بجمع أعماله التي لم تقدم للجمهور في هذا المجلد. والكوميديا هي مسرحية ذات طابع فكاهي تمت كتابتها بغرض التسلية وإحداث الشعور بالبهجة. والفواصل هي مسرحيات قصيرة كتبت للعرض بين فصول الكوميديات الكبيرة. وكانت هذه النصوص عبارة عن خليط بين عناصر من السيرة الذاتية والإشارات إلى التقاليد الإسبانية وقتها. والثمانية فواصل عبارة عن ست قطع نثرية قصيرة إضافة إلى قطعتين من الشعر. ويعتقد بعض النقاد أن هذه الفواصل قد تحوي بعضًا من الموضوعات والتقنيات المأخوذة من الرواية، إضافة إلى عدد كبير من الشخصيات المعقدة من خلال دمج الجدية بالمزاح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723047", "title": "ثمان كوميديات وثمان فواصل تمثيلية", "id": "1723047"}
{"text": "بلينة\n\nالبلينة (الاسم العلمي:Plinia) هو من النباتات يتبع الآسية من الآسيات . \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723050", "title": "بلينة", "id": "1723050"}
{"text": "العقل العربي\n\nالعقل العربي هو كتاب من تأليف المستشرق رافائيل باتاي.\n\nنشر الكتاب لأول مرة عام 1973 م. والكتاب شديد التعصب ضد العرب ووصف بأنه «إنجيل المحافظين الجدد حول السلوك العربي».\n\nنقله إلى العربية علي الحارس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723058", "title": "العقل العربي", "id": "1723058"}
{"text": "بلينة جذعية الإزهار\n\nبلينة الجذعية الإزهار أو الطرفاوية أو العنب البرازيلي أو الجابوتيكابا (الاسم العلمي:Plinia cauliflora) هي من النباتات يتبع البلينة من الآسية. \n\nالبرازيل وبوليفيا والأرجنتين وباراغواي.\n\nالغريب والمميز في هذه الشجرة هو ان ثمارها تنبت على الجذع نفسه وليس على الاغصان وذلك بعد أن تزهر بزهورها البيضاء، وتكون ثمارها ذات لون أسود أو أحمر غامق أو الأرجواني وتشبه حبات العنب. تؤكل ثمارها نيئة وطازجة, وتستخدم ثمارها في صنع المشروبات والهلام، وهي متوفرة على مدار السنة في المناطق ذات الجو الاستوائي. تحوي ثمار الجابوتيكابا على مواد مضادة للأكسدة والألتهابات ويعتقد بفائدتها لمرضى السرطان. تستخدم بعد تجفيفها كعلاج شعبي لعدد من الأمراض مثل فقر الدم والربو والإسهال، كما يصنع منها محلول غرغرة لعلاج التهاب اللوزتين.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723069", "title": "بلينة جذعية الإزهار", "id": "1723069"}
{"text": "عبد الرحمان بنعبد العالي\n\nعبد الرحمان بنعبد العالي من مواليد مدينة سلا. وكان وزير الأشغال العمومية بالمغرب في حكومة المغرب ديسمبر 1958. شغل نفس المنصب في حكومة محمد الخامس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723076", "title": "عبد الرحمان بنعبد العالي", "id": "1723076"}
{"text": "سمير حنا بسخريون\n\nرئيس الاتحاد المصري والنائب الأول لرئيس الاتحاد العربي وعضو اللجنة الأولمبية الدولية . ولد العميد سمير حنا بسخيريون بالقاهرة سنة 1935 م ، تخرج من كلية التربية الرياضية سنة 1954 م ، التحق بالقوات المسلحة سنة 1955 م ، حتى وصل لرتبة عميد ، كما حصل على الماجستير بالعلاج الطبيعي ، وترئسة قسم العلاج الطبيعي بالكلية الحربية ، ثم مدير لاقسام العلاج الطبيعي للقوات المسلحة بالقاهرة ، كان من ابطال لعبة رفع الاثقال وتولى عدة مناصب في اتحادها الجمهوري ، وفي سنة 1992 م تولى رسميا رئيس الاتحاد القومي المصري لرفع الاثقال ، وعضوا في اللجنة الأولمبية الدولية ، في حين انه كان عضو في اللجنة الفنية بالاتحاد الدولي منذ عام 1984 م ، ونائب أول لرئيس الاتحاد العربي لرفع الاثقال ، من سنة 1993م حتى سنة 2005 م ، بالاضافة إلى ذلك كان محاضرا ، وحكما دوليا، و له عدة مصنفات في مجال التربية الرياضية ، وقد وافته المنية في مصر سنة 2006 م .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723080", "title": "سمير حنا بسخريون", "id": "1723080"}
{"text": "بسجوت\n\nبسجوت هي مستوطنة إسرائيلية في الضفة الغربية و تقع إلى الشمال من القدس على تل طويل ومجاور تماما لمدينتي رام الله والبيرة حيث أوقف توسع مدينة رام الله من الجهة الشرقية ، أنشئت في عام 1981، وهي تدار من قبل المجلس الإقليمي لبنيامين وفي عام 2008 كان عدد سكانها 1،623 ، ويعتبر المجتمع الدولي المستوطنات الإسرائيلية في الضفة الغربية غير قانونية بموجب القانون الدولي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723090", "title": "بسجوت", "id": "1723090"}
{"text": "آسياوات\n\nالآسياوات (الاسم العلمي:Myrtoideae) هي من النباتات تتبع الآسية من الآسيات .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723091", "title": "آسياوات", "id": "1723091"}
{"text": "بلينة مأكولة\n\nالبلينة المأكولة أو الكمبوكا (الاسم العلمي:Plinia edulis) هي من النباتات يتبع البلينة من الآسية \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723103", "title": "بلينة مأكولة", "id": "1723103"}
{"text": "الآباء الثالوثيين\n\nالآباء الثالوثيون أو أمر الثالوث المقدس والأسرى أو الأمر الثالوثي هي رهبانية كاثوليكية أسسها الفرنسي القديس يوحنا دي ماثا (1154-1213)، المولود في بروفنس، بمرسوم صادر من الحبر الأعظم البابا إينوسنت الثالث في 17 ديسمبر 1198. وتهدف الرهبانية إلى فدية السجناء المسيحيين وإطلاق سراحهم. وحقق الثالوثيون الحوار بين الحضارات في بلدان البحر المتوسط والتبادل الثقافي بقبول سلمي وروحي. وتنطلق روحانية الثالوثيين من سر الثالوث الأقدس كأسلوب للحياة وهدف وسر الفداء كسر التحرّر. جدد الرهبانية القديس يوحنا المعمدان من جماعة وفق روحانية العصر الذهبي الإسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723110", "title": "الآباء الثالوثيين", "id": "1723110"}
{"text": "مشروع القرن الأمريكي الجديد\n\nمشروع القرن الأمريكي الجديد كان بيت خبرة أمريكي مقره واشنطن العاصمة تأسس في 1997 كمنظمة تعليمية غير ربحية من قبل وليام كريستول وروبرت كايغان. يتمثل الهدف المعلن للمركز في \"تطوير القيادة الأمريكية للعالم\". يعتقد منظرو المشروع أن \"القيادة الأمريكية جيدة لكل من أمريكا والعالم\" ويدعمون \"سياسة ريغانية تقوم على القوة العسكرية والكفاءة الأخلاقية.\" وبما أن أعضاءه تقلدوا مناصب إدارية أساسية، فإنهم أثروا في مسؤولين أمريكيين عالين في إدارة الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش وأثروا في تطوير إدارة بوش للسياسات العسكرية والخارجية، وخاصة تلك المتعلقة بالأمن القومي والحرب على العراق.\n\nيعرّف مشروع القرن الأمريكي الجديد \"الحرب العالمية\" لتشمل الصراعات المتعددة الجنسيات، مثل الحرب الباردة التي يصفها بـ\"الحرب العالمية الثالثة\" والحرب على الإرهاب التي يطلق عليها \"الحرب العالمية الرابعة\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723118", "title": "مشروع القرن الأمريكي الجديد", "id": "1723118"}
{"text": "كاسا دي ثيربانتس (مدريد)\n\nكاسا دي ثيربانتس يقع في زواية بين شارع ليون وشارع فرانكوس في حي الآداب في محيط ما يُعرف باسم مدريد القديمة. سكن الأديب الإسباني ميغيل دي ثيربانتس في العديد من المنازل في مدريد. ومن المعروف أنه في عام 1566 كان مقيمًا بها لحضوره بعض المحاضرات في مركز دراسات في فيلا، الذي كان يديره أستاذ النحو والصرف خوان لوبيث دي هويوس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723121", "title": "كاسا دي ثيربانتس (مدريد)", "id": "1723121"}
{"text": "عبد الرحمن الفرا\n\nعبد الرحمن محمد الفرا (1889 - 1969)، سياسي فلسطيني، ورئيس بلدية خان يونس في قطاع غزة في الفترة 1936-1957.\n\nولد عبد الرحمن محمد الفرا في عام 1889م في خان يونس لأب كان ملّاك أراضٍ، ويعمل في تجارة الغلال والتمور وزيت الزيتون. عاش عبد الرحمن في كنف أسرة ميسورة الحال، حتى إذا ما بلغ سن السابعة عام 1896 أدخله والده الكتاب بخان يونس ليتعلم القراءة والكتابة وحفظ القران الكريم والحساب على يد الشيخ تيم شعبان أبو لبن \" 1865-1958\" (درس هذا الشيخ في الأزهر الشريف وتركيا. من مؤسسي جمعية الشبان المسلمين في خان يونس). وبعد أن أنهى دراسته في الكتاب في الفترة ما بين عام 1896-1906 كانت البلاد عامة وخان يونس بصفة خاصة تعاني من التسيب الإداري والفقر المدقع بسبب الاعتداءات البريطانية على رفح وذلك لرسم الحدود التعسفية وبالقوة سنة 1906 (طابا – رفح) لتجعل من قرية رفح رفحين وتغلق الطريق بين رفح وخان يونس مما كان له الأثر السلبي على جميع مناحي الحياة اقتصاديًا واجتماعيًا.\n\nبعد وفاة والده سنة 1905 عاش في كنف إخوانه الحاج محمد الفرا (أبو عثمان) والحاج حسن محمد الفرا (أبو راشد)، اللذّين حظيا برضا السلطان عبد الحميد. بدأت الحرب العالمية الأولى عام 1914، وكان عبد الرحمن في ريعان شبابه؛ فأصبحت خان يونس الخط الأمامي للعديد من المعارك بين جيوش الحلفاء والقوات العثمانية عاشت خلالها خان يونس فراغًا سياسيًا واقتصاديًا ومعاناة اجتماعية. وبعد الاحتلال البريطاني كان لعبد الرحمن الفرا نشاطه الملموس على جميع مناحي الحياة إلى أن انتخب رئيسًا للبلدية أوائل عام 1936 حيث بدأ في كتابة يومياته بلغة عملية سريعة تقترب من لغة الصحافة باخطائها أحيانا وبصياغة لغوية أقرب إلى اللغة العامية اليومية منها إلى اللغة الفصحى، مما جعل التركيز على المعنى أكثر من التركيز على فصاحه اللغة.\n\nلم يمض عام على تشكيل تنظيم الإخوان المسلمين بقيادة المرشد حسن البنا بمصر سنة 1927 حتى وصلت دعوته فلسطين، بحكم الموقع الجغرافي ذو الامتداد الأرضي المباشر لها، يزكى هذه الموجه ما آلت إليه الأوضاع السياسية والاستعمارية بقيادة بريطانيا وتعصبها للصهيونية لخلق قاعدة عسكرية فاصلة وممزقة للوحدة العربية وبالخلاص منهم ومن فكرهم وشرهم \"بوعد بلفور\" 1917 لزرع شش\"إسرائيل\". أنشأت حركة الإخوان المسلمين في مصر لتقاوم نفس الاحتلال البريطاني واستجابت فورًا لها فلسطين بأن شكل أبناؤها جمعية الشبان المسلمين سنة 1928م في شتى المدن الفلسطينية (جمعيات) أرادوها حركة عالمية تضاهي جمعيات الشبان المسيحية وعقدوا مؤتمرهم التأسيسي في 18/4/1928 بمدينة يافا ومحاولة من المؤتمرين التعمية والتمويه على سلطة الاستعمار البريطاني الجاثم على أرض فلسطين وجهت الدعوة إلى الحضور بأسماء متعددة: \"جمعية الشبان الإسلامية\"، \"النادي الرياضي بيافا\"، \"النادي العربي بنابلس\"، و\"نادي الإخاء الإسلامي بغزة\"، وحضر المؤتمر 120 مدعوًا وترأسه راغب الإمام، أكبر الأعضاء سنًا ثم اختير هاني أبو مصلح نائبًا له [1] وفي نفس العام تم تشكيل جمعية الشبان المسلمين في خان يونس، بمبادرة من الشيخ علي محمد غانم شراب وبالتحديد في شهر يونيه سنة 1928 [2], وقد لبى الدعوة القسم الأعظم من السكان، وبعد اجتماعهم أجريت عملية الانتخابات للهيئة الإدارية بطريقة الاقتراع السري، ففاز بأكثرية الأصوات التالية أسمائهم وبالترتيب (الشيخ علي شراب، الشيخ يحيى شبير، سعيد عاشور وادي، عبد الرحمن محمد الفرا، مصطفى أحمد الأغا، عيادة منصور، راغب فارس، إبراهيم غانم شراب، محمد حسن الجريدلي).\n\nانتخبت هذه الهيئة الشيخ \"علي شراب\" رئيسًا والشيخ يحيى شبير سكرتيراً والسيد راغب فارس أمينا للصندوق، وقد ارتضت هذه الجمعية القانون الأساسي لجمعيات الشبان المسلمين الذي وضعة مؤتمر الأندية الإسلامية السابق الذكر وشرعت في سن لائحة داخلية للجمعية، وقدمت طلبًا للحكومة بواسطة قائمقام غزة للموافقة عليها وتسجيلها رسميًا [3] وكان من أبرز فعاليات هذه الجمعية احتجاجها الشديد ضد ما فعله اليهود من اعتداءات بالقرب من حائط البراق، بإرسالهم احتجاجاتهم للجنة الدفاع عن البراق بالقدس بيوم 2/10/1928 جاء فيه:-\n( اعتداء اليهود على البراق أهاج الرأي العام، نرفض هذه الإهانة ونحتج عليها بشدة، نطالب حزم الحكومة والضرب على أيدي المعتدين) [4].\n\nكما طالبت الجمعية من قائمقامية غزة بمخابرة الحكومة في جلب \" مدفع \" لشهر رمضان لإيقاظ الصائمين في\n\nالأوقات المعروفة، وأرسلت نسخة منه إلى المجلس الإسلامي الأعلى وإلى بلدية خان يونس مؤكدة أن فائدة هذا المدفع ليست بقاصرة على خان يونس وحدها بل تستيقظ منه قرى عديدة تجاورها، كقرية بني سهيلة وعبسان ودير البلح وغيرها[5] (انظر صورة الخريطة).\nكما أرسلت الجمعية برسالة شكر إلى حضرة السيد محمد علي الطاهر صاحب جريدة \"الشورى\" بمصر بمناسبة إهدائه جريدة الشورى للجمعية [6].\n\nفي يوم 17 المحرم سنة 1348 هجري الموافق 24/6/1929 اجتمع مجلس الإدارة لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس، وأجريت انتخابات لحل نصف أعضاء الإدارة عملًا بقرار اجتماع نابلس، وبعد الانتخاب حازوا الأكثرية بإبقاء السادة (عبد الرحمن الفرا، سعيد عاشور وادي، عيادة منصور، الشيخ سعيد حمدان، علي أحمد الأمير الأسطل، الحاج مصطفى احمد أغا جاسر، صادق محمد سلامة نصر) وانتخبوا من بينهم السادة عبد الرحمن الفرا رئيساً وعثمان عبد الله نائبًا للرئيس وسعيد عاشور وادي سكرتيرًا وخليل عبد الباري أمينًا للصندوق [7].\nإن جمعية الشبان المسلمين في خان يونس في حاجة قصوى إلى المجلات الأدبية العربية والكتب النفيسة القيمة، فهي تستنهض همم ذوى الإحسان وأصحاب الأيادي الكريمة ليتكرموا بإهداء الكتب والمجلات، والجمعية تقدم الشكر من الآن لمن يتبرع بشيء لناديها عملًا بقول الله عز وجل (تعاونوا على البر والتقوى) [8] وعلى أثر ذلك تجاوبت العديد من المؤسسات وأصحاب الصحف وأهل الخير بإرسال هداياهم ومنهم السيد منيف الحسيني صاحب جريدة \"الجامعة العربية \" بالقدس والشيخ محمد علي كمال صاحب مجلة \" الجامعة الإسلامية \" بحلب على تكرمهم بإرسال صحفهم، وكذلك الأستاذ الفاضل الشيخ هاشم أفندي البحري بالقاهرة لإهدائه مجلة الفتح لنادي الجمعية [9] لتستمر من بعدها جمعية الشبان المسلمين بخان يونس تتلقى المساعدات الثقافية كما يتضح مما نشرته صحيفة الفتح على لسان سكرتير الجمعية:-\n(ان جمعية الشبان المسلمين بخان يونس تسدي جزيل شكرها لحضرة العلامة الأستاذ محمد الخضر وحضرات أعضاء جمعية الهداية الإسلامية بمصر بمناسبة إهداء مجلة الهداية لنادي الجمعية وكذلك لحضرة الفاضل رئيس جريدة أم القرى الغراء بمكة المكرمة لإهدائه هذه الصحيفة إلى نادي الجمعية. ولحضرة الأستاذ سليم أفندي المدهون مدير جريدة النذير الغراء في بيروت لإرساله صحيفته هدية ونسأل الله لهم التقدم والنجاح وتعلن الجمعية سرورها بصدور نسخة إنكليزية عن جريدة فلسطين تدافع عن القضية العربية وتطلع الرأي العام والشعوب الأوروبية ليقضوا على الدعاية الكاذبة أمام الرأي العام الأوروبي [10].\n\n\nفي 20 من مارس سنة 1930 نشرت صحيفة الفتح صورة برقية أرسلتها جمعية لشبان المسلمين بخان يونس إلى رئيس الكتلة الوطنية بدمشق بمناسبة ذكرى استقلال سوريا، وبرقية أخرى أرسلتها الجمعية إلى رئيس جمهورية لبنان تستنكر فيه إقفال الحكومة اللبنانية المدارس الإسلامية وتعطيلها صحيفة (العهد الجديد) مما يدل على الروح الطيبة التي جعلت رئيس الجمعية وأهالي خان يونس يرون قضيتهم العربية والقومية والإسلامية واحدة مهما اختلفت عناوين الوطنيات الصغرى [12].\n\nتجلت انجازات رئيس الجمعية الحميدة بطلبه من سماحة رئيس المجلس الإسلامي الأعلى الحاج أمين الحسيني (الحاج أمين الحسيني من مواليد القدس 1897تولى منصب رئاسة المجلس الإسلامي الأعلى في فلسطين يوم الاثنين 9/1/1922 الموافق 11 جماد الأولى 1340 هجري، ومن الجدير بالذكر أن هذا المجلس حمل لواء المقاومة السياسية للاحتلال البريطاني لأكثر من 15 سنة قبل تشكيل الهيئة العربية العليا وتوفى في بيروت سنة 1974). أن يهب الجمعية قطعة أرض من أراضي أوقاف خان يونس لتشيد عليها مقرًا للجمعية، خاصة وأن غرضها الوحيد السعي للخير والمحافظة على الدين والوطن، وقد استجاب الحاج أمين الحسيني بأن تفضل بإيفاد سعادة الحاج سعيد الشوا عضو المجلس الإسلامي الأعلى ومعه مدير أوقاف غزة يوم 13 رمضان 1348 هـ الموافق 12/ فبراير 1930 إلى خان يونس وبعد المذاكرة مع مدير أوقاف خان يونس صار قياس أربعمائة متر تسلم لرئيس الجمعية.\n\nهكذا كان رئيس جمعية الشبان المسلمين في خان يونس السيد عبد الرحمن ورفقاؤه يعملون من خلال الدوائر الرئيسية الثلاثة الهامة الوطنية والقومية والإسلامية دون إيجاد أي تناقض بينهما. ثم عقد المؤتمر الثاني بمدينة يافا سنه 1929 وقد حضره العديد من رؤساء جمعيات الشبان المسلمين في فلسطين ومن ضمنهم رئيس جمعية الشبان المسلمين بخان يونس السيد عبد الرحمن الفرا وفق ما جاء في رسالة أرسلها له خالد الفرج سكرتير جمعية الشبان المسلمين بيافا بيوم 15/7/1932[13] جاء فيها:- (فإني اذكر اسمكم الكريم منذ مؤتمر جمعيات الشبان المسلمين الذي عقدناه بيافا سنة 1929).\n\nولعله من المفيد أن نذكر بعض ما جاء في هذه الرسالة من ملاحظات هامة حيث طلب من السيد عبد الرحمن الفرا رئيس الجمعية (( أن يساعده في اختيار متعهد لبيع جريدة \"الجامعة الإسلامية[14] \" بخان يونس التي ستصدر قريبا وأنها أي الجريدة ستسلك طريقًا وسيطاً في خدمة الإسلام والشرق وسوف لا تناصر حزبًا على أخر)) [15]\nثم يلفت انتباه السيد رئيس الجمعية بخان يونس بقوله: (أن يضع في اعتباره عند الكتابة للجريدة، قائلًا ):-\nنشطت جمعيات الشبان المسلمين أثناء ثورة البراق سنة 1929 وكانت تحتج باستمرار ضد وعد بلفور وتعترض على الهجرة الصهيونية غير الشرعية وتقف بكل حزم إمام أساليب بريطانيا التعسفية في فلسطين كما كانت تحرض الشعب للإضراب والتظاهر، وتميز أعضاؤها بحرصهم الشديد على المشاركة في المؤتمرات الفلسطينية التي عقدت في الفترة الواقعة ما بين سنوات 1928- 1929 [17] وكان من أبرز رؤسائها الشيخ طالب مرقه من الخليل وحلمي لمباشر من غزة والسيد عبد الرحمن الفرا وعثمان عبد الله والحاج حافظ أغا جاسر والحاج أحمد أغا جاسر[18] من خان يونس وعبد الرحمن النحوي من صفد وعلى الدباغ من يافا.\n\nفي 25/4/1930 تم عقد المؤتمر الثالث لجمعيات الشبان لمسلمين بمدينة حيفا في وقت اشتدت فيه الملاحقة البريطانية التعسفية ضد أعضائها فقبضت على الدباغ رئيس الجمعية بمدينة يافا كما ألقت القبض على حمدي الحسيني رئيس الجمعية بغزة وسجنه كما سبق ذكره ومن ثم أقفلت جمعياتها وجمعية خان يونس والقدس، وفي مدينة نابلس أصدرت أمرًا لجميع الموظفين الأعضاء في الجمعية بتقديم استقالاتهم والانسحاب منها [19].\n\nبالرغم من هذه الإغلاقات والسجن والملاحقة لأعضائها إلا إن جذوة الإيمان والمقاومة لم تنطفئ من صدور أبنائها فها هو السيد / عبد الرحمن الفرا رئيس الجمعية المغلقة وقتها بخان يونس يرسل للسيد / يحيى أحمد البطة [20] من أبناء خان يونس والمتواجد للدراسة بمصر (انظر الصورة)\n\nيعتمده كمندوب لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس لحضور مؤتمر جمعيات الشبان المسلمين بمصر وفلسطين بالقاهرة وقد شاركه من خان يونس أيضًا/ السيد عثمان عبد الله وبالفعل حضر/ يحيى البطة المؤتمر وأرسل رسالة مؤرخة بيوم19 صفر 1349 هـ 15/7/1930م للسيد عبد الرحمن الفرا سجل فيها أهم قرارات المؤتمر ومدونًا فيها أسماء المندوبين.\n\nكان للأوقاف بخان يونس هيئة إدارية ترعى أوقاف وخدمة الجامع الكبير بالمدينة كانت هذه الهيئة تتألف من السادة: \nعبد الرحمن الفرا, أحمد إبراهيم الأسطل, عثمان عبد الله, راغب شراب ,\nوقد اجتمعت في يوم الثلاثاء الموافق 30 محرم 1350هـ/ 16/6/1931 قرروا فيها ما يلي:\n1. أن يجتمعوا كل خمسة عشر يومًا اعتبارا من أول صفر الخير 1350 هــ ولا مانع من اجتماع فوق العادة إذا راو لزوما لذلك.\n2. وإذا تغيب أحدهم لا يحق له الاعتراض إذا كانت الهيئة أكثرية.\n3. تقرر أن يكون أمين النقدية (أمين الصندوق) أحمد إبراهيم الأسطل، وأن لا يصرف منها أي شيء إلا بأذن الهيئة وأن يأخذ وصل من الهيئة فيما يصرف للجامع وأن باقي الهيئة لم تكن مسئولة عن شيء من النقدية إلا إذا كانت معطية وصل فيها إلى أمين النقدية احمد إبراهيم الأسطل والوصولات (أي الإيصالات) موقعة من الهيئة جميعًا أو الأكثرية.\n4. أما الوصولات المعطاة إلى المستأجرين تكون من أحد المذكور خاصة.\n5. تقرر إعلان يوضع في داخل الجامع وخارجه يعلن لعموم الموظفين المواظبة على وظائفهم وكل من يتغيب بدون إشعار الهيئة أو تقصير في وظيفته الخاصة يكون مقصرًا وتعتبره الهيئة غير موظف ولا تدفع له راتب اعتبارا من أول محرم سنه 1350هــ.\nويعتبر هذا الاجتماع بمثابة الإعلان عن وجود هذه الهيئة للأوقاف وكتابة دستورها واختيار أمين صندوقها. \nو في نفس اليوم 30 محرم سنة 1350 هـ الموافق 16/6/ 1931 أرسلت الهيئة رسالة لقاضي غزة الشرعي تطلب منه تعيين السيد يحيى اشبير خطيب ومدرس وإمام جامع خان يونس بدل من الشيخ سعيد حمدان والذي نقل لبئر السبع معلما في المدرسة الأميرية.\n\nكان للسيد عبد الرحمن الفرا \"أبو اسعد\" اهتمامه الواضح بالخان، وقد بدى ذلك جليًا في العديد من مراسلاته الدالة على ملاحظاته الدقيقة لما يطرأ عليه من التعديات داخل جدرانه أو الاعتداء على حجارته وما يحدث لها من عوامل التعرية والتشققات سواء قبل رئاسته للبلدية وبعدها كما سيجيء.\n\nفكان من أقـدم الرسائل التي عُثر عليها تلك التي بعثها أبو اسعد لوكيل مدير الآثار في 9 فبراير 1927 حيث أدرك أبو أسعد أهمية الأثر التاريخي لبلدته والمتمثل في خانها ثلاثي الأهمية: الخان والقلعة والجامع وأبدى تجاهه مزيدًا من الحرص للحفاظ عليه والوقوف ضد كل من يحاول الاعتداء على أراضيه، سواء بالبناء داخله أو محاولة استغلال أرضه لمنافع شخصية، خاصة لو علمنا بأنه \" أرض وقف \" وأثر إسلامي يمثل عنوان المدينة وشخصيتها واسمها وبؤرة عمرانها، وقد ارسل السيد عبد الرحمن الفرا رسالة إلى سماحة رئيس المجلس الإسلامي الاعلى الحاج امين الحسيني يخبره فيها بما يحدث من تعديات ونقل حجارة من سور الخان القديم وعلى اثر ذلك قام سماحته بمخاطبة مدير دائرة الاثار بالقدس ومأمور الاوقاف في غزة الذي قام بعمل تقرير عن حالة القلعة ومسجدها.. كما يبدوا لاحقا لصور هذه الرسائل.\nوقد بدى ذلك واضحًا في رسالة بعثها وكيل مدير دائرة الآثار B.L.R. Kai بالقدس بتاريخ 9/2/1927 يشكره فيها بإعلامه بنقل حجارة السور القديم[21] بخان يونس مما دفع مدير الآثار لإرسال مفتش الآثار القديمة للكشف على المكان.\nانظر صورة الرسالة 9/2/1927\nلم تنته مراسلات عبد الرحمن الفرا لدائرة الآثار القديمة بالقدس الشريف كما يبدو جلياً من رسالة أرسلها بتاريخ 26/7/1933 لوكيل مدير الآثار القديمة \" روث\" ورد عليها الأخير بتقديم شكره على ما احتوت علية الرسالة من معلومات.\n( انظر صورة الرسالة).\n\nيمكن اعتبار يوميات عبد الرحمن الفرا مجرد \" عينة \" لدراسة الأحوال الاجتماعية والمشاكل العائلية المتنوعة,\nفمن خلال دراستنا \" لليوميات \" نلاحظ الجهد الفائق الذي كان يبذله هذا الرجل من أجل إصلاح ذات البين بين أفراد مدينته التي كثيرًا ما كانت تعتورها المشاكل المتعددة والمتنوعة كقضايا القتل \" الدم \" والاعتداءات الفردية، ومشاكل الأراضي والتعدي عليها .. الــخ من المنازعات والمشاكل، ولقد استبعدنا البعض منها ذات الخصوصية، مهتمين بجوهر الحدث لا بتفاصيله التي لا تقود إلا لمضيعة الوقت والجهد، فقد كان رحمة الله يدونها حتى يحافظ على مواعيد الاجتماع لحلها.\n\nمؤمناً عبد الرحمن الفرا إيمانا عميقا بان التعليم هو السلاح الذي نواجه به استعمار بريطاني وصهيوني غاشم، ومدركاً بان \" المرأة \" ليست عورة يجب تغطيتها وتهميشها بل يجب أن نأخذ قسطاً وافرا من التعليم لتبادر وتقوم بدورها لان عليها واجبات نحو مجتمعها لا يقل أهمية ومسئولية عن الرجل.\n\nوإيمانا منه بذلك كان من أوائل من اخذ ابنته خيرية في بداية ثلاثينيات القرن الفائت إلى رام الله للانضمام لمدارسها\nوالتعلم فيها، تلك خطوة لم تكن بسيطه في نظر العديد من أبناء خان يونس بل والمنطقة الجنوبية برمتها لاعتقادهم السائد بأن البنت\nعورة يحسبون لخروجها ألف حساب وخروجا عن العادات والتقاليد وان التعليم يفسدها ويقودها إلى أمورا ليست في صالحها وصالح مجتمعها.\n\nهذا في وقت كانت فيه حكومة الانتداب البريطاني الإمبراطورية العظمى تغتر على التعليم في فلسطين ولا تقدم له إلا النذر اليسير من المال بل وتطالب من بلدياتها جمع تبرعات من الناس لتقدم أجر مدرس أو في بناء غرفة للطلاب, لحرصها الشديد لإبقاء هذا الشعب في حاله من الجهل, فلم يكن بفلسطين آنذاك غير مدرسة ثانوية واحدة مكتملة بالقدس تدعى \"الكلية العربية\".\n\nإذا لم يكن غريباً عليه عندما تسلم رئاسة البلدية بعد سنوات قليلة ومع بداية عام 1936 عام الثورة الكبرى من تخصيص جزءاً من ميزانية البلدية لدعم المدارس الذي لا تتعدى (مدرستان) للذكور وللإناث وذلك بتشكيل (لجنة المعارف المحلية) تحت رئاسته وأعضاء من وجهاء ومخاتير المدينة تشرف على التعليم وتحفيز الناس على جمع التبرعات لإيجار بعض المنازل وبناء بعض الغرف والمدارس حتى تكللت فترة رئاسته وبالتحديد عام 1948 بناء أجمل مدرسة وأكثرها غرفاً في المدينة تضم طلاب جميع المراحل الابتدائية وحتى الثانوية وذلك بشراء أرضها من عائلة العقاد في حين لم يوجد بمدينة غزة عاصمة اللواء الجنوبي حينها إلا مدرسة ثانوية واحدة تتألف من غرف هي في الحقيقة \"تخاشيب\" كانت للجيش البريطاني المحتل وتسمى مدرسة الإمام الشافعي.\n\nبالإضافة لمساهمته الجليلة في تعليم وتقديم الخدمات للعديد من أبناء خان يونس لتعليمهم الجامعي وكليات الشرطة والكليات العسكرية بمصر والعراق \" فترة حكم عبد الكريم قاسم وبعدها \" قد تبوأت الدرجات والمراتب العليا من قضاه ومحامين وضباط وممثلين لبعض الدول في هيئة الأمم المتحدة !!.\n\nكان له الدور الريادي في أقامه المعهد الديني \" الأزهر \" بغزة وأول من بادر بالطلب من الأزهر الشريف بالقاهرة لعلاقاته المتميزة مع مشايخ الأزهر في حينه ورجالات مصر حيث انضم إليه فيما بعد الشيخ محمد عواد رئيس بلدية الفالوجة, ومن انجازاته على سبيل المثال:-\n\nباشتداد المقاومة بعد هبًة البراق سنة 1929 وازدياد الإرهاب البريطاني والصهيوني ضد المناضلين الفلسطينيين بدأت الأحزاب والجمعيات والمؤتمرات الفلسطينية بعقد العديد من اللقاءات لتوحيد نضالها فكان منها مؤتمر التسليح الذي تم انعقاده بمدينة نابلس سنة 1931 شارك فيه المجاهد عبد الرحمن الفرا (أبو اسعد) يرافقه من خان يونس عثمان عبد الله ومن غزة حمدي الحسيني. طلب الإذن بقيام مظاهرة، وفي نفس العام وبالتحديد يوم 10/8/1931 طلب السيد (أبو أسعد) إذنًا من المندوب السامي للقيام بمظاهرة بمدينة خان يونس فرد علية قائمقام غزة برسالة يوم 13/8/1931 معنونة بـ no.G.N-27. \" مستعجل جدًا \" هذا نصها:\n\nتوقيع\n\nقائمقام غزة\n\nنتيجة لهذه التوصية قامت بريطانيا بتسليح المستوطنات الصهيونية تنفيذًا لخطة بناء وطن قومي لليهود وعليه كان طلب\" أبو اسعد\" فيما بعد للمندوب السامي بقيام المظاهرة كما أسلفنا [22].\n\nفلم يكن مستغربا والحالة هذه من السلطات البريطانية محاولة ضبط فعاليات ونشاط السيد عبد الرحمن الفرا كرئيس لجمعية الشبان المسلمين بخان يونس بقوة الإنذار والتهديد المبطن عندما أرسلت له رسالة بواسطة قائمقام غزة بتاريخ 24/4/1934 تنذره فيها بطريقة غير مباشره قائلة.\n( لقد صادف منذ مدة أن إحدى الجمعيات أرادت أن تعمل اجتماعًا واحتفالاً وبعد أن أتمت جميع ما يلزم لهذا لم يخطر على بال المسئولين أن هناك قانونًا يحذر أعمال كهذه إلا بعد استحصال إذن من الحكومة، وهذا جعلني أن أقوم بجلب نظركم لقانون البوليس المعدل والمنشور بالجريدة الرسمية بعددها 415 للعمل بموجبه، وليعلم كل من يرغب في دعوة أو عقد أو تنظيم أي اجتماع أو موكب عليه أن يقدم تحريرًا لحاكم القضاء مدة لا تقل عن 3 أيام قبل اليوم المنوي عقد الاجتماع أو تنظيم الموكب لأجل منحه رخصة بذلك وكل من يعمل بغير ذلك لا ينظر لطلبه ويطبق عليه أحكام المادة المتضمنة العقوبات).\n\nتوقيع \n\nقائم مقام غزة\n\nوبهذا نرى أن السلطة تناقض نفسها فقد سبق للسيد عبد الرحمن الفرا أن أرسل رسالة يطالب فيها بقيام مظاهرة سلمية احتجاجا على تسليح بريطانيا للمستوطنات الصهيونية وقد رفض طلبه وبشدة.\n\n1- مؤتمر الأمة الإسلامية الفلسطينية\n\nويواصل أبو أسعد جهاده من خلال عضويته بمجلس إدارة مؤتمر الأمة الإسلامية وعضواً في اللجنة التنفيذية من بين 32 عضوًا فلسطينيًا منهم في غزة فهمي الحسيني المحامي ورئيس البلدية وحسني خيال [28] وقد وضح ذلك في رسالة موجهة له بتاريخ12/12/1931 – جاء فيها [29]\n( طلب إليّ سعادة رئيس مؤتمر الأمة أن أعلمكم بأن مجلس الإدارة الذي أنتم أحد أعضائه سيعقد جلسته الأولى عصر نهار الثلاثاء الواقع في 22/12/1931 الساعة الثالثة للمباشرة في مزاولة الأعمال التي ترتبت عليه وللبحث في مسائل أخرى تتعلق بقرار المؤتمر، فأرجو تشريف حضرتكم في الوقت المعين ببيت الداعي الكائن في البقعة الفوقا في القدس) [30] توقيع\nسكرتير مؤتمر الأمة\n19/12/1931\n\n2- عبد الرحمن الفرا والمؤتمر القروي العربي في يافا سنة 1932\n\nومع بداية عام 1932 تتواصل فعاليات (أبو أسعد) بتلقيه دعوة لحضور المؤتمر القروي العربي الثاني من رئيس المؤتمر القروي العربي الأول عبد القادر شبل (يومي 12-13 – مارس 1932 لأهميته للأبحاث المتعلقة بالقرى والذي سيعقد في قاعة سينما أبي شاكوش بشارع الملك جورج بيافا).\n\n3- مؤتمر الاحتجاج على تهريب الأسلحة لليهود..\n\nشارك عبد الرحمن الفرا في مؤتمر الاحتجاج على تهريب الأسلحة لليهود المنعقد بالغرفة التجارية بالقدس يوم الاثنين 30/8/ 1943:\n\nتتواصل مشاركة أبو اسعد واهتماماته بالشأن الثقافي والصحفي فيستنكر توقيف سلطات لانتداب لجريدة (الجامعة الإسلامية)[31] في أوائل عام 1934 فيرسل احتجاجًا للمندوب السامي يطالبه بإعادة استمرارها. فرد علية حاكم اللواء الجنوبي بواسطة قائمقام غزة برسالة مؤرخة 7/2/1934 جاء في نصها: (كلفت أن أخبركم بوصول استدعائكم المقدم إلي فخامة المندوب السامي بمناسبة توقيف (الجامعة الإسلامية) وأن أعلمكم بأن التوقيف لم يصدر إلا بعد التمحيص والدرس الدقيق وأن فخامته لا يري مبررًا لتغيير هذا الأمر في الوقت الحاضر. إن فخامته حريص جدًا على التمسك بحق حرية القول ومن المؤسف أن تسيء الجريدة المذكورة أعلاه استعمال هذا الحق مما أدى إلى توقيفها )\nتوقيع\nحاكم اللواء الجنوبي\n\nأولا: تأييده للمصالحة بين السعودية واليمن\n\nلم ينعزل أبو أسعد رئيس جمعية الشبان المسلمين عن إطاره العربي وهمومه السياسية التي غالبًا ما كانت تطفوا بين البلدان العربية ومنها الخلافات الدائرة بين المملكة العربية السعودية واليمن، كانت على الحدود وتحديدها وأخرى ناجمة عن الخلافات السياسية والتي نشبت بينهما عام 1934 لتنتهي بالصلح بعد وساطة ملوك ورؤساء العرب ومن ضمنهم وساطة الحاج أمين الحسيني مفتى فلسطين، وقد أيد هذا الصلح بين جلالة ملك المملكة العربية السعودية والإمام يحيى وباركه أبو أسعد كما جاء في رسالة بعثها إليه جلالة الملك عبد العزيز آل سعود مؤرخة بيوم 17/ صفر 1353 سبتمبر 1934 جاء فيها وموقعة من سكرتيره الخاص:\n\n( لقد أمرني جلالة مولاي الملك المعظم أن أعرب لكم عن تقديره لعواطفكم الكريمة التي أظهرتموها بمناسبة ما مَنّ الله من نصر وتأييد في الخلاف الذي كان بين جلالته والإمام يحيى ذلك الخلاف الذي كان مؤلمًا لجلالته ولسائر العرب ولكن ما تشاؤون إلا أن يشاء الله ونسأله تعالى أن يجعل هذا آخر شقاق يقع بين العرب وأن يؤلف قلوبهم بعده ويجمع كلمتهم لما فيه عز الإسلام والمسلمين).\nثانيا: عبد الرحمن الفرا وتفاعله ودعمه للشعوب العربية\n1- حيث قام بجمع التبرعات لتقديمها لفقراء ومرضى أسوان وقنا في مصر حيث ارسلها بواسطة القنصل المصري بالقدس والذي قام بالرد عليه وشكره على جهوده وقد جاء فيها:\n\nالقنصلية الملكية المصرية العامة\nبمدينة القدس المضمون\nفلسطين – شرق الأردن\nرقم الإفادة 827 تحريراً في 30 ابريل 1944\nرقم الملف 48/1/3\nحضرة المحترم رئيس بلدية خان يونس\nبعد التحية – تسلمت مع الشكر مبلغ 250و40 جنيها فلسطينيا قيمة ما قمتم وحضرات إخوانكم بجمعه لفقراء قنا واسوان, واني اشكر حضرتكم وحضرات اخوانكم وأهالي خان يونس الكرام الذين دفعتهم اريجتهم إلى التبرع لفريق من اخوانهم, انتهز هذه الفرصة كي أقدم سلامي واحترامي.\n\nمرفق بهذا الإيصال الخاص بالمبلغ المتقدم ذكره\n\nوتفضلوا بقبول فائق الاحترام\n\nالتوقيع / القنصل العام\n2- وفي 22/7/1945 أرسل السيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس إلى رئيس الجمهورية العربية السورية السيد شكري القوتلي يخبره بتحويل مبلغ ثلاثمائة جنيه فلسطيني بواسطة بنك الامة بالقدس لتوزيعها على عائلات شهداء 10/7/1945\n\nعبد الرحمن الفرا أول رئيس لبلدية خان يونس بالانتخاب سنة 1935\n\nتسلم السيد عبد الرحمن الفرا رئاسة بلدية خان يونس في عام الثورة الكبرى حيث بدأ بالارتقاء بمدينته نحو التطور الحضاري في ظروف اقتصادية كانت في غاية الصعوبة بالاضافة إلى موائمته بين مهام هذا المنصب الحساس وما له من ارتباط بحكومة الانتداب البريطاني من جهة ومن قيادة المقاومة في منطقته من جهة أخرى حيث كان في النهار رئيسا للبلدية وفي الليل يقود الثوار ويوجه نشاطهم ضد قوات الانتداب البريطاني بوضع الالغام وعمل الكمائن على خطوط السكك الحديدية والطرق الاسفلتية، حتى ما لبث أن انكشف امره فقامت السلطات بالقاء القيض عليه واودعته السجون ثم قامت بنفيه واسرته إلى سمخ على بحيرة طبرية حتى افرج عنه في نهاية سنة 1937.\n\nفوز السيد عبد الرحمن الفرا في الانتخابات الثانية لبلدية خان يونس\n\nحيث فاز السيد عبد الرحمن الفرا وقائمته بالكامل في هذه الانتخابات محققا فوزا ساحقا حيث لم ينجح أحد من القائمة المنافسة له وعلى اثر ذلك خرجت مظاهرات الفرح في المدينة هاتفين (يا أبو اسعد هيا هيا ... أنت رئيس البلدية) وانهالت عليه برقيات التهنئة من كل زعماء وقيادات الاحزاب ورؤساء البلديات من جميع مدن وقرى فلسطين وكذلك وصول الكثير من الوفود بالتهنئة بذلك الفوز.\n• حاول السيد عبد الرحمن الفرا إنشاء مدينة جديدة (خان يونس الجديدة) على اراضي الرمال القائمة ما بين مدينة خان يونس وشاطئ البحر ولتحقيق ذلك طالب الجهات الرسمية بتوزيع هذه الاراضي على الاهالي لعشرات المرات دون جدوى واستمرت هذه الطلبات كذلك في عهد الإدارة المصرية للقطاع (1948-1967)... ولو قدر تحقيق هذا الهدف لما قامت سلسلة مستوطنات غوش قطيف بعد احتلال قطاع غزة سنة 1967 ولما اقيم ما سمي بحاجز التفاح والذي استشهد على جانبيه مئات الشهداء.\n\nوفي يوم 3/8/1945 تسلم السيد عبد الرحمن الفرا رسالة بهذا الخصوص هذا نص الرسالة وصورتها\nالحزب العربي الفلسطيني\nص.ب 1357\nباب الحديد – القدس\nحضرة الوجيه الفاضل السيد /عبد الرحمن أفندي الفرا الأكرم - خان يونس\nتحية واحتراما وبعد,\nفبالنظر لما نعهد فيكم من الوطنية الصادقة والغيرة القومية الصحيحة وبناء على ترشيح معتمدي الحزب العربي ومكتبة المركزي، تقرر اعتمادكم عضوا في اللجنة التنفيذية للحزب العربي الفلسطيني، آملين منكم التفضل بقبول هذا التكليف.\nوتفضلوا بقبول التحية ومزيد الاحترام\nالتوقيع وختم/\nوكيل رئيس الحزب العربي الفلسطيني\nانظر صورة الرسالة\n\nمثلما كانت له علاقات قوية مع قادة الثورة في فلسطين ورجالاتها استطاع أن يوجد له علاقات قوية مع الكثير من الشخصيات القيادية في مصر من رؤساء أحزاب وأعضاء برلمان ومشايخ الأزهر الشريف ووزراء وقادة ورجالات الجيش المصري حيث كان قد تعرف عليهم قبل وأثناء قيامه بجمع الأسلحة من الانجاع المصرية وكذلك أثناء قيامه بعملية تنسيق دخول قوات المجاهدين المصريين والمغاربة بقيادة الشهيد البطل احمد عبد العزيز وكذلك أثناء دخول قوات الجيش المصري لأرض فلسطين كما سيتضح ذلك جليا. بعد ان بدأت المؤامرة تتجسد على ارض فلسطين وتحقيق وعد بلفور المشئوم بإنشاء وطن قومي لليهود فيها.\n\nعند قرب انتهاء الانتداب البريطاني لفلسطين يوم 15/5/1948 بدأت الأحزاب والهيئات الوطنية في فلسطين بالاستعداد لذلك وفي مقدمتها الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة سماحة مفتي فلسطين. وحيث كان السيد عبد الرحمن الفرا عضوا في الهيئة العربية العليا ممثلا للجنوب المحاذي لمصر فلقد أُوكل اليه جمع السلاح وشرائه منها لعلاقاته الوطيدة مع رجالات مصر البررة حيث قام عبد الرحمن الفرا بهذا الدور على أكمل وجه متجولا في أنجاع مصر من شمالها إلى أقصى جنوبها (الصعيد) وهو يحمل رسالة المرشد العام للإخوان المسلمين الأستاذ حسن البنا حيث اجتمع به في القاهرة يوم 26/3/1948 موجهة إلى جميع شعب الإخوان طالبا منهم تقديم كافة أنواع المساعدة إلى حامل هذه الرسالة بالإضافة إلى رسالة من الهيئة العربية العليا بهذا الخصوص. وعلى سبيل المثال توجه ومعه عبد الرحمن عزام باشا إلى عزبة الشوبك عند لطفي واكد ثم توجه عند احمد بيك حسين رئيس حزب مصر الفتاة وفي اليوم التالي توجه إلى مدينة المنيا بصعيد مصر برفقة الشيخ عبد الرحمن الغزاوي واجتمع مع رئيس شعبة الإخوان المسلمين هناك الشيخ محمد عبد الحميد وحضر الاجتماع السيد توفيق حشمت والسكرتير فؤاد الصاوي وعمدة المنيا عبد الرحمن بيك شادي وشقيقه حسين بيك عضو مجلس النواب وعلى أثرها تم جمع وشراء كمية كبيرة من الأسلحة تم نقلها في سيارات خاصة إلى العريش ومن هناك نقلت إلى خان يونس بعدة سيارات وكان يتولى نقلها سعيد محمد الفرا شقيق أبو اسعد ومصطفى عبد الله ومصلح زعرب وسعيد السكسك.\n\nعلى الجانب الأخر كان التنسيق بين السيد عبد الرحمن الفرا ممثلا للهيئة العربية العليا من جهة وقادة الجيش المصري والمجاهدين من جهة أخرى قائما لوضع الخطط اللازمة لإدخال قوات المجاهدين (من الإخوان المسلمين) بقيادة البطل احمد عبد العزيز وكمال الدين حسين واحمد زكريا الوردياني حيث حضر إلى بلدية خان يونس الأستاذ عبد الهادي شعبان مندوبا للإخوان المسلمين وكذلك حضر ضابط المخابرات المصري عبد المنعم النجار لهذا الهدف حيث قرروا إنشاء لجان قومية للأمن والمالية والمؤن والأمور العسكرية من خلال البدء في تسجيل المتطوعين والكشافين الفلسطينيين..\nولقد وجدوا أن الحل الأمثل لإدخال قوات المجاهدين ان يكون عبر طريق خط السكك الحديدية بعد ان تبين صعوبة إدخالها عن طريق الطرق الإسفلتية لوجود القوات الإنجليزية هناك وخوفا من ان تكون هناك ألغاما أو عبوات\nناسفة على هذه الطرق.. ولتحقيق ذلك تم إحضار الكثير من الدواب من الجمال والبغال والحمير لسحب مركبات قوات الفدائيين ووضع عجلاتها بين قضبان السكك الحديدية دون تشغيل موتوراتها او انوارها حتى لا تلفت نظر القوات الإنجليزية.\n• استمرت هذه العملية لمدة تزيد عن أسبوع اختلط فيها الليل بالنهار. وكان كل ما تصل فرقة من هذه القوات إلى مدرسة خان يونس كان هناك مندوبين عن المجاهدين الفلسطينيين للتوجه بهذه القوات وإيصالها إلى هدفها المحدد لها على مستوى مدن وقرى فلسطين الجنوبية.. فرقة تذهب إلى عراق سويدان وفرقة تذهب إلى الفالوجة ...الخ. وبمجرد وصول هذه القوات بدأت معركة تحرير المستوطنات الجنوبية وفي مقدمتها مستوطنة كفار دروم (دير البلح) والتي اشترك فيها السيد عبد الرحمن الفرا بنفسه رغم كبر سنه.\n• وقد كان دور هذا المجاهد عبد الرحمن الفرا عظيما في تلك الفترة سجله له التاريخ بأحرف من نور حيث كان لا ينام الليل وهو يؤدي عمله الوطني والجهادي وفي النهار كان يمارس وظيفته كرئيسا للبلدية مسخرا كل إمكانيات هذه المؤسسة لخدمة المجاهدين وفيما بعد قوات الجيش المصري التي بدأ دخولها يوم 15/5/1948 وهو يوم انتهاء الانتداب البريطاني حيث صدر قرار هيئة الامم بتقسيم فلسطين بين اليهود والعرب.\nصورة السيد عبد الرحمن الفرا وعلى صدره وسام ميدالية حرب فلسطين والمرسوم الخاص بذلك\n\nلقد بذل السيد عبد الرحمن الفرا بصفته الشخصية وكرئيساً لبلدية خان يونس جهدا عظيما في رعاية المهاجرين الذين لجئوا إلى مدينة خان يونس حيث استقبلتهم المدينة بفتح جميع مساجدها ومدارسها ومؤسساتها والاماكن التي تصلح للإيواء بالاضافة إلى ان الكثير من اهالي المدينة قد استضافوا اعدادا كبيرة منهم في بيوتهم.\n\nخصصت البلدية مساحة كبيرة من الاراضي المملوكة لها والتي كانت مخصصة لانشاء خان يونس الجديدة وتقع غرب المدينة مباشرة... خصصت هذه الاراضي لاقامة معسكرا لهم حيث رفض السيد عبد الرحمن الفرا كل المواقع الاخرى والبعيدة عن المدينة والتي خصصت لهذا الهدف... ويذلك تعتبر خان يونس هي المدينة الوحيدة على مستوى الضفة والقطاع التي اقيم فيها معسكر اللاجئين ملاصقا مباشرة للمدينة بفضل جهد هذا الرجل، واستمرت هذه الرعاية في تسخير كل امكانيات البلدية لخدمة المهاجرين من توصيل المياه إلى معسكرهم واعمال النظافة وتقديم المساعدات المادية والتموينية وخلافه من الألبسة والرعاية الصحية ضمن الامكانيات المتوفرة.\n\nاستمر جهاد هذا الرجل ما بعد النكسة حيث كان أول من طالب الإدارة المصرية بما له من علاقات وصداقات قوية مع القيادات المصرية لا سيما قادة الجيش المصري بقبول أبناء فلسطين في الكليات العسكرية الحربية والشرطية والبحرية المصرية وبفتح باب التطوع للشباب الفلسطيني. وتم ذلك حيث تكونت أول كتيبة فلسطينية بقيادة عبد المنعم عبد الرءوف والتي أصبحت فيما بعد نواة جيش التحرير الفلسطيني ولقد أدت هذه الكتيبة دورا عظيما في رد الاعتداءات الإسرائيلية المتكررة على القطاع والتي استشهد نتيجتها أعدادا كبيرة من الفلسطينيين. وبعد قيام الثورة المصرية سنة 1952 برز دور عبد الرحمن الفرا في ترسيخ العلاقة بين رجال الثورة وبين رجال الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة سماحة المفتي الحاج أمين الحسيني حيث كان يتقدم بالطلب من الإدارة المصرية بإعتبارها المسئولة عن قطاع غزة لتلبية حاجات السكان من مواد تموينية وتعليمية وصحية وفتح الحدود للشباب بهدف العمل في الخارج بحثا عن الرزق وحل مشكلة البطالة التي تفاقمت كثيرا حيث حل بالقطاع أكثر من ضعف سكانه الأصليين من المهاجرين.\n\nعلى إثر تكرار الاعتداءات اليهودية على قطاع غزة وخصوصا المعسكرات الوسطى والمنطقة الشمالية وشرق مدينة خان يونس ومثال ذلك ما قمات به مجموعات يهودية مجرمة بالتسلل بعد منتصف الليل إلى معسكرات البريج والمغازي والتي تقع على خط الهدنة (الحدود) مباشرة قامت هذه المجموعات باستخدام الأسلحة البيضاء في ذبح ضحاياهم من اللاجئين الفلسطينيين حتى لا يشعر بوجودهم وجرائمهم أحد ويقوم لنجدتهم... ونتيجة لتلك الأحداث وتكرارها قامت شبه ثورة في القطاع سنة 1954 مطالبة بالانتقام من اليهود بتشكيل قوات فدائية... ولقد تبنى السيد عبد الرحمن الفرا مطلب الجماهير هذا وبالتعاون مع السيد زكي خيال والشيخ عبد الله أبو ستة بنقل هذه المطالب إلى القيادة المصرية وفي مقدمته الرئيس جمال عبد الناصر ووزير الحربية عبد الحكيم عامر.. وعلى اثر ذلك تم تشكيل وحدات الفدائيين بقيادة ضابط المخابرات المصري الشهيد البطل مصطفى حافظ حيث كانت قيادته وقيادة الكتيبة الفلسطينية في مدينة خان يونس.. ولقد ابلت هذه الوحدات بلاءً حسنا مكبدة اليهود خسائر فادحة في الارواح والمعدات مما اشفى غليل الشعب الفلسطيني.\n\n\nبسم الله الرحمن الرحيم\n\nوزارة الحربية\n\nالادارة المصرية بفلسطين غزة في 22/9/1955\n\nمكتب الحاكم العام / \" سكرتارية \" / رقم الملف: ح .ع. / 10/1/55\n\nالسيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس المحترم\n\nان ما قمتم به من خدمات جليلة ومجهودات ملموسة, وما بذلتموه من مساعدات قيمة ليلة 31/8/1955 – اثر حادث الاعتداء الأثيم على مركز بوليس خانيونس – لجدير بالشكر والثناء على هذه الوطنية الصادقة والروح العالية التي لمستها الإدارة فيكم. وانني لانتهز هذه الفرصة لاسجل لكم وافر شكري وتقديري على هذه المجهودات القيمة.\n\nسائلا المولى عز وجل ان يوفقنا جميعا لما فية الخير للعروبة والإسلام.\n\nوالله ولي التوفيق \nلواء \nالحاكم الإداري العام للمناطق \n\nالواقعة تحت رقابة القوات المصرية\n\nبفلسطين عبد الله رفعت\n\nقال رسول الله صلى الله عليه وسلم \"ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله تعالى وما عليه خطيئة \" رواه الترمذي\n\nحيث بدأ الجيش الإسرائيلي الهجوم على كامل قطاع غزة برا وبحرا وجوا، بادئا بالقصف الشديد بمدفعيته ودباباته وطائراته السوبر مستير احدث ما أنتجته ماكينة الصناعات الحربية الفرنسية. يوازي هذا القصف توغلا في أراضي القطاع عبر عدة محاور لاستكشاف قدرة القوة العسكرية ومراكز تواجدها على أراضي القطاع وخلق حالة من الفوضى تساعد الإسرائيليين في تحقيق بعض الأهداف.\n\nكان أشد مواجهات هذه المحاور هو محور خان يونس باعتبار أن القيادة العسكرية للقوات الفلسطينية المصرية بقيادة الفريق أول \"يوسف العجرودي\" الذي أصبح فيما بعد الحاكم العام لقطاع غزة.. كانت في خان يونس كذلك قيادة القوات الفدائية بقيادة الشهيد / مصطفى حافظ... استطاعت دبابات القوات الإسرائيلية دخول المدينة إلا أنها سرعان مإندحرت نتيجة الضربات المؤلمة التي ألحقتها بها المقاومة التي تشكلت من القوات السابقة الذكر وبعض المتطوعين من أبناء المدينة، لتعود إسرائيل بدك المدينة محاولة دخولها مرة أخرى. إلا أنها لاقت ما لاقته في المحاولة الأولى واندحرت مرة أخرى بعد أن تكبدت خسائر كبيرة في الدبابات والأفراد. \n\nتكررت هذه العملية عدة مرات على مدى 6 أيام حتى تمكنت القوات الإسرائيلية من المدينة ودخولها. وهنا بدأت مجزرة خان يونس التي وصل عدد شهداءها إلى أكثر من 500 شهيد قام بإحصائها السيد عبد الرحمن الفرا ورصدت في كتاب يوميات المجاهد عبد الرحمن الفرا \"أبو اسعد\" للمؤرخ والباحث الفلسطيني الكبير سليم عرفات المبيض غطوا بدمائهم الزكية جميع مناطقها الشرقية والبلد والمعسكر.\n\nنهاية المعركة وبداية المجزرة\n\n\n\n\nوبعد عملية القصف بحوالي 30 دقيقة حدث طرقا على أبواب منزل رئيس البلدية. حيث استوضح عن الطارق. أجاب أنا أبو حمدي الدنديس \"كان لاجئا سياسيا وهو مجاهد من الخليل \" وأضاف أن معه ضابط من الجيش الإسرائيلي يريد مقابلتك. وبعد فتح الباب وخروجه إلى الشارع \" وكأنه يريد أن يدهم هذا الضابط الذي تراجع للخلف واخذ وضع الركبة والنصف طالبا منه الوقوف فوقف. كان حول هذا الضابط مجموعة كبيرة من الجنود وكان يوجد في أول الشارع عدد من الدبابات وقد وجهت مدافعها إلى المنزل سأل هذا الضابط هل أنت رئيس البلدية؟ أجاب: نعم. \"عرفنا فيما بعد أن اسمه بن يمين حيث انه أصبح الحاكم العسكري لمدينة خان يونس \" وقال له الضابط ان القائد يريد أن يقابلك .. فأجابه لا مانع لدى ولكن يجب أن أكمل ارتداء ملابسي فسمح له بدخول المنزل .. كان كل من في المنزل يترقب ليعرف ما الذي يحدث ... توجه السيد عبد الرحمن الفرا إلى حاكم خان يونس محمود التنير واخبره بما حدث. فاستوضح الحاكم منه.. هل هو ضابط أم جندي؟ أخبره بأنه ضابط عندها طلب الحاكم من السيد عبد الرحمن الفرا أن يخبر هذا الضابط الإسرائيلي عن وجودهم فرفض واستكثر أن يتم اسر هؤلاء الضباط والجنود الأعزاء من بيته كيف وهو المجاهد الكبير الذي قاد المقاومة في 1936 وما قبلها وما بعدها وهو عضو الهيئة العربية لفلسطين وعضو اللجنة المركزية للحزب العربي الفلسطيني بقيادة مفتي فلسطين الحاج أمين الحسيني \"طيب الله ثراه\" وهو الذي نفته بريطانيا إلى سمخ \"طبرية\" ... هنا أعاد الحاكم المصري الطلب منه بضرورة تنفيذ طلبه خشية أن يأتي جنود عاديين ويقومون بقتل كل من في المنزل .. بكى عبد الرحمن الفرا عندها بكاء الرجال مكررا حسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله وتوجه للضابط اليهودي واخبره بوجود من هم في المنزل ... وافق الضابط على أن يخرجوا فرادى رافعين أيديهم إلى أعلى وممسكين بأسلحتهم من فوهاتها .. وبالفعل تم ما أراده هذا الضابط وخرج كل من كان يرتدي زيا عسكريا ويحمل سلاحا .. يرافقهم بالطبع السيد عبد الرحمن الفرا .. أخذوهم إلى الشارع الرئيسي واصطفوهم وطلبوا منهم السير دون النظر والالتفات لليمين واليسار والخلف حيث كان الجنود الإسرائيلين يسيرون من خلفهم ويقومون بتوجيه مسارهم .. في الطريق من المنزل إلى مركز الشرطة الذي اتخذه اليهود مركزا لقيادتهم بدأت تظهر ملامح جرائم الجيش الإسرائيلي... قتلى في الشوارع والمحلات التجارية مفتوحة ومنهوبة من قبل الجيش الإسرائيلي وحالة من الوجوم والرعب تسود المدينة .. وعندهما وصلوا للمركز تم فصل العسكريين عن السيد عبد الرحمن الفرا لإكمال عملية إجراءات الأسر الخاصة بهم تاركينه منفردا في غرفة وعليه حراسة .. كان أحد الحراس يقف مواجها له .. وجها لوجه وكانت نظراته فيها الكثير من العدوانية والتوتر ... أراد السيد عبد الرحمن الفرا أن يكسر حده الصمت والرعب .. فسأل ذلك الجندي .. هل تعرف العربية .. فأجاب الجندي بنعم .. قال له لما أنت متضايق .. نظر الجندي وقال له أنا لم أحقق طلب والدتي ووصيتها التي أوصتني بقتل عشرين فلسطيني عربي حيث إنني لم اقتل حتى ألان سوى 19 فلسطيني .. فقال له السيد عبد الرحمن الفرا لماذا لا تقتلني وبذلك تكمل رقم العشرين وتحقق وصية والدتك... عند ذلك تجهم وجه هذا الجندي القذر مزيحا نظره عنه.\n\n\nخرج \"عبد الرحمن الفرا\" ومرافقه الضابط أحمد الزين مع الحاكم الإسرائيلي بن يمين في سيارة جيب مكشوفة كان يقودها الحاكم اليهودي بنفسه .. في مهمة البحث عن ميكانست موتورات آبار مياه البلدية .. فتوجهوا إلى منزله ولم يجدوه حيث أن الكثير من سكان المدينة قد غادروها متوجهين إلى منطقة المواصي المحاذية للبحر للاختفاء بين أشجارها ولوجود المياه فيها .. وبعد السؤال والتحري حددوا مكانه وإحضاره ومن ثم تشغيل الموتورات ودخول المياه للمنازل لأول مرة منذ بداية الحرب.\n\nأثناء عملية التجوال في شوارع المدينة بدأت الحقيقة المرعبة بادية لعبد الرحمن الفرا رئيس البلدية .. عشرات الجثث في الشوارع والنهب والتخريب كان باديا في جميع أنحاء المدينة والروائح تفوح من كل جانب.. وأثناء عملية التجوال وجد عبد الرحمن الفرا 3 مجموعات كبيرة من الأهالي كان الجيش قد جمعهم ووضع عليهم حراسة مشددة .. فسأل الحاكم الإسرائيلي لماذا هؤلاء الناس هنا ..؟ قال له الحاكم .. هؤلاء مخربين.. فاعترض على ذلك وحدثت مشادة بينه وبين الضابط اليهودي قائلا له ... هؤلاء معظمهم عواجيز ونساء وأطفال فانتم قتلتم معظم الشباب ويجب أن يعود هؤلاء إلى منازلهم. فقال له الحاكم ...على مسؤوليتك وهل تضمنهم... أجاب رئيس البلدية بالموافقة ...عندها أمر الحاكم الضابط الإسرائيليين بالسماح بعودة الناس إلى بيوتهم ... وحينها حدثت التناقضات كلها فلقد تعالت الأصوات من هؤلاء الأهالي فمنهم من كان يكبر وبعض النساء تزغرد فرحين لان أسرهم لم يمسها سوء ومنهم من كانت تبكي وتصرخ لفقدانها عزيز عليها زوج أو أخ أو ابن .\n\nلقد كانت فترة عصيبة على الجميع وخاصة على عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس الذي تحمل المسؤولية على أكمل وجه يساعده في ذلك مجلس بلدي كريم حقق وحدة المدينة أمام طغيان وجبروت الاحتلال رغم بلواهم التي أصابتهم فلقد فقد عبد الرحمن الفرا بن شقيقه قاسم سعيد محمد الفرا موظف البلدية 25 سنة وكذلك الشهيد علي سليمان حسن الفرا 32 سنة وكذلك الشهيد سليمان رزق هنداوي الفرا 35 سنة وكذلك الشهيد قاسم عبد الله الفرا 30 سنة ... وكذلك فقد نائبه الحاج عيادة بربخ أبناءه الشهيد مجدي بربخ\" أبو فيصل \" وكان أحد سكرتارية البلدية وكذالك ابنه عطا بربخ \"المدرس\" .. حتى وصل عدد شهداء المدينة إلى ما يزيد عن 500 شهيد حسب ما جاء في يوميات عبد الرحمن الفرا ... حيث ان أسماءهم وصورهم التي جمعها قد طلبها منه سماحة المفتي الحاج أمين الحسيني وعندما بدا الأستاذ / سليم عرفات المبيض في إعداد كتاب يوميات الوالد عبد الرحمن الفرا عرف من خلال قراءته لهذه اليوميات عن صور هؤلاء.\n\nترسخت هذه الصورة وهذه الأحداث وغيرها في ذاكرة كل من كان حيا وعاش تلك الاحداث من خلال إعادة ذكرها وهو يقصها على الأقرباء والأصدقاء ومن خلال يوميات السيد عبد الرحمن الفرا التي دونها يوميا بخط يده حيث بدأ تدوين يومياته منذ 1936 وحتى 1962 \"\n\n”خان يونس يا بور سعيد...كفاحك كفاح مجيد\"\n\nخلاف الهيئة العربية العليا لفلسطين برئاسة سماحة المفتي الحاج أمين الحسيني مع الإدارة المصرية في عهد جمال عبد الناصر\n\nبعد إنشاء دولة إسرائيل تكاثرت مشاريع التسوية لما سموه الصراع العربي الإسرائيلي وعلى سبيل المثال لا الحصر نذكر المشروع النرويجي سنة 1952 ومشروع جاما الأمريكي سنة 1955 ومشروع جونستون 1955 ومشروع دلاس 1955 وجميعها لم تأخذ بعين الاعتبار وكأنها قد ألغت مشاريع التقسيم التي كانت تنص على إنشاء دولة يهودية بجانب دولة فلسطينية، حيث كانت هذه المشاريع تأخذ بعين الاعتبار الوضع الحدودي القائم عند فرض الهدنة الملعونة بالإضافة إلى حل إنساني واقتصادي لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين وتوطين معظمهم في البلاد العربية.\nوفي منتصف 1956 حاولت الإدارة المصرية خلق قيادة محلية جديدة في غزة تحل محل قيادة الهيئة العربية العليا لفلسطين بقيادة المفتي بهدف عمل كيان فلسطيني مستقل في قطاع غزة.. قامت الهيئة العربية برفض هذه الفكرة وطالبت بعمل انتخابات لعموم الشعب الفلسطيني في جميع أماكن تواجده.. ترك هذا الرفض اثرا كبيرا في العلاقة بين الطرفين انعكس على مظاهر هذه العلاقة في الامور الدبلوماسية والبروتوكولية وممارسة الإقصاء والتعتيم الإعلامي واحيانا التشويه والاسائة اتجاه رجال وشخصيات أعضاء الهيئة العربية العليا واتهام سماحة المفتي بتجارة الاسلحة وخلافه من قبل بعض الصحفيين في مصر امثال محمد التابعي وناصر الدين النشاشيبي وإحسان عبد القدوس. وعلى سبيل المثال نعرض اثر هذا الخلاف على السيد عبد الرحمن الفرا حيث تجلى ذلك في 20/7/1957 عندما تم حل المجلس البلدي بقرار من الحاكم العام لقطاع غزة اللواء محمد حسن عبد اللطيف بهدف اجراء انتخابات بلدية بعد مدة. وكلما اقترب موعد هذه الانتخابات ويتضح للادارة المصرية حتمية فوز السيد عبد الرحمن الفرا كانت الإدارة تؤجل ذلك وتحدد مواعيد اخرى للانتخابات حيث تكرر ذلك لثلاث مرات بعدها تم الغاء انتخابات البلديات في قطاع غزة والجدير بالذكر أهمية منصب رئيس البلدية في النظام الاداري الفلسطيني حيث كان السيد عبد الرحمن الفرا هو الوحيد من أعضاء الهيئة العربية العليا لفلسطين الذي يتبوأ هذا المنصب.\nوقد تلقى السيد عبد الرحمن الفرا بتاريخ 18/7/1957 رسالة شكر من جامعة الدول العربية, الامانة العامة, إدارة فلسطين (الشعبة السياسية) جاء فيها:-\n\nالسيد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس\n\nالسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد\n\nفإن الأمانة العامة لجامعة الدول العربية (إدارة فلسطين) تنتهز بمناسبة عودة مندوبيها من القطاع غزة فتشكركم لكريم رعايتكم لهما اثناء زيارتهما لخان يونس المدينة الباسلة ولمساعدتكم الشخصية القيمة لهما.\nمتعكم الله بالطمأنينة وأعاننا وإياكم على طرد الغاصب من أرض الوطن الحبيب. وإذ تكرر الإدارة شكرها نرجو أن تتفضلوا بقبول فائق الاحترام\n\nالتوقيع مدير إدارة فلسطين\n\nوحيث أن شخصية السيد عبد الرحمن الفرا القوية والنزيهة التي لا تتهاون او تتنازل في موضوع حقوق الشعب الفلسطيني وقضيته بالاضافة إلى:\n\nالأسباب التي أدت إلى تنحيته من البلدية:\n\nكل هذه العوامل وغيرها لعبت دورا رئيسيا لتنحيته.\n\nالخاتمة كما جاءت بقلم المؤرخ والباحث الفلسطيني الكبير الأستاذ سليم عرفات المبيض في كتابه يوميات المجاهد عبد الرحمن محمد الفرا \"أبو اسعد\" والكتاب من أربع أجزاء كل جزء حوالي 650 صفحة صدر سنة 2012.هكذا توقفت يوميات هذا الرجل المجاهد عام 1962، وقد بلغ من العمر ثلاث وسبعون سنة.\nفإذا كان تاريخ الشعوب يُنسخ ويُسجل ثم يُسرد من خلال زعمائهم، ورجالاتهم الأوفياء، فإن تاريخ مدينة خان يونس وجغرافيتها، وعبق تراثها الشعبي، ونضالاتها البطولية، ضد الانتداب البريطاني الأسود والصهيونية البغيضة، وما تعرض رجالاتها من سجن ونفي وتعذيب في فترة حياة هذا الرجل الوطني القدير المرحوم عبد الرحمن الفرا (أبو أسعد) قد سجل من خلال يومياته هذه، بل ومن خلال مسيرة حياة هذا الرجل الذي واظب على سجلاتها يوماً بيوم، رغماً عن إقصائه ظلماً عن رئاسة البلدية عام 1957م متحديا كل المسئولين عن إيراد سبب واحد لذلك، وبالرغم من ذلك نرى فعاليات هذا الرجل المناضل في تسجيل يومياته حتى عام 1962 أي لمدة 5 سنوات وهو خارج رئاسة البلدية - كما يبدو تاريخياً – ولكن الواقع ومن قراءتنا ليومياته وهو خارج رئاسة البلدية – ظاهرياً- فإنه استمر بفعالياته الحثيثة لخدمة مدينته وأهلها دون كلل، وظل مثابراً على خدمة حتى قراها لدرجة أننا ومن خلال قراءتنا بما سجله لا نشعر البتة أنه ترك رئاسة البلدية ليؤكد لنا بأن خدماته لم يكن هدفها \" الرئاسة \" أو كرسي الرئاسة، كما بدى جليا وواضحا من تقديم آرائه وأفكاره واقتراحاته لجميع من حكموا القطاع وذلك من خلال دعواتهم شبه اليومية لسماع اقتراحاته التي كانت محل احترام وتقدير منهم سواء وهو في رئاسة البلدية أو خارجها والتي كانت تتطرق لمعظم القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعلمية والثقافية وحتى العمرانية بالإضافة لدورة البناء كمصلح للعديد من القضايا والمشاكل الاجتماعية بأسلوبه الشعبي المتميز وقدرته على إصلاح ذات البين بين أهالي المدينة بل والقطاع وقراه، من رفح وحتى بيت حانون –كما قرأنا- وما بذله من جهد ومال في سبيل الإصلاح حتى طبعت بصماته في وجدان وعقول معظم سكان خان يونس وقراها بل ومعظم أبناء القطاع، والتي ترجمت بالفعل يوم وفاته في أواخر ديسمبر من عام 1969م عن عمر يناهز الثمانين عاماً، يومها أضرب سكان خانيونس عن أعمالهم، وأغلقت جميع حوانيتها بشكل لا مثيل له من قبل وأبت جميع سكانها ووجهائها وقد أوقفوا نعشه الطاهر عند مدخل المقبرة رافضين مواراته الثرى حتى يُخرج الاحتلال الصهيوني لقطاع غزة آنذاك ابنه مصطفى كامل من السجن لكي يودع أباه خاصة وإنه الوحيد الموجود بالقطاع، وقد حكم عليه وهو لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره بالسجن 149 سنة [33]،\nوعندما سمعت شقيقاته هذا الحكم الجائر قامت إحداهن \" أمينة \" وضربت بقوة القاضي العسكري الصهيوني بالكرسي الذي كانت تجلس عليه مما أدى إلى اعتقالها أكثر من مرة، واعتقال شقيقتيها \" نفيسة وهند \" بالسجن وقد تعرضنَّ لسوء المعاملة والاضطهاد وعليه كان عناد أهل خان يونس أثناء مفاوضاتهم التي استمرت لأكثر من ساعات لرفضهم، فقد أذعنوا أخيرا وأخرجوا مصطفى كامل من السجن بسرايا غزة مقيداً بالسلاسل ومعصوب العينين داخل حاملة جنود نصف مدرعة، ولم يخبروه إلى أين ذاهب، وعند وصولهم إلى خان يونس، فكوا الأغلال ورفعوا من على عينيه الغطاء، فوجئ بأنه أمام حشد هائل من الناس وأبيه مسجى على نعشه فقبل والده وودعه الوداع الأخير لبضع دقائق فقط وودعته كل أهالي خان يونس والعديد من وجهاء القطاع والضفة الغربية..\nولتستمر من بعد وفاته عذابات أسرته.. أبناءه وبناته من العدو اليهودي حيث أذاقوهم كل صنوف العذاب والاضطهاد من ترحيل وسجون ومنع سفر واعتداءات على أملاكهم وقطع الأرزاق بمنعهم وحرمانهم من التوظيف حتى في البلدية.. بل زادوهم عذابا في تسليط الخونة والعملاء في إيذائهم، والإساءة لهم..الخ.\nيرحمك الله يا أبا أسعد لما خلفته لنا من مآثر يشهد بها كل أبناء شعبك، لم لا وهي لا زالت باقية على ملامح خان يونس وفي أفئدة سكانها وكبار أبنائها من رجال العلم والثقافة والإصلاح والتجار والزراع وكبار الضباط ... الخ.وقد سجلتها في يومياتك بصورة متميزة عن أقرانك من رؤساء بلديات فلسطين وقد بلغ عددهم الكثير ممن تبوأووا رئاسة نحوا من واحد وعشرين بلدية لعموم المدن الفلسطينية لم نقرأ أو نرى واحداً منهم قد سجل يومياته أو في مذكراته حتى اليوم لِنَسُد العديد من الثغرات في تاريخ فلسطيننا الحديث وطيلة حقبة الاستعمار البريطاني الأسود والصهيوني البغيض!!! – مؤملين إن وجدت أن تنشر- من أولي الأمر.\nوأخيراً فإننا نعترف بعدم قدرتنا على أن نوفيك حقك لشمولية عطائك المتعدد والمتنوع، ولعل في قراءتها قراءة متمعنة ومتأنية، ومدققة بعيدة عن التعصب الذميم ما يبرهن على ما نقول .[34]\nتقرير قناة press tv عن كتاب يوميات عبد الرحمن الفرا للمؤرخ الفلسطيني سليم المبيض\n\nتقرير لؤي يوسف لقناة القدس-كتاب عبد الرحمن الفرا\n\nاستقبال المدعوون لحضور ندوة كتاب يوميات عبد الرحمن الفرا\n\nندوة اطلاق كتاب يوميات المجاهد عبد الرحمن الفرا الجز الاول\n\nندوة اطلاق كتاب يوميات المجاهد عبد الرحمن الفرا الجزء الثاني\n\n[1] بيان نويهض الحوت – القيادات والمؤسسات السياسية في فلسطين 1917-1948 مؤسسة الدراسات الفلسطينية- ط – بيروت 1981 – صــ 189\n[2] صحيفة الفتح – العدد الصادر يوم 28/6/1928 صفحة 7 .\n[3] صحيفة الفتح – العدد 102 – القاهرة الخميس 10 محرم 1347 الموافق 28/ يونيه 1928 ص 7\n[4] صحيفة الفتح – العدد 117 – 27 ربيع ثاني 1347 الموافق 11/10/1928 صفحة 5\n[5] صحيفة الفتح – العدد 137 – يوم الخميس 18 رمضان 1347 الموافق 28/2/ 1928 صفحة 6\n[6] صحيفة الفتح – العدد 137 – يوم الخميس 18 رمضان 1347 الموافق 28/2/ 1928 صفحة 6\n[7] صحيفة الفتح – العدد 155 – الخميس 4 صفر 1348 هـ الموافق 11 يوليه 1929 صفحة 13.\n[8] صحيفة الفتح – العدد 155 – الخميس 4 صفر 1348 هـ الموافق 11 يوليه 1929 صفحة 13.\n[9] صحيفة الفتح – عدد 160 القاهرة يوم الخميس 10 ربيع الأول سنة 1348-15 أغسطس1929 ص6.\n[10] صحيفة الفتح العدد 165 الخميس 7 جمادي الأولى 1348 هـ - الموافق 20 أكتوبر/ 1929 ص3.\n[11] صحيفة الفتح العدد 171 الخميس 28 جمادي الأولى 1348 هـ - الموافق 31 أكتوبر /1929 ص3.\n[12] صحيفة الفتح العدد 188 الخميس 28 رمضان 1348 هـ - الموافق 27 فبراير/1929 ص15.\n[13] كانت الجمعية حينها مغلقة من قبل قوات الاحتلال البريطاني .\n[14] جريدة الجامعة الإسلامية / صاحبها الشيخ سليمان التاجي الفاروقي من مواليد الرملة عام 1882 تعلم في الأستانة وأتقن اللغة الفرنسية والإنجليزية والتركية وكان يقوم بتفسير القران الكريم في جامع ايا صوفيا أصدرت في صيف 1932 جريدة الجامعة الإسلامية وبعد النكبة انتقلت إلى الأردن وتوقفت عن الإصدار سنة 1949 وتوفى في القدس عام 1958.\n[15] رسالة ضمن أوراق أبو اسعد\n[16] رسالة ضمن أوراق أبو اسعد جريدة الجامعة الإسلامية / صدرت في صيف 1932 للشيخ سليمان التاجي الفاروقي وبعد النكبة انتقلت إلى الأردن وتوقفت عن الاصدار سنة 1949.\n[17] تيسير جبارة – تاريخ فلسطين – ط3-دار الشروق ص 161\n[18] بيان الحوت – القيادات والمؤسسات السياسية في فلسطين 1917 – 1984 مؤسسة الدراسات الفلسطينية – ط1- بيروت 1981ص 189-190\n[19] بيان الحوت – المرجع السابق ص 190\n[20] يحيى أحمد شاهين البطة / من مواليد خان يونس عام 1914 تخرج من الأزهر الشريف في الثلاثينيات الأولى من القرن الماضي وله عده مقالات منشورة في صحيفة الفتح القاهرية أهمها تلك المعنونة (درس بليغ للمسلمين) وقد تزوج من مصرية تجنس بالجنسية المصرية وتوفي بالقاهرة عام1983 ومن أولاده حازم شاهين المصور بالتلفزيون المصري وبشري شاهين العاملة بالتلفزيون المصري للمزيد ارجع لصحيفة الفتح القاهرية عدد 221 الخميس 24 جماد أول 1349- السنة الخامسة صفحة 10\n[21] مما يدل على أن بعض السكان أخذوا في هدم سور الخان ونقل حجارته لاستخدامها لأغراضهم الشخصية وأول من قام بهدم جزء من السور هو ح. غ \n[22] انظر – جريدة حكومة فلسطين الرسمية – عدد ممتاز 24/10/1930 – القدس ص 1102\n[23] جريدة فلسطين العدد 225 يوم 12/12/1931 وانظر أيضا جمال محمد قدوره – الأحزاب السياسية الفلسطينية 1929-1936- دار مكتبة الحياة مؤسسة الجليل التجارية ص 253\n[24] الرسالة ضمن أوراق المؤلف .\n[25] رسالة ضمن أوراق المؤلف\n[26] جريدة الجامعة الإسلامية, منشئها الأستاذ التاجي الفاروقي\n[27] جريدة حكومة فلسطين الرسمية – عدد ممتاز – 24 تشرين أول 1930 – القدس ص 1092\n[28] خفض هذا الحكم بعد المرافعة للعديد من المحامين عن الأسرى إلى عشرين عاما قضى منها بالسجن عشر سنوات ثم أفرج عنه ليبدأ هذا التلميذ حياته من جديد بعد أن بلغ السابعة والعشرين من عمره وظل مثابراً على استمرار علمه حتى حصل على الدكتوراه في الهندسة من جامعة القاهرة، ويعمل الآن محاضراً في الجامعة الإسلامية بغزة قسم الهندسة المعمارية.\n[29] هذه بعض محطات جهاد هذا الرجل كما جاءت في كتاب المؤرخ والباحث الفلسطيني الكبير الاستاذ سليم عرفات المبيض.. (يوميات المجاهد عبد الرحمن محمد الفرا \"أبو أسعد\" رئيس بلدية خان يونس 1936-1962) والتي لخصها المؤرخ في اربع اجزاء كل جزء حوالي 650 صفحة وتم نشرها في 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723130", "title": "عبد الرحمن الفرا", "id": "1723130"}
{"text": "حي الآداب (مدريد)\n\nحي الآداب ويطلق عليه أيضًا حي الآدباء هو منطقة دون هوية إدارية في منطقة مدريد القديمة بإسبانيا. وإداريًا يتطابق الحي مع الجزء الجنوبي لحي لاس كورتس الواقع في قلب المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723140", "title": "حي الآداب (مدريد)", "id": "1723140"}
{"text": "محمد سعد حصار\n\nمحمد سعد حصار، ولد بسلا في 21 فبراير 1953، كان كاتبا سابقا للدولة لدى وزير الداخلية بالمملكة المغربية.\n\nحاصل على شهادة «الميتريز» في الرياضيات من جامعة بول ساباتييه (تولوز)، ثم ولج مدرسة خاصة للالأشغال العامة والبناء والصناعة (باريس) وتخرج منها مهندسا .\n\nشغل منصبا بوزارة التجهيز والأشغال العمومية، حيث تقلد سنة 1986 مهام رئيس مصلحة البنيات الأساسية ورئيس قسم التجهيزات المختلفة وقسم التخطيط والبرمجة، لينتقل بعدها سنة 1987 إلى مكتب استغلال الموانئ كملحق بالمديرية، ثم مديرية التنمية بهذه المؤسسة خلال السنة الموالية.\n\nوقد أشرف محمد سعد حصار على إنجاز مجموعة من المشاريع من سنة 1991 إلى 1997 خصوصا منها جامعة الأخوين بإفران.\n\nوشغل منذ سنة 1997 منصب مدير عام لإدارة المحافظة العقارية والخرائطية والمسح الطبوغرافي.\n\nفي 11 ديسمبر 2002، عين واليا ومديرا عاما للجماعات المحلية. كما عين في مارس 2006، واليا كاتبا عاما لوزارة الداخلية.\n\nوفي 2011، كان مرشحا لتولي رئاسة الأمانة العامة للمجلس الأعلى للأمن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723148", "title": "محمد سعد حصار", "id": "1723148"}
{"text": "الخط الملكي القطبي الشمالي\n\nالخط الملكي القطبي الشمالي ، شركة شحن بحري في جرينلاند، مملوكة بالكامل من قبل حكومة الحكم الذاتي في جرينلاند. تم تشكيلها في عام 1993، ويقع مقرها الرئيسي في نوك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723174", "title": "الخط الملكي القطبي الشمالي", "id": "1723174"}
{"text": "بلينة صخرية\n\nبلينة صخرية (الاسم العلمي:Plinia rupestris) هي من النباتات يتبع البلينة من الآسية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723176", "title": "بلينة صخرية", "id": "1723176"}
{"text": "فرانكشتاين في بغداد\n\nفرانكشتاين في بغداد، رواية للكاتب العراقي أحمد سعداوي. صدرت في مارس 2013 عن منشورات الجمل في بيروت. صدر للرواية حتى الآن 26,000 نسخة على 13 طبعات.\n\nيقوم بطل الرواية هادي العتاك (بائع عاديات من سكان حي البتاويين وسط بغداد)، بجمع بقايا جثث ضحايا التفجيرات الإرهابية خلال شتاء 2005، ليقوم بلصق هذه الأجزاء فينتج كائناً بشرياً غريباً، سرعان ما ينهض ليقوم بعملية ثأر وانتقام واسعة من المجرمين الذي قتلوا مالكي أجزائه المتكون منها.\n\nيسرد هادي الحكاية على زبائن مقهى عزيز المصري، فيضحكون منها ويرون أنها حكاية مثيرة وطريفة ولكنها غير حقيقية، لكن العميد سرور مجيد، مدير هيئة المتابعة والتعقيب يرى غير ذلك، فهو مكلف، بشكل سري، بملاحقة هذا المجرم الغامض. وتتداخل مصائر الشخصيات العديدة خلال المطاردة المثيرة في شوارع بغداد وأحيائها، وتحدث تحولات حاسمة، ويكتشف الجميع أنهم يشكلون، بنسبة ما، هذا الكائن الفرانكشتايني، أو يمدونه بأسباب البقاء والنمو، وصولاً إلى النهايات المفاجئة التي لم يتوقعها أحد.\n\nجاء في حيثيات اختيار الرواية لنيل المركز الأول لعام 2014م في الموسم الأكثر ازدحاماً في تاريخ الجائزة العالمية للرواية العربية (رواية مرشحة تتوزع على 18 بلدا عربيا) أن رواية سعداوي حملت عددا من سمات التجديد والادهاش.\n\nوقد علّق سعد البازعي نيابة عن لجنة التحكيم على الرواية الفائزة بقوله:\n«جرى اختيار فرانكشتاين في بغداد لعدة أسباب، منها مستوى الابتكار في البناء السردي كما يتمثل في شخصية (الشسمه). وتختزل تلك الشخصية مستوى ونوع العنف الذي يعاني منه العراق وبعض أقطار الوطن العربي والعالم في الوقت الحالي. في الرواية أيضاً عدة مستويات من السرد المتقن والمتعدد المصادر. وهي لهذا السبب وغيره تعد إضافة مهمة للمنجز الروائي العربي المعاصر.»\n\nفي 24 أيار 2017 فازت الرواية بجائزة GPI الفرنسية عن فئة الروايات المترجمة إلى الفرنسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723177", "title": "فرانكشتاين في بغداد", "id": "1723177"}
{"text": "علماء المسلمين (مسلسل كرتوني)\n\nيسلط مسلسل علماء المسلمين الضوء على سيرة رجال وعلماء أجلاّء أناروا تاريخ الأمة الإسلامية بمؤلفاتهم وإنجازاتهم في مجالات متعددة مثل الفلك والعلوم والهندسة والطب، وشكّلوا محطات بارزة في مسيرتها نحو الرقيّ والازدهار. \"علماء المسلمين\" عمل هامّ ومتميّز موجّه إلى الأطفال العرب والمسلمين خاصة وإلى الأسرة العربية عامة، وهو يدعو مجتمعنا العربي للرجوع إلى القيم الأساسية والتمسّك بها، مثل حب العلم وقبول الآخر والمثابرة والإخلاص.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723192", "title": "علماء المسلمين (مسلسل كرتوني)", "id": "1723192"}
{"text": "منظمات تعارض السلوك الإسرائيلي\n\nمنظمات تعارض السلوك الاسرائيلى تعتبر من منظمات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة ، وهي منظمات غير حكومية، وغير هادفة للربح، وتعارض الإحتلال كما وتعمل على إنهاءه؛ لأنه سبب في إنتهاك حقوق الإنسان. وترفع شعار المناضلة من أجل حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة، وحق العرب في مناهضة التعذيب على أيدي السلطات الإسرائلية، وحقهم في الرعاية الصحية وهذا الحق هو الحق الأساسي الذي تشتق منه الحقوق الأخرى، وتسعى هذه المنظمات في الدفاع عن حق المساواة بين العرب واليهود في الأراضي المحتلة، وتحسين أوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطينين في إسرائيل، وتحقيق العدالة وغيرها من الحقوق، والوقوف ضد الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين عند نقاط التفتيش وغيرها. \n\nولكن تبقى هذه القوى والمنظمات محدودة التأثير في المجتمع الإسرائيلي؛ وربما يرجع السبب في ذلك أن كل اليهود لهم هدف واحد فقط مهما اختلفت ادعاءاتهم وشعارتهم؛ لأن الحلم الصهيوني قائم على خطة مدروسة ورؤية مستقبلية أي أنها بمثابة قوة مرشدة، وهناك فرق كبير بين الحركات والمنظمات التي تعارض الصهيونية والمنظمات التي تعارض السلوك الإسرائيلي؛ لأن من يعارض الصهيونية عليه أن يعترف بحق فلسطين في القدس وأيضا لا يعترف بدولة إسرائيل إطلاقًا، ويعتبر مجيء اليهود إليها مخالف للأمر الإلهي وهو انتظار المسيح المخلص الذي يأتى بالخلاص لليهود ويدخلهم أرض إسرائيل كما يعتقدون مثل \"حركة ناطورى كارتا، أما من يعارض السلوك الإسرائيلي فهم بمثابة مرحلة تهدئة لكسب تعاطف العرب وخاصة الفلسطنين لما لها من أهداف تدافع عن حقوق الفلسطينين \" فعلى سبيل المثال:\n\nتأسست عام 1989م على يد مجموعة من المفكرين والقانونيين والصحفيين وأعضاء الكنيست، والاهداف الأساسية للمنظمة هو النضال ضد انتهاكات حقوق الإنسان في الأراضي المحتلة من خلال توثيقها ونشرها للجمهور ووضعها أمام صانعي القرار، ومحاربة ظاهرة الإنكار القائمة في المجتمع الإسرائيلي، والمساهمة في خلق ثقافة حقوق الإنسان في إسرائيل، وتكرس المنظمة إهتماماتها لتغيير سياسة حكومة إسرائيل في الاراضي المحتلة، وإنها تقوم بواجبها في الحفاظ على حقوق الإنسان والإلتزام الصارم بتعاليم القانون الدولي، وإنها منظمة مستقلة وحيادية، وتمول نشاطاتها عن طريق صناديق التبرعات في أوروبا وأمريكا، والتي تدعم فعاليات حقوق الإنسان في أرجاء العالم، وكذلك عن طريق تبرعات من شخصيات مختلفة في البلاد وفي العالم.\n\nاستطاعت منظمة بتسيلم خلال سنوات نشاطاتها أن تحتل مركزًا مرموقًا في المجتمع الدولي لدى منظمات حقوق الإنسان، وفي عام 1989 حصل المركز على جائزة كاتر لحقوق الإنسان، مما يولي بتسيلم أهمية خاصة لمصداقية التقارير والمعلومات التي ينشرها، وأن الإهتمام بالتوثيق يعكس رغبة منظمة بتسيلم في نقل أكثر قدر ممكن من المعلومات إلى مواطني إسرائيل، في كونها منظمة حقوقية يديرها يهود وعرب إسرائيل وتفضح بشكل دائم ممارسات سلطات الاحتلال الإسرائيلي.\nويشتق اسم بتسيلم \"בצלם \" من آية في سفر التكوين تقول \"خلق الله الإنسان على صورته- على صورة الله، فخلقه ذكرًا وأنثى خلقهم\" سفر التكوين - الإصحاح (27).\n\nوفي عام 2007 بدئت المنظمة بمشروع \"مسلحين بالكاميرات \" التي وفرت كاميرات فيديو لأكثر من مائة فلسطيني في المناطق المعرضة للصراع وانتهاكات حقوق الإنسان، وقد وثق هذا المشروع العشرات من حالات العنف من قبل الجنود الإسرائيلين والمستوطنين. وأيضًا قام بنشر تقارير حول عمليات التعذيب وسياسة إطلاق الرصاص بأيدى القوات الإسرائيلية، وفرض القيود حول حرية التنقل وغيرها من التقارير مثل مصادرة الأراضي والتميز في مجال التخطيط والبناء في شرقي القدس، والإعتقالات الادارية وأعمال العنف التي يمارسها المستوطنون وغيرهما.\n\nتأسست المنظمة عام 2004 م من قبل مجموعه من الجنود الذين خدموا في الخليل، وأيضًا من قبل الجنود والجنديات الذين خدموا وما زالوا يخدمون في وحدات عسكرية وأماكن مختلفة في الأراضي المحتلة. هذه المنظمة عبارة عن جنود محررين يجمعون إفادات وشهادات من الجنود الذين خدموا في الأراضي المحتلة منذ اندلاع الانتفاضة الثانية فصاعدا، وهدف المنظمة زيادة الوعي عن حقيقة الواقع في الأراضي المحتلة، يقدم هؤلاء الجنود إفادات عن طبيعة العمليات العسكرية في تلك المناطق من اعتداءات وتدمير للممتلكات؛ والتي ما تزال توصف عن الجيش بـ \"الحالات الإستثنائية\"؛ حيث أن هؤلاء الجنود المحررين عندما عادوا إلى الحياة المدنية اكتشفوا الفجوة بين حقيقة ما يحدث في الأراضي المحتلة وبين الصمت واللامبالاة في المجتمع الاسرائيلي ، ولتوصل أصوات هؤلاء الجنود إلى المجتمع الإسرائيلي؛ لجعله يعترف بما يصنعه في الأراضي المحتلة فلسطين .يقوم أعضاء منظمة \"يكسرون الصمت\" بجمع الأدلة، ثم تدخل كل الأدلة والشهادات مرحلة التحقيق من صحة تلك المعلومات والبيانات من خلال شهود عيان آخرون أو من خلال البيانات والمعلومات التي تنشرها منظمات حقوق الإنسان الآخرى التي تعمل في نفس المجال، ثم بعد التأكد الكامل من صحتها تنشر تلك المعلومات دون الكشف عن هوية الجنود لحمايتهم وتشجيعهم على الحديث، وفي أغلب الأحيان يطالب الشهود بعدم ذكر اسمائهم بسبب الضغوط التي تمارس من قبل المسؤولين العسكريين الذين يحظرون عليهم الحديث مع عناصر مدنية. وتنشر تلك الإفادات على الموقع الإلكتروني الخاص بالمنظمة لإظهار حقيقة ما يجرى في الأراضي المحتلة. وتمول المنظمة من قبل مؤسسات وأفراد وصناديق مثل صندوق إسرائيل الجديد ، وصندوق موريا وأيضا الوكالة الإسبانية للتعاون الدولي، والإتحاد الأوروبي وغيرهم حيث تعتبر منظمة غير ربحية. فيما يصف البعض المنظمة بالواجهة التي تحاول إظهار إسرائيل بوجه البراءة أمام العالم وإنها تعمل من البداية إلى النهاية لمصلحة إسرائيل. \n\nتأسس مركز عدالة سنة 1996م من أجل دفع وتعزيز حقوق المواطنين العرب في فلسطين، والدفاع عن حقوق الفلسطنيين الذين يقطنون الأراضي المحتلة، وهو مركز مستقل ومسجل في إسرائيل كجمعية غير ربحية ومن أجل تحقيق هذه الغايات يسعى مركز \"عدالة \" للدفاع عن حقوق الأراضي، والتخطيط، والسكن، والحقوق المدنية، والسياسية، والثقافية، والدينية، وحقوق النساء والأسرى، ويدافع أيضًا عن حقوق الفلسطنيين الذين يعيشون تحت الإحتلال منذ عام 1967 عن طريق المرافعة في المحاكم الإسرائيلية، والمحافل الدولية في قضايا مركزية تخص الحماية الحقوقية؛ وفقًا للقانون الدولي الإنساني. ويطرح مركز عدالة على بساط البحث أمام المحاكم الإسرائيلية المختلفة مسائل ذات بعد جماعي؛ كما يتوجه إلى المؤسسات والمنتديات الدولية، ويسعى لتغيير القوانين التي تمس بحقوق المواطنين الفلسطنيين، ويوفر الإستشارة القانونية والقضائية، ويمنح المتدربين والمحامين الجدد تأهيلًا وتدريبًا في مجال حقوق الإنسان، وينشر المركز تقارير تختص بالشؤون القضائية، وقد اقترح مركز عداله إقامة دستور قانوني يعترف بحدود 67 وب حق تقرير المصير ، وهذا الدستور يقترحه محامون وأكاديميون ومثقفون فلسطينيون من إسرائيل . \n\nكما يعترف مركز عدالة أن إسرائيل هى المسؤولة عن الحفريات تحت جبل الهيكل وهذا ما يعرض المسجد الأقصى للخطر وسبق أن قدم المركز 185 دعوة صريحة لمسؤولية إسرائيل لحماية الفلسطنيين، المركز أيضًا يحمي حقوق الأقليات العربية في إسرائيل من خلال تقديم الإلتماسات إلى محكمة العدل العليا التي تقتضي من الدولة فتح المدارس والعيادات والإعتراف بالقرى البدوية في النقب واقترحت عدالة إلغاء قانون العودة وأنه بدلًا من تعريف إسرائيل كدولة يهودية نعرفها كدولة قومية ثنائية , وتشارك عدالة أيضًا في تقديم الإلتماسات لاستئناف الوقود وتوصيل التيار الكهربائي لقطاع غزة.\n\nوتمول عدالة عن طريق تبرعات من صناديق وأفراد، مثل الصندوق الجديد لاسرائيل وصندوق ألمانيا وغيرها من الصناديق، وهي حائزة على كثير من الجوائز على سبيل المثال: جائزة الامتياز والإدارة السليمة من مؤسسة التعاون، وأيضًا جائزة \"هيرمان شقارتس \" للقانون والعدالة الإجتماعية من قبل الصندوق الجديد لإسرائيل،, سبق أن قدم التماسات لإلغاء سياسة دائرة آراضي إسرائيل، كما وقدم المركز إلتماسات باخلاء المستوطنات الإسرائيلية لصالح العرب وهدم البيوت في المناطق الفلسطينية \n\nتأسست جمعية أطباء لحقوق الإنسان الفلسطيني عام 1988م خلال الانتفاضة الفلسطينية الاولى في الأراضي المحتلة، وتأسست المنظمة بمبادرة من دكتور \"روحاما مارتون\" الذي يشغل الآن منصب رئيس الجمعية، والمنظمة تكافح التعذيب في مراكز الإعتقال الإسرائيلية، وعلى وجه الخصوص ضد مشاركة الأطباء في التعذيب وتنادي بالإبلاغ عن أي حالات تعذيب تحدث في السجون ومراكز الإعتقال الإسرائيلية، وتقسم المنظمة عملها بين عيادتين إحداهما يقدم خدمات الرعاية الصحية الأولية لحالة المتشردين في تل أبيب، والثانية تعمل بين أربعة أوخمسة مرات في يهودا والسامرة، كما ولها عيادات قانونية في جامعة تل ابيب على أساس التضامن والإلتزام المتبادل والعدالة الاجتماعية واحترام حقوق الإنسان ونبذ العنف. وتصنف أطباء من أجل حقوق الإنسان على أنها رابطة غير حكومية، وغير هادفة للربح وتعارض الإحتلال وتعمل على انهائه؛ لانه سبب في انتهاك حقوق الإنسان، وبدورها تناضل من أجل حقوق الإنسان بصفة عامة، والحق في الرعاية الصحية بصفة خاصة في إسرائيل. وتؤمن الرابطة بأن لكل شخص الحق في الرعاية الطبية ويعد الأساس الذي تشتق منه الحقوق الاخرى وبالتالي فإنه من الواجب على دولة إسرائيل تنفيذ هذا الحق بشكل متساوىء بين جميع السكان والأفراد الخاضعين لسيطرتها مثل الفلسطينيين في الأراضي المحتلة، والبدو في القرى غير المعترف بها في صحراء النقب، والاسرى المعتقلين ذوي الاحوال المدنية المعدمة، واللاجئين، وغيرهم.\n\nوترى الجمعية أن الطب له دور هام في مكافحة انتهاكات حقوق الإنسان، وتطبيق الحق في الرعاية الطبية على أساس أخلاقيات مهنة الطب. ومن أهداف الرابطة المناضلة ضد إحتلال الأراضي الفلسطينية، والنضال المستمر ضد التعذيب، والقتل دون محاكمة، وأيضًا ضد الإعتقال التعسفي، والحبس الانفرادي. ويتركز نشاط الجمعية كذلك على الإهتمام بالرعاية الصحية بأوسع معانيها مثل حرية التنقل، والمياه النظيفة، والصرف النظيف، والتغذية المناسبة، والسكن اللائق، وإمكانية التعليم، وفرص العمل، وعدم العنف، وغيرهم .\n\nتأسست عام 1993 م بعدما أقدمت حكومة \"إسحاق رابين\" على طرد أربعمائة مناضل فلسطيني إلى الحدود اللبنانية، وترى هذه الحركة بأن إسرائيل يجب عليها الإنسحاب من كل الأراضى المحتلة، ومن بينهما القدس الشرقية وتطالب أيضا بإزالة المستوطنات؛ ولا يتجاوز عدد أفراد هذه الحركة لا بضع مئات كما أنها تتلقى معارضة شديدة من الإتجاهات اليمينية وحركات الإستيطان الإسرائيلية، وقد أُسست المنظمة على يد داعية السلام أوري أفنيري وهو واحد من أبرز رموز اليسار في إسرائيل الذي يقدم نفسه دائم ا باعتباره \"حمامة سلام\" إسرائيلية , ولم يجد غضاضة في أن يتبنى في كتابه \"إسرائيل بدون صهيونيين\" الفكرة الخادعة التي تقول بأن حرب 1967 حربٌ لم يكن يريدها أحد، وهذا الزعم يغطي على واقع أن كونها حرب عدوانية تم التخطيط والإعداد لها بدقه وعن عمد في انتظار اللحظة المناسبة. \n\nوتقدم المنظمة نفسها كـحركة يسارية راديكالية، وتبني أهدافها الرئيسية بالتأثير على الرأي العام الإسرائيلي وقيادته نحو السلام، والمصالحة مع الفلسطنيين على أساس المباديء التالية: نهاية السيطرة الإسرائيلية في المناطق المحتلة، والإعتراف بحق الشعب الفلسطيني في إقامة دولة ذات سيادة في جميع المجالات، وإمكانية تبادل الأراضي بالإتفاق بين الطرفين، وتسمية القدس عاصمة للدولتين. وتتبنى المنظمة فكرة جعل القدس الشرقية غالبية البلدة القديمة وجبل الهيكل عاصمةً للفلسطنيين، والقدس الغربية بما في ذلك الحي اليهودي وحائط المبكى بمثابة عاصمة لإسرائيل، كما وتعترف المنظمة أيضًا بحق العودة للأجئين الفلسطنيين، والسعي لتحقيق السلام الشامل بين إسرائيل وجميع الدول العربية وانشاء اتحاد اقليمي. ولا تتلقى المنظمة أي تمويل من حكومات اجنبية بالرغم أن لها نشاطات كثيرك كالمشاركة في بناء المنازل التي دمرها الجيش الإسرائيلي، والمبادرة في مقاطعة المنتجات الإسرائيلية علاوة على أنشطة آخرى ضد الجدار العازل، وتعترف المنظمة بكون \"إسرائيل بلد عدواني وتحافظ على نظام الفصل العنصري ضد الفلسطنيين وتمارس التمييز ضد عرب إسرائيل، وإنها تقوم بجرائم حرب وتستهدف تجويع السكان. \"ولدى المنظمة أمل ورغبة وأحلام كبيرة؛ ولكنها لا تساوى شيئًا داخل مجتمع يشعر فيه هؤلاء بالعجز الكامل عن التأثير؛ لأن سياسات إسرائيل منذ قيامها تقوم على الفكر الصهيوني المبني على فرض السيادة والهيمنة على الآراضى بأي ثمن وبأي وسيلة.\" .\n\nتأسست عام 1997م كجمعية غير هادفة للربح تتكون من ناشطين في جمعيات ومؤسسات حقوق الإنسان، ويعمل المركز على تحسين أوضاع ومكانة المواطنين العرب الفلسطنيين، ويتعاون المركز مع منظمات غير حكومية ومع السلطات المحلية والاحزاب السياسية. ويحافظ المركز على علاقات العمل والتعاون مع منظمات حقوق الإنسان وسفارات في إسرائيل والخارج، ويهدف المركز لتحقيق المساواة الكاملة بين اليهود والعرب في إسرائيل وفقا لمبدء \"دولة لجميع مواطنيها .\" يتلقى المركز الدعم من قبل المنظمات والبلدان التي تؤمن بحقوق الإنسان وحقوق الاقليات القومية. ويحتفظ المركز بأستقلاله في اتخاذ القرارات وتطوير برامج العمل بحسب احتياجات المجتمع العربي، ويركز أيضًا على تعزيز مكانة المرأة ودورها في المجتمع، وتعمل في المركز عدة مشاريع مثل: مشروع تغيير المكانة القانونية للجماهير العربية، ومشروع تغيير المكانة الإقتصادية والإجتماعية للمواطنين العرب في فلسطين وغيرها من المشاريع، كما ويعمل المركز الذي يعتبر نفسه منظمة فلسطينية مع منظمة العفو الدولية وعدة منظمات لمواجهة التمييز ضد المواطنين العرب، حيث يعتبر المركز نفسه جزء من الشعب الفلسطيني والأمة العربية كما ويصدر صحيفة خاصة لعرب إسرائيل والعرب الفلسطينيين.\n\nواعترف المركز بعملية الرصاص المصبوب في غزة التي تستخدمه إسرائيل والانتهاكات الصارخة للقانون الإنساني الدولي. والجرائم القاسية ضد الشعب الفلسطيني. ويهدف المركز إلى تغيير الطابع اليهودي للدولة وبما في ذلك العلم الإسرائيلي والنشيد الوطنى الإسرائيلي، والغاء قانون العودة لهذا تلقى كثير من ردود الأفعال السيئة. ويكرس مركز مساواة نشاطه على مجالات مثل الاقتصاد، والعدالة القانونية، والسياسية، وحماية الإنسان ومكافحة العنصرية، والتواصل بين العرب الفلسطنيين في إسرائيل وبقية الفلسطينين في الأراضي الفلسطينية المحتلة وخارجها. ويتمتع المركز بشراكات مع عدة مؤسسات وتحالفات حقوقية مدنية على سبيل المثال: \"محسوم واتش \"، \"تحالف النساء لأجل السلام \"، \"جمعية حقوق المواطن في إسرائيل \"وغيرها. ويتلقى المركز دعمه من عدة صناديق ومؤسسات مثل الصندوق الجديد لاسرائيل والإتحاد الأوربي وغيرها من الصناديق.\n\nويواجه المركز مقاومة من الداخل الإسرائيلي ضد أهدافه فعلى سبيل المثال يقول قاضي محكمة التهويد ديفيد روزين: \"أنه لا حاجة لتحقيق المساواة للعرب في الشؤون الإقتصادية في دولة إسرائيل...\"، وكتب الحاخام روزين مقالًا يقول فيه: \"لدي هنا رأي يهودي سياسي إجتماعي، بالنسبة لي لا ضرورة لتحقيق المساواة التامة في الدولة اليهودية بين اليهود، وغير اليهود...\" في إشارة لتخصيص ميزانية أقل للمجالس المحلية غير اليهودية في مجالات الطرق، والكهرباء، والتعليم والصحة، وغيرها .\n\nتم تأسيسها عام 1990م كرد فعل للسياسة الحكومية طويلة الأمد التي أباحت الاستخدام المنظم للتعذيب والتنكيل اثناء تحقيقات جهاز المخابرات العامة \"الشاباك \"، وتؤمن اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل أن التعذيب والتنكيل من أي نوع كان، وفي أي حال من الأحوال لا يتسقان مع القيم الأخلاقية، والديمقراطية، وسلطة القانون. وتعمل اللجنة حسب القانون الإسرائيلي والدولي لتطبيق المعايير الأخلاقية والديمقراطية مكرسة عملها من أجل كل الناس على اختلافهم سواء كانوا إسرائيليين أو فلسطنيين أوغيرهم من المواطنين الأجانب المهاجرين والمقيمين في إسرائيل والمناطق المحتلة؛وذلك لحمايتهم من التعذيب والتنكيل التي تمارسه سلطات فرض القانون والتحقيق في إسرائيل وتشمل هذه السلطات الشرطة الإسرائيلية، وجهاز المخابرات العامة وسلطة السجون والجيش الإسرائيلي.\n\nوفي أيلول 1999م وفي أعقاب الالتماسات التي تقدمت بها اللجنة العامة ومنظمات حقوق الإنسان الأخرى فرضت محكمة العدل العليا حظرًا كليًا على بعض أساليب التعذيب والتنكيل التي كانت مستخدمة؛ فقد قامت قوات الأمن الإسرائيلية بتعذيب آلاف الفلسطنيين في كل عام بحسب تقديرات اللجنة العامة لمناهضة التعذيب في إسرائيل، كما قررت المحكمة أن جهاز المخابرات العامة - الشاباك لا يملك الصلاحيات لاستخدام وسائل تحقيق عنيفة وأن صلاحيات التحقيق لجهاز المخابرات العامة مماثلة لصلاحيات الشرطة . كما قدمت اللجنة التماسات ضد سياسة الإغتيال التي تتبناها إسرائيل، وأيضا التماسات إزاء الحالات الحالات الإنسانية في غزة والتماس آخر لإلغاء قانون ينتهك حقوق المعتقلين. ومن وسائل التحقيق والتعذيب التي يستخدمها جهازالمخابرات العامة \"الشاباك \"هى التقييد في وضعيات مؤلمة لمدة ساعات وأيام متواصلة يتخللها تغطية الرأس بكيس عفن ورطب، وعزل انفرادي في الزنزانة وضرب ومنع النوم والأكل والتكبيل على كرسي صغير ومائل بالإضافة إلي الشتائم والإهانات اللفظية وغيرها من الوسائل التي تسبب ضررًا نفسيًا وجسمانيًا علي المعتقل.\n\nهي منظمة إسرائيلية تعنى بحقوق الإنسان، وتعمل في الضفة الغربية، تأسست منظمة يش دين عام 2005م من قبل مجموعة من النساء اللواتي يعملن من أجل حقوق الإنسان في الأراضى المحتلة، واسم المنظمة يشير أن هناك من يحكم بموجب القانون، كما يعكس الإعتقاد بأن احترام القانون المحلي، والقانون الدولي أمر أساسي لتعزيز حقوق الإنسان والمحافظة عليها. وتعتبر المنظمة مؤسسة غير حكومية ومستقلة وتعمل من خلال جمع التبرعات المقدمة من قبل أفراد ومؤسسات.\n\nتتمحور نشاطات مؤسسة يش دين قياس مقدار قيام إسرائيل بواجبها في تطبيق حماية المواطنين الفلسطنيين الخاضعين لسلطة الإحتلال العسكري، وتهتم أيضا بتطبيق القانون على مواطنين إسرائيليين وعلى رجال قوات الأمن الإسرائليين في الضفة الغربية وحول المخالفات التي يتم ارتكابها ضد الفلسطنيين وممتلكاتهم. تعمل مؤسسة يش دين على مستويين من أجل حماية حقوق الإنسان. أولا: على المستوى الشخصي حيث تقوم بمعالجة حالات فردية من أجل تشجيع تحقيق العدالة لأجل الأشخاص الذين تم خرق حقوقهم، وثانيًا: على المستوى العام حيث يتم استخدام مجمل الحالات الفردية التي تتراكم للتعرف على الإنتهاكات العامة لحقوق الإنسان. ومن ثم يتم نشر تقارير ومعلومات حول حالات خرق حقوق الإنسان حتى يتم اتخاذإاجراءات قانونية في محاولة لتصليح الأوضاع التي تحتاج إلى رعاية، ومن اةأجل تحقيق هذا الهدف يسافر طواقم من المتطوعين في المؤسسة بصورة يومية إلى القرى والمدن الفلسطينية من أجل جمع الشهادات والإفادات من الضحايا أنفسهم، ومن الشهود حول ارتكاب مخالفات في مجال حقوق الإنسان.\n\nفي أكتوبر 2007 كان لدى المنظمة مشروعين رئيسيين، الأول: يهتم بموضوع تطبيق القانون على المدنيين الإسرائيليين بانتهاكاتهم حقوق الفلسطنيين من خلال شهادات من متطوعين فلسطنيين، وأما المشروع الثاني: فكان يتناول الطريقة التي تمارس بها إجراءات التقاضي السليمة في المحاكم العسكرية؛ ولذلك أصدرت منظمة يش دين تقريرًا بعنوان: \"فرض القانون على المدنيين الإسرائيلين في الضفة الغربية.\"\n\nهي منظمة نسوية تأسست عام 2000م، تناضل لإنهاء الإحتلال منن أجل مجتمع عادل، ويبادر التحالف إلى حملات جماهيرية ونشاطات توعية مبنية على الإلتزام بتطوير وترسيخ الخطاب النسوي بين جميع شرائح المجتمع، ومن بين الحملات السياسية البارزة، والتي قادها التحالف في السنوات الأخيرة: حملة لانهاء الحصار على غزة، والإحتجاج ضد الحرب الثانية على لبنان وضد الحرب على غزة، والمبادره للائتلاف من عشرين مؤسسة نسوية ضد العنف الجنسي، والمطالبة الجماهيرية لمعاقبة ومحاسبة إسرائيل حول جرائم الحرب التي ارتكبتها. ويعد التحالف حركة يسارية راديكالية تعرف نفسها بأنها منظمة نسوية ملتزمة بالنضال من أجل انهاء الإحتلال وانشاء مجتمع عادل، والهدف المعلن للحركة هو تحقيق سلام عادل في إسرائيل (فلسطين) وتقسيم القدس والتوصل إلى حل لقضية اللاجئين الفلسطينين. وتأسست من قبل تسع منظمات نسوية من اليسار الإسرائيلي وهي: \"بات شالوم\"، \"نساء بالسواد\"، \"حركة النساء الديمقراطيات\"، \"الرابطة النسائية الدولية للسلام والحرية\"، \"نساء للتعايش\"، \"السلام ووتش\" وغيرهن. في سنة 2010 أعرب التحالف عن تأييده لأسطول الحرية التركي في محاولة لكسر الحصار المفروض في قطاع غزة، وأعلنت بعد اشتباكات عنيفة مع جنود التحالف إنها تقف تضامنًا مع الشعب الفلسطيني. \nيدير التحالف مشروعات طويلة الآمد مثل مشروع البحث \"من يربح من الاحتلال ؟ \" وهو مشروع الهدف منه جمع معلومات ومعطيات حول الشركات التجارية والعالمية والإسرائيلية التي تربح بشكل مباشر من الإحتلال في الأراضي الفلسطينية وفي هضبة الجولان، ويشكل المشروع مجمع معلومات مركزي وموثوق في موضوع الإنخراط الاقتصادي والتجاري في الإحتلال، وينشط أيضا مشروع \"for a \" من خلال مجموعة نساء مهاجرات ناطقات بالروسية واللواتي يعملن من أجل التغيير المجتمعي، والسياسي بين الجمهور الناطق بالروسية في إسرائيل، ويكشف هذا المشروع للجمهور الناطق بالروسية وجهات نظر ومواقف نسوية ونقدية في مواضيع الإحتلال والعسكرة؛ فقد أصبح العنف ضد العرب في المناطق المحتلة أمرٌ طبيعي؛ حيث يزعم اليهود أن التوراة تبيح لهم الاعتداء على النساء والاطفال. \n\nتدعى بالعبريه (لو لمحسوم ) تأسست عام 2001 وانها تعارض سيطرة إسرائيل على الضفة الغربية , وانها تأسست من قبل ثلاث نساء هن \"رونى يجر \" ,و\"عادى قونسمان \", و \"يهوديت قشت \", من خلال تقاربر نشرت في الصحف عن الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين عند نقاط التفتيش واهداف المنظمة هى مراقبة سلوك الجنود والشرطه عند نقاط التفتيش , وانها تسعى لحماية حقوق الإنسان الفلسطيني في الاراضى المحتلة وتسهيل الحركة عند نقاط التفتيش وبذلك تعمل تأثير على الرأى العام في إسرائيل وخارجها لانهاء الاحتلال . هى حركة نساء إسرائيليات تنادى من أجل السلام , ترى الحركة يوميا نقاط تفتيش الجيش الاسرائيلى في الضفة الغربية والجدار العازل , وعند الطرق المؤديه للقرى النائيه والطرق الرئيسية , وأيضا عند مكاتب الإدارة المدنية وعند المحاكم العسكرية ثم يسجلوا كل ما تراه الاعين وتسمعه الآذن ثم تنشر تلك التقارير في الموقع الخاص بالحركه ,وهذه التقارير تفضح حقيقة الواقع في الاراضى المحتلة والهدف منها التأثير على الرأى العام في إسرائيل والعالم ولكن تؤدى لآنهاء الاحتلال الاسرائيلى المدمر , الذي يؤثر بالسلب على المجتمع الفلسطيني ,وللتخفيف من المعاناه الفلسطينية .ايديولوجية الحركة انها تقاوم القمع المنهجى للشعب الفلسطيني , والحرمان من الحق في التنقل بحريه في اراضيهم . كما تؤمن ان الجيش الاسرائيلى ليس لديه اى حق للبقاء في تلك الاراضى وانها تدعى أيضا ان الجيش الاسرائيلى لا يعمل وفقا للقانون الدولى نظرا لان جنوده تعمل على مضايقة السكان عند نقاط التفتيش لما يلاقوه من عمليات الذل والضرب في بعض الاحيان , ويتركز نشاط المنظمة على مجالين اولا :الملاحظه ومراقبة سلوك الجنود عند نقاط التفتيش , ثانيا :النشر من قبل النساء المتطوعات . ترى المنظمة ليس هناك فائده من وجود نقاط التفتيش لانها لا تحمى حدود البلاد وان المستوطنات وجودها امر غير أخلاقى ,وان الغرض الحقيقى من نقاط التفتيش هو جعل حياة الفلسطنين صعبه ويضطرواللهجره وهذا ادى إلى هجرة عشرات الالاف من الفلسطنين ,وتقوم المنظمة بعمل زيارات لقرى فلسطنيه , واقامة انشطه مشتركه مع نساء القرى مثل تعليم اللغة العبريه والانجليزيه والعربيه , وتحسين نوعية الحياة في القرى من خلال الاتصالات مع الإدارة المدنية , وتقارير على اعمال الجيش الاسرائيلى من بينهما تفريق المظاهرات باستخدام قنابل الغاز المسيل للدموع , وغيرها من اعمال القتل التي ترتكب في القرى , وانها تعارض منهجية القمع للشعب الفلسطيني وحرمانه من حق التنقل بحريه في الاراضى . \nهموكيد – مركز الدفاع عن الفرد هو مؤسسة لحقوق الإنسان تساعد الفلسطينيين القاطنين في المناطق المحتلة ممن تعرضت حقوقهم للانتهاك من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلية. هموكيد يعمل على تطبيق المعايير والقيم المنصوص عليها بقانون الإنسان الدولي وبقانون حقوق الإنسان الدولي. اسس هموكيد- مركز الدفاع عن الفرد سنة 1988 على غرار احداث الانتفاضة الاولى, في ذلك الوقت اقيم المركز من اجل معالجة قضايا الفلسطينيين الذين تضرروا من سياسة \"العظام المكسوره\" والذي سمي مركز شكاوى ضد العنف وقد توجه للمركز مواطنين فلسطينيين من الاراضي المحتلة : من القدس الشرقية, الضفة الغربية وقطاع غزة. بعد توجهات وشكاوى اخرى من المواطنين, فرض علينا متابعة هذه القضايا منها, حقوق الاسرى, قضايا ادارية مثل, المواطنة في القدس, الترحيل الصامت, اعادة المبعدين, تسجيل اولاد بالسجل السكاني, جمع الشمل, العنف من قبل قوات الاحتلال والمستوطنين وهدم البيوت. \nتتم معالجة هذه القضايا بالتوجه إلى السلطات الإسرائيلية المختلفة كالادارة المدنية الإسرائيلية, النيابة الإسرائيلية العسكرية والعامة وإلى الدوائر والمكاتب الحكومية بتقديم دعاوى والتماسات للمحاكم الإسرائيلية وتعمل المؤسسة من اجل تغيير سياسة القوانين التشريعية بهدف تحسين وضع لحقوق الإنسان في الاراضى المحتلة \nحاليا يعمل بالمؤسسة طاقم مكون من 39 شخص فلسطينيون ويهود, قسم استقبال الجمهور يعمل على استقبال القضايا ومتابعتها مع المتضررين, القسم الثاني يعمل على رفع دعاوى ومتابعة هذه القضايا مع السلطات الإسرائيلية والقسم الاخير مكون من رجال قانون. منذ قيام المؤسسة تابعت حتى يومنا هذا أكثر من 70 الف شكوى بمجالات مختلفة. \nتدعى بالعبريه (شالوم عخشاف ) ,ظهرت عام 1978 اى بعد مضى خمسة أشهر على زيارة الرئيس المصري أنور السادات للقدس المحتلة في 19 /11/1977, حركة السلام الان هى الصوت المؤثر في الجمهور الاسرائيلى وينادى دائما للسلام , انها تعمل من أجل حق إسرائيل في تأمين حدودها وايجاد حل سياسى لدولتين وشعبين لانهاء الصراع الاسرائيلى –الفلسطيني , هدف الحركة انها تعمل من أجل إسرائيل وفلسطين يريدون حل لهذا النزاع اى يريدون دوله فلسطينيه بجانب دولة إسرائيل على اساس حدود 67 , وتعتمد ان استمرار الاحتلال في الضفة الغربية على سبيل المثال يؤثر بالسلب على دوله إسرائيل من الناحية السياسية والاقتصاديه , وهذه الحركة تعمل على رفع الوعى لدى الجمهور الاسرائيلى لان المستوطنات هى العقبة في طريق السلام .واسست هذه الحركة خلال محادثات السلام مع مصر , وفي ذلك الوقت لو يصل الطرفين إلى اتفاق حينها ولكن ارسل مجموعه من الضباط والجنود رساله إلى رئيس الوزراء حينها \"مناحيم بيجن \"لاستغلال الفرصة السانحه واقامة سلام وحظيت هذه الحركة بدعم عشرات الالاف من الإسرائيلين , ونظمت الحركة مظاهره كبيره جدا في حرب لبنان الاولى 1982 مع حوالى 400,000 شخص ودعت إلى تشكيل لجنه تحقيق في احداث (صبرا وشاتيلا ) , انها عباره عن رساله ضباط , فقد تحركت مجموعه من ضباط وجنود الاحتياط قوامها 350 فردا حركهم الشعور بالقلق من المخاطر بغرض التسويه , وخشوا من تعنت حكومة \"مناحيم بيجن \"وطموحاته المعلنه في التمسك بحلم \"إسرائيل الكبرى \" من النيل إلى الفرات , فكتبوا ما أصبح معرفا باسم \"رسالة الضباط \", وهذه الرسالة تدين سياسات الحكومة التي تتعمد على انشاء المستوطنات وادانة مظاهر الاحتلال وغيرها , التي تتسبب في ندم الاجيال القادمة . تعتبر حركة السلام الان حركه يساريه في إسرائيل , الغرض منها اقناع الحكومة الاسرائيليه بضرورة وامكانية تحقيق السلام العادل ومصالحة تاريخيه مع الفلسطنين والدول العربية المجاورة في مقابل التسويه الاقليميه ومبدأ الارض مقابل السلام , والحركه اوضحت النضال المستمر ضد المستوطنات والتوسع , وقامت عدة مظاهرات تدعوا بالانسحاب من غزه واخرى تدعوا لاخلاء المستوطنات كجزء من خطة فك الارتباط . وبسبب البناء غير القانونى للمستوطنات والبؤر الاستيطانيه في الضفة الغربية قدمت حركة السلام الان التماس تطالب فيه بتنفيذ امر الهدم الصادر بحق البؤر الاستيطانيه بقرب مستوطنات \"عفرا \" لانها بنيت على اراضى للفلسطنين قدمته 13 يوليو 2005 وأيضا قد قبلت المحكمة العليا الالتماس في فبراير 2006 وتم هدم تسع منازل فقط التي قد تم فيها الالتماس , وهدف الحركة انهاء الوجود الاسرائيلى من الضفة الغربية وانها أيضا حركه احتجاج على الحرب في لبنان وانها أدت إلى انشاء لجنة للتحقيق في احداث صبرا وشاتيلا , وانها تعارض المستوطنات وتمنع اقامة دول فلسطينيه متواصله لانها خطر على امن إسرائيل ,وان هدفها المعلن هو حماية مواطنى إسرائيل ولكن في الواقع تهدف إلى سجن الملايين من الفلسطنين وتهجيرهم هجره جماعيه . وهذا بمثابة اعتراف رسمى من جانب منظمه اسرائيليه ان هدف الحركة المعلن هو حماية مواطنى إسرائيل وليس الدفاع عن حقوق الفلسطنين بل تهدف إلى سجن الملايين منهما حفاظا على امن المجتمع الاسرائيلى . تدعوا حركة السلام الان ان مبادئها الأساسية هو مبدأ حق إسرائيل في تأمين حدودها وكذلك حق جيرانها في تأمين حدودهم بما في ذلك حق الفلسطنين في تقرير المصير مع مرور الوقت , اصبحت الحركة مقتنعه بأن اقامة دوله فلسطينيه إلى جانب إسرائيل هو الحل الوحيد للصراع في عام 1988 , عندما قبلت منظمة التحرير الفلسطينية قرار الامم المتحدة رقم 242 مبدأ دولتين لشعبين قامت حركة السلام الان بمظاهره ضخمه من 100,000 شخص مطالبين الحكومة بالدخول في مفاوضات مع منظمة التحرير الفلسطينية , وكذلك دعمت الحركة دعم كامل اتفاقيات اوسلوا 1993 , كما دعمت كل خطوه تتخذ لتعزيز وضع حد للصراع وانهاء الاحتلال واقامة مفاوضات سلام . الذي يؤكد انها حركه تدعم إسرائيل , انها في موضوع الحدود والدوله المقترحه للفلسطنين وهى من الموضوعات الرئيسية التي تقع في قلب عملية الصراع العربي الاسرائيلى ,فأن حركة السلام الان تؤكد على انها لم يسبق لها مطلقا , ان طالبت بالعوده إلى حدود 1967 او بانشاء دوله فلسطينيه , ان حركة السلام الان تعلن بكل قطع موقفها الذي يعتبر ان \"القدس هى عاصمة إسرائيل \" ولن يتم تقسيمها .\n\nتدعى \"حراس القضاء \" هم الان المنظمة الوحيدة في إسرائيل التي تعد كمرجعيه دينيه للتقاليد اليهودية في مجال حقوق الإنسان , تأسست المنظمة 1988 وتضم حاليا حوالى مائة عضو من الحاخامات وطلاب الحاخامات أيضا , وانها تعد المنظمة الحاخاميه الوحيدة في إسرائيل التي تعمل بالمشاركه مع الحاخامات الارثوذكسيه والاصلاحين والمحافظين والتجديدين , ومن بين اعضاءها حاخامات يزاولون مهن ووظائف عامه حتى يستطيعوا احداث تغير في المنطقة وتغير في طريقة التفكير , وانها تعمل على نشر معلومات عن حقوق الإنسان والاراضى المحتلة وتتعاون مع منظمات حقوق الإنسان الاخرى في إسرائيل والعالم . ظلت اليهودية الحاخاميه الارثوذكسيه على وجه الخصوص ترفض الصهيونية حتى عهد قريب , وهو رفض ينطلق من عدة افكار او عقائد جوهريه في العقيده اليهودية ويرون ان الصهيونية لا تمثل استمرارا للتراث الدينى اليهودي او تنفيذا للتعاليم اليهودية وانما رفضا لها وانسلاخا عن التراث الدينى , وترى ان الصهيونية اخطر المؤامرات الشيطانيه ضد اليهودية . واغلبهم يرفضون كل محاولات التجديد والاصلاح في اى جانب من جوانب الحياة اليهودية , وبخاصة الحياة الدينية , لانهم أرثوذكس , وهذه الجماعة انتهجت في أوروبا سياسة الحفاظ على الحياة اليهودية التقليدية وانهم لا يرفضون الثياب الاوربيه والتعليم العام واستخدام اللغة الدارجه التي يتحدث بها اهل البلد الذي يقيمون فيه , وإلى غير ذلك من المظاهر العامة للحياه , والتي لا تلمس صلب العقيده اليهودية . تعمل منذ انشائها على تعزيز حقوق الطبقات الشعبية (الاقليات ) والحفاظ على حقوق الاقليات في إسرائيل والاراضى الفلسطينية ومنع الانتهاكات التي يتعرض لها الفلسطنين , وبذلك انها تمثل ضغط على صناع القرار والسياسه في إسرائيل لضمان حماية حقوق الإنسان , بما في ذلك الحق في الرعاية الطبية والمأوى والتعليم , وشارك مئات الالاف من المتطوعين في انشطاتها لتسود العداله في البلاد والمجتمع , ويروا انهم ملتزمون عن رفع هذا الظلم على الإنسان في إسرائيل والاراضى المحتلة , فهو مفهوم يقوم على اعتقادهم بان الإنسان خلق على صورة الله ومن الواجب منع الانتهاكات والضغط على المؤسسات التابعة للدوله من اجل دفعهم لانهاء هذه المظالم , وتستمد منظمة حاخامات من اجل حقوق الإنسان سلطاتها من مصدرين اساسين الثقافة اليهودية الانسانيه والاتفاقات الدولية لحقوق الإنسان , جنبا إلى جنب مع الجهود المبذوله لمنع انتهاكات حقوق الإنسان لضمان وسلامة الطبقات الضعيفه المهمشه مثل الاغيار والارمله واليتيم وغيرها من الطبقات . قال أحد الحاخامات اليهود من المناهضين للصهيونيه ان \" السلام يبدأ بنهاية الدولة اليهودية \"وان الشرق الأوسط لن ينعم بالسلام وان الفلسطنين لن يتعايشوا مع اليهود بسلام قبل ان تنتهى الدولة الاسرائيليه الصهيونية .واضاف ان ضرر الصهاينه لا يقتصر على الشعب الفلسطينى الاعزل بل يمتد ليمس اليهود الأرثوذكس لانهم لا يؤمنون بالدوله الصهيونية وفقا لاعتقادات دينيه تؤكد ان الرغبة الالهيه هى في عدم قيام دوله يهوديه في اى زمان ومكان , وان الصهاينه اعتادوا على وصف كل من يقف ضدهم بالمعادى للساميه . \nبزخوت معناها بالعربيه \"بحق \" , \"بزخوت\" – مركز حقوق الإنسان للأشخاص ذوي الإعاقات، جمعية مُسَجلة تعمل من أجل تحقيق المساواة للأشخاص ذوي الإعاقات الجسدية، العقلية، الحسية والنفسية ودمجهم وإشراكهم في المجتمع في شتّى المرافق الحياتية. تأسست مؤسسة \"بزخوت\"عام 1992 من قِبَل جمعية حقوق المواطن، وقد تحوّلت خلال فترة زمنية قصيرة إلى جمعية مستقلة. تُعتبر مؤسسة \"بزخوت\" عنواناً للأشخاص الذين مُسّت حقوقهم بسبب إعاقاتهم، وكذلك لأبناء عائلاتهم، وهي أيضاً عنواناً للمهنيين الذين يعملون مع الأشخاص ذوي الإعاقات، والمؤسسات الناشطة ميدانياً في هذا المجال ولواضعي السياسات وأصحاب القرار. تعمل مؤسسة \"بزخوت\" باسم الأشخاص والأولاد ذوي الإعاقات المختلفة ومن أجلهم، ومن أجل الأشخاص ذوي صعوبة التعلم/ العسر التعليمي، دون تمييز على خلفية الدين، العرق، الجنس، الجيل، المكانة والقومية .وقد جاء اسم \"بزخوت\" (بحق) من وجهة نظر المركز التي ترسم خطاه، ووفقًا له ثمة حقوق أساسية متساوية لكافة بني البشر. استناداً إلى هذا المنظور، يحق للأفراد ذوي الإعاقات تلبية احتياجاتهم الخاصة بشكل لائق، كحق لهم وليس شفقة أو معروفًا يصنعه من أجلهم .يهدف المركز إلى إزالة الحواجز الحسّية والاجتماعية التي تواجه الأشخاص ذوي الإعاقات في البلاد وتهدف إلى ضمان المساواة في حقوقهم وتسهيل دمجهم وانخراطهم في المجتمع في جميع مجالات الحياة ومرافقها، وكذلك إلى رفع الوعي الجماهيري فيما يتعلق بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات في البلاد واحتياجاتهم المختلفة.تدمج مؤسسة \"بزخوت\" بين النشاطات القضائية والعمل الجماهيري والتربوي، بغية تحقيق أهدافها.ويبادر إلى طرح اقتراحات قوانين؛ والتمثيل القانوني في دعاوى والتماسات تعتبر أسبقيات قضائية؛ هذا مركز يوفر الرد، والمعلومات، والمرافقة، والمساعدة والتمثيل لأكثر من 2000 توجّه في السنة، باللغتين العبرية والعربية.كما يقوم بعقد ورشات عمل وإلقاء محاضرات للأشخاص ذوي الإعاقات بهدف تمكينهم وتعزيزهم، هم وأبناء عائلاتهم على حد سواء، ومحاضرات أخرى يقدمها للمهنيين، ولنشطاء المؤسسات الجماهيرية والمجتمع المدني.يُشرف على نشاطاته طاقم مهني ذو خبرة واسعة في هذا المجال، مستعينًا بالمتطوعين، والمتقاعدين والطلاب الجامعيين.تعتمد المؤسسة على التوجه إلى وسائل الإعلام باختلافها كإحدى الأدوات المهمة والناجعة وفي بعض الأحيان الوحيدة التي من شانها أن تعطي ردا سريعا وملائما في العديد من القضايا وبالذات تلك التوجهات الفردية التي تستدعي تأثيرا على الرأي العام. ومن ضمن انجازات المركز سن قانون مساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات، في العام 1998: القانون الذي بدأ كاقتراح قانون تمت صياغته من قِبل مؤسسة \" بزخوت\" ينص هذا القانون على حق الأشخاص ذوي الإعاقات في المساواة في العمل والمواصلات العامة المُتاحة، وإقامة \"مفوضية لمساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات\". لقد أحدث القانون تغييرًا جوهريًا في واجب السلطات، والدوائر الحكومية والأماكن العامّة، وكذلك الأماكن الخاصّة من حيث إتاحة المعدات والخدمات لجمهور واسع من الأشخاص ذوي الإعاقات الجسدية، العقلية، الحسية والنفسية.• ومن انجازاته أيضا المواصلات العامة متاحة داخل المدن: في أعقاب الالتماس الذي قدمته مؤسسة \"بزخوت\"، استناداً إلى قانون مساواة الحقوق للأشخاص ذوي الإعاقات، أعلن وزير المواصلات أن الحافلات داخل المدن التي ستكون قيد الاستخدام بدءًا من العام 2001، ستكون مجهّزة بمنصة رفع ومُتاحة للأشخاص الذين يتنقلون بمساعدة كرسي متحرك.• الدمج في التربية والتعليم: ينص قانون التعليم الخاص على حق الطالب ذي الإعاقة في الحصول على مساعدة تمكّنه من الاندماج في جهاز التربية والتعليم الاعتيادي. يتيح تعديل القانون، إلى جانب العديد من الالتماسات المقدمة في أعقابه إلى محكمة العدل العليا، دمج الأطفال ذوي الإعاقات في جهاز التربية والتعليم الاعتيادي وكذلك مساواة التمويل والميزانيات الممنوحة لهم، بالتمويل والميزانيات الممنوحة لقطاع التعليم الخاص.• قانون إجراءات الإدلاء بشهادة والتحقيق للأشخاص ذوي الإعاقة: قانون خاص يُعتبر الأول من نوعه في العالم، وهو ناتج عن مشروع أدارته مؤسسة \"بزخوت\"، حيث يحظى من خلاله ضحايا الجرائم والمشتبه بهم، من الأشخاص ذوي الإعاقات العقلية والنفسية، بالملاءمات التي يحتاجون إليها بهدف التحقيق معهم والإدلاء بإفاداتهم في الشرطة وشهاداتهم أمام المحاكم.• الميثاق الدولي لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات: لعبت مؤسسة \"بزخوت\" دورًا فعالاً في دفع صياغة وتوقيع دولة إسرائيل على ميثاق الأمم المتحدة لحقوق الأشخاص ذوي الإعاقات. تمت المصادقة على ميثاق الجمعية العامة للأمم المتحدة في كانون الأول من العام 2006 .\nفي أعقاب الالتماس الذي قدمته مؤسسة \"بزخوت\" في العام 2009، أصبح من حق الأولاد ذوي الإعاقات الذين لا يمكنهم مغادرة منازلهم، الحصول على ساعات تعليمية ومساعدة موازية للساعات المقدمة للأولاد في التعليم الخاص. كان الالتماس الذي تم تقديمه باسم فتاة من مدينة الخضيرة قد غيّر الوضع القائم ومنح الحقوق لنحو 2000 طالب كل سنة. هي تعتبر جمعية غير ربحية، مستقلة، لا تتلقى دعمًا حكوميًا، تزاول نشاطاتها بفضل تبرعات من صناديق وأشخاص يتعاطفون مع أهدافها. في دفع حقوق الأشخاص ذوي الإعاقات قدمًا في البلاد.وهي جمعية معترف بها فيما يتعلق بالحصول على تزكية ضريبية مقابل التبرعات، بموجب البند 46 من مرسوم ضريبة الدخل. وهذا المركز يدير عدة مشروعات التي تهدف إلى تحسين الظروف الحياتيّة للأشخاص ذوي الإعاقة ورفع مستوى الوعي لديهم,و لتحصيل الحقوق المترتّبة من القانون الإسرائيلي وذلك من خلال إتاحة وتحسين الخدمات التي تُقدمها المؤسّسات العامّة. ويُذكر أنّ نسبة ذوي الإعاقة في المجتمع العربي مُرتفعة نسبيًا، وذلك نتيجةً لعوامل ثقافيّة واجتماعيّة. مثل مشروع القدس الشرقية :يواجه ذوي الإعاقة في القدس الشرقية العديد من التحديات والمشاكل، من أهمّها: الصُّعوبة في إمكانيّة الوُصول إلى الأماكن العامّة، مَشَقّة الإلتحاق بمؤسسّات التعليم العالي وعدم توفُّر المعلومات باللغة العربيّة، الدَّخل المحدود والحاجة لتلقي العلاجات الطبيّة وغيرها. فالمشروع يعمل على تنظيم ورشات تهدف إلى رفع الوعي فيما يتعلق بالحقوق المترتِّبة من خلال القانون، وتقديم الإستشارة القانونيّة للمهنيّين وللأشخاص ذوي الإعاقة وذويهم إلى جانب تشجيعهم على الإنخراط في كافّة مرافق الحياة. \n1- إفتتاح 4 مراكز لـتطوُّر الطّفل في القُدس الشرقيّة في أعقاب إغلاق مركز تطوُّر الطِّفل الوحيد في القُدس الشرقيّة التّابِع لمؤسّسة “شيقل” بنهاية عام 2010، قامت مجموعة من الأهالي المتضرِّرين بالتحرُّك وجمعَت حولها مجموعة من المؤسّسات الحقوقيّة النّاشطة في هذا المجال ومِن بينها مؤسّسة “بِزْخُوت” وجمعيّة “كيشِر”، حيثُ قام الإئتلاف بالتوجُّه إلى وزارة الصّحة وصناديق المرضى إحتجاجًا على عدم توفُّر هذه الخدمات الأساسيّة الحيويّة. نتيجةً لهذا التّحرُّك تمّ منح الترخيصات لافتتاح مراكز جديدة.\n\n2-إقامة إتّحاد لجان أولياء الأمور للطلاب ذوي الإعاقة.إيمانًا منّا بأهميّة دور الأهالي كشركاء فعّالين في العمليّة التربويّة وفي المطالبة بحقوق أبنائهم ونظرًا للحاجة الماسّة لدى أولياء الأُمور لاكتساب بعض المهارات التي تُمكِّنهم من أداء دورهم المنشود داخل المدرسة وخارجها، يقوم مكتب الرّفاه الإجتماعي – قسم العمل الجماهيري ووحدة التأهيل بالإضافة لمؤسّسة\"بِزْخُوت\"ومجموعة \"نبادر\" - مجموعة أهالي قياديّين لذوي الإحتياجات الخاصّة بتفعيل وتنظيم لجان أولياء الأمور في القدس. وقد تلقّت اللجان دورة تأهيليّة أوّلية اشتملت على محاضرات وورشات تعريفيّة بحقوقهم، واجباتهم ودورهم كلجان أولياء أُمور. كما ووُضِع حجر الأساس لاتحّاد لجان أولياء الأمور لمدارس التّربية الخاصّة والدمج الذي سيشكل جسمًا تمثيليًا لكافة أهالي الطلاب ذوي الإعاقة، وسيعمل على متابعة قضايا مشتركة لكافّة المدارس.\n\n3- إِقامة الإِئتلاف المقدسيّ لمتابعة قضايا ذوي الإِعاقة وانها تنادى بحياة كريمة مبنيّة على المُساواة والاستقلاليّة والدّمْج الكامل للأشخاص ذوي الإعاقة في القُدس في كافّة نَواحي الحَياة .\n\n4- إِعفاء كامِل للمَكفوفين وضِعاف البَصر في القِطار الخفيفنظرًا للشّكاوي المُقدّمة من قِبَل مجموعة من المكفوفين وضِعاف البصر الّذين يجدون صُعوبة في استعمال القطار الخفيف، قامت مؤسّسة \"بِزْخُوتْ \"بتقديم توجُّهات وطلبات لشركة \"سيتيباص \"دعمًا للأشخاص ذوي الإعاقة، حيثُ تبنّت شركة \"سيتيباص\" كامل الطّلبات، وعليه فإنّ المكفوفين وضِعاف البصر الّذين ينوُون السّفر في القطار الخفيف معفِيّون من الدّفع ومن تجديد بطاقات متعدِّدة الخُطوط.ُ ولذلك مؤسّسة \"بِزْخُوتْ\" قامت بتنظيم برنامج تأهيلي لطواقم المراقبة والخِدمة التّابعة للقطار. وقد أهّلتهم بكل ما يتعلّق بإتاحة الخدمة المقدَّمة للأشخاص ذوي الإعاقات.\n\nوغيرها من الأنشطة مثل : حملة إعلاميَّة واسعة النِّطاق: \"يَحِقّ لِلمُعاق ما يَحِقّ لِغَيرِه\" ! , واصدار نشرات لدمجهم في التعليم ودمجهم في سوق العمل , و تخصيص مواقف سيّارات لذوي الإعاقة في القدس الشرقية , وقدم المركز إِلتماس إلى محكمة العَدل العُليا: ينص على الكتب والمواد التَّعليميَّة وإمتحانات التوجيهي ليستْ مُتاحة للمَكفوفين وذوي الإعاقات البصريَّة , وغيرها من الأنشطة.\n\nاُسست \"مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان\" في مطلع عام 2005 كمؤسسة مستقلة وغير ربحية،على يد مجموعة من المحامين العرب الناشطين في الداخل الفلسطيني في مجال حقوق الإنسان من خلال جمعيات مختلفة, اجتمعوا على إقامة هذه المؤسسة وقد وضعوا نصب أعينهم العمل على جسر الهوة القائمة بين المفاهيم والقيم النظرية لحقوق الإنسان والحريات وبين تطبيقها الفعلي على أرض الواقع، والعمل على تعزيز العمل بهذه المبادئ ونشر الوعي بين عامة الناس باعتبارها حقا قانونيا أساسيا وطبيعيا غير قابل للتنازل عنه ومن خلال مبدأ احترام الإنسان لكونه إنسانا، واحترام حقوقه الأساسية، السياسية، الاجتماعية، التربوية والدينية والدفاع عنها من خلال القوانين المحلية والمعاهدات والمواثيق الدولية.لأننا نؤمن أن القوة تكمن في المعرفة والعمل الجماعي المنظم، ونظرا للانتهاكات المتكررة للحقوق والحريات من قبل الدولة ومؤسساتها، تهدف مؤسسة ميزان إلى تحسين الظروف القانونية الحقوقية للأقلية الفلسطينية في الداخل، وذلك من خلال تحصيل حقوقهم وحرياتهم الطبيعية، السياسية، الاجتماعية، التربوية، ولا سيما الدينية منها، وضمان المساواة التامة أمام القانون بغض النظر عن العرق، اللون، الجنس، الدين، أو التوجه السياسي. تعمل مؤسسة ميزان على بناء مشروع معرفي قانوني استشاري شامل للمؤسسات الغير ربحية والجمعيات والأفراد كافة، يكون بحق مصدرا ومرجعا للمعلومات وتقديم المشورة القانونية، وذلك لأهمية دور هذه الأجسام في التغيير المجتمعي من بناء وإصلاح وتطوير. وتعمل أيضا على توثيق الانتهاكات في مجال الحقوق والحريات وإصدار تقارير معتمده وذات مصداقية عالية تكون شاهده على هذه الانتهاكات، ويشمل ذلك انتهاكات حقوق الإنسان على يد قوات الاحتلال في المناطق المحتلة من الضفة والقطاع، والقيام بإجراءات قانونيه للمساعدة في احتياجات إنسانية طارئة، وتقديم مسانده قانونيه ضد إجراءات تمس بحقوق الإنسان والحريات . تتميز مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان عن غيره من المؤسسات والهيئات الفاعلة في الوسط العربي بميزات تخصه دون غيره وتجعل منه العنوان الأول لقضايا الوسط العربي في البلاد وهذه الميزات هي كالتالي:1-تركيبة مؤسسة ميزان المميزة والتي تضم عاملين متمرسين في مجال حقوق الإنسان وذوو مصداقية عالية وقبول عند جميع مركبات مجتمعنا العربي. 2-تركيز المؤسسة على التواصل الشعبي والجماهيري وبناء علاقات وقنوات دائمة مع جميع أطياف ومركبات الوسط العربي من منطلق إيمانهم بان التوعية لموضوع الحقوق وبناء المجتمع هو الأساس وهو الطريق الأضمن لتحصيل الحقوق.3- التوجه المميز لمؤسسة الميزان في تطوير مجال حقوق الإنسان من خلال المؤسسات والجمعيات الاجتماعية الفاعلة في الوسط العربي وهي بالعشرات وهو توجه غير مسبوق ونظرة إبداعية ثورية في مجال حقوق الإنسان. 4-وتعمل على تطوير وبناء رابطة أصدقاء واسعة وفاعلة تضم المئات من المحامين ومن الشخصيات الفاعلة والمؤثرة في الوسط العربي وهو الأوسع من نوعه في البلاد قاطبة . فان مؤسسة ميزان لحقوق الإنسان هي صرح وحصن شامخ للدفاع عن حقوق الأقلية العربية في البلاد وهي منارة ومدرسة تبث روح المعرفة والوعي في أبناء شعب فلسطين وإسرائيل وهي مركز حقوقي مهني من الدرجة الأولى يتابع قضايا وهموم مجتمعنا حاملا راية المصداقية وعلم الابتكار والإبداع وشعار الحرية. أصدر مركز الميزان لحقوق الإنسان تقريره الربعي الثاني للعام 2013 حول انتهاكات قوات الاحتلال في المناطق مقيدة الوصول في قطاع غزة .ويشير التقرير إلى مواصلة قوات الاحتلال الإسرائيلي استهدافها للسكان المدنيين وممتلكاتهم في المناطق مقيدة الوصول في قطاع غزة خلال الربع الثاني من العام 2013 وارتكبت انتهاكات منظمة وجسيمة لمبادئ حقوق الإنسان وقواعد القانون الدولي الإنساني. يستعرض هذا التقرير الانتهاكات الإسرائيلية بحسب التسلسل الزمني لوقوعها، وذلك وفقاً لأعمال الرصد والتوثيق التي قام بها باحثو مركز الميزان لحقوق الإنسان في مناطق قطاع غزة. وهذا يعد اعتراف رسمى من منظمه اسرائيليه بالانتهاكات في الاراضى المحتلة .يبدأ التقرير باستعراض الاعتداءات المتكررة المتعلقة بفرض منطقة أمنية عازلة، دون أي اكتراث لمبادئ القانون الدولي، ولا سيما مبدأ الضرورة العسكرية، ومبدأ التناسب، وذلك ضمن مسلسل الانتهاكات الصريحة والواضحة لقواعد القانون الدولي الإنساني التي تحرم الاعتداء على المدنيين، حيث أسفرت تلك الاعتداءات المواجهة ضد المتنزهين قرب حدود الفصل أو لجامعي الحديد والبلاستيك القديم 'الخردة' ولجامعي الحجارة والحطب وصائدي العصافير وللمزارعين والمدنيين الذين يقطنون في المساكن المحاذية للمنطقة العازلة، عن جرح (7) من المدنيين من بينهم (2) من الأطفال، بالإضافة إلى اعتقال (19) من بينهم (4) من الأطفال.ويظهر التقرير استمرار الاعتداءات الموجهة ضد الصيادين الفلسطينيين في قطاع غزة خلال الفترة التي يتناولها التقرير عكس ما أعلنته قوات الاحتلال بتاريخ 21/5/2013 عن توسيع رقعة الصيد المسموحة إلى ستة أميال بدلاً من ثلاثة أميال بحرية، وفي هذا الشأن رصد مركز الميزان وقوع (59) حالة استهداف للصيادين في مسافة أقل من المساحة المعلنة، تم خلالها جرح (صيادين اثنين)، واعتقال (4) آخرين، واقتادتهم إلى داخل إسرائيل، وأفرج عنهم جميعاً بعد عدة ساعات، كما استولت خلال هذه الحوادث على (قاربان اثنان)، وخربت (8) قوارب صيد، و(90) حالة تخريب شباك صيد، و(8) حالات تخريب لمولدات قوارب الصيد، و(35) حالة تخريب لكشافات الإنارة الخاصة بقوارب الصيد، وفي خاتمة التقرير يشير مركز الميزان إلى أن صمت المجتمع الدولي وعجزه عن الوفاء بالتزاماته أسهم استمرار الانتهاكات الإسرائيلية ما تسبب في تدهور أوضاع السكان المدنيين وحرمانهم من الوصول إلى أراضيهم الزراعية وتقييد قدرتهم على التنقل والحركة داخل مناطق سكنهم. وحذر مركز الميزان في خاتمة التقرير من نجاح قوات الاحتلال في محاولة فرض منطقة أمنية عازلة، الأمر الذي ستكون له آثار كارثية على الأوضاع الإنسانية لسكان تلك المناطق أو ملاك الأراضي الزراعية فيها ومستويات معيشتهم، وعلى قدرة قطاع غزة على تلبية حاجاته الغذائية من المنتجات الزراعية.وطالب مركز الميزان المجتمع الدولي، لاسيما الدول الأطراف الموقعة على اتفاقية جنيف الرابعة، في القيام بواجبها بالتحرك لوقف انتهاكات قوات الاحتلال لقواعد القانون الدولي الإنساني\nتدعى بالعبريه \"چيشاه\"اى معناها بالعربيه مسلك او طريق.هو مركز للدفاع عن حريّة التنقل– هو مؤسسة حقوق إنسان إسرائيليه تأسست في العام 2005 لهدف الدفاع عن حرية الفلسطينيين في التنقل، وخصوصًا سكان قطاع غزّة، في إطار القانون الدولي والقانون الاسرائيلى منذ احتلال الضفة الغربية وقطاع غزة في العام 1967، وضعت سلطات الجيش نظامًا معقدًا، يقيّد حركة 4.1 مليون فلسطيني داخل الأراضي المحتلة وخارجها، الأمر الذي يمس حقوقهم الأساسية كالحق في حرية التنقل والحق في الحياة والحق في تلقي العلاج الطبي والحق في التعليم والحق في كسب لقمة العيش بكرامة وحقوق أساسية أخرى .تعمل جمعية \"چيشاه- مسلك\" على المستويين القانوني والجماهيري.تتوجّه الجمعية، على المستوى القانوني، لسلطات دولة إسرائيل وللمحاكم الإسرائيلية باسم أفراد ومؤسسات، انتُهكت حقوقهم. وتعتمد الجمعية في المرافعة القانونية على القانون الإسرائيلي والقانون الدولي بخصوص حقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي.وعلى المستوى الجماهيري، تتوجه الجمعية للجمهور العام ولأصحاب التأثير على الرأي العام بواسطة الإصدارات والنشر في وسائل الإعلام من أجل رفع الوعي لقضايا حقوق الإنسان في المناطق المحتلة. كذلك، تتوجه الجمعية مباشرةً لمتخذي القرارات ولأصحاب المناصب الرفيعة، للضغط عليهم من أجل تعديل السياسات التي تنتهك حقوق الإنسان وتبديلها.ولأن حرية التنقل هي شرط أولي لتحقيق حقوق أساسية أخرى، فإن لعمل الجمعية تأثيرًا واسعًا على مجالات أخرى مثل تأمين منالية التعليم والوصول للعمل وتلقي العلاج الطبي ولم الشمل وغيرها من المجالات. يعمل في الجمعية طاقم مهني، وتتكون الهيئة الإدارية من أكاديميين وأكاديميات, مختصين ومختصات في مجال القانونى .هي جمعية مستقلة غير ربحية، تعتمد جمعية \"چيشاه-مسلك \" وتعتمد على التبرعات من الداخل والخارج ، ولا تتلقى تمويلا من مصادر حزبية أو حكومية.أقيمت جمعية\"چيشاة-مسلك\"في العام 2005، بهدف حماية حق حرية التنقّل لسكان المناطق الفلسطينية، خاصة سكان قطاع غزة، وحماية حقوقهم الأخرى المتعلقة بحرية التنقل. أقيمت الجمعية في ضوء نشوء وضع تحول فيه تقييد حرية التنقل لسكان المناطق الفلسطينية المحتلة إلى البُعد الأساسي للاحتلال، الأمر الذي مس تقريبا كل واحد وواحدة من سكان هذه المناطق. القيود على التنقل مفروضة على سكان قطاع غزة والضفة بشكل جارف، فإسرائيل لا تطرح أي ادعاءات أمنية عينية بخصوص معظم الأشخاص الذين يتعرضون لتقييد تنقلهم. وانتهاك حق الفلسطينيين الأساسي في حرية التنقل يجرّ انتهاك حقوق إنسان أخرى، مثل الحق في الحياة، الحق في الحصول على العلاج الطبي، الحق في التعليم، الحق في العيش بكرامة، الحق في سلامة وحدة الأسرة والحق في أقامه الشعائر الدينية. قيود شديدة مفروضة على سكان قطاع غزة المغلق من كل الاتجاهات بشكل تام تقريبا، بحيث أن سكانه والذي يبلغ عددهم 1.5 مليون يعانون العزل والحرمان من حق التنقل، وهم ممنوعون من مغادرة القطاع أو دخوله، إلا في حالات استثنائية جدا. وقد وضعت الجمعية نُصب عينها العمل على تحسين هذا الوضع.\nزيادة على ما تقدّم، فإن خطة الانسحاب الإسرائيلية من قطاع غزة في العام 2005، خلقت الحاجة إلى جسم يرصد ويراقب مواصلة إسرائيل السيطرة على القطاع ومعابره، ويؤكّد أن هذه السيطرة تجرّ وراءها مسؤولية إسرائيلية عن سكان القطاع، ويعمل على تمثيل سكان القطاع في مواجهتهم للقيود التي لا تزال إسرائيل تفرضها على تنقلهم. وقد جاءت جمعية \" چيشاة-مسلك\" للقيام بهذه المهمّات.في أساس عمل جمعية \" چيشاة-مسلك \" التمسك بمبادئ حقوق الإنسان، ويشكّل توفير فرصة الحياة المدنية السوية مفتاحا لمستقبل أفضل في المنطقة، ومحاولة العمل من أجل التزام السلطات في إسرائيل بالقانونو جمعية \"چيشاة-مسلك\" هي جمعية مستقلة، حرة، غير منتمية سياسيا ولغير غرض الربح، مسجّلة قانونيا في إسرائيل. يعمل في الجمعية طاقم مهني، وفي إدارتها شخصيات مركزية من مجال الحقوق والأكاديميا. يتحدّد جدول أعمال الجمعية بموجب مبادئ حماية حقوق الإنسان، وليس بموجب موقف سياسي كهذا أو ذاك. ليس للجمعية أي موقف بالنسبة لترتيبات سياسية بخصوص المناطق، عدا ما يتصل بمدى ما تضمن حماية حقوق الإنسان لكل ذوي العلاقة بالموضوع\n\nيتضح مما عرض من الحركات والمنظمات الاسرائيليه التي تعارض السلوك الاسرائيلى وتؤيد الحق الفلسطيني التي دعت بعدم الاعتراف بإسرائيل , ان معسكر السلام الاسرائيلى ليس له اى تأثير على مجريات الأحداث في الاراضى الفلسطينية المحتلة لا اليوم ولا غدا ولا بعد مائة عام , طالما ظل الدور الذي يلعبونه منحصرا داخل الملعب الاسرائيلى لآن كل ما يحدث في الاراضى المحتلة من انتهاكات لحقوق الفلسطنين في نظر الصهيونيين انها اعمال بطوليه وانه بذلك ينفذ أمر الله بالدفاع عن أرضه.وهناك عدة اسباب لمحدودية تأثير هذه المنظمات في المجتمع الاسرائيلى :\nان اليات الفكر الدينى القومى أقوى لان هناك فتاوى بالتوصيه بممارسة أقسى درجات الوحشيه ضد الفلسطنين تاره وضد أطراف عربيه أخرى تاره أخرى , وهذا يفسر كم المذابح التي ارتكبتها إسرائيل ضد العرب , بل يفسر طريقة ارتكاب هذه المجازر لان يبدو ان هناك قوه تسيطر على الجندى الذي يقتل طفلآ او مسنا او طفله لآن قوى الفتوى الدينية التي تعد اشد تأثيرا من قوه المشاعر الانسانيه او قوانين حقوق الإنسان , وقد تنوعت الفتاوى ما بين اباحة قتل الاطفال والمدنيين وتعذيب الاسرى , والترحيل الجماعى وهدم القرى والمدن وغيرها .وهذا يعتبر السبب الرئيسى لضعف المنظمات التي تعارض السلوك الاسرائيلى لان اليهود لديهم نضال خاص من أجل أرض إسرائيل لان مازالت النظريه الاسرائيليه قائمه ,فهم شعب واحد وكيان واحد , والكيان الواحد لا يمكن ان ينقسم , حتى لو كانت فيه عناصر خلاف وتوتر . وان دعاه السلام أيضا لا يختلفون كثيرا عن الفكر الدينى القومى الذين يؤمنون بحقهم في السيطرة على الاراضى ولكنهم متغيرون في الاساليب والاشكال والاقنعه , لان كلما اشتد عود تلك المنظمات والحركات الداعيه لحقوق الإنسان الفلسطيني تحت حكم الاحتلال الاسرائيلى الهمجى هذا يعود بالخير على دولة إسرائيل لاننا اذا امعنا النظر في الممول الرئيسى لتلك الحركات والمنظمات نجد انها تمول عن طريق صندوق إسرائيل الجديد وبعض الصناديق الإمريكية والآلمانيه ؟؟؟؟ لان أمريكا صديقة إسرائيل , اما ألمانيا مضطره لهذا بسبب تعويضات النازيه فلا تستطيع ان تخالف لها رأى , وكل هذا يهدف لتحسين صورة إسرائيل امام العالم وتجميل صورتها , لآن من أكبر منظمه في إسرائيل إلى أصغرها تسير بنهج موالى لاسرائيل ولا تستطيع اى جهه او هيئه مهما كانت ان تتعدى الخط الأحمر .ويتضح ان الفكر الدينى القومى داخل إسرائيل اقوى وأكثر فعاليه بكثير من الفكر اليسارى (معسكر السلام )والذي يشعر افراده بداخلهم عن قناعه تامه بضعف موقفهم وبعجزهم عن تغيير الامور داخل المجتمع الاسرائيلى , انى اعتقد إلى حدا ما ان هناك بعض الحركات والمنظمات لديهم رغبه حقيقيه في اعادة حقوق الفلسطنين المسلوبه وانهاء الاحتلال الاسرائيلى البغيض والرغبه في التعايش السلمى الحقيقى مع الفلسطنين على اساس اقتسام الارض بينهم بما فيها القدس الشرقية .باختصار من يقوم بتنفيذ سياسات إسرائيل كدوله منذ قيامها هم مجموعه من الافراد المتشبعين بالفكر الصهيونى المبنى على فرض السياده والهيمنه على الاراضى بأى ثمن وبأى وسيله حتى وان بدا هؤلاء في صورة حمائم او معارضين لسياسات اليمين المتطرف , وهذا يدل على عجز قوى السلام في مواجهة أليات الفكر الدينى القومى المؤمن بأرض إسرائيل الكبرى والمهيمن على مؤسسات الدولة ولم نستطع تحويل شعارتها ورغباتها إلى جزء من الواقع .\nادركت الإدارة الاسرائيليه لدور قوى السلام بالمفهوم الاسرائيلى الامريكى باعتباره المدخل الطبيعى لاعادة صياغه اوضاع المنطقة ,وبناء علاقات جديده فيها تصب لخدمة مصالحها (اى أمريكا وإسرائيل ), والاستراتيجيه على امتداد ساحاتها , وحسب تعبير \"شمعون بيرس \"فأن السلام بين إسرائيل وجيرانها سيخلق البيئة الموائمه لاعادة تنظيم مؤسسات الشرق الأوسط بصوره اساسيه ,وان التوافق وقبول العرب بإسرائيل كامله ذات حقوق ومسئوليات متساويه سينجب نوعا جديدا من التعاون ,لا بين إسرائيل وجيرانها فحسب ,بل بين البلدان العربية أيضا ... \" . كما انه اضاف قائلآ :\"انهم شعب ذو حزم , وما من قوه على وجه البسيطة تستطيع ان تحملنا على مغادرة هذه الارض بعد خمسين جيلآ من العيش في الشتات (الدياسبورا ), خمسين جيلآ من الاضطهاد والعذاب , والاباده لن نتزحزح من المكان الوحيد في هذه الدنيا الذي نستطيع فيه ان نجدد استقلالنا , ونكفل سلامتنا \" , لذلك نستطيع القول ان مهما ادعت هذه المنظمات من شعارات لحماية الفلسطنين فهى دون جدوى , لآن سياسة إسرائيل هى البقاء للآقوى والضعيف لا حق له وهذا ورد على لسان الحاخامات انفسهم فعلى سبيل المثال يقول احدهم \"القانون العبرى يوكل الحسم بشأن الحق في الممتلكات للصقور أنفسهم , ومن الواضح انه في هذه الحالات تكون الغلبه للآقوى والاعنف , ولذلك فانه عندما يلحق شخص ما خساره بممتلكات شخص اخر , يجوز للآخير ان يضربه لكى يسترد ممتلكاته ...\" تفسر لنا الفقرات السابقة سبب اعتداء المستوطنين على الفلسطنين والاستيلاء على املاكهم في ظل حماية القوات الاسرائيليه ودعمها للمعتدى , حيث صار استخدام القوى من قبل الافراد هو القانون الحاكم في العلاقة مع العرب , سواء عرب الداخل او عرب الضفة الغربية وقطاع غزه .ونجد أيضا ان مؤسسات الدولة العبريه لا تخجل ولا تتوانى عن وقف وتحجيم هذا المد السلامى والذي يهدف لتحسين صورة إسرائيل امام العالم الليبرالى والديمقراطى , والدور الذي يلعبه القضاء الاسرائيلى في هذا الصدد لا تنفيذ حرفى لمبادىء الايديولوجيه الثابتة , فالقضاء الاسرائيلى يرتدى دائما قناع وثوب النزاهه والعدل في احكامه , وكل هذا لتجميل صوره الديمقراطية الاسرائيليه طالما ان الامر لم يمس قواعد الايديولوجيه الصهيونية . \nالمنظمات التي تعارض السلوك الاسرائيلى وإسرائيل انما هى استراتيجيه واحده وتكتيكات متعدده ,لآن من الوجهه الاستراتيجيه لم تكن هناك اختلاف عميق بين الطرفين فكلاهما كان يسعى لتحقيق غايه واحده , وهى ضمان أمن ومصلحة إسرائيل وتكريس هيمنتها في المنطقة , حتى لو تباينت السبل واختلفت المسارات , كانت المجموعة الثانية وهم اليمنين ترى في سلوك القسم الأول حماقه قد تؤدى بإسرائيل إلى كارثه ,والتي تفقد معها كل ما تم كسبه ,ويضيع بسببها كافة الانجازات المحققه , ولكن من المدهش ان معظم المنتسبين للقسم الأول كانوا من اصحاب الاتجاهات اليمينيه (الليكود والاتجاهات الدينية والمتطرفين العسكرين وحركة المستوطنات )بينما تجمع في القسم الثاني تحالف عويص ضم عناصر من ذوى الاتجاهات اليساريه مثل حزب ميرتس وغيرها , وقد عبر \"اسحق رابين \"رئيس الوزراء الاسرائيلى المغتال عن هذا التباين فقال :\"ان هؤلاء اليمنين يقيسون قوة إسرائيل بما تستولى عليه من اراضى , اما نحن فنقيسها بمقدار ما تسيطر عليه من أسواق \" . وان الجماعات التي تطلق على نفسها \"اليسار \"التي تبرز على هامش الحياة السياسية الاسرائيليه ثم تختفى انها وجه جميل وقناع للصهيونيه , لذلك ان هذه المنظمات لديها حدود ومعايير وخطوط حمراء لا تستطيع اى منظمه في إسرائيل مهما ادعت من شعارات ان تتخطاها حتى لا تضييع نهائيا من الوجود , والهدف الاساسى لمعظم المنظمات وإسرائيل الحفاظ على الكيان الصهيونى اليهودي في فلسطين والعمل على التوسع فيه او على الاقل وقف اى توجه للانقاص منه او التخلى عن اجزاء منه .ان ما يحرك حكماء إسرائيل دائما هى مجموعه من القواعد الثابتة , وهذه القواعد ترجع إلى فكر واحد ثابت ايديولوجى بدأ يتبلور منذ بداية القرن التاسع عشر تتمحور كلها حول فكرة السياده والهيمنه على الارض مستخدمه لاجل تحقيق هذا الهدف كل الاساليب والشعارات المتلونه .ومن الخطأ ان نعتقد بان زعماء حزب العمل اليسارى هم دعاة سلام حقيقين ويختلفون في أيديولوجياتهم عن تلك القواعد الايديولوجيه الثابتة التي يتوارثها زعماء وكوادر الفكر الدينى القومى المتشدد ,فقد أثبتت الدراسة الموضوعيه ما يقطع الشك باليقين في ان تلك الايديولوجيه هى ثابته المضمون , ولكن متغيره الاساليب والاشكال والاقنعه ,والذي يؤكد عجزهم ان حكومات حزب العمل اليسارى التي تولت حكم إسرائيل منذ مسيرة السلام في مدريد على مدى 11 عاما كامله (رابين ,بيرس , باراك )عن تبنى اى مشروع سياسى ينادى بالعوده إلى حدود 4 يونيو بالكامل او تقسيم القدس او حق العوده للفلسطنين رغم انهم دعاة سلام ومنتخبين ديمقراطيا بتفويض من الشعب الاسرائيلى لانهاء حالة النزاع واحلال السلام العادل , ألا يدل هذا الحال على أن ما يحكمهم ايديولوجيه واحده ثابته . وخلاصة القول ان قوى السلام في إسرائيل كانت ومازالت وستظل بكل موضوعيه محدودة التأثير وغير فعاله بالمدى الذي يمكنها من تحقيق رغباتها وامالها ومشاعرها النبيله على ارض الواقع , لآن هناك ايديولوجيه ثابته ذات قواعد ومفاهيم وضعت منذ أكثر من قرن من الزمان ويقوم بترسيخها دائما اجيال متعاقبه من معتنقى الفكر الدينى المتشدد . \nترى إسرائيل ان شعب فلسطين عبيد لديهم وكل ما يفعلونه في هذا الشعب من انتهاكات وقتل وسلب اراضى من حقهم وحق ألهى أيضا , فهم يستشهدون من ايات في التوراة فعلى سبيل المثال في سفر التثنيه , الاصحاح 20 , الايه (10 -15 ) تقول : \"حين تتقدموا لمحاربة مدينه فأدعوها للصلح اولآ , فان أجابتكم إلى الصلح واستسلمت لكم ,فكل الشعب الساكن فيها يصبح عبيدا لكم , وان أبت الصلح وحاربتكم , فحاصروها , فاذا اسقطها الرب الهكم في ايديكم , فأقتلوا جميع ذكورها بحد السيف , واما النساء والاطفال والبهائم , وكل ما في المدينة من أسلاب ,فاغتنموها لانفسكم ,وتمتعوا بغنائم اعدائكم التي وهبها الرب الهكم لكم \" .\nلذلك تعد نظرية الآمن القومى في إسرائيل ذات مركزيه خاصه بالنسبه للكيان الصهيونى , فالمشروع الصهيونى مشروع استيطانى مبنى على نقل كتله بشريه لتحل محل الفلسطنين وتنفيهم وتلغى تاريخهم وتستولى على ارضهم , وهوما لن يتحقق الا من خلال العنف والقوه العسكرية وخلق الحقائق الاقتصادية والسياسيه والاستيطانيه , وهذا هو الاطار الحقيقى الذي تدور حوله نظرية الامن الاسرائيلى ,يرون كثيرون من أعضاء المؤسسة العسكرية الاسرائيليه ان التوجه نحو السلام مجرد مرحله انتقاليه يلتقط العرب فيها انفاسهم ليعاودوا القتال , اما بالنسبه للعرب فالابد من ضربهم باستمرار لبث روح اليأس فيهم واقناعهم بأن الاستمرار في تبنى الصراع العسكرى كوسيله لاستعادة الحقوق , ويلاحظ ان المحاكم في الخمسينات والستينات كانت وسيله من الوسائل المستخدمة لسلب المواطنين العرب اراضيهم , ولم تقدم اى مساعده للمتضررين من الحكم العسكرى في تلك الفترة , ولا يزال نظام المحاكم الجنائيه في غير مصلحه للعرب ,فلا وجود لمحامين عرب على اى من مستوياته ,وهذا يعبر عن قلة عدد المحامين العرب , ولكنه أكثر ارتباطا بالعقبات الامنه . التي تعترض تعيين العرب في اى منصب من مناصب النظام القضائى . وغالبا ما تكون الاحكام جاهزه ضد العرب , الامر الذي يجدر تأكيده هو التميز العنصرى في إسرائيل ليس امرا ناجما عن تعصب شخصى او انحراف فردى وانما هو امر نابع من القوانين الاسرائيليه نفسها ومن صهيونية الدولة , فمقولة يهودي هى مقوله قانونيه اساسيه , فقوانين التميز والتفرقه العنصريه تشكل جزءا عضويا من الاطار القانونى للدوله الصهيونية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723208", "title": "منظمات تعارض السلوك الإسرائيلي", "id": "1723208"}
{"text": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017\n\nكأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017 سوف تكون المسابقة السابعة عشر من كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم.\n\nقدمت البلدان التالية طلبات لاستضافة البطولة قبل انتهاء المهلة المحددة في أيار 2013:\nتم تعيين الدولة المضيفة في كانون الأول 2013 وهي الهند.\n\nبالإضافة إلى البلد المضيف الهند، تأهلت 23 دولة من 6 مسابقات قارية منفصلة.\n\nأفضل فريقين من كل مجموعة وأفضل أربعة فرق صاحبة المركز الثالث تتأهل إلى دور الـ16. وترتيب الفرق في كل مجموعة على النحو التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723217", "title": "كأس العالم تحت 17 سنة لكرة القدم 2017", "id": "1723217"}
{"text": "إدريس المريني\n\nإدريس المريني، من مواليد سلا يوم 11 فبراير 1950، مخرج ومنتج سينمائي وتلفزيوني مغربي.\n\nحصل على البكالوريا الأدبية سنة 1970، ثم التحق بجامعة هامبورغ وحصل منها سنة 1975 على شهادة «الميتريز» في التواصل السمعي البصري.انطلقت مسيرته الفنية بالتلفزة الألمانية كمساعد في الإخراج والإنتاج وبعد عودته إلى المغرب التحق ، في إطار الخدمة الوطنية ، بوزارة الأنباء وبعد ذلك تم ادماجه في سلك الوظيفة العمومية كمنتج ومخرج بالتلفزة المغربية بالرباط سنة 1977 ، وهي السنة التي صور فيها ، بمساعدة الراحل حميد بنشريف ، بعض الأغاني ، ما يسمى حاليا بالفيديو كليب ، كقارئة الفنجان للراحل عبد الحليم حافظ وراحلة للراحل محمد الحياني وغيرهما . كما أخرج ، بكاميرا 16 ملم ، أفلاما سينمائية وثائقية وروائية قصيرة وطويلة في الثمانينات نذكر منها «شراع » و«شالة» و«الضحية» و«بامو» ، بالإضافة إلى تسع حلقات من برنامجه التلفزيوني الثقافي الناجح «وثيقة » سنة 1984 ومجموعة من الأعمال التلفزيونية الوثائقية ك «الراحل محمد الخامس » سنة 1987 و« البيضاء » سنة 1989 و« مسجد الحسن الثاني » سنة 1993 وعدة حلقات من السهرة الفنية العائلية «نغموتاي» ابتداء من سنة 2000 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723218", "title": "إدريس المريني", "id": "1723218"}
{"text": "دراسة الكتاب المقدس (مسيحية)\n\nتتنوع في المسيحية طرق دراسة الكتاب المقدس وأهدافها من قبل الناس العاديين وذلك إمّا كممارسة دينية أو روحية شخصيّة. بعض الطوائف خاصًة البروتستانتية الإنجيلية والتي تعطي مكانة خاصة لدراسة الكتاب المقدس تسمي هذه الممارسة بوقت التأمل والتعبّد. تختلف دراسة الكتاب المقدس في هذا المعنى عن الدراسات الكتابية، ففي الدراسات الكتابية يتم دراسة الكتاب المقدس بطرق أكاديمية.\n\nفي الإنجيلية البروتستانتية، يتم تشجيع أتباعها على الإنخراط في دراسة الكتاب المقدس بشكل شخصي وغالبًا ما تسمى بالوقت الهادئ أو التعبدّي. يُذكر أنّ كافة الطوائف المسيحية تشجّع على قراءة واستخدام الأناجيل على الصعيد الروحي والشخصي. في التقاليد التعبديّة الكاثوليكية والإنجليكانية يترافق دراسة وقراءة الكتاب المقدس تقاليد تعبديّة مختلفة منها كتب روحانيات القديسين والصلوات.\n\nدراسة الكتاب المقدس من خلال مجموعات هي ظاهرة معروفة في الأوساط المسيحية حيث يتم دراسة الكتاب المقدس داخل مجموعات من الأصدقاء أو العائلة والمعارف ويطلق على هذه المجموعات في التقاليد البروتستانتية مجموعات الخليّة، حيث يتم غالبًا قراءة ودراسة الكتاب المقدس في مجموعات صغيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723223", "title": "دراسة الكتاب المقدس (مسيحية)", "id": "1723223"}
{"text": "جان باتيست شاركو\n\nجان باتيست إتيان أوغست شاركو، الذي يُطلق عليه غالبًا اسم القائد شاركوت، وُلد في نويي سور سين في 15 يوليو 1867 وتوفي في البحر (30 ميلًا شمال غرب ريكيافيك)، 16 سبتمبر 1936 ،هو طبيب ومستكشف قطبي فرنسي. ابن جان مارتن شاركو.\nراد سواحل القطب الجنوبي ورسم خرائط لأجزاء من أرخبيل بالمر. توفي غرقاً.\nكان رياضيًا، وكان بطلاً للرجبي الفرنسي عام 1896 وكان أيضًا صاحب الميدالية الفضية المزدوجة في الإبحار في الألعاب الأولمبية الصيفية 1900.\n\nالتحق بالمدرسة الألزاسية من عام 1876 إلى عام 1885، حيث مارس الكثير من الألعاب الرياضية (الملاكمة، لعبة الرغبي، المبارزة). في الصف الخامس، أسس مع خمسة عشر من زملائه الصف \" دون إسم\"، وهو مجتمع مدرسي نظم معه في عام 1880 واحدة من الأوائل أو حتى أول مباراة مدرسية لرغبي يونيون في فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723232", "title": "جان باتيست شاركو", "id": "1723232"}
{"text": "بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2014\n\nكانت بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2014 النسخة الثامنة والثلاثون من المسابقة التي تجرى كل سنتين ويشرف على تنظيمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم للاعبين أعمارهم 19 وما دون. تم الموافقة على منح ميانمار حق استضافة المنافسات يوم 25 أبريل 2013. وأقيمت البطولة في الفترة ما بين 9 و23 أكتوبر 2014 على أن يتأهل أفضل أربعة فرق إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2015 في نيوزيلندا.\n\nتوج منتخب قطر باللقب بعد تغلبه على كوريا الشمالية 1–0.\n\nعقدت قرعة التصفيات يوم 26 أبريل 2013 في كوالالمبور، ماليزيا.\n\n\nعقدت قرعة المنافسة يوم 24 أبريل 2014 في يانغون، ميانمار.\n\nيحق فقط لللاعبين الذين ولدوا في أو بعد 1 يناير 1995 اللعب في البطولة. يستطيع كل منتخب تسجيل 23 لاعب كحد أقصى (يجب أن يكون ثلاثة منهم حراس مرمى على الأقل).\n\nتأهل أفضل فريقين من كل مجموعة إلى الدور ربع النهائي.\n\nفي حال تعادل فريقين أو أكثر بالنقاط بعد انتهاء مباريات المجموعة، تطبق المعايير التالية لتحديد المراتب.\n\n\"جميع الأوقات حسب التوقيت المحلي ().\"\n\nتم اللجوء في هذه المرحلة إلى الوقت الإضافي وركلات الجزاء الترجيحية لتحديد الفائز إذا لزم الأمر.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723234", "title": "بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2014", "id": "1723234"}
{"text": "جان مارتن شاركو\n\nجان مارتن شاركو (1825 - 1893 م) هو طبيب أعصاب فرنسي. يعتبر من مؤسسي علم الأعصاب البارزين. تتلمذ فرويد على يده.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723235", "title": "جان مارتن شاركو", "id": "1723235"}
{"text": "شبيب بن البرصاء\n\nشبيب بن البرصاء (ت. نحو 100 هـ) هو شاعر إسلامي ، كان من أشراف قومه، وكان بينه وبين ابن خالته عقيل بن علفة المري منافرة ومهاجاة. اشتهر بهجائه اللاذع .\n\n\nأبي كان خيراً من أبيك ولم يزل\n\nجنيباً لآبائي وأنـت جـنـيب\n\nفقال له عبد الملك: كذبت! ثم أنشده البيت الآخر فقال:\n\nوما زلت خيراً منك مذ عض كارهاً\n\nبرأسك عادي الـنـجـاد ركـوب\n\nفقال له عبد الملك: صدقت. وكان أرطأة أفضل من شبيب نفساً، وكان شبيب أفضل من أرطأة بيتاً .\n\n\n\nألسنا بفرعٍ قد علمـتـم دعـامةً\n\nورابية تنشق عنها سـيولـهـا\n\nوقد علمت سعد بن ذبيان أنـنـا\n\nرحاها الذي تأوي إليها وجولها\n\nإذا لم نسسكم في الأمور ولم نكن\n\nلحربٍ عوانٍ لاقح من يئولهـا\n\nفلستم بأهدى في البلاد من التـي\n\nتردد حيرى حين غاب دليلـهـا\n\nدعت جل يربوع عقيلا لحـادثٍ\n\nمن الأمر فاستخفى وأعيا عقيلها\n\nفقلت له هلا أجبت عـشـيرةً\n\nلطارق ليلٍ حين جاء رسولها !\n\nوكائن لنا من ربوة لا تنـالـهـا\n\nمراقيك أو جرثومةٍ لا تطولهـا\n\nفخرت بأيامٍ لغيرك فـخـرهـا\n\nوغرتها معروفة وحجـولـهـا\n\nإذا الناس هابوا سوءةً عمدت لها\n\nبنو جابر شبانها وكـهـولـهـا\n\nفهلا بني سعد صبحت بـغـارةٍ\n\nمسومةٍ قد طار عنها نسيلهـا !\n\nفتدرك وتراً عـنـد الأم واتـرٍ\n\nوتدرك قتلى لم تتمم عقولـهـا\n\n\nألا أبلغ أبا الجربـاء عـنـي\n\nبآيات التباغض والتـقـالـي\n\nفلا تذكر أباك العبد وافـخـر\n\nبأم لست مكرمـهـا وخـال\n\nوهبها مهرةً لقحت بـبـغـل\n\nفكان جنينها شر الـبـغـال\n\nإذا طارت نفوسهم شعـاعـاً\n\nحمين المحصنات لدى الحجال\n\nبطعنٍ تعثر الأبطـال مـنـه\n\nوصربٍ حيث تقتنص العوالي\n\nأبـى لـي أن آبـائي كـرام\n\nبنوا لي فوق أشرافٍ طـوال\n\nبيوت المجد ثم نموت منـهـا\n\nإلى علياء مشرقة الـقـذال\n\nتزل حجارة الرامين عنـهـا\n\nوتقصر دونها نبل النـضـال\n\nأبالحفاث شر الـنـاس حـياً\n\nوأعناق الأيور بنـي قـتـال\n\nرفعت مسامياً لتنـال مـجـداً\n\nفقد أصبحت منهم في سفـال\n\nوبنو قتال إخوة بني يربوع رهط عقيل بن علفة وهم قوم فيهم جفاء، قال أبو عمرو: مات رجل منهم فلفه أخوه في عباءة له، وقال أحدهما للآخر: كيف تحمله؟ قال: كما تحمل القربة. فعمد إلى حبل فشد طرفه في عنقه وطرفه في ركبتيه وحمله على ظهره كما تحمل القربة، فلما صار به إلى الموضع الذي يريد دفنه فيه حفر له حفيرةً، وألقاه فيها، وهال عليه التراب حتى واراه. فلما انصرفا قال له: يا هناه ، أنسيت الحبل في عنق أخي ورجليه، وسيبقى مكتوفاً إلى يوم القيامة. قال: دعه يا هناه، فإن يرد الله به خيره يحلله .\n\n\nلعمري لقد أشرفت يوم عنـيزةٍ\n\nعلى رغبةٍ لو شد نفسي مريرها\n\nولكن ضعف الأمر ألا تـمـره\n\nولا خير في ذي مرةٍ لا يغيرها\n\nتبين أدبار الأمور إذا مـضـت\n\nوتقبل أشباهاً عليك صـدورهـا\n\nترجي النفوس الشيء لا تستطيعه\n\nوتخشى من الأشياء ما لا يضيرها\n\nألا إنما يكفي النفوس إذا اتـقـت\n\nتقى الله ما حاذرت فـيجـيرهـا\n\nولا خير في العيدان إلا صلابهـا\n\nولا ناهضات الطير إلا صقورها\n\nومستنبحٍ يدعو وقـد حـال دونـه\n\n\nولقد وقفت النفس عن حاجاتـهـا\n\nوالنفس حاضرة الشعاع تطـلـع\n\nوغرمت في الحسب الرفيع غرامةً\n\nيعيا بها الحصر الشحيح ويظلـع\n\nإني فتًى حـر لـقـدري عـارف\n\nأعطي به وعليه مـمـا أمـنـع\n\n\nأفي حدثان الدهر أم في قـديمـه\n\nتعلمت ألا تقري الضيف علقما ؟\n\nوقال أرطأة:\n\nلبثنا طـويلاً ثـم جـاء بـمـذقةٍ\n\nكماء السلا في جانب القعب أثلما\n\nوقال عويف:\n\nفلما رأينا أنه شر مـنـزلٍ\n\nرمينا بهن الليل حتى تخرما\n\n\nتخرم الدهر إخواني وغادرني\n\nكما يغادر ثور الطارد الفـئد\n\nإني لباقٍ قليلاً ثم تـابـعـهـم\n\nووارد منهل القوم الذي وردوا\n\n\nلعمري لئن كانت سهية أوضعت\n\nبأرطأة في ركب الخيانة والغدر\n\nفما كان بالطرف العتيق فيشترى\n\nلفحلته، ولا الجـواد إذا يجـري\n\nأتنصر مني معشراً لست منـهـم\n\nوغيرك أولى بالحياطة والنصر !\n\n\nسجنت لساني يابن حيان بعدمـا\n\nتولى شبابي، إن عقدك محكم\n\nوعيدك أبقى من لساني قـذاذةً\n\nهيوباً، وصمتا بعد لا يتكـلـم\n\nرأيتك تحلو لي إذا شئت لامرئٍ\n\nومراً مراراً فيه صاب وعلقم\n\nوكل طريدٍ هالك مـتـحـير\n\nكما هلك الحيران والليل مظلم\n\nأصبت رجالاً بالذنوب فأصبحوا\n\nكما كان مثغور عليك وهيصم\n\nخطاطيفك اللاتي تخطفن بهدلاً\n\nفأوفى به الأشراف جذع مقوم\n\nيداك يدا خير وشرٍ فمنهـمـا\n\nتضر وللأخرى نوال وأنعـم\n\n\nأمرت بني الرصـاء يوم حـزابةٍ\n\nبأمرٍ جميع لم تشتت مـصـادره\n\nبشول ابن معروف وحسان بعدما\n\nجرى لي يمن قد بدا لي طـائره\n\nأيرجع حر دون جرم ولـم يكـن\n\nطعان ولا ضرب يذعذع عاسره؟\n\nفأذهب عيني يوم سفح سـفـيرةٍ\n\nدعيج بن سيف، أعوزته معاذره\n\nولما رأيت الشول قد حال دونهـا\n\nمن الهضب مغبر عنيف عمائره\n\nوأعرض ركن من سفيرة يتقـى\n\nبشم الذرا لا يعبد اللـه عـامـره\n\nأخذت بني سيفٍ ومالك مـوقـعٍ\n\nبما جرى مولاهم وجرت جرائره\n\nولو أن رجلي يوم فر ابن جوشنٍ\nعلقن ابن ظبي أعوزته مغـاوره\n\n\nفلو كنت عوفياً عميت وأسهلت\n\nكداك ولكن المريب مـريب\n\nفعمي شبيب بن البرصاء بعد موت أرطاة بن سهية، فكان يقول: ليت ابن سهية حياً حتى يعلم أني عوفي، قال: والعمى شائع في بني عوف، إذا أسن الرجل منهم عمي، وقل من يفلت من ذلك منهم .\n\n\nبكر العواذل أذا يبتدرن ملامتي\n\nوالعاذلون فكلهم يلـحـانـي\n\nفي أن سبقت بشربة مـقـديةٍ\n\nصرفٍ مشعشعةٍ بماء شنـان\n\nفقال له عبد الملك: شبيب بن البرصاء أكرم منك وصفا لنفسه حيث يقول:\n\nوإني لسهل الوجه مـجـلـسـي\n\nإذا أحزن القاذورة المتـعـبـس\n\nيضيء سنا جودي لمن يبتغي القرى\n\nوليل بخيل القوم ظلماء حـنـدس\n\nألين لذي القربى مراراً وتلـتـوي\n\nبأعناقي أعدائي حبـال تـمـرس\n\nوكان عبد الملك يتمثل بشعره في بذل النفس عند اللقاء ويعجب به وكان يتمثل بقول شبيب :\n\nدعاني حصن للفرار فسـاءنـي\n\nمواطن أن يثنى علي فأشتـمـا\n\nفقلت لحصنٍ نح نفسـك إنـمـا\n\nيذود الفتى عن حوضه أن يهدما\n\nتأخرت أستبقي الحياة فلـم أجـد\n\nلنفسي حياةً مثل أن أتـقـدمـا\n\nسيكفيك أطراف الآسـنة فـارس\n\nإذا ريع نادى بالجواد وبالحمـى\n\nإذا المرء لم يغش المكاره أوشكت\n\nحبال الهوينى بالفتى أن تجذمـا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723238", "title": "شبيب بن البرصاء", "id": "1723238"}
{"text": "حوت العنبر القزم\n\nحوت العنبر القزم هو نوع من الحيتان المسننة ينتمي إلى فصيلة حيتان العنبر القزمة. من النادر مشاهدته في البحر، وأغلب المعلومات المعروفة عنه مبنية على دراسة جيفه التي عثر عليها الباحثون.\n\nيُصنَّف حوت العنبر القزم في الوقت الحالي كأحد نوعين من حيتان العنبر القزمة، إلى جانب حوت العنبر القزمي. رغم ذلك، فإنَّ علماء الأحياء والتصنيف لم يعتبروا حوتي العنبر القزم والقزمي نوعين مستقلِّين حتى عام 1966، إذ كانا يُعدَّان قبل ذلك نوعاً واحداً. وكذلك كانت فصيلتهما - حيتان العنبر القزمة - تعتبر جزءاً من فوق فصيلة حيتان العنبر، قبل أن تُفصَل إلى فئة مستقلَّة حديثاً.\n\nحوت العنبر القزم هو أصغر أنواع الحيتان، إذ لا يتعدى طوله في الغالب 2.7 م ولا يتعدى وزنه 250 كلغم، وهو بذلك أصغر حجماً حتى من الدلافين الكبيرة. هذا الحوت بطيء الحركة بصورةٍ عامة، وكثيراً ما يقوم برشّ الماء ونفثه، وعندما يكون قرب سطح الماء فإنه يرقد غالباً بلا حراك، وعادةً ما يقضي وقته في البحار شديدة الهدوء (0-1 على مقياس بوفورت). وهو يفضل المياه العميقة.\n\nيبلغ وزن دماغ حوت العنبر القزم حوالي النصف كيلوغرام. غذاؤه الأساسي هو الحبار والسرطان.\n\nتحمل هذه الحيتان لمدة 9 شهور إلى 11 شهراً، وتلد صغارها بطول مترٍ واحد.\n\nتبدو البيئة المفضلة لحوت العنبر القزم هي أطراف المنحدرات القارية. عُثِرَ من قبل على جثث لحيتان عنبر قزمةٍ نافقة على سواحل المحيط الأطلسي في فرجينيا بالولايات المتحدة غرباً وإسبانيا وبريطانيا شرقاً والبرازيل وأفريقيا جنوباً، وكذلك في المحيط الهندي على شواطئ أستراليا الجنوبية شرقاً، وفي أماكن عديدةٍ على امتداد سواحل الهندي من جنوب أفريقيا غرباً حتى إندونيسيا شرقاً. وفي المحيط الهادئ، شوهدت هذه الحيتان في اليابان وكولومبيا البريطانية. ليس من المعروف كم يبلغ عدد حيتان العنبر القزمة عالمياً، إلا أن إحدى الدراسات قدرت أعدادها في شرقي المحيط الهادئ بنحو 11,000 حوت.\n\nحيتان العنبر القزمة مُتضمَّنة اتفاقية حماية الحيتانيات بالبحر الأسود والبحر المتوسط والجوار الأطلسي . وهو محميٌّ كذلك بموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية خروف البحر والحيتانيات الصغيرة في غرب أفريقيا وماكارونيزيا، وبموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية الحيتانيات وموطنها الطبيعي في منطقة جزر المحيط الهادئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723286", "title": "حوت العنبر القزم", "id": "1723286"}
{"text": "شريف إسماعيل\n\nشريف إسماعيل رئيس مجلس الوزراء المصري الأسبق. كلفه الرئيس عبد الفتاح السيسي بتشكيل الوزارة في 12 سبتمبر 2015. شغل قبل تشكيله الوزارة منصب وزير البترول والثروة المعدنية ضمن وزارة حازم الببلاوي، واستمر وزيراً للبترول ضمن وزارات إبراهيم محلب الأولى والثانية. تقدم باستقالته في 5 يونيو 2018 بعد انتهاء الانتخابات الرئاسية وتأدية الرئيس عبد الفتاح السيسي اليمين الدستورية لفترته الرئاسية الثانية في 2 يونيو 2018.\n\n\nخلال توليه وزارة البترول سافر إلى الخارج في 25 يونيو 2015 لتلقي العلاج، وأصدر رئيس مجلس الوزراء وقتها إبراهيم محلب، قراراً بأن يقوم المهندس هاني ضاحي وزير النقل إضافة إلى عمله بأعمال المهندس شريف إسماعيل، خلال مدة سفره ولحين عودته، وعاد إسماعيل لمهام عمله كوزير بترول في 8 يوليو 2015.\n\nبعد تداول بعض المواقع الإخبارية ووسائل الإعلام أخبار بشأن مرضه في أكتوبر 2017 أصدر مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار في مجلس الوزراء بياناً في 15 أكتوبر 2017، نفى فيه تلك الأنباء، وأكد أنه يمارس عمله بكامل طاقته وبشكل طبيعي كالمعتاد. إلا أنه في 22 نوفمبر 2017 أعلن مجلس الوزراء في بيان صحفي، توجهه، إلى ألمانيا للعلاج وإجراء عملية جراحية، على أن تكون فترة العلاج في حدود ثلاثة أسابيع. وأصدر الرئيس عبد الفتاح السيسي قراراً في 23 نوفمبر 2017 بتولي المهندس مصطفى مدبولي، وزير الإسكان، مهام القائم بأعمال رئيس مجلس الوزراء لحين عودته من رحلة علاجه. وعاد إلى مصر بعد إتمام رحلة علاجه في 21 ديسمبر 2017. واستلم مهام عمله في يناير 2018.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723292", "title": "شريف إسماعيل", "id": "1723292"}
{"text": "جريمة في الذاكرة (مسلسل)\n\nجريمة في الذاكرة مسلسل سوري مأخوذ عن رواية الجريمة النائمة للكاتبة الأجنبية أجاثا كريستي وقد عرض هذا المسلسل في عام 1992م وهو من بطولة سمر سامي -خالد تاجا- سلوم حداد -عبد الهادي صباغ - ليلى سمور - مي سكاف - نجاح سفكوني - رياض نحاس\n\nوتتحدث قصة هذا المسلسل عن جريمة قتل حدثت قبل 20 عام حيث يقوم الطبيب الذي يجسد دوره الفنان خالد تاجا بقتل هالة التي تجسد دورها الفنانة مي سكاف وتسبب بموت زوج الضحية لاعتقاده بأنه هو من قتل زوجته وتظل هذه الجريمة نائمة حتى تعود ابنة زوج القتيلة لتكشف الجريمة بعد مرور 20 عام على حدوثها وتتسبب بالقبض على المجرم\n\n__وصلة_قسم_جديد__", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723297", "title": "جريمة في الذاكرة (مسلسل)", "id": "1723297"}
{"text": "قمر شام (مسلسل)\n\nقمر شام مسلسل سوري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور احداث المسلسل في الشام في حارة المادنة الذي يتزعمها الزعيم أبو حمزة (رفيق السباعي) و في الحارة شهران البغجاتي(بسام كوسا) و اخوه صبحي و اختهم ام جمال التي تساعد أهل الحارة و الأناس الفقراء تتوالى الأحداث حتى يقوم كوكي(طارق مرعشلي)مع مساعدة أبو عبدو(جلال شموط وهو رجل سيىء )بقتل صبحي الذي كان ذاهبا مع شهران لكي يخطب في نفس الليلة فيحاول شهران طيلة المسلسل الإنتقام لأخيه و معرفة القاتل فيتعرف لاحقا بمأمون(عامر علي)الذي أتت به ام جمال لكي تساعده فتنشىء علاقة متينة بين شهران و مأمون\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723307", "title": "قمر شام (مسلسل)", "id": "1723307"}
{"text": "جيمس روبرت بيكر\n\nجايمس روبرت بكير (18 أكتوبر / تشرين الأول 1946 – 5 نوفمبر / تشرين الثاني 1997) كان مؤلف أمريكي ذو سُخرية حادة ، وكان مثلي الجنس في الغالب على طراز الخيال الآثم . كاليفوريني الأصل (مُنتمي إلى كاليفورنيا) ، يقع عمله بالكامل في جنوب كاليفورنيا . وبعد تخرجه من جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس (UCLA) ، بدأ مهنته ككاتب سيناريو ، ولكن خاب أمله وبدأ في كتابة الروايات بدلاً . على الرغم من حصوله على الشهرة من كتبه : فيول انجيكتيد دريمز وبوي واندر 'Fuel-Injected Dreams ' ، 'Boy Wonder ' ، وبعد الجدل الدائر حول نشر روايته ، تايم آند بييت 'Time and Pete' ، واجه صعوبة مُتزايدة لنشر أعماله . وفقاً لشريك حياته ، كان هذا عاملاً مُساعداً في انتحاره .\n\nحقق عمل \"بيكر\" مكانة مرموقة في السنوات الأخيرة التي تلت وفاته ، وقد تم نشر روايتين إضافيتين بعد وفاته . كما أصبحت نُسخ الطبعة الأولى من أعماله تخص هُواة جمع البنود . تحولت روايته \"تيستوستيرون\" 'Testosterone' إلى فيلم يحمل نفس الاسم ، ولكن لم يُحقق نجاحاً مادياً . وتم تخصيص كتابين آخرين للأفلام ، ولكن لم يتم إنتاجهما .\n\nوُلِدَ \"بيكر\" في لونج بيتش ، كاليفورنيا وترعرع فيما اعتبرها خانقة \" جمهورية جنوب كاليفورنيا المنزلية\" . وبالتمرد ضد والديه ، أصبح مُنجذباً إلى العناصر المُتطرفة في المُجتمع ، مُتضمناَ المثليين (أي شخص يعيش كبوهيمي ، يتصرف بتمرد ، أو يضهر ليدعو إلى ثورة في الاخلاق) ، الفنانون والمثليون جنسياً . في المدرسة الثانوية عام 1960 ، استكشف ميوله الجنسية في نوادي المُراهقين الليلية الواقعة تحت الأرض والخاصة بالمثليين جنسياً ، بينما كان يعيش في خوف من أن والده المُتعسف سوف يعرف بالأمر . في مرحلة ما ، قام والده باستئجار مخبر خاص حتى يتتبعه ، وذلك عندما شك في أنه على علاقة غرامية مع أحد الجيران الذكور .و قد استخدمت هذه العائلة في كثير من رواياته على نطاق واسع في \"بوي واندر\" Boy Wonder .\n\nبدأ \"بيكر\" في تجريب المُخدرات ، واصبح وفقاً لكلامه \"مُراهق خارج نطاق السيطرة ، غريب المنظر \" . بدأ أيضاً الافراط في شُرب الخمر ، عازياً ذلك إلى كونه مثلي . على أى حال ، وبعد الكشف عن ميوله الجنسية ، ظل يتعاطى المُخدرات بشكل مُفرط \" وما زالت لديه حياة خاصة به \" . بعد صحوِه من سُكرِه ، درس في معهد السينما في جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس ، حيث كان واحداً من الفائزين بجوائز \"صموئيل جولدوين \" للكتابة ، وأخرج فيلمين \"مآوس كيلاب كونفيدينتال Mouse Klub Konfidental و\"بلوند ديث\" Blonde Death ، فيلم \"مآوس كيلاب كونفيدينتال\" هو فيلم عن نادي ميكي مآوس ، \"مآوس كيتيير \" الذي اصبح مُروج المواد الإباحية لعبودية مثلي الجنس ، كان هذا مدخلاً للجدل في مهرجان الفيلم الإباحي في سان فرانسيسكو عام 1976 ، وحيث اعتقد العض أن \"بيكر\" كان مؤيداً للنازية . وكان الفيلم مُتسبب أيضاً في هجر \"ميتشيل ميدفيد\" أحلامه في أن يكون صانع أفلام وأصبح ناقداً للأفلام عوضاً .\n\nكان طموح حياة \"بيكر\" هو أن يكتب . بعد تخرجه من جامعة كاليفورنيا ، لوس انجلوس ، قضى حوالي خمس سنوات في كتابة سيناريوهات هوليوود في أوائل عام 1980 ، العملية التي كان يكرهها . في حين انها كانت ناحجة مادياً ، وأُصيب بخيبة أمل لأن اعماله لم تكن تُنتج . يقول : \" شعرتُ وكأنني مندوب مبيعات يذهب من بابٍ إلى آخر إلى كل هذه الاجتماعات الملئية بمُغفلين مسعوريين وبشعيين \" . بعدها اصبح مُحبط وخائب الأمل ، ووجه اهتمامه إلى الروايات .\n\nو قد نُشِر كتابه الأول \"أدرينالين\" Adrenaline تحت اسم مُستعار \"جايمس ديلينجر\" . قصة عن اثنين من العُشاق من المثليين في حالة فرار دائم ، وهو يُنبأ بالسُخرية والمخدرات المُغذية للعنف الواضح في كُتبه الأخرى . ومن هنا بدأ \"بيكر\" في تطوير الأفكار المُهيمنة في أعماله التالية مثل : الفوضوية ؛ الغضب وإلى حدٍ ما جنون العظمة لمثلي الجنس من الرجال ؛ الجانب المُظلم لـِ \"لوس انجلوس\" ، جنباً إلى جنب مع صورتها الخارجية المُضيئة ؛ نِفاق الدين المُنظم ؛ الجنس المجهول وآثاره في عصر الإيدز ؛ والعداء للمثلية وقهر المثليين في جمهورية أمريكار المُسيطرة . كانت الحبكة الدرامية فيها هي إجبار شخصيات مُستضعفة على الطيران في ظروف خارجة عن إرادتهم . وقد شجع النجاح المتواضع لهذه الرواية على تكريس نفسه لِما أصبح أفضل اعماله المعروفة ، \"فيول – انجيكتيدت دريمز\" Fuel-Injected Dreams (رواية تدور حول شخصية مبنية طِبقاً لمُنتج الاسطوانات فيل اسبكتور) ، وبوي واندر .\n\nبعد إصدار \"فيول –انجيكتد دريمز \" عام 1986 –روايته الثانية- ، توقف عن كتابة السيناريوهات من أجل التركيز فقط على الكتب . كان يقضي جُل وقته كل يوم يكتب ويبحث ويُمثل شخصيات ومشاهد رواياته على شرائط فيديو لتحسين الحوار .\n\nكان تركيزه الأساسي هو الكتابة عن المثلية الجنسية ، في حين أنه كتب أيضاً عن صناعة الترفيه . كانت كتابته مليئة بغضب وازدراء مُتزايد لجدول أعمال المُحافظين الجمهوريين الجُدد خاصة \" بعد أن بدأ وباء الايدز في اتخاذ حصيلة كبيرة من مجتمع مثلي الجنس (مرجع 3) . كان \"بيكر\" يُمثل صوت قوي جداً في أدب مثلي الجنس ، وكان له عدد من المُعجبين والمُنتقدين لموقفه الجذري من المثلية ، في المجتمع الأدبي السائد كما في مجتمع مثلي الجنس نفسه كذلك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723309", "title": "جيمس روبرت بيكر", "id": "1723309"}
{"text": "برازيليون\n\nبرازيليون هم الأشخاص الحاصلين على الجنسية البرازيلية ويعيشون في البرازيل.\n\nالمطبخ البرازيلي هو نتيجة مزيج من المكونات الأوروبية والهندية والأفريقية. وتتكون الوجبة البرازيلية الأساسية من الأرز والفول واللحوم. يعد الطبق الأكثر تمثيلا للبلاد هو طبق فيجوادا. فيما تختلف العادات الغذائية من منطقة إلى أخرى. ففي الشمال الشرقي، تتمتع المأكولات الإفريقية بتأثير كبير، خاصة طبق أكاراجي، فاتابا و صلصة الفلفل. أما في الشمال، هناك تأثير السكان الأصليين على استخدام الكسافا والأسماك. في حين في الجنوب الشرقي، هناك أطباق مختلفة مثل فيجاو تروبيرو و angu ، في Minas Gerais ، pizzas ، pamonha و coxinha في ساو باولو. في جنوب البلاد، يعد المطبخ الإيطالي ذو تأثير قوي، وخاصة عصيدة دقيق الذرة، ولكن أيضا المطبخ الألماني. تعتبر مرافق الشواء نموذجية في Rio Grande do Sul.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723310", "title": "برازيليون", "id": "1723310"}
{"text": "العمارة في اليمن\n\nكان اليمنيون بناؤون ومرد ذلك أنهم أهل حاضرة ومساكنهم ثابتة مستقرة حتى الأعراب وأهل الوبر منهم كان لديهم منازل تصنع من الديباج ليست بتعقيد وثبات المدن إلا أنها ليست خيامًا. واللغة العربية الجنوبية تمتلك ألفاظًا متعلقة بالبناء أكثر من تلك التي أستخدمت في أجزاء أخرى من شبه الجزيرة العربية\nكانت الحجارة المادة الأساسية لبناء البيوت في اليمن القديم باستثناء المناطق الساحلية التي كان البناؤون فيها يستخدمون الطوب ومن فحص المواقع الأثرية القديمة ووصوف بعض أهل الأخبار مثل الهمداني لمعالم وقصور قديمة في اليمن كانت لا زالت باقية على أيامه، يتضح أن الطراز المعماري في اليمن القديم لا يختلف كثيرًا عما هو عليه اليوم في صنعاء القديمة وللأسف فإن الكثير من المباني القديمة هدمت وأخذت حجارتها لبناء بيوت جديدة عبر عصور مختلفة كانت هناك عادة في اليمن وهي نقش اسم البناء أو مالك المبنى مع ذكر اسم الإله تيمنًا به في شاهد يوضع أمام البيت أو المعبد ومن هذه الكتابات أخذ الباحثون جل معرفتهم بتاريخ اليمن القديم. تحفر الحفر على حسب طول البناء المراد بنائه وتوضع الصخور والطين والأسفلت أو 'زلتن\" (الزلت) كما هو في اللغة القديمة وتخلط بالماء وتترك إلى أن تجف ثم تبنى الجدران القوية باستخدام مادة النورة ويطلى الجدار الخارجي للمنزل بينما يزين الداخلي بنقوش غالبًا ما تكون لحيوانات كالوعول والثيران. وتتكون المباني من ثلاث إلى خمسة طوابق في الغالب وكان هناك استثناءات لقصور الملوك ويشار إلى السلالم التي تقود إلى الطوابق العليا بلفظة \"علوه\" في اللغة القديمة أما السقف فهو \"ظلل\" و\"مسقف\" ويبنى بنفس الأدوات التي تستخدم لبناء الجدران وبنيت النوافذ وكانت تصنع من الزجاج الملون بعدة ألوان مختلفة لإضاءة المنازل ولا تزال هذه العادة موجودة إلى اليوم وتسمى باللغة القديمة \"مصبح\" ويطلق على النور \"صبحت \" ويطلق على البناء العالي المرتفع كلمة \"صرحن\" (الصرح) باللغة القديمة أما الأبراج والقلاع والحصون فعرفت باسم \"محفدن\" (المحفد) في نقوش خط المسند وتبنى باستخدام حجر البلق القديم وتحوط بخنادق عادة وهي أشبه بثكنات عسكرية ليتحصن بها الجنود. كثير من البيوت في صنعاء تعود إلى فترة التاريخ القديم بدلالة وجود كتابات بخط المسند منقوشة على الجدران العليا للبيوت، فإما أن البيوت تعود للتاريخ القديم أو أن حجارة المباني القديمة أستخدمت لبناء بيوت جديدة \n\nتتكون اليمن منطقة السهول الساحلية المرتفعات الجبلية الهضاب والسهول شبه الصحراوية، للتحدث عن التاريخ القديم للعمارة فلابد الذكر أن حدود اليمن ومساحته ليسا ثابتين، حيث كانت تتغير بحسب الظروف السياسية وطبيعة ولكن بالإمكان أن تحدد بحسب أقصى مساحة توسعت فيها الحضارة اليمنية، حيث كانت موقعها بالنسبة لدول العالم القديم في الوسط وكانت جنوب شبه الجزيرة العربية وكانت الحضارة اليمنية يحدها من الشمال صحراء الربع الخالي ومن الشرق الخليج العربي ومن الجنوب بحر العرب ومن الغرب بحر القلزم \"البحر الأحمر\"، ونظراً لموقعها الاستراتيجي على مضيق باب المندب والذي مثّل مركزاً ملاحياً رئيسياً على مدى حوالي ثلاثة آلاف عام كونه رابطًا بين البحر الأحمر، وخليج عدن، والمحيط الهندي، وكانت محطة الرحلات البحرية، ونلاحظ أن حضارة بلاد اليمن كانت خالية من إحدى سمات البادية من حيث النسب وسلامة العنصر فتجد الناس خليط وكان البعض يستقر في اليمن لأنها كانت تسمى ب\"الأرض السعيدة\" وكانت تعرف بالبركة والخير، فهذا العامل الجغرافي من حيث اطلالتها وعلى موقعها أدى إلى جذب أجناس من البشر مما ولّد لنا فكر جديد أثَّر في هذه العمارة اليمنية القديمة.\n\nيمكن تقسيم اليمن إلى أربعة مناطق : \"المناطق الساحلية المنخفضة في كل من الغرب والجنوب\" و\"المرتفعات الغربية\" و\"المرتفعات الشرقية\" و\"الربع الخالي\" شرق البلاد.\n\nتنظم المباني في التجمعات المقامة على المنحدرات الجبلية بطريقة متوازية ومصفوفة بجانب بعضها أو متلاصقة.\n\nكانت مساقط المعابد قديماً تتكون من هيكل وأروقة وفناء داخلي مفتوح محاط بعدد من الأعمدة الضخمة أما البوابات فكان لا يوجد سوى بوابة واحدة رئيسية.\n\nتبرز في الواجهات التشكيلات من مادة الطوب أو الحجر، وكذلك الخطوط الرابطة بين الفتحات، رأسياً أو أفقياً واستخدام الخطوط المنحنية متتبعا الغرض الجمالي والوظيفة. ويظهر ذلك من خلال «المفرج» وهي غرفة صغيرة تبنى فوق سطوح المباني وتلعب دوراً هاماً في تشكيل نهايات المباني، حيث يظهر خط السماء لكتل المباني عن طريق الارتداد إلى الداخل أو بنفس الامتداد لكتلة المباني على السطوح.\n\nتفرض طبوغرافيا المنطقة لسكانها طريقة بناء معينة، حيث أن غالبية السكان تقطن إما في المناطق الجبلية أو الساحلية بينما يقطن أعدادًا قليلة من السكان المناطق الصحراوية.\n\nيتخذ سكان المناطق الجبلية المرتفعة أسلوب الجدران السميكة في البناء من الحجارة المستخرجة من الجبال، حيث يتم نحتها ونقشها وقد بني منها المعابد والقصور والطرقات، وتحمي الحجارة المباني من البرودة وتساعد على خفض الحرارة.\n\nأما في المناطق المنخفضة والساحلية كان سكانها يستخدموا الطين لملائمته لمقاومته للرطوبة بحيث يتم خلط الطين مع القش حتى يتماسك بعد تجفيفه تحت أشعة الشمس ليكتسب الصلابة، ويتم البناء بالطوب عبر صفه على الجدار وتلحيمه بالمادة الرابطة \"الطين\" التي تساعد على تماسك الحجارة بعضها البعض بعد جفافها.\n\nتمتاز المباني اليمنية على القطع الزجاجية الملونة المعروفة بالقمرية، لكنها أصبحت شبه معدومة في الكثير من المناطق في اليمن. بسبب الإقبال على الأسلوب المعماري الحديث.\n\n\nتبعًا للموقع الجغرافي والفلكي وجد المعمار اليمني أن الواجهة الجنوبية للمنزل (العدنية كما يسميها سكان المدينة) أكثر عرضة للشمس طوال النهار مما يجعلها أكثر دفئاً في فصل الشتاء القارس البرودة في صنعاء، بينما تكون الواجهة الشمالية أثناء ذلك غارقة في الظلال وبالتالي أكثر برودة في الشتاء.\n\nأما في الصيف وأثناء رحلة الشمس نحو الشمال وعودتها نحو الجنوب فتكون الواجهة الشمالية أكثر عرضة للشمس بينما الجنوبية مظظلة مما يجعلها معتدلة الحرارة. \nولذلك تركزت في الواجهة الجنوبية الوحدات السكنية وخصصت الشمالية لدورات المياه والمطابخ.\n\nأستخدم المعماري مواد بنائية من طبيعتها اكتساب وخزن الحرارة نهاراً وبطء فقدانها ليلاً بحيث يمكنها من تدفئة المنزل طوال الليل.\nدفعت الأمطار الموسمية الصيفية الغزيرة إلى استخدام مواد بنائية تقاوم التفتت والتحلل والتجريف وكذلك تغطية سطوح المنازل بمادة القضاض والجص لكي يسهل من عملية تصريف المياه من السطوح عبر مزاريب إلى خارج المنزل.\n\n صنعاء القديمة ويقصد بها المدينة المسورة وكان لها سبعة أبواب لم يبق منها إلا باب اليمن وهي إحدى تلك المدن القديمة المأهولة باستمرار من القرن الخامس ق.م على الأقل ويتواجد بها 103 مساجد وستة آلاف منزل وإحدى عشر حمام عمومي وكل هذه المباني بنيت قبل القرن الحادي عشر الميلادي في القرن الأول للميلاد، أصبحت عاصمة مؤقتة لمملكة سبأ بعد استعادة أسر من قبيلة همدان للعرش السبئي من الحميريين وجاء ذكرها في نصوص المسند بصيغة صنعو وهي مشتقة من \"مصنعة\" وتعني حصن في العربية الجنوبية القديمة\n\nتتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.\n\nهي من أهم معالم المدينة بمآذنها الشاهقة وقبابها البيضاء الناصعة، وحيث يوجد في مدينة صنعاء العديد من المساجد ويقال أن عددها حوالي (50) مسجداً ومنها: جامع البكيرية، جامع الطاووس، جامع الزمر، جامع الأبهر، جامع صلاح الدين، جامع قبة المهدي.\n\nوأشهرها الجامع الكبير بصنعاء وهو من أقدم المساجد الإسلامية وهو أول مسجد بُني في اليمن ويعتبر من المساجد العتيقة التي بنيت في عهد رسول الله .\n\nتتميز مدينة صنعاء القديمة بطراز معمارها القديم الذي يمتلك زخارف غنية توجد بأشكال ونسب مختلفة مثل كتل النوب والأسوار والمساجد والسماسر والحمامات والأسواق والمعاصر والمدارس إلا أنه لا يعرف متى تم بناء هذا الطراز المعماري المتأثر بالطراز الحميري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723316", "title": "العمارة في اليمن", "id": "1723316"}
{"text": "ثويني بن سعيد بن سلطان\n\nثويني بن سعيد بن سلطان البوسعيدي سلطان عُمان من 14 أكتوبر 1856 حتى مقتله في 11 فبراير 1866.\n\nعلى إثر وفاة السيد سعيد بن سلطان تنازع ولداه ثويني و ماجد على السلطة و خلافته، و بعد عامين من وفاته أي في سنة 1275 هـ قدم الحاكم البريطاني في الهند نص بنود الإتفاق التي وضعوها بينه و أخيه ماجد، و في الواقع أنه لم يرض بها إلا على مضض و أن الظروف أجبرته على قبولها ، على عكس أخيه ماجد الذي كان مسرورا بتقبل هذا الحل الذي أدى إلى تصدع الإمبراطورية العمانية و دخول عمان في دوامة الإستعمار الإنكليزي ، و من خلال هذا الحل نشهد التآمر البريطاني على وحدة و كيان هذه الدول العربية التي امتد مجدها من سواحل بحر العرب إلى موانئ شرق أفريقية في المحيط الهندي. و بعد هذا التقسيم و التآمر الإنكليزي قرر نائب الملك البريطاني في الهند إطلاق على كلا الحاكمين لقب \"سلطان\" و بهذا تكون الحكومة البريطانية وافقت رسميا على لقب \"سلطنة عُمان\".\nنشأ خلاف بين ثويني وأخيه ماجد وعلى أثره تدخلت بريطانيا وأصدرت قرار تحكيم بفصل زنجبار عن سلطنة مسقط.\n\nفي عام 1278 هـ (1861 م) أراد والي صحار تركي بن سعيد بن سلطان الاستقلال عن حكم أخيه ، و لكن المفوض البريطاني في مسقط توسط بينهما مما زاد من شدة الخلاف بين الأخويين و ذلك لسوء تقدير المفوض البريطاني المستر بنجيلي و نكثه بوعده ، الأمر الذي أدى إلى غضب السلطان ثويني و من ثم إعتقال تركي و سجنه في قلعة الجلالي في مسقط. ثار أهل صحار إثر سماعهم بالخبر فجهز السلطان ثويني حملة عليها برفقة المفوض البريطاني الذي كان يحرض قبائل بني ياس في دبي و أبوظبي لنصرة السلطان و تم تعيين ابن السلطان سالم بن ثويني واليا عليها. في هذه الفترة تم استبدال المفوض البريطاني في مسقط المستر بنجلي و عين الميجور جرين بدلا منه، و على الفور أطلق سراح تركي و تم إنهاء ثورة أهل صحار.\n\nو في عام 1278 هـ (1861 م) حشد حاكم الرستاق قيس بن عزان بن قيس ابن الإمام قاصدا مدينة السويق و كان واليها ابن عمه هلال بن محمد ابن الإمام.\n\nكانت فارس ترقب أوضاع سلطنة مسقط، فأبعدت الحاكم العربي من بندر عباس عام 1853 واستولت في العام التالي على الميناء، وأنهت عقد إيجاره، مما اضطر ثويني إلى حشد قواته لاستعادة الممتلكات مستعيناً بشيخ أبو ظبي سعيد بن طحنون، غير أن الانجليز حذروا شيخ أبو ظبي من التدخل والالتزام بنصوص اتفاقيات الهدنة البحرية ومعاهدة السلام البحري الدائم عام 1853. دخل ثويني في مفاوضات مع الفرس عن طريق شيخ القواسم سلطان بن صقر القاسمي لإنهاء النزاع بين الجانبين\n\nيتردد أنه قتل على يد ابنه سالم في عام 1866\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723322", "title": "ثويني بن سعيد بن سلطان", "id": "1723322"}
{"text": "ذي كوكو كولنغ\n\nنداء الوقواق او (بالإنكليزية:The Cuckoo's Calling) هي رواية من نوع أدب الجريمة التي كتبت على يد مؤلفة سلسة هاري بوتر جوان رولينغ موراي والتي اسخدمت فيها اسما مستعارا في نشرها تحت اسم روبرت غالبرايث وتم كشفها بعد ذلك.\n\nجوان رولينغ موراي تحدثت كثيرا عن نيتها كتابة رواية من نوع أدب الجريمة طوال سنوات, في اثناء مهرجان كتاب ادنبرة الدولي في عام 2007.ادعى الكاتب إيان رانكين ان زوجته رأت رولينغ تتصفح رواية بوليسية في احدى المقاهي, ولكنه بعد ذلك تراجع عن ذلك وقال انها مجرد مزحة. لكن جريدة الغارديان بقيت تطرح الفرضيات بأن الكتاب القادم لرولينغ سيكون رواية من نوع أدب الجريمة. \nتم كشف الحقيقة بأن رولينغ هي من قامت بكتابة الرواية على يد جريدة الصاندي تايمز في 14 تموز عام 2013 بعد ان قامت الجريدة بالتحقيق في كيفية كتابة مؤلف جديد اسمه روبرت غالبرايث لرواية لأول مرة ولديه هذه المعرفة بصناعة الامن المدني والعسكري. بعد ان اعترفت رولينغ انها هي من وراء كتابة الرواية قالت انها كانت تتمنى لو ان الامر بقي سريا لمدة أطول واضافت \"كان من الرائع أن تنشر كتابا دون ضجيج أو توقع ، فضلا عن المتعة الخالصة في أن تتلقى ردود الفعل على العمل باسم مختلف.\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723330", "title": "ذي كوكو كولنغ", "id": "1723330"}
{"text": "عبد الله بن حسين نعمة\n\nعبد الله بن حسين نعمة (1915 - 1995)،هو عميد الصحافة القطرية ومؤسس جريدة العرب ومجلة العروبة. ولد عبد الله حسن نعمة سنة 1915م، درس في قطر والبحرين، ثم انتقل للعمل الميداني وهو بمقتبل العمر، وكانت بداية سيرته المهنية في شركة أرامكو السعودية، وانتقل منها إلى الكويت حيث عرف الطباعة والمطابع الممكننة، ثم عاد إلى بلاده ليُعَيَّن مسؤولاً بهيئة الجمارك القطرية سنة 1950م، وكان النعمة يشكو دائماً من قلة المعلومات السياسية والاقتصادية التي ترد للمجتمع القطري مقارنةً بدول الجوار، فقرَّر السفر إلى الهند ليتعلم أسس مهنة الطباعة، حيث اشترى مطبعة نصف ممكننة، ونقلها إلى قطر سنة 1957م، حيث أنشأ أول مكتبة لتوزيع الصحف والمجلات العربية والأجنبية، وأصدر أول مجلة قطرية باسم \"مجلة العروبة\"، حيث صدَرَ عددها الأول بتاريخ 5 فبراير عام 1970م، ثم أصدر جريدة اسمها \"جريدة العرب\"، وكان أول إصدارها في يوم 6 مارس عام 1972م، كان النعمة قوميَّ الفكر، واشتهر بأسلوبه الأدبي، ترك أثراً كبيراً على الصحافة والثقافة القطرية والعربية، نال جرَّاءها العديد من الجوائز والأوسمة، أهمُّها \"وسام الاستحقاق الجمهوري المصري\" الذي قلَّده إيَّاه الرئيس الراحل أنور السادات عام 1979م، ووسام مجلس التعاون الخليجي عام 1989م، و\"وسام الاستقلال الملكي الأردني\" الذي قلَّده إيَّاه الملك الراحل الحسين بن طلال عام 1990م. توفي عبد الله نعمة عام 1995م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723332", "title": "عبد الله بن حسين نعمة", "id": "1723332"}
{"text": "حمام شامي (مسلسل)\n\nمسلسل سوري من إخراج مؤمن الملا تدور احداثه داخل الحمام الدمشقي وقد تم تصوير هذا المسلسل في دولة الإمارات العربية المتحدة وهو آخر مسلسل يظهر فيه الفنان الراحل وفيق الزعيم.والجدير ذكره أن عمل \"حمام شامي\" هو أول أعمال البيئة الدمشقية التي يتم تصويرها خارج دمشق , حيث شيدت الشركة المنتجة ديكورات ضخمة ومصممة بدقة عالية ، إضافة إلى رصدها ميزانية ضخمة ، لتظهر العمل بصورة البيئة الدمشقية المتكاملة. وحاز على أفضل لوكيشن تصوير سنة 2013 - 2014.\n\nحمام شامي كوميديا اجتماعية شامية تعود بنا إلى ستينيات القرن الماضي، و تدور أحداث العمل في\"لوكيشن\" واحد (حمام شعبي)،\nونتعرف من خلاله إلى العديد من الشخصيات بأنماط مختلفة، منها صاحب الحمام وزوجته والمكيس والحلاق والمختار ورئيس المخفر\nوالداية والخاطبة والطبيبة والماشطة.. وتنبع الكوميديا في المسلسل من المواقف والحكايات الطريفة التي ستقدم في كل حلقة،\nحيث تتناوب الحلقات مرة عن الرجال وأخرى عن النساء، ولكل حلقة عنوان مختلف عن الأخرى،\nومن خلال الكوميديا الطريفة نعالج الكثير من القضايا الاجتماعية التي تتعلق بمضامين إنسانية ذات عناوين عريضة،\nمنها الكرم والحسد والانتقام والحب والفراق ومجمل العلاقات الإنسانية والتواصل وما شابه ذلك. مدة الحلقة 40 دقيقة .\nبدأ عمل \"حمام شامي\" تصوير مشاهده الأولى في العاصمة الإماراتية أبوظبي , وانضم النجم مصطفى الخاني إلى العمل بدور البطولة إلى جانب مجموعة مهمة من نجوم الدراما السورية بشكل عام ونجوم البيئة الدمشقية بشكل خاص وكشف النجم الخاني والذي يؤدي شخصية مثيرة في مسلسل \"حمام شامي\" للمخرج مؤمن الملا والكاتب كمال مرة والذي تنتجه شركة الأدهم للإنتاج الفني بدمشق، ويتم تصويره في أبوظبي لظروف استثنائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723336", "title": "حمام شامي (مسلسل)", "id": "1723336"}
{"text": "روبرت أوف تشستر\n\nروبرت أوف تشستر ويعرف بـ روبرت الرتيني راهب ومستشرق إنجليزي عاش بالجزيرة الإيبيرية في القرن الثاني عشر، يشتهر بكونه أول من ترجم كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة للخوارزمي من العربية إلى اللاتينية، كما يعرف بكونه أول من ترجم القرآن إلى نفس اللغة.\n\nمن أهالي كيتون، تلقى العلم غرب إنكلترا في تشستر، التي ينسب إليها، ودخل الرهبانية البندكتية، وقصد الأندلس وترقى في سلك الكهنوت حتى عين أسقفا على بامبلونا، فتثقف بالثقافة العربية في العلوم الرياضية والفلكية. وتم تعيينه مستشارا في صقلية.\n\nبدأ محاولاته في الترجمة عن العربية بعلوم الفلك، ولكن الراهب الفرنسي البندكتي بطرس المكرم رئيس دير كلوني - دفعه إلى ترجمة القرأن، فقام هو وصديقه الأسقف هرمان الدلماطي بهذه الترجمة إلى اللاتينية، وأتماها سنة 1143م، مستعينين في ذلك باثنين من العرب. وانتشرت هذه الترجمة انتشارا واسعا طوال العصور الوسطى.\n\nلكن روبرت وصيدقه هرمان لم يصرفهما القرآن عن علم الفلك والرياضيات، فترجما كتاب الجبر والمقابلة في خمسة فصول سنة 1145، وتبعه ترجمة كتاب الكيمياء، واعتبر كلا العملين فاتحة العلوم المنظمة في أوروبا. وايتمر روبرت في ترجمة كتب الفلك والكيمياء، كما صنف عدة رسائل سنة 1147، وساعد في إدخال علم المثلثات في إنجلترا سنة 1149، وعدل هناك في سنة 1150 كتاب الخوارزمي لينطبق مع خط الزوال في لندن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723344", "title": "روبرت أوف تشستر", "id": "1723344"}
{"text": "S/2004 N 1\n\nأس/2004 أن 1 هو قمر طبيعي تابع لنبتون، يعتبر القمر الرابع عشر المعروف من هذا النوع، و باكتشافه في 2013، يعتبر أصغر قمر معروف و مكتشف لوقتنا هذا تابع لنبتون.\n\nأس/2004 أن 1 هو قمر صغير، يقدر حجمه بأقل من 20 كم، مما يجعله أصغر عضو في نظام نبتون . \nمن الأرض، قدره الظاهري يساوي 26.5 يعني 100 مليون مرة أكثر خفوتا من النجم الأقل وضوحا بالعين المجردة.\n\nأس/2004 أن 1 يدور حول نبتون ببعد يقدر ب 200 105 كم في 22 ساعة 28 دقيقة 10 ثواني فقط بين لاريسا و بروتيوس.\n\nأس/2004 أن 1 أكتشف من قبل مارك شوالتر في 1 يوليو 2013 إعتمادا على 150 صورة لمرصد هابل الفضائي بين 2004 و 2009. تم الإعلان الرسمي عن الاكتشاف في 15 يوليو 2013.\n\nلا يوجد اسم نهائي إلا حد الآن للقمر لكن تسميته المؤقتة هي أس/2004 أن 1 يعني أول قمر مكتشف في 2004 إعتمادا على الصور يرجع تاريخها إلى 2004.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723362", "title": "S/2004 N 1", "id": "1723362"}
{"text": "شريط شائك\n\nشريط شائك أو الأسلاك الشائكة هي شبكات من الشرائط المعدنية ذات الحواف الحادة التي يكون هدفها هو منع مرور البشر للمنطقة الأخرى.\n\nيتم تصميم شفرات متعددة في السياج لإلحاق جروح خطيرة لأي شخص يحاول تسلقها وبالتالي يكون لها تأثير نفسي قوي لردع الناس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723369", "title": "شريط شائك", "id": "1723369"}
{"text": "ألف سلامة (مسلسل)\n\nألف سلامة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .\n\nالمسلسل يتكون من ثلاث أجزاء كل جزء عشر حلقات تدور في إطار كوميدي ساخر حول شخصية سلامة (أحمد عيد) الذي يخرج من السجن عقب إتهامه بالسرقة ويبحث عن عمل ويضطر للعمل كممرض لدى عجوز مستغلا عمله ذلك لسرقته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723374", "title": "ألف سلامة (مسلسل)", "id": "1723374"}
{"text": "بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي\n\nبيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي كونت ليموس السابع والماركيث الرابع لساريا بمقاطعة لوغو والكونت الخامس لكولادو فيلالبا. وُلد في مونفورت دي ليموس عام 1576 وتوفي في مدريد عام 1622. وشغل فيرنانديث منصب رئيس مجلس جزر الهند عندما بلغ عامه السابع والعشرين، وقال عنه الملك فيليب الثالث أن المنصب تشرف بتوليه المسئولية. وتم تنصيبه واليًا على نابولي في 21 أغسطس عام 1608، وقيل عنه وقتها: أنه فارس عاقل، بالرغم من صغر سنه.\n\nأهدى له الأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس روايته البيزنطية الأخيرة التي تحمل اسم والتي كتبها في 19 أبريل عام 1616، قبل أربعة أيام من وفاته ووقعها قبل الوفاة بيومين وابتدأها بالأبيات الشعرية على النحو التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723377", "title": "بيدرو فيرنانديث دي كاسترو وأندرادي", "id": "1723377"}
{"text": "خندق مائي\n\nخندق مائي هو خندق عميق وواسع ويكون بالغالب جافًا أو مملوءًا بالماء. وتحيط الخنادق المائية غالبًا بالقلاع أو المدن وتعتبر من خطوط الدفاع الأولية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723381", "title": "خندق مائي", "id": "1723381"}
{"text": "قطر الندى (فيلم)\n\nقطر الندى فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي وشادية وإسماعيل ياسين، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723388", "title": "قطر الندى (فيلم)", "id": "1723388"}
{"text": "رجل من حديد (موسيقى تصويرية)\n\nرجل من حديد هو الموسيقى التصويرية للفيلم الذي يحمل نفس الاسم. صدرت الموسيقى في 11 يونيو،2013 هانز زيمر نفى مراراً الشائعات التي ربطته بالفيلم، لكن في يونيو، 2012، تم التأكيد بأن سيؤلف موسيقى الفيلم. ولجعل رجل من حديد مميز عن أفلام سوبرمان السابقة فإن الموسيقى الشهيرة \"Superman March\" لجون ويليامز لم تستعمل في الفيلم. تلقى الألبوم مراجعات من متباينة إلى سلبية من النقاد، لكنه حققاً نجاحاً تجارياً حيث حل في المركز الرابع على اي تيونز خلال الأسبوع الأول من إطلاقه. وأفتتح على المركز التاسع في قائمة بيلبورد 200 مع 32000 نسخة مباعة.\n\nالموسيقى التي تظهر في الفيلم، وغير مدرجة في الألبوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723390", "title": "رجل من حديد (موسيقى تصويرية)", "id": "1723390"}
{"text": "عبد القادر محمد القصاب\n\nالعلامة الشيخ عبد القادر القصاب ( 1264-1360هـ) –( 1847- 1941م )\n\nنسب الشيخ :\nهو السيد الحسيني الشيخ العلامة النحوي الحافظ أبو المعالي والوفاء عبد القادر بن الشيخ محمد بن حسين بن إسماعيل بن إبراهيم القصاب من اعلام الامة الإسلامية\n\nالمولد و النشأة : \nولد الشيخ عبد القادر في مدينة د ير عطية من منطقة القلمون في سوريا في عام 1264 هجرية الموافق ل 1847ميلادية \nبدأ دراسته رحمه الله في دمشق ، ثم رحل الي الازهر الشريف لطلب العلم الشرعي وبقي ينهل من علوم الازهر مدة ثمانية وعشرون عاما ، ويتلقى من اكابر علماء الازهر، حتي نصحه أحد مشايخ الازهر بالعوده الي بلاده سوريا لينفع بعلمه اهل بلده ، ويمتثل الشيخ لنصيحة شيخه ويعد إلى وطنه الام سورية في عام 1315الموافق ل 1897م\nأما والده فكان الشيخ محمد ابن الحاج حسين القصاب، كان عالماً فقيهاً، ورعاً، زاهداً يحفظ القرآن عن ظهر قلبه، حتى أفضى به إلى الكشف الصادق، وقد كان شديد الحب لرسول الله صلى الله عليه وسلم لا يملك عينيه عن البكاء، إذا ذكره، أو ذكر عنده، وأما والدته فهي السيدة فاطمة بنت الشيخ محمد بن مصطفى القاني، كانت من الصالحات القانتات وحظها من قيام الليل كبير، طويلة الباع بالعطاء، طيبة النفس بالسخاء، تقرئ الأولاد الفقراء بلا عوض، وربما واستهم من مالها، وكانت فقيهة سالكة للطريقة القادرية، أخذت الفقه عن بحر العلوم والولاية الشيخ سعيد الخطيب \nويدرج ابنها عبد القادر إلى الصبا، وقد آن له أن يأخذ بأسباب العلم، وأن يتأدب بآداب الدين، فتكون أمه، تلك المرأة الصالحة معلمه ومربيه، حتى حفظ القرآن نظراً عليها، وشدا من يسير الفنون بطرف، وأخذ يشتد ساعده وتظهر عليه علامات النبوغ والفطنة\nويشاء الله سبحانه ان يختاروالدته الصالحة إلى جواره (وَمَا كَانَ لِمُؤْمِنٍ وَلَا مُؤْمِنَةٍ إِذَا قَضَى اللَّهُ وَرَسُولُهُ أَمْراً أَن يَكُونَ لَهُمُ الْخِيَرَةُ مِنْ أَمْرِهِمْ) وكان عبد القادرفي الثامنة من عمره حينها؟. و لقد أثرَّ في نفسه فقدُ أمه ومعلمه في هذه السن المبكرة فكانت لوعة طالما وجدها ومرارة شدّ ما ذاقها وألماً كثيراً ما كابده، ولكنها سنة الله في خلقه (وَلَن تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلاً). \nويسعى به العمر إلى الشباب فيشارك أترابه لهوهم ولعبهم، مقبلاً أول العهد، فرحاً حين يقدم، فهو شاعرهم في المناسبات كلما أزفت، وهو أديبهم في الندوات كلما انعقدت، وهو في كل متقدم أقرانه، تحفه الشهرة في بلدته، وتتسع حتى تبلغ منطقته، ويباري أو يباريه شعراء غيره ما أكثرهم في القلمون، ويكتب له التفوق عليهم في أغلب الأحيان، ثم لا يلبث أن ينكر من نفسه اللعب، ومن قلبه اللهو، ويحس الوحشة في أعماقه، والكآبة في نواحي صدره وتضيق عليه الحال ويشتد عليه الكرب فيمسك عن أصحابه، ثم يجد نفسه غريباً كل الغرابة، حائراً أشد الحيرة، فتكمد في محياه البشاشة وتسرع إلى عينيه العبرة، ويركن إلى العزلة في بستان لوالده...\n\nانتقاله إلى دمشقا \nوتنتهي فترة العزلة بمشيئة الله إلى قدر اخر ، حيث ينوي الشاب عبد القادر السفر إلى دمشق مع بعض رفقته بقصد العمل بم يكن يدري بما خبئه القدر في دمشق من كرم الهي ، ويذهب إلى ابيه يطلب الاذن بالرحيل \nويحرك الشيخ الوقور رأسه في هدوء بالموافقة ويتلو قوله تعالى: (إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ). ويسيرعبد القادر ميمماً وجهه شطر دمشق، فيبلغها ويقضي الصيف مع أترابه، عمل في الطين والكلس ما امتدت شمس النهار وعكوف على كتبه القليلة آنذاك أن أجنَّه الليل، حتى يرحل الصيف، صيف ذلك العام ويعود ذلك النفر إلى البلدة كل بما كسبت يداه، ولكنه لا يعود والإلحاح من رفاقه يشتد والإباء من جانبه يصر. ويمضي برفقة أحد أبناء البلدة - رجل كبير عرف دمشق وخبرها - إلى شيخ دمشق هاتيك الأيام الشيخ عبد القادر بن صالح الخطيب رحمه الله تعالى ويجلس بين يديه ويسأله أن يكون من تلامذته ويستفهم الشيخ الخطيب عن بلدته واسرته، فيرى فيه عيونه جذوة الايمان قد ومضت وينضم الشاب عبد القادر إلى تلاميذ الشيخ كاحد طلبة العلم الشرعي بدمشق\n\nرحلته الطويلة إلى مصـــر وصل إلى القاهرة ليلتحق بالأزهر عام(1868) وبقي حتى عام (1897(\nبعد ان ذاق الشيخ عبد القادر لذة الطلب وصحبة الكرام في طريق الهدى ، نما إلى مسامعه اسم الازهر الشريف في مصر المحروسة ، وتاقت نفس الشيخ إلى المعالي وبدأ يحدث نفسه بالسفر وشد الرحال إلى الازهر الشريف\nولكن، كيف ومتى يكون السفر: وتكاليفه، وأين الإقامة في مصر؟: مصاريفها، وهو لا يملك شروى نقير ؟! فيحاول كبت الرغبة وطمس اللهفة ولكن لا تريدان براحاً، فإذا به يلتقي بقادم من هناك: كيف الأزهر سيدي ؟ وكيف خلفته ؟ وكيف يستقيم حال المرء فيه ؟ وتتوالى الأسئلة كلما وقف أمام أحد القادمين من هناك .\nوتشاء تصاريف القدر تسهيل سفر الشيخ إلى مصر وتحقيق تلك الامنية\nويروي الشيخ عبد القادر عن اولى ايامه في الازهر فيقول :\nومما جرى لي ليلة وصلنا الأزهر أن نقيب الرواق الذي في يده الدفتر طلبنا ليقيد إسمينا، فسألنا: أيكما أسبق في الدخول؟ فأجابه صاحبي أنا، فقيده قبلي، ثم التفت إلي وقال: ما اسمك؟ قلت: عبد القادر فأراد أن يكتب ذلك، وكان إلى جانبه شيخ يقال له: الشيخ مسعود النابلسي فقال له: أكتب الشيخ عبد القادر تفاؤلاً بأن يحصل العلم ويدعى بالشيخ فكتب.\n\nفي رحاب الأزهـــر:\nويبتديء حياته في مصر، في رحاب الأزهر الشريف، في رواق الشام، منقطعاً إلى العلم الانقطاع التام، لا عمل له إلا التعلم، ولا شاغل له إلا حفظ المتون، يمضي سحابة نهاره متنقلاً من درس إلى درس، ومن حلقة إلى حلقة، حتى إذا هبط الليل أدى من الصلاة ما شاء الله تعالى أن يؤديه وتلا أوراده، تلك التي حفظها عن والده، وتلك التي تلقاها عن شيخه في دمشق، وبين هذه وهذه قراءة لدروس النهار، واستذكار لها، وحفظ ما يجب حفظه منها.\nوالعلوم في الأزهر كما كانت هاتيك الأيام، هي علوم المنقول وعلوم المعقول: التوحيد - التفسير –الحديث – الفقه – التصوف – الفرائض – النحو – الصرف – البلاغة - العروض - المنطق - الحساب، وما إليها.\nوعاش الشيخ في رحاب الازهر عيشة قاسية بسبب ضيق الحال، ولكن لذة طلب العلم تجعل مرارة الايام عند طالب العلم طعما مميزا وتهون امامها كل الوان الشقاء والحزن\nواما عن شيوخه في الازهر الشريف فيقول الشيخ رحمه الله تعالى عنها :\n\" أخذت أتلقى العلوم معقولها ومنقولها عن العلماء والأعلام، أولهم الشيخ إبراهيم الظرو الخليلي، تلقيت عنه شرح المنهج ثم شيخنا شمس الدين الشيخ محمد الأنباني وكان شيخ الأزهر إذ ذاك، صاحب التقارير الرائقة، والتدقيقات الفائقة، على ما كان يقرأ في الأزهر من معقول ومنقول، وآخر ما كان يقرأ فيه جمع الجوامع، ما كان تحت أديم السماء أفصح منه تقريراً للعبارة، لازمته نحواً من عشرين سنة، ثم شيخنا وأستاذنا شمس الدين أبو عبد الله الشيخ محمد الأشموني نسبة إلى أشمون بلدة من بلاد مصر، كان طلق اللسان، جريء الجنان، لا يبالي بوزير ولا سلطان يقرأ درساً واحداً في مذهب الإمام الشافعي قبل الظهر وله أكلة واحدة في اليوم والليلة، يأتي الأزهر في كل يوم بعد العصر ويجلس فيه إلى أن يصلي العشاء الآخرة. رأى بعض الصالحين الامام الشافعي رضي الله تعالى عنه في المنام يقول له: \" قل للشيخ محمد الأشموني يستمر على عادته في الجلوس بالأزهر إلى العشاء، ونحن وليناه القطبانية \". كتب لي إجازة أملاها علي، فكتبتها بخطي، وهو الذي اختار لي السفر مع أخي الحاج أحمد، وقال: \" ذهابك مع أخيك خير لك، فإن الأزهر تساقط زهره وقصم ظهره ولا يرجى منه خير بعد اليوم، بلادك خير لك والأزهر لم يبق للعلم أهلاً، وأهله لا يزدادون إلا جهلاً \".\n\nإجازاتـــــــه العلمية في مصر والشام:\nأما إجازاته المكتوبة فهي كما يلي:\nإجازة شيخ الأزهر في وقته العلامة الشيخ شمس الدين محمد الأنباني، وهي إجازة مكونة من عشر صفحات، نوّه فيها بمكانة الشيخ. وذكر العديد من أشياخه كشيخ الإسلام الباجوري والعلامة الشيخ السقا وغيرهما.\nإجازة العلامة الشيخ محمد الأشموني، وهي عبارة عن صفحة واحدة بخط الشيخ القصاب وتوقيع الشيخ الأشموني وخاتمه.\nإجازة العلامة الشيخ عبد الرحمن الشربيني، وقد تولى مشيخة الأزهر بعد رجوع الشيخ.\nإجازة الشيخ أحمد الشريف العدوي المالكي.\nإجازة الشيخ أحمد الرفاعي المالكي.\nإجازة الشيخ محمد محمد عليش المالكي ابن الشيخ العلامة محمد عليش المالكي.\nإجازة الشيخ عبد الرحمن عليش المالكي ابن العلامة الشيخ محمد عليش المالكي.\nإجازة الشيخ عبد الرحمن عليش الحنفي سبط العلامة الشيخ محمد عليش المالكي.\nإجازة جماعية بصيغة واحدة موقعة من مشايخ الأزهر وتاريخها عام 1314ھ.\nوبعد استقراره في بلدته استجاز عدداً من مشايخ الشام الاعلام وإجازاته منهم كما يلي :\nإجازة الشيخ محمد بن محمد بن عبد الله الخاني الخالدي النقشبندي عام 1314 ھ.\nإجازة الشيخ بكري بن حامد العطار الشافعي القادري.\nإجازة العلامة محدث الشام الشيخ محمد بدر الدين الحسني.\nإجازة العلامة الشيخ السيد محمد بن جعفر الكتاني عام 1337 .\nوعلاوة على هذه الإجازات العلمية فقد أجيز بعدد من الطرق الصوفية منها :\nإجازة بالطريقة السنوسية الأحمدية الادريسية ومجيزها الشيخ السيد أحمد الشريف السنوسي الخطابي الحسني الادريسي.\nإجازة بالطريقة العلوية ومجيزها الشيخ أحمد بن حسن العطاس علوي وهي في حقيقة الأمر إجازة علمية وإجازة طريقة في آن واحد وتاريخها عام 1310ه.\nإجازة بالطريقة الشاذلية ومجيزها الشيخ محمد بن عبد السلام بن عبود المصري المكناسي الحسني وتاريخها 29 رجب 1311ه.\nإجازة بالطريقة الرفاعية ومجيزها الشيخ محمد أبو الهدى الصيادي وتاريخها 10 ذو القعدة 1305ه.\n\nالعودةالى الشـــــــام بعد مصر:\nويعود الشيخ رحمه الله تعالى إلى دمشق الشام عام 1315ه- 1897 م، وقد سبقته شهرته وتقدمه صيته، وكيف لا وقد مكث قريباً من ثلاثين سنة كان في القسم الأكبر منها عالماً مدرساً في الأزهر، قبلة الطلاب، وكعبة العلماء، وما أكثر الشاميين الذين درسوا على يديه، وتعلموا في حلقته، ثم آبوا إلى ديارهم، عامرة بالإيمان قلوبهم، طافحة بالعلم صدورهم، يتحدثون عن شيخهم فيطيلون الحديث، ويشيدون بذكره ما طابت لهم الاشادة، يصل الشام ليلقى أعلامها قد خفوا لاستقباله وعلى رأسهم محدث الشام وبقية السلف الصالح علامة عصره الشيخ محمد بدر الدين الحسني رحمه الله تعالى، ويرحب به ويزيد في الترحاب طالباً منه أن يقيم في دمشق، ينفع الناس، ويبث ما أودعه الله إياه، مكملاً كلامه \"القرى لا تسع علمك\" ولكن غاية الشيخ غير هذا، وما لهذا آب، فيرد بأدب \"ولكني رجعت لأنفع أهل بلدي\"، ويتابع طريقه إلى دير عطية بلده، بعد الفراق المديد، والنأي المتصل، ليجد في استقباله أهلها، كبيرهم وصغيرهم على حد سواء، ولكنه يجد في استقباله شيئاً آخر، ندب له نفسه، وأعدها من أجله، مذ غادرت أقدامه أرض مصر، ذلك ما قدر الله تعالى له أن يعيش حياته من أجله، ألا وهو إرسال النور في ظلمات بعضها فوق بعض، وهداية قلوب الكثيرين إلى الله تعالى، وما ذلك بالأمر اليسير ولكن الله تعالى المستعان.\n\nوأما عاداته وعبادته:\nفقد كان رحمه الله تعالى مستمسكاً بالكتاب والسنة تمسكاً أي تمسك، عاضاً عليهما بنواجذه، لا يمر به يوماً إلا ويقرأ ما تيسر من كتاب الله تعالى، بترتيل وتدبر، ويستخرج منه المعاني الدقيقة. ولا يدع ذلك إلا لضرورة ماسة، وكان في آخر حياته - لمَّا أكرمه الله تعالى بفقد بصره - يأمر أحد أولاده أو تلامذته أن يسمعه ماتيسر من كتاب الله تعالى فيسمع ويستنير بذلك وجهه ويستزيد، ويبدأ فيفسر لمن حضر تلك الآيات، مبيناً ما فيها من حكم وفصاحة وبلاغة وإيجار وإعجاز، ويصوغ ذلك إبداع صياغة، فإذا تم ذلك له، انتقل إلى السنة المطهرة، فسمع منها ما شاء الله تعالى له أن يسمع، وقد كان جل سماعه من صحيح البخاري وصحيح مسلم، والأول كان عليه تعويله، سأله بعض تلامذته وقد أتموا قراءة البخاري.\n\nورعـــــــــــــــــه:\nأما ورعه فقد قارب فيه الغاية، وشارف النهاية، عاش ما عاش بعيداً عن أبواب السلاطين، كارهاً للظهور، ما تولى منصباً قط، وقد عرض عليه العديد منها فأباها، ونأى بنفسه عنها، مع أنه عاش فقيراً لا يملك إلا ما يسد به رمقه، ويصلح اليسير من أمره، وكثيراً ما كان يقول: \"نفس تحييها خير من ولاية لا تحصيها\" وينشد:\nما هي إلا مدة وتنقضي ما غلب الأيام إلا من رضي\nوقد طلب منه رضا باشا الركابي - رئيس الوزارة في عهد الملك فيصل - وألح عليه بأن يسافر إلى القسطنطينية ليسعى له بواسطة أبي الهدى الصيادي برتبة ومعاش، فاعتذر له وأجابه بكتاب فيه:\nقالوا: أقمت وما رزقت وإنما بالسير يكتسب اللبيب ويرزق\nفأجبتهـم ما كل سـير نافعـاً الحــــظ ينفع لا الرحيل المقلق\n\nجهود الشيخ وآثاره العلمية :\n\nبعد عودة الشيخ من الازهر إلى بلده الدير عطية كان أول ما قام به هو: بناء مسجد وتأسيس مدرسة خاصة في عام 1316-1898 م و كان من أهم المساجد في دير عطية مسقط راسه اطلق عليه لاحقا جامع الشيخ عبد القادر القصاب ومازال عامرا بذكر الله إلى يومنا\n\nوما زالت تلك المدرسة مفتوحة يديرونها المشايخ من أبناء الشيخ واحفاده الكرام\nفقدتولى ادارتها بعد وفاة الشيخ عبد القادر ابنه فضيلةالشيخ محمد وفا عبد القادر القصاب\n\n\"وللشيخ العلامة عبد القادر مؤلفات منها\":\n- كتاب نظم فيه متن دليل الطالب في فقه الإمام احمد بن حنبل وقد حققه فضيلةالدكتور وهبة الزحيلي وتم طبعه مع كتابه الفقه الحنبلي الميسر \n- قرة العيون بتحصيل بمبادىء الفنون \n- الرحلة الأزهرية \n- رسالة في مدح النحو والحث على تحصيله \n- أرجوزة في بعض مسائل التوحيد \n-عدة اللآل في الحكم والأمثال\n\nوفاته رحمه الله :\nبعد رحلة عامرة بالعمل المخلص والجهد الطيب المبارك شاء المولى سبحانه ان تكون نهاية هذه الرحلة عام 1360 هجرية الموافق 1941 ميلادية ،وينتقل الشيخ إلى جوار ربه الكريم ، ويدفن في مسقط راسه في بلدة الدير عطية\nرحم الله الشيخ ومن توفى من ابنائه واطال الله بعمر احفاده وابنائهم وجزاهم الله عن المسلمين كل خير \n\nموقع اعلام من سورية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723404", "title": "عبد القادر محمد القصاب", "id": "1723404"}
{"text": "أرخبيل بالمر\n\nأرخبيل پالمر وتسمى أحياناً الأرخبيل الانتاركتيكي هي مجموعة من جزر القارة القطبية الجنوبية تجاه شمال غرب شبه جزيرة بالمر.\n\nاكتشفها أدريان دي جرلاس سنة 1898 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723424", "title": "أرخبيل بالمر", "id": "1723424"}
{"text": "موريس كورتييه\n\nالنقيب موريس كورتييه مواليد 9 أوت 1879 برانسي بإقليم سين سان دوني الفرنسي وتوفي من أجل القضية الفرنسية بتاريخ 2 أكتوبر 1914. كان عسكري ومستكشف فرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723444", "title": "موريس كورتييه", "id": "1723444"}
{"text": "مهدي مقولة\n\nمهدي مقولة عسكري يمني ، هو نائب رئيس هيئة الأركان لشؤون القوى البشرية في وزارة الدفاع اليمنية ، كان يرأس قيادة المنطقة الجنوبية العسكرية في اليمن ، في خطوات الرئيس عبد ربه منصور هادي لإعادة هيكلة الجيش اليمني قام بتعيين اللواء سالم علي قطن خلفاً له في 1 مارس 2012 في قيادة المنطقة وقائدا اللواء 31 مدرع ، الذي يعتبر من أهم القيادات الموالية لعلي عبد الله صالح ، لم يقبل مقولة بالقرار وبعد 3 أيام شن مسلحون من القاعدة هجوم على معسكرات في المنطقة التي يتولى قيادتها في زنجبار أسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين وأشارت لجنة عسكرية لمصادر صحفية إلى «تواطؤ» مهدي مقولة مع مسلحي القاعدة في أبين .\nفي ظل حكم علي عبد الله صالح تولى الرائد مقولة قيادة اللواء الأول مشاة ،وهو من قبيلة علي عبد الله صالح، ثم تولى أركان حرب الشرطة العسكرية ثم قيادة الحرس الخاص ، ثم أخيراً قيادة \"المنطقة العسكرية الجنوبية\" ، تعين نائباً لرئيس هيئة الأركان لشؤون القوى البشرية في وزارة الدفاع بقرار من الرئيس عبد ربه منصور هادي .\n\nبعد ثلاثة ايام من إقالة مهدي مقولة من قيادة المنطقة الجنوبية و استمرار رفضة لقبول القرار ، شن مسلحين تابعين للقاعدة هجوما ضد كتيبة مدفعية تابعة للجيش في ضواحي مدينة زنجبار، في بلده دوفس ، اسفر الهجوم عن مصرع 187 جنديا وجرح 135 آخرين. كما قتل 32 من مقاتلي القاعدة أثناء القتال، هاجم المسلحين قاعدة للجيش بسيارات مفخخة وتمكنوا من الاستيلاء على عربات مدرعة ودبابات، وأسلحة وذخائر، وتم أسر 55 جندياً واعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الحادث.\n\nبدأ الهجوم الرئيسي مع هجوم آخر لصرف الأنظار عن القوة المسلحة الرئيسية، وانفجرت عدة سيارات مفخخة أمام بوابات القاعدة العسكرية، و دخل بعدها المقاتلون إلى القاعدة العسكرية وأستولوا على أسلحة ثقيلة وأستخدموها ضد الجنود. بالقرب من القاعدة العسكرية تتواجد الكتيبة 115 و الكتيبة 119 التي من المفترض أن تدعم القاعدة العسكرية ولكنها لم تتمكن من المساعدة بسبب تعرضها لهجوم آخر.\n\nجائت بعدها تعزيزات أخرى من القواعد العسكرية القريبة بعد فوات الأوان بسبب عاصفة رملية، في مدينة جعار، في الأيام التي تلت الهجوم، قام الجيش بعدة ضربات جوية ضد مواقع المتمردين حول زنجبار التي اسفرت عن قتل 42 من مقاتلي القاعدة.\n\nأعلنت جماعة أنصار الشريعة مسؤوليتها عن الهجوم وسمحت لاحقاً لفريق الهلال الأحمر الطبي في جعار بعلاج 12 جندي من الجرحى، وطالبت الجماعة بتبادل الأسرى مع الحكومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723456", "title": "مهدي مقولة", "id": "1723456"}
{"text": "حبيب الروح (فيلم)\n\nحبيب الروح فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي وليلى مراد ويوسف وهبي، وإخراج وإنتاج أنور وجدي.\n\nتدور احداث الفيلم حول ليلى المرأة الشابة المتزوجة حديثا من وحيد الذي الشاب ابن البلد الذي يعطي جل وقته لعمله الذي يعشقه جدا وهو ميكانيكا السيارات لدرجة انه يشغله عنها كما أنه كشخص يعتبر غير اجتماعي وهمجي احيانا بينما ليلى المراة الرقيقة تعاني من هذا الزوج وتصرفاته وأيضا من عدم وجود أرضية مشتركه من الإهتمامات فيما بينهم في تعشق الفن وتعتبره حلم من أحلامها ان تكون مطربة مشهورة لما تملكه من صوت عذب وقدات غنائية عالية ، إلا أن زوجها المحافظ طبعا يريدها في البيت فقط سيدة له ولا تكون غير هذا ولكن تشاء الصدف أن يذهب الزوجان إلى إحدى الحفلات لإحدى صديقات ليلى المقربات وهي تعتبر من الاثرياء وهناك تلتقي بيوسف فهمي الفنان الكبير وعندما يسمع صوتها زامكاناتها الغنائية يحاول التعرف إليها ويبدأ بالتقرب من زوجها الذي تحرضه ليلي ان يتعرف بدوره عليه ويبدأ شيطان الفنان بالعمل حيث يوعز يوسف ل ليلى أن تعمل كمطربة لأن الهبة ةالسماوية التي اتتها بهذه الموهبة والصوت العذب لابد ان تصقل وتقدم لكل البشرية محكا هوا في قلبها وتتطلق ليلى وتصبح بفض ارشادات يوسف فهمي واحدة من أهم فنانات البلد لكمن الحب الذي كان عند وحيد يجعله يعود لليلى التي بدورها كانت لاتزال تحبه وتشعر بألم الفراق ، وهنا يتدخل يوسف فهمي لإنقاذ انجازه العظيم الفنانة لليلى من ان تعود إلى أن تكون مجرد ست بيت وتدور مناقشة حامية بين الاثنين لإقناع ليلى بالتخلي و عن الفن أو الاستمرار فيه فيعبر يوسف فهمي ان الفنان يجب أن يكون راهبا له ولجمهوره بينما يصر وحيد على أن السعادة والهناء في الحب المتبادل والحياة الهادئة وفي النهاية تقرر ليلى العودة لحياتها السابقة تاركة وراء ظهرها يوسف فهمي والمجد والشهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723465", "title": "حبيب الروح (فيلم)", "id": "1723465"}
{"text": "قصة الأندلس (برنامج تلفزيوني)\n\nقصة الأندلس هو برنامج تلفزيوني يقدمه الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد يُبث في رمضان 2013 في إم بي سي قناة النهار وفي قناة عمرو خالد في يوتيوب.\n\n\nيبث البرنامج في إم بي سي في 5:15 مساء بتوقيت السعودية وفي قناة النهار في 6:30 مساء بتوقيت القاهرة وفي قناة عمرو خالد في يوتيوب في 1:00 فجرا بتوقيت القاهرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723467", "title": "قصة الأندلس (برنامج تلفزيوني)", "id": "1723467"}
{"text": "حسن تحسين الفقير\n\nحسن تحسين صالح الفقير ( 1297 هـ - 1367 هـ = 1880 - 1948 م ) قائد عسكري بالجيش العثماني.\n\nولد وتعلم بدمشق وتخرج بالمدرسة الحربية في الآستانة سنة 1901 م أصله من أسرة الفقير ، في جوار مدائن صالح. خاض الحرب العالمية الأولى في الجيش العثماني وحضر معركة ميسلون ومنحه ملك شرقي الأردن لقب ( باشا ). وتولى قيادة جيش الملك علي بن حسين بجدة ، أيام حصار الجيش السعودي لها.\n\nوسمي في ذلك الحين وزيراً للحربية. ولما دخلها الملك عبد العزيز آل سعود، خرج حسن تحسين إلى اليمن، فعهد إليه إمام المملكة المتوكلية اليمنية الإمام يحيى حميد الدين بتنظيم جيشه، فأقام مدة صنَّف في خلالها \"كتاب التربية العسكرية\" وطبعه في صنعاء.\n\nمرض وهو باليمن فعاد إلى دمشق، فتوفي بها عام 1948.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723470", "title": "حسن تحسين الفقير", "id": "1723470"}
{"text": "عبد اللطيف ضيف الله\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723474", "title": "عبد اللطيف ضيف الله", "id": "1723474"}
{"text": "عبد الله علي عليوة\n\nعبد الله علي عليوة (1947 - ) عسكري يمني ولد في حبان بمحافظة شبوة، ووزير دفاع سابق للجمهورية اليمنية ، كان المستشار العسكري للقائد الأعلى للقوات المسلحة علي عبد الله صالح ، أعلن تأييده لثورة الشباب اليمنية وتعين نائب أول لرئيس هيئة أنصار الثورة الشبابية .\nولد في بلدة (حبان)، في مديرية حبان، في محافظة شبوة، ونشأ في مدينة عدن، وفيها درس المرحلة الابتدائية في المعهد العلمي الإسلامي، ثم انتقل إلى مدينة زنجبار، في محافظة أبين؛ فدرس فيها المرحلة المتوسطة، ثم عاد إلى مدينة عدن؛ فدرس فيها المرحلة الثانوية، وفي عام 1969م التحق بكلية (فرونزا) الجوية في الاتحاد السوفيتي؛ فحصل على دبلوم فني رادار عام 1971م، ثم حصل عام 1977م على درجة الماجستير في العلوم العسكرية، تخصص قيادة وأركان من الأكاديمية الجوية في مدينة كييف في الاتحاد السوفيتي، كما التحق بعدد من الدورات العسكرية؛ منها: دورة قائد فصائل في الأمن عام 1967م، ودورة قانون بوليس في العام التالى في مدينة عدن.\nتعيّن أركان حرب القوى الجوية، ثم نائب قائد القوى الجوية، ثم قائدًا للقوى الجوية والدفاع الجوي، ثم رئيس أركان الجيش، ثم نائبًا أول لوزير الدفاع، ثم قائدًا لإحدى المجموعات في ألوية الوحدة عام 1986م، ثم محافظًا لمحافظة الجوف، وقائدًا لمحور الجوف عام 1992م، ثم قائدًا لمحور (شبوة – حضرموت) أثناء حرب الإنفصال 1994م، ثم رئيس هيئة الأركان العامة في نفس العام، ثم وزير الدفاع عام 2001م، ثم مستشار القائد الأعلى للقوات المسلحة عام 2006م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723480", "title": "عبد الله علي عليوة", "id": "1723480"}
{"text": "تجنيد (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723488", "title": "تجنيد (توضيح)", "id": "1723488"}
{"text": "شكري الباصومي\n\nشكري الباصومي صحفي وكاتب تونسي وعضو في لجنة الحريات في النقابة الوطنية للصحفيين التونسيين.\nدرس شكري الباصومي الأدب في كلية الآداب والفنون والإنسانيات بمنوبة وكان يتمعن في الأدب القديم والحديث على حد السواء ويكتب شذراته الأدبية في هدوء وتأن ليفاجأ القارئ بإصدار كتاب عنونه ب \"مراسم الكذب\". يكتب في جريدة الشروق وله ركن خاص به في هذه الصحيفة بعنوان \"زخات\". وبالرغم من ذلك لم ينجُ من مقص الرقابة وتم رفض مقال له تحت عنوان \"بذاءة محمد علي النهدي وراء ايقاف عرض الزمقري \"، وهو مقال أورد فيه الأسباب الحقيقية لإيقاف عرض مسرحية \"الزمقري\" في مهرجان ربيع سبيطلة الدولي.\n\nيكتب شكري الباصومي \"الزخات\" أي التعليقات القصيرة التي تتناول بعض المظاهر المستهجنة بروح نقدية، هذا على مستوى صحفي، أما أدبيا فهو يكتب الشذرات الخاطفة \nوهو لون وجد فيه توازنه كما هو الحال للقصص القصيرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723490", "title": "شكري الباصومي", "id": "1723490"}
{"text": "بل (حرف)\n\nبل (بَلْ) هِيَ أَداةُ عَطْفٍ تَدْخُلُ على الْمُفْرَدِ، وَعَلَى الجُمْلَةِ. فَإِذَا دَخَلَتْ عَلَى الْمُفْرَدِ وَكَانَ قَبْلَهَا نَفْيٌ أَوْ نَهْيٌ بِمَعْنَى لَكِنْ، فَإْنَّها تُقَرِّرُ ما قَبْلَها وَتُثْبِتُ ضِدَّهُ لِمَا بَعْدَها؛ مِثَال: \"ما كانَ خالِدٌ حاَضِرًا بَلْ غاِئبًا\". وإذَا تَقَدَّمَها أَمْرٌ أَوْ إِثْباتٌ ، فَإِنَّها تَجْعَلُ ما قَبْلَها كالْمَسْكوتِ عَنْهُ وَتُثْبِتُ حُكْمَهُ لِمَا بَعْدَها: \"أَنْشَدَ الشَّاعِرُ شِعْرًا بَلْ نَثْرًا\".ً وتَدْخُلُ بَلْ على الجُمْلَةِ فَتُفيدُ الإِضْرابَ. مِثَال: \"لَمْ يَسْتَفدْ شَيْئًا مِنْ دُروسِهِ بَلْ تَأَخَّرَ تَأَخُّرًا كَبيرًا\" وَهِيَ هُنَا فِي هَذَا المِثَالِ تُفيدُ إِبْطالَ الْمَعْنَى الَّذِي قَبْلَها والرَّدَّ عَلَيْهِ بِما بَعْدَها. تُفيدُ بَلْ الإِضْرابَ الانْتِقالِيَّ، أَي الانْتِقالُ من غَرَضٍ إلى آخَرَ: سورة الأعلى آية 14 (قَدْ أَفْلَحَ مَنْ تَزَكَّى ، وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّى، بَلْ تُوثِرُونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723496", "title": "بل (حرف)", "id": "1723496"}
{"text": "جزيرة ميون\n\nجزيرة ميون أو جزيرة بريم هي جزيرة بركانية في مدخل مضيق باب المندب، تتبع الجمهورية اليمنية، وتبلغ مساحتها 13 كم² وترتفع إلى منسوب 65 م، وإدارياً تعتبر إحدى العزل التابعة لمديرية ذباب (باب المندب) بمحافظة تعز ويبلغ تعداد سكانها 221 نسمة حسب التعداد السكاني في اليمن لعام 2004.\n\nتسمى وفيها ميناء طبيعي في طرفها الجنوبي الغربي. الجزيرة قليلة الخضرة وتفتقد المياه العذبة، الأمر الذي أعاق استيطانها. أمامها شبه جزيرة جبل الشيخ سعيد.\n\nفي نقطة ما في تاريخ بريم الجيولوجي ثار بركان فيها أدى إلى سد باب المندب وتبخر البحر الأحمر إلى درجة جفاف قاعه.\nغزا البرتغاليون بريم عام 1513، إلا أنهم لم يبقوا فيها بسبب المناهضة العثمانية. واحتلت فرنسا بريم عام 1738، وفي سنة 1799 احتلتها شركة الهند الشرقية البريطانية لفترة قصيرة تمهيداً لغزو مصر.\n\nثم أعادت بريطانيا احتلالها سنة 1857 وربطتها بمستعمرة عدن وبنت فناراً عليها، لتشهد عصرها الذهبي مع افتتاح قناة السويس عام 1869 كمحطة لتموين السفن بالفحم. أفل نجم الجزيرة مع حلول الجازولين محل الفحم. \nفي عام 1916، أثناء الحرب العالمية الأولى، حاولت القوات العثمانية الاستيلاء على بريم، إلا أنها فشلت.\nفي عام 1967 صوّت سكان بريم لينضموا لليمن الجنوبي الذي استقل في ذاك العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723498", "title": "جزيرة ميون", "id": "1723498"}
{"text": "حروف لينة\n\nالحرف اللين هو حرف علة (ا، و، ي) ساكن مفتوح ما قبله والحروف اللينة موقعها لا يكون في بداية الكلمة بل في وسط الكلمة أو نهاية الكلمة لأن الحرف اللين يحتاج إلى أن يكون هناك حرف قبله مفتوح. وما خلافها حروف قوية.\nهي ألف ساكنة مفتوح ما قبلها\nوتكتب الألف اللينة في آخر الأسماء الثلاثية مقصورة إن كان أصلها ياء.\nوتكتب الألف اللينة في آخر الأسماء الثلاثية ممدودة إن كان أصلها واوا.\nوإذا توسطت الألف اللينة وجب كتابتها ألفا ممدودة بصرف النظر عن أصلها.\nوتكتب على صورة ياء بدون نقاط أو ألف.\nالألف المتطرفة (اللينة)\nالألف اللينة المتطرفة توجد آخر الكلمة\nملاحظة: [يعرف أصل الألف في الأسماء بالإتيان بالمفرد أو جمع المؤنث السالم أو المثنى]\nملاحظة: [يعرف أصل الألف في الأفعال بإسنادها إلى تاء الفاعل أو الإتيان بالمضارع\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723511", "title": "حروف لينة", "id": "1723511"}
{"text": "راي راي\n\nرايش براين المعروفة باسم راي راي وهي مغنية راب ، وراقصة ، وممثلة ، وهي أمريكية الجنسية ، سجلت في N.E.E.T. Recordings ، وقامت بإصدار Go! Pop! Bang! في 15 مايو 2012 ، في بداية عام 2009 ، قامت محطة التلفزيون إم إس إن بي سي بجعلها أحد أفضل 5 مغنيات بوب يافعات.\" ، في 2011 ، قامت مجلة بيلبورد بتسمية راي راي باسم \"21 آندر 21\" ، ولأول تمثيل لها كان في فيلم 21 شارع جامب في عام 2012 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723515", "title": "راي راي", "id": "1723515"}
{"text": "ياسمين (فيلم)\n\nياسمين (بالإنجليزية: Yasmin\n)، فيلم سينمائى درامى مصرى، انتاج 1950 إخراج: أنور وجدي، تأليف: أبو السعود الإبياري تمثيَل : أنور وجدي، فيروز، مديحة يسري، زكي رستم.\nرب أسرة عادل (محمد الديب) لا يحب خلفة البنات تنجب زوجته سعاد (مديحه يسرى) ابنة أخرى يطلق عليها ياسمين (فيروز)، لذا يأخذ الطفلة الرضيعة ويتركها على باب أحد الملاجئ، وبعد فترة يموت الأب وتكبر الطفلة وتهرب من الملجأ وتنضم إلى عصابة من الأطفال محترفى النشل، يتقابل عازف سكسفون وحيد عزت (انور وجدى) صدفة بياسمين، وهذا العازف كان عاطلاً عن العمل، يطلب منها أن تعاونه في مهنته وأن تترك طريق الجريمة وتتوب، تعيش معه فترة ثم تضيق بحياة الشرف وتهرب وتعود مرة أخرى للعصابة، ويكتشف العازف أن ياسمين ما هى إلا حفيدة رجل ثرى (زكى رستم)، يسعى لمقابلته، لكنه يقابل ابنته التى هى في الحقيقة سعاد أم ياسمين، يحاول الجد والأم البحث عنها لكنهم يفشلون في العثور عليها، تتفق مع الأطفال الآخرين للسطو على إحدى الفيلات، وتكون هى فيلا الجد، ويتم القبض على العصابة وتعود ياسمين إلى أمها وتتزوج الأم من العازف.\nأوشكت سعاد (مديحه يسرى) على الوضع، وطالبها زوجها عادل (محمد الديب) بإنجاب ولد، لأن الزوجة الصالحة تسمع كلام زوجها، فلما اخبره والدها الباشا (زكى رستم) أن إختيار نوع المولود ليس بيدها، قال له أنا ماليش دعوه هى تتصرف، فلما بشرته الممرضة (عايده كامل) ان الدكتورة شفيقه (فيكتوريا حبيقة) قد إستقبلت له أنثى، أخذها عنوة ووضعها امام أحد ملاجئ الأيتام ولكنه مات في الطريق، ولم تعرف سعاد مكان طفلتها التى أسمتها ياسمين. كبرت ياسمين في الملجأ حتى بلغت السادسة (فيروز) وهربت مع مجموعة من الصبية، وانضموا لعصابة المعلم دبور (عبد العزيز خليل) لتعليم النشل وبرعت فيه، وقد تمكنت من سرقة ساعة جيب من الخواجه زكى زكى زكى (فيليب كمال) وهربت، فطاردها ومعه العسكرى (عبد الحميد بدوي) فدخلت كباريه الخواجه ينى (علي عبد العال) حيث رقصت وغنت، ثم هربت مرة اخرى، وإختبأت بمنزل مهجور، لتجد بجوارها وحيد عزت (انور وجدى) الهارب هو الاخر من البوليس لتشرده في الشوارع يتسول بالغناء والعزف. وأثناء اختباءهم، اقتحم عليهم المكان عصابة سرقة الخزائن بقيادة المنصر عنتر ذو الوجه المجروح (رياض القصبجى) ومعهم خزانة الباشا يحاولون فتحها، ولكن البوليس اقتحم المنزل وقبض على الجميع، واقتادهم الضابط (عبد البديع العربي) لقسم البوليس حيث ابلغ المأمور (زكي إبراهيم) الباشا بالعثور على المسروقات، والذي حضر ليلتقى بوحيد عزت وياسمين الذي علم منها ان اسمها قطقوطه، وافرج عنهم لأنهم ليسوا من العصابة، وصحبها وحيد لمنزله عند الست بطه (زينات صدقى) التى تحب وحيد فتشاجرت قطقوطه معها لأنها تعتقد انها تنافسها على حب وحيد واكتشف وحيد ان قطقوطه قد سرقت ساعة الباشا، فأخذها منها لإعادتها إليه، على غير رغبتها، والتى أحست انه شريف فتركته عائدة للعصابة، بينما ذهب وحيد لمنزل الباشا لإعادة الساعة، ووقع في غرام سعاد، التى علم منها ان قطقوطه هى ياسمين حفيدة الباشا، فبحثوا عنها ولم يجدوها، بينما أخذت قطقوطه مجموعة الصبية واقتحموا فيللا الباشا وسرقوا فضيات الفيللا، وعلم وحيد بمكان عصابة المعلم دبور، فقابل قطقوطه وابلغها ان سعاد امها وان اسمها ياسمين، وتمكن من تهريبها، بينما قبضت عليه العصابة وقيدته. بينما توجهت ياسمين لفيللا الباشا وقابلته، والذي رحب بها ووعدها بتعويض مافاتها، فلما أخبرتهم بمحنة وحيد، ذهبت معها سعاد لوكر العصابة، وتمكنت ياسمين من مساعدة وحيد على التغلب على العصابة، ولكن اندلع حريق بالوكر وكادت ياسمين أن تحترق ولكن وحيد أنقذها، وعادت إلى امها وجدها، وتزوج وحيد من سعاد وطالبها بإنجاب ولد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723522", "title": "ياسمين (فيلم)", "id": "1723522"}
{"text": "عبد الواحد أكمير\n\nعبد الواحد أكمير مؤرخ وباحث مغربي، مدير مركز دراسات الأندلس وحوار الحضارات بالرباط ويدير سلسلة \"كراسات أندلسية\" ورئيس تحرير نشرة الحمراء ومدير مجلة الأندلس الرقمية، وكلها تصدر عن مركز دراسات الأندلس وحوار الحضارات. وهو عضو بأكاديمية أمريكا الشمالية للغة الإسبانية.\n\nبين 1968-1980 أتم تعليمه الابتدائي والثانوي بمدينة تطوان. و1980-1984 درس وحصل على الليسانس في التاريخ من جامعة محمد الخامس، الرباط. وسنة 1990 حصل على دكتوراه في تاريخ أمريكا اللاتينية المعاصر من جامعة كومبلوتينسي بمدريد.\n\nعمل كأستاذ تاريخ إسبانيا وأمريكا اللاتينية المعاصرين بجامعة محمد الخامس وأستاذ تاريخ وحضارة الأندلس لنفس الجامعة. وهو عضو بعدة منتديات علمية منها المعهد الأرجنتيني العربي للثقافة والجمعية المغربية للبحث التاريخي وخبير اليونسكو في شؤون الهجرة ومجلس أمناء مؤسسة جائزة عبدالعزيز البابطين.\n\nوله عشرات المقالات في مجال العلاقات المغربية الإسبانية؛ والعلاقات بين العالم العربي وأمريكا اللاتينية؛ والعلاقات بين العالم العربي وإفريقيا الغربية؛ وحوار وتحالف الحضارات. كما حاضر في جامعات ومؤسسات علمية بالمغرب وإسبانيا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا والأرجنتين والشيلي وفنزويلا وتونس والأردن والسينغال وكوت دي فوار ومالي وموريتانيا...\n\nصدرت له العديد من المؤلفات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723527", "title": "عبد الواحد أكمير", "id": "1723527"}
{"text": "ميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية\n\nميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية هي أعلى وسام علمي يقدم في فرنسا، و يقدم من قبل المركز الوطني للبحث العلمي الفرنسي منذ سنة 1954، و هي تكافئ «أحد العلماء الذين قدموا مساهمات بارزة في حيوية و تأثير البحث العلمي» .\nالمركز الوطني للبحث العلمي يقدم أيضا كل سنة ميدالية الإبتكار و عدة ميداليات فضية إلى جانب عدة ميداليات برونزية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723550", "title": "ميدالية المركز الوطني للبحث العلمي الذهبية", "id": "1723550"}
{"text": "كأس الأمير 2011–12\n\nكأس أمير الكويت لموسم 2011/2012 هي النسخة 49 من بطولة كأس الأمير التي فاز بها نادي القادسية.\n\nاستطاع نادي القادسية الفوز على نادي كاظمة بالمباراة بنتيجة 1-0 سجله اللاعب المحترف السوري عمر السومة بالدقيقه 45 من عمر الشوط الأول. و يحصل نادي القادسية على اللقب الرابع عشر في تاريخه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723552", "title": "كأس الأمير 2011–12", "id": "1723552"}
{"text": "كأس الأمير 2012–13\n\nكأس أمير الكويت لموسم 2012/2013 هي النسخة 50 من بطولة كأس الأمير التي فاز بها نادي القادسية.\n\nأقيمت المباراة النهائية في يوم الثلاثاء 28 مايو 2013، و استطاع نادي القادسية الفوز على نادي الجهراء بالمباراة بنتيجة 3-0 سجلها كل من اللاعب بدر المطوع حيث سجل هدفين، بينما اللاعب المحترف السوري عمر السومة هدفاً واحداً. و يحصل نادي القادسية على اللقب الخامس عشر في تاريخه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723558", "title": "كأس الأمير 2012–13", "id": "1723558"}
{"text": "حوت العنبر القزمي\n\nحوت العنبر القزمي هو نوع من الحيتان المسننة ينتمي إلى فصيلة حيتان العنبر القزمة. من النادر أن تشاهد هذه الحيتان في البحر، وأغلب المعلومات المعروفة عنها مستمدُّة من جيفها التي عثر عليها الباحثون. تعيش في معظم البحار المدارية والمعتدلة المفتوحة، وهي تقطن الكثير من أنحاء المحيط الهادئ والأطلسي والهندي. وهي تعد من الحيتان صغيرة الحجم، حيث يقارب حجمها أحجام بعض الدلافين، ويبلغ طوله بالمتوسط 3.5 أمتار ووزنه 400 كيلوغرام.\n\nثمة جدل في المجتمع العلمي حول التصنيف المناسب لحوت العنبر القزمي وقريبه القزم (يمكنك الاطلاع على مقالة فصيلة حيتان العنبر للمزيد من التفاصيل). كان يعد حوتا العنبر القزم والقزمي نوعاً واحداً حتى عام 1966، عندما خلصت دراسة قام بها عالم من مؤسسة سميثسونيان إلى أنَّهما نوعان منفصلان تماماً. كان أول من أعطى حوت العنبر القزمي اسمه العلمي الأحيائي هنري ماري دوكروتي دي بلاينفيلي عام 1838.\n\nحوت العنبر القزمي ليس أكبر حجماً بكثيرٍ من العديد من أنواع الدلافين، إذ يبلغ طوله 1.2م عند الولادة، ويصل إلى 3.5م بعد البلوغ، فيما يزن 400 كلغم. الجانب السفلي من جسده دهني، ويكون لونه عادة زهرياً، بينما الظهر رمادي مزرق، إلا أنَّ هناك تداخلاً كبيراً بين اللونين. يشبه رأسه رأس القروش، وهو كبير الحجم نسبةً إلى الجسم، ليعطيه مظهراً منتفخاً بعض الشيء من المنظور الجانبي. كما ثمَّة علامات مُبيضَّة خلف عينيه.\n\nفتحة النفث عند حوت العنبر القزمي مُزَاحةٌ قليلاً باتجاه اليسار (كما ترى من الأعلى)، وتميل كذلك إلى الأمام. أما زعنفته الظهرية فهي صغيرة جداً ومعقوفة الشكل، وحجمها أصغر بصورة كبيرة من زعنفة قريبه حوت العنبر القزم الظهرية، وقد تكون وظيفتها تمييز أفراد الحيتان عن بعضهم بعضاً. فك حوت العنبر القزمي السفلي صغير الحجم للغاية وبعيدٌ عن فكه العلوي، ولديه 20 إلى 30 سناً كلُّها في الفك السفلي، وأسنان الحيتان البالغة منه غير مُغطَّاة بالمينا بسبب تحوُّلٍ يحصل في مورثاتها، إلا أن المينا موجودة في أسنان الصغار.\n\nمثل قريبه العملاقة حوت العنبر، فإنَّ لدى حوت العنبر القزمي عضو عنبرية في جبهته، ولديه كذلك جيب في معاه يحتوي سائلاً أحمراً قاتماً، حيث قد يقذف هذا السائل عندما يُصَاب بالخوف، ولعله تكتيكٌ لتشتيت انتباه المفترسين وإبعادهم.\n\nلدى حوت العنبر القزمي 50 إلى 55 فقرة، و12 إلى 14 زوجاً من الأضلاع، ولا تكون الأضلاع دوماً متناظرة، والأضلاع الأخيرة ليست متصلة مع العمود الفقري. لدى كل زعنفةٍ من زعنفتي الحوت الجانبيَّتين سبع رُسُغ، وكذلك عددٌ من السلاميات في أصابعه، يتراوح من اثنين في الإبهام إلى عشرةٍ في السبابة. لا يمتلك الحوت عظم وركٍ حقيقي، بل لديه عوضاً عن ذلك غشاءٌ من الأنسجة الكثيفة المترابطة، أما عظمه اللامي فهو كبيرٌ بدرجةٍ غير معتادة، وقد يكون له دورٌ في تغذي الحوت.\n\nتمتلك هذه الحيتان بطيخة ذات نواةٍ داخلية كثيفة تتألف بالدرجة الأولى من إسترات الشمع، تغطيها قشرة أكثر ميوعة تحتوي الجليسريد الثلاثي، وتقع خلف عضو العنبرية مباشرة. وكلا عضو العنبرية والبطيخة مغطيان بطبقةٍ قوية من الألياف. ويصدر الحوت الأصوات عبر تحريك الهواء في تجويف منخره الأيمن، وفيه قصبة هوائية ثخينة تعمل مثل الحبال الصوتية عند البشر، ويعتقد أن البطيخة والعنبرية يعملان على تركيز الموجات الصوتية.\n\nتتألف معدة حوت العنبر القزمي من ثلاث حجرات. تقع أولاها في مقدمة المعدة، وهي لا تضم أي غدد، وتنتفح مباشرة على الحجرة الثانية الادخارية، التي تحيطها غدد هضمية. ويصل أنبوب رفيع بين الحجرتين الثانية والثالثة، والحجرة الأخيرة مزودة بعددٍ من الغدد، وهي تتصل بالاثنا عشري. ويتخمَّر الطعام بعد ذلك في الأمعاء الدقيقة.\n\nرغم أنه لا توجد الكثير من المعلومات الثابتة المعروفة عن أسلوب تكاثر حيتان العنبر القزمية، فيعتقد أنها تتزاوج بين شهري أبريل وسبتمبر، وفي نصف الكرة الأرضية الجنوبي. يستمر الحمل لأحد عشر شهراً، وعلى عكس معظم الحيتان الأخرى فإنَّ رأس الصغير هو الذي يخرج أولاً من الأم أثناء الولادة، ويبلغ طول الصغير عند ولادته 1.2م، ويفطم بعد عامٍ واحد.\n\nتميل هذه الحيتان إلى أن تكون حيواناتٍ انعزالية، وإن وجدت معاً فإنها تكون في أزواج. يُقدَّر بأن مدة غوصها قبل حاجتها إلى أخذ نفسٍ جديدٍ من الهواء تبلغ 11 دقيقة، مع أن بعض الحالات الموثقة دام الغوض فيها لـ45 دقيقة. الأصوات التي تصدرها ذات أمواج فوق صوتية، يتراوح تردُّدها من 60 إلى 200 كيلوهرتز، وتصل ذروتها عند 125 كيلوهرتز، وقد تصدر كذلك \"بكاءً\" بتردِّد أقل بكثيرٍ، يتراوح من كيلوهرتز إلى كيلوهرتزين اثنين.\n\nتظهر دراسات وفحوصات باطن مِعَى حيتان العنبر القزمية أن غذائها الرئيسي هو الرأسقدميات، وعادة ما تكون بينها أنواع ضيائية حيوية. أهم طرائد الحيتان هي حبَّارات الزُّجاج والحبَّارات الطَّائرة وحبَّارات الليسوتيثيات، كما تتغذى على أنواعٍ أخرى من الحبارات والأخطبوطات. وقد تتغذى أحياناً على الروبيان الذي يعيش في المياه العميقة، لكنها لا تأكل الأسماك إلا نادراً.\n\nقد يكون من ضمن اللواحم التي تفترس هذه الحيتان وتتغذى عليها القرش الأبيض الكبير والحوت القاتل.\n\nتقطن حيتان العنبر القزمية مختلف أنحاء المياه المدارية والمعتدلة في المحيط الهادئ والمحيطين الأطلسي والهندي. رغم ذلك، فإنَّه من النادر للغاية مشاهدتها في البحر، ولذا فإن أغلب المعلومات المعروفة عنها تأتي من جثثها التي يعثر عليها نافقةً على الشوطئ، وذلك ما يجعل التعرُّف على مناطق عيشها وطرق هجرتها أمراً صعباً. يُعتَقد أنها تفضل المياه البعيدة عن السواحل، ويتراوح عمق المياه التي تقطنها غالباً من 400 إلى 1,000 متر، خصوصاً حيث توجد التيارات التي تجلب العوالق الحيوانية والطرائد الأكبر حجماً.\n\nعثر على أحافير لهذه الحيتان من عصر الميوسين في رسوبيات بإيطاليا واليابان وجنوب أفريقيا.\n\nلم يُصطَد هذا النوع يوماً بأعدادٍ كبيرة في أي منطقةٍ من العالم. رغم ذلك، فقد اصطاده محوِّتوا إندونيسيا واليابان وجزر الأنتيل الصغرى. وقد وُثِّقت حالات قتلت فيها حيتان نتيجة علقها بشباك صيد السَّمك المهملة، بل وقد عثر على حقائب بلاستيكية في معى بعض الحيتان النافقة على الشواطئ، ومن غير المعروف ما إذا كانت مثل هذه الأشياء ذات ضررٍ طويل الأمد على الحيتان.\n\nلا يمكن لهذه الحيوانات العيش جيداً في الأسر، فأطول مدة عاشها حوتٌ منها في الأسر تبلغ 21 شهراً فقط، وغالباً ما تموت خلال شهر واحد فحسب، وأسباب الموت هي غالباً التجفاف أو مشاكل التغذية.\n\nحوت العنبر القزمي مُتضمَّن في اتفاقية حماية الحيتانيات الصغيرة ببحر البلطيق وشمال شرق الأطلسي والبحر الأيرلندي وبحر الشمال ، واتفاقية حماية الحيتانيات في البحر الأسود والمتوسط والجوار الأطلسي ، وهو محميٌّ كذلك بموجب مذكرة تفاهمٍ لحماية خروف البحر والحيتانيات الصغيرة في غرب أفريقيا وماكارونيزيا، ومذكرة تفاهمٍ لحماية الحيتانيات وموطنها الطبيعي في منطقة جزر المحيط الهادئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723570", "title": "حوت العنبر القزمي", "id": "1723570"}
{"text": "شقراقية\n\nالشقراقية (الاسم العلمي:Coraciidae) ،هي من الطيور تتبع الشقراقيات من الطيور . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723574", "title": "شقراقية", "id": "1723574"}
{"text": "شقراق أوروبي\n\nشقراق أوروبي أو الخضيري (الاسم العلمي:Coracias garrulus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية. اشتقت تسمية الطائر بالخضيري نسبةً إلى أنه عند طيرانه في الجو يبدو لونه أخضر اللون فيروزي تركوازي من بعيد، ولذا سمي بالخضيري. وهو طائر مهاجر عابر ربيعي وخريفي معشش يتواجد في مجموعات صغيرة في الشتاء، في المناطق شبه الصحراوية و الأودية، والمناطق الزراعية المفتوحة والمنتزهات، حيث يجثم على الأشجار وأعمدة الكهرباء والسياجات، والأغصان الميتة في المناطق الزراعية. ويتغذى على الحشرات الكبيرة والديدان والسحالي والعقارب وأحياناً على الفواكه في فصل الشتاء.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723626", "title": "شقراق أوروبي", "id": "1723626"}
{"text": "شقراقينات\n\nالشقراقينات (الاسم العلمي:Coracioidea) هو من الطيور يتبع الشقراقيات من الطيور . \nيضم هذا الفيلق فصيلة وحيدة هي: \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723773", "title": "شقراقينات", "id": "1723773"}
{"text": "شقراق أبيض\n\nشقراق أبيض (الاسم العلمي:Coracias naevia) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية. \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723779", "title": "شقراق أبيض", "id": "1723779"}
{"text": "شقراقاويات\n\nالشقراقاويات (الاسم العلمي:Coracii) هي من الطيور تتبع الشقراقيات من زقزاقيات الشكل . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723789", "title": "شقراقاويات", "id": "1723789"}
{"text": "شقراقيات\n\nالشقراقيات أو الضؤضئيات أو غدفيات الشكل وهي رتب من الطيور الملونة القريبة من طيور الجواثم ومنها : الرفراف، الهدهد، وروارية، الشقراقية، وأبو قرن، وأبو معول. وتشترك بأن لديها ارتفاق الأصابع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723795", "title": "شقراقيات", "id": "1723795"}
{"text": "ميجيل وويليام (فيلم)\n\nميجيل وويليام فيلم رومانسي كوميدي يجسد اختراع الصداقة بين ميجيل دي ثيربانتس ويمثله خوان لويس جالياردو وويليام شكسبير ويمثله ويل كيمب، واللذان وقعا في حب امرأة إسبانية جميلة واحدة في آن واحد والتي تمثلها إلينا أنايا. والفيلم من سيناريو تيرسو كاليرو وإيفا كروث إخراج إينس باريس عام 2007 ومن بطولة خوان لويس جالياردو الذي لعب دور ثيربانتس. وحصل الفيلم على جائزتي الجمهور ولجنة التحكيم الخاصة عام 2007.\n\nجاءت قصة الفيلم لتجمع بين اثنين من أشهر أدباء القرن السابع عشر، ميجيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير. ميجيل دي ثيربانتس وويليام شكسبير ودائمًا ما كان يقال أن كلا من ثيربانتس وشكسبير قد توفيا في نفس اليوم، على الرغم من أن الأول توفي يوم 22 أبريل عام 1616 والثاني يوم 23 أبريل من نفس العام. ومع ذلك والرغم من أن كلهما توفيا في 23 من وجهة نظر بلدانهم، إلا أنهم في الوقت ذاته لم يتزامنا في الوقت؛ حيث تستخدم بريطانيا العظمي التقويم اليولياني، فيما تستخدم إسبانيا التقويم الميلادي. وحينما توفي شكسبير، وافق هذا التاريخ 3 مايو في إسبانيا. وكما يخلد الفيلم ذكرى ثيربانتس وشكسبير، فإنه في الوقت ذاته يذكر السيدة ليونور دي بيبيرو التي أتفق كل من هما على حبها والتي حاولت أن تألف بين الكاتبين ومهاراتهما الأدبية وأن يجمعهها عمل واحد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723838", "title": "ميجيل وويليام (فيلم)", "id": "1723838"}
{"text": "على كف عفريت (مسلسل)\n\nعلى كف عفريت، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .\n\nفاضل أبو الروس وقع في غرام عالم المال والأعمال الأمر الذي جعله شغوفا دائما بالاختلاط بعالم رجال المال وأصحاب الأرصدة البنكية والعيش داخل دوائرهم وليس على هامشها خاصة في أعقاب ثورة 25 يناير بعد أن انتاب هذه الطبقة حالة من القلق على مستقبلهم والكشف عن ماضيهم، يحوز فاضل على اهتمام هذه الطبقة بما لديه من قدرات في تركيبته الشخصية تجعله شخصية لافتة لهذا العالم فهو يتمتع بذكاء حاد يصل إلى درجة الدهاء ولديه عمق مصدره خلفيته وتجاربه الحياتية الامر الذي جعله بسماتها ومتناقضاتها تركيبة جذابة لعالم رجال المال, في وحدة زمنية ترصدها أحداث المسلسل يعيش فاضل وسط مجتمع جمعته مصلحة واحدة وحالة واحدة عقب ثورة 25 يناير وبدء محاكمة أعضاء النظام السابق لتبدأ الأحداث تتوالى في هذا المجتمع المصغر المحيط بشخصية \"فاضل\" في تلك الفترة فتأخذ الأحداث منحنى آخر ومسحة غموض لتكشف رويدا رويدا عن مفاجات في الأحداث وفي شخصية فاضل أبو الرواس وتاريخه وربما مصيره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723842", "title": "على كف عفريت (مسلسل)", "id": "1723842"}
{"text": "مفوضية الاتحاد الأفريقي\n\nمفوضية الاتحاد الأفريقي تعتبر الأمانة العامة في الاتحاد الأفريقي، و على غرار المفوضية الأوروبية، تمثل هذه المفوضية الجهاز التنفيذي للاتحاد.\nأعضاء المفوضية الجملي هو 10 أشخاص حيث يوجد رئيس و نائب رئيس و ثمانية مفوضين. دور المفوضية الرئيس هو تمثيل الاتحاد الأفريقي و الدفاع عن مصالحه تحت رعاية المؤتمر (جمعية رؤساء الدول و الحكومات) و المجلس التنفيذي.\nو تتمثل مهمة اللجنة في أن تكون محركا للتكامل الإفريقي و مواكبة عملية التنمية في القارة بالتعاون مع الدول الأعضاء في الاتحاد، و مع المجموعات الإقتصادية الإقليمية و المواطنين الأفارقة.\nالمبادئ التوجيهية لعمل المفوضية هي التبعية و التكامل لجميع الهيئات و المنظمات و المجموعات الإقلمية و الدول الأعضاء في الاتحاد الأفريقي، إضافة إلى التنسيق و التعاون مع الجميع للوصول إلى الأهداف المرجوة و تحقيق سياسات الاتحاد.\n\nتتكون المفوضية من 10 أعضاء بينهم الرئيس و نائبه، و ثمانية مفوضين حيث لكل واحد منهم مهمة في المفوضية و هم:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723959", "title": "مفوضية الاتحاد الأفريقي", "id": "1723959"}
{"text": "عبد الجليل عيسى\n\nالشيخ عبد الجليل عيسى أبو النصر، (1306 هـ - 1401 هـ / 1888م - 1981م) من أعلام علماء المالكية في عصره وكبار المجددين.\n\nولد في عام 1306 هـ/ 1888م پمحافظة گفر الشيخ حيث تلقى علومه الأولى پالچامع الأحمدي في طنطا قپل أن يحصل على عالمية الأزهر عام 1914 ويعين مدرسا پمعهد طنطا وفي منتصف الثلآثينات تم تعيينه شيخا لمعهد دسوق الدينى ثم شيخا لمعهد شپين الكوم وقد حصل على عضوية گل من مچمع الپحوث الإسلامية في مطلع السپعينات ومن قپلها عضوية لچنة الفتوى پالأزهر گما گان أيضا عضوا پالمچلس الأعلى للثقافة.\n\nقدم العديد من المؤلفات القيمة ويأتى في مقدمتها گتاپه \"صفوة صحيح الپخاري\" في أرپعة أچزاء وأيضآ گتاپه \"تيسير التفسير\" ويعد الشيخ عپد الچليل من علماء الأزهر آلمعمرين حيث عاش 93 عاما قپل أن ترچع روحه إلى پارئها في يوم الجمعة غرة رمضان 1401 هـ الموافق 2 يوليو من عام 1981م پعد أن گرمته الدولة بمنحه چائزتها التقديرية في العلوم الآچتماعية ووسام الاستحقاق من الدرجة الأولى سنة 1400 هـ / 1979م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1723981", "title": "عبد الجليل عيسى", "id": "1723981"}
{"text": "كونت ليموس\n\nكونت ليموس هي لقب نبيل إسباني ارتبط بالمدينة الجليقية مونفورت دي ليموس. في البداية كان لقب كونت ليموس مرتبطًا بكونت تراستامارا ثم ساريا، وكان ذات طابع غير موروث. إلا أن كونت ليموس يعد بمثابة لقبًا مستقلًا وموروثًا ودائمًا، وقد بدأ عام 1456 مع بيدرو ألفاريث أوسوريو ويعقوب فيجيروا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724013", "title": "كونت ليموس", "id": "1724013"}
{"text": "دنيبروبتروفسك أوبلاست\n\nدنيبروبتروفسك أوبلاست (الأوكرانية: Дніпропетровська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في الجنوب الشرقي لأوكرانيا، مركزها الإداري هو دنيبروبتروفسك\nتقع دنيبروبتروفسك أوبلاست في الجنوب الشرقي لأوكرانيا،يحدها شمالا بولتافا أوبلاست وخاركوف أوبلاست ،وجنوبا خيرسون أوبلاست و زابوريجيا أوبلاست، ومن جهة الشرق دونيتسك أوبلاست ، أم من جهة الغرب فيحدها ميكولايف أوبلاست و كيروفوهراد أوبلاست.\nتقدر مساحة دنيبروبتروفسك ب31،900 كم ²، حوالي 5.3٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.\nتحتوي مقاطعة دنيبروبتروفسك على 20 مدينة منها أربع مدن رئيسية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724016", "title": "دنيبروبتروفسك أوبلاست", "id": "1724016"}
{"text": "كايلي جينر\n\nكايلي جينر ؛ (10 أغسطس 1997 -)، ممثلة برامج الواقع وعارضة أزياء أمريكية.\n\nولدت في كالاباساس، لوس أنجليس، كاليفورنيا وهي الابنة الثانية من وليام بروس جينر وكريستين \"كريس\" ماري جينر (من مواليد 1955؛ كارداشيان سابقًا، نيي هوتون). لديها شقيقة أكبر سنًا، كيندال (من مواليد 1995). لديها ثلاثة أخوات غير شقيقات من زوج والدتها السابق وهن: \nكورتني كارداشيان(ولدت في 1979)،كيم كردشيان(من مواليد 1980) و كلوي كارداشيان(مواليد 1984)، و أخ غير شقيق روبرت آرثر \"روب\" كارداشيان (ولد 1987). من والدها لديها ثلاثة اخوة غير أشقاء كبار: بيرتون وليام \"بيرت\" (ولد 1978)، براندون تومسون (من مواليد 1981)، وسام برودي (من مواليد 1983)، وأخت كايسي جينر (من مواليد 1980) .\nكانت جينر مشجعة في مدرسة ولكنها أصبحت تدرس في منزلهم سمبول وخرج في سبتمبر 2012.\nبدأت حياتها كعارضة أزياء مع خط سيرز \"Crush Your Style\". وقامت بالتقاط الصور مع مجلة OK!, كانت جينر على غلاف مجلة Teen Vogue مع شقيقتها كندال. وقد ظهرت أيضًا على غلاف مجلة Seventeen في سبتمبر أيلول \"العودة إلى المدرسة جنبا إلى جنب\" مع شقيقتها الأكبر سنًا كيندال.\n\nفي 2012 تعاونت مع شركة باك سن للملابس مع اختها كيندل وأنشأتا تصميمات خاصة بهما تدعى (كيندل وكايلي).\nأعمال فنية وظهور تلفزيوني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724021", "title": "كايلي جينر", "id": "1724021"}
{"text": "مجموعة شرق أفريقيا\n\nمجموعة شرق أفريقيا (بالإنجليزية : East African Community، واختصارا: EAC) هي منظمة دولية تضم ستة دول من شرق أفريقيا وهي بوروندي وكينيا وأوغندا ورواندا وتنزانيا وجنوب السودان.\nيترأس المجموعة حاليا رئيس أوغندا يوري موسفني. تأسست هذه المنظمة سنة 1967 ثم حلت في 1977 ثم أعيد تأسيسها سنة 7 يوليو 2000.\nتوصلت المجموعة عام 2008، وبعد مباحثات و مفاوضات مع مجموعة تنمية أفريقيا الجنوبية و الكوميسا، لإتفاق بشأن توسيع وتضخيم سوق التجارة الحرة بين بلدان المنظمات الثلاثة. تعتبر المجموعة من ركائز المجموعة الاقتصادية الأفريقية.\n\nمجموعة شرق أفريقيا هي سلف محتمل لقيام دولة جديدة و هي لا تزال في إطار المشروع واسمها اتحاد شرق أفريقيا، أطلقت المجموعة سوق مشتركة للبضائع والسلع والعمل ورؤوس الأموال بهدف إنشاء عملة موحدة سنة 2012، و فدرالية سياسية سنة 2015.\n\nيقع مقر المجموعة في مدينة أروشا بتنزانيا.\n\nمنطقة شرق أفريقيا تغطي مساحة 1.8 مليون كم² مع عدد سكان قدره 132 مليون نسمة (يوليو 2009)، و تملك موارد طبيعية كبيرة و هامة.\n\nكان أول تأسيس للمجموعة في 1967 ثم حل سنة 1977، و بعد ذلك أسس ثانية في 7 يوليو 2000 من قبل كينيا و تنزانيا و أوغندا الذين إنضموا رسميا سنة 2001، و بمناسبة القمة الثامنة للإتحاد في 30 نوفمبر 2006، قبلت المجموعة إنضمام بلدين إثنين لهما و هما بوروندي و رواندا، و كانا قد إنضما رسميا في 18 يونيو 2007.\n\nتانزانيا تدعم توسع مجموعة شرق أفريقيا. و في سنة 2010، قامت السلطات التنزانية بالإعراب عن رغبتها في إستدعاء كل من مالاوي و جمهورية الكونغو الديمقراطية و زامبيا للدخول في المجموعة، لكن وزير الخارجية المالاوي، إيتا باندا قال أنه لا يوجد مفاوضات رسمية بشأن إقتراح إنضمام مالاوي إلى المجموعة.\nو من جهة أخرى قام رؤساء كينيا و رواندا بإستدعاء حكومة جنوب السودان للتقدم بطلب العضوية في المجموعة بعد استقلال البلاد في يوليو 2011.\nو اقترح محللون و مختصون بأن تقوم الدول بمجهودات إضافية قبل توحيد البلدان في قطاعات النقل الحديدي و النقل بخطوط أنابيب البترول في كينيا و أوغندا.\nو بهذا لن يكون هناك حاجة لإنضمام السودان خاصة بعد التوسع جنوبا. في حين قالت رويترز أن جنوب السودان هي المرشح المقبل الأوفر حظا بأن يكون عضوا في المجموعة. وقُبِلت عضوية جنوب السودان بالمنظمة في نهاية المطاف خلال مارس عام 2016، ووقعت جنوب السودان على معاهدة الانضمام في أبريل من نفس العام.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724026", "title": "مجموعة شرق أفريقيا", "id": "1724026"}
{"text": "أقمار هاوميا\n\nأقمار كوكب هاوميا\nكان \"هاوميا\" الذي يحمل اسم الهة الخصوبة في هاواي، قد اصطدم بجسم آخر صخري من تلك الاجسام القريبة من النظام الشمسي، ما ادى إلى نشوء القمرين (بقطر يتراوح بين 200 و300 كلم)، اللذين يحملان اسمي ابنتي الالهة.\n\nكما أن نتيجة الدراسات والملاحظات أعطت نتائج أن 90% من مكونات قمري الكوكب هم من جليد الماء. وقد أطلق عليهما اسمين هما نماكا Namaka و هياكا Hi'iaka.\nوهو القمر الأكبر والألمع والأبعد عن كوكبه، ويبلغ قطره حوالي 310 كيلومتر، ويدور حول كوكبه في مدار دائري كل 49 يوما على مسافة 49,500 كيلومتر، وفيما يبدو أن الماء المتجمد يغطي جزءا كبيرا من سطحه وقد تم اكتشافه في 26 يناير 2005 من قبل فريق مايك براون.\nوهو القمر الأصغر والأقرب، قطره يبلغ حوالي 170 كيلومتر، ويدور حول الكويكب في مدار إهليجي حاد نسبيا كل 18 يوما تقريبا وعلى مسافة 39,300 كيلومتر.\n\nوقد اكتشفت في 30 يونيو 2005، على الرغم من أنه قد تم اعلان الاكتشاف رسميا في 29 نوفمبر 2005. وكان مكتشفه هو فريق مايك براون أيضاً.\n\nأن الأشعّة الشمسية تدمّر باستمرار البنية البلّورية للسطح الجليدي للكوكب، لذالك هناك حاجة لمصادر طاقة للحفاظ عليها, ووفاقاً للباحثين، فإن تأثير المد والجزر بين «هاوميا» وقمريه «هياكا» و«ناماكا» ووجود عناصر مشعّة داخل الكوكب الصغير، (بوتاسيوم-40 و ثوريوم-232 و اورانيوم-238) عاملان يؤمّنان هذه الطاقة المطلوبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724056", "title": "أقمار هاوميا", "id": "1724056"}
{"text": "أحمد أبو السكر\n\nأحمد جبارة أبو السكر (1936-16 تموز 2013) أسير فلسطيني سابق وعميد الاسرى الفلسطينيين حيث أمضى 27 عاماً في السجون الإسرائيليلة\n\nولد أبو السكر عام 1936 في بلدة ترمسعيا شمال مدينة رام الله ، له ستة أبناء ،و في خمسينات القرن الماضي سافر إلى أمريكا الجنوبية للعمل هناك ثم انتقل إلى الولايات المتحدة واستقر في نيوجرسي وعمل في التجارة \n\nإتهمته إسرائيل بتنفيذ عملية \"الثلاجة\" في ميدان صهيون وسط تل أبيب في عام 1975 والتي قتل فيها 13 إسرائيلياً ، وقد أصدرت محكمة رام الله العسكرية حينها حكمها المؤبد و 30 عاماً أخرى ، وقد أفرج عنه في العام 2003 بطلب شخصي من الرئيس الفلسطيني السابق ياسر عرفات .\n\nتوفي مساء الثلاثاء 16 تموز 2013 إثر اصابته بنوبة قلبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724058", "title": "أحمد أبو السكر", "id": "1724058"}
{"text": "حزب الإنتماء\n\nحزب الإنتماء اللبناني (بالإنجليزية Lebanese Option Party) حزب سياسي لبناني أسسه أحمد كامل الأسعد، أبن رئيس مجلس النواب اللبناني السابق كامل الأسعد وحفيد السياسي اللبناني ورئيس المجلس النيابي الأسبق أحمد الأسعد. أحمد كامل الأسعد هو المستشار العام للحزب.\n\nيمثل الحزب صوتا معارضا لدى الطائفة الشيعية اللبنانية تنتقد بشدة سياسات الحركتين الشيعيتين الرئيسيتين في لبنان أي حركة أمل وحزب الله وهيمنتهما على الواقع الشيعي السياسي في لبنان ويدعو الحزب إلى سياسة أكثر إعتدالا للشيعة في لبنان والعالم العربي، ويعتبر متحالفا مع قوى 14 آذار في لبنان. قدم الحزب مرشحين للإنتخابات اللبنانية بوجه لوائح أمل-حزب الله في جنوب لبنان إلا أنه لم يحالفه الحظ، وليس للحزب حاليا نواب في البرلمان اللبناني. وفي عام 2013 وخلال مظاهرة للحزب، قتل رئيس الهيئة الطلابية في \"حزب الإنتماء\" هاشم سلمان في إطلاق نار أمام السفارة الإيرانية في بيروت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724095", "title": "حزب الإنتماء", "id": "1724095"}
{"text": "ميكولايف أوبلاست\n\nميكولايف أوبلاست (الأوكرانية: Миколаївська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في النصف الجنوبي لأوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة ميكولايف.\n\nتقع ميكولايف أوبلاست في النصف الجنوبي لأوكرانيا،يحدها شمالا و كيروفوهراد أوبلاست ، وجنوبا البحر الأسود،كما يحدها شرقا دنيبروبتروفسك أوبلاست من جهة الشمال الشرقي ، و خيرسون أوبلاست من جهة الجنوب الشرقي، و يحدها غربا أوديسا أوبلاست .\nتقدر مساحة ميكولايف أوبلاست ب24،598 كم ²، حوالي 4.07٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724096", "title": "ميكولايف أوبلاست", "id": "1724096"}
{"text": "اليورو في إسبانيا\n\nاليورو (\"الرمز الشكلي\":€، \"رمز الإيزو\":EUR) هي العملة الموحدة لدول الاتحاد الأوروبي، الذي يعد بعد الدولار الأمريكي ثاني أهم عملة على مستوى النظام النقدي الدولي. يتم التحكم به من قبل البنك المركزي الأوروبي في مقره بفرانكفورت بألمانيا. اليوم يعد اليورو العملة الرسمية المتداولة في 17 دولة من دول الاتحاد الأوروبي السبع والعشرين. كما أنه العملة الرسمية في ست دول أخرى ليست أعضاء في الاتحاد الأوروبي. وعملات اليورو شأنها شأن العملات الأخرى ذات وجهين مختلفين، وجه العملة الأول وهو الوجه الشائع في كل أوروبا والذي يشير إلى قيمة العملة؛ أما الوجه الآخر فهو الوجه الوطني لكل دولة مع تصميمها الخاص بها.\n\nتتألف عملات اليورو الإسبانية من ثلاثة تصاميم مختلفة لكل من مجموعات القطع النقدية الثلاثة. تحمل مجموعة و و سنتيم يورو بوابة كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا، والتي تم تصميمها من قبل جارثيلاسو رويان. فيما تحمل قطع و و سنتيم يورو صورة وتوقيع ميجيل دي ثيربانتس، والتي صممها بيجونيا كاستيانوس؛ فيما تحمل القطعتين النقديتين الكبيرتين و صورة الملك خوان كارلوس الأول، والتي صممها لويس خوسيه دياث. وتحمل كل التصميمات الاثنى عشرة نجمة الاتحاد الأوروبي وسنة الطباعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724101", "title": "اليورو في إسبانيا", "id": "1724101"}
{"text": "المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا\n\nالمجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا (بالفرنسية : Communauté économique des États de l'Afrique centrale) إختصارا (CEEAC) هي منظمة دولية أسست بهدف التنمية الإقتصادية و الإجتماعية و الثقافية في وسط أفريقيا لإنشاء هياكل إقليمية قد تؤدي تدريجيا إلى سوق مشتركة.\nتعمل المجموعة إعتمادا على خطة عمل لاغوس أبريل 1980.\n\n\nالهدف الأساسي للمجموعة هو تعزيز و تقوية التعاون و التنمية الديناميكية المتوازنة و الذاتية في كل المجالات الإقتصادية و الثقافية خاصة في مجالات الصناعة و النقل و الاتصالات و الطاقة و الفلاحة و الموارد الطبيعية و التجارة و الجمارك و المشاكل الإقتصادية و المالية و التمويلية و الموارد الطبعية و السياحة و التعليم و الثقافة و العلوم و التكنولوجيا و حركة الناس لتحقيق الحكم الذاتي الجماعي و رفع مستوى المعيشة.\nتحاول المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا بقيادة التكامل الإقتصادي و الإقليمي في وسط أفريقيا.\nالمجموعة معترف بها من قبل الاتحاد الأفريقي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724108", "title": "المجموعة الإقتصادية لدول وسط أفريقيا", "id": "1724108"}
{"text": "هوية ثقافية\n\nالهوية الثقافية هي الهوية أو الشعور بالانتماء إلى مجموعة. وهو جزء من مفهوم الشخص الذاتي ونظرية الفهم الذاتي ويرتبط بالجنسية والإثنية والدين والطبقة الاجتماعية والموقع أو أي نوع من الفئات الاجتماعية التي لها ثقافتها الخاصة.\n\nكثير من دراسات الثقافة الحديثة و النظريات الاجتماعية قد تطرقت لموضوع الهوية الثقافية. في العقود الأخيرة، ظهر تعريف جديد غيّر الفهم السائد للفرد على أنه كتلة ثقافية واحدة متماسكة إلى أنه مجموعة من الهويات المختلفة. هذه الهويات الثقافية المختلفة يمكن أن تكون نتيجة لعدة ظروف، منها: المكان والجنس والإثنية و التاريخ والجنسية واللغة والجنسانية والدين والجماليات وحتى الأكل. تقسيم الثقافات يمكن أن يكون ممتازا في بعض بقاع الأرض، خصوصا في أماكن مثل كندا والولايات المتحدة، حيث أن السكان هناك متنوعون إثنيا و وحدتهم الاجتماعية مبنية بشكل رئيسي على القيم و المعتقدات الاجتماعية المشتركة.\n\nمن الملحوظ أيضا أن \"الميدان الثقافي\" للفرد، أو المكان الذي يعيش فيه، يؤثر على الثقافة التى يسعى الفرد للالتزام بها. المحيط و البيئة و الناس المتواجدون في هذه الأمكنة يلعبون دورا في كيفية شعور الفرد حيال الثقافة التي يرغب في تبنيها. كثير من المهاجرين يجدون حاجة لتغيير ثقافتهم لاجل التكيف مع الثقافة التي يتبناها معظم المواطنين في البلاد. يمكن أن يتناقض هذا مع إيمان المهاجر الحالي بثقافته و يمكن أن يؤدي إلى ظهور مشكلة لديه فيما هو يحاول الاختيار بين الثقافتين.\n\nتتطور اللغة من احتياجات الناس اللذين يميلون إلى توزيع أنفسهم على مكان جغرافي مشترك لفترة زمنية معينة، مما يسمح لهم بالتشارك بطريقة العيش و التي تربطهم -بشكل عام- بثقافة معينة تعرّفها تلك المجموعة من الناس. تدفق التواصل الذي يأتي سويا مع التشارك في اللغة يشجع الروابط و الجذور للأسلاف و التاريخ الثقافي. تتضمن اللغة أيضا طريقة الحديث مع الأقران وأفراد العائلة ورموز السلطة والغرباء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724110", "title": "هوية ثقافية", "id": "1724110"}
{"text": "جبال كاتسكيل\n\nجبال كاتسكيل منطقة واسعة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من الولايات المتحدة الأمريكية بولاية نيويورك ، تقع على بعد 100 ميلا إلى الشمال والشمال الغربي من مدينة نيويورك و40 ميلا جنوب غربي ألباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724134", "title": "جبال كاتسكيل", "id": "1724134"}
{"text": "ألوان ورموز نادي يوفنتوس\n\nفيما يلي ألوان ورموز نادي يوفنتوس لكرة القدم وهو نادي إيطالي يقع مقره في تورينو.\n\nوفقا للأسطورة الإنجليزي الجنسية جون سافيج وهو أحد مؤسسي نادي يوفنتوس وتاجر جملة للأقمشة في تورينو ولاعب نادي إنترنازيونالي تورينو في 1903 بأنه يرغب في تغيير لون لباس النادي آنذاك الذي يتكون من قميص وردي شاحب مع ربطة عنق سوداء وسراويل سود واستبدالها بقميص أحمر مع حدود بيضاء كما قميص نادي نوتينغهام فورست الإنجليزي.\n\nعلى الفور قام سافيج بإجراء اتصال مع مصنع الغزل والنسيج في مدينة نوتينغهام وأرسل طلب الشراء مصحوبا بنموذج للقميص الحالي ولكن أثناء الشحن اختفى اللون الوردي وسطع اللون الأبيض ونظرا لتطابق الألوان مع قمصان نادي نوتس كاونتي الشهير في ذلك الوقت فقام العمال في المصنع بخياطة قمصان مخططة باللونين الأبيض والأسود وإرسالها إلى إيطاليا مجددا.\nفي تورينو وعندما تم فتح الصناديق تفاجأ مسئولو نادي يوفنتوس بخمسة عشر زي باللونين الأبيض والأسود وبسبب قرب بداية الموسم الكروي فقد أجبر اللاعبون على اللعب بهذه القمصان ولكن في نهاية الأمر فإنه قد جلب الحظ للنادي (حيث حقق بطولة كأس مدينة تورينو في 1903 وأول بطولة دوري درجة أولى في تاريخه في سنة 1905) والمصنع حيث أعجب المشجعون بالزي الجديد. \nاستطاع يوفنتوس أن يحقق أول بطولة دوري درجة أولى في تاريخه في سنة 1905 بعدما ترك القميص الوردي بسنتين والاعتماد على القميص المخطط باللونين الأبيض والأسود على ثماني خطوط ولكن بعدها تقرر تغيير عدد الخطوط من ثمانية إلى تسعة الذي كان جالبا للحظ باحتكار بطولة الدوري من 1931 إلى 1935. في تلك السنوات تقرر تغيير الياقة البيضاء إلى فتحة صدر بحرف (V) باللغة الإنجليزية. ثم تم تغيير السراويل الطويلة السوةداء إلى سراويل قصيرة بيضاء وجوارب مخططة تحت الركبة.\n\nالتغيير الوحيد الذي حدث للزي في أربعينات القرن العشرين هو إضافة شكل القلادة البيضاء وقماش في الخلف من أجل وضع أرقام بشكل اجباري بقرار من الاتحاد الإيطالي لكرة القدم. الأرقام طبعت باللون الأبيض على خلفية سوداء.\n\nخلال الخمسينات والستينات أصبحت الخطوط أوسع، مرونة في النسيج، والأر قام باللون الأحمر خلف القميص. شكل الياقة تغير إلى شكل الطوق الدائري. تحديدا في موسم 1956-1957 وبوجود الثلاثي السحري بونيبيرتي، سيفوري، وتشارلز تم اعتماد الجوارب البيضاء والقميص منسوج بقماش غير مرن مع خطوط واسعة. في بداية موسم 1958-1959 تم خياطة النجمة الأولى على القميص بعدما حقق الفريق بطولة الدوري العاشرة قبل عدة أشهر. \nتم تقريب الخطوط بحيث أصبحت تتكون من أحد عشر خط اعتبارا من النصف الثاني من السبعينات. الأرقام عادت باللون الأبيض على قماش بخلفية سوداء خلف القميص. السراويل باللون الأبيض والجوارب باللون الأبيض مع خطان أسودان. قام جوفاني تراباتوني بقيادة تدريب الفريق في هذه الفترة الذهبية من 1972 إلى 1986. أضيف إلى سترات كان يلبسها بعض اللاعبين أمثال شيريا، كابريني، بيتيغا، كاوزيو، أناستازي، وفورينو.\n\nفترة تراباتونيانو تتميز أساسا في تاريخ يوفنتوس عن طريق تغيير جديد: في الواقع إرجاع الخطوط لتكون على مقربة من الجسم مع خلفية سوداء وأرقام بيضاء على الجزء الخلفي من عام 1979 عندما للمرة الأولى تم وضع شعار المورد وهو كابا من 1979 إلى 1993 ومن 2001 إلى 2004. على وجه التحديد في عام 1979 تم منح الأذن للأندية الوطنية المحترفة لإظهار العلامة التجارية للراعي على أن يتم وضعها على الجانب الأيمن من الزي، على السراويل القصيرة، والجوارب.\n\nفي موسم 1982-1983 تم خياطة النجمة الثانية على القميص الجديد بعدما حصل على لقب الدوري العشرين التي فاز بها الموسم السابق حيث غلفت النجمتان في مربع مع العلم وبشكل أصغر قليلا مما كانت عليه في الماضي.\nخلال التسعينات ألغيت الخطوط خلف القميص وتم تخصيص الجزء السفلي للراعي أدوتادو في الفترة من موسم 1995-1996 إلى موسم 1997-1998. القمصان لم تعد تنسج من القطن ولكن مع المواد الاصطناعية الذي يتميز بأنه أكثر صقلا وعدوانية.\n\nفي منتصف العقد تم شكل النجمتين حيث صارت أكبر وخارج المربع. في موسم 1997-1998 صممت شركة كابا زي يتناسب مع الزي التاريخي لليوفنتوس مع خطوط واسعة جدا (خمسة فقط وفقط على الجهة الأمامية) والنجمتين وشعار الشركة وضعا لأول مرة على الكم الأيسر وتقليل مساحة الظهر والأكمام وأيضا اعتماد السراويل والجوارب السوداء.\n\nفي موسم 1998-1999 تقرر العودة إلى الماضي مع طباعة أرقام حمراء على الجزء الخلفي من القميص كما هو الحال في الستينات، الياقات البيضاء، والخطوط التقليدية.\nفي العقد الأول من الألفية الثالثة صممت شركة لوطو زي جديد بأرقام سوداء مع خلفية بيضاء. بدءا من موسم 2003-2004 فقد تم تصميم الزي من قبل نايكي التي قررت طباعة الأرقام باللون الأصفر مقلدا شعار سووش التي تظهر الآن على قمصان يوفنتوس.\n\nفي الموسم 2004-2005 تغير شكل ياقة الرقبة وسبع خطوط وبعد عام ازدادت الخطوط إلى تسعة مع العلم الإيطالي بشكل صغير على الظهر ثم زادت الخطوط إلى أحد عشر في موسم 2006-2007 على غرار شكل زي موسم 1957-1958 مع وضع النجمتين على الكم الأيسر.\n\nفي موسم 2007-2008 وذلك بعد العودة إلى دوري الدرجة الاولى أعتمد ياقة رقبة بيضاء بشكل \"V\" وأرقام حمراء على الجزء الخلفي من القميص الذي يتألف من سبعة خطوط. اعتبارا من الموسم المقبل الأرقام على الظهر عادت مرة أخرى إلى اللون الأصفر.\nفي موسم 2009-2010 استوحي الزي الجديد من زي الثلاثينات المتكون من تسعة خطوط عموديةوالسراويل القصيرة بيضاء اللون مع خطان بالأبيض والأسود على الجانبين في حين أن الجوارب نفس لون السراويل واسم النادي مطبوع عليه.\n\nاعتبارا من موسم 2010-2011 قرر يوفنتوس تصميم زي مستوحى من الزي الأول الذي خطوط بيضاء ولكن أكثر شمولا من الموسم السابق ومع حواف وسراويل وجوارب سوداء الذي لم يحدث منذ موسم 2002-2003.\n\nفي موسم 2011-2012 عادوا إلى اعتماد السراويل والجوارب البيضاء في حين أن الخطوط السوداء من القميص تم تهديبها على الجانبين لخلق تأثير ثلاثي الأبعاد لعب يوفنتوس بهذا الزي بمناسبة المباراة الودية فقط مع نادي الهلال السعودي على 5 يناير 2012 في دبي (مباراة تكريم من حارس المرمى السعودي محمد الدعيع) أما بالنسبة للزي الرسمي فقد اعتمد طباعة الأرقام باللون الأسود على خلفية مربعة بيضاء.\nفي موسم 2012-2013 شهد قميص يوفنتوس الأبيض والأسود اعتماد خطوط أوسع. ضمن الزي الرسمي طبع على الياقة الدائرية هذه هي العبارة (الفوز ليس مهما، هذا هو الشيء الوحيد الذي يهم) وهو قول مأثور لجيامبيرو بونيبيرتي. بعد عقد من الزمان تقريبا يتم التخلي عن الأرقام الملونة وبالتالي العودة لطباعة أرقام بيضاء على قماش مربع أسود وكتابة أسماء اللاعبين بدلا من ذلك في قطعة القماش السوداء في شريط أبيض فوق الأرقام أما السراويل القصيرة والجوارب فإنها بيضاء.بعد جدل مع الاتحاد الإيطالي لكرة القدم أزيلت النجمة الثالثة ووضعت كتابة (30 على الأرض) تحت شعار النادي بينما عرض للبيع قميص يحتوي على نجمتين مع إمكانية طباعة النجمة الثالثة مجانا. أختير تصميم ألدو نوفاريسي الخطي (يوروستايلي) في سنة 1962 للأسماء والأرقام.\n\nالزي الرسمي للاستعداد لموسم 2013-2014 يمثل عودة إلى نمط من ثمانينات القرن الماضي. قميص بخطوط عمودية جنبا إلى جنب مع وجود ياقة رقبة بيضاء بشكل \"V\" كما احتفظ بخط نوفاريسي للأسماء والأرقام بينما داخل ياقة الرقبة لوحة سوداء صغيرة تحمل درعا يشتمل على تاريخ \"1897\" وهو سنة تأسيس النادي. مقارنة مع الموسم السابق فإنه اختفى من الصدر عبارة (على الأرض) ولكن يبقى غياب النجمات.\nالزي التاريخي لنادي يوفنتوس لكرة القدم هو بلون الوردي في أواخر القرن التاسع عشر مع السراويل القصيرة والجوارب السود بينما الزي المخطط باللونين الأبيض والأسود فاستخدم لأول مرة في 1903.\n\nحدث خلاف في الرأي في المناسبات الهامة كما حدث في 1 نوفمبر 1987 في مباراة الدوري ضد أفيلينو للاحتفال بالذكرى السنوية التسعين و23 يوليو 1997 في المباراة الودية مع نيوكاسل يونايتد الإنجليزي بمناسبة مرور مائة عام على تأسيس النادي. كما استخدم بمثابة القميص الاحتياطي في موسم 2003-2004 وفي 2011-2012.\n\nتبنى النادي العلم الثلاثي الألوان مع خط عمودي أحمر في موسم 2004-2005 بمناسبة مرور مائة عام على أول الفوز بلقب الدوري الإيطالي 1905-2005.\nكان الزي الاحتياطي هو القميص الأبيض في السنوات الأولى ومطلع الألفية الثانية والثالثة (1998-1999، 2002-2003)، أسود كما هو الحال في مطلع الستينات، ثم أبيض في الفترة 1990-1991، 2001-2002، 2002-2003 و 2006-2007)، ثم الأزرق أو الأصفر والأزرق (ألوان شعار مدينة تورينو) الذي غالبا ما لبسه الفريق عند الفوز في المسابقات الدولية المختلفة (من أواخر السبعينات إلى التسعينات من القرن الماضي). واستخدم النادي التوريني مرة واحدة في تاريخه الزي الأزرق مع لون الحدود باللونين الأسود والأبيض خلال مباراة الإياب من كأس دوري أبطال أوروبا 1982-1983 ضد فريق فيدزوف لودز البولندي في 20 أبريل 1983.\n\nفي الفترة من موسم 1994-1995 إلى موسم 1997-1998 كان القميص الاحتياطي أزرق مع نجمة كبيرة صفراء متمركزة على ارتفاع الكتف ولكن في موسم 1995-1996 أحيط بالنجمة الصفراء خط أبيض. أرتدي هذا الزي عند فوز يوفنتوس في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا 1995-1996.\n\nفي القرن الجديد استخدم قميص باللون الرمادي في الفترة 2000-2001 في حين استخدم في موسم 2004-2005 القميص الأزرق والوردي. في موسم العودة إلى الدرجة الأولى 2007-2008 صمم القميص الاحتياطي باللون الأزرق على شرف الذكرى الثلاثين لأول فوز ببطولة كأس الاتحاد الأوروبي.\n\nفي بداية العقد الجديد ارتدى يوفنتوس في موسم 2009-2010 قميص بشعار علامة الصليب باللونين الأسود والأبيض. السراويل القصيرة والجوارب سوداء مع وضع ألوان النادي وكلمة يوفنتوس مكتوبة باللون الرمادي على الفخذ. في موسم 2010-2011 كان الجزء الخلفي من القميص باللون الأبيض مع الألوان الثلاثية منحدرة من الأسفل إلى منتصف القميص. السراويل باللون الأبيض وعلى الجوانب الألوان الثلاثية المسننة. في موسم 2011-2012 عاد يوفنتوس إلى الجذور ولكن مع ظل وردي مشرق ساخن جدا. القميص يحتوي على نجمة كبيرة سوداء. في موسم 2012-2013 ارتدى الفريق مرة أخرى زي أسود بالكامل والأرقام والأجزاء الأخرى الصغيرة باللون الأبيض. في موسم 2013-2014 سيشهد عودة القميص الأصفر والأزرق وألوان شعار مدينة تورينو سراويل زرقاء والأسماء والأرقام باللون الأسود على الظهر.\nالزي التقليدي لحراس المرمى في يوفنتوس كان الأسود الكامل كما في حالة لوتشيديو سينتيمينتي وجيوفاني فيولا والرمادي (الذي كان اللون المفضل من قبل دينو زوف) مع بعض الامتياز إلى الأبيض في فترة الحارس جانبييرو كومبي، جيوزيبي فافاسوري، وكارلو ماتريل.\n\nمنذ نهاية الثمانينات كان للرعاة التقنيون الكثير من الحرية في التصميم (على سبيل المثال في موسم 1989-1990 ارتدى ستيفانو تاكوني قميصا أسود مع نيران خضراء) ويبرز ما ارتداه أنجلو بيروتسي (في المباراة النهائية لدوري أبطال أوروبا 1995-1996 بلبس القميص الأصفر مع نجوم زرقاء على كتفيه) ثم أدوين فان در سار (أول حارس مرمى أجنبي في تاريخ يوفنتوس) الذي أراد العودة إلى الماضي بلبس القميص الأسود الاعتيادي.\n\nجانلويجي بوفون حارس المرمى الحالي لليوفنتوس مادما ارتدى القميص الوردي في موسم 2003-2004، الأزرق في موسم 2004-2005، مع عمود بالأحمر والأبيض في موسم 2005-2006، والأسود في بعض مباريات موسم 2006-2007. في موسم 2010-2011 ارتدى قميص أبيض مع شرائط خضراء في الأكمام والأحمر في اليسار مستوحاة من ألوان العلم الإيطالي. قميص موسم 2013-2014 مستوحاة من ألوان العلم الإيطالي الثلاثة وهو الأسود تماما مع تدرج الأخضر والأحمر على الجانبين.\n\nطرأ على شعار نادي يوفنتوس العديد من التغييرات الصغيرة في العشرينات من القرن الماضي (لأنه يجب أن يكون نقطة ثابتة من مرجع وثابت). دائما استخدم اللونين الأسود والأبيض مع تطوير الشركة لسبعة خطوط رأسية والدر ع يدل على تمثيل شعار مدينة تورينو.\n\nفي الجزء العلوي من الشعار يشمل عبارة (نادي كرة القدم) ثم أضيف في المنطقة السفلية عبارة (تأسس في عام 1897). في نهاية العشرينات الخلفية التي كتب اسم النادي عليها بلون الذهب قد تغير لونه من الأبيض إلى الأزرق. العنصر الآخر المكون للشعار هو درع يوفنتينو (الممثل لمدينة تورينو) يتألف من ثور هائج ذهبي مدرج في شكل سداسي أزرق.\n\nبين الأربعينات والسبعينات الألوان المستخدمة في شعار يوفنتوس كانت بالأبيض والأسود. خلفية الدرع واسم يوفنتوس كانت بيضاء.\n\nفي نهاية السبعينات اعتمد يوفنتوس شعار بظل أسود مع خطوط أفقية بيضاء كما الحمار الوحشي (رمز النادي) الموجودون على خلفية نجمة التي تمثل الفوز ببطولة الدوري عشر مرات حتى موسم 1981-1982. فوق الشعار أضيف اسم النادي باللون الأسود على خلفية بيضاء (JUVENTUS FC) على شكل قوس. بمناسبة الفوز ببطولة الدوري للمرة العشرين تم وضع النجمة الثانية بجانب الرموز والاسم.\n\nفي عام 1989 عاد شعار يوفنتوس إلى النموذج التقليدي ولكن مع بعض التعديلات مثل زيادة حجم الشارة مع الثور والتاج وكذلك اسم النادي (مكتوبة بأحرف مربعة).\n\nفي عام 1993 تم تعديل الشعار مرة أخرى على النحو التالي: تم تحجيم العناصر الداخلية ورفعت النجمتين الذهبيتين إلى القمة على خلفية اسم النادي الأبيض مرة أخرى (الحروف بالأسود) في حين أصبح شعار الدرع مع الثور (الآن أسود) أصفر ذهبي.\n\nالشعار الحالي عرض في عام 2004ال. داخل درع يمكن ملاحظة العناصر التالية: في الجزء العلوي اسم النادي مطبوع في منطقة بيضاء هو محدب، فوق منحنى بلون الذهب الذي يرمز إلى الشرف، في الجزء السفلي الثور الهائج رمز مدينة تورينو يعلوه تاج ذو أبراج وأزيلت النجوم.\n\nلليوفنتوس ما مجموعه خمس أغاني طوال تاريخه اثنتان منهما نشرتا في كتاب (يوفنتوس أول الحب). تاريخ رياضي، رومانسيات يوفنتوس (1972) الذي ألفه الصحفي ساندرو كيوتي بالتعاون مع زملائه إنريكو أميري موبريتشي وبرونو. وقد كتب أول أغنية الشاعر والأديب كورادو كوراديني في عام 1915 ورددت في جميع مباريات الفريق على ملعب تورينو الأولمبي في الفترة من 1963 إلى 1972.\n\nفي تلك السنة ألفت الأغنية الثانية بعنوان يوفنتوس ... يوفنتوس من تأليف الموسيقيين لوبياك ورينزو كوكيس وتم تأديتها من قبل أحد عشر يوفنتيساوي.\n\nفي عام 1991 نشرت أغنية إيراورا يوفنتوس الذي كان النشيد الرسمي للنادي حتى موسم 1997-1998 والتي حلت محلها (يوفنتوس الكبير، سيدة جميلة) كجزء من المشروع الذي نشره فونيت سيترا وهي واحدة من الأكثر شهرة في تاريخ النادي.\n\nحاليا اختيرت أغنية بعد مسابقة نظمها النادي في عام 2005 باسم يوفنتوس تورينو (قصة الحب الكبير) الذي كتبه أليساندرا توري وكلاوديو غويديتي وأنشدها المغني والموسيقي باولو بللي في عام 2007. تسمع نسخة أخرى من النشيد في كل مرة فريق يوفنتوس يلعب على أرضه.\n\nهناك أغنيات أخرى مكتوبة تكريما للفريق مثل السماء بيضاء وسوداء، السيدة العجوز، واسمحوا لنا نحلم، والسحري يوفي يوفي على يد الملحن فرانشيسكو دي فيليس. من بين الأناشيد الأكثر شهرة، يوفنتوس الرقم الصعب من خلال بييرانجلو بيرتولي في عام 1997 بمناسبة الذكرى المئوية لتأسيس النادي.\nيوفنتوس لديه كنية رئيسية وهي السيدة العجوز وهو الاسم الذي يشير إلى أصول النادي. في الخارج معروف باسم السيدة العجوز.اسم آخر شهير للنادي هو صديقة تورينو في إيطاليا من أجل النمو الملحوظ في عدد مشجعي يوفنتوس بفضل نجاحاته الرياضية خلال ثلاثينات القرن العشرين.\n\nكما أن لديه ألقاب أخرى مثل بيانكونيري (في إشارة على حد سواء للمشجعين وأعضاء الفريق) لأنه منذ عام 1903 فإن الألوان تتكون من اللونين الأبيض والأسود والحمر الوحشية تعويذة النادي.\n\nكنية أخرى غريبة التي يعتقد البعض أن تكون قد نشأت على الأقل في العشرينات من القرن العشرين وبصورة رئيسية بطريقة مهينة للاعبي وأنصار يوفنتوس من قبل أنصار الفرق المتنافسة وهو غوبي وهي كلمة مستمدة من لغة بيدمونت وتعني الحداب بالإيطالية. الأصل الأكثر قبولا لهذا المصطلح يعود إلى الخمسينات عندما ارتدى لاعبو الفريق سترة سوداء وبيضاء كبيرة لم تكن تنسجم مع باقي الفرق الأخرى في ذلك الوقت. عندما ركض اللاعبين على أرض الملعب وقرر اللاعبون فتح السترة من خلال فتحة الصدر على النمط الإنجليزي حدث انتفاخ في الجزء الخلفي (نوع من المظلة) وأعطى الانطباع بأن اللاعبين كان لهم مثل الحدبة. في السبعينات من القرن العشرين غالبا ما كان مشجعي نادي تورينو ينشدون (غوبي ... غوبي) أثناء مباريات الديربي مع يوفنتوس لإثاء مشجعي الفريق.\n\nكان من المعروف أن فريق يوفنتوس أيضا في الغالب خلال فترة السبعينات يطلق عليه لقب قاتل السيدة بسبب نتائجه على أرض الملعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724137", "title": "ألوان ورموز نادي يوفنتوس", "id": "1724137"}
{"text": "وزارة حازم الببلاوي\n\nوزارة حازم الببلاوي هي الوزارة العشرون بعد المائة في تاريخ مصر وتشكلت في عهد الرئيس المؤقت المستشار عدلي منصور بعد مظاهرات 30 يونيو 2013. وقد كلف رئيس الوزراء حازم الببلاوي في 9 يوليو، وشكلت الحكومة في 16 يوليو. تقدمت هذه الحكومة باستقالتها في 24 فبراير 2014 في ظل إضرابات عمالية في قطاعات عديدة. وقال الببلاوي إن مجلس الوزراء حقق نتائج طيبة في أغلب الأحيان. ولكن صرح حسام عيسى وزير التعليم العالي والنائب الثاني لرئيس الحكومة المستقيلة لاحقًا أن الحكومة تمت اقالتها ولم تستقيل كما أعلن رسميًا.\n\nاعتبارا من الثلاثاء 16 يوليو 2013، تتكون الحكومة الحالية من:\n\"* مستمر من حكومة هشام قنديل\"\n\nتقدم الدكتور حازم الببلاوى اليوم (24/2/2014) باستقالة الحكومة إلى رئيس الجمهورية المؤقت المستشار عدلى منصور وتم قبولها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724139", "title": "وزارة حازم الببلاوي", "id": "1724139"}
{"text": "الطاقة النووية في الولايات المتحدة\n\nالطاقة النووية مقارنة مع مصادر الطاقة الكهربية في الولايات المتحدة، في الفترة بين 1949-2011\nاعتباراً من عام 2009، أصبح لدى الولايات المتحدة 104 من المفاعلات النووية التجارية (69 مفاعلات الماء المضغوط و35 من مفاعلات الماء المغلي) ومرخص لها بالعمل في 65 محطة للطاقة النووية، يبلغ إجمالي ما تنتجه المجموعة 806 تيراوات ساعة من الكهرباء، والتي تمثل 19.6٪ من إجمالي توليد الطاقة الكهربائية في البلاد منذ عام 2008. كما أن الولايات المتحدة هي أكبر مورد في العالم للطاقة النووية التجارية. \n\nمن حيث التاريخ، فإن جميع محطات الطاقة، ومعظم المفاعلات، قد بدء بنائها في عام 1974 أو في وقت سابق؛ بعد حادث جزيرة ثري مايل عام 1979 وتغير الاقتصاد، ألغي العديد من المشاريع المخطط لها من المفاعلات التي تعمل الآن (عددهم 104) في الولايات المتحدة، وقد كُسرت الأرض على كل منهم في عام 1974 وما قبل ذلك. لم يكن هناك أي جديد يفتح آفاقا جديدة في محطات الطاقة النووية في الولايات المتحدة منذ عام 1974، رغم أن عدداً من وحدات المفاعل قد تم الانتهاء منهم قبل عام 1974 ومنذ ذلك الحين. \n\nفي التطورات الأخيرة، كان هناك إحياء وإعادة اهتمام بالطاقة النووية في أعوام 2000، مع الحديث عن \"النهضة النووية\"، بدعم خاص من قبل برنامج الطاقة النووية عام 2010 (تأسست 2002) - راجع وحدات نووية محتملة في الولايات المتحدة. وقد تم تقديم عدداً من التطبيقات، ولكنها تواجه تحديات اقتصادية، وفيما بعد في أعقاب عام 2011 والحوادث النووية اليابانية، تم إلغاء معظم هذه المشاريع، واعتبارا من عام 2012، \"يقول مسئول بالصناعة النووية أنهم يتوقعون فقط خمسة مفاعلات جديدة للدخول في الخدمة بحلول عام 2020 - مفاعلين فوجتل بالجنوب، وهما في الصيف في جنوب كارولينا (ساوث كاولينا) وواحد في واتس بار بولاية تينيسي \"؛ وهذه كلها في محطات قائمة وموجودة. \n\nفي عام 2013، والعقد الرابع، أغلقت المفاعلات بشكل دائم في : 2 في سان اونوفري و 3 في ولاية كاليفورنيا، 3 في نهر كريستال، 3 في ولاية فلوريدا، وكيواني في ولاية ويسكونسن كما تحاول ولاية فيرمونت إغلاق محطة فيرمونت يانكي، في فيرنون. كما تسعى ولاية نيويورك لإغلاق نقطة محطة الطاقة النووية الهندي، في بوكانان، التي تقع على بعد 30 ميلا من مدينة نيويورك. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724246", "title": "الطاقة النووية في الولايات المتحدة", "id": "1724246"}
{"text": "قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث المساحة\n\nتحتوي القائمة التالية ترتيب محافظات ومناطق أوكرانيا من حيث المساحة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724253", "title": "قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث المساحة", "id": "1724253"}
{"text": "قفاز ملاكمة\n\nقفازات الملاكمة اخذت من القفازات قأنه يجب على المقاتلين ارتداءها في أيديهم خلال مباريات الملاكمة. يشير هذا المصطلح أيضا إلى القفازات التي تستخدم في التدريب، وعلى الرغم من أنها غالبا ما تختلف عن قفازات المنافسة. وقد صنعت قفازات الملاكمة الحديثة لحماية اليدين من المهاجم أثناء المبارة (على العكس من القديمة [cestus]، وضعت كسلاح)، على الرغم من القفازات المتخصصة متاحة الآن للمسابقات، المناوشات و ممارسة أنواع أخرى من التدريب. استخدام قفازات الملاكمة الحديثة يؤدي إلى نتائج جيدة. عادة تساعد في تقليل اصابات الوجه السطحية ولكن لا تتقلل من مخاطر تلف المخ للمشاركين، وذلك ربما لزيادة القدرة على توجيه لكمات أقوى في الرأس دون الاضرار باليدين.\n\nكان الرومان يقدمون أيضا للجمهور مباريات وحشية. فكان الملاكمان يلبسان على أيديهما وسواعدهما قفازات من أشرطة جلدية مثقلة بالرصاص تتكون من أشرطة جلدية مكسوة بصفائح معدنية. وكان مصرحا للملاكمين بالوقوف والتجول ضمن حيّز صغير. وبمرور الزمن، أصبحت هذه الرياضة في غاية الهمجية لدرجة جعلت الرومان، يمنعون استخدام تلك القفازات. وفي القرن الأول قبل الميلاد، منعوا الملاكمة كليا.\nبداية الملاكمة الحديثة. اختفت الملاكمة تقريبًا كرياضة حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي، حتى عادت للظهور في إنجلترا. لكنها ظلت رياضة قاسية، إذ إنَّ كثيرًا من الملاكمين، أصبحوا معاقين أو أصيبوا بالعمى، أو لقوا مصرعهم.\n\nفي مطلع القرن الثامن عشر الميلادي، أدخل «جيمس فيج»، أحد أشهر الرياضيين الإنجليز، الملاكمة الحديثة، وكانت الملاكمة في عهد فيج تشتمل على كثير من المصارعة. فأصبح فيج ناجحًا بالملاكمة بدلا من المصارعة. وافتتح في عام 1719م، مدرسة للملاكمة في لندن وبدأ يدرس أسلوبه في الالتحام عاري البراجم، أي بدون قفازات.\n\nقفازات الملاكمة لها أشكال وأنماط وأوزان مختلفة عادة. ونجدها تعمل جميعها على حماية قبضة اليد والرسغ من الجروح والكسور التي يمكن أن يتعرض لها الملاكم. قفازات السرعة وهي خفيفة نسبيا غالبا ماتكون من الفنيل أو الجلد وهي قفازات تهدف في المقام الأول لحماية اليدين بالنسبة للملاكم الرياضي ضد الخدوش والكدمات.\nيلف الملاكم يديه برباط من قماش ناعم، ويرتدي فوق الأربطة قفازي جلد مبطنين. حيث يعمل القفازان على تليين وقع لكماته، ويساعدان على وقاية يديه وكذلك وقاية منافسه من الإصابات الوجهية.\n\nبدأت قفازات الملاكمة الحديثة تظهر نحو نهاية عام 1990 م. وقد ساعدت أكثر من عشر سنوات من الهندسة والاختبار من قبل بعض أكبر الشركات المصنعة لأدوات الملاكمة. ظهرت أسماء في عالم رياضة الملاكمة تمكنت من إنشاء أجهزة دائمة آمنة وطويلة الأمد. وتشمل هذه التكنولوجيا قفازات الملاكمة الحديثة للتنفس مع شبكة نخيل الفيلكرو و 100٪ جلد كامل مدعوم بخياطة متينة.\n\nالقفازات التي تستخدم في ملاكمة الهواة في كثير من الأحيان تكون حمراء أو زرقاء،\nيجب أن تحتوي كل أماكن التدريب على حقائب ملاكمة مصنوعة من مواد عالية الجودة وذلك يرجع إلى أهمية الملاكمة كرياضة بصفة عامة. وكذلك يجب على محترفي الملاكمة الذين يواظبون على التمرين يوميًا في الميادين إرتداء حذاء للملاكمة يساعدك على التنقل بخفة وتجنب الضربات. إذا كنت ترغب في أن تصبح ملاكم محترف أو ترغب في ممارسة هذه الرياضة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724263", "title": "قفاز ملاكمة", "id": "1724263"}
{"text": "برناردو ديل كابريو\n\nبرناردو ديل كابريو هو شخصية أسطورية من العصور الوسطى من مملكة أستورياس، ويمكن مقارنته ببطل شبه الجزيرة الإيبيرية الأسطوري إل سيد. وهو ابن غير شرعي لأميرة وشقيقة ملك أوبيدو ألفونسو الثاني والتي تحمل اسم خيمينا وكونت سالدانيا، سانشو دياث. وهزم شارلمان، ملك الفرنجة من سلالة الكارولينجيين في معركة رونثيسفيلس الثانية عام 808. ودافع عن صفته التاريخية، والتي أنكرها معظم مؤرخي العصور الوسطى، المؤرخ الأستوري بيثنتي خوسيه جونثاليث جارثيا، مستندًا إلى أن إنكار وجوده اعتمد فقط على الخلط بين معركة رونثيسفيلس الأولى عام 778 والتالية لها عام 808، وأن مشاركة برناردو بها لم يكن لها أي أساس من الصحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724351", "title": "برناردو ديل كابريو", "id": "1724351"}
{"text": "سعود بن هلال بن حمد البوسعيدي\n\nسعود بن هلال بن حمد البوسعيدي (9 يونيو 1970م-) وزير الدولة في سلطنة عمان. ومحافظ العاصمة مسقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724410", "title": "سعود بن هلال بن حمد البوسعيدي", "id": "1724410"}
{"text": "تركي بن عبد الله بن عطيشان\n\nتركي بن عبدالله بن عطيشان محافظ رأس تنورة ونائب امير المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية. ولد بمدينة بريدة بالقصيم السعودية في منتصف العقد الأول من القرن العشرين الميلادي، التحق بشرطة جدة سنة 1929م، وفي سنة 1345 هجري، أصدر الملك عبد العزير قرارا بإنشاء قوات غفر السواحل، بقيادة محمد بن عطيشان وتركي بن عطيشان نائبا له، لما يتطلبه هذا المنصب من عمل دؤوب كونهم سيراقبون سواحل تمتد جغرافيتها على مسافة 2810 كلم تقريبا، وبعد تثبيت أمر السواحل انتقل تركي بن عطيشان إلى محمية مكة المكرمة نائبا لقائدها، ثم رئيسا لحرس الملك عبد العزيز الشخصي سنة 1933 م، ثم نائب رئيس لجنة تأسيس شرطة الرياض 1935 م، في سنة 1948م اصدر عبد العزيز آل سعود بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أمراً ملكيا بتعينه أميراً لمنطقة رأس تنورة، وبذلك أصبح قريبا من سعود بن عبد الله بن جلوي آل سعود أمير المنطقة الشرقية في المملكة العربية السعودية، الذي كان بدوره قد سمع عن ادائه الطيب وخبرته فعين نائب لسموه، و رئيسا لمصلحة العمل والعمال في الشرقية حتى عام 1963 م، وفي عهد الأمير عبد المحسن بن عبد الله بن جلوي آل سعود عين نائبا لإمارة المنطقة الشرقية السعودية رسميا، واستمر في منصبه حتى وافته المنية سنة 1985 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724447", "title": "تركي بن عبد الله بن عطيشان", "id": "1724447"}
{"text": "سعود بن إبراهيم البوسعيدي\n\nسعود بن إبراهيم البوسعيدي وزير الداخلية في سلطنة عُمان وهو من العائلة الحاكمة آل بوسعيد.\n\nهي الوزير المسؤول عن جميع ولاة المناطق في سلطنة عمان وهو أكثر وزير داخلي في الخليج له مدة طويلة ولم يترك مكانه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724462", "title": "سعود بن إبراهيم البوسعيدي", "id": "1724462"}
{"text": "دريقة\n\nالدريقة (الاسم العلمي:Aspidistra) هي من النباتات تتبع ال الهليونية من الهليونيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724515", "title": "دريقة", "id": "1724515"}
{"text": "دريقة عالية\n\nدريقة عالية (الاسم العلمي:Aspidistra elatior) هي من النباتات تتبع الدريقة من ال الهليونية. تم وصف هذا النوع من النبات علمياً لأول مرة من قبل كارل لودفيغ بلوم سنة 1834.\nيبدي هذا النبات تسامحاً تجاه الإهمال ويزرع على نطاق واسع باعتباره نباتاً منزلياً. ولكن يمكن أيضا أن يزرع بالخارج في الظل حيث تكون درجات الحرارة فوق -5 درجة مئوية (23 درجة فهرنهايت).\n\nعلى الرغم اعتقاد البعض أن أصل هذا النبات هو الصين لكن الواقع هو أن أصل ها النوع هو جزيرة تايوان والجزر في جنوب اليابان بما في ذلك سوانوسيجيما وكوروشيما وجزر أوجي. ويتواجد هذا النبات دائما مع أنواع الأشجار العالية مثل الأرديسيا السيبولدية والشنكابن السيبولدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724525", "title": "دريقة عالية", "id": "1724525"}
{"text": "نوليناوات\n\nالنوليناوات (الاسم العلمي:Nolinoideae) هي من النباتات تتبع الهليونية من الهليونيات. تم اعتبارها في السابق كفصيلة قائمة بحد ذاتها اسمها السفندرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724534", "title": "نوليناوات", "id": "1724534"}
{"text": "صيغة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724565", "title": "صيغة (توضيح)", "id": "1724565"}
{"text": "عادلة سلطان\n\nعادلة سلطان: هي الأميرة الخطاطة عادلة بنت السلطان العثماني محمود الثاني، وشقيقة السلطان الخطاط عبد المجيد الأول،\nاشتهرت أسرة السلطان محمود الثاني ومنهم الاميرة عادلة بالصلاح والتعلق بخدمة الحرمين الشريفين، واهتم السلطان بإعادة بناء الجوامع التي دمرتها الزلازل في عموم أنحاء دولة الخلافة الإسلامية العثمانية وعرفت زوجاته وبناته بحب الخير، ورعاية الأوقاف، وتقديم الهدايا النفيسة \nكانت لأميرةهغرفة مخصصة لعبادة واعتكاف وتقع الغرفة بين جامع أبي أيوب الأنصاري وضريحه،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724571", "title": "عادلة سلطان", "id": "1724571"}
{"text": "محمل الحج الشامي\n\nمحمل الحج الشامي\n\nيذكر أن أول قافلة للحج في الإسلام كانت في السنة التاسعة للهجرة سنة 631 م وقد ضمت نحو 300 حاج وهي تحت إمرة أبي بكر الصديق ثم تعاقبت السنون واستقر تقليد خروج قوافل الحج سنويا من المدينة المنورة إلى مكة فعرفات فمزدلفة فمنى ثم تعود أدراجها إلى المدينة بعد تمام الحج. ولم تمض سنوات على وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أخذ الإسلام ينتشر خارج حدود شبه جزيرة العرب فامتد إلى بلاد الرافدين وبلاد الشام ومصر وشمالي إفريقيا وغير ذلك من الأقاليم التي وصلتها الفتوحات العربية وأصبح لزاما على شعوب تلك الديار التي دخل معظمها في حظيرة الإسلام تأدية ما عليهم من واجب نحو الركن الخامس في الإسلام ونعني بذلك الحج.\n\nفنشأت مراكز جديدة إلى جانب المدينة المنورة ومن هذه المراكز دمشق والكوفة وبغداد والفسطاط ثم القاهرة وتونس وفاس ثم تعز وصنعاء لتجمّع الحجيج وانطلاق قوافلهم التي تشكلت سنويا في تلك المراكز في طريقها لأداء فريضة الحج. وقد لعبت قافلة الحج الشامي دورا هاما في تاريخ دمشق بخاصة وبلاد الشام عامة. وكانت لها أهمية كبيرة لدى الدولة العثمانية. فالسلطان العثماني اتخذ لنفسه لقب حامي الحرمين الشريفين الأمر الذي اقتضى تأمين سلامة الحجيج إلى هذين الحرمين بمكة والمنورة وزاد في أهمية هذه القافلة آنذاك كونها واحدة من قافلتين رئيسيتين سمحت بهما وتبنتهما ونظمتهما الدولة العثمانية في العالم الإسلامي أما القافلة الثانية فهي قافلة الحج المصري.\n\nوقد شملت القافلة الشامية أعداداً كبيرة من الحجاج كانوا يفدون إلى دمشق في موسم الحج من المناطق الشمالية والشرقية من داخل الدولة العثمانية وخارجها. وعرف أولئك الحجاج بحسب المناطق التي كانوا يفدون منها وكان منهم جماعات الروم والحلبيين والعجم فضلا عن حجاج دمشق وقد التحق بكل طائفة من هؤلاء جماعات أخرى من خارج الحدود. وكان أكثر هذه الجماعات عددا الروم لأن كلمة (روم) أطلقت على حجيج مناطق ما وراء طوروس والفرات. ولم يمر وفد الحج الرومي في الغالب بمدينة حلب فهو لم يندمج مع الحج الحلبي. أما الحج (وفود الحجيج) العجمي فكان يأتي إلى دمشق إما عبر حلب أو مباشرة عبر بغداد والطريق الصحراوي برفقة قافلة التجارة للإفادة من الحماية المتوافرة للحجيج.\n\nوكان من الحجاج من يصل إلى دمشق قبل انطلاق القافلة بأربعة أشهر أو خمسة أشهر ولكن الأغلبية منهم كانت تصل في شهر رمضان ومنهم من كان ينزل في خان الحرمين القريب من باب البريد بدمشق أو بالقرب من جامع الورد في حي سوق ساروجة. أما الحجاج الأعاجم فكان من عادتهم النزول في حي الخراب والسويقة قريبا من مقابر آل البيت. وكان من الحجاج الوافدين إلى دمشق من ينزل منهم في زوايا تحمل اسمهم مثل زاوية (المغاربة) وزاوية (الهنود) بمحلة السويقة وزاوية (السنود) وزاوية (الموصليين) بمحلة ميدان الحصى بحي الميدان.\n\nومن هؤلاء الوافدين إلى دمشق للانضمام إلى قافلة الحج الذاهبة إلى مكة المكرمة: النقشبندية وقد وفدوا من ناحية (بلخ) وكانوا يفدون جماعات ربما زاد عددها عن الأربعمئة في بعض المرات وكان بعضهم يتخلف عن العودة إلى بلاده بعد أداء فريضة الحج ويستقرون في دمشق. أما عدد حجاج القافلة فكان يتفاوت من سنة إلى سنة أخرى وكان متوسط عدد حجاج القافلة يتراوح في ذلك الحين بين 20 ـ 40 ألف حاج وكان هذا العدد يرتفع أو يهبط وفقا للظروف الأمنية.\n\nكما أن عدد حجاج القافلة قد يرتفع في الأوقات التي يعقبها كارثة أو حرب ما مما يقتضي التوجه إلى الحج لشكر الله على انتهائها وكان والي دمشق يقوم بمهمة (أمير الحج) مكلفا من السلطان العثماني ذلك للسهر على أمن القافلة وقيادتها بنفسه مع قوة عسكرية ومرتزقة لحمايتها من تعديات البدو وهذه كانت من أخطر المسؤوليات التي تسند إلى والي دمشق لأنه بمقدار ما ينجح في هذه المهمة بمقدار ما يستقر في منصب ولاية دمشق وقد قدرت الدولة خطورة هذه المسؤولية فكانت تتخيّر لباشاوية (ولاية) دمشق كبار رجالاتها حتى أنها مدّت في ولاية أسعد باشا العظم أربعة عشر عاما لنجاحه بالقيام في مهمة إمارة الحج على خير وجه خلافا لما جرت عليه سياستها في الإكثار من تغيير الولاة ذلك أن قافلة الحج خلال فترة إمارة أسعد باشا لم تتعرض لأي عدوان.\n\nثم يذهب الباحث منير كيال إلى تعريف (المحمل) فهو لغة: شقتان على البعير يحمل فيهما العديلان ومنها الهودج التي هي مراكب للنساء على الجمال وهو يختلف عن المحفة من حيث إن المحفة لا سقف لها في حين أن الهودج له سقف (مقبب). وبالنسبة لقافلة الحج فإن اصطلاح المحمل يعني؛ هيكلا خشبيا يعلوه هرم أو قبة مزين بالحلي والنفائس يحمله جمل قوي مزين هو الآخر بمختلف أنواع الحرير ومغطى بفاخر القماش. وكان بداخل المحمل مصحف مغطى بالحرير.\n\nمع ذلك فان (المحمل) هذا لم يكن يشكل جزءا من طقوس الحج ولا من متطلبات قافلة أو ركب الحج وكذلك لا يستفاد منه للركوب بل ولا ينقل فيه شيء من المتاع أو الأغراض المتعلقة بالقافلة أو بأمير الحج بل كان كل ما (يحمل) فيه هو نسختان من القرآن الكريم. فهو والحال هذه لا يعدو عن كونه رمزا يمثل السلطة التي يعود إليها ركب الحج المصاحب للمحمل وترجع بعض المصادر تاريخ المحمل إلى حوالي سنة (654) هجرية. فقد رحلت في هذه السنة ( شجرة الدر) زوج السلطان الأيوبي الصالح أيوب إلى مكة لأداء فريضة الحج فركبت هودجا واحتفل بسفرها احتفالا شائقا وأصبح ذلك سنّة متبعة سنويا ومن ثم حذت الأقاليم العربية حذو مصر في ذلك.\n\nفكانت تبعث محملا مشابها إلى مكة المكرمة في موسم الحج حتى توقف ذلك واكتفي بإرسال الكسوة إلى الكعبة وقد اهتم الفاطميون بالمحمل وبلغت نفقاته أكثر من مئتي ألف دينار. واستمر في عصر المماليك وبلغ من إكبار المماليك للمحمل أنهم أمروا جميع حكام البلاد التي كان يمر بها ركب الحج في طريقه أن يقبّلوا (خفّ) جمل المحمل عند استقباله واستمر أمراء مكة يقّبلونه حتى أعفاهم من ذلك السلطان (جقمق) سنة 843 هجرية.\n\nوإذا كان الملك العادل الأيوبي عديم الالتفات إلى ما يرغب به الملوك من الأبّهة وكان ينهى نوابه عن إمرة الحج الشامي من مزاحمة الملوك في اطلاع الأعلام إلى رأس جبل عرفات وترك علمه إلى جانب محمله تحت الجبل. فإن الملك الظاهر بيبرس كان على غير ذلك وبخاصة بعد أن لحظ هودج الأميرات في قافلة الحج؛ الأمر الذي أوحى إليه أن يكون محمله على نحو من الأبّهة، وإلى بيبرس يعود تقليد دورة المحمل حول القاهرة وهذا ما كان عليه الوضع في دمشق في دورة المحمل والصلجق حول سور دمشق الجنوبي والشرقي والشمالي .\n\nلقد أعطى المحمل أهمية تؤكد قوة وسطوة من يحرصون على إرساله إلى مكة بل وصار يفيض عليهم شرفا عظيما يمدهم بالحكم فترات أطول. وانطلاقا من ذلك الاهتمام والحرص فقد افتقد خروج المحمل أيام المماليك على القاهرة ودمشق عاصمتي ملكهم كأصحاب سيادة على مكة والمدينة.\n\nولما كان حكام العراق لا يلوذون بالمماليك فقد رغبوا بدورهم إضفاء صيغة الحماية على الحرمين الشريفين فأرسلوا محملا سنة721 هجرية واستمروا على ذلك حتى استطاعت دولة المماليك من منافستهم سنة 877 هجرية كما عمد أئمة اليمن بدورهم إلى إرسال محمل مماثل لكن أشراف مكة الذين كانوا يدينون آنذاك بالولاء للمماليك بالقاهرة منعوا المحمل اليمني من الدخول إلى مكة اعتبارا من سنة 782 هجرية.\n\nوعندما سيطر العثمانيون على مكة رفعوا ذلك الحظر وسمحوا للمحمل اليمني بالقدوم اعتبارا من سنة 964 هجرية واستمر محمل اليمن مع المحمل الشامي والمحمل المصري الذي ظل يرسله المماليك في ظل الحكم العثماني حتى استقلال اليمن عن الدولة العثمانية بزعامة الأئمة الزيديين.\n\nوخلافا لما جرت عله عادة العثمانيين من تغيير لشعارات المماليك وعاداتهم وسلوكهم فقد أبقوا محمل الحج وجهّز السلطان سليم محملين كبيرين من دمشق والقاهرة بعد ضم بلاد الشام ومصر إلى الدولة العثمانية واتبع ذلك بمحمل ثالث خليفي باسم الخليفة العثماني السلطان ليؤكد سيطرة العثمانيين وحمايتهم للحرمين الشريفين في مكة المكرمة والمدينة المنورة وانتزاع الأمر من المماليك. وكان المحمل العثماني مكسوا بقماش مخملي أخضر كتبت عليه آيات من القرآن الكريم ويحمله جمل عليه حلة مزركشة بأنواع الأقمشة والجلود وقد خيطت عليه الأصداف الصغيرة والمرايا.\n\nولقد استمر خروج المحمل الشامي مع بعض الانقطاع حتى قيام الحرب العالمية الأولى في حين منع المحمل المصري من دخول مكة سنة 1345 هجرية (1936 م) لما كان يشوبه من مخالفات شرعية وما يرافقه من طبل وزمر وذلك بعد أن سيطر آل سعود على الحرمين الشريفين وقد سبق للسعوديين أن منعوا هذا المحمل سنة 1223 هجرية مما أدى إلى انقطاع الركب الشامي والمصري عن الحج متعللين بمنع السعوديين الناس من الحج .\n\nلكن الحال ليست كذلك فواقع الأمر أن السعوديين لم يمنعوا أحدا أن يأتي إلى الحج على الطريقة المشروعة إنما كان المنع للبدع التي ترافق قدوم الركب من طبل وزمر وحركات أو ممارسات تحت ستار أو دعوى التدين مما لا يجيزه الشرع ومما حدا بالإمام سعود الأول بن عبدالعزيز؛ أن يحرق المحمل المصري سنة 1221 هجرية بعد أن أنذر أميره بألا يسترجع معه المحمل. كذلك فقد بعث إلى أمير المحمل الشامي ينهاه على القدوم إلى مكة إلا على الشرط الذي شرط عليه في العام الفائت وذلك بأن يأتي بالحجيج إلى بيت الله الحرام غير متلبسين بالبدع. فرجع الأمير الشامي ولم يحج.\n\nمنير كيال-محمل الحج الشامي- 06 أغسطس 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724729", "title": "محمل الحج الشامي", "id": "1724729"}
{"text": "الحزب الديمقراطي الاشتراكي (لبنان)\n\nالحزب الديمقراطي الاشتراكي هو حزب لبناني أسسه الرئيس السابق لمجلس النواب (البرلمان اللبناني) السيد كامل الأسعد في يونيو/حزيران 1970. ومع ان الحزب بعقيدته المعلنة حزب علماني، إلا أن أغلبية أعضاء الحزب هم لبنانيون شيعة يتبعون بالولاء الزعامة التقليدية لبيت الأسعد.\n\nويعتبر الحزب معارضا للثناية الشيعية القوية في لبنان والمكوّنة من \"حزب الله\" و\"حركة أمل\".\n\nوبعد مرض كامل الأسعد ومن ثم وفاته، استلمت القيادة زوجته (الثانية) لينا كامل الأسعد، في حين اسس ابن كامل الأسعد البكر من زوجته الأولى غادة الخرسا، وهو أحمد كامل الأسعد حزبا لبنانيا آخر باسم حزب الإنتماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724734", "title": "الحزب الديمقراطي الاشتراكي (لبنان)", "id": "1724734"}
{"text": "توتو\n\n\"ستكون جنازتي جميلة جداً لأنه سيكون هناك كلام: ستكون كلمات كبيرة، ومديح، وسيكتشفون أنني ممثل قدير: لأن هذا بلد جميل جداً: حيث ليتم الاعتراف فيه بشيء يجب أن يموت المرء\"\n\nقالت تلك العبارة فرانكا فالديني مستشهدة بكلمات زميلها .\n\nكان ممثلاً سينمائياً ومسرحياً، كاتب أغاني وشاعر وسيناريست إيطالي. وكان يطلق عليه \"أمير الضحكة\" ويعد واحداً من أعظم الممثلين في تاريخ المسرح والسينما في إيطاليا.\n\nولد أنطونيو فينشينسو ستيفانو كليمنتيه من أنا كليمينته وجوزيبيه ديه كورتيس، الذي اعترف به رسميا فقط عام 1937. وقد تبناه عام 1933 الماركيز ماريا جاريبالدي فوكاس.\n\nخاض كل أنواع المسرح بأكثر من 50 عملاً بداية من المسرح الاستعراضي أو التنوعي وصولاً إلى المسرح الهزلي المعروف بمسرح الفودفيل وحتى ما يعرف بمسرح المجلة أي المسرح الثقافي لميكيليه جالدييري. ثم وصل بعد ذلك إلى السينما بـ 97 فيلماً قام فيها بأدوار هامة من عام 1937 حتى عام 1967. وكذلك في مجال التليفزيون من خلال مسلسل مكون من 9 أفلام تليفزيونية من إخراج دانييله دانسا قبل موته بقليل.\n\nوقد احتفظ بمكانته في تراث المسرح الفني مقترباً مرة تلو الأخرى لكوميديان كبار مثل باستر كيتون و تشارلي تشابلن. واحتفظ حتى النهاية بأدائه المتميز في التمثيل،الذي كان يظهر بوضوح في أعمال المحاكاة اللامعة التي كان يقوم بها (أخرج منها مثلاً: ماريو ماتّولي، كاميللو ماستروتشينكويه، وسيرجو كوربوتشي)، أو في أجزاء دراماتيكية، أدّاها في أخر حياته مع عمالقة هذا المجال كـ أبيرتو لاتّوادا وبيير باولو بازوليني. أكثر من 270 مليون شخص شاهد أفلامه، فهو أحد المكرمين في تاريخ السينما الإيطالية. وبعد عشرات السنين مازالت أعماله تحقق نجاحات كبيرة وكثير من عباراته أصبحت من العبارات المشهورة التي دخلت في اللغة الإيطالية العامة.\n\nولد في الخامس عشر من فبراير لعام 1998 في حي سانتيا في شارغ سانتا ماريا أنتيكويلا في الطابق الثاني لمبني 109 وذلك نتيجة علاقة غير شرعية لأنّا كليمنتيه (باليرمو 1882 - روما 1948) مع جوزيبّه ديه كورتيس (نابولي 12 أغسطس 1873 - روما 29 سبتمبر 1944). وهذا الأب لم يكن يريد الاعتراف ب كابن له في البداية. وكان لغياب دفء العائلة أثر كبير في شخصية الكاتب. درس في مدرسة تشيمنيو ولكنه لم يحصل علي الشهادة. كانت تريد والدته أن يصبح راهباً ولكن بفضل تشجيع الناجحين من عائلته في المسرح الصغير (يدعون في نابولي باسم بيريوديكه) وبفضل أيضا العروض المتنوعة، التحق في عام 1913 وهو في سن الخامسة عشر بالمسارح معتمداً على الحكي ومقلداً لمنهج جوستافو ديه ماركو. وبالطبع في ظل المناخ المسرحي التقي بالعديد من الفنانين المشهورين مثل إدواردو ديه فيليبّو وبيبّينو ديه فيليبّو وأيضا تقابل مع الموسيقيين مثل تشيزاريه أندريا بيكسيو وأرماندو فرانيا. أثناء الحرب العالمية الأولى تطوع في الجيش الملكي والتحق بوحده المشاة في الكتيبة 22 واستقر أولاً في بيزا ثم انتقل إلى بيشا. ثم تم ارساله إلى وحدة عسكرية في بيومنتيه. ومن هنا بدأت الفترة الكوميدية التي أمره فيها قائد الكتيبة بمقاسمة أماكن النوم في القطار مع مجموعة من الجنود المغاربة أصحاب العادات الجنسية الغريبة. هنا قام المذعور بهجوم جنوني علي محطة الإسكندرية وتم علاجه في المستشفى المحلي و نجح في عدم الرحيل إلى فرنسا.\n\n\"أنا رجل عالمي ... أديت ثلاث سنوات بالخدمة العسكرية في مدينة كونيو\"\n\nانتقل عام 1922 إلى روما مع والدته، وفي البداية حصل على بعض الجوائز مع مجموعات فنية صغيرة كانت تقوم بتمثيل العروض الهزلية المعروفة بالـ بولتشنيلّا Pulcinella، وقد كان يؤدي فيها الدور الأصغر دور مامو أي ظهر بولتشينلّا. ومع مجموعة أومبرتو كابيتشيه كانت رحلته قصيرة جداً؛ ولكن بعد فترة قصيرة من التوقف اكتشفه جوزيبّيه يوفينيللي مالك المسرح الذي يحمل الاسم نفسه. وهنا بدأ في إظهار مواهبه في المحاكاة والرقصات الموسيقية الكوميدية التي حازت على نجاح جماهيري كبير. وبذلك وصل لصالة أومبرتو، الصالة التي يذهب إليها المجتمع الأرقى بالعاصمة: وقد كان نجاحه دائماً في ازدياد. وقد كان زيه الفني في ذلك الوقت هو الزي الذي أخلص له واستمر به حتى النهاية: قبعة متبالية مستديرة، معطف واسع بمؤخرة طويلة، وقميص بياقة منخفضة، وحزام على شكل فراشة صغيرة، وبنطال غريب وشرابات ملونة على حذاء منخفض ومتهالك.\n\nبالإضافة لهذه الملابس الغريبة و أسلوبه في التمثيل، كان يميل لحب وجنون الشهرة. كانت قدرته على عرض صورة الرجل الجائع الذي لا يجد أبداً ما يسد جوعه نابعة من رغبته في وضع الفقر في الصورة وتوصيلها بأسوأ أشكالها: الجوع. وكان يؤكد دائماً أن الممثل، حتى يمثل كذلك، يجب أن يذهب للتمثيل قبل أن يأكل.\n\nكان بمثابه قناع وممثل غير قابل للمقارنة مع مثيليه من الممثلين الكبار مثل :شابلن و كيتون والاخوة ماركوس.\n\n\"لكننا نعتقد انه اعتمد في تمثيله على الجوانب الانسانيه أكثر وأنتهى به المطاف إلى فقدان الجوانب الكوميديه السرياليه والتجريديه والتي كان قد نجح في اعطائها الكثير عندما كان يعمل في مسرح\n\n\" ومجال الاستعراض المسرحى (la grande rivista)\n\nماريو مونتشيلى في مقابله عن بعد وفاته\"\n\nبشكل عام لم تحظ التجارب السينيمائيه له بالنجاح لدى الجمهور بينما حظى بالنجاح على خشبه المسرح . وعندما عاد إلى المسرح في اواخر عام 1940 كان الاستعراض المسرحى اختفى بالفعل وحل محله مسرح\n\n\"grande rivista\",\n\nالذي اتسم بمجموعه عظيمه من الممثلين والبطلات المسرحيات وعلى راسهم \"اندا اوزوريس\" واتسم بالنصوص الساخرة والممثلين اتباع المذهب المستخف بالايدلوجيات السياسية إلى الحد الذي يسمح به النظام الفاشى كما أتسم أيضا بالفرق الموسيقية عاليه المستوى.\n\nحالف الحظ اثناء رحلته الفنية على المسرح في مقابله أكبر كتاب مسرح\n\nوأنا مانيانى\" ممثله كبيرة وفتاه استعراض ماهرة مثله\" في الاربعينات \"مايكل جالدييرى\" \"grande rivista\"\n\nحيث يظل ادائهم المسرحى لا ينسى قى تاريخ المسرح لدينا.\n\nأنشأ صداقه قوية مع جالدييرى دامت تسع سنوات ومع العروض المسرحية التي نظمها متعهدى اليو جيفانتى واكتشف من خلالها المغنيه مينا و ريميجيو باونى.\n\nاقام عروض مسرحيه خلدت اسمائها في الذاكرة مثل:\n\nعام 1940 \"Quando meno te l'aspetti \"\n\nعام 1941\"Volumineide\"\n\nعام 1942\"Orlando Curioso'\n\nعام 1944\"Che ti sei messo in testa?\" و\" Con un palmo di naso\".\n\nحيث مارس بطرق مختلفة قوة ساخرة ضد النظام الفاشى وضد المحتلين الالمان.ويوضع في عين الاعتبار دائما: ان رقابه النظام قد تدخلت مرارا وتكرارا لتغيير نكاته التي اعتبروها نكات مسيئه ولكن خاطر بنفسه من اجل بلاده فغالبا ما كان يتفو هبعبارات مقطوعه بنفس القدر مثيرا بذلك تصفيق حار حقيقى من الجمهور.\n\nوبعد اداؤه الرومانى الأول في العرض المسرحى\n\n\"Che ti sei messo in testa\"\n\nحذره النظام من اداؤه ثم في وقت لاحق ألقى االقبض عليه مع الاخوه دى فيليبو مما اضطره إلى الهرب ليعاود الظهور من جديد بعد تحرير روما في عرضه المسرحى\n\nوالذي فيه اطلق لنفسه العناء في محاكاه شخصيه موسولينى و هتلر وهجائهم. (Con un palmo di naso)\n\nاكره القادة... واكره الديكتاتوريات ...خاطرت اثناء الحرب وواجهت مشكله خطيره في المسرح لاننى قدمت محاكاه انا\n\nساخرة ووحشيه لهتلر ولن اعرب عن اسفى لفعل ذلك لان السخرية هى الوسيله الوحيدة المتاحه لي لمواجهة الوحش . فشكرا لى على الاقل لليله واحدة لاننى استطعت ان اجعل الناس تضحك في وجه وبذلك وجهت له ازدراء كبيرا. وذلك لان القوة تكره الضحكات إذ تشعرها بالتقليل\n\nوفى الوقت نفسه التي ظهرت فيه التقلبات المزاجيه لدى عامه الشعب لعبت انا مانيالى نموذجا للشخصية على المسرح بلغه مباشرة وصريحه . حيث نشأت علاقه صداقة فريدة من نوعها بين الاثنين الأكثر نجاحا ولكن تلك العلاقة توقفت فجأة بعد الظهور العظيم للمثله الرومانية في الفيلم الملحمى الذي اخرجه رفيقها روبرت روسيلينى \"روما المدينة المفتوحة\"\n\n\" لعام 1945 Roma città aperta\"\n\nومنذ ذلك الحين اختلفت مساراتهم الفنية ففى عام 1956 فازن أنا مانيالى بجائزة الاوسكار كافضل ممثله ولعبت أيضا دور البطولة مع أكبر الأسماء في هوليود مثل بيرت لانكاستر ومارلون براندو.\n\nظل حتى النهاية قناع لفن الكوميديا في سلسلة رائعه من الافلام التي جمعت أفضل السيناريوهات واطلقت له العنان كممثل.\n\nحيث كان المكتئف الأول لموهبه السينمائيه المحامى ماركى ماريو ماتيولي \"مخرج ومنظم سابق للعروض المسرحية وصاحب شركة ذا-بوم والمكتشف الاصلى لموهبه فيتوريو دى سيكا\"\n\nبعد التبني عام 1933 من جانب الماركيز فرانشيسكو ماريا جالياردي فوكاس، فارس من الامبراطورية الرومانية المقدسة، واعتراف أبيه جوزيبيه ديه كورتيس به كابن شرعي بعدها بأربع سنوات، قام بمعارك قضائية طويلة ومكلفة للغاية خاضها محدداً هدفه غاضاً الطرف عن نصائح الآخرين، من أجل الحصول على اعتراف بانتمائه لطبقة النبلاء، وتم ذلك أيضاً بمساعدة محامين خبراء ومتخصصين في قضايا النبلاء. وكان يرى أنه ينتمي لأحد فروع عائلة ديه كورتيس النبيلة، فرع فيرّاتسانو، رغم عدم إثبات ذلك أبداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724735", "title": "توتو", "id": "1724735"}
{"text": "محمد صاحب مرباط\n\nمحمد صاحب مرباط (المتوفى 556 هـ): إمام من أئمة آل بيت رسول الإسلام محمد ومنه تتفرع أسرة آل باعلوي. كان مستقره الدائم في أرض ظفار بعمان، وفيها اشتهر أمره وذاع صيته، حيث قام بإدخال المذهب الشافعي والعقيدة السنية إليها. كما قام بتحسين العلاقات السياسية والتجارية بين الدولتين المنجوية بظفار والراشدية بداخل حضرموت. ولُقب بـ\"صاحب مرباط\" لأنه تديرها في آخر عمره، ومرباط هي ظفار القديمة.\n\nمحمد علي خالع قسم علوي محمد علوي عبيد الله أحمد المهاجر عيسى محمد النقيب علي العريضي جعفر الصادق محمد الباقر علي زين العابدين الحسين السبط الإمام علي أبي طالب، والإمام علي زوج فاطمة محمد .\n\nفهو الحفيد 14 لرسول الله محمد في سلسلة نسبه.\n\nولد في بلدة بيت جبير جنوب مدينة تريم بحضرموت ونشأ بها، وتولى والده تربيته وحفظه القرآن الكريم وثقفه، وأمه هي فاطمة بنت محمد بن علي بن محمد بن جديد بن عبيد الله. ثم تحول مع أبيه وعمه وبني عمومتهم إلى تريم. وبعد أن أتم تعليمه في تريم رحل إلى الخارج للازدياد من المعارف والثقافة وعاد بعد ذلك إلى حضرموت، ومنها نزح إلى ظفار القديمة في عهد أسرة المنجوي.\n\nكان ميالًا إلى العمل بالفلاحة، ولهذا كان دائم الذهاب إلى بيت جبير ومعه أهله وأولاده، وهناك يشرف بنفسه على غراس النخيل وزراعة الحبوب والبقول بأنواعها، وأخذ يوسع أعمال الزراعة ويستوعب الأيادي العاملة لتستفيد من العمل وتنال نصيبًا من الثمر، وكان يعتني بالمواسم الزراعية ويرتب المخازن لاستيعاب الثمر والحبوب سواء في تريم أو في بيت جبير مما أسهم في كثرة محاصيله في العام الواحد.\n\nواشتغل إلى جانب الزراعة بالتجارة في الأطعمة والحبوب وغيرها، وخاصة على طريق حضرموت - ظفار حيث اعتاد السفر منذ بداية أمره إلى ساحل ظفار لغرض نشر الدعوة وللاستجمام والراحة، ثم باشر التجارة وحمل البضائع، وقد يأخذ معه أولاده ومحبيه ويمكث في نواحي ظفار شهورًا عديدة حتى اشتهر هناك وعرفه الناس.\n\nكان له في ظفار مجالس علمية وروحية حيث أدخل إلى ظفار العقيدة السنية بعد أن كان أهلها من الإباضية، وقد استطاع أن يقنعهم بمذهبه ويحول عقائدهم إلى أهل السنة كما هو حال حضرموت، ويقال أنه قضى فيها 35 عامًا وقيل 26 عامًا ينشر تعاليم الدين الإسلامي والعقيدة السنية، فانتعشت به مرباط وانتفع به أهلها، فهو يعتبر ناشر المذهب السني في ظفار ويليه محمد بن علي القلعي مجدد مذهب السنة. ونقل إلى مرباط كثيرا من عادات وتراتيب تريم في الأذكار والحزوب والمجالس وأوراد الصلوات وأدعية المناسبات وغير ذلك.\n\nأخذ عن جملة من أهل عصره، منهم:\nوانتفع به كثير من طلاب العلم في كثير من العلوم والمعارف، منهم أولاده الأربعة علوي وعبد الله وعلي وأحمد، ومنهم:\nله رسالة تسمى «المكاشفات في غرائب المشاهدات»، وحوالي 300 مسألة في الفتاوى الدينية.\n\nتوفي في بمدينة مرباط من ظفار القديمة سنة 556 هـ وبُنيت على قبره قبة. ويزور هذا القبر الآلاف من الناس من مختلف المناطق والدول للتبرك حتى صار مدفنه أحد المعالم البارزة في محافظة ظفار بسلطنة عمان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724811", "title": "محمد صاحب مرباط", "id": "1724811"}
{"text": "أنا زيجرس\n\nأنا زيجرس . هي كاتبة ألمانية. ولدت عام 1900 في ماينس، وماتت عام 1983 في برلين الشرقية. درست أنا زيجرس علوم اللغة وتاريخ الفن وحصلت على شهادة دكتوراة في عام 1924 برسالة عن الرسام الهولندي رمبرانت. وفي عام 1928 أصبحت عضوةً في الحزب الشيوعي الألماني. وفي عام 1933 اضطرت للهرب إلى فرنسا، وفي عام 1941 هربت إلى المكسيك. واشتركت في العديد من المؤتمرات المناهضة للفاشية. وفي عام 1947 عادت إلى برلين الشرقية، وتولت منصب رئيس اتحاد الكتاب الألمان في ألمانيا الديموقراطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724823", "title": "أنا زيجرس", "id": "1724823"}
{"text": "مسجد بني زريق\n\nمسجد بني زريق (مسجد بني زريق- بتقديم الزاي كزبير- من الخزرج) في المدينة المنورة، وهو أول مسجد قرئ فيه القرآن. لاغراض توسعة المسجد النبوي أزيل المسجد واصبح داخل المسجد النبوي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724858", "title": "مسجد بني زريق", "id": "1724858"}
{"text": "بطولة العالم للجودو\n\nبطولة العالم للجودو هي بطولة العالم في رياضة الجيدو، تنقسم حسب الأوزان والجنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724859", "title": "بطولة العالم للجودو", "id": "1724859"}
{"text": "هايميتو فون دوديرير\n\nهايميتو فون دوديرير . هو كاتب نمساوي ألماني. ولد عام 1896 في فيينا، ومات عام 1966 في المدينة نفسها. اشترك دوديرير في الحرب العالمية الأولى وأُسر من قبل القوات الروسية. انهى دوديرير دراسته للتاريخ عام 1925، وفي عام 1938 مزق أوراقه الحزبية الخاصة بالحزب النازي. وفي عام 1940 تحول إلى الكاثوليكية. واشترك في الحرب العالمية الثانية في سلاح الطيران. وبعد الحرب عمل كاتباً حراً، وحصل على العديد من الجوائز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724952", "title": "هايميتو فون دوديرير", "id": "1724952"}
{"text": "إلفريدي يلينيك\n\nإلفريدي يلينيك أو إلفريدي يلينيكوفا هي روائية نمساوية ولدت في مورزوشلاغ بالقرب من غراتس عاصمة ولاية ستيريا في جنوب شرق النمسا يوم 20 أكتوبر 1946 لأب يهودي تشيكي ناجٍ من معسكر أوشفيتز بيركينو الألماني النازي وأم كاثوليكية ألمانية. تحصلت على تعليم ديني في المدرسة الكاثوليكية، وبدأت في العام 1960 دراستها الموسيقية فتعلمت العزف على عدة آلات موسيقية: الأورغن، كالمزمار والغيتار والكمان وغيرها، ومن ثم واصلت دراستها في التأليف الموسيقي في معهد فيينا للموسيقى ودرست كذلك تاريخ الفن وعلم المسرح إلى جانب دراساتها الموسيقية، ففي عام 1967 بدأت يلينيك بنشر أعمالها الإبداعية التي أبرزتها ككاتبة ومحرضة سياسية وفي عام 1974 انتمت الكاتبة إلى الحزب الشيوعي النمساوي ولكنها خرجت منه عام 1991، وفي سنة 2004 منحت جائزة نوبل للأداب «لأن جريان موسيقاها يتوالف من تيار الأصوات الموسيقية والأصوات المضادة في رواياتها واعمالها الدرامية مع الحماس اللغوي غير المألوف الذي يميز نتاجها الأدبي، الذي يكشف اللامعقول في الكليشيهات الاجتماعية وقوتها المستعبدة» كما عللت الأكاديمية السويدية تتحدث روايتها عن المرأة ووضعيتها في المجتمع النمساوي وتوصف ككاتبة مدافعة عن حرية المرأة.\n\nعندما منحت جائزة نوبل استقال أحد أعضاء الأكاديمية ،منذ 1983، محتجاً على منحها الجائزة وذلك «لأن لغتها الأدبية بسيطة، ونصوصها كتل كلامية محشوة، لا أثر لبنية فنية فيها، نصوصٌ خالية من الأفكار، لكنها مليئة بالكليشيهات والخلاعة العني»\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724959", "title": "إلفريدي يلينيك", "id": "1724959"}
{"text": "حصار نومانثيا\n\nحصار نومانثيا عمل مسرحي تراجيدي للأديب ميجيل دي ثيربانتس، والذي يعد الأكثر شهرة من بين أعماله المسرحية، الذي تم نشره عام 1585 في مدريد. واستلهم الكاتب هذه التراجيديا التي كتبت في عصر النهضة من هزيمة مدينة نومانثيا التاريخية في حروب كلت شبه جزيرة أيبيريا على يد الإمبراطورية الرومانية في القرن الثاني قبل الميلاد. وقد قام سكان المدينة، بعد التأكد من أنه لا مفر من الهزيمة، بحرقها ثم الانتحار؛ وقد نجا منهم 50 شخصًا، قام القائد الروماني كورنيليو الإفريقي بالسير بهم إلى روما للاحتفال بالنصر. وتشتمل المسرحية على بعض التأثيرات من التراجيديا الكلاسيكية. ويظهر الوطن والتضحية الجماعية في مواجهة حصار الجنرال إسيبيون كموضوعًا رئيسيًا في العمل، إضافة إلى الجوع الذي يقدم جزءًا من المعاناة الوجودية للإنسان الذي يبرز في صورة شخصيات رمزية والتي تتنبأ بدوره في مستقبل مجيد لإسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724960", "title": "حصار نومانثيا", "id": "1724960"}
{"text": "الوسيط في المذهب\n\nالوسيط هو كتاب من تأليف الإمام الغزالي الطوسي (ت. 505 هـ)، في فقه الإمام الشافعي (ت. 204 هـ).\n\nالراجح أن اسم الكتاب هو «الوسيط في المذهب» غير أنه ورد بإسم «الوسيط في الفقه» و«الوسيط في فروع الفقه» وذكره القاضي البيضاوي بإسم «الوسيط المحيط بأقطار البسيط».\n\nيعتبر «الوسيط» ضمن سلسلة من كتب الغزالي في الفقه الشافعي، وهذه السلسلة هي «البسيط» و«الوسيط» و«الوجيز». وأساس هذه الكتب كلها هو كتاب «نهاية المطلب في دراية المذهب» لإمام الحرمين الجويني (ت. 478 هـ) أستاذ الغزالي.\n\nوقد وضّح هذا ابن حجر الهيتمي (ت. 973 هـ) حين قال:\n\nوهذه الكتب ذكرها شعراً أبو حفص عمر بن عبد العزيز بن يوسف الطرابلسي (ت. 515 هـ)، فقال:\n\nقام بتحقيق قرابة عُشر الكتاب علي محي الدين القرة داغي وطبعت في قطر سنة 1413 هـ / 1993 م. ثم طبع كاملا في عدة مجلدات، بتحقيق أحمد محمود إبراهيم ومحمد محمد تامر، دار السلام، مصر، الطبعة الأولى 1417 هـ / 1997 م. وهذه الطبعة تحتوي في الهامش الكتب التالية:\n\n\n\nوممن اختصره أيضا نور الدين الأسنويّ (ت. 721 هـ) وبرهان الدين العميري وبدر الدين اليمني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724961", "title": "الوسيط في المذهب", "id": "1724961"}
{"text": "القصور والحصون التاريخية بالمدينة المنورة\n\nالقصور والقلاع والحصون التاريخية بالمدينة المنورة\n\nآطام المدينة وهي القلاع المحصنة، أصبحت أثراً بعد عين مع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يروي سيدنا عبد الله بن عمر رضي الله عنه نهى عن أن تهدم آطام المدينة، وفي رواية أخرى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تهدموا الآطام فإنها زينة للمدينة.\n\nكانت المدينة المنورة من أكثر المناطق شهرة بعمارة الحصون والآطام والقلاع والمحافد وبناء القصور، كما انتشرت عبر العصور في أرجاء المنطقة نفسها التحصينات الدفاعية والقصور والقلاع عند الواحات وعلى المرتفعات الجبلية وعلى امتداد طرق التجارة والحج . ومما يؤسف له أن الآطام الكثيرة التي عرفت داخل المدينة المنورة والقصور المشهورة من العهد الأموي قد اندثرت مع التوسع العمراني، ومع ذلك فلا يزال لدينا أمثلة كثيرة من القلاع والحصون التاريخية والقصور المبكرة التي أنشئت في القرن الأول للهجرة وكان وادي العقيق في ذلك العصر عامراً بالقصور التي وصل عددها إلى أكثر من ثمانين قصراً.\n\nالقصور الأثرية المشهورة بالمدينة المنورة\n\nيقع هذا القصر دون دور بني أمية بن زيد بالناعمة.\n\nيقع هذا القصر على بئر إهاب بالحرة الغربية.\n\nيقع هذا القصر في الشمال الشرقي من البقيع أي بقيع الغرقد.\n\nوأَما قَصْرُ بني جُدَيْلة ، فإِن معاوية بن َأبي سفيان رضي الله عنهما ، إِنما بناه ليكون حِصْناً ، وله بابان : باب شارع على خط بين جُدَيْلة ، وباب في الزاوية الشرقية اليمانية ، عند دار محمد بن طلحة التّيْمِيّ ، وهو اليوم لعبد الله بن مالك الخزاعي قطيعةً . وكان الذي وَلِيَ بناءه لمعاوية الطّفَيْلُ بن أَبي كَعْب الأَنصاري ، وفي وسطه بير حاء .\n\nبالخاء المعجمة ويقال له: حصن خل بظاهر الحرة غربي بطحان على طريق رومة . قلت : دخلته وهو جاهلي وفيه بئر منقورة في الجبل غزيرة وكبيرة وعميقة فقط ما كانت فيه من أبنية غير هذه البئر المذكورة لأنه كان الحصن جعل فيه مسيل منه وقت المطر فيجتمع الماء في البئر ولا ماء فيها غير ماء المطر الذي يدخل فيها من الحصن وكان سبخاً من أول الزمان . \nقال ابن شبة : قصر خل كان في بعض السنين سجناً سمي به لأنه على طريق وكل طريق في حرة أو رمل يقال له خل.\n\nبقيت أطلال هذا القصر داخل فناء القصر الملكي في الجهة الجنوبية الشرقية وقد بناه سعيد بن العاص بن أبي أحيحة بن سعيد بن العاص بن أمية الذي ولي المدينة في عهد معاوية بن أبي سفيان سنة 48هـ. بني القصر بالأحجار الجرانيتية والجص واستخدم الطوب المحروق في بعض أجزائه، ويدل تخطيطه وعناصره الزخرفية على تطور العمارة والفنون في المدينة المنورة.\n\nويقال أيضاً قصر مسلمة بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام، وهو في موضع بستان الشيخ الحافظ الذي أقام فيه أيضاً مسكناً استخدم فيه أنقاض القصر القديم الذي لا تزال بعض أجزائه باقية وبئر القديمة التي أعيد استخدامها، والقصر مقام على الحافة الشرقية لوادي العقيق وعلى واجهة المرتفع الصخري للقصر آثار لنقوش إسلامية مبكرة.\n\nيقع بقرية قران والتي تبعد بنحو 5 كم من مركز السويرقية، كما يوجد بالموقع بئر يسمى أم لحين حفر مع تاريخ إنشاء القصر، كما عثر بالسويرقية نفسها على بعض النقوش الصخرية القديمة.\n\nتقع صفينة في الجنوب الغربي من مدينة المهد بنحو 75كم، ويوجد بها بقايا قصور أثرية مهجورة وتعرف الآن بحارة القصر، كما يوجد بها آبار قديمة كانت تستعمل لسقايا الحجيج وترجع إلى العصر العثماني، كما يوجد أبراج للمراقبة تنشأ فوق الآبار مثل بئر وزارزة.\n\nوهو عبارة عن حصن أو قلعة على قمة مرتفع يشبه القارب ويقع وسط واحة بمدينة خيبر، وهناك ممر ضيق يؤدي للحصن وسط سلسلة من المتعرجات الجبلية المنحدرة جنوب التل تؤدي إلى بوابة ضيقة، وجدران الحصن من الدبش المليس كل واحدة مواجهة للأخرى، ويبلغ سمك قواعد الجدران 1 متر وارتفاعها واحد ونصف متر فوق سطح الأرض من البناء الحديث بالطوب اللبن من طابقين.\n\nوهو أحد الحصون الإسلامية ويقع على الطريق المؤدي إلى سد بطحان جنوب المدينة المنورة بنحو 2كم، وتشاهد حالياً صخوره الضخمة وبعض الأبراج التي من المحتمل أن يكون قد أعيد بناؤها خلال العصور الإسلامية المختلفة.\n\nحصن أثري مهم جداً بني على مرتفع العيص شمال ينبع النخل ويعود بناؤه من فترة سابقة للإسلام على الطريق التجاري القادم من العلا إلى الساحل وبني الحصن من الكتل الحجرية النارية وبأسلوب معماري مميز يمثل الطابع العربي القديم في إنشاء القصور والحصون.\n\nهناك عدد من الحصون التي أنشئت على طريق الحج الشامي الذي يمر بتبوك ثم العلا وحتى المدينة المنورة وكذلك على طريق الحج المصري الذي يتجه بمحاذاة ساحل البحر الأحمر مروراً بينبع ويتجه إلى مكة المكرمة كذلك توجد حصون على الطرق الفرعية التي تتجه إلى المدينة المنورة ثم مكة المكرمة وبعض هذه الحصون متهدم وبعضها في حالة جيدة نسبياً كما تم ترميم عدد قليل منها ومعظم الحصون الباقية يعود تاريخها إلى الفترة العثمانية وقد شيدت حصون أخرى على امتداد طريق سكة حديد الحجاز ومن الحصون الباقية والتي تدخل في الحدود الجغرافية لمنطقة المدينة المنورة الحصن الإسلامي بالحجر مدائن صالح والمباني الرئيسة لمحطة سكة حديد الحجاز وحصن أم ناصر بالعلا وحصن العقير قديماً وحصن الحفائر بالقرب من قلعة مغيرة جنوب العلا وحصن زمرد وحصن الصورة وحصن هدية واسطبل اسطبل عنتر وحصن الفحلتين وحصن الحفيرة ويمكن الإشارة إلى مباني سكة حديد الحجاز بمدائن صالح وعددها ستة عشر مبنى وهي مرممة ترميماً جيداً وصالحة للاستعمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724971", "title": "القصور والحصون التاريخية بالمدينة المنورة", "id": "1724971"}
{"text": "ريوكو تاني\n\nريوكو تاني (6 سبتمبر 1975) هي لاعبة جودو يابانية سابقة في وزن أقل من 48كلغ، تحصلت على بطولة العالم للجودو 7 مرات لتكون بذلك الرياضية الأكثر فوزا بهذا اللقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1724974", "title": "ريوكو تاني", "id": "1724974"}
{"text": "محمود أبو النصر\n\nالدكتور محمود أبو النصر وزير مصري ، شغل منصب وزير التربية والتعليم في حكومة حازم الببلاوي. أبو النصر له أكثر من 50 بحثاً علمياً في مجال الهندسة وله 4 اختراعات هندسية مسجلة وهو ممثل اليونسكو للتعليم الفني بشمال أفريقيا.\n\nمن مواليد 1953 وتخرج في كلية هندسة عين شمس عام 1975 وحصل على الماجستير من نفس الكلية في 1981 وحصل على الدكتوراه من إنجلترا في 1986.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725051", "title": "محمود أبو النصر", "id": "1725051"}
{"text": "أسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة\n\nأسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة: نظراً لأهمية المدينة المنورة الدينية والتاريخية والحضارية، ومالها من مكانة متميزة في نفوس المسلمين، فقد ظلت على مدار التاريخ مهوى أفئدة العلماء والمؤرخين والباحثين، من سائر أقطار العالم الإسلامي يزورونها ويفدون إليها، ويكتبون عنها الكتب والمصنفات المتنوعة التي تشمل النواحي التاريخية والأخبار والفضائل، أو المعالم والآثار والأعلام، أو الحضارة والسكان والقضايا الاجتماعية وسوى ذلك، وقد تجمع عدد كبير من هذه المؤلفات ـ بعضها كتب مستقلة بذاتها، وبعضها فصول وصفحات من مؤلفات كبيرة ـ والبعض منها لا يزال مخطوطاً، وهذه المخطوطات منها ما تم الوصول إليه وتم تحقيق بعضها، ومنها ما لا يزال مفقوداً. وهناك أيضاً عدد من كتب الرحلات لرحالة من شتى الأقطار بلغات مختلفة.\n\nنسعى إلى اقتناء وجمع كل ما يمكن الوصول إليه، كما نسعى إلى جمع المعلومات المتعلقة بالمدينة من بطون الصحف والمجلات والدوريات الأخرى والوثائق والرسائل الجامعية سواء بالتصوير، أو باستخراج المعلومة بواسطة النسخ، أو بالترجمة، حتى تجمع لدينا حصيلة وافرة، ولا تزال الجهود مستمرة لاستكمال البقية بإذن الله ، وسنعرض فيما يلي قائمة موثقة بأسماء الكتب المتاحة حتى الآن:\nقائمة بأسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة:\n\n\n\n\n\n\n\n\nTourism in Almadinah Almunwarh : Study in Geography of Tourism . Hanadi A Alahrbi .2005. King Abdullaziz unversity\n 2- سوق القمّاشة.. تاريخ سقط من ذاكرة التاريخ - سعود بن جعفر عبدالغني . ط1 1438هـ / 2017م / النادي الأدبي والثقافي . المدينة المنورة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725057", "title": "أسماء الكتب المطبوعة عن المدينة المنورة", "id": "1725057"}
{"text": "بيتر بيكسل\n\nبيتر بيكسل ، هو كاتب سويسري ألماني. شب بيكسل في مقاطعة سلوتوهورن في سويسرا، وبعد أن تأهل ليصبح معلماً. عمل بالتعليم منذ عام 1955 إلى 1978. وفي الفترة من 1972 حتى 1989 عمل أستاذاً زائراً وناشراً وكاتباً في ألمانيا وفي الولايات المتحدة. ومنذ عام 1968 بدأ يكتب بشكل شبه منتظم في الصحف اليومية والأسبوعية السويسرية. وقد حصل بيكسل على العديد من الجوائز من بينها جائزة جماعة 47 في 1965. كما حصل على جائزة ألمانيا لكتب الشباب في عام 1970.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725061", "title": "بيتر بيكسل", "id": "1725061"}
{"text": "محمد حسين زيدان\n\nمحمد حسين زيدان أديب وشاعر ومؤرخ وفيلسوف سعودي، ولد في المدينة المنورة عام 1906م، وتعلم محمد زيدان القراءة لأول مرة في سوق الحراج، ثم التحق بالمدرسة الابتدائية في ينبع البحر، ثم درس في المدرسة الراقية الهاشمية في المدينة المنورة (العبدلية سابقاً)، واستقى علومه من علماء المسجد النبوي، وتنقل بعدها بين عدد من الوظائف، فعمل في الإدارة والصحافة والتعليم، ثم عُين مساعداً للمفتش العام بوزارة المالية، كما سبق له العمل كرئيس تحرير لكلاً من صحيفة البلاد، الندوة، ومجلة الدارة الصادرة عن دارة الملك عبدالعزيز.\n\nكان محمد حسين زيدان ناثراً ونسّابة وفقيه ومجرّب وعلاّمة في الإناسة وعلم الحديث ومنابر الخطابة والمحافل والمجالس، ومن طلائع الخطاب النهضوي في الحجاز، واتصف بأنه مؤرخاً مولعاً بالتاريخ الإسلامي وتاريخ القبائل العربية، وأحد المهتمين عامةً بالثقافة العربية الإسلامية، وقد لخص ثلاثة عهود سياسية شهدتها المدينة المنورة، وهي العهد العثماني، الهاشمي، والسعودي، في كتابه (ذكريات العهود الثلاثة) الصادر عام 1988م، وهو آخر مؤلفاته التي تصل إلى 18 كتاباً، منها سيرة بطل (1984م) والمنهج المثالي لكتابة تاريخنا (1978م) وكتاب دراسات بعنوان: أحاديث وقضايا حول الشرق الأوسط (1983م)، وتوفي في 2 مايو 1992م.\n\nولد في المدينة المنورة بحوش خميس عام 1324هـ توفت والدته وهو طفل فتولت رعايته الجدة (ميثاء) وعندما بلغ الثامنة من عمره أدخل كتَّاب الشيخ ((محمد الموشي)) وهذا الكتَّاب من أوقاف (السقاف) بالمدينة. وفي أيام (السفر برلك) وهو ما يعرف بترحيل الأهالي في زمن فخري باشا العثماني رحل مع والده إلى ينبع النخل ومنها إلى ينبع البحر فدرس في كتاب الشيخ محمد بُصيل وبعد دخوله ضُم إلى مدرسة يديرها الأستاذ أحمد أبو بكر حمد الله ومن أساتذتها الشيخ القاضي - والشيخ عبد الغني شرف - وزامله في هذه المدرسة إبراهيم زارع - حمزة فرهود - زكي عمر. \nوبعد انتهاء الأوضاع في المدينة عاد إليها ودخل كتَّاب (القشاشي) وشيخه حسن صقر - ومن كتَّاب القشاشي اتجه الزيدان إلى المدرسة العبدلية ومديرها السيد أحمد صقر وكان المدرسون الذين درس عليهم الشيخ الزيدان محمد صقر - ماجد عشقي - محمد الكتامي - محمد بن سالم. تخرج الزيدان من المدرسة عام 1342هـ وهو الرابع من المتخرجين منها والثلاثة هم - محمد إياس توفيق - محمد نيازي - محمد سالم الحجيلي، ثم واصل تعليمه بعد تخرجه في حلقات المسجد النبوي الشريف وطلب منه الشيخ عبد القادر شلبي العمل معه كمساعد في المدرسة الجوهرية التي افتتحها الشلبي حتى عام 1352هـ، ومنها غادر إلى الهند وبعد ثلاثين يوما عاد الزيدان فلم يجد الوظيفة التي كان عليها قبل سفره ولقدرة الزيدان وكفاءته فقد عين مدرساً في مدرسة دار الأيتام براتب قدره خمسة وثلاثون ريالاً ومن دار الأيتام في المدينة المنورة إلى دار الأيتام في مكة بعد ضَمْ دار الأيتام بالمدينة لها.\n\nأصفر اللون، متوسط القامة، واسع العينين، حليق اللحية والعارضين، كان نحيف البدن في شبابه فلما علت به السن صار أقرب إلى الامتلاء، وفي السنوات الأخيرة من عمره عشى بصره فكان يرى الأشباح ولكنه لا يميز التفاصيل، ولكن مرض التفاصيل، ولكن مرض عينيه لم يقعده عن الحركة والعمل، فكان يملي ما يريد أن يكتب، ويزور من يحب زيارته وكان برفقته غالباً صديق عمره السيد طه، مد الله في حياته.\n\nاشتهر بلقب زوربا الحجاز، لاستيعابه الخارق للتاريخ، ولاسيما التاريخ الإسلامي، وتذكره الواف للأحداث ما يدعو للانبهار ويجبر على الاعجاب. ولما كان العجوز زيدان يحفل بحكمة الحياة، كان زوربا الزخم الفكري، والموسوعة المُتنقلة على قدمين، والإنسان الذي لا يعوّض، كان زوربا الكاتب المُجنّح، فلم يكن إلا شاعرا ينثر كلماته الموسيقية بين ضلوع الناس، كان زوربا المؤرخ، فلم يكن إلا نسّابة يعرف أصول وجذور الناس، فيضع التقييم من أجل الحفاظ على القيمة! كان زوربا الكلمة، فلم يكن فعليا إلا ذلك الفيلسوف الحكيم.. إلا أن الشباب كان في روحه ونفسه كقطرات طلّ، لا تخضع لجغرافية شيخوخته، ولا للجوانب الأربع في حياته، بل كانت رؤية العجوز زيدان تتمدد وتعبر المحيطات، لأنه يُعبر عن إنسانيته.\n\nتلقى تعليمه في الكتاب مثل أبناء جيله في ذلك الزمن، ثم التحق بالمدرسة النظامية الابتدائية بينبع البحر، بعد أن كان قد تعلم القراءة في سوق الحراج كما كان يحب أن يتباهى دائما، ثم التحق بالمدرسة العبدلية بالمدينة، والتي سميت فيما بعد بالمدرسة الراقية الهاشمية ونال شهادتها في سنة 1343هـ أواسط عام 1925م، ثم التحق الزيدان بالمسجد النبوي الشريف، وتلقى العلم على أيدي مشايخه الكبار.\n\nكان الزيدان يرحمه الله صاحب ثقافة موسوعية، وكان فصيح اللسان قوى الجنان خطيباً مفوها، إذا اعتلى المنبر ارتجل فأسمع وأبدع، وحينما بثت الإذاعة ثم التلفزة برامجها كان هو أحد فرسان الكلمة، بل كان من أحب المتحدثين إلى السامعين والمشاهدين، وإني لأنتظر برنامجه الناجح في سير الصحابة الذي كان يبثه التلفاز في شهور رمضان لسنوات مضت، ثم توقف مع أنه كان من أنجح البرامج التلفزيونية وأحبها إلى الناس.\nوقد جمع الزيدان يرحمه الله أحاديثه في هذا البرنامج وأضاف إليها ما يماثلها ونشرها في كتاب سماه \"سيرة بطل\"\n\nالوظائف التي تقلدها\n(1) مدرساً بالمدرسة الأميرية - ودار الأيتام [جغرافيا والسيرة النبوية].\n(2) سكرتير لجنة مطوفي الجاوة. \n(3) رئيساً مساعد بقسم الأوراق. بوزارة المالية.\n(4) رئيس قسم الحسابات بالمالية.\n(5) سكرتير لإدارة الحج.\n(6) رئيسا لمالية مكة.\n(7) مفتشاً عاماً لإدارة الحج. \n(8) ممثلاً للمالية بوزارة الداخلية.\n(9) رئيسا لتحرير جريدة البلاد.\n(10) رئيسا لتحرير جريدة الندوة.\n(11) رئيسا لتحرير مجلة الدارة. \nوساهم وشارك في العديد من المؤتمرات. الأدبية داخلياً وخارجياً.\n(12) مساعد لأمين رابطة العالم الإسلامي.\n\n\nعرفت الأستاذ محمد حسين زيدان أول ما عرفته كاتباً في الصحف يتميز بأسلوب فريد، فقد \n\nوحينما وصل الزيدان إلى مكة سنة 1358هـ للعمل في مكتب الشيخ حامد عبد المنان شيخ مشايخ الجاوه إذ ذاك كان يسكن في بيت الشيخ حامد عبد المنان في سوق الليل، وكان ينزل منزل الشيخ محمد سرور يرحمه الله على بعد خطوات من منزل الشيخ عبد المنان.\nوكان الزيدان يتردد على مكتب الشيخ محمد سرور، وكنت أرى الزيدان كثيراً في تلك الأيام.\nكان قد ترك المدينة المنورة، وله فيها ذكريات وصداقات، ذكريات عزيزة وصداقات حميمة، وكان يشعر بشيء من الوحشة أو مقدمه إلى مكة، وكان يتحدث عن المدينة والعواطف تتدفق في كلماته، والشوق يتجلى في ذكرياته، فكان يخرج معنا في الأصائل والأماسي إلى ظاهر مكة في المسفلة وجرول، وكنا مجموعة من الأدباء الشباب اتفقت مشاربهم، وتشابهت آمالهم، يتحدثون عما قرؤا ويزجون أوقات فراغهم في هذه المجالس التي تضمهم في المساء وصدر الليل.\nوحينما حل الصيف كان الزيدان أحد أفراد هذه المجموعة التي تجمع أصيل كل يوم في الطائف في قروة في سفح جبل السكارى، وفي الفضاء الفسيح الممتد أمام الثكنة العسكرية هناك.\nكان يزورني ذات صباح في مكتب الشيخ محمد سرور الصبان بالقشاشية، وكان له مكتب بها، وكان هذا المكتب في مواجهة مدرسة الفلاح في مكة المكرمة.\nوكان الحاج محمد علي زينل مؤسس الفلاح يرحمه الله قد وصل إلى مكة لزيارة المدرسة في ذلك الصباح، وكنت أرغب في السلام عليه، فاصطحبت الزيدان يرحمه الله وذهبنا إلى مدرسة الفلاح، كان الحاج محمد علي زينل يرحمه الله قد سبقنا إلى الوصل إلى المدرسة، وكان ووصحبه يجلسون في صالة الاستقبال، وكلمات الترحيب تلقى أمامه من الطلبة والمدرسين، وكان السيد علوي مالكي يرحمه الله أستاذاً بمدرسة الفلاح كما كان من قبل تلميذاً بها، ووقف السيد علوي أمام مؤسس الفلاح وقفة التلميذ أمام الأستاذ، فقد كان الجميع يقرون له بالفضل، ويعدونه الأب الروحي لهم.\nوقف السيد علوي مالكي أمام مؤسس الفلاح يلقي كلمة كلها الثناء والإعزاز والحب والتقدير.\nوانتفض الزيدان يرحمه الله وكان إلى جانبي واندفع يرتجل خطاباً يتساءل فيه ويوجه الخطاب إلى مؤسس الفلاح وكأنه يقول له: من أنت الذي يقف هذا العالم الجليل بين يديك ليرتل لك آيات الثناء.\nورد الحاج محمد علي زينل بأدبه الجم وتواضعه الكبير على الزيدان ويقول: نعم من أنا حتى يقوم السيد علوي مالكي العالم الفاضل الجليل ليثني علي وماذا أكون إلى جانب علمه وفضله، ودينه وتقواه..؟\nهكذا كان الزيدان إذا انفعل لا يملك زمام نفسه..؟ وهكذا كانت ملكته الخطابية وقدرته على الارتجال تفسحان له مكاناً للخطابة والكلام..؟\nالزيدان مدنياً ـ مدني المولد والنشأة والهوى ـ ولم يكن الحاج محمد علي زينل معروفاً في المدينة بمقدار عرفان الناس له في مكة وجدة، ولهذا فقد كان استغراب الزيدان أن يقف السيد محمد علوي مالكي \"وكانت شهرته بالعلم والفضل تعم الحجاز كله\" كان استغرابه عظيماً أن يقف هذا العالم الجليل وقفة التلميذ أمام مؤسس الفلاح وعلى أي حال فإن الزيدان يرحمه الله أخذ من هذه الوقفة الدليل على عظمة مؤسس الفلاح، واستحقاقه لما لقي ويلقى من حفاوة وتقدير.\n\nيصف زيدان نفسه على النحو التالي:\nأنا عربي.. سواء كنت من ذوي الأعراق، أو من ذوي الاستعراق! أحارب الحيف، وأُكرم الضيف. يطعني السيف، أتمرد على العدالة، ويأخذني الظلم إلى الاعتدال. أصبر على الجوع، وأتستّر على الشبع. بالشظف أسُود، بالترف أُستعبد.. أيستعبدني أحد.. وأنا بالترف تستعبدني الشهوات.. وهذا حالي أصف به نفسي، كأّي نفس عربية تعيش اليوم!. \nمرض الزيدان وتردد على المستشفيات، وكان في أيامه قد غشيته كآبة رانت على نفسه، وتوفي صباح السبت التاسع والعشرين من شهر شوال سنة 1412هـ، تغمده الله برحماته الواسعة إنه كريم رحيم.\n\n\nأصدر الزيدان ثمانية عشر كتاباً نورد أسماءها فيما يلي:\n\nمؤلفاته\n(1) سيرة بطل.\n(2) رحلات الأوروبيين إلى نجد والجزيرة العربية.\n(3) عبد العزيز والكيان الكبير. \n(4) ذكريات العهود الثلاثة. \n(5) خواطر مجنحة.\n(6) تمر وجمر.\n(7) العرب بين الإرهاص والمعجزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725072", "title": "محمد حسين زيدان", "id": "1725072"}
{"text": "واتسون (حاسوب)\n\nواتسون هو نظام حاسوب للذكاء الاصطناعي قادر على الإجابة على أسئلة يتم طرحها بلغة طبيعية تم تطويره من قبل مشروع DeepQA في شركة آي بي إم. جاءت تسمية واتسون على اسم توماس واتسون رئيس شركة آي بي إم في النصف الأول من القرن العشرين. تم تطوير هذا النظام خصيصا للإجابة على أسئلة برنامج مسابقات المحك، حيث تنافس في عام 2011 مع الفائزين السابقين وتغلب عليهم فحصل على الجائزة الأولى وقيمتها 1 مليون دولار أمريكي.\n\nيقوم واتسون بتخزين ما يقارب 200 مليون صفحة من المعلومات المنظمة وغير المنظمة والتي تحتل سعة 4 تيرابايت بما فيها النص الكامل لموسوعة ويكيبيديا، ولكنه لا يكون متصلا إلى الإنترنت أثناء المسابقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725076", "title": "واتسون (حاسوب)", "id": "1725076"}
{"text": "هرمان بورجر\n\nهرمان بورجر . هو كاتب سويسري ألماني. ولد عام 1942 في أراجاو، وتوفي 1989 في برونسج. درس بورجر الهندسة المعمارية وفيما بعد الأدب الألماني في زيورخ. وكتب رسالة الدكتوراة عن باول سيلان وأبحاثاً عن الأدب السويسري المعاصر. وعمل ناقداً أدبياً ومحرراً في الصحف وكاتباً في زيورخ. ومات منتحراً في عام 1989.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725089", "title": "هرمان بورجر", "id": "1725089"}
{"text": "راجا رافي فارما\n\nراجا رافي فارما (بالماليالامية:രാജാ രവി വര്‍മ്മ) رسام هندي ولد في مملكة ترافنكور (كيرلا حاليا) يوم 29 أبريل 1848 \nومات في 2 أكتوبر 1906.\n\nاهتم فارما برسم الشخصيات والآلهة و الأحداث في الديانة الهندوسية و ما يتعلق بتاريخ الهند , فقد كان رسمه للشخصيات الهندية التقليدية مصحوبا بالتقنيات الأوروبية للرسم بالزيت ، فقد تعلم الرسم بالزيت علي يد الرسام البريطاني ثيودور جينسون. كما اهتم بتصوير الحياة اليومية في الهند\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725153", "title": "راجا رافي فارما", "id": "1725153"}
{"text": "شباك حبيبي (فيلم)\n\nشباك حبيبي (بالعربية: نافذة حبيبي) هو فيلم سينمائي مصري، من إنتاج عام 1951، وبطولة أنور وجدي ونور الهدى وعبد العزيز محمود، وإخراج عباس كامل وإنتاج أنور وجدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725164", "title": "شباك حبيبي (فيلم)", "id": "1725164"}
{"text": "اختبار الحمل المنزلي\n\nتحليل الحمل المنزلي هو عبارة عن تحليل للكشف عن وجود هرمون الحمل (موجهة الغدد التناسلية المشيمائية) \"human chorionic gonadotrophin\" . في البول والذي تنتجه المشيمة في أول أيامها للدلالة على وجود الحمل .\n\nفي العادة لن تظهر النتيجة إلا بعد حدوث الإباضة Ovulation أولا ومن ثم حدوث الغرز Implantation من بعد حدوث الإباضة ب 7 أيام وتظهر نسبة الهرمون أولا في الدم ومن ثم في البول ، لذلك يفضل عمل التحليل بعد حوالي 10-12 يوم من حدوث الإباضة على حسب طول الدورة الشهرية لدى المرأة فمثلاً إذا كانت الدورة الشهرية لديها تأتي كل 28 يوم هذا يعني أن الإباضة لديها في اليوم ال 14 وفي حالة حدوث تلقيح أو إخصاب يحدث الغرز بعده ب 7-10 حسب الإباضة إذا تقدمت أو تأخرت بضعة أيام أي 14 + 10 = 24 هو يوم الغرز ومن بعدها تبدأ المشيمة بإرسال أول علامات الحمل وهو هرمون الحمل «hCG»\nوعادة ما يكون معدل الهرمون في الدم أولا حوالي ال25 mIU . بعد حدوث الإباضة ب 10 أيام أي في اليوم ال24 من الدورة .\nمن ثم يتضاعف كل يومين أي بعد يومين يصل إلى 50mIU..هذا في اليوم ال12 من حدوث الإباضة ويكون حوالي في اليوم ال26 من الدورة \nويكون 100mIU .في اليوم ال16 من حدوث الاباضة وهو يعادل اليوم المنتظر لنزول الدورة 28 من الحيض \nويكون حوالي 200mIU. بعده بيومين أي في اليوم ال30 أي بعد تأخر الدورة بيومين ويمكنها إجراء التحليل بعد تأخر الدورة بيومين لأن أغلبية أنواع تحاليل الحمل تكون حساسة لمعدل هرمون الحمل عندما يكون بمعدل 50mIU. لكن لتفادي أي خطأ في النتائج ولعدم معرفة وقت الإباضة بدقة يمكنها الانتظار لمدة تتراوح من أسبوع إلى 10أيام من تأخر الدورة حتى تكون النتيجة قطعية وتكون نسبة الهرمون قد تضاعفت ووصلت لمستوى غير مشكوك به وأيضاً في حالات الإباضة المتأخرة قد تعطيها نتائج غير صحيحة إذا فحصت مبكراً .\n\nأولاً يجب عليك اتباع التعليمات في النشرة المرافقة لجهاز التحليل من ناحية الوقت المناسب لإجرائه والزمن المطلوب لظهور النتيجة\nعادة مايجرى هذا الاختبار باستخدام «MID STREAM URINE». وهو عبارة عن التبول في البداية لبضع قطرات ومن ثم توجيه جهاز الاختبار نحو البول للمدة 5 ثواني حتى تمتص العينة كمية البول المطلوبة لإجراء التحليل .\nعادة يُفضل عمل التحليل في أول الصباح عند الاستيقاظ من النوم لأن كمية الهرمون تكون مركزة وتعطي نتائج أدق .\nأو الانتظار لمدة أربع ساعات بعد الذهاب إلى الحمام للتبول . وكلما كان الوقت أطول من تاريخ حدوث الإباضة أو تأخر الدورة كلما احتاجت إلى وقت أقل من احتباس البول أو عدم الذهاب إلى الحمام لوقت أقل أي أقل من أربع ساعات حيث يكون تركيز الهرمون أعلى وبالتالي لا يحتاج إلى فترة انتظار أطول لتجميع أو الإمساك عن التبول.\n\nكما ذكرت من قبل يجب التقيد بالتعليمات مع النشرة المرفقة للتحليل والالتزام بالوقت المحدد. تضع أغلبية التحاليل زمناً معيناً وهو من 5-10 دقائق ولايجب تجاوز ال10 دقائق إلى ال15 دقيقة كحد أقصى .\n\nالأغلبية العظمى من أجهزة التحليل المنزلي تحتوي على نافذتين :\n\nالنافذة الاولى تعرف بنافذة التحكم Control وهي تعطيك معلومات بأن طريقة إجراءك للتحليل صحيحة عندما تظهر أولاً.\n\nالنافذة الثانية تعرف بنافذة النتيجة Test. تصبح النتيحة إيجابية أي أن هناك حمل طالما ظهر الخط في الوقت المحدد للاختبار حتى لو كان خفيفا وبغض النظر عن لونه وسماكته. بينما تعني النتيجة السلبية أنه لا يوجد حمل.\n\nبعض التحاليل تحتوي على علامة سالب «Minus-».أو موجب «Plus+» كنتيجة لتحليل حيث تعتبر علامة سالب (-)عبارة عن عدم وجود حمل ، بينما يعتبر وجود العلامة الموجبة (+) دليلاً على وجود الحمل بغض النظر عن مدى اغمقاق الخط طالما أن الاختبار تم خلال الزمن المسموح به .\nوتكون هذه النتيجة السلبية أو النتائج الإيجابية الدالة على حدوث الحمل أو عدمه.\n\nتصل دقة اختبارات أو تحاليل الحمل المنزلية إلى 97-99% على حسب نوع الاختبار.\nأنسب وقت بعد حدوث الإباضة بحوالي 7-14 يوم في حالة المراة التي دورتها منتظمة ومتابعة لإباضة أما في حالة المرأة التي لا تتابع الإباضة أو قد تحدث لديها إباضة متأخرة فيفضل الانتظار حوالي أسبوع من تأخر الدورة لديها حتى يصل معدل هرمون الحمل إلى المستوى المطلوب لظهوره في نتيجة التحليل \nإذا أجرت السيدة التحليل وكانت النتيجة سالبة لكن عادت بعد ساعة أو أكثر وشاهدت خطا آخر خفيف جداً ، هناك احتمالين واردين :\n\nالاحتمال الأول أنها قد تكون حامل لكن نسبة هرمون الحمل غير كافية أي في بداية الحمل وقد أجرت الاختبار مبكراً لذلك يمكنها إعادة الاختبار بعده ب3 أيام أو حتى إجراء تحليل الدم لهرمون الحمل \nالاحتمال الثاني وجود خط يعرف ب خط التبخر Evaporation line والذي يعني ظهور نتيجة موجبة مع عدم وجود حمل و يحدث ذلك عادة عند ترك التحليل مزيداً من الوقت المسموح به لقراءة النتيجة وفي هذه الحالة يجب على السيدة أن تعيد الاختبار بعد 3 أيام .\n\nيعتبر تحليل الدم أدق وهناك نوعان من تحاليل الدم لهرمون الحمل \"hCG\" :\n\n1- الأول يعطيك نتيجة وجود الحمل او عدمه ويعرف ب «qualititative hCG» .وهو ليس أكثر حساسية من تحليل البول لهرمون الحمل\n2- الثاني وهو الأدق فهو يعطيك نسبة تضاعف كمية هرمون الحمل في الدم مما يؤكد وجود الحمل وأيضا مدى تقدمه ونموه ويعرف ب «beta hCG quantitative blood test» . ويعتبر أدق من الأول ومن تحليل البول للحمل لأنه يستطيع تسجيل أقل معدل ممكن لهرمون الحمل في الدم\n«clomid, serophene ,pergonal, humegon, follitisim, fortinex»\nلاتؤثر هذة الادوية على نتيجة تحليل اختبار الحمل المنزلي فقط الإبرة التفجيرية لأنها تحتوي على هرمون مشابه ل هرمون الحمل «hCG»\nكما يمكن استخدام تحليل الحمل المنزلي بعد أخذ الأبرة التفجيرية PREGNYL, NOVAREL, PROFASI\nلكن يجب على السيدة الإنتظار حوالي 7-14 يوم منذ اخر ابرة اخذتها وعلى حسب الجرعات:\nيمكن عمل التحليل بعد 14 من اخذ حوالي 10000IU\nيمكن عمل التحليل بعد10ايام من اخذ حوالي 5000IU \nيمكن عمل التحليل بعد 7ايام من اخذ حوالي 2500IU \nو بشكل عام, لاتؤثر أي أدوية بغض النظر عن نوعها او استخداماتها سواء أكانت من مضادات او مسكنات او حبوب منع الحمل وغيرها على نتيجة ظهور تحليل الحمل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725167", "title": "اختبار الحمل المنزلي", "id": "1725167"}
{"text": "بني حسن (السعودية)\n\nمحافظة بني حسن هي إحدى محافظات منطقة الباحة الواقعة جنوب غرب السعودية. وقد صدرت الموافقة في عام 1434 هـ بترقيتها إلى محافظة بعد أن كانت مركزًا.\n\nسميت محافظة بني حسن بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة بني حسن وقد صدر الأمر السامي بترقيتها إلى محافظة فئة (ب).\n\nتقع محافظة بني حسن على جنبات الطريق السياحي الرابط بين الباحة و محافظة المندق، حيث تقع شمال غرب مدينة الباحة بحوالي 15 كم. وبها عقبة الملك خالد ببيضان المؤدية إلى محافظة قلوة بتهامة الباحة. ويبلغ عدد سكانها نحو 22,238 نسمة \n\nتتميز الطبيعة بسراة بني حسن وبيضان بانتشار الغابات التي تكسوها أشجار العرعر والزيتون البري والطلح وآلاف الشجيرات والزهور العطرية التي تحمل عشرات الأسماء المحلية والعالمية، ومن أكبر غاباتها أم طحال المتداخلة مع غابة الزرائب الشهيرة وغابات الشرف وغابة جدر المتوفر بها خدمات السياحة الداخلية وبعض هذه الغابات بحاجة إلى شق الطرق إليها لتساهم في اتساع رقعة المواقع السياحية.\n\n\n (يوجد مركز صحي في كل من: \nبني حسن، بيضان، خيره، القبل، وادي الصدر، حميم)\nجمعية البر الخيرية بقرن ظبي \n\nوتمتاز قرى المحافظة بقربها من مستشفى الملك فهد وغابة رغدان\nوكما تمتاز أيضاً بأنها أقرب محافظة لوسط مدينة الباحة..\n\nتقع غابة خيرة إلى الشمال الغربي من منطقة الباحة ببلاد زهران بالقرب من مستشفى الملك فهد , يعلوها قرية خيرة , تكثر بها المدرجات الزراعية التي تحفظ الكثير من مخزون المياه بعد هطول الأمطار, التي تزود شلال خيرة أو ما يسمى ببير القلت بالمياه التي تستمر إلى وقت كبير من الزمن , حيث تجد هذا الشلال أسفل القرية , و يرتفع لعلو كبير , فتصب المياه المتلألئة الصافية ,لتكون شلال كبير يعد من الشلالات الضخمة في المنطقة بل في المنطقة الجنوبية\n\n\nقرى بني حسن التابعة للمحافظة فقط: \n\nالحجران\nأما بالنسبة لباقي قرى بني حسن بالسراة مثل: \n *مليكة\n\nفهي لا تتبع محافظة بني حسن إنما تتبع مركز الفرعة التابع لإمارة المنطقة مباشرة ، وشيخها مبارك بن منسي بن عصيدان.\n\nوقرى بيضان التابعة للمحافظة فقط: \nوشيخها عطيه بن خضران الصغير.\n\nوقرى بني عامر التابعة للمحافظة فقط : \nوشيخها عبدالعزيز بن عبدالله بن رقوش.\n\nوقرى بلخزمر التابعة للمحافظة: \nيتبع محافظة بني حسن مركزين إداريين هما :\n\n\nيتبع للمركز قرى بيضان (الجرة، البارك، الدارين، قراء، بني هريرة، المصاقير، الحلاة، الغرة، الحناديد، جدر) بالإضافة لقريتي (قرن ظبي وخيره). وتتوفر به الخدمات الحكومية (مركز صحي بيضان ـ مركز صحي خيره ـ ابتدائية ومتوسطة بيضان ـ ثانوية قرن ظبي ـ ابتدائية قرن ظبي - ثانوية بيضان للبنات - ثانوية قرن ظبي للبنات - روضة الأطفال بقرية قراء - مكتب الدعوة والإرشاد ببيضان) ويتميز مركز بيضان بإحتضانه منتزه الأمير مشاري وشلال جدر\n\nويشغل منصب رئيس مركز بيضان الأستاذ : ( محمد عبدالله البنيان الغامدي )\n\n\nيتبع للمركز قرى بنو حسن (الفقهاء، الشريق، الغرباء، الصدر، القطارة، مراوة، المشايعة) بالإضافة لقريتي (أريمة وحديد وحميم) \nو تتوفر به الخدمات الحكومية (مركز صحي وادي الصدر ـ مجمع وادي الصدر للبنات - ابتدائية ومتوسطة للبنات بحديد - ابتدائية وادي الصدر -ابتدائية الامام مالك بأريمة - متوسطة الطفيل بأريمة ـ لجنة التنمية الاجتماعية بوادي الصدر ) بالإضافة إلى بعض الأماكن السياحية وأبرزها \"منتزة سد وادي الصدر\" ويشغل منصب رئيس مركز وادي الصدر الأستاذ: (محمد بن غاصب الزهيري).\n\nمنطقة الباحة\nحمد الجاسر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725169", "title": "بني حسن (السعودية)", "id": "1725169"}
{"text": "لحن الحورية\n\nلحن الحورية هي سلسلة مانغا يابانية من تأليف ميتشيكو يوكوتي ورسوم بينك هاناموري، نشر من قبل كودانشا في مجلة ناكايوشي، من اغسطس عام 2002 حتى مارس عام 2005، وتكونت من 7 مجلدات. أنتجت إلى أنمي تلفزيوني من قبل استوديو آكتيس و سينيرجي إس بي، عرض الأنمي في 5 أبريل عام 2003 حتى 27 مارس 2004.\n\nمتعلقة بـ(لوتشيا نانامي)(nanami luchia) وهي حورية من المحيط الهادي الشمالي, أتت لتعيش في عالم البشر لتبحث عن لؤلؤتها التي ضاعت في عالم البشر من زمن بعيد... وهي بالفعل وجدت لؤلؤتها ووجدت حب حياتها (كايتو)(kaitou) وهو الفتى الذي التقطتة وأنقذته من الغرق منذ زمن. ولكن للأسف لا يمكن أن تحبه ولا يمكن أن تخبره عن حقيقتها لأنها إذا فعلت ذلك ستتحول فوراً إلى فقاعات, لكن على كايتو أن يكتشف ذلك بنفسه!\n\nولكن هذه ليست المشكلة الوحيدة التي تواجه لوتشيا فعليها أن تجد بقية الحوريات الست (هانون, رينا, نويل, كارن, كوكو, سارة) لكى تتوحد قواهن لاستدعاء ملكة المحيط (أكوا ريجينا) لأنها الوحيدة التي يمكنها أن توقف جايتو وهو شرير غامض قواه هائلة والذي أصبح وجوده يهدد سلامة المحيط فإنه قد دمر جميع المملكات وأسر الحوريتين كوكو ونويل الغارقتين في نوم عميق في قلعته, وهو يرسل أتباعه الاشرار باستمرار لإيجاد بقية الحوريات وأسرهن وأخذ لآلئهن لأنه يرغب بالسيطرة على عالم المحيطات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725186", "title": "لحن الحورية", "id": "1725186"}
{"text": "لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن\n\nإن لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن عبارة عن مؤسسة تابعة للحكومة الأمريكية من عام 1792 و حتى عام 1980. مهمتها الإشراف على الفحص السنوي للذهب و الفضة ، و – في السنوات الأخيرة- الصكوك المعدنية المنتجة من ِقبل الولايات المتحدة لصك العملة و ذلك لضمان الجودة.علي الرغم من بعض الأعضاء الذين تم اختيارهم من ِقبل القانون للقيام بأهم دور في الفحص و الذي يتم تحديد ميعاده كل سنة ، مكونا من أمريكيويون بارزون يقومون بسك العملات. \nيتم تحديد ميعاد لجنة الفحص بشغف و ذلك لأن أعضاء لجنة الفحص يتم مكافأتهم بميداليات تذكارية. تختلف هذه الميداليات النادرة كل عام ، خصوصا عام 1977 ، فقد تم بيعها للعامة.\n\nكانت المرة الأولى التي ُصرح بها لبدء عمل هذه اللجنة في عام 1792 . و بدأت فعلياً عام 1797 . و في أغلب الأعوام كان يعقد الاجتماع في فيلادلفيا. في كل عام يقوم رئيس الولايات المتحدة بتحديد العاملين الغير مأجورين على عملهم و الذين في مقدرتهم التجمع في فيلادلفيا للعمل هناك و ضمان وزن و دقة العملات المعدنية -للعام السابق- من الذهب و الفضة و مدى مطابقتها للمواصفات المطلوبة . و في عام 1977 تم عقد اللجنة للمرة الاولى بدون اي معادن ، لا ذهب و لا فضة للفحص ، و كان ذلك مع نهاية استخدام العملة الفضية . في بداية عام 1977 ، لم يحدد الرئيس جيمي كارتر أي أعضاء للعمل ، و في عام 1980 ، أصدر أمراً بإلغائها تماماً .\n\nالتأسيس و الأيام الأولى :\n\nفي يناير 1791 ، قام وزير الخزانة الكسندر هاملتون بإصدار تقرير للكونغرس يخص تأسيس مؤسسة لصك العملة. ضم تقرير هاملتون الأتي:\nأن فحص و علاج أخطاء الوزن و المزج في المعادن عند صناعة العملات المعدنية يحتاج بالضرورة إلى مؤسسة تدعم ذلك . و النظام الذي سيتبع لذلك يجب أن يكون منسق . و سوف يتم استخراج هذا التقرير الخاص بصك العملة من إنجلترا . عدد معين من القكع المعدنية الذهبية سوف يتم أخذه من كل خمسة عشر قطعة ذهبية . ٌتخون بأمان في دار سك النقود في صندوق قوي و محكم يسمى بيكس . يتم فتح هذا الصندوق كل فترة في وجود المستشار المالي و موظفين الخزنة و أخرون و أجزاء مختلفة من المعادن تم اختيارها لُتصهر معا ثم يتم معايرة الكتلة عن طريق شركة متخصصة في فحص المشغولات الذهبية ... و يبدو أن البيان واضح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725188", "title": "لجنة الولايات المتحدة لفحص المعادن", "id": "1725188"}
{"text": "قطع رؤوس اليابانيين على يد الجيش الأمريكي\n\nبدأت حملة قطع الروؤس لقتلى الجيش الإمبراطوري الياباني خلال حرب المحيط الهادي من عام 1941 إلى 1945م ، وبعد أن سيطر الجيش الأمريكي على إحدى الجزر التي كانت مسيطرة من الجيش الإمبراطوري الياباني ، قامت الجيش الأمريكي لقطع روؤس القتلى اليابانيين تعبيراً عن حصولهم على \"الهدايا التذكارية في زمن الحرب\" وكما جمعت عدد من جماجم الجيش الإمبراطوري الياباني في كل ثكنة مدمرة.\n\nأحد القوات التحالف الأمريكية يصف بعد فصل رأس الجندي الياباني بأنه الشيطان الأصفر ، والمقصود بالأصفر أي أن بشرة الشرق الأسيويين غالبا مايكون لون بشرتهم صفراء ، ولكن المصطلح العنصري طبق على اليابانيين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725191", "title": "قطع رؤوس اليابانيين على يد الجيش الأمريكي", "id": "1725191"}
{"text": "أدولف موشج\n\nأدولف موشج . ولد في عام 1934 في زيورخ. روائي سويسري.\n\nدرس موشج الأدب الألماني والأدب الأنجليزي والفلسفة في زيورخ. وفي عام 1959 حصل على الدكتوراة برسالة عن النحات والكاتب التعبيري إرنست بارلاخ. عمل في البداية مدرساً للأدب الألماني في زيورخ، ثم عمل أستاذاً بالجامعات السويسرية والألمانية واليابانية والأمريكية. وهو يعمل منذ عام 1970 أستاذاً لعلم الأدب في زيورخ. وفي الفترة من 1974 حتى 1977 كان موشج عضواً في لجنة التحضير لإعادة كتابة الدستور السويسري، كما كان عضواً لأكاديمية الفنون في برلين وحصل على العديد من الجوائز الأدبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725236", "title": "أدولف موشج", "id": "1725236"}
{"text": "توماس هورليمان\n\nتوماس هورليمان . هو كاتب سويسري ألماني. درس هورليمان الفلسفة في زيورخ وبرلين. وعمل ثلاث سنوات مساعداً للإخراج المسرحي في مسرح شيللر في برلين. ويعيش هورليمان منذ 1985 في سويسرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725255", "title": "توماس هورليمان", "id": "1725255"}
{"text": "جيرولد شبيت\n\nجيرولد شبيت . هو كاتب سويسري ألماني. ولد عام 1939 في زيورخ. عمل في البداية عازف أرغن ومن ثم عمل بالتأليف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725353", "title": "جيرولد شبيت", "id": "1725353"}
{"text": "إعادة إصدار\n\nإعادة إصدار (المعروف أيضاً باسم إعادة إطلاق الإصدار أو إعادة النسخة) هو عبارة عن إعادة إصدار عمل صدر سابقاً. في الاستعمال الشائع, فإنه يشير إلى ألبوم صدر سابقاً مرة واحدة على الأقل ويتم إعادة إصداره مرة أخرى, وأحياناً مع بعض التعديلات أو الإضافات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725393", "title": "إعادة إصدار", "id": "1725393"}
{"text": "اللجان الشعبية في اليمن\n\nاللجان الشعبية هي جماعات مسلحة أنشئت في اليمن في فترات مختلقة من القبائل لغرض مساعدة الجيش اليمني في مواجهاته وحروبه المختلفة، ففي 2010 أنشئت في محافظة شبوة وأنشئت لجان أخرى أثناء ثورة الشباب اليمنية عام 2011 في محافظة أبين لدعم الجيش في مواجهة مسلحي تنظيم القاعدة وأنصار الشريعة في محافظات اليمن الجنوبية . وفي 2015 خلال الحرب الأهلية اليمنية شُكلت لجان المقاومة الشعبية في بعض محافظات اليمن التي تشهد صراع مسلح.\n\nتاريخياً ، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف بأسم (اللجان الشعبية) في حروبه الداخلية والخارجية، وعندما قامت ثورة 26 سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشاً وطنياً قوياً، بل إن بعض أفراد الجيش هربوا ووقفوا مع الإمام المخلوع لمحاولة استعادة السلطة، وكانت الثورة بحاجة إلى حماية، فأصدرت الدولة في 1963 \"قانون التجنيد\"، مع ذلك لم يتم التجنيد وفقاً لهذا القانون وأختلفت أساليب التجنيد حسب إختلاف البني القبلية، فقد كان المواطنون من \"المناطق الوسطى\" التي ضعفت فيها الروابط القبلية في تعز وإب بشكل خاص، يتطوعون بشكل فردي، وقد تم تأسيس ما سمي ب\"الحرس الوطني\" لأستيعابهم، وكانت تشكيلاته تشكيلات نظامية، يخضعون \"لهيرركية\" عسكرية (سلسلة مراتب) ، ويحصل افراده على مرتبات شهرية، ويلبسون ملابس عسكرية، ويخضعون لتدريب عسكري .\n\nأما المواطنون من المناطق الشمالية التي تتسم بشدة التمسك بالروابط القبلية، فكانوا يتقدمون للتجنيد بشكل جماعي، تحت قيادة شيوخهم، وقد تم تأسيس ما سمي ب\"الجيش الشعبي\" لاستيعابهم، والذي على الرغم من إطلاق تسمية نظامية عليه، حيث أطلق عليه تسمية \" لواء التحرير \" ، إلا أنه ظل خارج هيكلة الجيش النظامي يقوده فرقة من شيوخ القبائل، بما في ذلك الشيوخ الذين يحتلون مواقع رسمية في أجهزة الدولة العسكرية والمدنية ، وتشير بعض المصادر إلى أن الشيخ الراحل عبد الله بن حسين الأحمر وحده كان يقود قوة من 20 ألف قبلي مسلح في الحرب بين الجمهورية والملكية .\n\nيدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي ، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح ، لذلك لم يستغن الجيش عنه في كل المعارك التي خاضها بعد توقف الحرب الملكية الجمهورية في 1970، فكان للمليشيات القبلية \"القوات غير النظامية\" دور هام في دعم جيش الشمال ضد جيش الجنوب، خلال الحربين اللتين نشبتا بين سلطتي شطرين اليمن عام 1972 و1979 . فشيوخ القبائل هم الذين دفعوا السلطة الشمالية لخوض الحرب عام 1972، وبدأت المليشيات القبلية الحرب قبل أن يبدأها الجيش.\n\nفي فترة رئاسة القاضي عبد الرحمن الإرياني دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة ، طالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، فيأغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة وفي ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ .\n\nقامت حركة 13 يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي والذي بدأ من أول رئاسته (1974 -1977) التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه \"يوم الجيش\" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية ، ولكنه أغتيل قبل أن ينهي ما بدأه. قبل قيام حرب مارس 1979 بين الشطرين، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالحرسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في 22 فبراير 1979، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والإستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود .\n\nولتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات \"مصلحة شؤون القبائل\" لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، خلال حرب صيف 1994 كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت \"مصلحة شؤون القبائل\" على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق .\n\nأستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة \"جماعة الحوثي\" في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام \"2004 - 2009\" واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في 2010 في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة \"2011 - 2012\"، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلاً عنه .\nإن حاجة الجيش إلى دعم المليشيات القبلية كانت ولا زالت لا ترجع إلى ضعفه فحسب، بل إيضاً إلى رغبة الجيش في احتواء القبائل أثناء الحروب والمعارك التي يخوضها، وضمان عدم وقوفها إلى جانب الطرف الآخر، فالقبائل اليمنية كانت دائماً على استعداد لدخول الحروب مع أي كان ضد أي كان ، فعلى مدى التاريخ اليمني كان مشائخ القبائل ينظرون إلى الحرب باعتبارها وسيلة إنتاج ، فبعض القبائل التي كانت ملكية خلال ستينات القرن العشرين، تعاونت أواخر السبعينات في ما عرف ب\"حرب الجبهة\" مع الجبهة الوطنية الديمقراطية، والتي تشكل امتداداً لقوى كانت تحاربها في الستينات ففرض النظام حينها تجنيداً إجبارياً للكثير من شباب المناطق الوسطى التي تشهد تمرداً واسعاً، من أجل ضمان عدم مشاركتهم أو من لم يُجند من عائلاتهم في التمرد ضد الجيش.\n\nفي مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالاً وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام 1994 أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك ، وغنمت كميات أُخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي 1,500,000 قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من 5 مليون قطعة سلاح ومعظم هذه الأسلحة بيد قبائل حاشد وبكيل ومشائخها ، كانت ولا زالت الطفرة في السلاح لدى القبائل أحد أهم عوامل ضعف الجيش والدولة اليمنية، فتوافر السلاح لدى القبائل عوق الحكومة عن إنجاز وظائف الدولة، كأستخراج الموارد الطبيعية، ومعاقبة الخارجين عن القانون، وتنظيم استخدام المياة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725399", "title": "اللجان الشعبية في اليمن", "id": "1725399"}
{"text": "مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية\n\nمجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية (بالإنجليزية : Southern African Development Community ) أو إختصارا (SADC)، هي منظمة دولية هي منظمة تهدف إلى تعزيز التنمية الاقتصادية في أفريقيا الجنوبية.\nتم تأسيس المنظمة في 17 أغسطس 1992 بعد تعويضها \"بمؤتمر التنسيق لتنمية أفريقيا الجنوبية\" و التي أنشأت في 1 أبريل 1980.\n\nيوجد 9 أعضاء مؤسسين و هم :\nثم أصبح عدد الأعضاء 15 عضوا بعد دخول : \nتم رفض المرشحة رواندا سنة 2005 لأسباب إجرائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725401", "title": "مجموعة التنمية لأفريقيا الجنوبية", "id": "1725401"}
{"text": "برج محصن\n\nالبرج المحصن أو البرج الدفاعي هو أحد المباني الدفاعية تشيد في الحصون مثل القلاع و والجدران الساترة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725410", "title": "برج محصن", "id": "1725410"}
{"text": "رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي\n\nرئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي هو رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي، و هي من المؤسسات الرئيسية في الاتحاد الأفريقي، هذا المنصب أنشأ في نفس الوقت مع إنشاء الاتحاد في 9 يوليو 2002، و قد خلف منصب أمين عام منظمة الوحدة الأفريقية. يتم انتخاب المفوض من قبل جمعية الاتحاد الأفريقي لمدة قدرها 4 سنوات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725414", "title": "رئيس مفوضية الاتحاد الأفريقي", "id": "1725414"}
{"text": "مجتمع الديمقراطيات\n\nمجتمع الديمقراطيات هي منظمة غير رسمية تضم شخصيات سياسية تمثل بلدانها. تأسست سنة 2000 في وارسو، من قبل الولايات المتحدة، بولندا، التشيك، تشيلي، الهند، كوريا الجنوبية ومالي.\n\nالمنظمة تتشكل من تحالف يضم 25 حكومة عضوا من مختلف البلدان الديمقراطية (أصبحت 24 بعد تعليق عضوية مالي بسبب الإنقلاب العسكري) و150 دولة مشاركة.\n\nكندا - فلندا - اليابان - رومانيا - السويد - نيجيريا - كوستاريكا - المجر - السلفادور - إيطاليا - البرتغال - بولندا - التشيك - تشيلي - جنوب أفريقيا - الرأس الأخضر - الفلبين - كوريا الجنوبية - لتوانيا - مالي - المكسيك - منغوليا - الهند - المغرب والولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725420", "title": "مجتمع الديمقراطيات", "id": "1725420"}
{"text": "مصلحة شؤون القبائل\n\nرمصلحة شؤون القبائل هي مصلحة يمنية أسسها الرئيس السابق علي عبد الله صالح في مطلع الثمانينيات جهازا لتنظيم توزيع \"الريع\" على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، وهي مصلحة لا يوجد قانون ينظمها، وتدار وفقا لتعليمات شخصية مباشرة، لتقديم عطايا مالية شهرية منتظمة لشيوخ القبائل، وقد بلغ عدد الشيوخ المسجلين لديها حتى العام 2005 حوالي 399 شيخا، منهم 8 شيوخ مشايخ،و 69 شيخ ضمان، و 222 شيخا و 100 شيخ محل أو عاقل حارة. ولكل شيخ حظ بإعتماد من 300 إلى 500 حالة معتمدة يتم صرف معاش لها من خزينة الدولة . يقع مقر المصلحة في حي الصافية بجانب مقر الحزب الاشتراكي اليمني بالعاصمة صنعاء.\n\nأستحدث نظام الجمهورية العربية اليمنية الذي أطاح بحكم المملكة المتوكلية اليمنية في ثورة 26 سبتمبر 1962م \"وزارة شئون القبائل \" تهتم بشئون القبائل في ثالث حكومة من حكومات الثورة في العام 1963.\n\nأرتبط ذلك بظروف تاريخية تمثلت بانقسام القبائل بين مؤيد لثورة 26 سبتمبر ورافض لها، حيث ساندت العديد من القبائل القوى الملكية حتى عام 1967 فكان أساس الإنشاء أمنياً وهدفها مؤقت انتهى بانتصار القوى الجمهورية واندحار القوى الملكية عام 67م وكانت حينها \"وزارة شئون القبائل\" من الوزارات الأساسية والمقربة من صانع القرار يشغل مهامها وزير الدولة لشئون القبائل ونائب لرئيس الوزراء .\nدخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسحلة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت اليه ، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة وفي ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ . أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد .\n\nكانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974 إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.\n\nقامت حركة 13 يونيو التصحيحية بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي والذي بدأ من أول رئاسته (1974 -1977) التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل ألغيت الوزارة باعتبارها معوقاً للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وتحولت إلى إدارة خاصة تحت مسمى الإدارة المحلية تقدم الاستشارة وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى ، وفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه \"يوم الجيش\" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية .\n\nأعادها علي عبد الله صالح ك\"مصلحة شئون القبائل\" في الثمانينات تتبع الداخلية، إلا أنها لم تكن تمثل القبيلة أو تهتم بشئونها الخدمية والتنموية.\n\nبعد قيام الوحدة اليمنية اتسع نطاق المصلحة الإداري والمالي وأصبحت لها مكاتب في عموم المحافظات يديرها عدد من الموظفين برئاسة رئيس مجلس قبلي في كل محافظة بدرجة مدير عام خاص بشئون القبائل وآلاف الموظفين لا يوجد منهم أحد وليس لهم أي مهام أو اختصاص يقومون بها سوى تسجيل المزيد من المشائخ الجدد بفضل تفعيل إعادة إنتاج القبيلة بصورة ليست أقل سوءا من سلبياتها لا إيجابياتها.\n\nالمشيخة فيها مقامات، ف\"شيخ للقرية\" و\"شيخ عزلة\" و\"شيخ ضمان\" و\"شيخ قبيلة\" وشيخ بلا قبيلة ولكل شيخ حظ باعتماد من 300 إلى 500 حالة إعاشة معتمدة وشيخ يتم اعتماده من شيخ ضمان وآخر يحصل على توقيع المحافظ، طرق التزكية والرضا .\n\nالحصول على صفة شيخ مع اعتماد مرافقين يشترط على كل من يطلب صفة شيخ أن يأتي بتوقيعات 100 إلى 200 مواطن كقاعدة انتخابية، منهم عقال.. ويتم اعتمادها في محكمة المديرية ومن ثم مدير المديرية وكذلك الموافقة عليها من فرع شئون القبائل في المحافظة ويشترط أن يوقع عليها كل من شيخ العزلة والمحافظ .\n\nتبلغ ميزانية \"مصلحة شؤون القبائل\" ما يقارب 13 مليار ريال يمني يتم إعتمادها في موازنة الدولة كل عام .\n\nبعد مطالبات ومسيرات شعبية عديدة للمطالبة بالغاء المصلحة والحفاظ على ميزانية الدولة ، تعهد رئيس الوزراء محمد سالم باسندوة بإيقاف التحويلات المالية لشيوخ القبائل عبر \"مصلحة شؤون القبائل\" الحكومية وهي المصلحة الحكومية الوحيدة من نوعها في العالم إلا أن الرئيس عبد ربه منصور هادي استفاد من القبائل خلال حربه التي شنها على ماعرف باسم جماعة أنصار الشريعة في أبين ممايشير إلى صعوبة الولادة الجديدة التي إرتقبها شباب ساحات التغيير \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725421", "title": "مصلحة شؤون القبائل", "id": "1725421"}
{"text": "محمد الشوبي\n\nمحمد الشوبي ممثل مغربي ولد بمراكش في 3 ديسمبر 1963 ، يتميز عن كثير من الممثلين المغاربة بثقافته الواسعة واهتمامه الجدي بالآداب والفنون وقضايا الشأن العام ، وبحضوره الاعلامي الفاعل من حين لآخر في الصحافة الورقية والالكترونية مبدعا أدبيا أو معبرا عن رأي أو مدافعا عن قضية أو مساجلا مع المخالفين له في الرأي من مناهضي التيار الحداثي داخليا وخارجيا وغيرهم\n\nانطلقت تجربته في التشخيص المسرحي بمراكش منذ أواخر السبعينات من القرن الماضي ، وكان وقتها لا يزال يافعا في مرحلة المراهقة ، واحتك بتجارب مسرح الهواة ابان عصره الذهبي قبل أن يقرر الالتحاق بالمعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي بالرباط . وابتداء من سنة 1988 انفتح على المسرح الاحترافي تشخيصا واخراجا بفضل تكوينه الأكاديمي النظري والعملي داخل معهد الرباط وخارجه . من بين المسرحيات التي شخص أدوارا متنوعة فيها نذكر : \" العازب \" لجمال الدين الدخيسي و \" صوت ونور \" للطيب الصديقي سنة 1988 و \" بوحفنة \" و \" أولاد البلاد \" ليوسف فاضل سنة 1999 و \" النشبة \" لمسعود بوحسين سنة 2007 ، عن نص للرائد أحمد الطيب لعلج . أما المسرحيات التي أخرجها أواخر التسعينيات فهي \" هيستيريا \" و \" المدينة والبحر \" و \" مرتجل \" و \" رسائل خطية \" ، بداية محمد الشوبي في السينما والتلفزيون كانت سنة 1999 بفيلم \" المسيح \" لسيرج مواتي و مسلسل \" أولاد الناس \" من اخراج فريدة بورقية ، وبعد هذين العملين تتالت أعماله السينمائية والتلفزيونية إلى أن تجاوز عددها خمسين عملا بين فيلم سينمائي أو تلفزيوني ومسلسل أو سلسلة أو سيتكوم . من أهم أعماله السينمائية الوطنية والأجنبية ، بالاضافة إلى مجموعة من الأفلام القصيرة ، نذكر على سبيل المثال عناوين الأفلام الروائية الطويلة التالية : \" عطش \" لسعد الشرايبي و \" لعبة الجواسيس \" لطوني سكوت و \" السمفونية المغربية \" لكمال كمال و \" طريق العيالات \" لفريدة بورقية و \" تازة \" للمخرج الكندي دانيال جيرفي و \" الدار الكبيرة \" للطيف لحلو و \" عود الريح \" لداوود أولاد السيد و \" اعقلتي على عادل ؟ \" لمحمد زين الدين و \" موشومة \" للحسن زينون و \" الأندلس مونامور \" لمحمد نظيف و \" موت للبيع \" و \" ألف شهر \" لفوزي بن السعيدي و \" سراب \" لطلال السلهامي ... أما أعماله التلفزيونية فقد تجاوزت الثلاثين ، من بينها المسلسلات \" دواير الزمان \" و \" المجدوب \" لفريدة بورقية و \" شجرة الزاوية \" لمحمد منخار و \" صقر قريش \" و \" ربيع قرطبة \" و \" ملوك الطوائف \" للمخرج السوري حاتم علي ، بالاضافة إلى سيتكوم \" للا فاطمة \" وسلسلة \" من دار لدار \" وغيرهما . وقد شكلت الأفلام التلفزيونية حصة الأسد ب 24 عنوانا لحد الآن من بينها : \" رياض المعطي \" لادريس الادريسي و \" أولاد البهجة \" لهشام عين الحياة و \" مسحوق الشيطان \" لعز العرب العلوي لمحارزي و \" الصالحة \" و \" الركراكية \" لكمال كمال و \" القضية \" لنور الدين لخماري و \" شمس الليل \" لعبد الرحيم مجد و \" الوارث \" لسعيد بن تاشفين و \" علام الخيل \" لادريس اشويكة و \" معطف أبي \" لعزيز السالمي و \" حتى اشعار آخر \" لمحمد اقصايب و \" حكاية زروال \" لمحمد عاطفي و \" طريق مراكش \" و \" نهاية أسبوع بالعرائش \" لداوود أولاد السيد و \" الدم المغدور \" لعادل الفاضلي و \" ثمن الرحيل \" و \" وتسقط الخيل تباعا \" لمحمد الشريف الطريبق و \" منديل صفية \" لمحمد لعليوي .\n\nتكريم محمد الشوبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725424", "title": "محمد الشوبي", "id": "1725424"}
{"text": "محمود بدر\n\nمحمود بدر صحافي وناشط سياسي مصري، مؤسس حركة تمرد المصرية التي دعت إلى مظاهرات 30 يونيو 2013 في مصر والناطق الإعلامي بإسمها . ولد بشبين القناطرفي محافظة القليوبية وهو ابن المحامي إسماعيل بدر الذي أخذ منه ميوله القومية الناصرية. عمل في جريدة صوت الأمة المستقلّة وصحيفة الدستور. ثم انتقل بدر منذ فترة إلى جريدة الصباح، وما لبث أن استقال منها قبل أن تقفل أبوابها. \nخريج أكاديمية مودرن بمنطقة المعادي بالقاهرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725452", "title": "محمود بدر", "id": "1725452"}
{"text": "أنتيغون (سوفوكليس)\n\nأنتيجون ؛ (اليونانية :\"Ἀντιγόνη\") هو اسم لامرأتين مختلفين في الأساطير اليونانية. وربما يكون اسمها يؤخذ على أنه يعني \"لا تتزعزع\"، قادمة من \"\"anti-\"\" (ضد، معارض) و\"\"-gon / -gony\"\"\" (الزاوية، والانحناء، زاوية ؛ مثل : polygon)، ولكن قيل أيضا أنه يعني \"تعارض الأمومة\" أو \"في مكان الأم\" تستند من جذر كلمة \" gonē\"، \"الذي يولد\".\n\nالفن رسالة إنسانية تهدف إلى السمو بالا‌نسان والرقي باحاسيسه تجاه الحب والخير والجمال.\nوالا‌عمال الفنية الصادقة هي التي تدعو إلى ضرورة الكشف عن المجرمين أعداء الإ‌نسان والحض على التصدي لشرورهم ومقاومتها، وكراهية الشر والدعوة إلي محاربته. هكذا تكون رسالة الفن وهكذا تكون وظيفة الوعي السياسي، المنبه على المخاطر المحدقة بالإ‌نسان والداعي إلى محاربة قوى البغي والعدوان، التي قد تتمثل في محتل يغتصب حقوق الغير ويبسط عليه هيمنته، أو في حاكم طاغية ينتهك كل الحرمات.\n\nوضمن الا‌عمال الفنية التي تطرقت لهذا الشأن منذ قرون طويلة مسرحية ((Αντιγόνη \"أنتيجوني\" للمسرحي اليوناني (سوفوكليس) الذي يصور بها الصراع بين القانون الديني والقانون الوضعي.\n\nتعالج مسرحية (انتيجوني) مسألة التمرد على نظام الحكم المستبد من خلا‌ل صراع بين (انتيجوني) المرأة التي ترفض قرار الملك (كريون) بعدم دفن أخيها لا‌نه بحسب الملك لا‌ يستحق أن يعامل بكرامة ويدفن لأ‌نه يمثل الشر فيما يسمح بدفن اخيه الا‌خر الذي قتل معه لا‌نه يمثل الخير. كما تتطرق المسرحية لعلا‌قة الحب التي جمعت بين أنتيجوني وابن الملك.\n\nتطرح هذه المسرحية قضية من أهم القضايا في تاريخ الإ‌نسان ألا‌ وهي : أين ينتهي حق الحاكم ومن أين يبدأ حق الشعب؟\n\nأو بعبارة أخرى : عند أية نقطة يكون عصيان أمر الحاكم ـ أو القوة المهيمنة ـ شيئا لا‌ مفر منه حتى إن كان العقاب عليه الدفن حيا في قبر صخري بين الأ‌موات؟ كما فعلت أنتيجوني التي تموت شهيدة الدفاع عن القانون الديني الذي يقره الشعب والذي يأمر بدفن الموتى، فتتحدى الملك \"كريون\" الذي سن قانونا مغايرا يمنع دفن الموتى ويهدد كل من يتحدى قانونه ذاك بالموت. تقول \"أنتيجوني\" للملك \"كريون\": \"حكمك علي بالموت لا‌ يهم\"!.\n\nتقول الأ‌سطورة اليونانية القديمة أن أوديب الذي قتل أباه لا‌يوس وتزوج أمه جوكاستا أنجب من أمه أربعة أبناء : إيتيوكليس وأخاه الأ‌صغر بولينيس وبطلتنا أنتيجوني وأختها إسمين. عندما اكتشف أوديب جريمة قتله لأ‌بيه وزواجه من أمه، تلك الجريمة التي اقترفها من دون أن يدري، فقأ عينيه وسار هائما على وجهه لكنه قبل أن يترك مدينته لعن ابنيه ودعا عليهما بأن يقتل أحدهما الآ‌خر. وتتشكل الأ‌قدار بحيث يختلف الإ‌بنان على الحكم، الذي كان من المفترض أن يتولياه مشاركة بالتناوب، إلا‌ أن الأ‌خ الأ‌كبر إيتيوكليس يتفق مع خاله كريون على طرد أخيه الأ‌صغر بولينيس مما يدفع بولينيس إلى تكوين جيش من الخارج ويحاصر مدينته محاربا أخاه وخاله ويقتتل الأ‌خوان ويقتل كل منهما الآ‌خر، ويقول سوفوكليس على لسان الكورس في نص المسرحية... هذان الأ‌خوان في الدم، من أب واحد وأم واحدة، متشابهان في الغضب... تصادما وفازا بجائزة الموت المشتركة !\n\nوبناء على هذه النتيجة يصبح الخال كريون هو الملك الحاكم والقوة المهيمنة، ويقرر لحظة تملكه السلطة أن يشيع جثمان حليفه إيتوكليس في احتفال يليق ببطل عظيم ويوسد جثمانه القبر بيديه، إجلا‌لا‌ وتشريفا للميت، بينما يأمر بعدم دفن جثة بولينيس لتنهشه الوحوش المفترسة والطيور الجارحة عقوبة لخيانته ـ من وجهة نظره ـ ويتوعد من يدفن الجثة ويخالف أمره، أيا من كان، بالموت الرهيب.\n\nونعرف أن عدم دفن الموتى خطيئة تحرمها العقيدة اليونانية القديمة التي تنص على ضرورة دفن الموتى ولو كانوا من جيش الأ‌عداء. لكن الملك المتغطرس كريون، في حقده البالغ، يتعدى حدوده فيكسر عقيدة الشعب ويجور على الناس. ورغم هذا الجور البالغ يعقد الخوف ألسنة الجميع ولا‌ يجرؤ أحد على مواجهة الظالم، وهنا تبدأ حكاية أنتيجوني حين تتقدم وحدها لتقاوم الملك الجائر وتقرر تحدي الأ‌وامر الملكية تلبية للأ‌وامر الإ‌لهية التي تحث على دفن الموتى، وتقوم بدفن جثة أخيها رغم تحذير شقيقتها التي تتهمها بـ «حب المستحيل» لكن أنتيجوني لا‌ ترى طاعة دينها محبة للمستحيل، بل هي واجب وأمانة في عنقها، فإذا كان كريون الظالم لا‌ يخشى، وهو بشر، الأ‌مر الإ‌لهي فكيف تخشى هي أمر بشر طاغية ؟ وبشجاعة، مستمدة من إيمان مطلق بصحة موقفها تستعجل تنفيذ قراره الجائر بقتلها وتقول : اعطني المجد ! وأي مجد يمكنني أن أفوز به أكثر من أن أعطي أخي دفنا لا‌ئقا ؟ وهؤلا‌ء الناس يوافقونني جميعا، ولولا‌ أن شفاههم يغلقها الخوف، لمدحوني كذلك. يا لحظ الطغاة، إنهم يملكون امتيازات القوة، القوة الفاسدة، وهي أن يرغموا الناس على قول وفعل كل ما يرضيهم!\n\nوحين يقتاد الحراس أنتيجوني إلى حيث ينفذ فيها الحكم القاسي بالدفن حية في قبر صخري بين الأ‌موات تقول أنتيجون لا‌ بد أن أموت، لقد عرفت ذلك كل عمري، وكيف أمنع نفسي عن هذه المعرفة... إذا كان علي أن أموت مبكرا، فإنني اعتبر ذلك مكسبا ً: فمن على الأ‌رض يعيش وسط حزن كحزني ويخفق في أن يرى موته جائزة غالية؟\n\nيحاول هيمون ابن كريون وخطيب أنتيجوني أن يعيد لوالده البصيرة بعد أن أعماه الغضب والكبرياء وجنون القوة، يقول له أحسن الكلا‌م، لكن كلماته ليست لها أية قيمة إذا ما صاحبها الجور والعسف والبغي والطغيان، يقول هيمون : إن رجل الشارع يخشى طلعتك، إنه لا‌ يقول أبدا في وجهك شيئا لا‌ يرضيك، ولكن مهمتي أن أصيد لك الهمسات في الظلا‌م، فأرى ; كيف تبكي المدينة هذه الفتاة الصغيرة.\n\nهل يقولون أن هذا الموت الوحشي هو من اجل عمل عظيم؟... أم يقولون إنها تستحق تاجا لا‌معا من الذهب.\n\nتأخذ كريون العزة بالإ‌ثم ويقول : وهل طيبة على وشك أن تعلمني كيف أحكم؟ فيضع الإ‌بن المحب كلمته الأ‌خيرة أمام الحاكم الذي استشرى فيه داء البغي فلا‌ حيلة في شفائه : ليست هناك مدينة على الإ‌طلا‌ق يحكمها رجل واحد بمفرده !\n\nمع خروج هيمون محتجا يدخل العراف الحكيم الأ‌عمى ترسياس، فنرى كيف يكون بصيرا من فقد عينيه ويكون الأ‌عمى هو من فقد بصيرته، يقول ترسياس : على الأ‌عمى أن يسير مع دليل يرشده.\n\nولا‌ يرى كريون، فاقد البصيرة، هذه الحكمة البدهية، ومع الغرور والعناد والتخبط الناتج عن الا‌نفراد بالرأي والقرار الخاطئ، ينتهي بيت الطاغية كريون بالدمار، فيقتل الإ‌بن نفسه وتتبعه أمه حزنا وهي تلعن زوجها كريون الذي خرب الديار على مذبح شهوة التسلط والإ‌نفراد بالرأي وسطوة القوة الغاشمة.\n\nمنذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت مسرحية \" أنتيغون \" واحدة من بين أكثر المسرحيات الكلاسيكية التي يقبل كثيرون علي قراءتها أو ترجمتها أو عرضها علي خشبة المسرح . و تناولتها آلاف الأقلام بالنقاش ، و تميزت بأنها لفتت أنظار المفكرين و الأدباء و المشاهير رغم اختلاف أفكارهم و اتجاهاتهم و عقائدهم ، فردريك هولديرلين ( F.Holderlin )و جان كوكتو ( J.Cocteau ) و جان أنوي ( J.Anouilh ) و برتولد بريخت( B.Brecht) و هيجل ( G.W.F Hegel ) و كيركيجارد ( Kierkegaard ) و هيدجر ( Heidegger ) . لقد تمكنت هذه المسرحية بما تحويه من صراع متعدد الزوايا أن تضرب علي الوتر الحساس فس نفسية المشاهدين بمختلف العصور .\n\nاقتبس سوفوكليس موضوع هذه المسرحية من التراث الأسطوري السابق عليه ، و هو تراث يزخر بقصص ذات مغزي عن آثام بني البشر ، و عن اللعنة المتوارثة التي اعتقد الإغريق أنها تحل بأفراد ينتمون إلي أسر شهيرة في الماضي الغابر ، بسبب الأوزار التي اقترفها أحد اسلافهم ..\nو رغم أنه لا توجد وسيلة أكيدة تمكن الدارسين من تحديد زمن كل مسرحية من مسرحيات سوفوكليس بدقة ، فقد أجمع معظمهم علي أنه يرجع تاريخ عرض مسرحية أنتيغون إلي عام 441 ق.م ، و تقول أحد الروايات إن سوفوكليس انتخب لمنصب \" قائد عام \" بعد عرض مسرحية أنتيغون كمكافأة له .\n\nعرضت مسرحية أنتيغون ، مثل غيرها من المسرحيات التراجيدية الإغريقية علي مسرح ديونيسوس جنوب الأكروبوليس ، حيث جلس المشاهدين علي مدرجات من الحجر تواجه دائرة من الحجر تسمي الأوركسترا ، خلفها بناء خشبي يسمي السقيفة و كان يستخدم في هذه المسرحية و غيرها ، ليشير إلي المنزل أو القصر الملكي الذي تدور أمامه الأحداث ، و فيه تسكن معظم شخصيات المسرحية . و تعتبر السقيفة الحد الفاصل بين ما يراه الجمهور و ما لا يراه ، أي بين الظاهر و الخفي ، و بين العام و الخاص . و من ثم يمكننا أن نقول إنه يفصل بين عالمي الرجل و المرأة \n\nو كانت الشخصيات الرجالية تدخل المسرح من المداخل الجانبية و تخرج منها أيضا بعد انتهاء أدوارها ، و كان أحد المداخل يشير لخروج الشخصية لتذهب إلي شوارع المدينة و الآخر عند خروجها تجاه بوابات المدينة و إلي السهل الذي يقع خلفها . بينما كانت الشخصيات النسائية تدخل و تخرج من مكان واحد يمثل باب القصر أو المنزل ، و كانت أنتيغون هي الاستثناء الوحيد لهذه القاعدة ، إذ خرجت من أحد المداخل الجانبية لكي تدفن أخاها . و كان كل ما يحدث خارج خشبة المسرح بعيدا عن عيون الجمهور ( سواء داخل المنزل أو بعيدا عنه ) يروي للمشاهدين علي لسان إحدي الشخصيات ( الرسول أو الحارس ، و غيرهم ) .\n\nو تدور أحداث المسرحية أمام قصر ملك طيبة السابق \" أوديب بن لايوس \" \n\nتبدأ المسرحية بعد موت الأخوين المتنازعين إتيوكليس المدافع عن المدينة و بولينيكس الذي هاجم وطنه بالتحالف مع أرجوس ، و بعد أن سقط كل منهما صريعا بيد أخيه تحقيقا للعنة التي صبها عليهما والدهما الراحل أويديبوس .\n\nفي المشهد الأول من المسرحية نري أنتيغوني و هي تتحدث مع أختها إسميني حول القرار الذي أصدره كريون \" الحاكم \" الذي آل إليه عرش طيبة ، و هو قرار يقضي بدفن جثة إتيوكليس الذي قضي نحبه و هو يدافع عن وطنه طيبة ضد الغزاة ، و بترك جثمان بولينيكس في العراء دون دفن أو طقوس جناز ، لأنه كان معتديا علي وطنه مهاجما له . و ترجع خطورة هذا القرار إلي أنه يفتقر إلي الاعتدال: لا بمعني أنه صورة من صور التطرف النبيل الذي يرمي إلي تحقيق الذات بطريقة لا سبيل إلي إيجادها فيإطار الحياة ، و لكن لأنه صادر من منطلق إثم و عصيان للأمر الإلهي الذي يقضي بدفن الميت و تكريمه .\n\nو كان من الطبيعي أن تفزع أنتيغون لدي علمها بهذا القرارالجائر في نظرها ، فتصمم علي معارضتها حتي و لو كان الموت هو الثمن ، إذ كانت شخصيتها علي النقيض تماما من أختها إسميني التي ما إن عرفت حتي استبد بها الخوف ، و لم تتغاض فقط عن قرار كريون ، بل أذعنت له و شرعت تحذر أختها من معارضته حتي لا تتعرض للهلاك .\n\nلكن أنتيغون لا تلقي بالالتحذيرات أختها ، و تقدم علي مخالفة قرار الملك ، و من ثم يضبطها أحد الحراس و هي تهيل حفنات من الثرى علي جثة أخيها ، فيقوم بإحضارها لتمثل أمام كريون و أمام الجوقة المكونة من شيوخ طيبة .\n\nاتخذت الجوقة صف كريون بطبيعة الحال ، كونهم شيوخ طيبة ، و بهذا وقفت أنتيغون وحدها بعنادها و تتباهي بفعلتها . و إزاء هذا التحدي السافر من جانب أنتيغون تستبد غطرسة كريون ، و يلجأ إلي التهور خوفا علي هيبته التي توشك علي الضياع بسبب العبث بقراراته . و بعد نقاش عنيف و جدل محتدم مع أنتيغون يأمر الملك كريون باقتيادها مكبلة بالأغلال إلي السجن . إلي أن تنفذ فيها عقوبة الرجم حتي الموت كما يقضي القرار .\n\nو هنا تندفع إسميني صارخة ، و ملقية بالتبعة علي عاتقها وحدها ، متوسلة إلي كريون أن يبقي علي حياة أختها ، راغبة في مشاركتها العقاب علي اعتبار أنها شريكتها في الجرم ، غير أن كريون لا يري في مسلك إسميني سوى الطيش و الجنون ، فيأمر بسجنها مع أختها .\n\nبالوقت نفسه ترفض أنتيغون بشدة أن تشاركها أختها تبعة فعلة قامت هي بها ، حيث أن ذلك لم يصدر بناء علي إيماء بالواجب الحق منذ البداية ، بل تم بدافع العطف وحده ، لذلك فهي لا تقبل حبا يأتي في غير وقته أو عطفا يأتي بعد فوات الأوان \n\nثم يدخل هايمون خطيب أنتيغون و ابن كريون في الوقت نفسه ، و يبدأ النقاش مع أبيه في تعقل و هدوء أول الأمر ، مفندا قراره الجائر ، و محاولا إقناعه بأن الصواب قد جانبه ، و أن عليه التروي و التدبر حتي لا يعض بنان الندم . لكن هذا النقاش الهادئ بين الوالد و الابن ما يلبث أن يحتدم و يصبح ساخنا ، فيثور كريون في خاتمة المطاف و يستبد به الغضب ، و يستنكف من أن يتلقي دروسا من شاب غر في نظره ، فيهدد بقتل الخطيبة أمام ولده ، و عندئذ يخرج هايمون من القصر و الغضب يملؤه معلنا أنه يفضل الموت مع أنتيغون علي الحياة مع أبيه .\n\nو تخشى الجوقة من حدوث ما لا تحمد عقباه نتيجة لغضبة الشاب و خروجه محزونا سائسا ، أما كريون فيعدل عن قرار الرجم ، و يأمر بدلا من ذلك باقتياد أنتيغون إلي كهف منعزل ، و أن تقبر فيه حتي تلقي حتفها ، فلا يحتمل هو وزر قتلها .\n\nثم يفد إلي القصر العراف الكفيف تيريسياس \" المتنئ عن طريق علامات السماء \" و ينذر كريون بسوء المآب ، حيث أنه تحدي قوانين الأرباب السامية بتركه جثة رجل ميت دون دفن ، و بإزهاق روح فتاة بغير حق ، و أن ذلك التحدي سوف تترتب عليه عواقب وخيمة \n\nو من جديد يشتبك كريون في مشاحنة جدلية عنيفة مع العراف ، يخرج الأخير علي أثرها بعد أن يفضي إلي كريون بنبوءات مفزعة ، و بعد أن يعلن أن السماء قد غضبت عليه . و بعد انصراف تيريسياس ينتاب كريون الفزع ، و يساوره الشك لأول مرة في مدى صواب تصرفاته ، فيلجأ إلي الجوقة كي يتلمس منها النصح .\n\nبهذه اللحظة بدأت الجوقة في التزحزح عن موقفها الموالي له بعد أن لمست بنفسها جموح إرادته ، لذلك فما إن قصدها حتي حثته علي الفور بالإسراع إلي الكهف عساه يتمكن من إنقاذ أنتيغون قبل هلاكها ، و دفن جثة القتيل تنفيذا لرغبة الآلهة \n\nغير أنه حين يصل كريون إلي الكهف -بعد فراغه من مواراة الجثة الثرى- يجد أن الفتاة التعيسة قد أزهقت روحها شنقا لتهرب من مصيرها المؤلم ، و يشاهد ابنه هايمون و قد تشبث بجسدها و هو ينتحب . و في غمرة اليأس القاتل يندفع هايمون نحو أبيه مجردا سيفه من غمده محاولا قتله ، لكنه يخطئه فيجهز بدلا من ذلك علي حياته حزنا و كمدا ، و يسقط إلي جوار جسد أنتيغون جثة هامدة .\n\nو حينما يعود كريون إلي قصره حاملا جثة ابنه هايمون ، و هو غارق في لجة من الأسى -يجد أن زوجته يوريديكي قد انتحرت بعد سماعها نبأ هذه الفاجعة المريرة التي حرمتها من فلذة كبدها .\n\nبعد هذه الأحداث الجسام يتزلزل كيان كريون ، و يغرق في طوفان من الأحزان ، لأن وجوده كله قد انتهي إلي دمار ، و لأن حياته فقدت مغزاها ، و صار أشبه بالموتي رغم أنه ما زال علي قيد الحياة \n\n\nأن مسرحية أنتيغون تناقش في داخل حبكتها قضية معقدة ، ليس من السهل حسمها بوجهة نظر فردية أو من خلال تفسير أحادي ، ذلك أنها تتميز بثنائية البناء القائمة علي التقابل بين شخصيات متعارضة ، كما أنه لا سبيل إلي المصالحة في الصراع الذي قام داخلها بين أنتيغون و كريون .\n\nو هذه الثنائية تقوم علي المواجهة أو التقابل بين الشخصيات ، فهناك خصمين لدودين \" كريون ، أنتيغون \" ، و أختين مختلفتين \" أنتيغون ، إسميني \" ، و أخوين عدوين \" إتيوكليس ، بولينيكيس \" و ينقسم هؤلاء إلي فريقين متضادين ، الأحباء في مواجهة الأعداء ، و هذا هو التضاد الذي أسس علي الإغريق كل أفكارهم الأخلاقية و السياسية . و في الوقت نفسه نجد أن الصراع بين الاحباء و الأعداء يدور علي مستوي كل من الأسرة و الدولة ، بحيث تنظر أنتيغون إلي اعتبار المحبة و العداوة إلا في نطاق الأسرة وحدها ، في حين يقصر كريون هذه الاعتبارات نفسها علي نطاق الدولة دون أن يأبه بالأسرة \n\nيركز سوفوكليس في معظم مسرحياته علي الفعل الدرامي أكثر من الشخصية و بهذا فهو يلتقي مع نظرة أرسطو و التي يري بها أن الدراما هي الفعل و ليست الشخصية و أن لو وجدت الشخصية دون فعلها لما قامت الدراما . و من ثم فإن خطة سوفوكليس و منهجه الدرامي لا يستدعيانه أن يضع علي خشبة المسرح شخصية محورية تكون بمثابة البطل ، بحيث تستولي علي الاهتمام ، و تحتل مكان الصدارة منذ بداية المسرحية حتي نهايتها ، لكنه يستخدم في الموقف الدرامي الذي يعالجه الشخصيات الكفيلة بتصعيد المشكلة حتي ذروتها بغض النظر عن وجودها الدائم علي المسرح .\n\nان الصراع في مسرحية أنتيغون يدور بين إرادتين حازمتين عنيدتين ، ترتكز كلاهما علي وجهة نظر مختلفة ، يعقد صاحبها اعتقادا جازما أنها الأصوب ، لكن لكل إرادة منهما تصر علي موقفها بتهور و فردية ، حتي النقطة التي تصطدم فيها مع الطرف الآخر صداما لا سبيل فيه إلي المصالحة . و كان هذا الصدام حتميا لأن كل طرف منهما يتميز بالوعي الزائد بالنفس ، و العناد المتأصل الذي يدفع صاحبه إلي تجاهل وجهة نظر المعارضة تماما ، و إلي التعامي عن مزاياها ، بل إنه يرفض أن يري فيها المزايا أو أن يناقش هذه المزايا بموضوعية لو وجدت .\n\nو بسبب هذا الصدام -لابسبب كون الموقف صحيحا أو خاطئا- تقع الكارثة علي الطرفين ، فتلقي أنتيغون حتفها ، و يظل كريون علي قيد الحياة ليتعذب بمصارع من يحبهم ، و يقف علي المغزي بعد أن تتزاح الغشاوة عن بصره و لكن بعد فوات الأوان .\n\nسبب المشكلة بالمسرحية هو الموت و كذلك هو أساس الصراع ، كذلك فكرة لختيار الإرادة بين البدائل ، اتفق معظم النقاد علي أن كريون هو الشخصية التي ينطبق عليها قانون الإثم الأرسطي ، فهو الذي تجاوز الحدود بانتهاكه حرمة الدفن بإرسال نفس حية إلي حتفها دون جريرة ، لذا كان حضوره علي المسرح مستمرا حتي ختام المسرحية من أجل أن تستمد المغزي مما حاق به من مصير .\n\nيعلم سوفوكليس أن هناك قضايا معقدة ليس للإنسان مهما بلغ من الحكمة أن يفرد فيها برأي ، و ذلك بسبب كونها قضايا ذات طبيعة تركيبية خاصة ، تجمع بين ما يخص البشر و ما يخص الآلهة في وقت واحد. إن هدف سوفوكليس هو أن يجعلها نتأرجح في الحكم علي أفعال الشخصيات تبعا لتصرفاتها و ردود أفعالها : ففي مبدأ الأمر نصدم مع الجوقة حينما نري مسلك أنتيغون ، و خشونة طبعها . في حين نميل إلي الإعجاب بكريون بعقلانيته و منطقه المحكم ، لكننا تدريجيا نشعر بالأسي ، و نتعاطف مع الفتاة التعسة ، حتي مع تسليمنا بتجاوزها ، و نحس في الوقت بأن منطق كريون المحكمة ينطوي علي تجاهل للمشاعر الإنسانية و للقوانين الإلهية \n\nغير ان سوفوكليس بهذه المسرحية لا يدين بقدر ما يعلق ، و لا يبرر بقدر ما يقسر ، بوصفه فنانا دراميا يعرف أكثر من سواه أن مجاله هو عرض المشكلة بأمانة و واقعية و ليس مجرد إصدار الأحكام \n\nيسير النص الإغريقي للمسرحية عند تقسيمه إلي مشاهد تمثيلية و أناشيد جوقة علي النسق التالي\n\n9- المشهد التمثيلي الرابع الذي يشمل الأبيات من 806 - 944\nو يتضمن داخله نشيد النواح الذي تلقيه أنتيغون بالتبادل مع أفراد الجوقة ، و ذلك من الأبيات 806 - 882\n\n13 الخاتمة و هي الجزء الذي تغادر فيه الجوقة مكانها ، و ذلك في الأبيات من 1153 - 1353 .\n\nوصف الفيلسوف هيجل هذه المسرحية بأنها من أعظم و أبدع الأعمال التي عرفها العالم قديما و حديثا و أنها من أكثر الأعمال الفنية إشباعا و تفوقا \n\nو منذ ذلك الحين تزايد الاهتمام بهذه المسرحية و حظي أبطالها ، و خاصة أنتيغون و كريون ، بكم غير مسبوق من اهتمام دارسي الكلاسيكيات بشكل خاص و دراسي الأدب بشكل عام ، بل جائت هذه المسرحية في مقدمة المسرحيات الكلاسيكية التي دخلت إلي محاضرات الفلسفة الأخلاقية و النظريات السياسية في الجامعات و المعاهد المتخصصة في جميع أنحاء العالم .\n\nيتضمن بناء المسرحية الثنائي مجموعة من الشخصيات المتقابلة ، نجد في بدايتها أختين . هما إسميني و أنتيغون ، تختلف كل منهما عن الأخرى في مفاهيمها و من ثم في سلوكها . و من بعدهما يدور الحديث حول أخوين هما \" إتيوكليس و بولينيكس \" أولهما محب للدولة و الثاني عدو لها ، و هما في الوقت ذاته عدوان لدودان رغم رابطة الدم التي تجمع بينهما . و لدينا فضلا عن ذلك شخصيتان رئيسيتان تعارض كل منهما الأخرى ، هما \" أنتيغون و كريون \" و ينشب بينهما صراع لا سبيل إلي المصالحة فيه ، نظرا للاختلاف الجذري بين فكر كل منهما و معتقداته و تكوينه العاطفي و النفسي . و في الوقت ذاته لدينا مواجهات عاصفة بين الشخصيات ، مثل المواجهة التي تتم بين كريون و ابنه هايمون ، و المواجهة التي تدور بين كريون و العراف تيريسياس .\n\nكذلك لدينا شخصية ذات صلة مزدوجة بقطبي الصراع ، هي شخصية هايمون الذي تتمثل فيه مأساة الموقف برمته ، فهو خطيب لأنتيغون معجب بشجاعتها و برها بأخيها المقتول ، و هو في الوقت نفسه أبن الملك كريون ، يحترمه و يرغب في الاستمرار في هذا الاحترام . و هايمون معذب بسبب هذه الصلة المزدوجة التي تدفعه في النهاية إلي تدمير نفسه يأسا و قهرا .\n\nلقد أكد أرسطو في كتابه \" فن الشعر \" ـأن جزءا كبيرا من المتعة التي يشعر بها المتفرج في العرض المسرحي تأتي من القصة و من اللغة ، ثم جمال الإلقاء و موسيقي الشعر و جمال الإيقاع و تأثير المنظر و حركة الممثلين علي المسرح ، و من التابلوه المسرحي و تصميم الرقصات ، و من شكل الملابس و القناع . و رغم أن أرسطو يولي أهمية كبري للمغزي الأخلاقي للقصة و للشخصيات ، فإنه لا يغفل أهمية العناصر الأخرى للمشاهد .\n\nدرج معظم النقاد منذ عصر النهضة علي ضرورة ارتكاز المسرحية علي شخصية محورية ، عرفت منذ ذلك الحين باسم \" البطل التراجيدي \" . و لما كانت المسرحيات الإغريقية تسمي عادة باسم إحدي شخصياتها الرئيسية-فقد أثار النقاد الذين تصدوا لمسرحية أنتيغون تساؤلا ظل يثير قدرا غير يسير من الجدل و النقاش لفترة طويلة ، و هو : أتكون الشخصية المحورية في المسرحية هي أنتيغون أم كريون ؟ و كان دافعهم لهذا التساؤل هو اختفاء أنتيغون في منتصف المسرحية تقريبا ، علي حين ظل كريون يكابد المعاناة حتي ختامها \n\nو من هذه الوجهة فإن مسرحية أنتيغون تعد مسرحية فريدة من حيث صعوبة فهم مغزاها ، و هو أمر غريب حيث أنها لاقت القبول و الاستحسان علي مر العصور ، كما أنها عرضت في العصور الحديثة أكثر مما عرضت أية مسرحية إغريقية أخرى ، و نالت عند عرضها نجاحا منقطع النظير \n\nو قد أشار H. D. F . Kitto إلي هذه النقطة مبينا أن النقاد قد وجهوا النقد لمسرحية أنتيغون بالقدر نفسه الذي انتقدوا به مسرحية \" أياس \" لسوفوكليس ، لأن أنتيغون التي اعتبروها الشخصية المحورية تتفي منذ وقت مبكر ، تاركة إيانا وجها لوجه أمام كريون و هو يلقي مصيره في نهاية المسرحية .\n\nو يري أن هذا هو نفس ما حدث بالنسبة لأياس في المسرحية المسماة باسمه ، إذ أنهي حياته في النصف الأول من المسرحية ، تاركا إيانا أمام نزاع طويل و جدل محتدم حول أحقيه دفنه . أوضح Kitto أن مركز الثقل في مسرحية أنتيغون لا تحتله شخصية واحدة بل تتقاسم بطولتها شخصيتان ، و أن أكثرهما أهمية لدي سوفوكليس هي شخصية كريون .\n\nو يتفق ألبن ليسكي Albin Lesky مع Kitto في أن مسرحية أنتيغون تطرح فكرة رئيسية مؤداها أن الكراهية- و هي أمر مفزع يؤدي ألي اضطراب شامل في سلوك البشر- لابد أن تظل داخل حدود معينة و لا ينبغي أن تستمر إلي ما بعد موت الخصم \n\nو يوضح ليسكي أن أنتيغون تعكس صورة البطل السوفوكلي بإرادته القوية ، و بتصميمه الذي لا يقبل الحل الوسط ، و باعتقاده أن المساوومة أو الانسحاب نوع من الإإغراء لا ينبغي الخضوع له . و يري كذلك أن تخلي إسميني عن أختها ، و تركها لتتصرف بمفردها-قد منح أنتيغون إحساسا بالوحدة و العزلة التي تميز كل شخصيات سوفوكليس العظيمة .\n\nو لا يوافق ليسكي علي تفسير هيجل Hegelالذي يرى فيه أن مسرحية أنتيغون تقدم راعا موضوعيا بين موقفين صحيحين : أحدهما موقف الأسرة \" أنتيغون \" و الثاني موقف الدولة \" كريون \" ، و يستند ليسكي في اعتارضه هذا علي ما استنتجه ن المسرحية : و مؤداه أن سوفوكليس يدين موقف كريون صاحب القرار المتغطرس ، و يبيين في الوقت نفسه أن ما تقاتل أنتيغون من أجله في الحقيقة هو قوانين الأرباب غير المدونة ، و هي قوانين لا ينبغي للدولة أن تعارضها أو تتصارع معها مطلقا ، كما أن كريون في الوقت نفسه ليس ممثلا للدولة بمفرده فالدولة في الحقيقة كانت تقف في صف أنتيغون .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725455", "title": "أنتيغون (سوفوكليس)", "id": "1725455"}
{"text": "شقراق أرجواني الجناح\n\nشقراق أرجواني الجناح (الاسم العلمي:Coracias temminckii) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725503", "title": "شقراق أرجواني الجناح", "id": "1725503"}
{"text": "شقراق ملوقي\n\nشقراق ملوقي (الاسم العلمي:Coracias spatulatus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725505", "title": "شقراق ملوقي", "id": "1725505"}
{"text": "شقراق ليلكي الصدر\n\nشقراق ليلكي الصدر (الاسم العلمي:Coracias caudatus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725506", "title": "شقراق ليلكي الصدر", "id": "1725506"}
{"text": "شقراق حبشي\n\nشقراق حبشي (الاسم العلمي:Coracias abyssinicus) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725507", "title": "شقراق حبشي", "id": "1725507"}
{"text": "شقراق أزرق البطن\n\nشقراق أزرق البطن (الاسم العلمي:Coracias cyanogaster) هي من الطيور يتبع الشقراق من الشقراقية . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725508", "title": "شقراق أزرق البطن", "id": "1725508"}
{"text": "إتحاد شرق أفريقيا\n\nإتحاد شرق أفريقيا (بالسواحلية : Shirikisho la Afrika Mashariki ) و (بالإنجليزية : East African Federation ) هي دولة ذات سيادة ما زالت في طور المشروع، و ستكون دولة فدرالية (إتحاد سياسي) بين الدول الأعضاء في مجموعة شرق أفريقيا و هم بوروندي و كينيا و أوغندا و رواندا و تنزانيا.\nالعملة المطروحة هي شيلينغ شرق أفريقي، و المزعم أن يكون عملة الدول الخمسة في سنة 2012 أو بعد، و إلى سنة 2013 لم يتم العمل بهذه العملة.\nمع مساحة تقدر 664 820 1 كم²، يصبح اتحاد شرق أفريقيا ثالث أكبر دولة في أفريقيا و السادس عشر عالميا، إلى جانب عدد سكان يقدر ب000 495 138 نسمة، و أيضا تكون بسكانها ثاني أكبر دولة بعد نيجيريا و الحادية عشر عالميا.\nالكثافة السكانية ستكون 70 ساكن/كم². فيما أكد صندوق النقد الدولي أن ناتجها المحلي الإجمالي سيكون 000 772 131 دولار أمريكي، و الذي يجعل منها ألبر أهم اقتصاد أفريقي و الخامس و خمسين عالميا، أما الناتج المحلي الإجمالي لكل ساكن سيكون 036 1 دولار أمريكي.\nاللغة العامية و المتداولة ستكون السواحلية و اللغة الرسمية ستكون الإنجليزية.\nو العاصمة المطروحة هي أروشا القريبة من الحدود الكينية، يذكر أن هذه المدينة هي المقر الرسمي لمجموعة شرق أفريقيا.\nو كانت دول مجموعة شرق أفريقيا قد ناقشت مقترح تكوين دولة واحدة، مع تقديرات أولية بالبدأ في التحضير لتأسيس الاتحاد سنة 2013 على أن يكون الإعلان رسميا عن قيام الدولة الواحدة في 1 يناير 2015، و كانت مجموعة شرق أفريقيا قد كونت سوق حرة مشتركة سنة 2010 للسلع و البضائع و العمل و رؤوس الأموال في المنطقة الإقليمية، مع هدف إنشاء عملة موحدة سنة 2012 و تأسيس الدولة الفدرالية سنة 2015. و لكن لحدود سنة 2013 لم يتم توحيد العملة في البلدان الخمسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725576", "title": "إتحاد شرق أفريقيا", "id": "1725576"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2012\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو في مدينة أكادير في المغرب من 4 إلى 7 أفريل 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725579", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2012", "id": "1725579"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2011\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2011 في مدينة داكار في السنغال من 14 إلى 17 أفريل 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725580", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2011", "id": "1725580"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2010\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2010 في مدينة ياوندي في الكاميرون من 15 إلى 18 أفريل 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725583", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2010", "id": "1725583"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2009\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2009 في موريشيوس من 30 أفريل إلى 3 ماي 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725585", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2009", "id": "1725585"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2008\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2008 في مدينة أكادير في المغرب من 18 إلى 21 ماي 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725590", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2008", "id": "1725590"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2005\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2005 في مدينة بورت إليزابيث في جنوب أفريقيا من 18 إلى 21 ماي 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725592", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2005", "id": "1725592"}
{"text": "بطولة أفريقيا للجودو 2004\n\nدارت بطولة إفريقيا للجودو 2004 في مدينة تونس في تونس من 7 إلى 8 ماي 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725593", "title": "بطولة أفريقيا للجودو 2004", "id": "1725593"}
{"text": "المجموعة الإقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا\n\nالمجموعة الإقتصادية و النقدية لوسط أفريقيا (بالفرنسية : Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale ) أو إختصارا (CEMAC) هي منظمة دولية تضل عدة دول من وسط أفريقيا، أنشأت لتحل محل الاتحاد الجمركي و الإقتصادي لوسط أفريقيا. تم توقيع المعاهدة التي تنص على تأسيس هذه المجموعة في 16 مارس 1994 في مدينة انجمينا في التشاد، و دخلت حيز التنفيذ في يونيو 1999. يقع المقر الرسمي للمجموعة في عاصمة جمهورية أفريقيا الوسطى بانغي.\nمهام المجموعة الإقتصادية و النقدية لوسط أفريقيا و التي يرأسها أنطوان نتسيمي هي:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725594", "title": "المجموعة الإقتصادية والنقدية لوسط أفريقيا", "id": "1725594"}
{"text": "الاتحاد الجمركي لأفريقيا الجنوبية\n\nالاتحاد الجمركي لأفريقيا الجنوبية أو إختصارًا اتحاد جمركي يجمع خمس دول من أفريقيا الجنوبية، تأسس في العام 1910 ويضم كل من : جنوب أفريقيا، بوتسوانا، ليسوتو، ناميبيا وسوازيلاند. وهذا الاتحاد هو أقدم اتحاد جمركي لا زال يعمل في العالم . \nوحين تأسس في العام 1910، كان باسم اتفاقية الاتحاد الجمركي بين اتحاد جنوب أفريقيا والمفوضية العليا لأراضي محمية بيشوانالاند، باسوتولاند وسوازيلاند.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725614", "title": "الاتحاد الجمركي لأفريقيا الجنوبية", "id": "1725614"}
{"text": "فوكسفيري\n\nفوكسفيري (بالإنجليزية : Foxfire) و يشار إليها أحياناً ب\"النار الخرافية\" و هو نوع من الضيائية الحيوية و موجودة في بعض الأنواع من الفطريات الموجودة علي الأخشاب المتحللة , و يعزى توهج الأخضر المزرق إلى إنزيم اللوسفراز و هو إنزيم مؤكسد , و التي تصدر الضوء عندما يتفاعل مع اللوسفرين , علي الرغم من إن الغرض من ذلك غير معروف , إلا إنه يعتقد علي نطاق واسع إن الضوء مقصود لجذب الحشرات لنشر جراثيمها , أو ليكون بمثابة تحذير للحيوانات الجائعة , مماثلة إلي اللوان الزاهية التي أظهرتها بعض الفطريات السامة أو غير مستساغة للحيوانات .\n\nقد كتبت أقدم الوثائق المسجلة من الفوكسفيري من قبل أرسطو في 382 قبل الميلاد , و قد دون أنها تخرج ضوء و علي عكس النار , وهي باردة عند لمسها , و ذكر أيضاً المفكر الروماني بليني الأكبر إن الخشب المتوهج قد ظهر في بساتين الزيتون .\n\nو علي الرغم من إنها ذكرت في العديد من المراجع الأدبية , لكن لم يثم اكتشاف السبب حتي عام 1823 , و تم فحصها عندما كان الخشب الداعم في المناجم يتوهج و تبين إن التوهج كان بسبب نمو الفطريات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725615", "title": "فوكسفيري", "id": "1725615"}
{"text": "نينوفر\n\nالنينوفر أو زنبق البحيرة (الاسم العلمي:Nuphar) أو هو من النباتات يتبع النيلوفرية من النيلوفريات . \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725639", "title": "نينوفر", "id": "1725639"}
{"text": "نينوفر أصغر\n\nنينوفر أصغر أو نوفار أصغر (الاسم العلمي:Nuphar minor) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725700", "title": "نينوفر أصغر", "id": "1725700"}
{"text": "نينوفر أصفر\n\nنينوفر أصفر أو نوفار أصفر (الاسم العلمي:Nuphar lutea) هو من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .\n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725701", "title": "نينوفر أصفر", "id": "1725701"}
{"text": "نينوفر ياباني\n\nنينوفر ياباني أو نوفار ياباني (الاسم العلمي:Nuphar japonica) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النينوفر من ال النيلوفرية .\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725704", "title": "نينوفر ياباني", "id": "1725704"}
{"text": "نيلوفرية\n\nالنيلوفرية أو زنابق الماء (الاسم العلمي:Nymphaeaceae) هي من النباتات تتبع النيلوفريات من كاسيات البذور . \n\nتعيش هذه النباتات في المسطحات المائية، بحيث تكون جذورها مثبتة في التربة، وتطفو أوراقها وأزهارها فوق سطح الماء. كذلك، تتميز معظم أوراق زنابق الماء بكونها مستديرة في الشكل، ذات شق شعاعي، بينما تكون في بعضها مستديرة بشكل تام. إلى جانب ما سبق، لبعض أزهار زنبق الماء رائحة عطرية مميزة. كثيراً ما يعمم هذا الاسم على نبات اللوتس، لوجود تشابه كبر بينهما، إلا أن أزهار نباتات اللوتس تكون دائرية، بينما أزهار نبات زنبق الماء تكون في العادة دائرية مدببة في أطرافها. كما أن سنفة البذور تكون بارزة في نبات اللوتس.\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725711", "title": "نيلوفرية", "id": "1725711"}
{"text": "قائمة فوربس للمليارديرات في 2013\n\nهذه قائمة فوربس للمليارديرات 2013 منشورة من قبل مجلة فوربس الأمريكية لسنة 2013، و هذه المجلة تجمع مليارديرات الأرض، بإستثناء أفراد العائلات المالكة (إلا إذا كانت مصادر أموالهم خاصة)، و تصنف أموالهم بالمليار دولار أمريكي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725839", "title": "قائمة فوربس للمليارديرات في 2013", "id": "1725839"}
{"text": "قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث عدد السكان\n\nتحتوي القائمة التالية ترتيب محافظات ومناطق أوكرانيا من حيث عدد السكان \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725922", "title": "قائمة المحافظات والمناطق الأوكرانية من حيث عدد السكان", "id": "1725922"}
{"text": "بيليانيس من اليونان\n\nبيليانيس من اليونان أو على نحو أدق قصة السمح والفارس الشجاع دون بيليانيس من اليونان كتاب فروسية إسباني كتبه خريج مدينة برغش خيرونيمو فيرنانديث عام 1545، والذي كان محاميًا للبلاط الملكي للإمبراطور كارلوس الخامس. تم نشر جزئيها الأول والثاني في إشبيلية لأول مرة عام 1545، ثم تم إعادة طباعتهما من جديد في برغش عام 1547 من قبل مارتين مونيوث. ويتناول الكتاب قصة حياة الأمير دون بيليانيس من اليونان، الابن الخيالي الأكبر لإمبراطور اليونان بيلانيو والإمبراطورة كلاريندا. كان ميجيل دي ثيربانتس يفكر في كتابة سلسلة متواصلة من كتاب الفروسية بيليانيس من اليونان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1725965", "title": "بيليانيس من اليونان", "id": "1725965"}
{"text": "فورميستا\n\nفورميستا بلدية إسبانية تقع في مقاطعة بالنثيا في كوماركا تييرا دي كامبوس في منطقة الحكم الذاتي الإسبانية قشتالة وليون. ووفقًا للمعهد الوطني للإحصائيات (إسبانيا)، فإن البلدية كانت تعج ب 846 نسمة وفقًا لتعداد السكان عام 2012. وتعد فورميستا محطة توقف رئيسية للحجاج في طريقهم إلى سانتياجو دي كومبوستيلا. وتقع فورميستا على بعد 32 كم من مقاطعة بالنثيا و19 كم من كاريون دي لوس كوندس و17كم من أوسورنو لا مايور ويخدمها طريق كانتابريا ميسيتا السريع\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726000", "title": "فورميستا", "id": "1726000"}
{"text": "نيلوفريات\n\nالنيلوفريات (الاسم العلمي:Nymphaeales) هي من النباتات تتبع الكاسيات البذور من البذريات. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726054", "title": "نيلوفريات", "id": "1726054"}
{"text": "خملنيتسكي أوبلاست\n\nخملنيتسكي أوبلاست (الأوكرانية: Хмельницька область) هي أوبلاست (مقاطعة) في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة خملنيتسكي.\nتقع خملنيتسكي أوبلاست في الجنب الغربي لأوكرانيا و تقدر مساحتها ب 20,645 كم مربع حوالي 3.4٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا\nيحدها شمالا مع ريفنا أوبلاست و زيتومير أوبلاست،و جنوبا تشيرنيفتسي أوبلاست،أما شرقا فيحدها فينيتسا أوبلاست،وغربا تيرنوبيل أوبلاست\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726078", "title": "خملنيتسكي أوبلاست", "id": "1726078"}
{"text": "كييف أوبلاست\n\nكييف أوبلاست (الأوكرانية:Київська область) هي أوبلاست (مقاطعة) في شمال وسط أوكرانيا.\nالمركز الإداري لها هو مدينة كييف عاصمة أوكرانيا\nتقع كييف أوبلاست في شمال وسط أوكرانيا، وتقدر مساحاتها ب 28,131 كم²، حوالي 4.7٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا\nيحدها شمالا روسيا البيضاء، و جنوبا تشيركاسي أوبلاست، و شرقا كل من تشرنيهيف أوبلاست و بولتافا أوبلاست، و غربا كل من فينيتسا أوبلاست و زيتومير أوبلاست.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726090", "title": "كييف أوبلاست", "id": "1726090"}
{"text": "أحمد بن عبد الرؤوف الحسيني\n\n\"السيد\" أحمد بن عبد الرؤوف بن حسين الحسيني الجدحفصي البحراني. هو رجل دين شيعي بحراني من أهل جدحفص من المتخصصين في الشعر العربي والمهتمين بالنحو ورشرح الآثار الأدبية والشعرية.\n\nوينتمي الحسيني لأسرة متدينة إذ كان والده عبد الرؤوف من رجال الدين الشيعة المعروفين في البحرين، وقد أثنى عليه الحر العاملي.\n\nلم يُحدد تاريخ ولادته وتاريخ وفاته إلَّا أن من المعلوم أنه من أهل القرن الثاني عشر الهجري لكونه معاصراً لرجال الدين الشيعة المعروفين في ذلك العصر كسليمان الماحوزي، ويوسف البحراني.\n\nذكر من آثاره التالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726092", "title": "أحمد بن عبد الرؤوف الحسيني", "id": "1726092"}
{"text": "فقدان الرغبة الجنسية لدى النساء\n\nفقدان الرغبة الجنسية لدى النساء\n\nالاغتصاب في الماضي \n\nالظروف المعيشيية الصعبة \nان كانت الاعراض جديدة او انها معتدلة في الشدة من الممكن ان يكون من المفيد استخدام تحاميل مهبلية تحتوي على فيتامين ياء مرتين بالاسبوع والتي تعمل على ترطيب الانسجة وزيادة الاحساس \nعند انخفاض انتاج الاستروجين في المبيض يتم انتاج كمية كافية من هذا الهرمون من الانسجة الدهنية الموجودة تحت الجلد ومن الغدة الكظرية وهذا اذا كانت المواد الخام متوفرة لذلك فان دعم الغدد الصماء ةالمكملات الغذائيةلها دور مهم في رفع هرمون الاستروجين وبالتالي جفاف في المهبل وفي بعض الاحيان الاستروجين الموضعي الذي يتم وضعه مباشرة في المهبل يكون مفيدا لدى النساء اللواتي يعانين من انخفاض هرمون الاستروجين عن طريق تلطيف الانسجة المهبلية والسماح بوجود الافرازات المهبلية الضرورية لممارسة الجنس \nهو احدى الهرمونات التي تزيد من الرغبة الجنسية والاثارة والنشوة وبالتالي فهو مهم في الدافع الجنسي \nبعد انقطاع الطمث ينخفض مستوى هرمون الاستروجين والتستيستيرون وكذلك في حالات حدوث التوتر والضغط النفسي يتحول جزء من هرمون التستيستيرون إلى البروجستيرون مما يؤدي إلى انخفاض الرغبة الجنسية \nبعد انقطاع الطمث ينخفض انتاج التستيستيرون من المبيض وتبدأ الغدة الدرقية تكون هي المسؤول الرئيسي لانتاجه اذا كان المخزون جيد \nحيث ان مخزون الغدة الكظرية ينخفض مع تعرض المراة للضغط النفسي وكذلك على مرور السنوات وعليه ان التغذية الجيدة ونمط الحياة المريح يبقي انتاج الهرمون جيدا لفترات أطول \nبناء على ما ذكر فان استخدام الهرمون للعلاج كان قائما لأكثر من 40 عاما ولكن النتائج كانت غير مرضية كما انه نتج عنه اثار جانبية كثيرة مثل تساقط الشعر وعمق الصوت وتضخم البظر على الرغم من ذلك فانه يتم استخدام التستيستيرون كعلاج في بعض الاحيان \nفي عام 2007 تم استخدام لصقة جلدية تحتوي على هرمون التستيستيرون عند النساء اللواتي تم زالة المبيض لديهن وتم تصنيع كريم وجل من التستيستيرون لزيادة الشعور بالنشوة \nيتم استخدام هذا الجهاز عن طريق تطبيق الشفط على البظر لزيادة الرغبة الجنسية وفي العقد الماضي تم استخدام الهزاز العادي من غير تقنية الشفط واعطى نتائج جيدة \nكريمالرغبه والذي يصنع من نباتات معينه تزيد من الاحساس بالوخز\nادوية الانتصاب مثل الفياغرا والي يؤدي إلى زيادة تدفق الدمإلى المهبل والبظر وبالتالي إلى زيادة الافرازات المهبليه ولكنها لا تزال غير مرخصه \nبعض المنتجات التي تحتوي على بذرة لسان الثور وزيوت زهرة الربيع المائية التي تستخدم لتدليك المنطقة التناسلية مما يؤدي إلى زيادة الاثارة\n\nعملية تكميم المعدة تزيد فرص الإنجاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726111", "title": "فقدان الرغبة الجنسية لدى النساء", "id": "1726111"}
{"text": "تيرنوبل أوبلاست\n\nترنوبل أوبلاست (الأوكرانية: ) هو أوبلاست (مقاطعة) تقع في غرب أوكرانيا. مركزها الإداري هو مدينة ترنوبل\nتقع ترنوبل أوبلاست في الجعة الغربية لأوكرانيا \nيحدها شمال ريفنا أوبلاست، و جنوبا تشيرنيفتسي أوبلاست، و شرقا فيحدها خملنيتسكي أوبلاست،أما غربا فيحدها كل من إيفانو فرانكيفسك أوبلاست و لفيف أوبلاست\nتقدر مساحة تيرنوبل أوبلاست ب13,823 كم² ، حوالي 2.28٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726116", "title": "تيرنوبل أوبلاست", "id": "1726116"}
{"text": "عطية الدراجي\n\nمن مواليد بغداد\n\nتخرجه من كلية الفنون الجميلة 1992 وبعد سقوط النظام البائد أسس شركة عراق الرافدين للإنتاج السينمائي عام 2004 التي أخذة على عاتقها إنتاج الأفلام التي تحاكي معاناة المواطن العراقي وكان أول فيلم من إخراجه مع أخيه محمد الدراجي الفيلم الطويل 86 دقيقة (في أحضان أمي) 2011 الذي يتناول قضية الأيتام في العراق الفيلم شاركه في أكثر من 50 مهرجانا عالميا ونال على أكثر 10 جائز عالمية ومنها أحسن فيلم في العالم من مهرجان كوريا العالمي وأحسن فيلم من جوائز الاوسكار الأسترالية الآسيا والمحيط الهادي واشتركت في الأسبوع الثقافي العراقي الصربي في بلغراد ومطلوب الفيلم في الكثير من المهرجانات العالمية .\n\n'وحصل جائزة أفضل منتج سينمائي شاب في الشرق الأوسط من مجلة فرايتي الامركية وعلى شهادة تقديرية من منظمة حقوق الإنسان البحرينية وشهادة تقديرية من جامعة لوس انجلس الأمريكية للفنون السينمائية وهو عضو في اكاديمية للفنون الأسترالية. '\n\n'وعطية الدراجي هو منتج كل أفلام التالية :-'\n\n1. أحلام 24 جائزة عالمية (2005)\n\n2. ابن بابل 35 جائزة عالمية (2010)\n\n3. عراق حب حرب رب جنون 6 جائزة عالمية (2009)\n\n4. ثلاثة أصوات تحت رمال بابل (مرحلة المونتاج) (2013)\n\nوقام مجموعة من الورشة السينمائية خارج وداخل العراق لتدريب الطلاب العراقيين على مواكبة التطور السينمائي في الحاصل في العالم\nألورشه الأولى في عمان (2009)\n\n5. إني اسمي محمد (روائي قصير) إخراج طلاب ورشة عمل 2009 نال 7 جوائز عالمية\nالورشة الثانية بغداد(2013)\n\n6. فيلم عيد ميلاد (روائي قصير) شارك في مهرجان برلين الأخير إخراج مهند حيال\n\n7. فيلم أحمره شفاه (روائي قصير) إخراج لؤي فاضل\n\n8. ضريه جزاء (روائي قصير) أحمد ياسين\n\n9. طيور نسمه (روائي قصير) نجوان علي\n\n10. الباص (روائي قصير) يحيى العلاق\n\n11. بوشه (روائي قصير) محمد علي\n\n'وعوضا عن النقص بدور العرض السينما أسس مهرجان السينما المتنقلة من عام 2009 والغاية هذه السنة لعرض الأفلام في الهواء الطلق في بغداد والمحافظات وخاصة في المناطق التي لم تصلها الماكينة السينمائية وتعرض في المهرجان الأفلام التي انتجة بعده سقوط النظام . '\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726121", "title": "عطية الدراجي", "id": "1726121"}
{"text": "بيزات\n\nبيزات هو موقع إعلانات مبوبة مجانى موجه لتلبية احتياجات مستخدمى الوطن العربى الذين يرغبوا في بيع أو شراء المنتجات. وهنالك عدة أقسام بالموقع تشمل قسم للعقارات، والسيارات، والوظائف. كل الإعلانات المتواجدة على موقع بيزات مقسمه على عدة أقسام منظمة لتجعل عملية وصول المستخدم للمنتج الذي يرغب به أسهل وأسرع. استقطب ما يقرب من 700 مليون استعراض لصفحتها منذ انطلاق الموقع مع أكثر من 4 ملايين زائز شهريا ، واليوم بيزات متاح في 18 دولة عبر منظقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا.\n\nانطلق موقع بيزات في دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 2009 كموقع إلكتروني من تأسيس شركة \"دانات\"، ويمتلك موقع بيزات فريق عمل مكون من أكثر من 100 موظف.\n\nخلال أكثر من 5 سنوات، اكتسب موقع بيزات ثقة المستخدمين كأفضل موقع للإعلانات المبوبة لبيع وشراء المنتجات. ويقدم بيزات فرصة مميزة لمستخدميه لتغطية احتياجاتهم من بيع وشراء العقارات والسيارات وإيجاد فرص العمل والعديد ومن الخدمات الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726162", "title": "بيزات", "id": "1726162"}
{"text": "مينجي\n\nمينجي (Mingi) هو مصطلح بمعنى نَجِس أو \"ملوث عقائدياً\" يستخدم هذا المصطلح عند بعض القبائل الأفريقية، مثل قبيلتي كارو وهمر في جنوب إثيوبيا. إذا أعتبر الطفل منجي فإن القبيلة تقوم بقتله إما بالتجويع أو بالإغراق في النهر. هناك عدة معايير لتحديد الطفل المينجي مثل: أطفال السِفَاح، التوائم، نمو أسنان الفك العلوي قبل الفك السفلي، وانكسار السن في مرحلة الطفولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726165", "title": "مينجي", "id": "1726165"}
{"text": "دون خوان مانويل\n\nخوان مانويل، أمير بليانة أو دون خوان مانويل (إسكالونا، 5 مايو 1282- قرطبة، 13 يونيو 1348) كان كاتباً إسبانياً، وفضلا عن ذلك هو إنفانتي (أمير) قشتالة وليون، ويعد أشهر كتّاب النثر الخيالي في العصور الوسطى، ولا سيما عمله الروائي الكونت لوكانور، وهو مجموعة حكايات ومواعظ تتداخل مع أدب الحكمة.\n\nحمل لقب دوق وأمير بليانة وسيد إسكالونا، بينيافييل، كوير، إلش، كارتاخينا، لوركا، كاستيلو دي غراسيمونيوزا، الكوثير، سالميرون، فالديوليفاس، والمنيرة في وقت واحد. وكان أيضاً رئيس الديوان في عهد الملك فرناندو الرابع والملك ألفونسو الحادي عشر، والقائم بإدارة وأعمال الديوان في حدود الأندلس ومملكة مورسيا. وخلال المرحلة الأخيرة من بقاء ابن أخيه القاصر ألفونسو الحادي عشر من قشتاله تحت الوصاية، شارك الأميرين فيليب من قشتاله وخوان الأعور الوصاية على الحكم.\n\nولد دون خوان مانويل في قصر إسكالونا في مقاطعة طليطلة. وفي رسالته الأخيرة المؤرخة في كاستيو دي غاثريمونيوس، الثاني عشر من تشرين الأول عام 1348، يظهر جلياً أن وفاته كانت بعد الخامس من أيار وهو التاريخ المعتمد رسمياً لوفاته.\n\nولكونه ابن الأمير مانويل من قشتالة، فهو إذن ابن شقيق الملك ألفونسو العاشر الحكيم وحفيد فرناندو الثالث القديس. توفي والده في 1283 ووالدته في 1290 حين كان في الثامنة من العمر وأصبح الملك سانتشو الرابع وصيا عليه، ورث عن والده القرية الكبيرة في بليانة، بإلإضافة إلى قرى إسكالونا وبينيافيل. وفي عام 1330، حصل على لقب أمير بليانة مدى الحياة هدية من ألفونسو الرابع من أراغون، وأصبح لقباً متوارثاً بعد وفاته.\n\nسيرته معروفة بفضل أبحاث أندريس خيمينيث سولير. تلقى تعليما يليق بنبيل في فنون ركوب الخيل والصيد والمبارزة. واهتم مؤدبوه بتعليمه اللاتينية والتاريخ والقانون واللاهوت؛ ويذكر ذكرياته هذه في الفصل 67 من كتابه \"الولايات\". على الرغم من أنه قد أعلن عن جهله في بعض أعماله، غير أن ذلك كان بياناً تقليدياً للتعبير عن التواضع محاولاً أن يشارك جمهوره الجهل بأسلوب أدبي؛ ولكنه في الواقع كان حكيما في المعارف الموسوعية، عارفاً باللاتينية والإيطالية، على الرغم من عدم معرفته اليونانية. وكان متحيزاً لدينه ومرتبطاً بجمعية القديس دومينيك.\n\nوتضمنت معرفته الأدبية قراءة قصائد من أدب رجال الدين (مثل كتاب الاسكندر وكتاب أبولونيو، والمعالجات الأدبية لرامون لول، كتاب ألفونسو العاشر (خاصةً تاريخ إسبانيا)، العديد من الكتب الفقهية مثل التأديب الكهنوتي لبيدرو ألفونسو، مجموعة الأمثال وأقوال الحكماء المترجمة عن لغات شرقية أو من اللاتينية للقشتالية (مثل كليلة ودمنة، السندباد، ...الخ).\n\nفي سن الثامنة فقد والديه وورث عنه إرثاً هائلاً؛ في سن الثانية عشر شارك في حرب لصدّ هجوم عربي من غرناطة إلى مورسيا. وناصر دون خوان مانويل في صراع الأسر الحاكمة في قشتالة عقب وفاة دون فيرناندو دي لاثيردا المولود الأول لألفونسو العاشر الحكيم، لأن والده كان يفعل ذلك أيضاً، فمنحه الملك حمايته ردّاً على ولائه.\n\nتزوج ثلاث مرات، وكان يختار زوجاته لأسباب سياسية واقتصادية، ثم سعى لتزويج أبنائه من أفراد من عائلات مالكة. أولى زوجاته كانت إيزابيل أبنة خايمي الثاني ملك مايوركا، تزوجها عام 1303 لكنها توفيت بعد عامين. وحين توفي الملك سانتشو الرابع أخلف وعده بحماية الملكة ماريا دي موليناالوصية على ملك المستقبل فرناندو الرابع، لأنهمارهقوه في الطلبات، فلم يخلص لها وسعى للتحالف مع خايمي الثاني ملك أراغون، ثم طلب يد ابنته كونستانس عام 1303، الرغم أنها كانت مازالت طفلة وتزوجها عام 1311، عندما بلغت الثانية عشر من العمر. وحين كان الملك ألفونسو الحادي عشر قاصراً شارك في الوصاية على المملكة حتى أجبره الملك نفسه على التنازل عن منصبه.\n\nفي أكتوبر 1325 عيّنه ألفونسو الحادي عشر على حدود الأندلس. وفي يوم 29 من شهر آب كسب معركة غوادالهورسيه ضد القائد عثمان (اوزمين) والغرناطيين، وهي معركة استشهد فيها ثلاثة آلاف مسلم. وفي عهد ألفونسو الحادي عشر ظهرت قلقه وتمرده، فقد أغضبه الملك لـ طلاق أبنته كونستانس وأعلن الحرب عليه بالتحالف مع ملك غرناطة. وبعد عودة السلام بينهما استعاد منصبه في مورسيا. تزوج مرة أخرى بعد أن ترمّل من بلانكا نونيث دي لارا. ثم عاد لمواجهة الملك ألفونسو الحادي عشر بعد أن رفض إرسال قواته لدعمه في جبل طارق، وبعد مصالحة جديدة، وجد مرة أخرى حجة جديدة ضد الملك، فاتهمه بالحؤول دون زواج ابنته كونستانس من إنفانتي بيدرو دي البرتغال الذي سيكون ملك البرتغال في المستقبل باسم بيدرو الأول، ثم حصل على عفو ملكي في الوقت المناسب للمشاركة في معركة سالادو ضد الدولة المرينية ثم احتل لاحقاً الجزيرة الخضراء.\n\nفقد أصبح دون خوان مانويل أحد أغنى وأقوى الرجال في عصره، وكان في جيشه وحده ألف فارس، حتى أنه صاغ عملة خاصة به لفترة من الوقت كما يفعل الملوك. لذلك كان له مصنع لصك النقود في قريته الكانياباتيه في مدينة كوينكا، وهو النشاط الذي أزعج ألفونسو كما أزعج ملوك أراغون، يقال حول قصة هذه العملات أنه وضع على أحد وجوهها \"سانتا أورسا\" وعلى الوجه الآخر رسمة تشير إلى أبنته كونستانس، وجمع طوال حياته بين نشاطه ككاتب وفارس نبيل. تعرض لانتقادات حول مهنته كأديب في الأوساط التي كان يعيشها لأن الاعتقاد السائد أن على النبيل أن لا ينشغل بمثل هذه الأنشطة. غير أن المتعة التي كان يجدها في الكتابة وفائدتها للآخرين أدت به إلى الاستمرار في نشاطه الأدبي. استلم عرش قشتالة في زمنه اثنان من الملوك كانا قد خططا لقتله، وهما: فرناندو الرابع وألفونسو الحادي عشر، ولكن الأخير سعى لنيل ولائه فطلب يد ابنته كونستانس. استمر الزواج لفترة من الزمن ثم حدث طلاق، عندها حجز الفتاة في قلعة تورو. ولم يطلقها فقط بل ورفض إرجاعها أو منحها إذن بالسفر إلى البرتغال للزواج من الأمير بيدرو البرتغالي، الذي سيكون الملك بيدرو الأول، استمرت هذه الخلافات ما لا يقل عن عقد من الزمن وفي مناسبتين على الأقل كان دون خوان على وشك أن يقع أسيراً في أيدي الملك، ولكن هذا الأخير كان يسعى لاستتباب الأمن في بلاطه ليستطيع أن يواجه ملك المغرب، فتوسطت حماة دون خوان من زواجه الثالث خوانا نونيث، ونتجت الوساطة عن استرجاع دون خوان مانويل لكل أملاكه المحجور عليها ولجميع امتيازاته عام 1337. انتهت العداوة وسمح بحفل زفاف كونستانس، وفي عام 1340 تحالفوا جميعاً ضد المسلمين في معركة سالادو لينتزعوا منهم مدينة الجزيرة الخضراء بعد حصار طويل.\n\nشارك في بلاط الكالا، حيث تدخل في الحادثة التي أدّت إلى إطلاق العبارة الشهيرة المنسوبة لألفونسو الحادي عشر \" لأجل قشتالة أنا سأتكلم\". بعد هذه الأحداث، ترك الأمير دون خوان مانويل الحياة السياسية وتقاعد ليعيش في كاستيلو دي غراسيمونيوزا، حيث أمضى سنواته الأخيرة مكرساً نفسه للأدب. كان فخوراً بأعماله فقرر جمعهم في مجلد واحد تركه في دير سان بابلو دي بينيافيل حتى لا تتعرض لتعديلات الناسخين.\n\nتوفي دون خوان مانويل في مدينة قرطبة عام 1348، عن عمر يناهز 66 سنة.\n\nبعد وفاة دون خوان مانويل في مدينة قرطبة، نقلت جثته إلى بلدة بينيافييل حيث تمت مراسم الدفن في دير سان بابلو، ووضع في قبر أمر الكاتب نفسه ببنائه عام 1318 لترتاح رفاته الراحة الأبدية في مذبح كنيسة الدير.\n\nخلال حرب الاستقلال، تم نبش دير سان بابلو ونهبه في بينيافييل من قبل جنود فرنسيين، ودُنّست معها المقبرة التي تضم رفاة دون خوان مانويل. في عام 1955 عُثر على صندوق خشبي في كنيسة دير سان بابلو بداخله رفاة بشرية، وبالاستعانة بمؤرخين عرف أنها بقايا رفاة دون خوان مانويل وذلك بعد تنظيف جدار الحجر حيث وجد مخبأً تحت طبقة سميكة من الجبص النُقش التالي: \"هنا يرقد السيد العظيم دون خوان مانويل، ابن السيد العظيم إنفانتي (أمير) مانويل والسيدة العظيمة بياتريس دي سابويا (سافوي)، وهو دوق بينافيل وماركيز بليانة وجد ملك قشتاله وليون خوان الأول، بهذا الاسم، توفي في مدينة قرطبة من سنة ولادة السيد المسيح 1362.\n\nتزوج دون خوان مانويل ثلاث مرات. كانت زوجته الأولى إيزابيل دي مايوركا، أبنة خايمي الثاني ملك مايوركا الذي لم يكن له أبناء، في وقت لاحق عقد زواجه الثاني على الأميرة كونستانس دي أراغون، التي كانت أبنة خايمي الثاني ملك أراغون وبلانكا دي نابولي. كان له منها ثلاثة أبناء:\n\nكانت زوجته الثالثة بلانكا نونييث دي لارا، أبنة فيرناندو دي لا ثيردا وخوانا نونيث دي لارا، فيرناندو كان شقيق ألفونسو دي لا ثيردا الذي كان مطالب العرش قشتالة، كان له طفلان منها: \n\nكان لدون خوان مانويل أيضاً ابنان غير شرعيين من إنيس دي كاستانييدا: \n\nكان عند دون خوان مانويل أيضا ابنة غير شرعية من أم مجهولة.\n\nحملت ذريته في نهاية المطاف عدة ألقاب نبيلة، مثل رتبة كونت لفيامانويل، ورتبة ماركيز لدي رافال ورتبة دوق لأريفالو ديل ري وغيرها.\n\nحفظت ثمانية أعمال لدون خوان مانويل، وفقدت له خمسة أعمال. والأعمال المحفوظة هي التالية:\nبالإضافة أيضا إلى مجموعة رسائله، على الرغم من أنها لم تكن عملاً مستقلاً، جمعها أندريس خيمينيث سولير في كتاب \"الرسائل\"، وامتدت من عام 1298 حتى 1347.\n\nعلى نحو تقليدي، يقسم إنتاج دون خوان مانويل الأدبي إلى ثلاث مراحل: \n\nفي القرن الرابع عشر، قرر دون خوان مانويل كتابة الكتب باللغة العامية من أجل تسهيل وصولها إلى أكبر عدد من القراء، وخصص كثير من أدبه لطبقة النبلاء.\n\nإلى جانب نشر المعرفة الإنسانية، استخدم دون خوان مانويل عمله لتصوير نفسه في كثير من الحالات، ويعتبر أدبه انعكاساً لشخصيته وطموحاته ومعتقداته، كان لديه أسلوب مثالي سعى من خلاله إلى الالتزام بِالوضوح والدقة والإيجاز.\n\nيتميز أسلوب دون خوان مانويل بالانتقائية والرصانة والدقة والوعي الكامل في التأليف الفني الأ‌دبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726169", "title": "دون خوان مانويل", "id": "1726169"}
{"text": "وسام الفروسية\n\nلقد عرفنا في الفروسية الشجاعة الواسمة للمحارب. ولقد اظهرت فيه مدا اخلاصه\nأما الفروسية في أوروبا فلم تكن تتصف بأي تميز اجتماعي، بل كان بإمكان أي رجل أن يُصبح فارسًا. وقد اتَّخذ العديد من اللوردات لأنفسهم فرسانًا لينجزوا لهم الواجبات المنزلية في زمن السلم، وليقاتلوا في وقت الحرب. وكان اللورد هو الذي يَمُد فرسانه بالسلاح والخيول.\nفي الفترة ما بين القرنين الثاني عشر والرابع عشر الميلاديين تحوّل معظم الفرسان إلى تابعين للوردات الذين كانوا يزودونهم بقطع من الأرض. وبسبب ارتفاع أسعار الأسلحة وخيول الحرب لم يعد بإمكان غير الرجال الأثرياء تجهيز أنفسهم ليحاربوا كفرسان. وهكذا، أصبح الفرسان طبقة منفصلة عن بقية المجتمع، كما أصبح الدخول في صفوفهم علامة على الشرف والتميز. وعلى الرغم من أن كل رجل كان بإمكانه أن يكون فارسًا، إلا أن معظم الفرسان الجدد كانوا إما من آباء كانوا هم أنفسهم فرسانًا، أو كانوا ينتمون إلى طبقة النبلاء. ويدعى عصر الفرسان عصر الفروسية، وهذه الكلمة مشتقة من كلمة فرنسية قديمة تعني الجندي الخيّال. إلا أن هذا التعبير أصبح يعني مجموعة القواعد الخاصة بالسلوك والأخلاق على الفرسان الالتزام بها.\nنمت الفروسية جزءًا من النظام الإقطاعي في العصور الوسطى، واستمرت مع اعتماد الحروب على سلاح الفرسان والمبارزة بين الأفراد. إلا أن الفرسان قلّت أهميتهم في حروب القرن الخامس عشر الميلادي بسبب تغيُّر الفنون العسكرية واستخدام البارود لأول مرة. [1]\nوفي بريطانيا تحولت الفروسية إلى شرف يسبغه الملك أو الملكة على أفراد معينين اعترافًا بفضيلة أو خدمة مميزة، ولم يعد لها أي معنى عسكري.\nرياضة الفروسية\nتعتبر رياضة الفروسية من الرياضات الهامة والمحترمة حيث تعلم الفارس قوة الشخصية والحزم والاحترام عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال (علموا أولادكم الرماية والسباحة وركوب الخيل).\nيتعلم لاعبو الأولمبياد الخاص الذين يتسابقون في رياضة الفروسية كيفية ركوب الخيل و تطوير المهارات الرياضية، و اكتساب الثقة بالنفس فيما يتعلق بتوجيه الحصان و السيطرة عليه. و من خلال رياضة الفروسية يستطيع اللاعبون التسابق في مجموعة من المسابقات تشمل أساليب الركوب الإنجليزي و الغربي، و التتابع، و الفرق، و القفز \"جائزة كابريلي\".\nكما هو الحال في جميع رياضات الأولمبياد الخاص، يتم تقسيم اللاعبين في مجموعات وفقا لمستويات القدرة، و السن و الجنس.\n\nالفروسية عند العرب :\n\nالفروسية عند العرب فن ركوب الخيل، وهي لا تقتصر على مهارة الفارس في ثباته على ظهر الحصان، بل تشمل جانبًا آخر معنويًا. يتمثّل هذا الجانب في روح الفروسية بكل ما يحمله هذا المفهوم من قيم وأخلاق. وتمثّل الفروسية مظهرًا طبيعيًا من مظاهر حياة العربي منذ جاهليته. فنتيجة لظروف طبيعية واجتماعية واقتصادية، ونتيجة لما كان يشعر به من تحدي الآخرين، اتخذ الفروسية وسيلة لمقابلة هذه التحديات.\n\nحاجة العرب للفروسية :\n\nارتبطت الفروسية بالحرب منذ أن وعي الإنسان دور الخيل فيها. وأيام العرب حافلة بحروب قامت بسبب عوامل تتعلق بطبيعة الحياة الصحراوية، بما فيها من قسوة المناخ، وطبيعة الفكر العربي المتمثل في حب القبيلة، وحماية الجار، والأخذ بالثأر. انظر: أيام العرب. ونتيجة لتعوّد البدوي على مشاهدة حياة مليئة بالأخطار، ظل طوال حياته يعيش في حالة تأهب لمواجهتها. ولقد كانت القوة شرطا من شروط وجود الإنسان، وعاملاً من العوامل التي تؤدّي دورها الفاعل في مجتمعه؛ ولذا كان الفارس مكرمة من مكارم قومه، ومفخرة من مفاخرهم، يعتزون به، ويشيدون ببطولته، فهم قائمون بالمدافعة عن أنفسهم، لا يَكِلُونها إلى سواهم، ولا يثقون فيها بغيرهم. إن طبيعة البيئة وطبيعة الحياة الاجتماعية جعلتا العربي فارسًا بالضرورة؛ لأن الفروسية عنصر مهم من عناصر حياة العربي، بل تمثل العنصر الحيوي فيها، فتكون الفروسية بذلك ظاهرة طبيعية في حياة العربي ينشأ عليها ويعايشها طوال حياته.\n\nخصائص الفروسية عند العرب :\n\nالفروسية ليست قاصرة على السادة، إنما هي حقٌ لكل عربي، بغضِّ النظر عن مركزه الاجتماعي. والفارس الكامل في نظر العرب، هو من يحمي الضعيف من القوي، وينصر المظلوم على الظالم، ولا يُحجم عن إزالة المظالم أيًا كان مرتكبها. وهو من يفتح صدره للبائسين، ويمدُّ ذراعيه لخدمة الضعيف، ويتطوّع لمحاربة الشر. ومن تقاليد الفروسية معاملة الأسرى بالحسنى، وهذا يصور مدى الشهامة والسمو الإنساني في معاملة شخص يقع تحت رحمة شخص آخر أقوى منه، قادر عليه ولكنه يرفق به، ويحسن إليه.\n\nفنون الفروسية العربية :\n\nكانت العرب تدرب أبناءها منذ الصغر على ركوب الخيل وحمل السلاح. وكانت الفروسية لا تتأتي إلا بالتجربة الحربية الطويلة، والممارسة الفعلية لقيادة المعارك. وكانت أغلب القبائل العربية تستعمل أسلوب الكرّ والفرّ، طريقة للقتال، وهذا ما وصفه امرؤ القيس بقوله:\nمكرٍّ مفرٍّ مُقبلٍ مدبرٍ معًا كجُلمود صخرٍ حطّه السّيلُ من عَلِ\n\nالفروسية في الإسلام :\n\nجاء الإسلام والعرب يمارسون الفروسية، ويفخرون بها، ويتباهون بإتقانها، فأقرّ الإسلام الفروسية،وشجّع العرب على ممارستها؛ ذلك لأن الإسلام جعل الجهاد فريضة ماضية على المسلمين إلى يوم القيامة. وكانت الفروسية أهم وسائل الجهاد حينئذ؛ حيث كانت من أظهر ما يكشف عن قوة المقاتلين، فدعا الله المؤمنين إلى أن تكون الخيل أبرز أسلحتهم في الحرب.\n\nإعداد الخيل للجهاد :\n\nأمر الله تعالى المؤمنين بإعداد أنفسهم بالعُدة والسلاح؛ للقاء العدو فقال: ﴿ وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم﴾ الأنفال: 60 . ورباط الخيل، هو ربطها، ورعايتها إلى حين الحاجة إليها في القتال. وقد روى البخاري في صحيحه، أن رسول الله ³ قال: (من احتبس فرسًا في سبيل الله، إيمانًا بالله، وتصديقًا بوعده، فإن شِبعه، وريّه وروثه، وبوله، في ميزانه يوم القيامة) ، أي يُوضع في ميزان حسناته، والمراد بالحبس في الحديث الشريف، إعداد الفرس للجهاد في سبيل الله\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726171", "title": "وسام الفروسية", "id": "1726171"}
{"text": "أنس الصفريوي\n\nأنس الصفريوي ولد بفاس ، في 16 مايو 1957 ، وهو رجل أعمال مغربي و المدير العام ل مجموعة الضحى .\nلم يواصل تعليمه لمساعدة والده في العمل ، في سنة 1987 انطلق في مجال البناء و العقار ، و لكن الانطلاقة الحقيقية كانت بعد تكليفه في إطار إنجاز 200000 سكن اقتصادي مدعومة من الحكومة في زمن الحسن الثاني.\n\nيعتبر الصفريوي ثالث أغنى رجل أعمال بالمغرب بثروة تقدر ب 1,3 مليار دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726173", "title": "أنس الصفريوي", "id": "1726173"}
{"text": "بولتافا أوبلاست\n\nبولتافا أوبلاست (الأوكرانية: Полтавська область) هي أوبلاست (مقاطعة) تقع في وسط أوكرانيا. المركز الإداري لها هو مدينة بولتافا. , أسست هذه المدينة عام 1937\n\nيقع إقليم بولتافا في وسط أوكرانيا، على الضفة اليسرى لنهر دنيبر . \nيحدها شمالا تشرنيهيف أوبلاست وسومي أوبلاست،و جنوبا كيروفوهراد أوبلاست ودنيبروبتروفسك أوبلاست، أما شرقا خاركيف أوبلاست ، كم يحدها غربا كل من تشيركاسي أوبلاست وكييف أوبلاست.\nتقدر مساحة بولتافا أوبلاست ب 28،748 كم²، حوالي 4.76٪ من المساحة الإجمالية لأوكرانيا \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1726185", "title": "بولتافا أوبلاست", "id": "1726185"}
