{"text": "اشتراكية نقابية\n\nالإشتراكية النقابية حركة سياسية تدعم سيطرة العمال على الصناعة من خلال النقابات، نشأت في المملكة المتحدة في الربع الأول من القرن العشرين وارتبطت بقوة بالمفكر الاشتراكي جورج دوجلاس هوارد كول متأثرة بأفكار الاشتراكي وليم موريس.\nترفض الإشتراكية النقابية كلا من الرأسمالية و اشتراكية الدولة المركزية، ويركز الإشتراكيين النقابيين على التنظيم الذاتي للنقابات كأساس للديموقراطية الإقتصادية. تدعو الإشتراكية النقابية إلى اعتماد الملكية العامة و الإدارة الذاتية والوصول إلى مجتمع تعاوني يقوم على أساس اللامركزية والجودة العالية المستدامة والمساواة الإجتماعية من خلال نقابات ذاتية الإدارة ومملوكة للعمال وإرساء قواعد المبادئ التعاونية. والإشتراكية النقابية التي استوحيت جزئيًا من قِبل نقابات الحرفيين والعمال المهرة التي ظهرت في إنجلترا في العصور الوسطى هي حركة قديمة تعود إلى 1840 سعت لإعادة تنظيم الشركات في نقابات مؤسسة على نظام نقابات القرون الوسطى. ففي عام 1906، نشر آرثر بنتلي كتاب \"استعادة النظام النقابي\" الذي كان يعارض نظام إنتاج المصانع ودعا إلى العودة إلى فترة سابقة من الإنتاج الحرفي الذي تنظمه النقابات، ثم في العام التالي أصبحت مجلة \"العصر الجديد\" داعية للاشتراكية النقابية في سياق الصناعة الحديثة بدلا من نظام القرون الوسطى الذي يفضله بنتلي.\n\nوكذلك تسلم الإشتراكية النقابية بالنقد الاقتصادي الماركسي للرأسمالية كنظام للعمل المأجور المُستغِل الذي تحوّل فيه الأفراد إلى سلع تُشترى وتُملك من خلال سوق الصرف، ويميز الإشتراكيون النقابيون أنفسهم عن الحركات اليسارية الأخرى من خلال التأكيد على مفهوم الاغتراب الناجم عن عبودية الأجر التي تخلق شعورًا بفقدان الكرامة خلال صفوف الطبقة العاملة. لا تعيد الرأسمالية إنتاج التمييز الإقتصادي فقط بل تخلق أيضًا تفاوت شاسع بإرتقاء مكانة مجموعة صغيرة من الأفراد، بينما تخضع الجماعة الإنسانية لمهانة الإمتلاك والتسلط في أماكن العمل. وغاية الإشتراكية النقابية معالجة كل أشكال التمييز، ومد الجميع بحرية التأثير على جميع جوانب حياتهم من خلال \"الديمقراطية الوظيفية\". ولا يمكن تحقيق هذه الأهداف إلا من خلال تثبيت الديمقراطية في مكان العمل أي المعمل كأمر أساسي لمعالجة الوضع القائم ومعالجة التمييز المادي المتأصل في المجال الاقتصادي. يعتقد النقابيون أن ذلك ضروري لتحويل المجتمع على مستوى الإنتاج، بما أنه مكمن السلطة الحقيقي. ويلتقط صمويل جورج هوبسون هذا الاعتقاد في شعار \"السلطة الاقتصادية تسبق السلطة السياسية\".\n\nيؤكد الإشتراكيون النقابيون أن رفاهية المجتمع تتعاظم عندما يكون للأفراد تأثير حقيقي على جميع الأنشطة أو الوظائف التي تؤثر على حياتهم. وأن المجتمع يحقق إمكاناته الكاملة عندما يصبح للأفراد أقصى حرية للتعبير عن الذات والإبداع. والديمقراطية الوظيفية لا تصبح ممكنة إلا عندما يؤثر المواطنين على جميع الأنشطة المتخصصة في حياتهم. لذلك ينبغي أن يكون لكل وظيفة هيئاتها التمثيلية المسؤولة المسؤولية الكاملة أمام الناخبين. وينبغي أن يكون الممثلين متاحين تمامًا لناخبيهم الذين سيصبح لهم القدرة على الدعوة إلى إقالة هؤلاء الممثلين في أي وقت بسبب إنحرافهم أو عدم كفاءتهم.\n\nلا يمكن تثبيت الديمقراطية على المستوى الهيكلي ببساطة، لكن يتطلب أيضًا تغيير الأفراد من \"مواطنين سلبيين\" إلى \"مواطنين فاعلين\" لديهم الدافع والقدرة على المطالبة باستعمال حقوقهم الديمقراطية. فقد تكونت الدولة الطبيعية من أجل المواطنين الفاعلين الذين لديهم القدرة والرغبة في التعبير عن آرائهم علنا. لكن الرأسمالية أفسدت هذه الدولة الطبيعية وخلفت مواطنين سلبيين عن طريق عملية عبودية الأجر التي تهيئ الأفراد للخضوع في أماكن العمل. وبينما يقبل الأفراد ذهنية الخضوع في العمل، فإنهم يتعلمون أيضا قبول التفويض السلبي للسلطة السياسية للسياسيين النائين في نظام سياسي غير خاضع للمساءلة إلى حد كبير. لا يمكن أن تتحول هذه العقلية إلا بالملكية الديمقراطية للمعامل حتى تتمكن القوى العاملة من تحمل مسؤولية أنشطتها الرئيسية في حياتها.\n\nالإشتراكية النقابية تفوض المسؤولية الجماعية للقوى العاملة في جميع المعامل التي ستصبح ذاتية الحكم وفقًا لمجالس ديموقراطية منتخبة. وستندمج هذه المعامل الديمقراطية في النقابات الصناعية التي من شأنها أن تقود حركة الصناعة نحو المصلحة العامة. وتظهر مسوؤلية النقابات في حل الصراعات داخل المعامل الديمقراطية وبين المؤسسات التجارية في السوق. كذلك هذه النقابات الصناعية ستتكون من ممثلين منتخبين ومسؤولين من مختلف الصناعات يمكن إقالتهم من مراكزهم في حال استدعائهم والتحقيق معهم.\n\nسيتسع هذا نموذج من الديمقراطية الوظيفية عموديًا على المجال السياسي لأجل وظائف محددة في المجتمع، وبالمثل فإن النقابات والهيئات السياسية ستتلاقى أفقيا على المستوى المحلي والإقليمي والوطني مع دعمها بالممثلين للإشراف على قراراتها الرئيسية، وسيقسم النفوذ السياسي عبر هذه المستويات على المدن والمجتمعات الريفية المنظمة في \"البلديات\" التي ستتحكم بسلطة سياسية كبيرة وتشرف على العديد من الوظائف الرئيسية.\n\nإن عملية تحويل المعامل إلى مؤسسات إدارية ديمقراطية ستحول الدولة أيضًا إلى هيئة أكثر تمثيلا حيث أن المعامل الديموقراطية والنقابات ستجتمع لتشكيل الدولة الوطنية.\n\nكان لمفهوم جان جاك روسو عن الإرادة العامة دورًا مؤثرًا في نموذج جورج هوارد كول للإشتراكية النقابية.\n\nيرى روسو مفهوم \"الإرادة\" بصفته الخلق الواعي للقرار العقلاني، والإرادة العامة هي الإرادة الجماعية لأي مجموعة، فهي رغبة أو مصلحة المجموعة ككل، والتي ينظر إليها على أنها المسوغ الشرعي الوحيد للنشاط السياسي، حيث تكتسب سيادة القانون شرعيتها أيضًا من خلال الإرادة العامة. تهدف نظرية روسو عن الإرادة العامة أن تدلنا إلى استنتاج مفاده أن أكبر مستوى للإدارة السياسية ينبغي أن يكون على مستوى الدولة المدينة. ويستند هذا الاستنتاج على أنه كلما تضخمت مساحة الدولة كلما زادت حاجتها إلى بسط سيطرتها.\n\nأحيت نظرية الإرادة العامة اعتقاد كول بأن الديموقراطية يجب أن تنظم على مستويات وظيفية عن طريق جمعيات ذاتية الإدارة (مثل المعامل الديموقراطية) تجمع وتمثل الإرادة العامة لأعضاءها. تمثل هذه الجمعيات الوظيفية أفضل وضع للحصول على إرادة عامة مجمّعة ومترابطة بما أنها مكونة من عضوية جمعيات أصغر من الدولة القومية.\n\nيختلف كول عن كثير من الاشتراكيين النقابيين الآخرين في التأكيد على مستوى عال من استقلالية المعامل عن النقابات والدولة، حيث ينبغي أن تتكون النقابات من الجمعيات الوظيفية ذاتية الإدارة ومن المعامل الديموقراطية التي ستمنح أعضاءها حرية التأثير الأساسية. وينبغي أن يتاح للأفراد في الجمعيات كل فرصة للمشاركة في الفعاليات لأن ذلك أفضل تشجيع للتعبير عن الذات، وهذا يناقض رؤية صمويل جورج هوبسون بأن \"على النقابات أن تحدد لكل عامل دوره وواجبه\". (لامب صفحة 284)\n\nيظل المعمل أو غيره من الجمعيات وظيفية، مثل مجالس المحلية وجمعيات المستهلكين لكونها مجموعات صغيرة متحدة يحتمل إمتلاكها لهدف مشترك، أفضل المراكز للحصول على الإرادة العامة من بين أعضائها،. كذلك تهدف نظرية كول عن الإشتراكية النقابية إلى تركيز التمثيل السياسي في هذه الجمعيات الوظيفية، التي من شأنها أن تعبر عن إرادة مجموعاتهم العامة داخل شبكة تدعى النقابة. حيث أن كول لم يتوقع وجود تناقض كبير بين إرادة هذه الجمعيات الوظيفية العامة وإرادة المجتمعات العامة ككل.\n\n\"ركز كول على اقتراح روسو بأن الإرادة العامة للمجتمع يمكن تقسيمها وتعديلها ضمن الإرادات العامة المتحدة. لأن إرادة أي اتحاد هي عامة لأعضاءها وخاصة بالنسبة للمجتمع. والإرادة العامة الكبرى هي إرادة أغلبية الإتحادات، ويجب أن تتبع بمجرد معرفتها\". (لامب صفحة 286).\n\nوتمثل كيفية إنشاء مجموعة أو جماعة مبنية على الإرادة العامة للمجموع بينما هي مكونة من أفراد لديهم إرادتهم الخاصة المتميزة أحد تحديات لنظرية الإرادة العامة. لكن كول لا يعتبر ذلك تحديًا عمليًا على مستوى الترابط الوظيفي، حيث أن الولاء للمجموعة وتضامنها سيصبح بمثابة عامل ملزم تتلاقى عنده الإرادات الفردية في إرادة المجموعة العامة، بل أن بعض الأفراد سيكونون أكثر ميلاً إلى الإنسجام مع إرادة المجموعة العامة مقارنة بالآخرين، وهذا لا يحل المشكلة النظرية لفكرة \"إرادة الفرد مقابل إرادة المجموع العامة\". لكن مشكلة \"إرادة الفرد مقابل إرادة المجموع العامة\" تدعم مبرر الحاجة إلى وحدات سياسية صغيرة من الإدارة والسلطة التي تتماثل مع جوهر الإشتراكية النقابية.\n\nلقد أدرك النقابيون أنه لا يمكن تحقيق الإشتراكية إلا من خلال التحول على المستوى الاقتصادي. الإشتراكية النقابية أو الإشتراكية الديموقراطية لا يمكن أن تتحقق إلا من خلال إنهاء علاقة عبودية العمل المأجور الرأسمالية بين العمال وصاحب العمل، وذلك أنه لا يمكن ضمان تحقيقها من خلال الحصول على السلطة السياسية والقيام بالإجراءات السياسية فقط، لأنه كما يكرر النقابيون: \"السلطة الإقتصادية تسبق السلطة السياسية\".\n\nإن أولئك الذين يمتلكون وسائل الإنتاج يحتفظون بالقوة الحقيقية في المجتمع. حيث يسيطر الرأسماليون على إنتاج السلع وبذلك يصبحون مزودين بالتأثير الهائل على العمل السياسي. فكما يوضح هوبسون:\n\n\"السلطة الإقتصادية تسبق وتتحكم بالنشاط السياسي. فمن الصحيح دومًا أنه يجب على رجل السياسة أن يمتلك الوسائل المادية حتى يرسم أهدافه، وتحديدًا يجب على المرء أن يحمل مؤنته قبل الشروع في الرحلة، فالسلطة الإقتصادية لا تتأسس في النهاية على الثروة، لكن في السيطرة على وفرتها أو ندرتها. إذا كنت امتلك السيطرة على احتياطي المياه، فسوف تصبح سلطتي الإقتصادية هائلة، ولكن مع مساواة جميع المواطنين في الحصول على المياه، ستتوزع السلطة الإقتصادية ويجوز للمجتمع إقامة حمامات السباحة أو النوافير أو البحيرات الصناعية دون إذني. ليس ذلك فقط، لكن وفرة المياه، والتي تعتبر من الناحية الاقتصادية ذات قيمة لا حدود لها، تصبح أقل أهمية كقضية عملية كلما أصبحت متوفرة أكثر. وهكذا تعتمد هيمنة السلطة الإقتصادية على اعتبارين رئيسيين مفترضين: الندرة الطبيعية بالأساس، والتحكم الخاص بالثروة\". (هوبسون 1920)\n\nالإشتراكية النقابية تؤكد على تفوق السلطة الإقتصادية لسببين؛\n\nأولاً: من أجل نقد فشل الإشتراكية الأرثوذكسية في إدراك أن السيطرة على السلطة السياسية في شكل الدولة القومية لم يكن كافيًا لتحقيق مجتمع ما بعد رأسمالي. لقد وسّع الإشتراكيون التقليديون سلطتهم السياسية من أجل إقامة دولة الرفاه والملكية الجماعية لوسائل الإنتاج. لكن الملكية الجماعية لا تغير وضع العامل باستثناء علاقة عبودية العمل المأجور، إنه مجرد نقل للسلطة من أيدي الرأسماليين إلى بيروقراطي الدولة. ولا يحصل العامل على سيطرة كبيرة أو مهمة على السلطة الاقتصادية بل تظل ممركزة في يد الدولة. لقد نجحت دولة الرفاه في معالجة الفقر المادي للطبقة العاملة، لكن الدولة غير قادرة على معالجة الإغتراب أو فقدان المكانة الإجتماعية الناتج عن علاقة عبودية العمل المأجور في نظام الإنتاج الرأسمالي.\n\nثانيا: إدراك أن \"السلطة الإقتصادية تسبق السلطة السياسية\" يوضح أن الإشتراكية النقابية ليست ممكنة إلا من خلال إقامة علاقات إنتاجية بصورة ديموقراطية. عندما يتحكم العمال بعملهم في المعمل ديموقراطيًا، يصبح لديهم صوتًا فعّالًا وسلطة حقيقية من خلال سلطة معملهم الإقتصادية. عندما تتحكم المعامل الديمقراطية في إنتاج السلع، سيضطر ذلك البيروقراطيين وأعضاء أجهزة الدولة لخدمة مصالحها. وعلى هذا الأساس يصبح هدف الإشتراكية النقابية واضحًا في تحويل المعامل نحو السلطة الديمقراطية.\n\nفقد أوضح المنظر الماركسي الدولاني نيكوس بولانتزاس أن الدولة القومية هي تكثيف تطبيق العلاقات. أي أن علاقات السلطة الطبقية الكامنة في الاقتصاد تنعكس على الدولة والمشهد السياسي. وحيث أن الرأسماليون هم الطبقة المهيمنة في النظام، فهم يملكون أعظم تأثير على الدولة القومية. ومع ذلك، تمتلك الطبقة العاملة سلطة في النظام الرأسمالي بالفعل، لأنها تبيع قوة عملها كسلعة، وبالتالي تنعكس أقل قدراتها أيضا على الدولة. والدولة عادةً تتخذ إجراءات تخدم مصلحة الطبقة العاملة (مثل توفير الرعاية الصحية)، لكن هذا يهدف إلى تخفيف التوتر الطبقي وهو أمر ضروري لإستمرار النظام الرأسمالي. وبينما تتخذ الدولة إجراءات تبدو أنها تناقض مصالح الرأسماليين، تكون هذه الإجراءات في الحقيقة في مصلحة الطبقة الرأسمالية بشكل عام لأنها تستنسخ تمركزهم المهيمن.\n\nإن نظرية نيكوس بولانتزاس عن الدولة تدعم دعوة الإشتراكيين النقابيين للتركيز على تغيير طرق الإنتاج في المجتمع لأن الدولة ستعكس دائمًا علاقات إنتاجية. وإذا نظّم الإنتاج بمسؤولية ديمقراطية متساوية، فإن علاقات السلطة المتماثلة ستستنسخ على طول الجهاز السياسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719675", "title": "اشتراكية نقابية", "id": "1719675"}
{"text": "إمبريال (مومباي)\n\nإمبريال هو مبنى سكني يتكون من ناطحتي سحاب مزدوجتين في مومباي بالهند، ويعرف أيضًا باسم (البرجين التوأمين)، ويعد أطول مبنى مكتمل في البلاد. ويقع البرجين على شاطىء البحر في تارديو، في جنوب مومباي. وقد تم الانتهاء من عملية البناء وافتتاح البرجين عام 2010.\n\nيقع الإمبريال في تارديو، في جنوب مومباي، وقام بتصميم البرجين المهندس المعماري حفيظ وشركة المقاولات خاصته، ويعدان البرجان الأكثر ارتفاعًا في مومباي، وبمثابة العمل المميز لحفيظ حتى ذلك الوقت. وتم تصميم البرجين التوأمين في المناطق العشوائية القديمة حيث تم تنفيذ النموذج الحالي لإعادة تطويرهم مع توفير الأراضي بالمجان وإعادة تأهيل للمقيمين في هذه الأحياء الفقيرة، في مقابل حقوق تطوير العقار، وتم تنفيذهه لأول مرة على نطاق واسع. وقد استخدم هذا النموذج لإثبات أحقية الحياء الفقيرة والمصانع في كل المدينة بشكل خاص وفي الهند بشكل عام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719684", "title": "إمبريال (مومباي)", "id": "1719684"}
{"text": "نقص التأكسج (طب)\n\nنقص إمداد أنسجة الجسم بالأكسجين اللازم للعمليات الحيوية يشار إليه طبياً بـ نقص التأكسج وهي حالة مرضية تكون مصحوبة بضيق نفس، تسارع ضربات القلب، زرقة، صداع، غثيان و شعور بإرهاق وإعياء، ربما فقدان الوعي، الغيبوبة أو حتى الموت في حالات نقص التأكسج الحاد.\nعَوزُ الأُكسجينِ هيَ حالةُ الحِرْمانِ الكاملِ مِنَ الأُكْسجينِ. يُمْكِن تقسيمُ هذا المَرَضِ إِلَى نوعين: النَّوْعِ العامِّ، وَهُوَ الذي يُؤَثِّرُ على كاملِ الجسمِ، والنَّوْعِ المَوْضِعِيّ ويُؤَثِّرُ على منطقةٍ مُعَيَّنَةٍ فِي الجِسْمِ. بِالرُّغمِ مِنْ أَنَّ نَقصَ التَّأَكْسُجِ يُعتَبَرُ حالةٌ مرضيةٌ إلّا أَنَّ التّغيُّراتِ في تركيزِ الأُكسجينِ الشّرْيانيِّ قَدْ يُعْتَبَرُ أَمْراً طَبيعيَّاً كَما يحدثُ في تمارينِ نقصِ التَّهوِيَةِ أَوْ التَّمارينِ الجسديةِ الشَّاقةِ.\nإنَّ مُصْطَلح (Hypoxia) عَوْز الأُكْسجين الدّم يَختَلف عَن مُصْطَلحِ تَأَكْسُجِ الدَّمِ (Hypoxemia) ، حيثُ أَنَّ مُصطَلح نقص أكسجين الدَّمِ يُعَبِّرُ عَن عَدمِ كِفايةِ إِمْدادِ الأُكسجينِ للجسمِ كاملاً (Hypoxia) ، أَمَّا مُصطَلح (Hypoxemia) يُعَبِّر عن وجودِ نَقْصٍ في إِمدادِ الأُكسجينِ للشرايين. Hypoxia in which there is complete deprivation of oxygen supply is referred to as \"anoxia\".في حالةِ (Hypoxia) يتمُّ فُقدانُ كاملِ إِمدادِ الأكسجينِ و هَذهِ الحالةِ يُعَبَّرُ عنها بِ\"عَوْزِ الأُكْسجين\" (anoxia).نقصُ التّأكسجِ العامُّ يَحدثُ في الأَشخاصِ الأَصِحَّاءِ إِذَا ما تَسَلّقُوا المُرْتَفَعاتِ العاليةِ التي يُمْكِن أَنْ تُسَبِّب دَاءَ المُرْتَفعاتِ حيثُ يُؤَدّي إِلَى مُضَاعفاتٍ قاتلةٍ : وَذْمَةٍ رِئَوِيّة في المُرْتَفعاتِ و وَذْمَةٍ دِماغيَّةٍ في المُرتَفعاتِ. يُمكن أَيْضاً أَنْ يحدثَ نقصُ التّأَكْسُجِ في الأفرادِ الأَصِحَّاءِ الذينَ يَتَنفّسون مَزِيجاً مِنَ الغازاتِ ذاتِ المُحتوَى الأُكْسُجينيِّ الضّئيلِ، مِثال: أَثناء الغَطسِ تَحْتَ الماءِ واستخدامِ أنظمةِ التّنفسِ المُغْلَقةِ التي تَتَحكّم بكميةِ الأُكسجينِ في الهواءِ المُزَوَّدِ للشخصِ. يُمكِنُ أَنْ يتمَّ استخدامُ نَقصِِ التّأكسجِ المُعتدلِ وَالغيرِ مُؤْذِي خلالَ التَّدريبِ على تَسلُقِ المُرتَفَعاتِ لِتَطويرِ أداءِ تَكَيُّفِ الرِّياضيِّ على مُسْتوى أنظمةِ الجسمِ وَخلاياهُ.\nنَقصُ التّأكسجِ يُمكنُ أَنْ يَكونَ نتيجةَ ولادةِ الخديجِ ذلكَ لِأَنَّ رِئتي جنينِ الإِنْسانِ منْ ضِمنِ الأَعْضاءِ التي تتطوَّرُ في المَرَاحِلِ الأَخيرةِ مِنَ الحَمْلِ. يُوْضَعُ الرُّضَّعُ المُعَرَّضينَ لِخطرِ الإِصابةِ بنقصِ التّأكسجِ في حَاضنةٍ تقومُ بتزويدِ ضغطِ المَجرَى الهَوَائِيّ الإِيجابيِّ المُستمرِ للرُضَّعِ لمُساعدةِ الرِّئتينِ في عمليَّةِ تَوزيعِ الدّمِ المُؤَكْسجِ لجميعِ أعضاءِ الجسمِ.بحاجة لتحديد\n\nنقصُ التّأَكسجِ العامِّ\nأَعراضُ نقصِِ التَّأكسُجِ العامِّ يَعتمدُ على خُطورَتِهِ وَ سُرْعةِ بدايةِ حدوثِهِ.في حالةِ داءِ المُرْتَفَعَاتِ،حيثُ أَنَّ نقصَ التّأكسجِ يتطوَّرُ تدريجيَّاً، تَتضمَّنُ الأَعْراضُ : الدُّوارُ, الشُّعورُ بالإِرهاقِ، تَخدُّرٌ وَ وَخْزٌ بالأطرافِ، الغثيانُ وَ عوزُ الأُكسجينِ.\nنقصُ التّأكسُجِ الَموضعيّ\nإِذا لمْ يَتِمْ تغذيةُ النّسيجِ فَإِنَّهُ يُصبِحُ بارداً وَ شاحباً، في الحالاتِ الخَطِرَةِ مِنْ نَقْصِ التّأكسُجِ يَمْكِنُ أَنْ يؤَدِّي ذلكَ إِلى حُدوثِ الازْرِقِاقِ، وَ هُوَ تَغُيُّرُ لونِ البشَرةِ إِلى اللونِ الأَزرقِ. إِذا ما اشتَدَّتْ خطورةُ الحالةِ فإِنَّ النَّسيجَ يُصابُ بالتهابٍ غَرْغَرينيٍّ، يترافقُ مَعَهُ الشعورُ بأَلَمٍ شديدٍ في المنطقةِ.\n\nقد تتموضع حالات نقص التأكسج في بعض الأعضاء والأنسجة. وقد تنتشر وتعُم كامل الجسد وذالك في حالات منها:\nيَنتشِرُ الأُكسجينُ في الحويصلاتِ الهَوائيَّةِ حَسْبَ تَدَرُّجِ الضّغْطِ، يَنتشِرُ الأُكسجينُ مِن الهواءِ المُتَنَفّسِ مُخْتَلِطَاً مَع بخارِ الماءِ إِلى الدّمِ الشريانيِّ حيثُ يكونُ الضّغطُ الجُزئِيُّ 100 ملّي متر زِئبق (13.3كيلوباسكال). في الدّمِ، يرتبطُ الأكسجينُ ببروتينٍ في خلايا الدّمِ الحمراءِ يُسَمَّى الهيموغلوبين. تتأثّرُ قُدْرَةُ ارتباطِ الهيموغلوبين بالضّغطِ الجُزْئِيِّ للأكسجينِ في بيئتِهِ، كما هُوَ مَوْصُوفٌ في مُنْحَنَى تفَارُقِ الأُكْسُجينِ والهيموغلوبينِ. كميةٌ قليلةٌ مِن الأُكسجينِ يَتِمُّ نَقْلُهَا كمحلولٍ في الدَّم. ]بحاجة لتحديد[ \nفي الأنسجةِ المُحيطةِ، ينتشرُ الأكسجينُ مَرَّةً أُخرَى حَسْب تَدَرُّجِ الضَّغْطِ إِلَى الخلايا وَ تحديداً إِلَى المايتوكندريا حيثُ يَتِمُّ استخدامُهُ لإنتاجِ الطَّاقةِ بالتَّزامُنِ مع تكسيرِ الجلوكوز وَ الدُّهونِ وّ بعضِ الأَحماضِ الأمينيّةِ. ]بحاجة لتحديد[\nيَنتَجُ نقصُ تَأَكسُجِ الدَّمِ بسببِ فشلِ وُصولِ الأُكسجينِ إلى الخَلايا في أَيِّ مَرْحلةٍ. وَ هَذَا يَتضمََّنُ انخفاضُ الضَّغطِ الجُزئِيِّ للأكسجينِ، مشاكلَ تُؤثِّرُ على انتشارِ الأكسجينِ في الرِّئةِ، كميةً غيرَ كافيةٍ مِن الهيموغلوبينِ غيرِ المُرتَبطِ، مشاكلَ في تدفُّقِ الدَّمِ إِلى النَّسيجِ، مشاكلَ في إيقاعِ الَّتنفُسِ.\nعملِيَّاً، يُمكنُ أَنْ يُصبِحَ انتشارُ الأكسجينِ مُحدداً (وَ قاتلاً) عندما ينخفضُ الضغطُ الجزئيُّ الشِّريانِيُّ للأكسجينِ إِلى 60 مليمتر زِئبق ( 5.3 كيلوباسكال) أَوْ أَقل.\nغالباً ما يرتبطُ كُلُّ الأكسجينِ المَوجودِ في الدَّمِ بالهيموغلوبينِ، فحدوثُ أي تَداخلٍ في هذا الجزيءِ الحاملِ سَيَحِدُّ من وصولِ الأكسجينِ إِلَى الأنسجةِ. يزيدُ الهيموغلوبينُ مِنْ قُدْرةِ حَملِ الدَّمِ للأكسجينِ بمقدارِ 40 ضعف، هنالكَ علاقةٌ تُسَمَّى بِ\" مُنحنى تَفارُقِ الأُكسجينِ والهيموغلوبين\" تَصِفُ قدرةَ حملِ الهيموغلوبين للأكسجين وَ تَأَثُّرَهُ بالضّغطِ الجُزئِيِّ للأكسجين في البيئةِ المُحيطَةِ. عندما يَتِمُّ التَّدخلُ في قدرةِ الهيموغلوبين على حملِ الأكسجين تنتُجُ حالةُ نقصِ تأكسجِ الدَّمِ:997–999\n\nالمقالة الرئيسية: نَقْصُ التّرويةِ\nنقصُ الترويةِ، تَعني تَدَفُّقُ الدَّمِ إِلَى الأِنسجةِ بِكمِّيَّةٍ غيرِ كافيةٍ، وَ يُمكِنُ أَيضاً أَنْ تُسَبِّبَ نقصَ تأكسُجِ الدَّمِ.\nوَ يُطْلَقُ عليهِ \" نقصُ التأكسجِ الإقفاريِّ\". وَ هَذا يَتضمَّنُ حَدَثَاً صُمِيِّاً، كالنّوبةِ القلبيَّةِ التي تُقلِّلُ مِنْ تدفُّقِ الدَّمِ الكُلِّي، أَوْ حُدوثِ رضّةٍ بالنسيجِ تُؤَدِّي إِلَى تَدميرِهِ. مثالٌ على تَدَفُّقِ الدَّمِ بكميةٍ غيرِ كافيةٍ ممَّا يُؤَدِّي إِلَى حُدُوثِ نقصِ التَّأَكسُجِ المَوضعيِّ هُوَ الغنغرينا التي تحدثُ في مرضِ السُّكَرِي. ]بحاجة لتحديد[\nبعضُ الأمراضِ يُمكنُ أَنْ تُؤَدِّي أَيضاً إِلى حدوثِ نقصِ تأكسجِ الدَّمِ المَوضعيِّ مثلِ: مرضِ الأَوعيةِ المُحيطيةِ. لِهذا السَّببِ، تسوءُ الأَعراضُ عِنْدَ استخدامِ أَحدِ الأَطرافِ. الشعورُ بالألمِ ينتُجُ بسببِ زيادةِ أَيوناتِ الهيدروجينِ ممَّا يُؤَدِّي إِلى نَقصٍ في الرَّقمِ الهيدروجينيِّ للدمِّ (الحُموضةِ) التي تَنشأُ نتيجةَ الاستقلابِ اللاهوائيِّ. \nتُمَثَّلُ حالةُ نَقصِ تأكسجِ الدَّمِ الخاصَّةُ بعدمِ كفايةِ الأكسجينِ في الشّريانِ. ويُمكنُ أَنْ يحدثَ بسببِ تغيُّراتٍ في التَّنفسِ مثلَما يحدثُ في القِلاءِ التَّنفُّسِي، و التِّحولاتِ الفسيولوجيةِ والمرضيةِ للدَّمِ، و أمراضٍ تُؤَثّرُ على وظيفةِ الرِّئَةِ وَ تُسبِّبُ عدمَ تَوافقِ التَّهويةِ مع الإِشباعِ، مثل:الصَّمَّة الرِّئَوِيَّة، أَوْ حُدوث تَغَيُّرَاتٍ في الضَّغْطِ الجُزئِيِّ للأكسجين في بيئتِهِ أَو في الحُوَيْصِلاتِ الهوائيَّة كَما يَحدُثُ في المُرْتَفَعاتِ أو أَثناءَ الغوصِ.\nالمقالة الرئيسية: فقر الدم \nيلعبُ الهيموغلوبين دَوراً جوهريَّاً في نقلِ الأُكسجينِ خلالَ الجِسمِ، وَحُدوثُ نَقصٍ فيه يُنتِج فقرَ الدَّمِ، مُسَبِّبَاً نقصَ التَّأكسجِ بفقرِ الدَّمِ ٌإِذَا ما قَلَّتْ تغذيةُ النَّسيجِ. أَحَدُ أَهَمِّ أسبابِ فقرِ الدَّمِ هُوَ نقصُ الحديدِ، وَبِما أَنَّ الحديدَ يُستَخدَمُ في تكوينِ الهيموغلوبينِ فإِنَّ أَيَّ نقصٍ في الحديدِ، بسببِ تناوُلِ كَمِيَّةٍ غيرِ كافيةٍ مِنهُ أو سوءِ امتصاصِه، سيُؤَدِّي بِدَورِهِ إِلى نَقصٍ في تكوينِ الهيموغلوبينِ.:997–999\nفقرُ الدَّمِ مرضٌ مزمنٌ يمكنُ تعويضُهُ معَ الوقتِ بزيادةِ أعدادِ خلايا الدَّمِ الحمراءِ عن طريقِ زيادةٍ في الايرثروبويتين. حالةُ نقصِ تأكسُجِ الدَّمِ المُزْمِنَةِ يُمكنُ أَنْ تنتُجَ مِن التَّعويضِ غيرِ الكافي لفقرِ الدَّمِ:997–999.\nالمقالة الرئيسية: التسمم بأول أكسيد الكربون\nأَوَّلُ أُكسيدِ الكربونِ يُنافِسُ الأكسجينَ في الارتباطِ بجزيءِ الهيموغلوبين. وَ بِما أَنَّ ارتباطَ أَوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ أَقْوَى مِنْ ارتباطِ الأكسجينِ بمئاتِ المراتِ، فإِنَّهُ يَمْنَعُ حملَ الأكسجينِ. يُمكِنُ أَنْ يَحدُثَ تسمُّمَ بأوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ مُباشرةً نتيجةً للتسمُّمِ بالدُّخانِ، أَو بعدَ فترةٍ زمنيَّةٍ، نتيجةَ تدخينِ السجائرِ. بسببِ العملِيَّاتِ الفسيولوجيَّةِ، يتمُّ المحافظةُ على مُستوى أَوّلِ أُكسيدِ الكربونِ (4-6 جزء بالمليون). هذا المُستوى يُمكن أَنْ يزيدَ في المناطقِ المدنِيَّةِ (7-13 جزء بالمليون) وَ في المُدَخِّنينَ (20-40 جزء بالمليون). إِذا كانَ مُستوَى أَوَّلِ أُكسيدِ الكربونِ 40 جزءاً بالمليون فإِنَّهُ يُعادِلُ نقصَاً في مُستوَى الهيموغلوبين بحوالي 10 غ/لتر.\n\nبعضٌ منْ مُغَيِّراتِ الهيموغلوبين غيرِ الطَّبيعيَّةِ لديها جاذبيَّةٌ عاليةٌ للأُكسجينِ، وَ أيضاً تُقلِّلُ مِنْ وصولِ الأُكسجينِ إلى الأنسجةِ.\nالغازُ المُتَنَفَّسِ أَثناءَ الغوصِ باستخدامِ قناعٍ للتَّنفُسِ يُمكنُ أَنْ يحتَوي على أكسجينٍ ذي ضغطٍ جُزئِيٍّ غيرِ مُناسِبٍ، مثلُ هذهِ المَواقفِ يُمكنُ أَنْ تُؤَدِّيَ إلى فُقدانِ الوعيِ دونَ أعراضٍ . نفسُ المشكلةِ يُمكنُ أَنْ تحدُثَ في حالِ استنشاقِ غازاتِ خانقةٍ وَ عديمةِ الرَّائحةِ. وَ هذهِ الحالةِ من المُمْكِنِ أَنْ تُسَبِّبَ فُقدانَ الوَعيِ ثُمَّ المَوتِ دونِ أعراضٍ، حيثُ أَنَّهُ يُسبِّبُ الاختناقَ بالغازاتِ الخاملةِ. مثلُ هذا الاختناقِ يمكنُ أَنْ يّحدُثَ عمداً باستخدامِ كيسٍ للانتِحارِ.\nالموتُ العرضي يحدُثُ في حالاتٍ يكونُ فيها تركيزُ النتروجينِ في الجوِّ، أَوْ الميثانِ في الألغامِ، غيرَ مُحدَّدٍ.\nنقصُ التَّأكسُجِ بالتّسمُّمِ النسيجيِّ ينتُجُ عندما تكونُ كميَّةُ الأُكسُجينِ الواصلةِ للخلايا طبيعيَّةً، لَكِنَّ الخلايا غيرُ قادرةٍ على استخدامِ الأكسجيِنِ بطريقةٍ فعَّالةٍ، بسببِ تَعطُّلِ إِنزيماتِ الفسفرةِ الأكسديةِ، وَ هذا يُمكنُ أَنْ يحدثَ في حالةِ التِّسمُّمِ بالسيانيد. ]بحاجة لتحديد[\nيُمكنُ أَنْ يفقدَ الهيموغلوبينُ وظيَفتَهُ إِذَا ما تَمَّ أَكسدةُ ذَرَّةِ الحديدِ التي يَحتوِيها وَ تحويلُها كيميائيَّاً إِلَى الحديدِ ثُلاثِيِّ التِّكافؤِ، عندَها يُصبحُ الهيموغلوبين غيرَ فعَّالٍ وَ يُطلَقُ عليهِ اسمَ \"ميتهيموغلوبين\"، وَ يُمكِنُ أَنْ يَحدُثَ هذا في حالةِ تناوُلِ نتريت الصوديوم، أَوْ بعضِ أَنواعِ الأَدويةِ وَ الموادِّ الكيميائيَّةِ. [which?]\nإِذا كانتْ كَمِّيَّةُ الأُكسجينِ الواصلةُ إِلى الخلايا غيرَ كافيةٍ، فإِنَّ الهيدروجينَ سَيتفاعلُ مع حِمْضِ البيروفيك وَ يُحَوِّلُهُ إِلى حمضِ اللاكتيك ، هَذا الأيضُ اللاهوائِيُّ المُؤَقَّتُ يُنْتِجُ كَمِّيَّةً صغيرةً من الطَّاقَةِ. تراكُمُ حمضِ اللاكتيك في الدَّمِ وَ الأنسجةِ إشارةٌ على عدمِ وجودِ كميَّةٍ كافيةٍ من الأكسجينِ في الميتوكندريا، وَ الذي يُمكن أَنْ يكونَ بسببِ نقصِ التأكسج أِوْ ِقلّةِ تَدَفُّقِ الدَّمِ (كالصّدمةِ) أَوْ خليطٍ بينَهُمَا. إذا طالَ هذا الأمرُ أَوْ كانَ شديداً يُمكنُ أَنْ يُؤَدِّي إلى موتِ الخلايا. ]بحاجة لتحديد[\nفي الإنسانِ يُمكنُ أَنْ يَتِمَّ اكتشافُ نقصِ التأكسجِ عنْ طريقِ المُستقبِلاتِ الكيميائيةِ في الجسمِ السُّباتِيِّ ، هذهِ الاستجابةُ لا تَتَحَكَّمُ في مُعَدَّلِ التَّهويَةِ إِذا ما كانَ الضّغطُ الجُزئِيُّ للأكسجينِ طبيعيَّاً، لَكِنْ إِذا كانَ تحتَ الطّبيعيِّ فإِنَّ نشاطَ الخلايا العصبيَّةِ التي تتحكَّمُ بهذهِ المُستَقُبِلاتِ يزيدُ بشكلٍ كبيرٍ لِيَتِمَّ التَّحَكُّمُ بالإشاراتِ القادمةَِ من المُستَقْبِلاتِ الكيميائيَّةِ المَركزيَّةِ في غُدَّةِ ما تحتَ المِهادِ ، وَ تَزيدُ مِن الضَّغطِ الجُزْئِي للأُكسُجينِ بالرُّغْمِ من نُقْصانِ الضَّغطِ الجُزْئِيِّ لثاني أكسيدِ الكربونِ ، مِمَّا يُؤَدِّي إِلَى حُدوثِ الارتباكِ وَ تَدميرِ خلايا الدِّماغِ.\nفي أغلبِ الأنسجةِ تكونُ الاستجابةُ لنَقصِ التّأكسجِ عَن طريقِ توسيعِ الأوعيةِ الدَّمَوِيَّةِ فيزيدُ مِنْ التَّغذيةِ للنَّسيجِ.\nعلى النقيضِِ ، في الرِّئتينِ تكونُ الاستجابةُ لنقصِ التّأكسجِ بتضييقِ الأوعيةِ الدمويَّةِ وَ هذا يُعرَفُ بِ \" تَضَيُّقِ الأوعيةِ الدَّمويةِ الرِّئويةِ بنقصِ تأكسجِ الدَّمِ \" . \nعندَمَا يستمرُّ ارتفاعُ ضغطِ الشعيراتِ الدَّمويًّةِ الرِّئويَّةِ (لمُدِّةِ أُسبوعين على الأقلِّ)، فَإِنَّهُ يزيدُ من مُقاومةِ الرّئتينِ للوَذْمَةِ الرِّئويِّةِ ،لأنَّ الأوعيةَ الليمفاويَّةَ تتمدَّدُ كثيراً ممَّا يزيدُ مِن سِعتِها على حَمْلِ السَّوائلِ بعيداً عنْ الأحيازِ الخلاليّةِ بمقدارِ 10 أضعافٍ. لذلكَ في المرضى المصابين بتَضَيُّقِ الصَّمامِ المترالي المُزمِن ، يتراوحُ ضغطُ الشعيراتِ الدّمَويَّةِ الرِّئويةِ من 40 إلى 45 مليمتر زِئبق دونَ حدوثِ وَذمةٍ رئويةٍ قاتلةٍ. [Guytun and Hall physiology]\nينتجُ نقصُ تأكسُجِ الدّمِ عندَما تكونُ كميةُ الأكسجينِ الواصلةُ للنّسيجِ قليلةً. أمَّا نقصُ أكسجينِ الدَّمِ فيَنتُجُ عِندَما يكونُ ضغطُ الأكسجينِ الجزئيِّ أقلَّ منْ المعدلِ الطبيعيِّ بغضِّ النِّظرِ عنْ وجودِ خللٍ في تبادلِ الغازاتِ في الرِّئةِ ، أَو وجودِ نقصٍ في تأكسُجِ الدَّمِ.\nلمقاومةِ آثارِ أمراضِ المُرتفعاتِ العاليةِ يجبُ أَنْ يُعيدَ الجسمُ ضغطَ الأكسجينِ الجزئيِّ إلى طبيعتِهِ. التّأقلُمُ والوسائلُ التي تساعدُ الجسمَ على التّكيُّفِ في المُرتفعاتِ العاليةِ تُعيدُ جُزْءًا من ضغطِ الأُكسجينِ الجزئيِّ إِلى المُستوَى المعياريِّ. من أكثرِ استجاباتِ الجسمِ شُيوعاً في مواجهةِ أمراضِ المُرتفعَاتِ العاليةِ هِيَ زيادةُ التهويةِ عن طريقِ زيادةِ ضغطِ الأُكسجينِ الجُزئيِّ في الحُويصلاتِ الهوائيَّةِ من خلالِ زيادةِ عُمْقِ وَ مُعدِّلِ التَّنفُّسِ. غيرَ أَنَّ زِيادةَ التَّهويةِ تُحسِّنُ مِن ضغطِ الأكسجينِ الجُزئيِّ إِلَّا أَنَّها لا تُعيدُهُ إِلى الوَضعِ الطّبيعيِّ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719687", "title": "نقص التأكسج (طب)", "id": "1719687"}
{"text": "الدوري الألباني الممتاز 2012-13\n\nالدوري الألباني الممتاز 2012-2013 هو النسخة 77 لأعلى بطولة دوري في ألبانيا (بما فيها البطولات غير الرسمية أثناء الحرب العالمية الثانية) والموسم الخامس عشر تحت ظل الاحتراف. الموسم بدأ في 25 أغسطس 2012 وانتهى في 11 مايو 2013. حامل اللقب البطولة السابقة سكينديربيو كورشي توج باللقب الرابع في تاريخه. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719697", "title": "الدوري الألباني الممتاز 2012-13", "id": "1719697"}
{"text": "الاحتياجات الخاصة\n\nفي الولايات المتحدة، يرمز الاحتياجات الخاصة إلى مصطلح يستخدم في مجال التنمية السريرية التشخيصية والوظيفية لوصف الأشخاص الذين يحتاجون إلى مساعدة نتيجة إصابتهم بحالات إعاقة؛ وقد تكون تلك الإعاقة إما طبية أو عقلية أو نفسية. فعلى سبيل المثال، يوفر كلٌ من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات النفسية و الطبعة التاسعة الإرشادات الخاصة بالتشخيص السريري. وتختلف الاحتياجات الخاصة من حيث درجة شدتها. فالأشخاص الذين يعانون من حالات التوحد أو متلازمة داون أو عسر القراءة أو العمى أو قصور الانتباه وفرط الحركة أو التليف الكيسي، على سبيل المثال، يمكن إدراجهم ضمن قائمة ذوي الاحتياجات الخاصة. مع ذلك، يمكن أن يضم مفهوم الاحتياجات الخاصة كذلك الشفة و/أو الحنك المشقوق، أو وحمات الولادة الخمرية أو الولادة بدون وجود أحد الأطراف.\nأما في المملكة المتحدة، فغالبًا ما يشير مصطلح الاحتياجات الخاصة إلى الاحتياجات الخاصة الواردة في إطار السياق التعليمي. ويشار إليها كذلك باسم الاحتياجات التعليمية الخاصة (SEN). وفي الولايات المتحدة، تلقى 18.5 بالمائة من كافة الأطفال الذين تبلغ أعمارهم تحت سن 18 (ما يزيد عن 13.5 مليون طفل) احتياجات الرعاية الصحية الخاصة في عام 2005.\n\nوحتى نكون أكثر تحديدًا، يعد هذا المصطلح مصطلحًا قانونيًا يتم تطبيقه في دار رعاية الأطفال بـ الولايات المتحدة، وهو مشتق من المصطلحات الواردة في قانون التبني والأسر الآمنة لعام 1997. حيث يشير إلى تشخيص يستخدم في تصنيف الأطفال من حيث حاجتهم لتلقي \"مزيد\" من الخدمات تفوق حاجة أولئك الأطفال الذين ليسوا من ذوي الاحتياجات الخاصة في نظام الرعاية البديلة. ويعد هذا الإجراء بمثابة تشخيص قائم على دراسة السلوك، والطفولة وتاريخ الأنساب، وعادةً ما يقوم به اختصاصي الرعاية الصحية.\n\nفي الولايات المتحدة، ما يزيد عن 150000 من ذوي الاحتياجات الخاصة بانتظار الحصول على مساكن دائمة. وعلى نحو تقليدي، تزداد صعوبة إخضاع الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة لعمليات التبن عن غيرهم من الأطفال الأسوياء، غير أن التجربة أثبتت أنه يمكن وضع العديد من الأطفال مع الأسر التي ترغب في تبنيهم بنجاح. وقد ركّز قانون التبني والأسر الآمنة لعام 1997 (القانون العام رقم 105-89) بمزيد من الاهتمام حول العثور على مساكن للأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة والتأكد من تلقيهم الخدمات التي يحتاجونها بعد تبنيهم. كذلك تعتبر خدمات ما قبل التبني ذات أهمية بالغة لضمان أن الآباء بالتبني على أتم استعداد ومزودون بالموارد الضرورية لضمان نجاح عملية التبني. وفي إطار ذلك، سن الكونغرس الأمريكي القانون الذي يكفل للأطفال الموجودين بدور الرعاية والذين تعذر لم شملهم مع والديهم بالنسب إمكانية إخراجهم منها وإقامتهم مع إحدى الأسر بصورة دائمة بأسرع ما يمكن.\n\nتبين أن معدل فض التبني بالنسبة لحالات تبني الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة تتراوح من عشرة إلى ستة عشر بالمائة. وقد خلصت دراسة 1989 التي أجراها ريتشارد بارث وماريان بيري إلى أنه من بين الوالدين بالتبني الذين تم فض اتفاقية تبنيهم، ذكر 86% منهم أنهم على الأرجح أو قطعًا سيقدِمون على التبني مرة أخرى. في حين صرح 50% من الأشخاص أنهم سيقدمون على تبني نفس الطفل، مع اكتساب ثقافة أكبر حول ما يتطلبه تبني الأطفال من ذوي الاحتياجات الخاصة.< كذلك، في إطار حالات تبني ذوي الاحتياجات الخاصة التي تم فضها، فغالبًا ما يصرح الآباء أنهم لم يكونوا على علم بتاريخ الطفل أو درجة شدة حالته قبل تبنيه.\n\nيعد مصطلح الاحتياجات الخاصة شكلًا مصغرًا من الاحتياجات التعليمية الخاصة كما أنه أسلوب للإشارة إلى الطلاب الذين يعانون من حالات إعاقة. ويزداد تأثير مصطلح الاحتياجات الخاصة في السياق التعليمي كلما تم تغيير البرنامج التعليمي للطفل رسميًا من البرنامج الذي يتم طرحه بشكل طبيعي للطلاب والذي يتم من خلال تبني خطة تعليمية فردية يُشار إليها أحيانًا باسم خطة البرنامج الفردي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719703", "title": "الاحتياجات الخاصة", "id": "1719703"}
{"text": "كأس ألبانيا 2012–13\n\nكأس ألبانيا 2012-2013 هي النسخة 61 من بطولة كأس ألبانيا. نادي لاتشي الفائز بالبطولة تأهل للمشاركة في الدوري التأهيلي الأول من دوري أوروبا 14–2013. حامل اللقب تيرانا خرج من الدور الثاني بعدما خسر من كوكسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719708", "title": "كأس ألبانيا 2012–13", "id": "1719708"}
{"text": "شخصية فرعية\n\nيشير مصطلح الشخصية الفرعية، في علم النفس التجاوزي، إلى الحالة المزاجية للشخصية التي تظهر (تظهر بصورة مؤقتة) لتتيح للشخص فرصة مواكبة أنواع معينة من المواقف النفسية. وكما في حالة العقدة النفسية، قد تضم الحالة المزاجية مجموعة من الأفكار والمشاعر والأعمال وعلم وظائف الأعضاء وغيرها من عناصر السلوك البشري وذلك لـ عرض حالة مزاجية معينة ذاتيًا تعمل على رفض حالات نفسية معينة. ويشتمل الشخص العادي على نحو عشر شخصيات فرعية.\n\nويختلف مصطلح الشخصية الفرعية عن مصطلح تعدد الشخصية الفصامي (الذي كان يعرف سابقًا باسم: اضطراب تعدد الشخصية) من حيث إنه في مفهوم الشخصيات الفرعية يقتصر الأمر فقط على شخصيات أو أجزاء من الشخصية الكلية، بينما يتميز تعدد الشخصية الفصامي بشخصيتين مستقلتين ومميزتين (على الأقل)؛ حيث تتميز كلٌ منها بأنماط تفاعل مع البيئة الخاصة بها. وتتميز الشخصيات الفرعية بقدرتها على تصور الوعي باعتباره شيئًا منفصلًا عن تلك الشخصيات، فضلًا عن الصورة الداخلية المرتبطة بتلك العناصر. عرّف الفيلسوف المتخصص في علم النفس التجاوزي الأمريكي كين ويلبر الشخصيات الفرعية بأنها \"مظاهر ذاتية وظيفية تساهم في اجتياز حالات نفسية واجتماعية معينة.\" فعلى سبيل المثال، إذا تعرض ناقد متشدد للأفكار الاجتهادية، والغضب، والمشاعر العليا، والكلمات الانتقادية، والإجراءات العقابية، و/أو الفسيولوجيا المكثفة عندما تكون الشخصية في مواجهة مع عصمتها الخاصة و/أو عصمة الآخرين، فعندها تظهر الشخصية الفرعية للناقد المتشدد للعيان في محاولة للتماشي مع موقف المواجهة.\n\nمن وجهة نظر مختلفة بعض الشيء: تنظر العديد من المدارس المتخصصة في العلاج النفسي لـ الشخصيات الفرعية باعتبارها بنى أو كيانات نفسية ثابتة نسبيًا والتي تؤثر على كيفية شعور الشخص، وإدراكه، وتصرفه، والطريقة التي ينظر بها لنفسه أو نفسها. وعلى مدار تاريخ العلاج النفسي، قد عملت العديد من أشكال العلاج مع الشخصيات الفرعية. ومن الأساليب الأولى التي تناولت هذا الموضوع تحليل يونغ، والتركيب النفسي، والتحليل التجاوزي، وعلاج الجشتالت. ثم تلت هذه الأساليب بعض الأشكال الأخرى من العلاج بالتنويم المغناطيسي واستدعاء روح الطفل بداخلك الواردة في أعمال جون برادشو وآخرين. وقد ظهرت أشكال العلاج الأحدث التي ترتكز بشكل كبير على العمل مع الشخصيات الفرعية باستخدام أسلوب الحوار الصوتي، وعلاج حالة الأنا وأعمال جون روان كذلك، من أحدث أساليب علاج الشخصية الفرعية المنتشرة بشكل واسع علاج أنظمة العائلة الداخلية، الذي قام بوضعه ريتشارد شوارتز. فيعتقد ريتشارد أن تعدد الشخصية الفصامي يتغير في نفس السياق الذي يتغير به أجزاء أنظمة العائلة الداخلية (الشخصيات الفرعية)، غير أن الاختلاف الوحيد يكمن في أن التغيرات أصبحت أكثر استقطابًا وتنفصل عن بقية النظام الداخلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719709", "title": "شخصية فرعية", "id": "1719709"}
{"text": "سطحية\n\nسادت في الثقافة الغربية، على الأقل منذ زمن أفلاطون، الفكرة التي أسماها علماء النفس الاجتماعيون \"مبدأ السطحية في مقابل معنى العمق\"\n\nوفي الآونة الأخيرة انتصرت فكرة السطحية على منافستها الفكرة الأكثر عمقًا، وامتدت نحو آفاق بعيدة لتقود بذلك المفهوم الحضاري في القرن الواحد والعشرين للتحدث عن \"مقياس الضحالة...مقياس السطحية\" في ثقافة ما بعد الحداثة.\n\nسعى سقراط لإقناع مجموعة من الأشخاص المحاورين له بالتخلي عن السطحية المتبناة في وجهة النظر العالمية والقائمة على قبول اتجاه الحياة المدروسة للفلسفة، التي تأسست (على الأقل بحسب وجهة نظر أفلاطون) على الأفكار الكامنة. ولأكثر من ألفي عام، أعقب الفكرة الأفلاطونية توجه نحو إضفاء قيمة عامة للفكر النقدي تفوق تلك القيمة المعطاة للموضوعية السطحية التي لا تتبنى فكرة التحليل العميق في دراستها للأمور. وقد يؤثر نمط الصالونات الأدبية التي تناقش القيم لفترة من الوقت على معنى السطحية، فضلًا عن الدور الذي تلعبه من حيث إمكانية معالجة القضايا الجادة بأسلوب مرح؛ غير أن الإجماع الغربي السائد يعترض بشدة على بعض الممارسات مثل الثرثرة اليومية أو التقلبات المتغيرة في الأزياء باعتبارها انحرافات سطحية عن الواقع الأعمق.\n\nعلى الجانب الآخر، افتتح العالِم فيدرخ نيتشه حقبة الحداثة بثناء ذاتي المعرفة لموضوع السطحية : \"يكمن المطلوب في التوقف بشجاعة عن الالتفات إلى الأمور السطحية، والنظر إلى الغطاء والقشرة الخارجية، وأن نصبح عبيدي المظهر، والإيمان بالأشكال، والنغمات والكلمات الواردة في مكنون المظهر! تبدو السطحية جلية وظاهرة في تلك الأفكار الإغريقية – \"والتي تبعد كل البعد عن أي معنى عميق\"!\".\n\nومع ذلك، كان أسلوب تفضيله (لا يزال متحدثًا من منطلق السخرية) لمبدأ السطحية طاغيًا في معظم فترة القرن العشرين من خلال تأييده الكامل لـ الحداثة وصولًا إلى نموذج العمق/السطحية، وتفضيل القديم على الحديث. وفي إطار ذلك أشار الناقد فريدريك جيمسون إلى أربع صيغ عصرية رئيسية للاعتقاد يمكن سردها كما يلي الواقعية\"الأعمق\" - الماركسية، التحليل النفسي، والوجودية والسيمائية - ففي كلٍ من هذه الأشكال يمكن تفسير معنى الواقعية باعتبارها مخبأة خلف سطح أو واجهة زائفة. وقد فرّق جيمسون بشدة بين هذه النماذج في ظل افتقارها إلى معنى العمق وصحة الوقائع التاريخية مع التركيز على القشرة الخارجية والسطحية الكامنة في الوعي الظاهر في فترة ما بعد الحداثة، وبين الاتجاه الجديد نحو الاهتمام بالصورة والشكل.\n\nفي الثلث الأخير من القرن العشرين، بدأ ليوتارد بتحدي وجهة النظر الأفلاطونية المتمثلة في إظهار المعنى الحقيقي المتخفي خلف القشرة السطحية باعتبارها وجهة نظر عالمية \"مسرحية\" مركزًا بدلًا من ذلك على حقيقة أن المظاهر الشعورية لديها واقعها الخاص الذي تعيش فيه والتي يظهر تأثيرها بالضرورة على المظهر الشفوي للوضوح الخالص. وبالمثل، اتجه نهج التفكيكية إلى التراجع بشكل ملحوظ في التسلسل الهرمي العمق/السطح، مقترحًا بذلك نمطًا للسخرية تبلغ فيه السطحية درجة عمق العمق ذاته. وقد أثمر ذلك عن الدعوة إلى التخلي عن الفكرة المتمثلة في أنه خلف المظاهر يمكن العثور على أي حقيقة مطلقة؛ وبالتالي أدى ذلك إلى تزايد استبدال العمق بالسطح أو العديد من الأسطح في فترة ما بعد الحداثة.\n\nوقد تم تنفيذ عملية الاستبدال هذه على قدم وساق في فترة تسعينيات القرن العشرين، عندما اشتهرت فكرة \"السطح يعني العمق\" بشكل كبير، وفي الألفية الجديدة أدى هذا المفهوم إلى الحالة التي تعرف باسم فرط الرؤى: بحيث يخضع كل شيء لرؤية خاصة. وفي هذه الحقبة الجديدة من التعرض لهذا المفهوم لقد انغمرنا جميعًا فيما أسماه المحلل النفسي مايكل بارسون \"العالم الشامل الذي يتخلله رعب من معرفة أصل الشيء وحقيقته، في نفس الوقت يلزم أن يتم الكشف عن كل شيء\".\n\nإذا رحب أنصار فكر ما بعد الحداثة بالأسلوب الذي من خلاله يتيح التفوق الجديد للانفصام الحادث بين السطح/العمق إمكانية توفير تقدير أكبر للإمكانيات السطحية - الإدراك السطحي للوقت الحالي، في مقابل أعماق الأزمنة التاريخية - توصل بعض النقاد أمثال الناقد جيمس غراهام بالارد إلى أن النتيجة النهائية ستظهر في شكل عالم \"ستسن فيه القوانين بدون فرض عقوبات، وتظهر فيه الأحداث دون معنى، وشمس بلا ظلال\": والنتيجة عالم من السطحية وبلا عمق. إنهم ينظرون إلى السطحية في فترة ما بعد الحداثة باعتبارها نتيجة ثانوية لـ الوعي الزائف الخاص بالرأسمالية العالمية، حيث تعمل الانحرافات والأخبار والترفيه السطحي على تشبع العقل المتصفح بمثل تلك الطريقة التي تستبعد احتمالية وجود أي بديل آخر ذي معنى غير تلك الأفكار الموجودة.\n\nربما من غير المثير للدهشة، ملاحظة تحدي كافة مجالات علم نفس الأعماق للفكر الظاهر ما بعد الحداثة والمتمثل في إضفاء قيمة على العمق تتفوق بها على السطح - حتى تهدف طبقًا لما ورد على لسان ديفيد كوبر إلى \"إحداث تغيير من أعماق النفس صعودًا إلى \"سطح\" المظهر الاجتماعي للشخص\". وقد تحتدم النقاشات الدائرة حول ما إذا كان ينبغي \"البدء\" بالتحليل من خلال النظر إلى الأمور السطحية أو من خلال تبني التفسيرات العميقة، غير أن هذا الجدل هو في الأساس مسألة توقيت. وهكذا على سبيل المثال قام مناصرو فكر كارل يونغ في المراحل الأولى من العلاج بالتركيز على ما أسموه مرحلة \"استعادة الشخصية\" باعتبارها محاولة للحفاظ على مبدأ السطحية، ولكن لاحقًا ما يدركون انتقال الشخص من الاتجاه السطحي إلى المشاعر وحالة الإبداع الأعمق.\n\nوعلى النقيض من ذلك، تمسك فريتز بيرلز بالفكرة القائلة إن \"البساطة الكامنة في نهج الجيشتالت تكمن في اتجاهنا نحو الاهتمام بما هو واضح، تلك السطحية الجلية. فنحن لا نتجه للخوض في المنطقة التي لا نعرف عنها شيئًا، تلك المنطقة التي يطلق عليها اسم \"اللاوعي\". وفي نفس الوقت تسبب التركيز المماثل على نهج السطحية في إثارة الكثير من حروب فرويد المتعلقة بـ الحداثة المتأخرة، والتي تضمنت حقيقة، وفقًا لما ورد على لسان جوناثان لير،، أن \"الهدف الحقيقي من الهجوم - والذي لم يكن سوى دريئة قام بها فرويد - يكمن في فكرة أن البشر دائمًا ما يكون لديهم دوافع لاواعية\". نظرًا لضرورة الاختيار إما بتبني مبدأ السطحية أو العمق - يتساءل جوناثان \"هل علينا النظر إلى البشر باعتبارهم يحملون أفكارًا عميقة، وطبقات من المعاني تقع تحت سطح فهمهم الخاص؟\" \"أم علينا أن ننظر إلى أنفسنا بشفافية أكبر لتجاهل التعقيد والعمق والظلمة الكامنة في الحياة البشرية \" - فيتضح تحيز فترة ما الحداثة لتبني مبدأ السطحية.\n\nيعتقد علم النفس الاجتماعي أنه في الحياة اليومية، يتغير اتجاه المعالجة الاجتماعية من السطحية، والتي نعتمد من خلالها على الانطباعات الأولى والأحكام الفورية، إلى الشكل الأعمق من المعالجة والتي نسعى من خلالها إلى فهم الشخص الآخر بشكل كامل. وفي السياق الطبيعي للحياة، غالبًا ما نأخذ انطباعاتنا من الشكل المميز لوجه الآخرين، ونستخدم الصور المثالية/الصور النمطية لتوجيه أنشطتنا اليومية؛ في حين قد تعتمد المؤسسات كذلك على توافق الآراء السطحية لـ لتفكير الجماعي لتجنب الاضطرار إلى إجراء استقصاء أعمق.\n\nومع ذلك، قد تحتم بعض الظروف ضرورة التحول من المعالجة السطحية إلى معالجة شاملة. وفي نفس الوقت، عندما تصبح الأمور جدية، عندها يجب علينا أن نتحرى الفكر الأعمق عند محاولتنا لفهم الأمور، تاركين الأحكام السطحية للحالات التي تكون فيها درجة المخاطر منخفضة، وليست مرتفعة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719718", "title": "سطحية", "id": "1719718"}
{"text": "جيولوجيا السودان\n\nأول خريطة جيولوجية للسودان مع توصيف كامل لطبقات الصخور في عام 1911 أعدها العالم البريطاني ستانلي دون، وجرت بعد ذلك عدة محاولات ودراسات من مصلحة المساحة الجيولوجيا السودانية بغرض تحديث خريطة دامن وعمل ملخص للتتابع الطبقي في السودان. وفي عام 2004 م تم عمل خارطة جيولوجية محدثة للسودان بالتعاون مع خبراء ألمان. وتم التعرف على أقدم الصخور في السودان التي ترجع إلى عصر ما قبل الكامبري.\n\nتنتشر بالسودان صخور ما قبل الكامبري الصلبة والتي تتكون من أحجار الجرانيت والنيس وتتواجد بشكل خاص في مناطق الجنوب الغربي والوسط والشمال الشرقي من السودان وتشكل حوالي50% من الصخور السطحية التي حدثت نتيجة نشاط بركاني وتكون صخور نارية وترسيبات معدنية مصاحبة للنشاط التكتوني الحراري منذ حوالي 500 مليون سنة وهي فترة المنظومة الإفريقية\n\nويسود مناطق شمال غرب السودان تتابع رسوبي قاري يطلق عليه اسم الحجر الرملي النوبي ويرجع إلي العصر الطباشيري وله امتدادات في مصر وليبيا وتشاد مكونا أكبر مخزن للمياه الجوفية في القارة الإفريقية.\n\nوفي الجنوب الشرقي للسودان تنتشر رسوبيات العصرين الثالث والرابع المحتوية على معظمم المكونات النفطية في السودان وتعرف بترسيبات أم روابة (المتكونة من الرمال والطمي) وترسيبات القوز (المتكونة من الرمال).\n\nوتوجد في وسط السودان كتلة ضخمة من صخور فترة ما قبل الكامبري تفصل بين رسوبيات الشمال المشبعة بالمياه الجوفية عن الرسوبيات الجنوبية المحتوية على النفط. وفي التخوم الجنوبية للسودان وعلي الحدود مع إثيوبيا توجد صخور بركانية بازلتية تكونت في العصر الثالث.\n\nتشق أراضي السودان أنهار ووديان وخيران وروافد مائية عديدة، موسمية ودائمة، أشهرها نهر النيل الذي يشكل أهم ظاهرة جيمورفولوجية في السودان. وتتنوع مصادر المياه في السودان بتنوع تضاريسه ومناخاته، وتتكون الموارد المائية في السودان من مياه الأنهار ومياه الأمطار والمياه السطحية والمياه الجوفية.\n\nإذ يمتد إلى حوالي 1700 كيلومتر من الجنوب إلى الشمال كما يغطي حوض النيل وروافده في السودان حوالي 2.5 مليون هكتار.\nوتشمل روافد النيل:\n\nتقع على النيل شمال الخرطوم شلالات النيل الستة التي تبدأ بالشلال الثاني في حلفا(الشلال الأول في أسوان بمصر) وتنتهي بشلال السبلوقة شمال الخرطوم. وعليه وبحيرات(صناعية) مثل بحيرة النوبة في أقصى شمال السودان وغيرها من البحيرات الصناعية خلف السدود والخزانات.\n\nتقدر حصة السودان من مياه النيل بـ 18.5 مليار متر مكعب في العام يستغل السودان منها حاليا حوالي 12.2 مليار متر مكعب في العام بينما تبلغ الكمية الإجمالية لنهر النيل ورافديه الرئيسين، النيل الأزرق والنيل الأبيض وأنهار عطبرة والرهد والدندر حوالي 50 مليار متر مكعب.\n\nبالسودان عدد من الأنهر والأودية الموسمية مثل:\n\nوأخرى جافة كوادي هور ووادي الملك ووادي المقدم، إلى جانب عدد من البحيرات مثل بحيرة أبيض والبرك والمستنقعات والخيران الموسمية الصغيرةالتي تفيض بالمياه أثناء الموسم المطير في الصيف.\n\nتتجمع في هذه المجاري الموسمية وفي أودية السهول الوسطى وعددها حوالي 40 وادي وكميتها السنوية من المياه حوالي 6.7 مليار متر مكعب، والمياه المتجمعة في الحفائر (مستنقعات صناعية) وعددها 840 حفير تحتوي على 26 مليون متر مكعب من المياه.\n\nتنتشر المياه الجوفية في أكثر من 50% من مساحة السودان. ويقدر مخزونها بنحو 15,200 مليار متر مكعب، يأتي حوالي 28% منها من حوض النوبة و20% من حوض أم روابة في ولاية شمال كردفان. وما يستغل من هذه المياه يبلغ حوالي 1.3 مليار متر مكعب فقط.\nوهناك أيضا حوض البقارة في ولاية جنوب دارفور.\n\nيقع السودان في المنطقة المدارية وتتنوع فيه الأقاليم المناخية على النحو التالي:\n\nويتسم المناخ المداري بارتفاع درجة الحرارة في معظم أيام السنة، خاصة في الصيف ويتدرج من مناخ جاف جدا في أقصى الشمال، إلى حار ماطر في الصيف ومعتدل في الشتاء في مناطق السافانا في الوسط وشبه رطب في أقصى جنوب كردفان وجنوب النيل الأزرق، وحار جاف صيفا، ممطر بارد شتاء على ساحل البحر الأحمر ومنطقة جبل مرة.\n\nوتتراوح معدلات الأمطار السنوية ما يقارب الصفر في أقصى الشمال، حيث تتساقط الأمطار في تلك المناطق مرة كل خمس أو ست سنوات، إلى 500 مليمتر إلى 1000 مليمتر في مناطق الوسط والجنوب الغربي.\n\nيشمل ذلك الغابات والمراعي وتبلغ المساحة الإجمالية للغابات والمراعي في السودان نحو 121.8 مليون هكتار، منها حوالي 71 مليون هكتار للغابات، أي ما يعادل 28% من مساحة السودان الكلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719721", "title": "جيولوجيا السودان", "id": "1719721"}
{"text": "مرأة خارقة (علم الاجتماع)\n\nفي علم الاجتماع، يشير مصطلح المرأة الخارقة إلى المرأة الغربية التي يمكنها العمل بجد للقيام بالعديد من الأدوار كعاملة وربة منزل ومتطوعة وطالبة وما إلى ذلك. ولقد كان أول استخدام لهذا المصطلح بواسطة مارجوري هانسن شافيتز، في كتابها بعنوان \"متلازمة المرأة الخارقة\".\n\nويوجد عدد من المصطلحات الأخرى المشتقة من \"المرأة الخارقة\" مثل متلازمة المرأة الخارقة، الضغط الممارس على المرأة الخارقة (الضغط الذي تتم ممارسته على المرأة الخارقة للقيام بأدوارها المتعددة بكفاءة)، وعقدة المرأة الخارقة (عبارة عن توقع أن المرأة الخارقة يمكنها بل وينبغي عليها القيام بكل شيء).\n\nوتختلف فكرة المرأة الخارقة عن فكرة \"المرأة العاملة\" من حيث إن المصطلح الأخير يشير إلى المرأة التي عادةً ما تضحي بحياتها الأسرية في سبيل عملها، في حين أن المرأة الخارقة تسعى لإثبات نفسها في كلا المجالين.\n\nلقد تم الاعتراف بهذه الفكرة لأول مرة في المجتمع الأمريكي في فترة ما بعد المرحلة الثانية من الحركة النسوية والتي تمتد من سبعينيات القرن العشرين وحتى ثمانينيات القرن العشرين، مع تحول دور المرأة التقليدي من مجرد ربة منزل إلى أسلوب الحياة الذي يسيطر عليه جانب العمل بشكل ملحوظ. وتتطلب تلك الحياة ضرورة مواصلة ممارسة الأدوار الأنثوية التقليدية في المنزل ومع الأطفال، فضلًا عن القيام بالأدوار الذكورية التقليدية في شكل وظائف والارتقاء إلى رتبة اجتماعية عامة.\n\nولقد ناقشت النسوية الأمريكية بيتي فريدان في كتابها بعنوان \"المرحلة الثانية\" فكرة أن \"النسوية الخارقة\" في ثمانينيات القرن العشرين قد أدت في حقيقة الأمر إلى مضاعفة استعباد النساء، في كل من المنزل والعمل. فتمثلت النصيحة التي وجهتها للمجتمع النسوي في ضرورة الارتقاء إلى \"المرحلة الثانية\" من الحركة النسوية والكفاح لإعادة تشكيل \"كل من\" أدوار الجنسين وكذا إعادة تعريف القيم الاجتماعية والأساليب والهياكل المؤسسية، لتحقيق إنجازات على المستويين العام والخاص على حد سواء دون الحاجة إلى التضحية بواحدة في سبيل الأخرى.\n\nتربية الأبناء:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719726", "title": "مرأة خارقة (علم الاجتماع)", "id": "1719726"}
{"text": "التوظيف المدعوم\n\nالتوظيف المدعوم عبارة عن نظام أُنشأ لدعم الأشخاص من ذوي الإعاقات فيما يتعلق بالتوظيف الدائم في أطر مدمجة. ويوفر التوظيف المدعوم المساعدة التي تظهر في شكل توفير مدربي الوظائف وتطوير الفرد في وظيفته، وضمان الاحتفاظ بالوظيفة، وتوفير وسائل المواصلات، وتعزيز التقنيات المساعدة، والتدريب الوظيفي المتخصص، والإشراف المصمَم على المستوى الفردي. وغالبًا ما يشير مصطلح التوظيف المدعوم إلى كل من توفير فرص التوظيف وتعزيز الدعم المستمر لهؤلاء الأفراد لتمكينهم من الاحتفاظ بالوظيفة.\n\nلقد أتاح مفهوم التوظيف المدعوم للأفراد المصابين بمستويات معتدلة إلى شديدة من الإعاقات فرصة أن يصبحوا أفرادًا نشطاء ويعملون بأجر ضمن منظومة القوى العاملة.http://www.dol.gov/odep/archives/fact/supportd.htm\n\nوبينما كان مفهوم التوظيف المدعوم قيد الاستخدام منذ بضع سنوات، غير أنه مؤخرًا تلقى مزيدًا من الاهتمام باعتباره جزءًا لا يتجزأ من البرمجة التي تهدف إلى وصول أفضل لذوي الإعاقات وتمكينهم من الحصول على عائدات عمل كبيرة وشاملة.\n\nمكونات التوظيف المدعوم\n\nيساعد التوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي الأشخاص الذين يعانون من أمراض نفسية شديدة من العمل في وظائف منتظمة من اختيارهم. وعلى الرغم من وجود أشكال مختلفة من التوظيف المدعوم، يشير مصطلح IPS (التصنيف والدعم الفردي) إلى الممارسة القائمة على الأدلة من التوظيف المدعوم.\n\nسمات التوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي\n\nالتوظيف المدعوم القائم على التصنيف والدعم الفردي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719731", "title": "التوظيف المدعوم", "id": "1719731"}
{"text": "المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول\n\nيشير مصطلح المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول إلى تقنية تحديد غير مباشرة (أو طريقة وصول)، يستخدمها مستخدمو التقنية المساعِدة بما في ذلك أولئك الذين يستخدمون الاتصال التزايدي والبديل (AAC) لاختيار العناصر المدرجة ضمن المجموعة المختارة. وعلى عكس الاختيار المباشر (على سبيل المثال، الكتابة باستخدام لوحة المفاتيح، لمس الشاشة)، يمكن للماسحة الضوئية عمل تحديدات فقط من خلال وضع مؤشر الماسحة الضوئية (أو المؤشر) الخاص بالجهاز الإلكتروني على الخيار المطلوب. ويتحرك مؤشر الماسحة عبر العناصر من خلال تمييز كل عنصر من العناصر الظاهرة على الشاشة (على سبيل المثال، المسح الضوئي المرئي)، أو عن طريق تحديد كل عنصر من خلال إخراج الصوت (على سبيل المثال، المسح الضوئي السمعي)، ثم يقوم المستخدم بتنشيط المفتاح لتحديد العنصر. ويتم تحديد سرعة ونمط المسح الضوئي وكذا الطريقة التي يتم من خلالها تحديد العناصر على حسب القدرات الجسدية والبصرية والمعرفية للمستخدم. وفي حين يوجد أسباب مختلفة لاستخدام عملية المسح، غير أن السبب الأكثر شيوعًا يتمثل في الإعاقة البدنية والناتجة عن صعوبة التحكم في الحركة بشكل كامل وبالتالي عدم القدرة على الاختيار المباشر. وفي نفس الوقت تكون عملية الاتصال أثناء المسح أبطأ وأقل كفاءة منها في حالة الاختيار المباشر، كما يتطلب المسح الضوئي المزيد من المهارة المعرفية (على سبيل المثال، الانتباه). وتتميز التقنية التي تستخدم المسح الضوئي بخاصية تتيح للمستخدم حرية التحكم في التقنية المساعِدة بالنسبة لأولئك الأشخاص الذين لا يمكنهم سوى القيام بحركة إرادية واحدة فقط.\n\nيشير نمط المسح الضوئي إلى الطريقة التي من خلالها يتم عرض العناصر الموجودة بالمجموعة المختارة للمستخدم. فهو يتيح قدرة أسهل على تحديد العناصر وذلك لما يتميز به المسح الضوئي من المنهجية والقابلية للتنبؤ. وفي إطار ذلك، يوجد ثلاثة أنماط رئيسية من المسح الضوئي:\n\nيتم التحكم في عملية المسح الضوئي وتحديد العناصر من خلال تنشيط المفتاح بثلاث طرق عامة:\n\n\n A Demonstration of scanning\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719732", "title": "المسح الضوئي المدعوم بمفتاح الوصول", "id": "1719732"}
{"text": "سيلفيا (الرسوم الهزلية)\n\nسيلفيا عبارة عن سلسلة من الرسوم الهزلية ابتكرها رسام الكاريكاتير الأمريكي نيكول هولاندر؛ حيث تعرض تلك السلسلة تعليقات على الموضوعات السياسية والاجتماعية والثقافية، فضلًا عن القطط، وتظهر تلك الموضوعات بصورة أساسية من خلال الصوت الذي تؤديه الشخصية المسماة، سيلفيا. وإلى جانب نشر تلك السلسلة في الصحف بواسطة شركة تريبيون للخدمات الإعلامية، ظهرت \"سيلفيا\" كذلك على صفحات الإنترنت في مدونة هولاندر، \"محادثات الفتيات السيئات\". وفي تاريخ 26 مارس 2012، أعلن هولاندر \"اعتزال سيلفيا عن نشرها في الصحف.\"\n\nبدأت سلسلة \"سيلفيا\" باعتبارها امتدادًا للرسوم الكاريكاتورية التي كان يقوم بها هولاندر ويتم نشرها في إحدى المجلات النسوية المسماة، \"المتحدثة\"، حيث تم جمعها في كتابها عن الرسوم الكاريكاتورية الصادر عام 1979 تحت عنوان، \"أنا أتدرب لأصبح طويلة القامة وشقراء.\" وقد كان نجاح الكتاب منقطع النظير سببًا في قيام شركة المشاريع الميدانية بنشر سلسلة \"سيلفيا\" على صفحات الجرائد كـ رسوم هزلية تنشر بشكل يومي بدءًا من عام 1981. وفي نفس الوقت، قام هولاندر بنشر 19 مجموعة من قصص سيلفيا، ومن بينها \"الأمر برمته\" (1982)، \"حكايات من كوكب سيلفيا\" (1990)، وهذه المجموعة مزودة بمقدمة كتبتها باربرا اهرنريتش، و\"يوميات سيلفيا: 30 عامًا من سوء السلوك الجرافيكي بدءًا من ريجان وصولًا إلى أوباما\" (2010)، مع مقدمة من جولس فيفر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719733", "title": "سيلفيا (الرسوم الهزلية)", "id": "1719733"}
{"text": "حدود رمزية\n\nالحدود الرمزية عبارة عن نظرية اقترحها اختصاصيّون بعلم الاجتماع الثقافي والتي تختص بدراسة آلية تشكيل الأشخاص للمجموعات الاجتماعية.\nفتشير الحدود الاجتماعية إلى \"الاختلافات المفاهيمية التي تقوم بها جهات اجتماعية فاعلة... والتي تعمل على فصل الأفراد إلى مجموعات وتوليد مشاعر بالتشابه والانتماء للمجموعة.\"\n\nتعتبر الحدود الرمزية حالة \"ضرورية ولكن غير كافية\" لإحداث تغير اجتماعي. \"فقط في حالة الموافقة على قبول الحدود الرمزية على نطاق واسع، فيمكن أن تأخذ طابعًا مقيدًا... وتصبح بذلك حدودًا رمزية.\"\n\nينظر إميل دوركايم إلى الحد الرمزي بين المقدس والمدنس باعتباره الحد الأكثر عمقًا من بين كل الحقائق الاجتماعية، فضلًا عن أنه الحد الذي منه تشتق الحدود الرمزية الأدنى.\nالطقوس - العلمانية أو الدينية - تمثل حسب وجهة نظر دوركايم الوسائل التي من خلالها تحافظ المجموعات على الحدود الرمزية/الاجتماعية.\n\nوقد ركّزت ماري دوجلاس بعد ذلك على الدور الذي تلعبه الحدود الرمزية في تنظيم الخبرات، الخاصة والعامة على حد سواء، حتى بالنسبة للمجتمع العلماني؛ في حين يبرز متبنو فكر دوركايم الجدد دور الانحراف باعتباره إحدى الوسائل التي تكشف وتظهر الحدود الرمزية التي تتمسك بالنظام الأخلاقي بطريقة واضحة، فضلًا عن إتاحة فرصة للتعزيز المجتمعي. كما اتجه دوركايم نفسه إلى صياغتها في عبارة، \"تجلب الجريمة الضمائر المستقيمة معًا وتركز عليها لتناول الأحداث وزيادة حالة السخط بشكل عام\"، مؤكدًا بذلك على الحواجز الجماعية التي تم انتهاكها.\n\nيحدث التحامل غالبًا نتيجة انتهاك الحدود الرمزية التي تحفظ شعور المجموعة بنفسها - تلك الحدود التي تشبه حدود الدولة والتي يمكن أن تكون حقيقية وفي نفس الوقت قد تكون رمزية. (تُبرز المراسم القديمة المتمثلة في الاحتفال بالحدود التداخل الحادث بين الحدود الحقيقية والرمزية). وفي نفس الوقت، أكد سلمان رشدي على الدور الذي يلعبه المهاجر باعتباره ممثلًا لفترة ما بعد الحداثة، منتهكًا بذلك الحدود الرمزية، و(يحتمل على الأقل) أن يتم تشويه صورتهم بواسطة مؤيديهم في الدولة المضيفة كنتيجة لذلك.\n\nكذلك، اكتشفت مارجوري جاربر الدور الذي يلعبه [مشتهو لبسة الجنس الآخر في انتهاك الحدود الرمزية بين الجنسين - الأمر الذي اعتبرته بمثابة ميل إلى تحدي المنتمين إلى هذا الجنس أيضًا.\n\nيختلف مفهوم الحدود الرمزية عن مفهوم \"الحدود الاجتماعية\" والذي يشير إلى \"الأشكال المجسدة من الفوارق الاجتماعية التي تتجلى في عدم تكافؤ فرص الوصول فضلًا عن التوزيع غير العادل للموارد والفرص الاجتماعية.\"\n\nيمكن أن ينظر إلى اللعب باعتباره وسيلة لاختبار الحدود الاجتماعية - الهياكل غير المعلنة المعيّنة حول الأنشطة الاجتماعية. كذلك، توفر روح الدعابة طريقة يمكن من خلالها إلقاء الضوء على الحدود الرمزية واختبارها وربما تغييرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719738", "title": "حدود رمزية", "id": "1719738"}
{"text": "تادوما\n\nتادوما عبارة عن أسلوب للتواصل يستخدمه الأفراد الصم المكفوفون، حيث يقوم الشخص الأصم الكفيف بوضع إبهامه على شفاه المتحدث وأصابعه على الفك. وعادةً ما تتواجد الأصابع الثلاثة الوسطى على طول وجنتي المتحدث، على أن يقوم الإصبع الخنصر بالتقاط الذبذبات من حلق المتحدث. ويُشار إليها في بعض الأحيان باسم \"قراءة الشفاه اللمسية\"، حيث يشعر الشخص الأصم الكفيف بحركة الشفاه وكذلك بالذبذبات المنبعثة من الأحبال الصوتية، وانتفاخ الخدين والهواء الساخن الصادر من الأصوات الأنفية مثل حرفي \"N\" و\"M\".\n\nوفي بعض الحالات، وبخاصة إذا كان المتحدث يعرف لغة الإشارة، يمكن للشخص الأصم والكفيف استخدام طريقة تادوما بإحدى يديه، والإحساس بوجه المتحدث؛ ويستخدم يده الأخرى في نفس الوقت ليشعر بإشارة المتحدث لنفس الكلمات. وبهذه الطريقة فتدعم الطريقتان كل منهما الأخرى، وتعطي للشخص الأصم الكفيف فرصة أفضل لفهم ما يحاول المتحدث أن يتواصل حوله. وبالإضافة إلى ذلك، فإن طريقة تادوما يمكن أن توفر للأشخاص الصم المكفوفين اتصالًا أقرب للكلام أكثر مما كان لديهم سابقًا. وهذا بدوره، قد يساعدهم على المحافظة على مهارات الكلام التي كانت قد نمت لديهم قبل أن يصبحوا صمًا، وفي حالات خاصة، لتعلم كيفية تحدث كلمات جديدة عليهم تمامًا.\n\nابتكرت هذه الوسيلة المعلمة الأمريكية صوفي ألمورن ثم جرى تطويرها في مدرسة بيركنز للمكفوفين بولاية ماساتشوستس. ولقد سميت بهذا الاسم نسبة إلى اسم أول طفلين تعلموا هذه الطريقة وهما: وينثروب \"تاد\" تشامبان و\"أوما\" سيمبسون. فقد كان من المأمول أن يتمكن الطلاب من تعلم كيفية التحدث من خلال محاولة محاكاة ما يشعرون به عند ملامسة وجه المتحدث وحلقه.\n\nوتبين أنها طريقة صعبة في تعلمها واستخدامها، وبالتالي نادرًا ما تستخدم هذه الأيام. ومع ذلك، هناك عدد قليل من الأشخاص الصم المكفوفين الذين يمكنهم استخدام طريقة تادوما بنجاح في الاتصالات اليومية. فتستخدم هيلين كيلر كذلك شكلًا من أشكال طريقة تادوما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719740", "title": "تادوما", "id": "1719740"}
{"text": "القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات\n\nيشير مصطلح القيادة الموجهة نحو المهام (أو التي تركز على المهام) إلى نهج سلوكي؛ يركز القائد من خلاله على المهام التي يلزم أداؤها لتنفيذ أهداف معينة، أو لتحقيق مستوى أداء معين. \nأما مصطلح القيادة الموجهة نحو العلاقات (أو التي تركز على العلاقات) فيشير إلى نهج سلوكي؛ يركز القائد من خلاله على إرضاء أعضاء الفريق وتحفيزهم وتوفير الرفاهية لهم.\n\nتمثل القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات نموذجين غالبًا ما يُجرى المقارنة بينهما، ويعرف هذان النموذجان بتحقيق نتائج متنوعة في ظل العمل تحت ظروف مختلفة.\n\nيركز القادة الموجهون نحو المهام على الحصول على المهمة أو مجموعة المهام الضرورية في المتناول لتحقيق هدف معين. فعادةً ما يكون هؤلاء القادة أقل اهتمامًا بتلبية احتياجات الموظفين، وفي نفس الوقت يهتمون أكثر بمحاولة العثور على الحلول خطوة بخطوة واللازمة لتلبية أهداف معينة. وبهذا، فهم غالبًا ما يحددون العمل والأدوار المطلوبة بنشاط، ويضعون الهياكل قيد التنفيذ، ويخططون وينظمون ويراقبون التقدم المحرز داخل الفريق.\n\nفمن مزايا القيادة الموجهة نحو المهام أنها تضمن الوفاء بالمواعيد النهائية واستكمال أداء المهام، فضلًا عن فائدتها الخاصة بالنسبة لأعضاء الفريق الذين لا يمكنهم إدارة أوقاتهم جيدًا. بالإضافة إلى ذلك، سيتجه هذا النوع من القادة إلى تجسيد فهم عميق حول آلية تنفيذ المهام من خلال التركيز على الإجراءات اللازم اتباعها في أماكن العمل، وبالتالي يمكنهم تخصيص العمل وفقًا للآليات الموجودة لديهم وذلك لضمان تنفيذ كل الأعمال في وقتها المناسب وبطريقة ناجحة.\n\nومع ذلك، ونظرًا لأن القادة الذين يركزون على المهام لا يتجهون كثيرًا نحو الاهتمام بضمان رفاهية الفريق، فقد يضم هذا النهج العديد من العيوب المتمثلة في القيادة الاستبدادية، بما في ذلك التسبب في إحداث المشاكل الخاصة بإثارة الدافع عند أعضاء الفريق والحرص على استبقائهم.\n\nيركز القادة الموجهون نحو العلاقات على دعم وإثارة الدوافع وتطوير الأفراد المدرجين داخل فرقهم وتعزيز العلاقات الناشئة داخلها. فيتجه هذا النمط من القيادة نحو تشجيع العمل الجماعي الهادف والتعاون، من خلال تعزيز العلاقات الإيجابية والتواصل الجيد. وبهذا، يعطي القادة المهتمون بالعلاقات أولوية لرفاهية كل فرد من أفراد المجموعة، وتخصيص الوقت وبذل الجهد لتلبية الاحتياجات الفردية لكافة الأشخاص المعنيين. وقد يشمل هذا النهج الاتجاه نحو تقديم الحوافز مثل المكافآت، والتدخل كوسيط لمعالجة المشاكل التي تطرأ في أماكن العمل أو داخل الفصول المدرسية، والاهتمام بدعم مزيد من التفاعلات العادية مع أعضاء الفريق للتعرف على مواطن القوة والضعف، وإنشاء بيئة عمل شفافة وغير تنافسية، أو مجرد قيادة الفريق بأسلوب جذاب أو مشجع.\n\nوتتمثل الفوائد الكامنة خلف القيادة الموجهة نحو العلاقات في ضمان وجود أفراد الفريق في بيئة يحرص فيها القائد على توفير الرفاهية لهم. وفي نفس الوقت، يدرك القادة الموجهون نحو العلاقات أن بناء الإنتاجية الإيجابية يستلزم وجود بيئة إيجابية يشعر الأفراد خلالها أنهم منتمون إلى قيادة رشيدة. وحيث إن الصراعات الشخصية وعدم الرضا عن الوظيفة والشعور بالاستياء وحتى الضجر قد تعمل على خفض مستوى الإنتاجية بطريقة كبيرة، لذا فيهتم هذا النوع من القادة بوضع الأشخاص على رأس أولوياتهم لضمان بقاء معدل مثل هذه المشاكل عند أدنى حد لها. بالإضافة إلى ذلك، قد يكون أعضاء الفريق أكثر استعدادًا لخوض المخاطر، لأنهم يدركون جيدًا أن القائد موجود لتوفير الدعم الذي يحتاجونه إذا دعت الحاجة لذلك.\n\nيكمن الجانب السلبي للقيادة الموجهة نحو العلاقات، إذا زاد الأمر عن الحد، في أن الاتجاه نحو تطوير فريق الكيمياء قد ينتقص من المهام والأهداف الفعلية المطروحة \n\nويستخدم مصطلح \"الموجه نحو الأشخاص\" كمرادف لهذا المعنى، في حين أنه في بيئة العمل، قد تتم الإشارة إلى هذا النهج كذلك باسم \"الموجه نحو الموظف\".\n\nفي أربعينيات القرن العشرين، بدأت الأبحاث التي تتناول موضوع القيادة في الانتقال من مجرد دراسة تحديد سمات القيادة الفردية إلى تحليل آثار بعض سلوك القيادة - بشكل أساسي القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات.\n\nيقارن الجدول الوارد أدناه بين كل من أساليب القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات:\n\nوقد ظهرت بعض الاستنتاجات المتباينة التي خلصت إليها تلك الدراسات التي استهدفت تحديد آثار القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات ما يلي: كشفت نتائج بعض من هذه الدراسات قدرة القيادة الموجهة نحو المهام على تحقيق إنتاجية أعلى، بينما كشفت بعض النتائج الأخرى قدرة القيادة الموجهة نحو العلاقات على تحقيق كفاءة أكبر داخل المجموعة.\n\nومع ذلك، تظهر النتيجة العامة قدرة القيادة الموجهة نحو العلاقات على إحداث المزيد من الترابط بين المجموعات، فضلًا عن تحقيق قدرة أكبر على التعلم داخل المجموعة. كذلك، تدعم تلك الدراسات فكرة أن القيادة الموجهة نحو العلاقات تتمتع بتأثير قوي على الفرد، إلى جانب التأثير الإيجابي الذي تحدثه على الكفاءة الذاتية.\n\nفي إطار ذلك، تم إجراء تحليل ميتا (بيرك وآخرون. 2006) على مجموعة واسعة ومتكاملة من الدراسات النظرية والتجريبية عام 2006؛ حيث تناولت تلك الدراسات بحث الآثار المتعلقة بسلوك القيادة من خلال أبعاد متعددة، بما في ذلك تقسيم تفاصيل القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات إلى مجموعات فرعية مثل \"البدء في الهيكلة\"، و\"الدراسة\"، و\"التمكين\". واتجهت المجموعة الرئيسية من التحاليل نحو دراسة العلاقة بين سلوكيات القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات بناءً على النتائج التالية: فعالية الفريق المتصورة، إنتاجية الفريق، تعليم/توسيع أفق الفريق. وخلصت النتائج إلى أنه يمكن لكل من القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات تحقيق الفعالية المتصورة في الفريق بمعدل مماثل نسبيًا، ومع ذلك يعد مستوى الإنتاجية الفعلية أعلى في حالة القيادة الموجهة نحو العلاقات عن القيادة الموجهة نحو المهام (حيث بلغت نسبة الزيادة 8% و4% على التوالي).\n\nعلاوةً على ذلك، قد تم التوصل إلى نظرية مفادها أن الجماعات التي ترى قادتها أكثر توجهًا نحو المهام يمكنهم إنجاز المهام بمستويات أعلى.\n\nيناقش نموذج فيدلر لحالات الطوارئ ثلاثة مكونات ظرفية يمكن من خلالها تحديد ما إذا كانت القيادة الموجهة نحو المهام أم القيادة الموجهة نحو العلاقات أكثر ملاءمة لتطبيقها في الوضع الكائن:\nوعند توفر علاقة جيدة بين القائد وأفراد المجموعة، على أن تكون المهمة على مستوى عالٍ من التنظيم وفي ظل تمتع قوة المركز الوظيفي للقائد بنفوذ أعلى، فعندها يمكن القول إن الوضع أصبح \"وضعًا ملائمًا.\" فقد توصل فيدلر إلى أن القادة الذين يحصلون على نسبة منخفضة في مقياس \"زميل العمل الأقل تفضيلًا\" يصبحون أكثر فعالية في حالات المهام المناسبة للغاية وغير المناسبة، بينما القادة الذين يحصلون على نسبة عالية في مقياس \"زميل العمل الأقل تفضيلًا\" يمكنهم الأداء بشكل أفضل في الحالات التي تتميز بأفضلية متوسطة.\n\nويعرض الجدول أدناه تفاصيل النظرية:\nفي عام 1972، تم إجراء تجربة على 128 طالبًا من طلاب المدرسة العسكرية الأمريكية حيث تم تقسيمهم إلى مجموعات تضم كل منها أربع طلاب، لاختبار مدة الصلاحية التنبئية لنموذج فيلدر لحالات الطوارئ والخاص بدراسة مدى فعالية القيادة. ولقد كانت هذه التجربة، التي اشتملت على معالجة قوية وتحديد للمتغيرات التي تؤثر على الملاءمة الظرفية، بمثابة دعم قوي يرجح نموذج حالات الطوارئ.\n\nوفي إطار ذلك، أجريت كذلك دراسة لتحديد ما إذا كان لاعبو كرة السلة من مختلف الفئات العمرية (من المرحلة الثانوية وحتى الجامعية) يفضلون سلوك التدريب والتوجيه (التوجه نحو المهام) أم سلوك الدعم الاجتماعي (التوجه نحو العلاقات). وكشفت التحليلات والنتائج عن الاتجاه المتزايد نحو تفضيل السلوك القائم على المهام الذي ينخفض بشكل تدريجي في مرحلة المدرسة الثانوية بدءًا من المبتدئين وصولًا إلى المستويات العليا، ويزداد بشكل ملحوظ في المرحلة الجامعية. كما لوحظ وجود اتجاه خطي نحو تفضيل السلوك الموجه نحو العلاقات، والذي يزداد تدريجيًا كلما تقدم العمر.\n\nفي خمسينيات القرن العشرين، قام مجموعة من واضعي النظريات في مجال الإدارة من جامعة أوهايو الحكومية وجامعة ميتشجان بنشر مجموعة من الدراسات التي تبحث في ما إذا كان ينبغي على القادة أن يكونوا موجهين نحو المهام أكثر أم نحو العلاقات. وقد توصلت الأبحاث إلى أنه لا يوجد نمط واحد \"مفضل\" من القيادة، وبالتالي أدت تلك الفكرة إلى إنشاء نظرية القيادة الظرفية، والتي تنص على أنه على القادة أن يتعاملوا بقدر مناسب من كلا النمطين القيادة الموجهة نحو المهام والأخرى الموجهة نحو العلاقات بما يتناسب مع الموقف، ومع الأشخاص المرؤوسين.\n\nتعمل شبكة بلاك موتون الإدارية، تُعرف كذلك باسم نموذج الشبكة الإدارية، بمثابة إطار عمل يعمل على تحديد كيف يمكن للشخص إحداث توازن بين القيادة الموجهة نحو المهام والقيادة الموجهة نحو العلاقات. فتعرض هذه النظرية الدرجة التي يجب أن تكون عليها القيادة المرتكزة على المهام في مقابل القيادة المرتكزة على العلاقات، فضلًا عن أنها تحدد خمس تركيبات باعتبارها أنماط القيادة المتميزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719741", "title": "القيادة الموجهة نحو المهام والموجهة نحو العلاقات", "id": "1719741"}
{"text": "خيوليو أكواببيبا\n\nخيوليو أكواببيبا دى أراجونا كاردينال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وُلد في نابولي عام 1546. وكان في خدمة الكنيسة الكاثوليكية في 17 مايو عام 1570 في فترة بابوية بيوس الخامس. وكان في خدمته ميجيل دي ثيربانتس والذي من المحتمل أن يكون تعرّف عليه في مدريد وقد تبعه في باليرمو وميلان وفلورنسا والبندقية وبارما وفيرارا. وتُوفي في 21 يونيو عام 1574 عن عمر ناهز ال28 عامًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719743", "title": "خيوليو أكواببيبا", "id": "1719743"}
{"text": "قوة الأطفال\n\nيُعرف قوة الأطفال: إحداث فرق عبارة عن معرض دائم يُقام في متحف الأطفال في إنديانابوليس؛ ويهدف إلى التركيز على قصة حياة ثلاثة أطفال عانوا مشقة تحمل التحامل الممارس ضدهم وهم - آن فرانك، وروبي بريدجز، وريان وايت. ويرافق هذا المعرض الحفل السنوي لتوزيع جوائز قوة الأطفال الموجهة للأطفال في المراحل الدراسية من الصف السادس وحتى الحادي عشر الذين كانت لهم إسهامات كبيرة في مجال تطوير المجتمع المحلي. وقد حاز هذا المعرض على إشادة كبيرة من بين المتخصصين في علم المتاحف وحصل على \"جائزة الاستحقاق\" من الرابطة الأمريكية للتاريخ الحكومي والمحلي لعام 2009.\n\nبإنشائه عام 2007، واستهدافه للأطفال الذين تتراوح أعمارهم من 10 إلى 14 عامًا، يعد هذا المعرض \"ملاذًا آمنًا للعائلات والأطفال لبحث القضايا المتعلقة بالتعصب والخوف والتحامل، فضلًا عن القضايا التاريخية ذات الصلة التي طرأت على حياة ثلاثة أطفال آن فرانك، روبي بريدجز، وريان وايت.\" وعلى التوالي، أتاحت دراسات الحالة هذه للأطفال فرصة معرفة المزيد عن الهولوكست، ومتلازمة العوز المناعي المكتسب، والعزل العنصري الذي كان ظاهرًا في التجارب التي مر بها هؤلاء الأطفال الثلاثة. كذلك، أتاح استخدام الأعمال الفنية وتصميم المعرض الشامل (بما في ذلك، من بين الأشياء الأخرى التي تم عرضها بغرض الترفيه غرفة نوم ريان) للأطفال فرصة تخيل أنفسهم في نفس الموقف الذي واجهه كل من الأطفال الثلاثة المعروفين. \"[إن] قصص الأطفال العاديين التي تملأ التاريخ قد تكون مصدر إلهام للشباب اليوم وحافزًا يدفعهم نحو مكافحة التحامل والتمييز الممارس ضدهم والسعي نحو إحداث فرق إيجابي في العالم\".\n\nويستخدم المعرض تقنية مسرح المتحف المتمثلة في الترجمة بصيغة المتكلم لعرض التجربة بطريقة تفاعلية. ومن خلال توفير قسم من مساحة المعرض ودعوة الجماهير للانخراط بأنفسهم في مكان وزمان القصة (في حالة روبي بريدجز على سبيل المثال - من خلال الجلوس في فصل مدرسي مماثل لفصلها)، يقوم الممثل البالغ بعرض أداء يستغرق من 10 إلى 15 دقيقة معتمدًا مشاركات الحاضرين وبعض التفاعل. وقد حازت جودة التنفيذ والفعالية التعليمية لهذا الجزء من المعرض على إشادة خاصة من المنظرين بالمتحف حيث إنه يعمل على\"...دمج التجارب المسرحية الحية في المساحات المخصصة للمعرض، مما يسهم في الربط بين الزوار وبين المواد والقصص الهامة بشكل طبيعي أكثر\".\n\nفي عام 2012، قدم إلتون جون حفلًا موسيقيًا خيريًا بولاية إنديانابوليس لدعم المعرض. كذلك، أنشأت مؤسسة إلتون جون لمرض متلازمة العوز المناعي المكتسب تكريمًا للطفل ريان وايت.\n\nحيث إنها جاءت قبل تطور المعرض الدائم، يتم سنويًا منح \"جوائز قوة الأطفال\" لأربعة إلى ستة أطفال، ويتم تسليمهم الجوائز في حفل عشاء يحضره كبار الشخصيات المحلية، والوصفاء وعائلات الفائزين والمشرفين التنفيذيين على المتحف. فتهدف تلك الجوائز إلى الاعتراف بدور الشباب الإندياني؛ والذين كانت لهم تأثيرات كبيرة على حياة الأشخاص الآخرين، أولئك الشباب الذين ضربوا أروع الأمثلة في نكران الذات وتعهدوا بتوفير الخدمات وتحسين مستوى المجتمع\". وتضم كل جائزة من الجوائز: منحة قدرها 2000 دولار لمواصلة المشروع؛ منحة سنوية لمدة أربع سنوات للدراسة إما في جامعة إنديانابوليس أو جامعة إنديانا بوردو إنديانا بوليس؛ شريط فيديو قصير يتم عرضه على محطة تليفزيونية محلية WISH-TV؛ ولوحة عرض تتواجد داخل معرض \"قوة الأطفال\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719745", "title": "قوة الأطفال", "id": "1719745"}
{"text": "الدوري النمساوي الممتاز 2012–13\n\nبطولة الدوري النمساوي الممتاز موسم 2012-2013 هي النسخة الأولى بعد المائة من أعلى مستويات بطولات الدوري. بدأ الموسم في 21 يوليو 2012 وانتهى في 26 مايو 2013 مع فترة استراحة في منتصف الموسم من 22 ديسمبر 2012 إلى 9 فبراير 2013. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719753", "title": "الدوري النمساوي الممتاز 2012–13", "id": "1719753"}
{"text": "جوتفريد بن\n\nجوتفريد بن . هو روائي وشاعر تعبيري ألماني. ولد عام 1886 في مانسفيلد ومات عام 1956 في برلين الغربية. يعود أصل بن إلى أسرة قسيس بروتستانتية. وفي الحرب العالمية الأولى كان طبيباً في الجيش في بروكسل. تعاطف في البداية مع النازيين ولكنه تراجع عن ذلك فيما بعد، ومن ثم بدأ النازيون في مهاجمته. ثم أصبح مرةً أخرى طبيباً في الجيش . ومنع من الكتابة في عام 1938.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719754", "title": "جوتفريد بن", "id": "1719754"}
{"text": "جورج هايم\n\nجورج هايم . هو كاتب وشاعر تعبيري ألماني. ولد عام 1887 في هيشبرج، ومات عام 1912 في برلين. درس هايم الحقوق في فورتسبورج وبرلين ويينا. ويعتبر هايم واحداً من أوائل الأدباء التعبيريين. وتوفي هايم غرقاً أثناء التزلج على الجليد فوق نهر الهافل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719765", "title": "جورج هايم", "id": "1719765"}
{"text": "الزلزال (برنامج تلفزيوني)\n\nالزلزال هو برنامج تلفزيوني من فئة الكاميرا الخفية يُعرض في قناة التونسية في رمضان 2013. تقوم فكرة البرنامج على استضافة شخصية مشهورة في أحد استوديوهات إذاعة موزاييك أف أم ثم تحريك الجدران للإيهام بوجود زلزال ثم رؤية ردة فعل الضيف و يقدمه الإعلامي الهادي زعيم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719776", "title": "الزلزال (برنامج تلفزيوني)", "id": "1719776"}
{"text": "جائزة ثيربانتس\n\nجائزة ميجيل دي ثيربانتس للآداب باللغة الإسبانية والمعروفة أيضًا باسم أو هي أكبر جائزة أدبية تمنح سنويًا من قبل وزارة الثقافة الإسبانية وبناءً على اقتراحات رابطة أكاديميات اللغة الإسبانية في البلدان الناطقة باللغة الإسبانية.\n\nوأطلقت الجائزة عام 1976 ، وهي تعد أرفع تكريم أدبي للكتاب باللغة الإسبانية عن مجمل إنجازاته، إلا أنها في الوقت ذاته لا تعد الأكبر قيمة مادية. وتهدف هذه الجائزة إلى تقييم أعمال أدباء الذين يكتبون بالإسبانية بشكل عام مع إسهاماتهم رفيعة المستوى في إثراء التراث الثقافي الإسباني والأرث الأدبي العالمي. وتبلغ قيمة الجائزة ما بين 125 ألف يورو. وتحمل اسم الأديب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس، مؤلف رواية دون كيخوطي دي لا مانتشا والتي كتبت بين عامي (1605 - 1615)، والتي تعد واحدة من بين أفضل الأعمال الروائية المكتوبة قبل أي وقت مضى، واعتبرها الكثير من النقاد بمثابة أول رواية أوروبية حديثة وواحدة من أعظم الأعمال في الأدب العالمي.\n\nهذه قائمة بأسماء الفائزين بجائزة ميغيل دي ثيربانتس، نقلًا عن الموقع الرسمي للجائزة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719778", "title": "جائزة ثيربانتس", "id": "1719778"}
{"text": "ستيف لوبيز\n\nصحفي أمريكي (ولد 15 أكتوبر 1953) يكتب عموداً صحفياً في لوس أنجلوس تايمز منذ 2001.\n\nكان قد كتب في عدة صحف قبل أن يستقر ككاتباً ثابتاً لعمود صحفي في جريدة لوس أنجلوس تايمز. نشر عدد من الروايات.\n\nمن بين كتبه كان كتاب (العازف المنفرد) الذي يحكي قصته مع ناثانيل ايرز وهذا الكتاب تم تحويله إلى فيلم بنفس العنوان (1).\n1. جريدة الرياض العدد 14906 بتاريخ 16 أبريل 2009 من الرابط التالي: www.alriyadh.com/2009/04/16/article422552.html\n2. كتاب (العازف المنفرد) باللغة الإنكليزية لستيف لوبيز عن يومياته مع ناثنيال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719780", "title": "ستيف لوبيز", "id": "1719780"}
{"text": "وشق أيبيري\n\nالوشق الأيبيري أو الوشق الإسباني سنوري مهدد بالإنقراض ،هو أكثر نوع من السنوريات مهددا بالإنقراض. ويعود أصله إلى جنوب أوروبا وشبه جزيرة أيبيريا، وإذا انقرض هذا الوشق فإنه سيكون أول سنوري منقرض منذ النمر السيفي الذي انقرض قبل عشرة آلاف سنة.\n\nمثل كل الوشوق، يزين وجه الوشق الأيبيري قلادة من الشعر الطويل حول الرقبة والأذنين الثلاثي تصدرت مع خصل من شعر أسود. كان لديه فقط 28 الأسنان بدلا من المعتاد 30. الذيل القصير تنتهي في كم والأسود. والساقين هي أقدام طويلة وكبيرة بالمقارنة مع باقي الجسم.\nالوشق الأيبيري هو أكثر من ذلك بكثير متقطعا من الأنواع الأخرى من اللباس جنس الوشق. فهو يختلف عن الوشق مشتركة لدى أقصر من الوشق الأوراسي الذيل.\nيزن الوشق الايبيري في المتوسط من 9 إلى 13 كلغ، والذكور عموما أكبر من الإناث. الطول الكلي هو 85-110 سم مع ذيل بين 12 و 13 سم. ارتفاعه عند الكتفيين هو 42-47 سم.\nالوشق الأيبيري هو قافز ممتاز، مع رجليه الخلفيتين مكيفة خصيصا لتلائم السندات: على سبيل المثال، الوشق الأسير نجا بالقفز من فوق سياج مكهرب ارتفاعه أربعة أمتار.\n\nيتغذى الوشق الأيبيري بالأيل و الأرانب و الأرانب البرية، و بعض القوارض مثل الفئران و الجرذان و السناجب، و يتغذى أيضًا بالطيور كالبط و الحجلات. إلخ ...\nالأنثى تولد أبنائها أساسًا في شهر أبريل بعد شهرين من الحمل. من 1 إلى 5 أبناء بعد 63 يوم إلى 68 يوم من الحمل. يكونون الأبناء بدون بصر و يزنون أقل من 250 غرام. سن التحرر من 7 سنوات إلى 10 سنة، و الصغار يبلغون جنسيا في 33 شهر عند الذكور، أما الإناث في 21 شهر.\n\nأصبح الوشق الأيبيري مهددًا بالإنقراض بأسباب كثيرًا منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719794", "title": "وشق أيبيري", "id": "1719794"}
{"text": "علي عبد اللطيف\n\nعلي عبد اللطيف هو أحد الشخصيات البارزة في الحركة الوطنية السودانية خلال الربع الأول من القرن العشرين، قاد ثورة 1924 ضد الاستعمار الإنجليزي للسودان عبر جمعية اللواء الأبيض التي أنشأها مع عبيد حاج الأمين وآخرين في عام 1923 على أنقاض جمعية الإتحاد السوداني. وقد شغل منصب رئيس الجمعية وقدم للمحاكمة مرتين، الأولى في عام 1924 بتهمة التحريض علي المظاهرات التى انتهت بالحكم عليه بالسجن لمدة ثلاثة سنوات، والثانية في عام 1925 لتأسيسه مع آخرين جمعية اللواء الأبيض المحظورة وحوكم فيها بالسجن لمدة عشر سنوات ونفيه إلى مدينة واو بجنوب السودان ثم نقل إلى مصر حيث توفي هناك.\n\nولد علي عبد اللطيف في مدينة وادي حلفا في عام 1896م وكان والده عبد اللطيف أحمد الذي ينتمي إلى قبيلة النوبة الميري من جبل ليما بجنوب كردفان ، وأمه واسمها النصر زين تنتمي إلى قبيلة الدينكا قوقريال، فرع دينكا ريك، بجنوب السودان.\n\nشبّ علي عبد اللطيف في جو مشبع بالعسكرية وسط ثكنات الجيش ومعسكرات تدريباتهم، حيث كان والده جندياً بالأورطة الثالثة عشرة السودانية التي تتبع للجيش المصري. وبعد استعادة مدينة الخرطوم من قوات المهدية بواسطة القوات البريطانية في 5 سبتمبر / أيلول 1898 م انتقلت الأسرة للعيش هناك في حي «هبوب ضرباني» الذي كان يقع خلف حي «الترس» المشهور آنذاك بالخرطوم.\n\nوبعد أن أحيل والده للمعاش في عام 1908 م، انتقلت العائلة مع عائلات بعض الجنود الآخرين المتقاعدين إلى مدينة الدويم بمنطقة النيل الأبيض لإستغلال قطعة الأراضي الزراعية التي منحت لهم للإعاشة عليها، لكن لم يرق للفتي علي عبداللطيف جو فلاحة الأرض فغادر الدويم إلى الخرطوم.\n\nإلتحق علي عبد اللطيف بالخلوة في الخرطوم حيث تعلم مباديء الكتابة والقراءة وحِفْظ سور القرآن الكريم. وأقام هناك مع خاله ريحان عبدالله الذي كان ضابطاً ومدرساً حربياً في مدرسة ضرب النار بحي بُرِّي في الخرطوم. ثم دخل عليّ القسم الإبتدائي بكلية غوردون التذكارية ( جامعة الخرطوم حالياً) . وعرف بإجتهاده في تحصيل العلم وتفوقه الدراسي واجتاز إمتحان القبول بالمدرسة الحربية المصرية. ونسبة لخلفية اسرته العسكرية واحرازه لنتيجة عالية في امتحانات الكلية فقد تم قبوله تلميذا حربياً بالمدرسة الحربية المصرية في عام 1912م.\n\nتخرج علي عبد اللطيف في المدرسة الحربية المصرية عام 1914م وعمل بعد تخرجه جندياً في مدينة أم درمان ولكنه لم يلبث فيها كثيراً حيث تم نقله إلى الجبال الشرقية بجبال النوبة في جنوب كردفان في منطقة تلودي، ثم إلى حامية الفاشر بشمال دارفور حيث قضى فيها فترة من الزمن، نُقِل بعدها إلى مدينة رمبيك ببحر الغزال، ومن ثمّ تمّ تعيينه مأموراً. وفي عام 1918 م نُقِلَ إلى مدينة ود مدني وترقى إلى رتبة ملازم أول وأظهر في ود مدني نشاطاً أدبياً ملحوظاً. وكان يحضر في إجازاته إلى أم درمان حيث اصبح عضواً نشطاً في نادي الخريجين هناك، إلا أن ثمة حادثة مهمة تعرض لها في ود مدني عام 1921م ، كانت ذات وقع كبير على نمط حياته فقد التقي مصادفة وهو في الطريق العام ممتطياَ صهوة حصانه بمفتش إنجليزي وجرت العادة على ينزل السودانيون في مثل هذه الحالة من ظهور دوابهم تحية للضباط الإنجليز ، إلا أن علي عبد اللطيف لم ينزل عن صهوة حصانه لأداء التحية بإعتبار ذلك أمراً مبالغاً فيه مقصود وينطوي على إذلال، مما أثار استياء المفتش الإنجليزي وحنقه. فتم استدعاء علي عبد اللطيف وإحالته إلى محكمة عسكرية سريعة لمحاسبته نقل على إثرها إلى أم درمان للعمل في وحدة عسكرية أقل درجة من رتبته العسكرية القيادية كعقاب له.\n\nتزوج علي عبد اللطيف بالسيدة العازة محمد عبدالله في عام 1916 م وأنجبت له إبنته الأولى نعمات في عام 1918 م، ثم إبنته الثانية سِتَنّا في عام 1924 م، والتي توفيت عام 1987م. وقد لعبت السيدة العازة دورا بارزاً في النشاط السياسي لجمعية اللواء الأبيض، إبتداء من قيامها بحفظ الوثائق السرية، ثم دورها كحلقة وصل بين زوجها ورفاقه ومن بينهم عبيد حاج الأمين خلال فترة سجنه فضلاً عن مشاركتها في مظاهرات عام 1924 ممثّلة للنساء المناضلات في تلك الفترة.\n\nكان عبد اللطيف يعدّ من القوى المتعلمة وينتمي بحكم تخرجه من مؤسسة تعليمية إلى تجمعات الصفوة التي تمثلها طبقة الأفندية بالعاصمة، وقد نما لديه بمرور الوقت شعور وطني واهتمام بالعمل السياسي فتقدم في مايو / أيار 1922 م بمذكرة مفتوحة في شكل مقال سياسي إلى جريدة «حضارة السودان» تحمل عنوان مطالب الأمة تتضمن انتقادات لسياسة إدارة الحكم الثنائي إزاء السودان بغرض نشرها، إلا أن رئيس تحرير الصحيفة حسين شريف، تردد في نشر المقال الذي تمكنت المخابرات الإنجليزية في نهاية المطاف ان تضع يدها عليه. وتم اعتقال علي عبداللطيف وتقديمه إلى محكمة برئاسة مفتش الخرطوم البريطاني ماكنتوش، .\n\nعبر عبد اللطيف في المقال عن احتجاجه على سياسة الحكومة الاستعمارية معددا بعض المظالم ومنادياً بتقرير المصير، . وتضمنت مطالب الأمة التي ذكرها في مقاله إلغاء احتكار الحكومة لسلعة السكر والمواد التموينية الأخرى، والمساواة بين الموظفين السودانيين وغيرهم من الموظفين الإنجليز والمصريين ومنح حق تقرير المصير للسودانيين. أُعتُقِل علي عبد اللطيف وقدم للمحاكمة. واثناء المرافعات أجاب عبداللطيف إجابة أشتهرت فيما بعد في السودان عندما سأله القاضي عن قبيلته التي ينتمي إليها. وأجاب أنا سوداني، ورفض التحدث عن قبيلته. تمت إدانة عبداللطيف وحوكم بالتجريد من الرتبة العسكرية والسجن لمدة عام والذي خرج منه في عام 1923 م ليؤسس حركة سياسية قادت أول مظاهرة ضد الحكم الثنائي في السودان.\n\nوفي مايو / أيار 1924 أسس علي عبد اللطيف جمعية اللواء الأبيض . وانتشرت لها بنهاية الشهر نفسه عدة فروع في مختلف مدن السودان الشمالية. وبدأت التظاهرات التي نظمتها الجمعية في التواتر: الخرطوم في 17 يونيو / حزيران ثم أم درمان في 19 من الشهر ذاته. وفي 23 أشهرت الجمعية علمها وشعارها. وكان العلم أبيض اللون يتوسطه رسم تقريبي لحوض النيل مع رسم للعلم المصري بهلال والنجوم في الركن الأعلى من العلم وكُتِبَت تحته عبارة «إلى الأمام » باللغة العربية. وقد بلغ أعضاء الجمعية ومناصريها حوالي الألفي شخص.\n\nوفي أغسطس / أب 1924 م تم اعتقال علي عبداللطيف مرة أخرى ومعه قادة جمعية اللواء الأبيض وتم تقديمه \nفي فبراير / شباط 1925 م، إلى محكمة جنائية كبرى علنية برئاسة القاضي أوزبرن وعضوية كل من الميجر برادلي والشيخ حسين الفيل. وعقدت المحكمة جسات مرافعاتها في منطقة كوبر بالخرطوم بحري . وحوكم علي عبد اللطيف ورفقاه تحت المواد 94 من قانون عقوبات السودان (التآمر على الحكومة وارهابها بواسطة القوة الجنائية وانفاذها من خلال العضوية في جمعية غير قانونية في السوان) و90 (ترويج المظاهرات والجمعيات غير القانونية ) و96 ( إثارة الكراهية على الحكومة بألفاظ أو كلمات قيلت أو كان في النية قراءتها أو وضعت بقصد أن تُتلى) والمادتين 82 و 96 (التحريض على تلك الجرائم المتقدم ذكرها). كما أضيفت إلى قائمة التهم تهمة حيازة أو وضع كتب أو محررات من شأنها إثارة الكراهية والإزدراء بالحكومة وبث روح الحقد والعداوة بين الأهالي، والتي يُعاقِب عليها قانون البضائع المهربة لسنة 1901م.\n\nنفى علي عبد اللطيف هذه التهم ووجهت إليه المحكمة اسئلة حول نشاط الجمعية وصلتهم برئيس الحزب الوطني في مصر سابقاً حافظ رمضان عندما زار هذا الأخير السودان قبيل حوادث عام 1924، وعن المظاهرات التي خرجت حينذاك. وأكد عبد اللطيف للمحكمة رئاسته للجمعية، وإلتقائه بحافظ بك رمضان في الخرطوم بمعية عبيد الحاج الأمين وصالح عبد القادر وسليمان كشة لاستفساره عن اخوين لهذا الأخير كانا يقيمان في مصر. كما التقى بحافظ رمضان مرتين أخريين للتحدث عن مواضيع ذات طبيعة سياسية و الاستفهام عن غرض المصريين وسياستهم إزاء السودان. ووصف عبد اللطيف رمضان بأنه كان «متحفظاً جداً» في حديثه. ورداً على سؤال حول أغراض الجمعية وفيما إذا كانت تعمل لبحث مظالم الأهالي، أجاب عبد اللطيف قائلاَ: «ليس من أغراض الجمعية أن تبحث في مظالم الأهالي بل كنّا معارضين للتغيير المطلوب أي أن يكون الإنجليز مطلقي التصرف بالسودان دون المصريين. وقد صرح البرلمان المصري بأن السودان جزء من مصر لا يتجزأ، أما البرلمان الإنجليزي فقال أن السودان جزء من الإمبراطورية البريطانية لأن لنا فيه مصالح مالية وزراعية ومسؤوليات أدبية لا يسعنا أن نعرضها للضياع. وقد قرأت أنا بنفسي مقالاً في التيمس عن تصريح مكدونالد الذي ذكر فيه بأن 92% من الأهالي السودانيين مع الإنجليز. وهذا ما جعلنا نجهر برأينا لنصحح هذا الخط». وعن المظاهرات ذكر عبد اللطيف بأن المشاركة فيها كانت بمحض إرادة المتظاهرين وإنها لم تقم إلا بعد المنشور الذي صدر بمنعها وقد أراد المتظاهرون أن يُظهروا شعورهم نحو يجري في البلاد. و أقر عبد اللطيف بعلم الجمعية ومعرفتها بحظر التظاهر إلا انها قامت بتنظيم المظاهرات بأغلبية الأصوات فيها. ونفى استلام الجمعية لأية أموال من مصر.\n\nوقد مثَّلَ الدفاع المحامي أمين الشاهد، بينما كان بيلي نائب مدير مديرية الخرطوم يمثل الإدعاء العام. وتمت إدانة المتهمين بمن فيهم علي عبد اللطيف بالتهم المنسوبة إليهم وصدرت ضدهم أحكاماُ بالسجن لمدد مختلفة . حوكم علي عبد اللطيف بالسجن لمدة عشر سنوات ونُفِيّ مع كل من عبيد حاج الأمين وعلي البناء ومحمد المهدي الخليفة إلى مدينة واو بمديرية بحر الغزال في جنوب السودان . ثم أطلقت الحكومة سراح جميع المسجونين بموجب معاهدة عام 1936م بين مصر وبريطانيا وكان من بنودها العفو الشامل عن جميع المسجونين السياسيين. ولم يشمل العفو علي عبد اللطيف الذي نُقِل مرة أخرى إلى سجن كوبر في الخرطوم بحري وبقي فيه حتى عام 1938 م \nحيث تم نقله سرا إلى مصر بناء على طلب من الحكومة المصرية ، بحجة إصابته بالجنون \nلتقوم السلطات المصرية بالإشراف على صحته النفسية والعقلية.\n\nتوفى علي عبد اللطيف في 29 أكتوبر / تشرين الأول 1948 م في مستشفى القصر العيني في القاهرة بمصر ، ودفن في مدافن العامة ضمن مقابر تخص عبد العزيز عبد الحي مديرمديرية أسوان، شقيق الشاعر السوداني عبد المنعم عبد الحي. وعندما جاءت ثورة يوليو 1952 م تم نقله بناء على طلب من رئيس الوزراء المصري آنذاك محمد نجيب إلى مقابرالشهداء بمصر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719811", "title": "علي عبد اللطيف", "id": "1719811"}
{"text": "جورج كايزر\n\nجورج كايزر . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1878 في ماجديبورج في ألمانيا، وتوفي عام 1945 في أسكونا في سويسرا. كان كايزر تاجراً في بيونس آيرس وإسبانيا وإيطاليا، قبل أن يعود في 1901 إلى ألمانيا ويعيش هناك كاتباً حراً في ماجديبورج. وكانت الفترة بين 1911 و1920 أكثر الفترات التي شهدت إنتاجه. وفي عام 1938 هاجر إلى سويسرا. كتب كايزر أكثر من ستين مسرحية تعبيرية. وتعد أعماله أكثر الأعمال المسرحية التعبيرية التي قدمت على خشبة المسرح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719821", "title": "جورج كايزر", "id": "1719821"}
{"text": "صالح الأزرق\n\nصالح الأزرق صحفي ومذيع تونسي بريطاني، يعمل في قناة الحوار اللندنية وكان له تجربه في قناة ANN، من مواليد 18 أبريل، مقيم في لندن، بريطانيا، وهو من الجنوب التونسي من منطقة بن غيلوف من معتمدية الحامة بولاية قابس.\n\nأسطول الحرية هي مبادرة أطلقتها منظمات إنسانية تهدف إلى كسر الحصار الذي تفرضه القوات الصهيونية على غزة، لقد اتصل صالح بفريق \" غزة الحرة \"، وعبّر لهم عن رغبته الشخصية في المشاركة في القافلة، وكان له ذلك، في 29 مايو 2010، انطلق الأسطول تجاه غزة محملا بعشرة آلاف طن من التجهيزات والمساعدات، والمئات من الناشطين. وكان صالح على ظهر الباخرة التركية \"مرمرة\" . وفي فجر يوم 31 مايو 2010 بعد الساعة الرابعة فجرًا، تم الهجوم على سفن أسطول الحرية في المياه الدولية من قبل القوات الإسرائيلية، حيث قتلت 9 وأصيب أكثر من 26 من المتضامنين وسُمّيت بمجزرة أسطول الحرية، ويُذكر بأن صالح هو التونسي الوحيد الذي شارك في هذا الأسطول.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719824", "title": "صالح الأزرق", "id": "1719824"}
{"text": "إلزه لاسكر شولر\n\nإلزه لاسكر شولر . هي شاعرة تعبيرية يهودية ألمانية. ولدت عام 1869 في البرفيلد بألمانيا، وتوفيت عام 1945 في القدس. كانت إلزه لاسكر شولر ابنةً لأحد رجال البنوك اليهود. كانت على صداقةً بالعديد من الفنانين التشكيليين والأدباء من عصر التعبيرية، وشاركت في إصدار صحيفة (العاصفة). وفي عام 1933 هاجرت إلى سويسرا وفي عام 1937 هاجرت إلى القدس حيث ماتت هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719831", "title": "إلزه لاسكر شولر", "id": "1719831"}
{"text": "كارل شترنهايم\n\nكارل شترنهايم ، ولد باسم ويليام أدولف كارل فرانك . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1878 في لايبزغ، ومات عام 1942 في بروكسل. كان شترنهايم ابناً لأحد رجال البنوك، ودرس في الفترة من 1879 حتى 1902 الفلسفة وعلم النفس والحقوق في ميونخ وغوتينغن ولايبزغ وبرلين. وفي عام 1908 أسس بالتعاون مع فرانس بلاي صحيفة هيبريون. عاش حياة غير مستقرة وهاجر في النهاية إلى بروكسل، ثم مرض مراضاً عصبياً ومات هناك.\n\nنشأ كارل شتيرنهايم في هانوفر وبرلين. ودرس الفلسفة وعلم النفس والقانون في ميونخ وغوتينغن ولايبزغ. انتقل في عام 1900 إلى فايمار حيث تفرغ للكتابة, وتزوج من أويْجينيه هاوت. ثم تزوج للمرة الثانية في عام 1907 من تيا باور Thea وأنجب منها طفلين. وكانت تيا ابنة صاحب مصنع ثري, فمنحته المال لبناء قصر بيلميسون Bellemaison بالقرب من ميونخ. وكان العديد من الفنانين والأدباء يزورونه فيه ومنهم ميشتيلده ليشنوفسكي زماكس راينهارت وفرانك فيديكند, وقام شتيرنهايم ببناء مبنى ملحق بالقصر ليكون قاعة عرض فنية.\n\nوفي عام 1908 أصدر بالاشتراك مع فرانتس بلايْ Franz Blei الأعداد الأولى من مجلة هيبريون Hyperion. وفي عام 1912 رحل إلى بلجيكا, ثم إلى سانت موريتس وأوتفيل في سويسرا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى. وبعد أن انفصل عن زوجته تيا, تزوج بين عامي 1930 و1934 من باميلا فيديكند ثم انفصل عنها. وتزوج في عام 1935 من هنريته كاربونارو.\n\nوقد ربطت صداقة بالعديد من الأدباء منهم: جوتفريد بن وكارل أيْنشتاين وفرانتس بفيمفيرت وفالتر راتيناوْ وإرنست شتادلر وهوجو فون تشودي وفريتس فون أونروه وأوتو فريسلاندر.\n\nوقد مات كارل شتيرنهايم في عام 1942 ودفن في مقبرة إيكسيله Ixelle في بروكسل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719844", "title": "كارل شترنهايم", "id": "1719844"}
{"text": "بطاقة الهوية للمقيمين (الصين الشعبية)\n\nبطاقة الهوية للمقيمين ، هي التسمية الرسمية لـجمهورية الصين الشعبية ، هي بطاقة الشخصية للتعريف بهوية المواطن الصيني وتاريخ ولادته ورقمه ، حسب قانون الأمن الصيني.\n\nظهر لأول مرة في الصين البطاقة الحديثة لتعريف المواطن الصيني بتاريخ 6 أبريل سنة 1984م.\n\nفي تاريخ 1 أكتوبر 1999م ، وبرغم كثرة عدد السكان ، قرر الحكومة الصينية لحكومات المحافظة اجراءات جديدة لاحتواء الأرقام لكثرة عدد الصينيين لديها ، ويعرف برقم الهوية الصينية ، وتتكون من الكود رقم 18 .\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719847", "title": "بطاقة الهوية للمقيمين (الصين الشعبية)", "id": "1719847"}
{"text": "ألكالا دي إيناريس\n\nألكالا دي إيناريس (بالعربية: قلعة النار) مدينة إسبانية تقع في منطقة مدريد وتعني . وتعد مركزًا تاريخيًا فنيًا في إسبانيا وواحدة من مواقع التراث العالمي في إسبانيا بدءًا من عام 1998. وكانت مهدًا للأديب الإسباني الشهير ميجيل دي ثيربانتس. وثقافيًا تنتسب إلى ، والتي تعد أيضًا عاصمة لها. وتعج ألكالا بعدد سكان بلغ 924 ,203 نسمة عام 2012، فيما تبلغ مساحتها 87,72 كم² وبحيث يصبح معدل الكثافة السكانية 232472 نسمة\\كم². وتقع ألكالا على بعد حوالي 30 كيلومترًا شمال شرق مدريد، على نهر ايناريس وعلى على ارتفاع 588 متر فوق سطح البحر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719861", "title": "ألكالا دي إيناريس", "id": "1719861"}
{"text": "إرنست توللر\n\nإرنست توللر . هو كاتب مسرحي تعبيري ألماني. ولد عام 1893 في مدينة بوزن، وتوفي منتحراً عام 1939 في نيويورك. كان إرنست توللر ابناً لأحد عائلات التجار اليهودية. ودرس في جرنوبل الحقوق. وتطوع في الحرب العالمية الأولى، إلا أنه أُصيب عام 1916 إصابة بالغة فسرح من الجيش. وبسبب نشاطه السياسي حكم عليه عام 1919 بالإعتقال لمدة خمس سنوات، وبعد ذلك عاش في برلين. هاجر توللر عام 1933 إلى أمريكا وتوفي هناك منتحراً عام 1939.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719862", "title": "إرنست توللر", "id": "1719862"}
{"text": "هالة إبراهيم\n\nهالة إبراهيم (27 يوليو 1972 -)، ممثلة مصرية.\n\nبدأت كطفلة بعام 1987، برزت في الأفلام الذي شاركت فيها مع الفنان عادل إمام تسعنيات القرن العشرين حيث شاركت في أدوار ثانوية فيها, توقفت فجأة عن التمثيل بعام 1998، من أهم أدوارها فيلم .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719869", "title": "هالة إبراهيم", "id": "1719869"}
{"text": "بطاقة الهوية البرازيلية\n\nبطاقة الهوية الوطنية في البرازيل ، هي بطاقة الرسمية للمواطن البرازيلي ، وهي وثيقة رسمية في جمهورية البرازيل ، فإن بطاقة الهوية تحتوي على التعريف الشخصي للمواطن البرازيلي من خلال الاسم الكامل وتاريخ الميلاد وتاريخ إصدار الهوية وانتهاء الصلاحية ، كما يجدد بطاقة الهوية البرازيلية لدى جهة مكتب الأحوال المدنية بالبرازيل ، وكي يتمكن البرازيليون من الاحتفاظ بالبطاقة الأحوال ، فإنهم يستطيعون أن يفتحوا الحساب المصرفي وحصوله على رخصة السياقة وقبول شهادة الميلاد للمولود وحصوله على جواز السفر من خلال امتلاكه للبطاقة الهوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719870", "title": "بطاقة الهوية البرازيلية", "id": "1719870"}
{"text": "نزاع جنوب السودان\n\nتاريخ جنوب السودان عبارة عن الحقب الزمنية التي شهدها جنوب السودان والأحداث السياسية والاجتماعية التي ميزت كل حقبة.\nتعاملت حكومة الاحتلال مع الجنوب بشكل منفصل عن الشمال، وذلك تمهيدا لتنفيذ واحد من ثلاثة خيارات بحثتها السلطات الإنجليزية:\nتمهيدا لهذه الخيارات ولإبقاء الباب مفتوحا لخيار فصل الجنوب تبنت الحكومة الاستعمارية الممارسات الآتية:\n\nعمدت إدارة الحكم الثنائي إلى إصدار ما عرف بقانون المناطق المقفولة والذي حددت بمقتضاه مناطق في السودان يحرم على الأجانب والسودانيين دخولها أو الإقامة فيها دون تصريح رسمي. وشمل القانون 7 مناطق متفرقة من السودان: دارفور وبحر الغزال ومنقلا والسوباط ومركز بيبور ـ وهي مناطق تقع في جنوب السودان بالإضافة إلى مناطق في كردفان وجبال النوبة وشمال السودان ومن مظاهر ذلك القانون حرمان السوداني الشمالي من إنشاء المدارس في الجنوب إذا سمح له بالإقامة فيها. وإذا تزوج بامرأة جنوبية فلا يستطيع أخذ أطفاله عند عودته إلى شمال السودان..\n\nوفي عام 1922 م، انحصر قانون المناطق المقفولة على جنوب السودان. وصدرت في عام 1930 م، توجيهات وأحكام هدفها منع التجار الشماليين من الاستيطان في الجنوب ووقف المد الثقافي العربي والدين الإسلامي من الانتشار في جنوب السودان، بل أن ارتداء الأزياء العربية التقليدية كالجلباب والعمامة كان محظورا على الجنوبيين. هذه السياسة التي وصفها أنتوني سيلفستر بالأبارتيد الجنوبي تم التخلي عنها فجأة بعد الحرب العالمية الثانية أي بنهاية عام 1946.\n\nنظرا لقلة الإيرادات في الجنوب فقد عجزت الحكومة الاستعمارية عن إحداث تنمية ملموسة في الجنوب، فقد أوكلت مهام الصحة والتعليم إلى الإرساليات التبشيرية دون دعم من الحكومة حتى العشرينات حين بدأت الحكومة في دعم الإرساليات وإنشاء خدماتها الموازية. وقد اعترف السير جيمس روبرتسون آخر السكرتيرين الإداريين في السودان بأن تلك الجهود المبذولة ما كان لها أن تعطي أي أثر ملموس في الإقليم الشاسع في وقت كان يتطور فيه الشمال بوتيرة متسارعة جدا. وقد أسهم قانون المناطق المقفولة في عزل أي تأثير إيجابي من الشمال.\n\nفي الأربعينات اعتمدت السلطات الاستعمارية خطة لتعمير الجنوب باستخدام جزء من منحة بريطانية قدمت للسودان. وقد تضمنت الخطة إنشاء مشاريع مثل مشروع الزاندي مصحوبة بعض الصناعات البسيطة كالسكر والصابون. وقد توقفت هذه الجهود باندلاع الحرب الأهلية التي دمرت حتى القائم من هذه المشاريع.\n\nدعى السكرتير الإداري جيمس روبرتسون إلى عقد مؤتمر في جوبا بهدف بحث تمثيل الجنوب في المجلس التشريعي أو إنشاء مجلس تشريعي منفصل للجنوب. دعي للمؤتمر رؤساء القبائل الجنوبية والموظفين الجنوبيين المتعلمين، وعقد المؤتمر في جوبا في يونيو 1947. أوصى المؤتمر بتمثيل الجنوب في المجلس التشريعي ممهدا لوحدة السودان فيما بعد.\n\nبحلول عام 1950م، سمح للإداريين الشماليين ولأول مرة بدخول الجنوب وتم ادخال تعليم اللغة العربية في مدارس الجنوب ورفع الحظر عن الدعوة الإسلامية.\n\nفي عام 1955 م، ظهرت بدايات الحرب الأهلية الأولى في السودان بعصيان كتيبة جنوبية تابعة لقوة دفاع السودان في توريت في جنوب السودان لأوامر قادتها بالانتقال إلى شمال السودان، فسادت الفوضى في الجنوب وانفلت الأمن وتعرض كثير من الشماليين بالجنوب للقتل والأذى على أسس عرقية. واستمر الصراع لتسعة عشر عاما ليعيق تطور السودان عموما والجنوب خصوصا حيث توقفت مشاريع التنمية المحدوة القائمة أصلا.\nوفيما يتعلق بمشكلة الجنوب فقد اعتمدت حكومة عبود الحل العسكري على نفس نهج الحكومة التي سبقتها،، وعينت بعض السياسيين الجنوبيين في مناصب قيادية كتعيين سانتينو دينق وزيرا للثروة الحيوانية - الذي حافظ على منصبه في كافة الحكومات المتعاقبة في تلك الفترة لمدة عشر سنوات وذلك بسبب الخط المتشدد الذي كان يتخذه ضد الحركات الانفصالية في الجنوب.\nويرى البعض أن مشكلة الجنوب لم تكن ضمن أولويات حكومة عبود. ولهذا فأنه لم يتقدم بأي طرح لحلها، ويستدلون على ذلك بأن الفريق إبراهيم عبود لم يشر أبدا إلى المشكلة في بيانه الأول يوم الاستيلاء على السلطة.\nإلا أن حكومة ثورة 17 نوفمبر (كما كان يطلق عليها آنذاك)، تبنت سياسة قطع الدعم الأجنبي الذي كان يتلقاه المتمردين من خلال شن حملة منظمة لوقف أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية التي تم أتهامها بتأجيج النزاع وتوسيع هوة الخلاف وتغذية الاختلافات من خلال عمليات التبشير والتنصير في الجنوب.\n\nففي عام 1963م، شهد جنوب السودان نشاطا سياسيا مكثفا من قبل المعارضة الجنوبية في المنفى ضد حكومة عبود. وبرز حزب سانو SANU (الإتحاد السوداني الإفريقي الوطني)،\nبزعامة جوزيف أدوهو كداعية إلى استقلال الجنوب، كآخر خيار في حالة رفض الشمال الاتحاد الفيدرالي كحل للمشكلة. لم تتم الاستجابة لمبادرة أدوهو، واستمر التصعيد من الجانبين مما أدى إلى اشعال نار الحرب الأهلية في الجنوب.\nظهرت في سبتمبر / ايلول 1963 م، حركة الأنيانيا Anyanya (والكلمة تعني الأفعى السوداء السامة بلغة قبيلة المادي التي ينتمي إليها زعيم ومؤسس الحركة جوزيف لاقو) لتشن حرب عصابات في المديريات الجنوبية الثلاث (أعالي النيل، وبحر الغزال، والاستوائية) مما أدى إلى تدهور في الوضع الأمني فيها.\nأبدت حكومة سر الختم الخليفة الانتقالية تسامحا في التعامل مع المعارضين الجنوبيين وضمت في عضويتها اثنين من أبناء الجنوب وأعلنت العفو العام عن المتمردين ودعت إلى مؤتمر حول المشكلة عرف بمؤتمر المائدة المستديرة الذي إنعقد في مارس/آذار 1965 م، بمدينة جوبا بجنوب السودان بهدف ايجاد حل لمشكلة الجنوب. وكان موقف الجنوبيين من القضية أثناء المؤتمر تتنازعه رؤيتان: الاتحاد federation والانفصال separation.\n\nكانت الرؤية الإتحادية تقوم على فكرة قيام دولتين: دولة شمالية وأخرى جنوبية. لكل منهما برلمانهاوسلطتها التنفيذية، إلى جانب كفالة حريتها في معالجة الأمور الاقتصادية والزراعية ومسائل التعليم والأمن، وأن يكون للجنوب جيش تحت قيادة موحدة للدولتين، وبذلك يصبح ما تدعو إليه هذه الرؤية أقرب إلى الكونفيدرالية، منه إلى الفيدرالية.\n\nأما الجنوبيون الأكثر راديكالية في المؤتمر فقد كانوا يحبذون الحصول على حق تقرير المصير كتمهيد للاستقلال التام. وقاد هذا الاتجاه الزعيم الجنوبي أقري جادين رئيس حزب سانو في المنفى. أما الاتجاه الفيدرالي فكان بقيادة وليام دينق.\nلم يكن هناك أي حزب شمالي مستعد لمناقشة هذه الأفكار ولذلك لم تتخذ أية محاولات جادة في المؤتمر للتعامل معها بأي شكل كان. وكل ما كانت الأحزاب الشمالية تريد التفاوض حوله في ذلك الوقت هو الأعتراف بحق الجنوب في تشكيل إدارة إقليمية في إطار السودان الموحد. وهكذا وصل المؤتمر إلى طريق مسدود زاد من عدم الثقة بين الجنوب والشمال.\n\nاستعرت الحرب الأهلية في الجنوب، وبدأ الجنوبيون المعارضون للحكومة في تنظيم انفسهم واستدرار تعاطف المجتمع الدولي واستنفارالرأي العام في الجنوب. وتم تأسيس حكومة السودان الجنوبية المؤقتة في المنفى كجناح مدني لحركة الأنيانيا. ثم أعلن المتمردون عن تأسيس \"جمهورية النيل\"، فحكومة \"جمهورية انييدي\" في المنفى.\nتمثلت أولى خطوات حكومة النميري لتسوية مشكلة جنوب السودان في إعلان التاسع من يونيو / حزيران 1969 م، الذي انطلق من الأعتراف بالتباين والفوارق بين شمال السودان وجنوبه، وحق الجنوبيين في أن يطوروا ثقافتهم وتقاليدهم في نطاق سودان \"اشتراكي\" موحد مما يشكل نقطة تحول كبرى في سياسات الشمال تجاه جنوب السودان حيث أن ذلك يعني التخلي عن أهم توجه الأحزاب الشمالية في تسوية إشكالية الجنوب عن طريق نشر الثقافة العربية والدين الإسلامي في الأقاليم الجنوبية، لكن ذلك لم يشفع للنظام انتمائه الواضح لليسار في نظر المتمردين الجنوبيين الذين استغلوا هذا التوجه السياسي الجديد للشمال، فأعلنوا انهم يحاربون الشيوعية والتدخل السوفيتي في الجنوب.\nبدأت حكومة نميري أولا بالاهتمام بالمسيحية، وجعلت العطلة الإسبوعية في الجنوب يوم الأحد بدلا عن يوم الجمعة، وسعت إلى تحسين علاقتها مع الكنيسة وبالتالي تحسين علاقات السودان بالغرب ومع البلدان الأفريقية وفي مقدمتها إثيوبيا التي كانت تحتضن قادة التمرد الجنوبيين.\nوفي ظل هذه التحولات السياسية تم التوقيع على إتفاقية أديس أبابا في 3 مارس 1972 م، بين حكومة السودان والمتمردين الجنوبيين تحت وساطة إثيوبية ومجلس الكنائس العالمي ومجلس عموم أفريقيا الكنسي،\nوتمخضت الاتفاقية عن وقف لأطلاق النار واقرار لحكم ذاتي إقليمي تضمن إنشاء جمعية تشريعية ومجلس تنفيذي عال، ومؤسسات حكم إقليمي في جنوب السودان واستيعاب ستة آلاف فرد من قوات حركة الأنيانيا في القوات المسلحة السودانية. كمااعترفت الاتفاقية باللغة العربية كلغة رسمية للبلاد واللغة الإنجليزية كلغة عمل رئيسية في جنوب السودان وكفلت حرية العقيدة وحرية إقامة المؤسسات الدينية في حدود المصلحة المشتركة وفي إطار القوانين المحلية. وجدت الاتفاقية معارضة من قبل بعض القوى السياسية أبرزها الاتحاد العام لجبال النوبة الذي وصفها وعلى لسان زعيمه الأب فيليب عباس غبوش بأنها تمثل خيانة لقضية السودانيين الأفارقة. كما انتقدها دعاة الانفصال من الجنوبيين لأنها لا تلبي مطامحهم وانتقدها أيضا القوميون العرب من السودانيين. وأشار نقادها إلى وجود ثغرات بها مثل حق الفيتو الذي يتمتع به رئيس الجمهورية ضد أي مشروع قرار صادر عن حكومة جنوب السودان يرى بأنه يتعارض مع نصوص الدستور الوطني. وواقع الحال أن الغرض من وضع هذا النص هو لكي يكون صمام أمان لوحدة البلاد.\nما أن تم وضع الاتفاقية موضع التنفيذ حتى دب الخلاف والصراع في جنوب السودان وأخذت الجمعية التشريعية الإقليمية صورة البرلمان الوطني نفسها من مشاهد لمنافسات حادة ذات ابعاد شخصية وخلافات عميقة ذات نعرة قبلية إلى جانب العجز في الكوادر الإدارية والنقص في الموارد البشرية والمادية وسوء الإدارة وانعدام الرقابة مما أدى إلى فشل كافة المشاريع التنموية في جنوب السودان وبحلول السبعينيات في القرن الماضي ساءت العلاقة بين أبيل الير رئيس المجلس التنفيذي الذي عينه الرئيس نميري دون توصية من المجلس التشريعي الإقليمي وزعيم المتمردين السابق جوزيف لاقو.\nأدت اتفاقية أديس أبابا إلى فتح الباب على مصراعيه أمام البعثات التبشيرية المسيحية الغربية ومنظمات الدعوة الإسلامية من الدول العربية والإسلامية في تنافس حاد إلى جانب تفشي الانقسامات القبلية بين السياسيين الجنوبيين وباعلان تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية ازداد التذمر وسط الجنوبيين بما في ذلك الكنيسة التي جاهرت بمعارضتها، ولم تفلح محاولات الحكومة لتهدئتهم من خلال تنظيم جولات للحوار معهم سعيا إلى إقناعهم بأن الشريعة الإسلامية لا تمس حقوقهم.\nوبحلول عام 1983 م، بلغ الاحتقان ذروته وتفجر الوضع في الجنوب عندما رفضت فرقة عسكرية في مدينة واو عاصمة إقليم بحر الغزال بالجنوب الأوامر الصادرة إليها بالانتقال إلى الشمال واغتالت الضباط الشماليين وفرت بعتادها إلى الغابة مطلقة على نفسها اسم حركة \"انيانيا ـ 2 \"، وهكذا بدأ التمرد الثاني.\nوأرسلت الحكومة ضابطا جنوبيا برتية عقيد هو جون قرنق دي مابيور لتثنية الفرقة المتمردة عن تمردها وحثها على إلقاء السلاح، إلا أن العقيد جون قرنق إنضم الي المتمردين في الغابة بدلا عن تهدئتهم واقناعهم بالعدول عن التمرد، منشئا الجيش الشعبي لتحرير السودان وجناحها المدني الحركة الشعبية لتحرير السودان. وبدأ العد التنازلي لحكم جعفر نميري، والسودان بدون دستور دائم أو نظام للحكم متفق عليه مع حرب مستعرة في جنوبه وحالة من الأرتباك السياسي والضبابية لم يعهدها من قبل.\n\nاتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف أربع سنوات. قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية. ونص الأتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية (الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها) أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.\n\nكانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة إياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب. وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش. كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش - في نظام ديمقراطي- نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية. تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين. رفض الصادق المهدي هذا التهديد واصدر حزب الأمة بيانا إدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.\nلكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وأعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719875", "title": "نزاع جنوب السودان", "id": "1719875"}
{"text": "ألفرد دوبلن\n\nألفرد دوبلن ، طبيب روائي وكاتب مقالات ألماني، اشتهر ألفرد دوبلن بروايته \"\"ميدان ألكسندر في برلين\"\" (Berlin Alexanderplatz، 1929)، وهو كاتب غزير الإنتاج تعددت أساليبه، وامتد انتاجه إلى نصف قرن، واضطلع في عدد كبير من الحركات الأدبية الألمانية. يعد ألفرد دوبلن واحداً من أهم الشخصيات في حركة الحداثة في الأدب الألماني. تتكون أعمال دوبلن الكاملة من أكثر من اثني عشر رواية تتراوح أنواعها بين الروايات التاريخية إلى روايات الخيال العلمي وإلى تلك التي تتحدث عن المدن الحديثة، إضافة إلى الرواية فقد كتب دوبلن عدد من المسرحيات الإذاعية والمسرحيات السينمائية، كتابين فلسفيين، وعشرات من المقالات في السياسة والدين والفن والمجتمع، نُشرت الأعمال الكاملة لدوبلن في أكثر من ثلاثين مجلد. أول رواياته المنشورة \"\"قفزات فانج لون الثلاث\"\" (Die drei Sprünge des Wang-lung) ظهرت في عام 1915، ونُشرت روايته الأخيرة \"\"هاملت أو نهاية الليل الطويل\"\" (Hamlet oder Die lange Nacht nimmt ein Ende) في 1956 قبل عام واحد من وفاته.\n\nولد دوبلن في شيتشين في محيط يهودي، وانتقل إلى برلين مع أمه وأشقائه عندما كان عمره عشر سنوات بعدما تخلى والده عنهم. وعاش هناك لما يقرب الخمسة والأربعين سنة المقبلة، تعامل في هذه الفترة مع عدد من الشخصيات الأدبية الرئيسية قبل الحرب وتأثر بالمشهد الثقافي في جمهورية فايمار، مثله في ذلك أدباء ألمان آخرون مثل توماس مان وبرتولت برشت. بعد سنوات قليلة فقط من نشره لرواية ألكسندر في برلين وما صاحب ذلك من شهرة أدبية اضطر دوبلن إلى ترك وطنه الأم ألمانيا بسبب صعود النازية إلى سدة الحكم، فهاجر إلى فرنسا واستقر هناك في الفترة من 1933 حتى 1940، ثم اضطر مرة أخرى إلى الهجرة في بداية الحرب العالمية الثانية إلى لوس أنجلوس في الولايات المتحدة، حيث اعتنق هناك الكاثوليكية. بعد الحرب انتقل دوبلن إلى ألمانيا الغربية ولكنه سرعان ما عاد إلى فرنسا. في سنواته الأخيرة عانى دوبلن من سوء حالته الصحية والصعوبات المالية، واستقبلت أعماله الأدبية في تلك الفترة بشيء من الإهمال.\n\nعلى الرغم من النجاح الكبير لرواية ألكسندر في برلين، لم تكن لدوبلن شهرة لدى القراء تُقارن بشهرة أدباء ألمان آخرون في تلك الفترة مثل توماس مان برتولت بريشت أو فرانز كافكا، وكانت تتعرض أعماله للإنتقاد كثيراً في العقود الأخيرة من حياته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719882", "title": "ألفرد دوبلن", "id": "1719882"}
{"text": "تاريخ السودان المعاصر\n\nتاريخ السودان المعاصر منذ الاستقلال سنة 1956 و حتى إنقلاب الإنقاذ سنة 1989\n\nشكل مؤتمر الخريجين في عام 1938 واجهة اجتماعية ثقافية لخريجي المدارس العليا في السودان ولكنه سرعان ما نادى بتصفية الاستعمار في السودان ومنح السودانيين حق تقرير مصيرهم. وقد استمرت الجهود حتى اجتمع البرلمان السوداني في 19 ديسمبر 1955 وأعلن استقلال السودان وطالب دولتي الحكم الثنائي بالإعتراف بالسودان دولة مستقلة. والتين وافقتا وتم الجلاء ورفع العلم السوداني في 1 يناير 1956.\n\nشكلت ثلاثة تحديات رئيسية تاريخ سودان ما بعد الاستقلال وهي مسألة الدستور ومشكلة الجنوب ومعضلة التنمية في السودان. هذا بجانب الصراعات الأيديولوجية بين الأحزاب اليمينية واليسارية وبين الديمقراطيين والشموليين وقد حظي كل منهم بتجربة حظه في مواجهة التحديات الثلاثة الرئيسية أعلاه.\n\nفشلت الأحزاب السودانية بعد الاستقلال في الاتفاق على أية صيغة توفيقية بينها حول نظام الحكم والدستور واستمر الخلاف لعدة سنوات بعد الاستقلال، كما اخفقت في تقديم حل لمشكلة جنوب السودان، بالإضافة لتردي الأحوال الاقتصادية مما مهد لتدخل الجيش لإقصائها من الحكم، مستغلا السخط الجماهيري المتزايد بتأزم الأوضاع في البلاد.\n\nكان استيلاء الجيش بقيادة الفريق إبراهيم عبود على السلطة في 17 نوفمبر تشرين الثاني 1958م، أول ضربة لنظام التعددية الحزبية في السودان ومقدمة لسلسلة طويلة من الإنقلابات العسكرية التي صبغت تاريخ البلاد.\nشكل الحكم العسكري حكومة مدنية تكنوقراطية حاول من خلالها التصدي للمشاكل الأساسية الثلاثة للبلاد.\n\nرأت الحكومة بأن مشكلة الدستور يمكن حلها بالاهتمام أولا بالحكم المحلي. أي البدء بإرساء قواعد الديمقراطية على المستوى المحلي ونشرها بين الناس. فتم في أغسطس]/آب 1959 تشكيل لجنة وزارية لدراسة نظام للحكم المحلي كخطوة أولى نحو صياغة نظام دستوري مناسب للسودان، وبناء على توصيتها صدرت ثلاث قوانين للحكم المحلي. وتم تأجيل صياغة دستور دائم للبلاد لتجنب نقل السلطة من المجلس الأعلى للقوات المسلحة الذي يترأسه الفريق عبود إلى برلمان منتخب.\nاعتمدت حكومة إبراهيم_عبود عبود الحل العسكري على نفس نهج الحكومة التي سبقتها، وعينت بعض السياسيين الجنوبيين في مناصب قيادية كتعيين سانتينو دينق وزيرا للثروة الحيوانية. كما تبنت حكومة ثورة 17 نوفمبر (كما كان يطلق عليها آنذاك) سياسة قطع الدعم الأجنبي عن المتمردين من خلال وقف أنشطة الإرساليات التبشيرية المسيحية التي تم اتهامها بتأجيج النزاع وتغذية الاختلافات من خلال عمليات التبشير والتنصير في الجنوب.\n\nمنذ عام 1963م نشطت المعارضة الجنوبية في المنفى وبرز حزب سانو SANU الاتحاد السوداني الإفريقي الوطني بزعامة جوزيف لاقو كداعية إلى استقلال الجنوب، في حالة رفض الشمال الاتحاد الفيدرالي كحل للمشكلة. لم تتم الاستجابة لمبادرة لاقو، واستمر التصعيد من الجانبين مما أدى إلى اشتعال الحرب الأهلية في الجنوب. وظهرت في سبتمبر ايلول 1963م، حركة الأنيانيا Anyanya (والكلمة تعني الأفعى السوداء السامة بلغة قبيلة المادي التي ينتمي إليها زعيم ومؤسس الحركة جوزيف لاقو لتشن حرب عصابات في المديريات الجنوبية الثلاث (أعالي النيل، وبحر الغزال، والاستوائية) مما أدى إلى تدهور في الوضع الأمني فيها.\n\nتبنت الحكومة خططا تنموية شملت البنيات الأساسية مثل مد خطوط السكك الحديدية، والتوسع في قطاع الزراعة من خلال إقامة مشاريع تنموية صغيرة في الأقاليم لتنمية الأرياف والمناطق النائية. وتم إبرام اتفاقية جديدة مع مصر لتقاسم مياه النيل أدت إلى رفع حصة السودان إلى 11 مليار متر مكعب من المياه وذلك في إطار صفقة شملت بناءالسد العالي والسماح بتدفق مياه بحيرة السد إلى داخل حدود السودان وإغراق حلفا القديمة.\n\nاستغلت الأحزاب السياسية تدهور الوضع في الجنوب وجاهرت بمعارضتها لسياسات حكومة عبود من خلال تصريحات زعمائها وندوات كوادرها خاصة في الجامعات والمعاهد العليا. وانطلق الحراك من جامعة الخرطوم في شهر أكتوبر تشرين الأول على إثر إطلاق الشرطة النار على الطالب أحمد القرشي طه خلال تجمع طلابي، وتحول موكب تشييع القرشي إلى مظاهرة حضرها حوالي 30 الف شخص، تبعتها مظاهرات مماثلة في مدن أخرى كبيرة بالبلاد.\n\nاعلن الفريق إبراهيم عبود عن استقالة حكومته وحل المجلس العسكري، ووافق على تشكيل حكومة انتقالية برئاسة سر الختم الخليفة، بقي الفريق عبود كرئيس للدولة حتى حل محله مجلس رئاسي يتكون من خمسة أعضاء لتبدأ فترة الديمقراطية الثانية.\n\nانتهى الحكم العسكري في أكتوبر / تشرين الأول 1964، وعادت الحياة الحزبية للمرة الثانية إلى السودان. وكان أهم هدف المرحلة هو إعادة البلاد إلى الحكم المدني وحل المشاكل التي تسببت في عدم الاستقرار. رفضت الأحزاب التطرق إلى مسألة الدستور في المرحلة الانتقالية قبل أجراء الانتخابات العامة.\n\nدخلت البرلمان في هذه الفترة حركات أقليمية أخرى إلى جانب الحركات الجنوبية تمثل القوى الإقليمية خارج المركز أبرزها مؤتمر البجا في شرق السودان الذي حاز على عشرة مقاعد واتحاد جبال النوبة في جنوب كردفان في حين انقسم حزب الأمة إلى جناحين: جناح الصادق المهدي وجناح الإمام الهادي المهدي (عم الصادق)، وأتحد حزبا الطائفة الختمية تحت اسم الأتحاد الديمقراطي، ودخل حزب سانو الجنوبي المعارض البرلمان بخمسة عشر مقعد وجبهة الجنوب بعشرة مقاعد، فيما غاب اليساريون الشيوعيون عن البرلمان.\n\nوعلى صعيد السياسة الخارجية نشطت حكومة محمد أحمد المحجوب عربيا، فاستضافت القمة العربية الرابعة في 29 اغسطس / آب 1967، عقب النكسة والتي عرفت بقمة اللاءات الثلاث.\n\nانتخب الصادق المهدي رئيسا لحزب الأمة في نوفمبر 1964م، واختلف مع عمه الإمام الهادي المهدي مما أدى للانشقاق المذكور في حزب الأمة، ضغط الصادق على رئيس الوزراء محمد أحمد محجوب للإستقالة حالما بلغ الصادق العمر القانوني المطلوب لرئاسة الوزراء، ثم تولى رئاسة الوزراء عن حزب الأمة في حكومة ائتلافية مع الحزب الوطني الاتحادي في 25 يوليو 1966م- خلفا للسيد محمد أحمد محجوب الذي قاد جزء من عضوية حزب الأمة بالبرلمان للمعارضة.\n\nأتهم الأخوان المسلمون عام 1965م أحد أعضاء الحزب الشيوعي السوداني بالإساءة إلى الإسلام في اجتماع عام. وقامت مظاهرات دعت إلى حل الحزب الشيوعي السوداني وانتهت بقيام الحكومة بطرح الموضوع في البرلمان الذي أجاز بأغلبية مشروع قرار يدعو إلى حل الحزب الشيوعي وحظر نشاطه وطرد نوابه من البرلمان بسبب ما أبداه الحزب من فكر إلحادي، وتعديل الدستور المؤقت على نحو يتيح تنفيذ القرار الذي لم يكن ممكنا في ظل الدستور المؤقت.\n\nلجأ الحزب الشيوعي إلى المحكمة العليا وأثار دعوى قضائية ضد شرعية قرار الحكومة التي حكمت لصالحه يؤكد عدم دستورية قرار الحكومة وبطلانه، لكن حكومة الصادق المهدي تجاهلت حكم المحكمة العليا ومضت في تنفيذ قرارها. وفي يناير / كانون الثاني 1967 م، شارك الحزب الشيوعي في الانتخابات العامة تحت اسم الحزب الاشتراكي التفافا على قرار الحظر. \n\nأبدت حكومة سر الختم الخليفة الانتقالية تسامحا في التعامل مع المعارضين الجنوبيين وضمت في عضويتها اثنين من أبناء الجنوب وأعلنت العفو العام عن المتمردين ودعت إلى مؤتمر حول المشكلة عرف بمؤتمر المائدة المستديرة الذي إنعقد في مارس/آذار 1965 م، بمدينة جوبا بجنوب السودان بهدف إيجاد حل لمشكلة الجنوب. وكان موقف الجنوبيين من القضية أثناء المؤتمر تتنازعه رؤيتان: الاتحاد (federation) والانفصال (separation).\n\nكانت الرؤية الإتحادية تقوم على فكرة قيام دولتين: دولة شمالية وأخرى جنوبية. لكل منهما برلمانهاوسلطتها التنفيذية، إلى جانب كفالة حريتها في معالجة الأمور الاقتصادية والزراعية ومسائل التعليم والأمن، وأن يكون للجنوب جيش تحت قيادة موحدة للدولتين، وبذلك يصبح ما تدعو إليه هذه الرؤية أقرب إلى الكونفيدرالية، منه إلى الفيدرالية.\n\nأما الجنوبيون الأكثر راديكالية في المؤتمر فقد كانوا يحبذون الحصول على حق تقرير المصير كتمهيد للاستقلال التام. وقاد هذا الاتجاه الزعيم الجنوبي أقري جادين رئيس حزب سانو في المنفى. أما الاتجاه الفيدرالي فكان بقيادة وليام دينق.\nلم يكن هناك أي حزب شمالي مستعد لمناقشة هذه الأفكار ولذلك لم تتخذ أية محاولات جادة في المؤتمر للتعامل معها بأي شكل كان. وكل ما كانت الأحزاب الشمالية تريد التفاوض حوله في ذلك الوقت هو الاعتراف بحق الجنوب في تشكيل إدارة إقليمية في إطار السودان الموحد. وهكذا وصل المؤتمر إلى طريق مسدود زاد من عدم الثقة بين الجنوب والشمال.\n\nاستعرت الحرب الأهلية في الجنوب، وبدأ الجنوبيون المعارضون للحكومة في تنظيم انفسهم واستدرار تعاطف المجتمع الدولي واستنفارالرأي العام في الجنوب. وتم تأسيس حكومة السودان الجنوبية المؤقتة في المنفى كجناح مدني لحركة الأنيانيا. ثم أعلن المتمردون عن تأسيس \"جمهورية النيل\"، فحكومة \"جمهورية انييدي\" في المنفى.\n\nإذا كان استيلاء الجيش على الحكم بقيادة العقيد جعفر محمد نميري قد جاء مفاجئا، على الأقل للبعض، فإن مجيء الفريق عبد الرحمن سوار الذهب إلى سدة الحكم في 6 ابريل / نيسان 1985، لم يكن مفاجئا بل كان الحدث الذي توقعه كثيرون على الأقل منذ فترة قبل وقوعه.\nوتماما كما بدأت احتجاجات أكتوبر / تشرين الأول 1964، عفوية بسيطة سرعان ما تطورت إلى عصيان مدني شامل أجبر العسكر على التنازل عن السلطة، بدأت احتجاجات ابريل/ نيسان 1985 م، بمظاهرات بسيطة عفوية ضد التسعيرة الجديدة المرتفعة التي وضعتها الحكومة لبعض السلع ومن ضمنها السكر، إلا أن مظاهرات \"السكر المر\" كما أطلق عليها سرعان ما تطورت إلى إضرابات واحتجاجات متواصلة رغم تراجع الحكومة عن التسعيرة الجديدة، حتى اضطرت القيادة العامة للجيش بقيادة الفريق طيار ركن/ محمد ميرغني الطاهر التدخل لتفادي تردي الأوضاع الأمنية وتفشى الفوضى أمام عجز الحكومة التي كان يرأسها نائب الرئيس عمر محمد الطيب ـ وكان الرئيس جعفر نميري خارج البلاد في زيارة للولايات المتحدة ـ في احتواء الأزمة.\nفاجتمع بعض من قادة الجيش في القيادة العامة في يوم 5 أبريل و تم النقاش عن احوال البلاد و بعدها لم يجدون اي حل غير الاتفاق على الإنحياز للشارع حقنا للدماء و تفشي الفوضى في ذلك الوقت لم يكن حاضرا الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب تم استداعه في حوالي الساعة الثانية و النصف من فجر 6 أبريل و لم يأتي وحده، اتى معه عمر محمد الطيب حينها وجه الفريق أول تاج الدين عبد الله الكلام لسوار الدهب على انهم اتفقو كأعضاء المجلس العسكري لإستلام السلطة، وقتها قام عمر محمد الطيب بالتدخل و النقاش.\nو فجأة اوقف الفريق محمد ميرغني الطاهر عمر محمد الطيب عن الكلام و اخبره أن ليس له اي دخل في هذا في الاجتماع و اوكل فارس من هيئة الاستخبارات لأخذه إلى مكتبه حتى إشعار آخر\nو قام بإعطاء الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب خياران:\n1-معنا. \n2-لست معنا، فلتذهب إلى بيتكم و تنام فليس لك اي دخل في الذي سوف يحصل.\n\nفقام عبد الرحمن سوار الذهب من مقعده و جلس في مقعد الرئيس جعفر نميري.\nفقاموا قيادات المجلس بإشراك قادات الوحدات في المجلس لتأمين العاصمة و في صباح يوم السبت 6 أبريل / نيسان 1985، أذاع الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب وزير الدفاع والقائد العام لقوات الشعب المسلحة بيانا أعلن فيه الاستيلاء على السلطة وإنهاء حكم الرئيس نميري.\nوجاء في تبرير تلك الخطوة بأن. حسبما جاء في بيان الفريق عبد الرحمن سوار الذهب.\nوصدرت بعد ذلك عدة قرارات نصت على تعطيل العمل بالدستور وإعلان حالة الطوارئ في البلاد، وإعفاء رئيس الجمهورية ونوابه ومساعديه ومستشاريه ووزرائه وحل الاتحاد الاشتراكي، إلا أن أهم ما جاء في تلك القرارات والأوامر هي أهداف مرحلة التغيير التي وصفت بأنها \"مرحلة انتقالية، لا تهدف إلى استبدال نظام عسكري بآخر\"، بل أنها جاءت من أجل احتواء كل الآثار المترتبة في فترة الحكم الماضي في شتى المجالات الاقتصادية والسياسية والاجتماعية، بالإضافة إلى إعداد ميثاق عمل سياسي وطني يقوم على مرتكزات أساسية (الاستقلال التام، الحفاظ على الوحدة الوطنية) أي باختصار التمهيد لحكومة تعمل على حل مشاكل السودان السياسية وفي مقدمتها مشكلة الحكم والحرب في الجنوب. وفي 9 أبريل / نيسان 1985، أعلن عن تشكيل مجلس عسكري انتقالي لممارسة أعمال السلطتين السلطة التشريعية والتنفيذية برئاسة الفريق أول عبد الرحمن سوار الذهب والفريق أول تاج الدين عبد الله فضل نائبا له، وعضوية 13 من كبار ضباط الجيش من بينهم اثنان من أبناء جنوب السودان.\nكما شكلت حكومة مدنية برئاسة الجزولي دفع الله.\n\nأنجز الفريق عبد الرحمن سوار الذهب وعده بعد انقضاء مهلة العام في سابقة فريدة من نوعها في أفريقيا والعالم العربي. ولأول مرة يتخلي قائد انقلاب عسكري عن السلطة طواعية وبعد وعد قطعه على مواطنيه دون أن أي مقابل سياسي أو مادي خاص. وجرت الانتخابات في موعدها وفاز فيها حزب الأمة الجديد بزعامة الصادق المهدي، متقدما على غيره من الأحزاب وتولى رئاسة مجلس الوزراء، بينما جاء الحزب الإتحادي الديمقراطي في المرتبة الثانية الذي كان يتزعمه أحمد الميرغني وتولى رئاسة مجلس رأس الدولة، فيما خرج منها حزب الجبهة الإسلامية القومية وزعيمه حسن الترابي ليتصدر صفوف المعارضة في البرلمان. وسلم سوار الذهب السلطة إلى الحكومة المدنية الجديدة.\n\nاتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف أربع سنوات. قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية. ونص الاتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية (الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها) أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.\n\nكانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة أياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب. وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش. كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش - في نظام ديمقراطي- نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية. تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين. رفض الصادق المهدي هذا التهديد واصدر حزب الأمة بيانا إدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.\nلكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وإعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.\n\nفي العام 1989 قامت الجبهة الإسلامية بانقلاب عسكري تحت اسم ثورة الإنقاذ الوطني، في بداية الانقلاب لم يكن معروفا توجه الانقلابين السياسي ثم ظهرت الجبهة الإسلامية بزعامة حسن عبد الله الترابي من وراءه، وكنتيجة لسياسات الحكومة السودانية الجديدة فقد تردت علاقاتها الخارجية وتمت مقاطعة السودان وإيقاف المعونات من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، وتم إدراجه ضمن قائمة الدول الراعية للإرهاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719886", "title": "تاريخ السودان المعاصر", "id": "1719886"}
{"text": "بطاقة الهوية الوطنية (تايوان)\n\nبطاقة الهوية الوطنية في جمهورية الصين ، هي بطاقة شخصية للصينيين الذين يعيشون في جزيرة تايوان، وتتضمن التعرفة الشخصية للمواطن وتاريخ الميلاد وتاريخ الإصدار والرقم التسلسلي للشخص. بدأ إصدار بطاقة الهوية منذ إنشاء جمهورية الصين عام 1949م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719898", "title": "بطاقة الهوية الوطنية (تايوان)", "id": "1719898"}
{"text": "بلدية البيضاء\n\nبلدية البيضاء منطقة تقع في القسم الشمالي الشرقي من ليبيا وتعتبر العاصمة الادارية للبلدية مدينة البيضاء وكبرى مدن الجبل الأخضر.\n\nاجريت الانتخابات البلدية يوم 30 نوفمبر 2013، حيث يعتبر المجلس البلدي البيضاء من اوائل المجالس البلدية الليبية التي انتخبت في ليبيا، وتم انتخاب عميد البلدية من الاعضاء الفائزون يوم السبت الموافق 11 يناير 2014 .\n\nيتكون المجلس البلدي من سبعة أشخاص: \nعلي حسين محمد ابوبكر(عميد البلدية)-عبدالله مطول على يونس (نائب عميد) .\nاعضاء عن الفئة العامة :علي عبدالعالي بلقاسم محمد ـ سعد سليمان محمد الحمري ـ على ادريس محمد التريكي .\n\nأما نتائج الفئة الثانية لذوي الاعاقة من الثوار : سليمان محمد سليمان .\n\nالفئة الثالثة المرآة : فوزية على يونس المسماري.\n\nمدينة البيضاء هي عاصمة البلدية وكبرى مدن الجبل الأخضر وبلدية البيضاء تعتبر ثاني أكبر بلدية في شرق البلاد من ناحية عدد السكان.\n\nجامعة عمر المختار ـ البيضاء . \n\nويوجد فرع للجامعة الاسمرية بمدينة البيضاء .\nكما يوجد العديد من الجامعات والمعاهد الخاصة المتركزة في مدينة البيضاء .\n\nالمعهد المهني العالي للمهن الشاملة ـ مدينة البيضاء .\n\nالمركز العالي الصحي ـ مدينة البيضاء .\n\nالمركز العالي للإمامة والخطابة ـ مدينة البيضاء .\n\nتعتبر أول بلدية تشكلت بعد ثورة 17 فبراير واولى انتخابات بلدية جرت بها. \nاستخدمت هذه المنطقة في وقت الاستعمار الإيطالي لليبيا كمخبأ ومنطقة قتال للمقاومين الليبيين ضد الاستعمار الإيطالي ومن أشهرهم البطل الليبي عمر المختار والمجاهد حسين الجويفي .\n\nيتميز الجبل الأخضر بتعدد أشكال الحياة البرية به، كما توجد به العديد من المحميات والمنتزهات الطبيعية منها منتزه وادي الكوف، كما تهطل الثلوج على مرتفعاته شتاء ومنها مدينة البيضاء .\nيتكون الجبل الاخضر تضاريسا من ثلاث حافات رئيسية موازية للبحر نتيجة حركات الرفع المستمر وتقطع واجهته مجموعة من الاودية وشبكات الصرف وتعتبر اعلى منطقة فيه منطقة سيدي محمد الحمري وتتنوع التربه فيه وتوجد به تربة التيرريروزا\nكما توجد فيه العديد من الكهوف والعيون الطبيعية والظاهرات الجيومورفولوجية الكارستية\n\nتشتهر منطقة الجبل الأخضر بحيوانات وطيور عديده منها العقاب والغزال وشيهم المعروف محليا بصيد الليل والحجل والسليوه والكلاب والثعلب والذئب وحمام البري والأرنب البري والسلحفاة البرية والبحرية وبوم والغراب والخفاش والخلد والضبع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719900", "title": "بلدية البيضاء", "id": "1719900"}
{"text": "توفيق شومان\n\nتوفيق شومان صحافي وباحث سياسي لبناني معروف ومقدم برامج تلفزيونية وإذاعية، عمل في العديد من الصحف والأسبوعيات والدوريات الإستراتيجية اللبنانية والعربية.\n\nبدأ عمله الصحافي في الثمانينيات من القرن العشرين في أسبوعية \" الأفكار \" ثم انتقل للعمل في أسبوعية \" الوحدة الإسلامية\". شغل منصب مدير تحرير أسبوعية \"البلاد\" اللبنانية المعروفة في التسعينيات ثم مدير تحرير صحيفة العهد الأسبوعية\" .\nقدم العديد من البرامج التلفزيونية على قناة المنار، ثم انتقل إلى قناة العالم في العام 2002 مقدما للبرامج ومديرا للبرامج السياسية، في العام 2011 انتقل إلى قناة الإتجاه العراقية مقدما للبرامج ومدير للبرامج السياسية في مكتبها في بيروت.\n\nكتب ونشر مئات المقالات والدراسات في الصحف اللبنانية من مثل \" السفير \" و\"النهار \" والأخبار \" \" والمستقبل \" و \"الديار \"، وله العديد من المقالات المنشورة في الصحف العربية من مثل \" الحياة \" والشرق الأوسط\" و الغد الأردنية \" \"وعكاظ\"السعودية و \" الوطن\" الكويتية \" والشاهد \" الليبية \" \" والنور \" في لندن \" والشعب\" و \"العربي\" الصادرتان في القاهرة .\nعمل باحثا في شهرية \" شؤون الأوسط \" الإستراتيجية \" الصادرة في بيروت ومديرا للتحرير لفصلية \" حمورابي \" الإستراتيجية الصادرة في بغداد ومديرا للتحرير لدورية \"إتجاهات استراتيجية \" المعنية بالسياسات الإستراتجية . وهو محاضر في مجالات الإعلام وسياسات الشرق الأوسط في العديد من الجامعات العربية ،وشارك في العديد من المؤتمرات العربية والدولية المرتبطة بشؤون الشرق الأوسط والشؤون الإيرانية والتركية .\n\nأصدر وأشرف على إصدار كتب عدة منها : \" الإسلاميون والإسلام المدني \" و\"تاريخ الدولة من مصر القديمة إلى إيران الحديثة \" و الثورات العربية : البنى والهياكل والمنطلقات\" و \" مصر ـ إيران : مقاربات مستقبلية \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719906", "title": "توفيق شومان", "id": "1719906"}
{"text": "سندة الغربي\n\nسندة الغربي (29 جانفي 1967) سباحة تونسية سابقة.\n\nشاركت سندة في ألعاب البحر الأبيض المتوسط 1987، وكانت الرياضية التونسية الوحيدة وفازت بميدالية فضية في سباق 100م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719911", "title": "سندة الغربي", "id": "1719911"}
{"text": "فرقة الجحيم (فيلم 1958)\n\nفرقة الجحيم ، وتنطق \"هيل سكواد\" ، هي فيلم أمريكي كتب واخرج بورت توبير سنة 1958م ، وانتجها شركة اميركان انترناشيونال بيكشرز.\n\nدخل القوات الأمريكية في تونس خلال الحرب العالمية الثانية ، وكان هدف القوات الأمريكية هي طرد الجيش الألماني من تونس ، بحيث يواجه الأمريكيون حرارة الجو في صحراء تونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719922", "title": "فرقة الجحيم (فيلم 1958)", "id": "1719922"}
{"text": "العقرب (مسلسل)\n\nالعقرب، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور أحداث المسلسل حول شخصية \"جابر\"،وهو شاب يكسب قوت يومه بذراعه عن طريق إتباع القوة والتمرد على الآخرين،حيث يقوم بالعديد من أعمال البلطجة والنهب والسرقة حتى يحترف تجارة الآثار،ولكنة بذلك يدخل في مشاكل مستمرة مع والدته التي ترفض أن ينفق عليها من أمواله الحرام هي وبناتها، فتضطر للعمل كبائعة خضار وأحيانا كخادمة في بعض المنازل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719928", "title": "العقرب (مسلسل)", "id": "1719928"}
{"text": "دلفين الأمازون\n\nدولفين الأمازون أو الدولفين الوردي ، هي دلافين نهرية تنتشر في أنهار اورينوكو، الأمازون، أراكوايا/توكانتينز، في البرازيل، بيرو، بوليفيا، الإكوادور، كولومبيا، وفنزويلا.\n\nيشتهر باسم دولفين \"بوتو\"، \"بوفيو\"، \"بوتو فرملهو\"، \"بوتو كور-ده-روزا\"، و\"الدلفين الوردي\".\n\nيشبه الدولفين الرمادي الشائع إلى حد كبير، ولكنه أكثر طولاً ولا يملك زعنفة ظهرية، وعوضاً عن ذلك يملك حدبة لحمية. يأخذ جلده اللون الرمادي وتنتشر البقع الوردية التي تختلف من دولفين لآخر.\n\nيمتلك الدولفين الوردي رقبة غير مدمجة بالفقرات لذلك يمكنه أن يدور برقبته 180 درجة بدون عناء كما يملك قدرة رائعة على المناورة وسط جذوع الأشجار التي تتخلل مياه نهر الأمازون لكي يحصل على فريسته.\n\nيمتلك الدولفين الوردي أسنان تجعله يستطيع التأقلم مع الحياة في النهر فهو يملك ما يقارب من 100 سنة تمكنه هذه الأسنان من أن يمسك بالفريسة بإحكام وقوة فهي تسحق أي فريسة بسهولة لذلك لا يُنصح السياح بالسباحة بالقرب منه حتى لا يتعرضون للأذى.\n\nللدولفين الوردي فم طويل يشبه فم التمساح فهو يُعد مثالي للعيش في النهر كما يعد صيادا محترفا فهو يظل متابعا للسمكة التي اتخذها فريسة له حتى لو في أعمق أعماق المياه.\n\nتكاثر هذه الحيوانات المائية في فصول الفيضان والتي تكون في شهر أبريل وهذا هو الوقت الوحيد من السنة الذي تجد فيه الدلافين الوردية مجتمعة مع بعضها في مجموعات كبيرة.\n\nيتحول الدولفين الوردي في الليل إلى اللون البرتقالي لإغواء الإناث، يحاول التكاثر مع العديد منهم ثم يعود لحياته الطبيعية في النهار.\n\nحالياً تم التعرف على ثلاث أنواع فقط من دولفين الأمازون، وهما:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719932", "title": "دلفين الأمازون", "id": "1719932"}
{"text": "دورية كان التاريخية\n\nدَّورِيةُ كَان الْتَّارِيْخية، (ISSN: 2090 - 0449) تصدر دَّورِيةُ كَان الْتَّارِيْخية برعاية سلسلة المؤرخ الصغير، وهي أول دورية عربية علمية عالمية مُحكَّمة ربع سنوية متخصصة في البحوث والدراسات التاريخية تصدر في شكل إلكتروني. تأسست غرة جمادى الأول 1429 هجرية، وصدر العدد الأول من الدورية في سبتمبر (أيلول) 2008. \"كان\"غير هادفة للربح تتيح نصوصها كاملة على شبكة الإنترنت، وتسعى إلى استيعاب روافد كل الأفكار والثقافات ذات البعد التاريخي.\n\n\n\n\nيتم توزيع \"دورية كان التاريخية\" على الأساتذة الأكاديميين والباحثين والكُتَّاب المثقفين في الوطن العربي، وكذلك المؤسسات العلمية والجمعيات الأهلية ذات العلاقة. والدورية متاحة للاطلاع والتحميل على موقع دار ناشري للنشر الإلكتروني (الكويت)، وموقع الأرشيف العالمي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719935", "title": "دورية كان التاريخية", "id": "1719935"}
{"text": "فرقة الجحيم (فيلم 1985)\n\nفرقة الجحيم ، أو مايعرف فرقة الكوماندو (Commando Squad) أو فتيات كوماندو (Commando Girls) ، عرضت الإعلان للفيلم عام 1985م ، وأصدرت في اليوم الأول من يناير عام 1986م ، من إنتاج مجموعة كانون.\n\nقام أحد قطاع الطرق في أرض الصحراءباختطاف ابن السفير الأمريكي ، فقاموا بأخذه إلى القلعة يرأسها أحد العصابات ، فيقوم السفير الأمريكي بإستغاثة الفتيات الأمريكيات اللاتي أتين من مدينة لاس فيغاس إلى أرض الصحراء للبحث عن الخاطفين ، وبعد أن قام الجيش الأمريكي بتدريبات الفتيات بإستخدام رشاش إم 16 لغرض انقاذ ابن السفير الأمريكي المسجون في القلعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719937", "title": "فرقة الجحيم (فيلم 1985)", "id": "1719937"}
{"text": "رانافالونا الثانية\n\nرانافالونا الثانية (1829 - 13 يوليو 1883) كانت ملكة مدغشقر من 1868 إلى 1883، خلفاً للملكة راسوهيرينا، ومن أهم ما قامت به في عهدها هو تنصير المحكمة الملكية. وُلدت رانافالونا الثانية (الأميرة راموما) عام 1829 في أمباتومانونيا بالقرب من أنتناناريفو في المرتفعات الوسطى. تزوجت رانافالونا الملك راداما الثاني وأصبحت أرملة عند اغتياله في انقلاب النبلاء عام 1863. لعب رينيفونيناهيترينيوني (رئيس الوزراء في ذلك الوقت) دوراً أساسياً في مؤامرة الإغتيال، وتسببت إدانته العلنية في إجباره على التخلي عن منصبه. شغل منصب رئيس الوزراء أخوه الأصغر رينيليارفوني، الذي تزوج راسوهيرينا، وبعد موتها ساعد في تنصيب رانافالونا ملكة على عرش مدغشقر، ثم تزوجها ليحافظ على منصبه.\n\nوُلدت رانافالونا الثانية والتي عُرفت بالأميرة راموما عام 1829م في أمباتومانوينا بالقرب من أنتاناناريفو في المرتفعات الوسطى التي تقع في رازاكاراتريمو ورافاراسوا راماسيندرازانا.وعندما كانت شابة تزوجت،كابنة عمها راسوهيرينا،من الملك راداما الثاني وأصبحت أرملة عقب اغتياله في انقلاب النبلاء عام 1863.وقد لعب رئيس الوزراء في هذا الوقت،راينيفوتيناهيتريتيوني،دورا أساسيا في مؤامرة الاغتيال ،وقد أجبرته الإدانة العلنية لهذا الفعل على التخلي عن منصبه. ثم تم شَغل منصب رئيس الوزراء من قبل أخيه الأصغر رينيليارفوني والذي تزوج الملكة راسوهيرينا ومن ثم ،بعد وفاتها، ساعد في تعيين رانافالونا الثانية كملكة مدغشقر ولذلك تزوجها ليحتفظ بمنصبه.\nوخلال سنوات عملها بالديوان، درست راموما الشابة على يد المبشرين البروستانت والذين كان لهم عظيم الأثر على آرائها السياسية والدينية. فقد باتت رامامو مواتية بشكل متزايد لمعتقدات الدين المسيحي.\n\nاحتلت رانافالونا الثانية العرش عقب وفاة الملكة راسوهيرينا في الأول من أبريل عام 1868م. وفي الأول والعشرين من فبراير عام 1869م دخلت حيز الزواج السياسي عندما تزوجت من رئيس وزراءها، رينيليارفوني،في احتفال علني في مدينة أندوهالو حيث خضع الديوان رسميا إلى اعتناق المسيحية. وقد أدى هذا التحول إلى المسيحية إلى وضع الفصيل البروتستانت القوي المتزايد تحت تأثير الديوان الملكي. وعندما أُعلنت مدغشقر أمة مسيحية ،قامت رانافالونا بإحراق التعويذات الملكية التقليدية (سامبي)في موقد في سبتمبرعام 1869م واستبدلت سلطانها بسلطان الكتاب المقدس.\nوفي عهدها تم وضع مشكلة إزالة الغابات في الاعتبار.فقد سمحت الملكة بالبناء باستخدام الطوب والمواد المعمرة الأخرى داخل أسوار مدينة أنتاناناريفو ،وكان هذا محرما في السابق من قبل الملك اندريان أمبويني ميرينا،.وقد حظرت الملكة أيضا الاستخدام التقليدي لحوض النهر(الزراعة القائمة على الوقيد والقطع والحرق)،وصناعة الفحم وكذلك إنشاء المنازل داخل الغابات.\n\nوقد قام متفقد بريطاني لديوان رانافالونا الثانية عام 1873م بوصف الملكة في العبارات الآتية:\"ويغالبني الظن أن الملكة ناهزت من العمر خمسا وأربعين عامآنذاك، وكانت ذات بشرة تحمل اللون الزيتوني الداكن،ووجه مملوء بالدماثة والخير .فقد كانت ملكة بكل ماتحمله الكلمة من معنى ،ويزينها فستانا حريريا خالصا يأخذ اللون الرمادي. وعلى عاتقيها يتدلى رداء الامبا الحريري بشئ من العبثية.وكان شعرها أسودا ومنمقا بشكل جميل:لم تكن ترتدي تاجا،بل كانت هناك سلسلة ذهبية أنيقة وطويلة تنتهي بشرابة الذهب تخرج من الشعر وتقوم على أعلى الجبهة،والذي لا يمكن لأحد أن يرتديهاسوى الملكات.\"\n\nتوفيت رانافالونا الثانية عام1883م ودفنت بأمبوهيمانجا. وفي محاولةٍ منها لتدنيس المدينة المقدسة قامت السلطة الاستعمارية الفرنسية عام 1897م بالتنبيش عن رُفاتها الموضوع جنبا إلى جنب مع رُفات العواهل الأخرى المدفونة في أمبوهيمانجا. ثم قاموا بنقلهم إلى مقابر مجمع روفا بأنتاناناريفو حيث تم وضع عظامها في مقبرة الملكة راسوهيرينا. وخلفتها في الحكم الملكة رانافالونا الثالثة،آخر ملكة تولت العرش،.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719940", "title": "رانافالونا الثانية", "id": "1719940"}
{"text": "مسجد بني حرام\n\nمسجد بني حرام أحد مساجد المدينة المنورة التاريخية والذي صلى في موضعه الرسول أثناء حفر الخندق، وقد حدثت معجزة تكثير الطعام في هذا الشعب على يد الرسول في غزوة الأحزاب. فعن جابر أن النبي صلى في مسجد الخربة ومسجد القبلتين وفي مسجد بني حرام بالقاع.\n\nيقـع شرق وادي بطحان عند سفح جبل سلع على يمـين المتجـه من (المسجد النبوي الشريف) إلى مساجد الفتح (المساجد السبعة) من طريـق القبلتـين (بالقـرب من شـعب في جبـل سلـع)، وقـد زاد عمر بن عبد العزيز في بنائه حينما كان والياً على المدينة المنورة، وهو مبني الآن على طراز حديث بالخرسانة المسلحة.\n\nسمي بذلك لوقوعه في منازل بني حرام. يقع المسجد غربي جبل سلع، وعلى يمين القادم من شارع السيح والمتجه إلى منطقة المساجد السبعة، خلف المدرسة الثانوية الثامنة للبنات. \nشعب بني حرام رضي الله عنهم الشعب بكسر الشين وسكون الباء ماانفرج بين جبلين وشعب بني حرام حيهم الذي كانوا يسكنون فيه وبنوا حرام من بني سلمة من الأنصار في المدينة المنورة ويقع شعبهم بجانب جبل سلع واشتهر بين الناس باسم (حارة العماري) نسبة لرجل كان يملك بعض العقارات فيه ويقع في الشعب مسجد بني حرام الذي حدثت فيه معجزة تكثير الطعام لرسول الله عام غزوة الأحزاب وفي نفس مكان المسجد كانت دار جابر بن عبد الله بن حرام ، الذي حدثت فيه المعجزة ويقع فيه كهف بني حرام الذي كان يبيت فيه النبي محروسا ، ويسكن الشعب حاليا عدة أعراق من أهل المدينة ويسود فيه وئام وسلام بين أهل الشعب تمثل في معايدة سنوية تقام أول ايام عيد الفطر المبارك يشارك فيها أهل الشعب وقد بدأت من العام 1430هـ 2009م وصاحب فكرتها هو السيد / محمد سيداهلو الشنقيطي ولاتزال مستمرة أحد أعيان الشعب ، ويسكن الشعب عدة أعراق من جنسيات مختلفة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719953", "title": "مسجد بني حرام", "id": "1719953"}
{"text": "تورتولا\n\nتورتولا هي أكبر جزر العذراء البريطانية وأكثرها سكانًا ، وهي مجموعة من الجزر التي تشكل جزءاً من أرخبيل جزر العذراء. التقاليد المحلية تروي أن كريستوفر كولومبوس أطلق عليها اسم تورتولا، وهذا يعني \"أرض حمامة السلحفاة\". كولومبوس سمى الجزيرة سانتا آنا. الهولنديون في وقت لاحق استقروا بها وأطلقوا عليها تير تهولين Ter Tholen، نسبة إلى الجزيرة الساحلية التي تشكل جزءاً من الساحل الغربي لهولندا. عندما استولى البريطانيون عليها غيروا الاسم إلى تورتولا المستخدم حاليًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719967", "title": "تورتولا", "id": "1719967"}
{"text": "كنكاج\n\nالكِنكَاج (الاسم العلمي:Potos flavus) هو من الثدييات يتبع البوتوس من الراتونيات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719968", "title": "كنكاج", "id": "1719968"}
{"text": "مسجد عتبان بن مالك\n\nمسجد عتبان بن مالك والذي صلى في موضعة رسول الله بالمدينة المنورة وقيل: وهو من المواضع التي صلى بها الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو بزاوية من منزل عتبان بن مالك رضي الله عنه.\n\nيقع مسجد عتبان بن مالك بأصل أطمه المسمى بالمزدلف بدار بني سالم بن الخزرج. وهو شمال مسجد الجمعة، بالبرحة المقابلة له ويبعد عن مسجد الجمعة بحدود 60 م.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719980", "title": "مسجد عتبان بن مالك", "id": "1719980"}
{"text": "لجنة برافر\n\nشُكّلت لجنة برافر لدراسة قضية الأراضي العالقة بين بدو النقب ودولة إسرائيل وترأسها مدير التخطيط لرئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو إيهود برافر. قدمت اللجنة توصياتها للحكومة في 31 يونيو 2011 ليتمخض عنها مشروع برافر.\n\nوجدت اللجنة أن 22 قرية عربية (من أصل 39 قرية عربية غير معترف بها في النقب) تقع داخل مناطق التخطيط اليهودي وأوصت أن ينقل سكان هذه القرى وهم تقريبا 30000 شخص - حوالي 40% من نسبة البدو غير المعترف بهم- إلى سبع بلدات بدوية بنتها الحكومة، واقترحت اللجنة أن يعطى السكان الذين يملكون أراضٍ قبل عام 1979 أراض بديلة وأن يعطى الباقون تعويضات مالية، وأن تُقلّص هذه التعويضات إلى صفر خلال فترة خمس سنوات؛ وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق فتتم مصادرة الأراضي وتعتبر أراضٍ مملوكة للدولة. اشترطت اللجنة إحضار جميع الورثة الشرعيين لإثبات ملكية الأراضي للحصول على تعويض.\n\nفي 11 سبتمبر 2011 اعتمدت الحكومة الإسرائيلية التوصيات التي تقتضي صياغة قانون يشرعن التهجير. انتقدت منظمة العفو الدولية القانون لأنه يحرم المواطنين من حق الطعن في قرار التهجير ويسمح بالتهجير دون إذن قضائي واعتبرته خرقا للقانون الدولي. أقر الكنيست القانون في 24 يونيو 2013.\n\nأُعلن إضراب عام في الداخل يوم الاثنين 15 يوليو 2013 وأعلنت منظمة التحرير الفلسطينية أنها ستشارك ودعت المساجد للتكبير والكنائس لدق الأجراس والمحلات للإغلاق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719994", "title": "لجنة برافر", "id": "1719994"}
{"text": "مسجد السجدة\n\nمسجد السجدة: أو مسجد الشكر ويطلق عليه العامة (مسجد أبي ذر).\n\nيقع هذا المسجد في الجهة الشمالية للمسجد النبوي على بعد 900 متر منه.\n\nأطلقت عليه أسماء عدة منها: مسجد السجدة، ومسجد الشكر، لسجوده صلى الله عليه وسلم في موضعه سجدة الشكر حين بشره جبريل عليه السلام فيما روى أحمد في مسنده بأن من صلى عليه، صلى الله عليه، ومن سلم عليه، سلم الله عليه، وهو معروف الآن بمسجد أبي ذر، وقد أُعيد بناؤه وتوسعته على الطراز الحديث سنة 1421هـ ــ 2000م. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1719996", "title": "مسجد السجدة", "id": "1719996"}
{"text": "مسجد الفقير\n\nمسجد الفُقَيْر: ويعرف أيضا بمسجد ميثب وهو من صدقات رسول الله ، وقد صلى فيها، ويقع بالعوالي. الفُقَيْر هو (حفرة فسيلة النخل التي تغرس فيها).\n\nيقع هذا المسجد على يمين الطريق الموصل بين قربان والعوالي، ويبعد عن مسجد قباء بمسافة تقدّر بكيلومتر واحد وتسعمئة متر، وعن الإشارة الضوئية بمسافة كيلومتر واحد، ومكانه على يمين محطة (نفط) للبنزين بالنسبة للقادم من قباء أو قربان. وفيه أثر لمسجد قديم، وهو عبارة عن غرفة مبنيّة من الحجر، لكنّه مهمل، ومع ذلك يصلّي فيه بعض الزوّار، وقد سوّر بسور حديدي حديثاً.\n\nوسبب تسميته بالفُقَيْر، لأنّ الرسول (صلّى الله عليه وآله وسلّم) قال لسلمان (رضي الله عنه) عندما جمعت له فسائل النخل: «اذهب يا سلمان ففقّر لها، فإذا فرغت فأتني: أكن أنا أضعها بيدي».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720008", "title": "مسجد الفقير", "id": "1720008"}
{"text": "عبد الله أحمد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720010", "title": "عبد الله أحمد (توضيح)", "id": "1720010"}
{"text": "عبد الله أحمد (ممثل قطري)\n\nعبد الله أحمد عبد الله بوكمال ممثل ومؤلف قطري من أصل بحريني· بدأ مشوارة الفني منذ بداية الستينات ولكن الانطلاقة الحقيقية كانت في فترة السبعينات عندما قام بكتاتبة مسرحيتين وهما (عانس) و(سبع السبمبع) وكتبها لفرقة المسرح القطري عام 1972 ، وقد قام مؤخراً بتأليف كتاب عنوانه (حكاية المسرح في قطر) ويروي من خلاله بدايات المسرح القطري.\n\nالمسرحيات كممثل ومؤلف:\n\nالإذاعية كممثل ومؤلف:\n\nالتلفزيونية كممثل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720013", "title": "عبد الله أحمد (ممثل قطري)", "id": "1720013"}
{"text": "دب جرابي\n\nالدب الجرابي أو الكوالا أو الكوال (الاسم العلمي:Phascolarctos) هو من الثدييات يتبع الدببة الجرابية من الثنائيات الأسنان الأمامية . \nهناك نوع واحد متبقي من هذا الجنس هو :\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720016", "title": "دب جرابي", "id": "1720016"}
{"text": "فارس أسطفان\n\nفارس أسطفان هو ناشر لبناني مقيم في الولايات المتحدة اشترى جريدة الهدى، وهي أول جريدة باللغة العربية صدرت في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720017", "title": "فارس أسطفان", "id": "1720017"}
{"text": "يحيى علوان\n\nوهو لاعب و مدرب كرة قدم عراقي ولد في سنة 1960 في مدينة بغداد عاصمة العراق ولديه ماجستير تربية رياضية , بدأ كمساعد مدرب في نادي الطلبة في سنة 1984 وثم أصبح مدرباَ للطلبة في سنة 1985 وثم درب أندية السلام و الشرطة و أربيل وفي سنة 1993 درب نادي الأهلي الأردني وثم درب نادي الشعب الإماراتي و نادي عمان العماني و نادي الفجيرة الإماراتي ودرب منتخب العراق للناشئين و الشباب و الأولمبي وأصبح مدرب المنتخب العراقي الأولمبي في أسياد الدوحة 2006 وقاده لنيل الميدالية الفضية وقد اكتشف عدة لاعبين شبان سحبهم للأولمبي.\n\nلاعبا حيث احرز الدوري العراقي مع الطلبة بهدفه الحاسم مع الطلبة موسمي 1980 -1981و 1981-1982 ومدربا موسم 1985 – 1986 واوصل الطلبة إلى مراكز متقدمة في موسم 1992 -1993 واتى بعده أيوب أوديشو اكمل الدوري واحرزه.\n\nمع الناشئين احرز بطولات في فلندة والدنمارك حيث كانت البطولة في الدنمارك تغلب في المباراة النهائية على ناشئة برشلونة\nو الشباب رابع اسيا عام 1994 والأولمبي التاهل إلى اولمبياد سيئول كمساعد لعمو بابا وايضا فضية الاسياد الوطني احرز كأس العرب لكرة القدم وايضا احرز بطولة مرديكا ونهرو وصلت إلى الربع النهائي في امم اسيا.\n\nفي الاحتراف لم يحرز القاب بل عمل وطور فرق كثيرة ومنها الاهلي الأردني الذي اوصل إلى ثالث الدوري الأردني للمحترفين وكذلك بني الشعب الإماراتي واكتشف بعض الاعبين المعروفيين منهم الحارس الحالي للشعب ومحمد سرور وكذلك استلم الفجيرة في المرحلة الثانية وكان بطلا للمرحلة الثانية ومركز متقدم للدوري الكامل وفي الدوري العماني لكرة القدم طور فرق كثيرة منها عمان العماني الذي بني له فريق جيد احرز بعدي 7 بطولات.\n\nأفضل مدرب في اسيا عام 1997 وأفضل مدرب من عدة مواقع انترنت ومجلات السنة الماضية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720023", "title": "يحيى علوان", "id": "1720023"}
{"text": "شارع النصر (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720025", "title": "شارع النصر (توضيح)", "id": "1720025"}
{"text": "قائمة مباريات ديربي ميلانو\n\nديربي ديلا مادونينا أو ديربي ميلانو هو مباراة كرة قدم بين فريقي الميلان والإنتر. ديربي ميلانو مباراة ديربي محلي في كرة القدم ومن أكثر ديربيات كرة القدم المتبوعة في العالم. أقيم أول لقاء بين الفريقين بتاريخ 18 أكتوبر 1908، وانتهى بفوز إيه سي ميلان بنتيجة 2-1. و أقيم آخر لقاء في 24 فبراير 2013 و انتهى بالتعادل الإيجابي بنتيجة 1-1 في الجولة السادسة و العشرسن من الدوري الإيطالي.\n\n1- وديـة لعبــت في سـويـسـرا 18 -10 -1908 ميلان – الإنتـر 2-1\n\n2- بـطولة خاصـة أقيمت في ميــلان 20 -12 -1908 ميــلان – الإنـتـر 17-1\n\n3 - بـطولة خـاصـة أقيمت في ميــلان 10 -01 -1909 ميــلان – الإنتر 3-2\n\n4 - ملعب \"كامبو ميلان فيا- برونزيتي\" 24 -5 -1909 ميلان – الإنتر 3-0\n\n5 - ملعب \"كامبو ميلان فيا- برونزيتي\" 10 -10 -1909 ميلان - الإنتر 2-1\n\n6 - ملعب \"كامبو ميلان فيا- برونزيتي\" 06 -02 -1910 ميلان – الإنتر 0-5\n\n7 – لعبت في ملعـب سيـفـيـسا 27 -02 -1910 الإنتـر – ميـلان 5-1\n\n8 – في ملعـب كامبو انتر ريبا تشينسي 20 -11 -1910 الإنتر - ميلان 0-3\n\n9 – لعبت في ملعب سيـفيــسا 05 -02 -1911 الإنتـر – ميـلان 0-2\n\n10 - ملعب \"كامبو ميلان فيا برونزيتي\" 30 -04 -1911 ميلان – الإنتر 6-3\n\n11 - ملعب \"كامبو ميلان فيا برونزيتي\" 05 -11 -1911 ميلان – الإنتر 2-1\n\n12 – أقيمت في ملعب سيـفيـسا 21 -01 -1912 الإنتـر – ميــلان 0-3\n\n13 - أقيمت في ملعب سيـفيـسا 17 -11 -1912 الإنتـر – ميـلان 1-2\n\n14 - ملعب \"كامبو ميلان فيابرونزيتي\" 05 -01 -1913 ميلان – الإنتر 2-0\n\n15 - ملعب \"كامبو ميلان فيابرونزيتي\" 09 -02 -1913 ميلان – الإنتر 1-0\n\n16 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 25 -05 -1913 الإنــتــر – ميـلان1 - 1\n\n17 - ملعب \"كامبو ميلان فيا برونزيتي\" 20 -09 -1913 ميلان – الإنتر 1-1\n\n18 - ملعب \"كامبو ميلان فيا برونزيتي\" 21 -09 -1913 ميلان – الإنتر 1-2\n\n19 - ملعب \"كامبو ميلان فيابرونزيتي\" 30 -11 -1913 ميلان – الإنتر 0-1\n\n20 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 22 -02 -1914 الإنتـر – ميلان 5-2\n\n21 – لعبت في تاريخ 04 -04 -1915 ميـلان – الإنــتر 2-5\n\n22 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 02 -05 -1915 الإنتر – ميلان 3-1\n\n23 – أقيمت في ملعب فيا جالدوني 17 -10 -1915 الإنتر – ميلان 0-1\n\n24 –لعبت في تاريخ 28 -11 -1915 ميـلان – الإنــتـر 1-1\n\n25 - ملعب فيا جالدوني 19 -12 -1915 الإنتر – ميلان 0-3\n\n26 - 09 -01 -1916 ميلان – الإنتر 2-1\n\n27 - 04 -03 -1917 ميلان – الإنتر 1-1\n\n28 - 01 -04 -1917 الإنتر – ميلان 0-4\n\n29 - ملعب فيا جالدوني 04 -11 -1917 الإنتر – ميلان 1-0\n\n30 - 23 -12 -1917 ميلان – الإنتر 1-0\n\n31 - ملعب فيا جالدوني 27 -01 -1918 الإنتر – ميلان 4-3\n\n32 - 03 -03 -1918 ميلان – الإنتر 8-1\n\n33 - ملعب فيا جالدوني 29 -09 -1918 الإنتر – ميلان 1-2\n\n34 - ملعب فيا جالدوني 13 -10 -1918 الإنتر – ميلان 0-4\n\n35 - ملعب فيا جالدوني 10 -11 -1918 الإنتر – ميلان 2-1\n\n36 - ملعب فيليدرومو سمفوني 12 -01 -1919 ميلان – الإنتر 4-3\n\n37 - ملعب فيليدرومو سمفوني 16 -02 -1919 الإنتر – ميلان 2-5\n\n38 - ملعب فيا جالدوني 28 -09 -1919 الإنتر – ميلان 4-2\n\n39 - ملعب فيليدرومو سمفوني 25 -01 -1920 ميلان – الإنتر 3-7\n\n40ملعب لومبارديا 03 -10 -1920 ميلان – الإنتر 2-2\n\n41 - ملعب فيا جالدوني 19 -12 -1920 الإنتر – ميلان 0-0\n\n42ملعب لومبارديا 30 -01 -1921 ميلان – الإنتر 1-1\n\n43ملعب لومبارديا 08 -01 -1922 ميلان – الإنتر 3-0\n\n44ملعب لومبارديا 20 -09 -1923 ميلان – الإنتر 3-3\n\n45ملعب لومبارديا 29 -05 -1924 ميلان – الإنتر 5-2\n\n46ملعب لومبارديا 14 -09 -1924 ميلان – الإنتر 3-2\n\n47 - ملعب فيا جالدوني 21 -02 -1926 الإنتر – ميلان 1-0\n\n48ملعب لومبارديا 25 -04 -1926 ميلان – الإنتر 2-1\n\n49 - ملعب فيا جالدوني 30 -05 -1926 الإنتر – ميلان 3-2\n\n50 سان سيرو 19 -09 -1926 ميلان – الإنتر 3-6\n\n51 سان سيرو 03 -04 -1927 الإنتر – ميلان 1-2\n\n52 سان سيرو 05 -06 -1927 ميلان – الإنتر 1-1\n\n53 سان سيرو 20 -09 -1927 ميلان - الإنتر 2-3\n\n54 سان سيرو 29 -04 -1928 ميلان – الإنتر 1-2\n\n55 - ملعب فوساتي 08 -07 -1928 الإنتر – ميلان 2-3\n\n56 سان سيرو 20 -09 -1928 ميلان – الإنتر 4-4\n\n57 سان سيرو 30 -12 -1928 ميلان – الإنتر 3-3\n\n58 سان سيرو 24 -03 -1929 ميلان - الإنتر 3-2\n\n59 سان سيرو 10 -11 -1929 سيريا A ميلان - الإنتر 2-1\n\n60 - ملعب فوساتي 13 -04 -1930 سيريا A – ميلان - الإنتر 2-0\n\n61 - ملعب سيفيسا 26 -10 -1930 سيريا A – ميلان - الإنتر 1-1\n\n62 سان سيرو 19 -03 -1931 سيريا A ميلان - الإنتر 1-4\n\n63 - ملعب سيفيسا 14 -05 -1931 ميلان - الإنتر 1-0\n\n64 سان سيرو 18 -10 -1931 سيريا A ميلان - الإنتر 2-3\n\n65 - ملعب سيفيسا 06 -03 -1932 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n66 - ملعب سيفيسا 29 -06 -1932 الإنتر – ميلان 2-0\n\n67 سان سيرو 11 -09 -1932 ميلان – الإنتر 2-2\n\n68 - ملعب سيفيسا 06 -11 -1932 سيريا A الإنتر – ميلان 5-4\n\n69 سان سيرو 09 -04 -1933 سيريا A ميلان – الإنتر 1-3\n\n70 - ملعب سيفيسا 01 -11 -1933 سيريا A الإنتر – ميلان 3-0\n\n71 سان سيرو 11 -03 -1934 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2\n\n72 - ملعب سيفيسا 09 -09 -1934 الإنتر – ميلان 1-2\n\n73 سان سيرو 02 -12 -1934 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n74 - ملعب سيفيسا 14 -04 -1935 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0\n\n75 - ملعب سيفيسا 01 -09 -1935 الإنتر – ميلان 2-2\n\n76 - ملعب سيفيسا 29 -09 -1935 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n77 - ملعب سيفيسا 02 -02 -1936 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n78 - ملعب سيفيسا 07 -06 -1936 الإنتر – ميلان 1-2\n\n79 - سان سيرو 04 -10 -1936 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n80 - ملعب سيفيسا 07 -02 -1937 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n81 - ملعب سيفيسا 29 -08 -1937 الإنتر – ميلان 2-1\n\n82 - ملعب سيفيسا 17 -10 -1937 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1\n\n83 - سان سيرو 20 -02 -1938 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0\n\n84 - ملعب سيفيسا 02 -10 -1938 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0\n\n85 - سان سيرو 12 -02 -1939 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1\n\n86 - ملعب سيفيسا 17 -12 -1939 سيريا A الإنتر – ميلان o 0-3\n\n87 - سان سيرو 12 -05 -1940 سيريا A ميلان o – الإنتر 1-3\n\n88 - ملعب سيفيسا 16 -06 -1940 الإنتر – ميلان o 1-3\n\n89 - سان سيرو 20 -10 -1940 سيريا A ميلان o – الإنتر 0-1\n\n90 - ملعب سيفيسا 09 -02 -1941 سيريا A الإنتر – ميلان o 2-2\n\n91 - ملعب سيفيسا 15 -06 -1941 الإنتر – ميلان 3-1\n\n92 - ملعب سيفيسا 21 -09 -1941 الإنتر – ميلان 3-2\n\n93 - ملعب سيفيسا 25 -01 -1942 سيريا A ميلان o – الإنتر 2-1\n\n94 - ملعب سيفيسا 07 -06 -1942 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n95 - سان سيرو 13 -09 -1942 ميلان o – الإنتر 2-1\n\n96 - ملعب سيفيسا 03 -01 -1943 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1\n\n97 - ملعب سيفيسا 18 -04 -1943 سيريا A ميلان o – الإنتر 0-3\n\n98 - ملعب سيفيسا 23 -01 -1944 الإنتر – ميلان 3-1\n\n99 - ملعب سيفيسا 19 -03 -1944 ميلان – الإنتر 2-0\n\n100 - ملعب سيفيسا 26 -11 -1944 ميلان – الإنتر 2-4\n\n101 - ملعب سيفيسا 10 -12 -1944 ميلان – الإنتر 4-3\n\n102 - ملعب سيفيسا 04 -03 -1945 ميلان – الإنتر 0-1\n\n103 - ملعب سيفيسا 15 -04 -1945 ميلان – الإنتر 2-1\n\n104 - سان سيرو 17 -06 -1945 الإنتر – ميلان 1-3\n\n105 - سان سيرو 04 -11 -1945 ميلان – الإنتر 1-3\n\n106 - سان سيرو 10 -02 -1946 الإنتر – ميلان 2-0\n\n107 - سان سيرو 30 -05 -1946 ميلان – الإنتر 3-2\n\n108 - ملعب سيفيسا 21 -07 - الإنتر – ميلان 0-1\n\n109 - سان سيرو 20 -10 -1946 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1\n\n110 - سان سيرو 16 -03 -1947 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2\n\n111 - سان سيرو 02 -11 -1947 سيريا A ميلان – الإنتر 3-2\n\n112 - سان سيرو 11 -04 -1948 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2\n\n113 - سان سيرو 17 -10 -1948 سيريا A ميلان – الإنتر 0-2\n\n114 - سان سيرو 06 -02 -1949 سيريا A الإنتر – ميلان 4-4\n\n115 - سان سيرو 06 -11 -1949 سيريا A الإنتر – ميلان 6-5\n\n116 - سان سيرو 19 -03 -1950 سيريا A ميلان – الإنتر 3-1\n\n117 - سان سيرو 12 -11 -1950 سيريا A ميلان – الإنتر 2-3\n\n118 - سان سيرو 25 -03 -1951 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1\n\n119 - سان سيرو 04 -11 -1951 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n120 - سان سيرو 06 -04 -1952 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1\n\n121 - سان سيرو 02 -11 -1952 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n122 - سان سيرو 08 -03 -1953 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n123 - ملعب سيفيسا 02 -09 -1953 الإنتر – ميلان 3-1\n\n124 - سان سيرو 01 -11 -1953 سيريا A الإنتر – ميلان 3-0\n\n125 - سان سيرو 21 -03 -1954 سيريا A ميلان – الإنتر 2-0\n\n126 - سان سيرو 07 -11 -1954 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n127 - سان سيرو 03 -04 -1955 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n128 - سان سيرو 11 -09 -1955i ميلان – الإنتر 6-4\n\n129 - سان سيرو 16 -10 -1955 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1\n\n130 - سان سيرو 11 -03 -1956 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2\n\n131 - سان سيرو 21 -10 -1956 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n132 - سان سيرو 10 -03 -1957 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n133 - سان سيرو 06 -10 -1957 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0\n\n134 - سان سيرو 23 -02 -1958 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n135 - سان سيرو 15 -06 -1958 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 3-2\n\n136 - سان سيرو 06 -07 -1958 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-1\n\n137 - سان سيرو 02 -11 -1958 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n138 - سان سيرو 22 -03 -1959 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0\n\n139 - سان سيرو 08 -11 -1959 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n140 - سان سيرو 27 -03 -1960 سيريا A ميلان – الإنتر 5-3\n\n141 - سان سيرو 20 -11 -1960 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n142 - سان سيرو 26 -03 -1961 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2\n\n143 - سان سيرو 01 -10 -1961 سيريا A الإنتر – ميلان 1-3\n\n144 - سان سيرو 04 -02 -1962 سيريا A ميلان – الإنتر 0-2\n\n145 - سان سيرو 21 -10 -1962 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n146 - سان سيرو 24 -02 -1963 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n147 - سان سيرو 27 -06 -1963 ميلان – الإنتر 4-0\n\n148 - سان سيرو 01 -09 -1963 ميلان – الإنتر 2-0\n\n149 - سان سيرو 19 -01 -1964 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2\n\n150 - سان سيرو 22 -03 -1964 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n151 - سان سيرو 15 -11 -1964 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0\n\n152 - سان سيرو 28 -03 -1965 سيريا A الإنتر – ميلان 5-2\n\n153 - سان سيرو 21 -11 -1965 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n154 - سان سيرو 03 -04 -1966 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2\n\n155 - سان سيرو 20 -11 -1966 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n156 - سان سيرو 02 -04 -1967 سيريا A الإنتر – ميلان 4-0\n\n157 - سان سيرو 22 -10 -1967 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n158 - سان سيرو 18 -02 -1968 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n159 - سان سيرو 16 -06 -1968 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-0\n\n160 - سان سيرو 26 -06 -1968 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 4-2\n\n161 - سان سيرو 03 -11 -1968 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0\n\n162 - سان سيرو 02 -03 -1969 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n163 - سان سيرو 18 -06 -1969 ميلان – الإنتر 1-3\n\n164 - ملعب اليانكي (نيويورك) 29 -06 -1969 دوري ودية في نيويورك ميلان – الإنتر 6-4\n\n165 - سان سيرو 09 -11 -1969 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n166 - سان سيرو 08 -03 -1970 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n167 - سان سيرو 08 -11 -1970 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0\n\n168 - سان سيرو 07 -03 -1971 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0\n\n169 - سان سيرو 28 -11 -1971 سيريا A الإنتر – ميلان 2-3\n\n170 - سان سيرو 19 -03 -1972 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n171 - سان سيرو 07 -06 -1972 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-0\n\n172 - سان سيرو 28 -06 -1972 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-1\n\n173 - سان سيرو 19 -11 -1972 سيريا A ميلان – الإنتر 3-2\n\n174 - سان سيرو 18 -03 -1973 سيريا A الإنتر – ميلان 0-2\n\n175 - سان سيرو 02 -12 -1973 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1\n\n176 - سان سيرو 23 -01 -1974 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-1\n\n177 - سان سيرو 24 -03 -1974 سيريا A ميلان – الإنتر 1-5\n\n178 - سان سيرو 01 -05 -1974 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-1\n\n179 - سان سيرو 10 -11 -1974 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n180 - سان سيرو 09 -03 -1975 سيريا A ميلان – الإنتر 3-0\n\n181 - سان سيرو 25 -05 -1975 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-1\n\n182 - سان سيرو 15 -06 -1975 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-0\n\n183 - سان سيرو 07 -12 -1975 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1\n\n184 - سان سيرو 28 -03 -1976 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1\n\n185 - سان سيرو 28 -11 -1976 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n186 - سان سيرو 27 -03 -1977 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n187 - سان سيرو 03 -07 -1977 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 2-0\n\n188 - سان سيرو 06 -11 -1977 سيريا A الإنتر – ميلان 1-3\n\n189 - سان سيرو 12 -03 -1978 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0\n\n190 - سان سيرو 12 -11 -1978 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0\n\n191 - سان سيرو 18 -03 -1979 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n192 - سان سيرو 28 -10 -1979 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0\n\n193 - سان سيرو 02 -03 -1980 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n194 - سان سيرو 07 -09 -1980 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-1\n\n195 - سان سيرو 28 -06 -1981 ميلان – الإنتر 1-3\n\n196 - سان سيرو 06 -09 -1981 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-2\n\n197 - سان سيرو 25 -10 -1981 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n198 - سان سيرو 07 -03 -1982 سيريا A الإنتر – ميلان 2-1\n\n199 - سان سيرو 02 -07 -1983 ميلان – الإنتر 2-1\n\n200 - سان سيرو 06 -11 -1983 سيريا A الإنتر – ميلان 2-0\n\n201 - سان سيرو 18 -03 -1984 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0\n\n202 - سان سيرو 28 -10 -1984 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1\n\n203 - سان سيرو 17 -03 -1985 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n204 - سان سيرو 23 -06 -1985 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-2\n\n205 - سان سيرو 26 -06 -1985 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-1\n\n206 - سان سيرو 01 -12 -1985 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n207 - سان سيرو 06 -04 -1986 سيريا A الإنتر – ميلان 1-0\n\n208 - سان سيرو 12 -10 -1986 سيريا A ميلان – الإنتر 0-0\n\n209 - سان سيرو 01 -03 -1987 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2\n\n210 - سان سيرو 27 -06 -1987 ميلان – الإنتر 0-0\n\n211 - سان سيرو 20 -12 -1987 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1\n\n212 - سان سيرو 24 -04 -1988 سيريا A ميلان – الإنتر 2-0\n\n213 - سان سيرو 25 -09 -1988 الإنتر – ميلان 0-0\n\n214 - سان سيرو 11 -12 -1988 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n215 - سان سيرو 30 -04 -1989 سيريا A الإنتر – ميلان 0-0\n\n216 - سان سيرو 19 -11 -1989 سيريا A الإنتر – ميلان 0-3\n\n217 - سان سيرو 18 -03 -1990 سيريا A ميلان – الإنتر 1-3\n\n218 - سان سيرو 18 -11 -1990 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n219 - سان سيرو 24 -03 -1991 سيريا A الإنتر – ميلان 0-1\n\n220 - سان سيرو 01 -12 -1991 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n221 - سان سيرو 18 -04 -1992 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0\n\n222 - سان سيرو 22 -08 -1992 كأس برلسكوني ميلان – الإنتر 1-0\n\n223 - سان سيرو 22 -11 -1992 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n224 - سان سيرو 27 -01 -1993 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 0-0\n\n225 - سان سيرو 10 -02 -1993 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 0-3\n\n226 - سان سيرو 10 -04 -1993 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n227 - سان سيرو 07 -11 -1993 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2\n\n228 - سان سيرو 20 -03 -1994 سيريا A ميلان – الإنتر 2-1\n\n229 - سان سيرو 12 -10 -1994 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 1-2\n\n230 - سان سيرو 26 -10 -1994 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 2-1\n\n231 - سان سيرو 20 -11 -1994 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n232 - سان سيرو 15 -04 -1995 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1\n\n233 - سان سيرو 29 -10 -1995 سيريا A الإنتر – ميلان 1-1\n\n234 - سان سيرو 10 -03 -1996 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n235 - سان سيرو 24 -11 -1996 سيريا A ميلان – الإنتر 1-1\n\n236 - سان سيرو 13 -04 -1997 سيريا A الإنتر – ميلان 3-1\n\n237 - سان سيرو 22 -11 -1997 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n238 - سان سيرو 08 -01 -1998 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 5-0\n\n239 - سان سيرو 21 -01 -1998 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-0\n\n240 - سان سيرو 22 -03 -1998 سيريا A ميلان – الإنتر 0-3\n\n241 - سان سيرو 08 -11 -1998 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n242 - سان سيرو 13 -03 -1999 سيريا A الإنتر – ميلان 2-2\n\n243 - سان سيرو 23 -10 -1999 سيريا A الإنتر – ميلان 1-2\n\n244 - سان سيرو 12 -01 -2000 كأس إيطاليا ميلان – الإنتر 2-3\n\n245 - سان سيرو 27 -01 -2000 كأس إيطاليا الإنتر – ميلان 1-1\n\n246 - سان سيرو 05 -03 -2000 سيريا A ميلان – الإنتر 1-2\n\n247 - سان سيرو 07 -01 -2001 سيريا A ميلان – الإنتر 2-2\n\n248 - سان سيرو 11 -05 -2001 سيريا A الإنتر – ميلان 0-6\n\n249 - سان سيرو 21 -10 -2001 سيريا A الإنتر – ميلان 2-4\n\n250 - سان سيرو 03 -03 -2002 سيريا A ميلان – الإنتر 0-1\n\n251 - سان سيرو 01 -09 -2002 ميلان – الإنتر 1-0\n\n252 - سان سيرو 23 -11 -2002 سيريا A ميلان – الإنتر 1-0\n\n253 - سان سيرو 12 -04 -2003 سيريا A الإنتر - ميلان 0-1\n\n254 - سان سيرو 07 -05 -2003 دوري أبطال أوروبا ميلان - الإنتر 0-0\n\n255 - سان سيرو 13 -05 -2003 دوري أبطال أوروبا الإنتر - ميلان 1-1\n\n256 - سان سيرو 05 -10 -2003 سيريا A الإنتر - ميلان 1-3\n\n257 - سان سيرو 21 -02 -2004 سيريا A ميلان - الإنتر 3-2\n\n258- سان سيرو 24-10-2004 سيريا A ميلان 0-0 انتر\n\n259 - سان سيرو 27 -02 -2005 سيريا A الانتر 0- 1 ميلان\n\n260 - سان سيرو 06 -04 -2005 دوري أبطال أوروبا ميلان - الإنتر 2-0\n\n261 - سان سيرو 12-04 -2005 دوري أبطال أوروبا الإنتر - ميلان 0-3 – عقوبة\n\n262- سان سيرو 11-12-2005 سيريا A انتر 3-2 ميلان\n\n263- سان سيرو 14-04-2006 سيريا A ميلان 1-0 الإنتر\n\n264 - سان سيرو 28-10-2006 سيريا A ميلان 3-4 الانتر\n\n265 - سان سيرو 11-03-2007 سيريا A انتر 2-1 ميلان\n\n266 - سان سيرو 23-12-2007 سيريا A انتر 2-1 ميلان\n\n267 - سان سيرو 4-05-2008 سيريا A ميلان 2-1 الانتر\n\n268 - سان سيرو 28-09-2008 سيريا A ميلان 1-0 الانتر\n\n270 - سان سيرو 15-02-2009 سيريا A ميلان 1-2 الانتر\n\n271 - وديـة لعبــت في الولايات المتحدة 26 -07 -2009 انتر 2-0 ميلان\n\n272 - سان سيرو 29-8-2009 سيريا A ميلان 0-4 الانتر\n\n273 - سان سيرو 24-1-2010 سيريا A الانتر 2-0 ميلان\n\n274 - سان سيرو 14-11-2010 سيريا A ميلان 1-0 الانتر\n\n275 - سان سيرو 2-4-2011 سيريا A ميلان 3-0 الانتر\n\n276 - العش الطائر في بكين 6-8-2011 كأس السوبر ايطالي ميلان 2-1 انتر\n\n277 - ذهاب موسم 2011-2012 سانسيروا انتر 1 -0 ميلان\n\n278 - يوم 6-5-2012 اياب الدوري الايطالي سان سيرزاانتر 4 - 2 ميلان\n\n279 - سان سيرو 7-10-2012 سيريا A ميلان 0-1 الانتر\n\n279 - سان سيرو 24-2-2013 سيريا A ميلان 1-1 الانتر\n\n280 - سان سيرو 22-12-2013 سيريا A الانتر 1-0 ميلان\n\n281 - سان سيرو 4-5-2014 سيريا A ميلان 1-0 الانتر\n\n282 - سان سيرو 23-11-2014 سيريا A ميلان 1-1 الانتر\n\n283 - سان سيرو 14-5-2015 سيريا A ميلان 0-0 الانتر\n\n284 - سان سيرو 13-9-2015 سيريا A ميلان 0-1 الانتر\n\n285 - سان سيرو 31-1-2016 سيريا A ميلان 3-0 الانتر\n\n286 - سان سيرو 20-11-2016 سيريا A ميلان 2-2 الانتر\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720026", "title": "قائمة مباريات ديربي ميلانو", "id": "1720026"}
{"text": "شارع بورسعيد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720035", "title": "شارع بورسعيد (توضيح)", "id": "1720035"}
{"text": "المستعمرات الألمانية\n\nهذه هي قائمة من المستعمرات الألمانية السابقة و المحميات خارج الحدود الأوروبية لبروسيا والإمبراطورية الألمانية.\n\nوكانت هذه المستعمرات استقرت دون نجاح تحت حكم براندنبورغ بروسيا (جزء من نطاق الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، مملكة بروسيا منذ 1701 قبل تأسيس الإمبراطورية الألمانية في عام 1871.\n\n\nتمت السيطرة على هذه الأراضي لفترة وجيزة بموجب الاحتلال أو الإيجار خلال الاستعمار الأوروبي في وقت مبكر من إكتشاف العالم الجديد.\n\n\nهذه مستعمرات ملكية هابسبورغ (جزء من نطاق الإمبراطورية الرومانية المقدسة)، منذ عام 1804 الإمبراطورية النمساوية، منذ عام 1867 الإمبراطورية النمساوية المجرية.\n\n\nهذه هي مستعمرات استقرت أو أداراتها الإمبراطورية الألمانية 1884-1919. شكلت هذه الأراضي الإمبراطورية الاستعمارية الألمانية.\n\nوفيما يلي المحميات الأفريقية الألمانية.\n(Kamerun, Nigeria-Ostteil، Tschad-Südwestteil، Zentralafrikanische Republik-Westteil، Republik Kongo-Nordostteil، Gabun-Nordteil).\n\nهذه هي المستعمرات الألمانية بالمحيط الهادئ.\n\nهذه هي التنازلات الألمانية في الصين المؤجرة إليها من مملكة تشينغ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720037", "title": "المستعمرات الألمانية", "id": "1720037"}
{"text": "المطري\n\nالمطري: هو محمد بن أحمد بن محمد بن خلف الانصاري الخزرجي السعدي المدني. (693- 741هـ) المعروف جمال الدين المطري، فاضل عارف في علم الحديث والفقه نسبه إلى المطري بمصر وهو من أهل المدينة المنورة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720049", "title": "المطري", "id": "1720049"}
{"text": "غود غرل غون باد: ذا ريمكسز (ألبوم ريانا)\n\nغود غرل غون باد: ذا ريمكسز هو أول ألبوم ريمكس من قبل المغنية البربادوسية ريانا. صدر الألبوم في 27 يناير، 2009م من خلال تسجيلات ديف جام. الألبوم يتضمن ريمكسات كلوب من ألبومها الإستديو الثالث \"غود غرل غون باد\" 2007م والنسخة المعادة إصدارها في عام 2008م، \"\".\n\nأعلنت مجلة Rap-Up في 21 ديسمبر، 2008 أن ريانا سوف تصدر أول ألبوم ريمكس لها، بعنوان \"قوود قيرل قون باد: ذا ريمكسز\"، في وقت متأخر من يناير 2009. غلاف الألبوم، تم تصميمه من قبل سيارا باردو، وتم إعلان تاريخ الإصدار الرسمي بعد ذلك بيومين. أصدرت تسجيلات ديف جام الألبوم في الولايات المتحدة في 27 يناير، 2009، على شكل سي دي، رقمي، و أسطوانة فونوگراف. صدر في وقت لاحق في المملكة المتحدة في 9 فبراير، 2009. تم إعادة تسجيل هذه الأغاني وتعديلها من قبل منتجين وديجيهات مثل موتو بلانكو، توني موران، سول سيكيرز ووايدبويز. تظهر الريمكسات على شكل إصدار راديو معدل بدلاً من إصدارات كاملة للنسخ الأصلية.\n\nفي الولايات المتحدة، دخل \"قوود قيرل قون باد: ذا ريمكسز\" لأول مرة وبلغ ذروتة في المركز 106 على الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد 200\"، مع 5,000 نسخة بيعت في الأسبوع الأول. أيضاً دخل لأول مرة في المركز الرابع على الرسم البياني الأمريكي لألبومات الدانس/الألكترونية. أيضاً بلغ الألبوم ذروته في المركز التاسع والخمسين على الرسم البياني الأمريكي لألبومات الآر أند بي/هيب-هوب. بحلول مارس 2011، 54,000 نسخة بيعت من الألبوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720051", "title": "غود غرل غون باد: ذا ريمكسز (ألبوم ريانا)", "id": "1720051"}
{"text": "لخويا\n\nلخويا او الاخوياء وهي قوة الأمن الداخلي القطرية ، تأسست بمرسوم أميري في سنة 2003، وتقوم بأدوار أمنية متعددة للحفاظ على الأمن والاستقرار في البلاد. وهي أول قوة أمنية نظامية مسلحة وتتبع أمير البلاد مباشرة ومن اختصاصاتها التصدي للأعمال الإرهابية والاعمال المخلة بالأمن الداخلي لأعمال الشغب، وتفريق المظاهرات والتجمهر والمسيرات غير المشروعة وتأمين خط سير المواكب الرسمية للأمير وولي العهد وكبار الشخصيات وضيوف دولة قطر. ومن خلال لخويا، اصبحت قطر تمتلك درعا امنيا واقيا ضد كافة التهديدات الامنية التي قد تتعرض اليها البلاد من خلال قوة امن داخلي معدة ومجهزة ومزودة بأحدث التقنيات لمواجهة مختلف التحديات الامنية الجديدة في مجالات مكافحة الارهاب والجرائم الدولية وتأمين الاحداث المحلية كالمؤتمرات والمهرجانات والبطولات الرياضية ومواجهة حالات اختطاف الطائرات والرهائن. والقائد الحالي للقوة هو معالي الشيخ عبد الله بن ناصر بن خليفة آل ثاني رئيس مجلس الوزراء وزير الداخلية، ونائبه هو العميد عبدالعزيز بن فيصل آل ثاني.\n\nمن المهام الاخرى للخويا، المشاركة في إدارة المرور والدوريات في تسهيل حركة السير في الشوارع وضبط الحركة المرورية وفك الاختناقات وثانياً المشاركة مع إدارة الدفاع المدني في اطفاء الحرائق وتأمين مواقع الحوادث والمساهمة في جهود الانقاذ والبحث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720053", "title": "لخويا", "id": "1720053"}
{"text": "قصب الرمال الرملي\n\nقصب الرمال الرملي نوع نباتي يتبع جنس قصب الرمال الفصيلة النجيلية.\n\nموطنه بلاد الشام ومصر والمغرب العربي وقبرص وتركيا وكثير من مناطق أوروبا.\n\nينمو في رمال الكثبان الشاطئية.\n\nهو عشب دائم الخضرة، ينبع من كتل قوية منتصبة، يصل ارتفاعه إلى 1.2 متر. ينمو من شبكة جذور سميكة تكسبه تشبثًا قويًا في الركيزة الرملية وتسمح له بالانتشار. يمكن لهذه الجذور أن تنمو أفقيا لمسافة 2 متر في غضون ستة أشهر. يمكن للكتلة الواحدة إنتاج 100 أجمة جديدة سنوياً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720060", "title": "قصب الرمال الرملي", "id": "1720060"}
{"text": "سكتم بكتم 4 (مسلسل)\n\nسكتم بكتم 4 مسلسل سعودي. بدأ عرضه في سنة 2013 على روتانا. بلغ عدد حلقاته 30 حلقة، وتبلغ مدة الحلقة الواحدة 25 دقيقة. وهو من إخراج محمد العوالي ، ومن بطولة فايز المالكي وفخرية خميس وعلي المدفع وأميرة محمد وشيماء سبت.\n\nالمسلسل من بطولة فايز المالكي وفخرية خميس وعلي المدفع وأميرة محمد وشيماء سبت وعوض عبد الله\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720061", "title": "سكتم بكتم 4 (مسلسل)", "id": "1720061"}
{"text": "يورا أيشايا\n\nيورا إيشايا (1933 في العراق - 1992) هو لاعب كرة قدم عراقي آشوري في الرضية الملعب في مباراة في الدوري السويدي عندما كان مدرب في تلك المباراة\n\nلعب مع المنتخب العراقي في 80 مباراة\nكما مثل المنتخب العراقي في أول مباراة للمنتخب ضد منتخب تركيا حيث خسر المنتخب 6-0 في عام 1956 لكن بعد 8 ايام انتصر المنتخب العراقي على نضيره الإيراني و سجل خلالها هدف واحد و مثل المنتخب في تصفيات الالعاب الأولمبية 1960 و 1964 و في أول مباراة رسمية ضد المنتخب المغربي في الالعاب العربية 1957 حيث انتهت المباراة بالتعادل\n\nلعب يورا في المباريات الثلاثة جميعها التي لعبها المنتخب العراقي\nحيث سجل هدفان و صنع 3 اهداف و كانت نتائج الماريات كالاتي:\n\nالتعادل مع المغرب3-3 ثم الخسارة من تونس3-2فالانتصار على ليبيا3-1\nو رغم خروج المنتخب الا ان الاعلام اشاد باداء المنتخب و ارجع الخروج إلى قلة الخبرة\n\nحقق يورا مع القوة الجوية عديد الانجازات اهمها كانت في موسم1963 عندما حقق الدوري و الكاس و دوري العسكري و الانتصار على الاهلي المصري2-0\n\nفي عام 1952 اجريت مباراة بين القوة الجوية و السويس عندما كان نادي السويس ذا إدارة إنكليزية استطاع يورا من تسجيل هاترك في تلك المباراة و كان مدرب السويس هو مالك نادي بريستول واتفورد الإنكليزي و وافق على العرض الذي قدم له من النادي و اعتبر بذلك أول لاعب عراقي يحتف في أوروبا و انكلترا خاصة\nفي أول موسم له1953 استطاع من تحقيق الدوري الإنكليزي و سجل هاترك في مرمى واتفورد و فولهام و حقق الهداف الثاني للدوري الإنكليزي ب 15 هدف من 25 مباراة\nاما في الموسم الثاني فلم يلعب في الدوري سوى 4 مباريات سجل خلالها هدف واحد فقط و في نهاية الموسم حقق المركز الرابع في البطولة كما حقق لقب واتفورد الإنكليزية في لندن\n\nكلاعب\nالدوري الإنكليزي موسم 1952/1953\nكاس واتفورد 1953/1954\nالدوري العراقي 1963 - 1964\nكاس العراق 1963\nالدوري العسكري 1963 - 1964 - 1969 - 1970\nشارك في الالعاب العربية 1957\nبطل كاس العرب 1965 - 1964\nرابع كاس العالم العسكرية 1969\nهداف الدوري العراقي 1962 - 1963 - 1960- 1965 - 1970\nشارك في أول مباراة في تاريخ المنتخب العراقي خسارة6-0\nشارك في أول مبلراة رسمية في تاريخ المنتخب العراقي تعادل3-3\nشارك في أول مباراة انتصر بها العراق على ايران5-3\nشارك في أول مباراة رسمية انتصر بها العراق علع ليبيا 3-1\nاول لاعب عراق يحترف في اوربا\nاول لاعب عراقي يحترف في انكلترا\nاول لاعب اسيوي يحترف في انكلترا\nاول لاعب عربي يحترف في انكلترا\nاول لاعب عربي اسيوس أفريقي يحترف في انكلترا و يحقق الدوري\nسجل هاترك على فولهام و واتفورد\nانتصر على نادي الاهلي المصري الاسطوري في تلك الفترة حيث كان نادي الاهلي لا يهزم\nاللعب في انكلترا\nاللعب في اوربا\nكان ضمن الفريق المشارك في أول بطولة رسمية الالعاب العربية 1957\nكان ضمن أول فريق لاحقق بطولة رسمية للعراق كاس العرب1964\nيعتبر الاعب العراقي الوحيد الذي حقق بطولة في انكلترا 1953الدوري الإنكليزي\nاحسن لاعب في الدوي الانكليزي1953\nاحسن لاعب اجنبي في الدوري الانكليزي1953\nيعتبر أفضل لاعب اشوري مثل المنتخب الوطني\nيعتب أفضل لاعب مسيحي مثل المنتخب\nأفضل لاعب كاس العرب1964\nبطل كاس بغداد الدولية 1962\nأفضل لاعب في تاريخ المنتخب الاشوري\nضمن أفضل اللاعبين الذين لعبو للقوة الجوية\nضمن أفضل اللاعبين الذين لعبو للمنتخب العراقي و خاص في فترة الخمسينات و الستينات\n\nاعتزل مطلع عام 1971 اجباري لانه تزوج من امراة سويدية وهذا ما رفضه الاتحاد\n\nدرب القوة الجوية 1971 و حقق معهم الدوري العسكري في نفس الموسم ثم انتقل ليدرب فرق الشباب في السويد حقق خلالها الدوري السويدي للشباب بعدها درب الاندية الممتازة و حقق الدوري السويدي مرتان وكأس السويد 3 مرات\nو كاس الأبطال السويدية مرتان.\n\nكان يتمنى يورا ان يتوفى داخل ارضية الملعب و هذا ما تحقق في 1992 عندما توفي وهو يدرب ناديه في مباراة في الدروي السويدي وسقط يورا متوفياً وهو واقف على أرضية الملعب لتعلن نهاية اسطورة كتب سطور من ذهب في تاريخه المرصع بالالقاب والانجازات.\n\nكما شوهد في سنة 1966 في محافظة النجف الاشرف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720068", "title": "يورا أيشايا", "id": "1720068"}
{"text": "سفارة إيران السابقة في الولايات المتحدة\n\nالسفارة الإيرانية السابقة في الولايات المتحدة الأمريكية ، هي السفارة الإيرانية التي كانت تعمل دبلوماسيها في الولايات المتحدة الأمريكية ، وكانت السفارة في عهد محمد رضا بهلوي عاشت في فترة العصر الذهبي ، وذلك من حيث قوة العلاقات الدبلوماسية والصفقات العسكرية ، ولكن بعد بعد حادثة احتجاز الرهائن في السفارة الأمريكية بـطهران ، أثرت على العلاقة الثنائية بين البلدين بسبب عدم تسلم الحكومة الأمريكية شاه محمد رضا بهلوي للثورة الإيرانية ، وبعد رحيل بهلوي في مصر ، وانتهاء أزمة الرهائن الدبلوماسيين ، أتفقت الولايات المتحدة وإيران على إنهاء العلاقة الدبلوماسية بين البلدين في عقد الثمانينات من القرن العشرين ، واغلقت السفارة الإيرانية في واشنطن وظلت مهجورة إلى يومنا هذا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720074", "title": "سفارة إيران السابقة في الولايات المتحدة", "id": "1720074"}
{"text": "زاوية الفتاحي (اللاذقية)\n\nزاوية الفتاحي هي زاوية تاريخية، وذات مئذنة فريدة في تصميمها، ويعود تاريخها إلى 690 هجرية - 1291م، تقع في منطقة الصليبة.\n\nوبنى الجامع الحديث الملحق بها عبد الوهاب بن الشيخ عبد الرحمن فتاحي.\n\nهي عبارة عن مستطيل صغير يدخل إليه من باب شمالي صغير تعلوه قنطرة وإلى جانبه من جهة الشرق باب أكبر منه.\nكانت في أول الأمر بدون مئذنة، ثم قام محمد آغا بن لطفي ببناء مئذنة متميزة بشكلها المثمن 1159 هـ / 1746 م، كما يدل على ذلك النقش الموجود على لوحة رخامية صغيرة مثبتة في واجهة المئذنة الشرقية فوق الباب.\nتحولت إلى مسجد تابع إلى دائرة الأوقاف في اللاذقية 1360 هـ / 1941 م، وهي ملاصقة لجامع الفتاحي في حي الصليبة في مدينة اللاذقية، ويقع المسجد في منتصف مدينة اللاذقية في المنطقة الاثرية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720078", "title": "زاوية الفتاحي (اللاذقية)", "id": "1720078"}
{"text": "برتقال ياباني\n\nالكمكوات أو البرتقال الذهبي أو البرتقال الياباني، وهي فاكهة بلون برتقالي صغيرة الحجم، تزن بين 8 إلى 10 غرامات. يبدو شكلها كحبة زيتون كبيرة وتتميز بطعمها الحلو. إن تناول سبع حبات منها سيزودنا بـِ حوالي 20% على الأقل من احتياجاتنا اليومية من الألياف والفيتامين سي. يمكننا إضافتها إلى أنواع السلطات المختلفة وبعض الأطباق البحرية.\n\nالبرتقال الذهبي اسمه العلمي \"سيتروس جابونيكا تفرضه اليابان الحمضيات\"، وثمرته أصغر ثمار الموالح حجما، ولونها برتقالي لامع تزيد قليلا عن ثمرة الكريز،وتؤكل الثمرة كلها بقشرها . المملكة: النبات القسم: Magnoliophyta الصنف: Magnoliopsida الرتبة: Sapindales الفصيلة: Rutaceae الجنس: حمضيات الجنيس: Fortunella يتراوح ارتفاع شجرة الكمكوات مابين 8 حتي 15 قدم،، تتراوح قياسات أوراق الكمكوات الداكنة مابين 1،25 - 3،5 انش تصنف هذه الفاكهة علي انها بلا بذور ،، الكمكوات لا يتأثر بالبرودة والصقيع،، من الأنواع الشائعة: Nagami - Marumi Marumi البرتقال الذهبي Nagami البرتقال الذهبي.\n\nتختلف عن غيرها من أنواع الحمضيات في أن يدخل في فترة الشتاء السكون العميق حتى أنها ستبقى من خلال عدة اسابيع من الطقس الدافئ لاحقا من دون طرح جديدة أو تزدهر. على الرغم من قدرتها على البقاء درجات الحرارة المنخفضة، كما هو الحال في المناطق القريبة من سان فرانسيسكو، كاليفورنيا، وتنمو أشجار البرتقال الذهبي إنتاج أفضل وأكبر وأكثر حلاوة الفاكهة في المناطق الأكثر دفئا. و تؤكل نيئة. وكما هو قشرة الحلو ويعتبر ثمرة ناضجة عندما تصل إلى مرحلة الأصفر والبرتقالي.\n\nالهند والصين و تايوان و جنوب شرق آسيا و اليابان و الشرق الأوسط و أوروبا و (وخاصة كيركيرا، اليونان) وجنوب الولايات المتحدة (وخاصة في فلوريدا و كاليفورنيا). وحاليا تزرع بكثره في مصر.\n\nالبرتقال الياباني أو البرتقال الذهبي أو الكمكوات هو فاكهة من أنواع الموالح، ثماره لونها برتقالي صغيرة الحجم تزن بين 8-10 جم.وتعد واحده من اثمن الفواكه في الوطن العربي\n\nhttp://www.greencul.com/2013/03/05/شجرة-فاكهة-الكمكوات-kumquat/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720090", "title": "برتقال ياباني", "id": "1720090"}
{"text": "نقطة ضعف (مسلسل)\n\nنقطة ضعف، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nفي إطار اجتماعي رومانسي تدور أحداث المسلسل حيث طبيب الاسنان (عمر الشناوي) الذي رغم كل علاقاته الغرامية والنسائية المتعددة يبحث عن امرأة واحدة بين النساء ليموج فيها عشقا ولتسيطر على قلبه وعقله، يستمر يبحث عن حلمه حتى تقع في حبه الفتاة (ندى) التي تختلف عن كل الأخريات اللاتي عرفهن، في ذات الوقت يتعرف على الفتاة (سارة) التي تحمل أسرارا قديمة... ومع توالي الأحداث تنهار كل الأشياء من حول عمر الذي تستيقظ فيه نقطة ضعفه الوحيدة وهي تلك المرة التي يبحث عنها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720092", "title": "نقطة ضعف (مسلسل)", "id": "1720092"}
{"text": "عين المدينة\n\nعين المدينة مجلة نصف شهرية سياسية اجتماعية مستقلة.\nتعنى بشؤون الداخل السوري، تحاول التركيز على الأنشطة والأعمال والمشاكل التي يواجهها المواطن السوري، وترصد النجاحات التي حققها السوريون في إدارة مناطقهم المحررة. كذلك تسليط الضوء على الأنشطة التطوعية للمجموعات والأفراد.\nعين المدينة ثمرة من ثمار الحرية وخطوة نحو إعلام حر وحضاري ومستقل، بدأت من محافظة دير الزور وانتشرت إلى محافظات أخرى وتسعى إلى أن تكون مجلة وطنية وعلى كامل التراب السوري في مدنه وبلداته وقراه المختلفة.\nتحاول عين المدينة التأثير في الراي العام لصالح القيم البناءة والإيجابية خدمةً للمجتمع. وتؤمن عين المدينة بحرية الرأي والرأي الآخر لكل السوريين.\n\nl موقع مجلة عين المدينة على الإنترنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720100", "title": "عين المدينة", "id": "1720100"}
{"text": "قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014\n\nتحتوي هذه المقالة على قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014 حسب الدوائر الإنتخابية و الذي يبلغ عددهم 217 نائب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720104", "title": "قائمة أعضاء المجلس الوطني التأسيسي التونسي 2011-2014", "id": "1720104"}
{"text": "حازم سمير\n\nحازم سمير (13 فبراير 1977 )، ممثل مصري، لقبه زملائه ببرنس الايتيكيت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720120", "title": "حازم سمير", "id": "1720120"}
{"text": "يو جاي سوك\n\nيو جاي سوك () مواليد 14 أغسطس 1972 في سول، كوريا الجنوبية، هو كوميدي ومذيع كوري جنوبي يلقب بـ\"مذيع الأمة\" في بلده. في تصويت تم من قبل مستخدمي الانترنت الكوريين الجنوبيين حصل على لقب الكوميدي الكوري الأكثر شعبية لخمس سنوات متتالية بداية من 2004 إلى 2008.\n\nقام بتقديم العديد من البرامج التلفزيونية المتنوعة في كوريا الجنوبية ، بما في ذلك برامج حققت شعبية كبيرة مثل تحدي بلا حدود ورنينق مان. ظهر أيضا في بعض الفيديوهات الموسيقية أشهرها تلك الخاصة بأغنية غانغنم ستايل وأغنية جنتلمان للفنان ساي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720123", "title": "يو جاي سوك", "id": "1720123"}
{"text": "كم جونغ غك (مغني)\n\nكيم جونغ كوك (بالهانغل: 김종국، وبالهانجا: 金鐘國. ولد في 25 أبريل 1976) هو مغني من كوريا الجنوبية. بدأ كيم جونغ كوك مسيرته الفنية في سنة 1995 مع فرقة توربو.\n\nبدأ مسيرته كعضو في فرقة توربو الموسيقية الكورية الجنوبية في عام 1995 إلى حل الفرقة في 2000. ظهر في العديد من برامج المنوعات الكورية الجنوبية مثل رنينق مان والذي حصل بفضله على شهره واسعة، بالإضافة لـ \"فاميلي أوتينغ\" و\"إكس مان\" حيث ظهر فيها أيضا مع المذيع يو جاي سوك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720126", "title": "كم جونغ غك (مغني)", "id": "1720126"}
{"text": "سونغ جي هيو\n\nسونغ جي هيو مواليد 15 أغسطس 1981 في كوريا الجنوبية، هي ممثلة كورية جنوبية بدأت مسيرتها الفنية عام 2001, ظهرت في عدة مسلسلات مثل مسلسل القصر Goong كبطلة ثانوية, كما لعبت دور راقصة بالية في فلم الرعب درج الأمنيات Wishing Stairs 2003, وكانت الأنثى الوحيدة في برنامج المنوعات \"الرجل الجاري\" Running Man وكانت من الحلقات 2 إلى 5 ضيفة وقد ترسمت عضو من أعضاء البرنامج في الحلقة 6 ولكنها لم تستطع المشاركة إلا في الحلقة 7, اشتهرت بعلاقتها مع \"غاري\" في البرنامج وعرفا باسم \"زوج الإثنين\". حازت على عدة جوائز في مشاركتها في برنامج المنوعات الرجل الجاري ودراما Gye Baek. حققت شعبية كبيرة عند إنضمامها في برنامج الرجل الجاري حيث ظهرت إنسانة بسيطة ولاتهتم بصورتها العامة كممثلة وعارضة. علاقتها مع أعضاء الرجل الجاري قوية جداً حيث حضرت زواج \"هاها\" وتشاركت الكرسي مع \"لي كوانغ سو\" في حفل SBS للترفيه\nوفي علاقة صدمت الجميع كشف انها تواعد رئيس وكالتها C-JeS Entertainment وهو Baek Chang Ju منذ ديسمبر 2011 وتم الكشف عن العلاقة في فبراير 2012\n\nكما ظهرت كضيفة في حلقة رقم 58 و 59 من برنامج المنوعات نزهة العائلة Family Outing.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720129", "title": "سونغ جي هيو", "id": "1720129"}
{"text": "نقابة التعدين العربية السعودية\n\nنقابة التعدين العربية السعودية تعرف اختصارا باسم \"SAMS\" ، هي شركة تعدين أسسها المهندس كارل تويتشل عام 1937 بتمويل من مستثمرين من بريطانيا وأمريكيا ويتألف رأسمال الشركة من 20 ألف جنيه إسترليني ما يعادل 100 ألف دولار أمريكي وقد قسمت اسهم الشركة إلى 20 ألف سهم بحيث تكون قيمة السهم الواحد جنيه إسترليني وهو ما يعادل 5 دولارت.\n\nوكان كارل تويتشل قد حصل على امتياز للتنقيب على المعادن من قبل الحكومة السعودية عام 1934 على أن يبدأ سريانه في عام 1937 ولمدة 58 سنة. وقد بدأت عملية التعدين في سنة 1939 واستمرت حتى 1954 ، وقدرت كمية الخام المستخرج من منجم مهد الذهب وحده خلال تلك الفترة بنحو 900,000 طن أنتجت حوالي 765,768 أوقية ذهب و 1,002,029 أوقية فضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720130", "title": "نقابة التعدين العربية السعودية", "id": "1720130"}
{"text": "إي كوانغ سو (1985)\n\nإي كوانغ سو (بالكورية: 이광수، ويكتب خطأ: لي كوانغ سو) مواليد 14 يوليو 1985، هو ممثل وعارض أزياء وفنان ترفيهي كوري جنوبي. مشهور بكونه عضو في برنامج المنوعات الكوري الجنوبي رنينق مان.\n\nإي كوانغ سو مُتخرج من معهد دونغ آه للمديا و الفنون قسم إذاعة، التحق بالجيش قبل بدء مسيرتهُ الفنية.\n\nمشهور بكونهُ عضو من برنامج رانينق مان\n\nبدء عملهُ كـَ عارض أزياء عام 2007 بدء التمثيل في عام 2008 بدراما Here He Comes و بعدها High Kick Through the Roof . شهرتهُ إزدات بعد أن قام بالمشاركة في البرنامج الترفيهي رانينق مان مع جي سوك جن، وهاها، ويو جاي سوك.\n\nHwaring 2017\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720131", "title": "إي كوانغ سو (1985)", "id": "1720131"}
{"text": "كارل تويتشل\n\nكارل تويتشل (1885 - 1968) مهندس معادن أمريكي عمل في المملكة العربية السعودية وأسس نقابة التعدين العربية السعودية التي قامت بالتنقب على معادن الذهب والفضة في الحجاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720132", "title": "كارل تويتشل", "id": "1720132"}
{"text": "يوكي أونو\n\nيوكي أونو (小野友樹 \"أونو يوكي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 22 يونيو 1984 في محافظة شيزوؤكا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720133", "title": "يوكي أونو", "id": "1720133"}
{"text": "هاها (فنان ترفيهي)\n\nهاها اسمه الحقيقي ها دونغ هون مواليد 20 أغسطس 1979 في ألمانيا الغربية، هو مغني كوري جنوبي بدأ مسيرته الفنية عام 2001. وهو أيضا راقص وممثل ومغني راب ومقدم. أيضا هو عضو برنامج رنينق مان مع يو جاي سوك، وجي سوك جن، وإي كوانغ سو.\n\nهو زوج المغنية الكورية بيول. وله ابن ولد في نهاية سنة 2013 وسماه \"دريم\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720135", "title": "هاها (فنان ترفيهي)", "id": "1720135"}
{"text": "روي ڨيلوزو\n\nروي مانويل جوادينسيو ڨيلوزو (لشبونة , 30 يوليو 1957 ), مغني برتغالي. ولد في لشبونة ولكنه نشأ في بورتو منذ أن كان عنده ثلاثة أشهر. مغني وملحن وعازف جيتار برتغالي الجنسية بدأ عزف الهارمونيكا في سن السادسة. من أشهر أغانيه (não há estrelas no céu) لاتوجد نجوم في السماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720138", "title": "روي ڨيلوزو", "id": "1720138"}
{"text": "الركين (مسلسل)\n\nالركين، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور الأحداث في إطار اجتماعي حيث أحد الشباب (محمود عبد المغني) الحاصل على مؤهل متوسط ويعيش برفقة أهله في منزل متواضع، يتمرد على حاله ويحاول في شكل إيجابي الكفاح للحصول على عمل شريف يؤهله لحياة أفضل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720140", "title": "الركين (مسلسل)", "id": "1720140"}
{"text": "ليلى بنت الفقراء (فيلم)\n\nليلى بنت الفقراء فيلم سينمائي غنائي رومانسي مصري، من إنتاج عام 1945، وبطولة ليلى مراد وأنور وجدي وبشارة واكيم وإخراج وإنتاج أنور وجدي. وكان من المفترض أن يقوم المخرج كمال سليم بإخرج الفيلم ولكنه توفى أثناء التحضير للفيلم فقام أنور وجدي بإخراجه بدلا منه. وهو أول فيلم يقوم بإخراجه وإنتاجه أنور وجدي، وبداية سلسلة من الأفلام قام بها الثنائي أنور وليلى والتي انتهت في عام 1953 بفيلم بنت الأكابر.\n\nليلى (ليلى مراد) فتاة فقيرة تعيش في حي السيدة زينب، تزورها سميرة هانم (زوزو حمدي الحكيم) زميلتها السابقة في المدرسة وتدعوها لحضور حفلة في بيتها بمناسبة عيد ميلادها، تحاول ليلى الأعتذار فتصر سميرة فتضطر ليلى أن تقبل بعد أن طمئنتها صديقتها عايدة (زوزو نبيل) بأنها ستأيها بفستان مناسب لترتديه في الحفلة.\nيذهب وحيد (أنور وجدي) ابن خالة سميرة لحفل عيد ميلادها، تحاول سميرة أن تجذب انتباه ولكنه يتجاهلها فتقرر أن تنتقم منه، عندما توصل ليلى تقدمها سمير للحفل على أنها بنت درويش باشا وأنها تعيش في حي الزمالك. يتعرف وحيد على ليلى ويعجب بها ويصر على توصيلها لمنزلها بزمالك، وعندما يصلوا لمنزل درويش باشا يطلب وحيد من ليلى رقم تليفون منزلها فتعطيه رقم تليفون دكان عمها. يصر وحيد الا يتركها إلا عندما تدخل ليلى المنزل فتضطر ليلى أن تدخل ليلى المنزل عن طريق نافذة مفتوحة.\nبداخل المنزل يصحو درويش باشا (بشارة واكيم) ويعتقد أن ليلى تحاول سرقة منزله، فتحكي له قصتها وكيف وصلت لمنزله وتعترف له أنها تحب وحيد ولكنها لا ترى مستقبل لهما لأنها فقيرة وهو غني، فيطمئنها درويش باشا ويعرض عليها أن يوصلها لمنزلها.\nفي اليوم التالي ذهب وحيد لوالده مختار باشا (سليمان نجيب) وأوضح له رغبته في الزواج من ليلى، فوافق والده على أساس أنها بنت رجل غني، اتصل وحيد بليلى ليخبرها أنه سيقابل درويش باشا ليطلب يد ليلى للزواج، تحاول ليلى منعه لكنه يغلق الخط، تقرر ليلى أن تسبقه لبيت درويش باشا لتعترف لوحيد بأنها ليست بنت باشا وأنها بنت رجل فقير ولكنه يسبقها ويقابل درويش باشا فيحدث سوء تفاهم فيظن وحيد أن درويش باشا وافق على الزواج ويغادر وتصل ليلى بعده بدقائق فتعرف ما حدث من درويش باشا وبدون علمها يضع درويش باشا مبلغ مالي في حقيبتها، ترجع ليلى لبيتها وتحكي لأهلها ما حدث وتكتشف المبلغ المالي فيقرر أبوها أن يذهب لدرويش باشا ليرجع له المال ويشكره. \nيذهب درويش أفندي والد ليلى لبيت درويش باشا ويعلم أن درويش باشا ليس بالمنزل بينتظره في نفس الوقت الذي يدخل مختار باشا ويحدث سوء تفاهم ويظن مختار باشا أن درويش أفندي هو درويش باشا فيطلب منه يد أبنته فيوافق درويش أفندي على الفور ويرجع لليلى ليخبرها، في نفس الوقت تقابل سميرة مختار باشا وتخبره بحقيقة ليلى. يقابل مختار باشا درويش باشا الحقيقي ولكنه يظن انه نصاب فيهينه ويخروج درويش باشا غاضبا ويقابل وحيد ويقول له أن ليلى ليست أبنته، يحاول وحيد أن يعرف من هو أبو ليلى الحقيقي فيستعلم عن رقم التليفون الذي اعطته له ليلى ليكتشف أنه رقم بقال في السيدة زينب. يذهب وحيد لبيت ليلى ويتهمها بأنها حاولت النصب عليه لتتزوجه طمعاً في ثروته، تحاول ليلى أن تشرح له الحقيقة لكنه يرفض سماعها ويتركها منهارة، يرجع وحيد لمنزله فيتشاجر مع والده بسبب تصميم والده أن يزوجه من سميرة.\nيقابل وحيد درويش باشا فحكي له ما حدث مع ليلى واعترف له أنه رغم من غضبه منها إلا أنه مازال يحبها، فشرح له درويش باشا أن ليلى لم تكن تقصد أن تخدعه، ونصحه أن بحاول أن يصالح ليلى بعد أن جرحها. يذهب وحيد لمنزل ليلى ويعتذر لها فتسامحه ويذهبون لدرويش باشا ليتوسط لهم ويقنع مختار باشا بزواجهم فيوافق، يذهب درويش باشا لمختار باشا ويخبره أنه قرر أن بكتب كل ثروته باسم ليلى ولكنه لا يريد أحد أن يعرف فيوافق مختار باشا على زواجها من ابنه وأن يكتم السر، ولكن سميرة تسمع الحديث الذي دار بينهم وفي يوم زفاف وحيد وليلى تعلن سميرة أن سبب موافقة العريس ووالده على هذة الزيجة هو ثروة مختار باشا التي سيتركها لليلى فتغضب ليلى وترفض الزواج من وحيد، تخرج ليلى من الحفل منهارة، ما كان من وحيد إلا أن يقنع والده بتمسكه بليلى حيث ينتقل جميع المدعوين إلى حى السيدة زينب حيث يتم الزفاف هناك.\n\n\nيعد ليلى بنت الفقراء واحد من أهم النقلات والمحطات المهمة في حياة أنور وجدي وليلى مراد ليس فقط لأنه بداية سلسلة أفلام قدمها واحد من أشهر وأنجح الثنائيات في تاريخ السينما المصرية ولكن أيضاً أن أنور خلال تصوير الفيلم قد وقع في غرام ليلى مراد وبادلته هي نفس المشاعر وطلبها للزواج فوافقت وتم زواجهما بالفعل أثناء تصوير الفيلم وتحديدا أعلن أنور وجدى نبأ الزواج بعد مشهد زفة للعروسين في نهاية الفيلم، علم جمهور السينما بهذا الزواج فقد ساهم في نجاح الفيلم لأن الجمهور كان يشعر أن ما يراه أمامه على الشاشة من حب وغرام بين بطلي الفيلم أنور وجدي وليلى مراد هو حقيقي وليس تمثيل، واستمر زواجهما حوالي سبع سنوات حتى انفصلا فنيا وواقعيا في الأعوام الأخيرة لحياة الفنان أنور وجدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720144", "title": "ليلى بنت الفقراء (فيلم)", "id": "1720144"}
{"text": "مروحية تعمل بالطاقة البشرية\n\nمروحية تعمل بالطاقة البشرية هي نوع من الطائرات التي تعمل بالطاقة البشرية والمصممة لحمل شخص واحد على الأقل ، حيث تعمد فقط على استخدام القوة التي يقدمها الشخص (الأشخاص) على متن الطائرة ، كما تحتاج إلى نسبة عالية من القوة بالمقارنة بالوزن ، كما يجب أن تكون مثل هذه الطائرات خفيفة للغاية ويجب أن تكون أجنحتها الدوارة فعالة جدا..\n\nمبتكروا الطائرة هم طلبة من كلية الهندسة في جامعة ميرلاند كمشروع تخرج حيث تم تصميم الطائرة من مواد رغوة وألياف الكربون وغيرها من مواد خفيفة الوزن، بحيث لا يزيد وزنها عن 95 كيلوغراماً فقط بما في ذلك الطيار .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720162", "title": "مروحية تعمل بالطاقة البشرية", "id": "1720162"}
{"text": "جداء ثلاثي\n\nفي الرياضيات، جداء ثلاثي هو حاصل ضرب ثلاثة متجهات. وتكون نتيجته إما \"جداء ثلاثيا غير متجه\" أو \"جداء ثلاثيا متجها\" وهذا الأخير يحدث نادرا في الفيزياء.\n\nيعرّف الجداء الثلاثي غير المتجه بأنه حاصل ضرب جداء قياسي لأحد المتجهات في جداء اتجاهي.\n\nالتفسير الهندسي للجداء الثلاثي غير متجه\n\nهو حجم متوازي السطوح الممثل بثلاثة متجهات.\n\n\n\nتستخدم بعض الرميزات الأخرى للتعبير عن الضرب الثلاثي غير المتجه مثل :\nformula_4.\n\nوكذلك : formula_5 و formula_6.\n\nعملية الضرب الثلاثي غير المتجه ليست عملية تبديلية. ولكن قيمته لا تتغير إذا بادلنا المعاملات تبديلا دورانيا:\n\n\nينطبق عليها أن يكون :\n\nويمكن إثبات ذلك بإجراء الحساب:\n\n\nأي باختيار أقواسا مناسبة يمكن تبديل العلامات الحسابية.\n\n\n\n\nوهي عملية تسمى عملية تجميعية.\n\nيعرف الجداء الثلاثي المتجه بإنه ضرب اتجاهي لمتجه مضروبا في ضرب اتجاهي آخر. وتنطبق عليه القاعدة التالية:\n\nتعرف المعادلة الأولى بأنها \" معادلة لاجرانج\" أو \"الضرب الثلاثي الممتد\" \nويمكن تذكر الجزء الأيمن من المعادلة بالترميز \"BAC - CAB\" مع تذكر أي متجهات تكون فيها عملية الضرب قياسية (علامة الضرب \"النقطية\") .\n\nولإثبات ذلك نبدأ بالمعادلات التي تسهل حسابات المتجهات في الفيزياء . ومن ضمنها معادلات التدرج - مثل تدرج مجال مغناطيسي أو تدرج درجات الحرارة وهي تدرجات تنتسب إلى تغير المكان - وتسهل حسابات المتجهات : \n\nحيث formula_19 هي مؤثر لابلاس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720164", "title": "جداء ثلاثي", "id": "1720164"}
{"text": "برج النخيل\n\nبرج النخيل ناطحة سحاب مقترحة في دبي بالإمارات العربية المتحدة من تنفيذ شركة نخيل وتصميم المهندس الأسترالي وودز بيجوت ، وفي يناير 2009، أعلن أن المشروع تم تأجيله بسبب مشاكل مالية ، وفي ديسمبر عام 2009 تم إلغاء المشروع بسبب زيادة المشاكل المالية لمجموعة نخيل ودبي العالمية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720178", "title": "برج النخيل", "id": "1720178"}
{"text": "توماس شيلتون\n\nتوماس شيلتون هو مترجم النسخة الإنجليزية من رواية دون كيخوطي للأديب الإسباني ميجيل دي ثيربانتس عام 1612، عندما نشر ترجمة جزءها الأول التي نشرت في بروكسل عام 1607 ولم يستخدم الطبعة الأولى التي ظهرت في مدريد عام 1605. وكانت هذه الترجمة بمثابة أول ترجمة للرواية من الإسبانية للغة أوروبية أخرى، وقد قرأتها أوروبا في ذلك الوقت بوصفها نصًا هجائيًا. وفي عام 1620 قام شيلتون بنشر ترجمة الجزئين كاملة، على الرغم من وجود بعض الأخطاء لعدم معرفته الشاملة بلغة المصدر. واشتملت نسخة شيلتون المترجمة على بعض المقاطع الشعرية. وقام جيمس كيلي فيتزموريس بإعادة طبعها مرة أخرى عام 1896.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720179", "title": "توماس شيلتون", "id": "1720179"}
{"text": "مول رمات أبيب\n\nمول رمات أبيب وتلفظ كينيون رمات أفيف هو مركز للتسوق في شارع 40 أينشتاين، في رمات أبيب بمدينة تل أبيب ، حيث يكلف إيجار المتر المربع الواحد مبلغ 1،804 دولار ، حيث يكون المول الأغلى في إسرائيل و35 في العالم ، تبلغ مساحة المول التأجيرية 17،800 متر مربع ويضم 140 متجرا في طابقين للبيع بالتجزئة . وتبلغ قيمة المول قرابة 1،699،000،000 شيكل، أو 470 مليون دولار .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720182", "title": "مول رمات أبيب", "id": "1720182"}
{"text": "دفورا عومر\n\nدفورا عومر \"موسنزيون\" (9اكتوبر 1932 - 2مايو 2013)كاتبة للاطفال والشباب .حصلت على جوائز كثيرة نتاج أعمالها منها جائزة إسرائيل لعام 2006.دفورا عومر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720201", "title": "دفورا عومر", "id": "1720201"}
{"text": "أكبر كذاب (مسلسل)\n\nأكبر كذاب هو مسلسل كوميدي عراقي، من اخراج علي أبو خمرة - مهند أبو خمرة، وتأليف حسين نجار ومحمد خماس وفاضل بغدادي. حاز المسلسل على جائزة أفضل عمل كوميدي في مهرجان القاهرة للإعلام العربي عام 2012 وأفضل عمل كوميدي في العراق. حيث يتناول الجزء الأول أشهر الأفلام العالمية بطريقة كوميدية. حيث تم تصوير أهم وأشهر ثلاثين فلم سينمائي بطريقة كوميدية وباستخدام تقنيات الكرافيكس ولكن باسلوب كوميدي ويتناول الجزء الثاني أشهر القصص العالمية .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720202", "title": "أكبر كذاب (مسلسل)", "id": "1720202"}
{"text": "دوق سيسا\n\nدوق سيسا لقب إسباني نبيل منحه الملكان الكاثوليكيان (فرناندو الثاني والملكة إيزابيلا الأولى) في 25 فبراير عام 1507 إلى جونثالو فرنانديث دي كوردوبا الجنرال الإسباني الذي قاتل في حرب غرناطة والحروب الإيطالية. ويشير الاسم إلى بلدية سيسا أورونكا الإيطالية بمقاطعة كازيرتا. وأصبح منذ القرن السادس عشر لقبًا نبيلًا في قشتالة، وفي الإيطالية ظهر على شاكلة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720205", "title": "دوق سيسا", "id": "1720205"}
{"text": "حكاية حياة (مسلسل)\n\nحكاية حياة، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م.\n\nتدور أحداث المسلسل حول ' حياة ' ابنة الطبقة الراقية التي تعاني من مرض انفصام في الشخصية. وتقع \"حياة\" في العديد من المشاكل بسبب مرضها، حيث تدخل في صراع مع زوجة شقيقها المتسلطة التي تجسد شخصيتها ' نجلاء بدر ' وذلك لضعف شخصية شقيقها الذي يقوم بدوره ' أحمد زاهر '، و باكتشاف انفصام 'حياة' بطلة العمل تتكشف الألغاز التي تتضمنها الأحداث .\n\nيذكر أن مسلسل 'حكاية حياة ' يشارك في بطولته بجانب النجمة غادة عبد الرازق كلاً من طارق لطفي،وأحمد زاهر، وروجينا، و نجلاء بدر، و المسلسل من تأليف أيمن سلامة،وإخراج محمد سامي\n\nيبدأ المسلسل في مستشفى الأمراض العقلية التي قضت فيها حياة 13 عاما. حياة تود الخروج من المستشفى ولكن بات من الواضح لها أن أهلها لا يريدون أن يقوموا باستلامها من المستشفى. يحاول الدكتور هشام أن يساعدها بالخروج من المستشفى. الدكتور هشام دكتور نفسي بدأ بالعمل في المستشفى منذ 3 أعوام وهو الوحيد بين الأطباء النفسيين العاملين بالمستشفى الذي يعترف أن حياة عاقلة ومتزنة ومن حقها الخروج من المستشفى وبحاول مساعدتها للخروج بالحديث مع أهلها ومع إدارة المستشفى. في المستشفى، تثق حياة فقط في الدكتور هشام، لأنه كان يتابع حالتها وكان يقول أنها عاقلة وأنه يحاول أن يساعدها لتخرج من المستشفى. حكت حياة له عن ابنها، أدهم، الذي تتمنى الخروج من المستشفى لرؤيته والعيش معه. حياة تم إرسالها إلى المستشفى بعدما شهد أهلها، وهم إخوتها يوسف وندي وزوج حياة السابق، يحيى، وأمه \"نوجة\"، أنها مختلة عقليا بعدما قامت بقتل أمهم. والحقيقة أن حياة كانت تعيش مع زوجها وأهلها في ڤيلتهم. أبو حياة رجل مثقف وطيب، وكانت حياة الوحيدة بين إخوتها التي تحبه وتحترمه وتحكي له عن تفاصيل حياتها ومشاغلها. كانت حياة أيضا تحب زوجها يحيى جدا. ولكن زوجها وأختها ندي كانوا دائما ما يتسامرون وبتكلمون سرا فيما بينهم. ومع الأيام، تعمقت علاقتهم، وأصبحوا أكثر جرأة في إظهارها. ولم تجد حياة من تشتكي له، لأن أهلها، باستثناء أبوهم، كانوا كثيري الشرب واللهو. لم تجد حياة الشجاعة لمواجهة زوجها. وحتى أمها كانت حياة تعرف أنها تخون زوجها مع عدة رجال. وفي يوم أسود، رأت حياة زوجها بعينيها وهو يخونها مع ندي، أختها. أصيبت حياة بالإنهيار وهرعت إلى غرفة أمها لكي تشكي لها ألمها، ولكنها وجدت أمها هي الأخرى تخون زوجها، رغم أن حياة كانت قد واجهت أمها من قبل وهددتها أنها ستقوم بإخبار أبوها إذا ما لم تتوقف عن أفعالها. فاض بحياة الكيل، وكانت تبكي بحرقة وهي تنهر أمها على أفعالها القذرة وعلى ظلمها لأبوها، ولكن أثناء هذه المواجهة، سقطت أمها من شرفة غرفتها وماتت على الفور. اتهم حياة أهلها أنها قامت بقتل أمها، واتهموها بالجنون وأرسلوها إلى مستشفى الأمراض العقلية. بعد أن تخلصوا منها قامت ندى بالزواج من يحيى وقاموا بتربية أدهم كإبن لهم.\nإلى جانب الدكتور هشام، تثق حياة أيضا في صديقتها بالمستشفى، إكرام، وحكت لها عن عائلتها وماضيها، لأنها إكرام هي العاقلة الوحيدة في المستشفي. ولكن، على عكس حياة، تستطيع إكرام الخروح من المستشفى بعد قضاء فترة فيها. إكرام تفضي فترات متقطعة في المستشفي كلما تورطت في قضية جنائية، وذلك للهروب من الحبس والتغريم. في البداية، لا تعرف حياة طبيعة عمل إكرام وسبب تورطها في هذه القضايا. يحذر الدكتور هشام حياة من إكرام ولكنها لا تسمع لنصيحته بتجنب إكرام لأن إكرام تستمع إليها وتهتم لأمرها في الوقت الذي نسيها أهلها.\nمديرة المستشفى، الدكتورة سلوي، ترفض بشدة إخلاء سبيل حياة ويتضح بعد ذلك أن السبب هو أن أهل حياة يقومون بدفع مبالغ كبيرة من المال للمستشفى حتى تبقى حياة محبوسة فيها. والسبب الثاني إن الدكتورة سلوي تعتقد أن الدكتور هشام يحب حياة، وهي تغار من حياة لأنها لم تعتاد أن يرفضها رجل أبدا. في المستشفى تحدث الكثير من المخالفات الطبية والقانونية في حق المرضي، منها التعذيب بالكهرباء واستخدام المخدرات للتحكم في مقاومة المرضي للخضوع لأوامر المستشفى. يحاول الدكتور هشام مرارا وتكرارا إقناع أهل حياة باستلامها، ولكنهم دائما يرفضون بجفاء وبهددون الدكتور هشام بالتعرض له بالأذى إذا أصر على موقفه.\nفي يوم من الأيام، يقوم دكتور من المتواطئين مع الدكتورة سلوي في المستشفى بإخضاع حياة لجلسة كهرباء بأمر منها، فتقوم ولاء، وهي ممرضة في المستشفى، بإخبار الدكتور هشام. يستغل الدكتور هشام الموقف فيقوم بتهريب حياة من المستشفى بمساعدة ولاء ويخبئها بمنزله القديم، ولكنه يضلل الدكتورة سلوي ومساعديها ويجعلهم يظنون أن حياة قد هربت من المستشفى بمفردها. يأتي الدكتور هشام إلى المستشفى ويتظاهر بالإنفعال والغضب وينذر الدكتورة سلوى أنه سيقوم بإبلاغ الشرطة ما لم يتم العثور على حياة. وبذلك اضطرت الدكتورة سلوي أن تعقد جلسة مع اللجنة الطبية التي تعطي المرضي التصريح بالخروج من المستشفى وتجعلهم يفحصون ممرضة تقتمص شخصية حياة. وبذلك حصل الدكتور هشام على تقرير رسمي يعطي الحياة الإذن بالخروج من المستشفى. يعتني الدكتور هشام بحياة ويشتري لها ملابس وطعام ويساعدها لكي تحصل على أوراقها الرسمية كالبطاقة الشخصية وجواز السفر وخلافه، بينما تتطلع حياة لرؤية أدهم إبنها وقد أصبح في السادسة عشر من عمره. تعتمد حياة على الدكتور هشام ويتفق معها أن عليها طاعته وإخطاره بكل شيء حتى يخططوا بطريقة سليمة كي تواجه أهلها وتسترجع ابنها، وتأخذ حقها في مالها وميراثها من أبوها. تحاول حياة أن تمشي حسب خطة هشام ولكن مشاعرها تجاه أدهم تدفعا لفعل أي شيء لرؤيته. وفي خطوة متهورة تقوم حياة باستإجار شقة مفروشة في المبنى السكني المقابل لفيلا أهلها وتتمكن من رؤية أدهم في الصباح وهو ذاهب للمدرسة ومن نافذة غرفتها.\nفي فيلا أهل حياة، ندي كانت قد أنجبت من يحيى فتاتين. وهناك فرق واضح فب تعامل ندي معهن وتعاملها مع أدهم، فهي دائما ما تصرح فيه وتعاتبه. بشكل عام، تشتهر ندي بعصبيتها وصوت صريخها العالي. بوسف متزوج من إيناس، ابنة وزير ذو سلطة ونفوذ، لهما طفلا يدعى علي. إيناس تريد أن تعيش في فيلا في التجمع، مستقلة عن فيلا أهل يوسف، ولكن يوسف ليس مرحبا بالفكرة. تصر إيناس على رأيها وتذهب لمهندس الديكور، طارق، ليقوم بتشطيب الفيلا وبتصميم الديكور. مع إنشغال يوسف تنشأ علاقة جنسية بين إيناس وطارق، وترجع بسببها إيناس البيت في وقت متأخر من الليل بشكل يومي، ولكن إنشغال يوسف بمشاكل أخرى تشغله عن كشف خيانة إيناس له. يطلب المهندس طارق الكثير من المال ليقوم بتنفيذ التصميمات، وتوافق إيناس على دفع المبلغ. ويتضح أن طارق يستخدم مبلغا صغيرا من المال للفيلا ويقتسم الباقي مع صديقة له، هي هند السواح. هند هي صديقة لكل من الدكتورة سلوي وإكرام. أما إكرام فهي لديها معلومات تدين الدكتورة سلوي مما يرغم الدكتورة سلوي أن تستقبل إكرام في المستشفى كلما تورطت في قضية جنائية. لذلك فليس هناك علاقة صداقة بين إكرام وسلوي. ولكن الصفة المشتركة بين الثلاثة نساء أنهن يكسبن الكثير من المال بطرق غير مشروعة. يوسف هو المالك والمدير لمجموعة شركات المهدي. وللشركة شهرة كبيرة وليوسف نفوذ كبير. يوسف كان أقرب إخوته لحياة. وكانت حياة قد حذرته من ارتباطه بإيناس ولكنه لم يستمع لنصيحتها. يوسف كثير الشرب وله علاقات جنسية متعددة مع عدة نساء. أدهم قريب جدا من خاله، فهم كالأصدقاء، ولا بخفي أدهم عن يوسف شيئا. وقد تعلم أدهم من يوسف طريقة حياته فهو أيضا يشرب الويسكي ويرتاد النوادي الليلية ويرافق النساء، وخصوصا الأكبر منه سنا، لأنهم كما يصفهم \"أكثر خبرة\". يحيى يواجه مشاكل مالية. وهو على علاقة وثيقة بأمه، نوجة، التي تخطط له وتدبر المكائد. ولا يخفى على كل من يوسف وندي أن نوجة تتحكم في تصرفات يحيى بشكل كبير فهي دائما ما تقنعه أن ينفذ حيلها لتخرجه من أي مشكلة تقع به ... وتتوالى الأحداث\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720217", "title": "حكاية حياة (مسلسل)", "id": "1720217"}
{"text": "لقب نبيل\n\nلقب نبيل هو امتياز قانوني يمنح منذ قديم الزمن ويهدف إلى تمييز أعضاء طبقة النبلاء عن غيرهم من عامة الشعب. والامتيازات الممنوحة لطبقة النبلاء في الوقت الحالي ما هي إلا بروتوكولات، إلا أنها شكلت أساس النظام الإقطاعي في العصور الوسطى، والقائم بالأساس على تنظيم حيازة الأراضي والعلاقات بين المُقطعين. وما زال هذا النظام قائمًا في البلدان الخاضعة للنظام الملكي مثل بلجيكا والدنمارك وإسبانيا وليختنشتاين ولوكسمبورغ وموناكو والنرويج وهولندا والمملكة المتحدة والسويد والفاتيكان. والألقاب النبيلة في الجانب الأكبر منها هي ألقاب موروثة، حيث تتعاقب على الابن والابنة الكبرى لحامل اللقب ومنها ينتشر استخدامها ليشمل الأزواج الشرعيين والأرامل الذين لم يعقدوا زواجهم مرة أخرى. أما في معظم البلدان التي لا زالت تحتفظ بشدة بالتشريعات النبيلة مثل المملكة المتحدة وإسبانيا، فإن هذه الألقاب لا يمكن أن تكون مجالًا للمعاملات االتجارية وتتم المعاقبة القانونية لكل من يسيء استخدامها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720229", "title": "لقب نبيل", "id": "1720229"}
{"text": "علي المر\n\nأول مهندس نووي أردني. درس في الباكستان، وعمل في ليبيا. أسس وواكب البرنامج النووي الأردني، من موظف واحد، في مديرية الكهرباء، في وزارة الصناعة والتجارة، بتاريخ 18/ 5/ 1980 إلى هيئة للطاقة الذرية، تتبع رئاسة الوزراء، عام 2008؛ حيث تفرغ للبحث والتأليف والنشر العلمي. له مجموعة من الكتب العلمية، في مجال الطاقة والطاقة النووية واستخداماتها، والوقاية من الإشعاع والبيئة؛ وعدد كبير من البحوث والدراسات العلمية التي أسفرت عن مشاريع؛ وسلسلة من المقالات العلمية، تتعلق بالمشروع النووي الأردني الذي اعلن عام 2008؛ . ورغم قلة عدد الأيدي العاملة المتخصصة ونقص التمويل فقد تمكن من إدارة مجموعة صغيرة من الموظفين، تمكنت من تدريب وتأهيل وترخيص 2272 عامل نووي وإشعاعي في الأردن (مهندس وطبيب وفني .. الخ)، وترخيص 1130 مؤسسة وشركة وموقع عمل إشعاعي. وتأسيس وتطوير البنية المؤسسية للطاقة الذرية من شخص واحد عام 1980 إلى هيئة للطاقة الذرية عام 2008 \nأنظر الطاقة النووية في الأردن؛ وأنظر كذلك مشروع البرنامج النووي الأردني\n\nولد علي المر، أو علي محمد عبد الرحمن مر، عام 1949، في خربة المركز من مَسَافر محافظة يطا جنوبي الضفة الغربية في فلسطين . وكان والده فلاحاً، يتنقل مع أسرته، بحثاً عن الرزق، في مدن الضفة الغربية التي كانت تشكل مع الضفة الشرقية المملكة الأردنية الهاشمية. فعاش في بتونيا وشعفاط وبيت حنينا في القدس وفي رام الله. وفي السنوات بعد عام 1958استقرت العائلة في مدينة يطا حتى غادرها، للدراسة الجامعية عام 1969. وفي عام 1973 اضطر لمغادرة الضفة الغربية نهائياً، ولم يعد إليها، بسبب مضايقات الاحتلال، والتي بلغت ذروتها على شباب البلدة، إثر حرب تشرين أول ( أكتوبر) عام 1973.\n\nدرس الطالب علي مر المرحلتين الابتدائية والإعدادية، في مدرسة يطا الثانوية، من عام 1957- 1966. والمرحلة الثانوية في مدرستي الإبراهيمية والحسين بن علي، في مدينة الخليل، من عام 1966- 1969. وفي عام 1969 تحصل على بعثة لدراسة الهندسة، في جامعة طرابلس في الجمهورية العربية الليبية، في ذلك الوقت. وفي عام 1974 اختير المهندس علي مر ، ضمن مجموعة من خمسة من المهندسين المتفوقين، من خريجي كلية الهندسة، من أقسام مختلفة، وتم إيفادهم للتخصص في الهندسة النووية، في معهد العلوم والتكنولوجيا النووية ، في ضواحي إسلام آباد، في الباكستان. وفي عام 1996 حصل على منحة ، لدرجة الدكتوراه في فيزياء الإشعاع والوقاية منه من معهد الطاقة النووية في وارسو، في بولندا.\n\nفي عام 1976 عاد المهندس علي المر إلى ليبيا بعد أن أنهى دراسته في الباكستان، والتحق بالعمل في إنشاء مركز البحوث النووية، قيد التأسيس في حينه، في تاجوراء قرب طرابلس، التابع لمؤسسة الطاقة الذرية الليبية. وكان من بين عدد قليل من الخريجين المؤهلين في مجال الطاقة النووية؛ الذين بدأوا هذا المشروع. ولقد عمل مع الدكتور البشير التركي، والخريجين الآخرين، في تأسيس البنية التحتية للطاقة النووية في ليبيا؛ وكان مسؤولاً عن الجانب المتعلق بالكهرباء. وكانت هذه الفترة قد شهدت: دراسات اختيار موقع مركز البحوث النووية؛ وأعمال تطوير الموقع؛ والمفاوضات مع الاتحاد السوفييتي السابق لتزويد ليبيا بمفاعل نووي قدرته 10 ميجاواط.\n\nفي عام 1979 عاد المهندس علي المر إلى الأردن ليستقر فيها. وكان يطمح لإنشاء مؤسسة للطاقة الذرية في بلده، كما في ليبيا. وأخذ يتردد على المؤسسات والوزارات يشرح فوائد الطاقة النووية، ويحاول إقناع المسؤولين فيها لإنشاء إدارة للطاقة النووية في الأردن، تتحول إلى مؤسسة وطنية للطاقة الذرية، في المستقل. وكان ممن قابلهم مروان القاسم، وزير التموين في حينه، العين، ورئيس الديوان الملكي الأردني لاحقاً، وشرح له أهمية الطاقة النووية في مجال حفظ المواد الغذائية بدلاً من الطرق التقليدية المكلفة التي تستخدمها الوزارة. ولقد أبدى الوزير تفهماً للموضوع. كما قابل المسؤولين في الجامعة الأردنية لتحفيزهم للاعتناء بالتخصصات والبحوث النووية. وفي سلطة الكهرباء الأردنية، قابل الدكتور إبراهيم بدران، والذي كان في ذلك الوقت مديراً في السلطة؛ وزيراً للتربية لاحقاً. وقابل وزير الصناعة والتجارة، في حينه، المهندس علي النسور، والذي أمر بتعيينه، مهندساً كهربائياً ونووياً، في مديرية الكهرباء، في الوزارة، اعتباراً من 18/5/1980.\n\nمنذ أن باشر عمله أخذ المهندس علي المر يروج للاستخدامات السلمية النووية في جميع قطاعات التنمية، في الصناعة والزراعة والمياه والطب والبحث العلمي. وفي غضون عامين، تم إنشاء نقاط اتصال في جميع المؤسسات المعنية بالاستخدامات السلمية للطاقة النووية، والسلامة النووية والوقاية من الإشعاع؛ وهي: مستشفى البشير التابع لوزارة الصحة؛ وقسم الفحص بدون إتلاف في الجمعية العلمية الملكية؛ ومختبر بحوث المياه، في سلطة المياه؛ وأقسام الفيزياء والكيمياء والصيدلة، في الجامعة الأردنية؛ ووزارة الزراعة؛ وإدارة الكوارث، في المديرية العامة للدفاع المدني .\n\nوفي موازاة هذه الجهود عمل المهندس علي المر على تكوين رأي علمي داعم للطاقة النووية، لدى المسؤولين وأصحاب القرار. فقام بإعداد عدد من الدراسات والتقارير العلمية التي تبين أهمية الاستخدامات السلمية النووية ومدى الفوائد التي حققتها الدول منها ؛ أنظر الدراسات والخطط الأساسية لإدخال الطاقة النووية إلى الأردن . ولقد أسفرت هذه الجهود عن تأسيس أول قسم للطاقة النووية، برئاسته، وكان ضمن مديرية الكهرباء في وزارة الصناعة والتجارة. وعين معه موظفان: أحدهما مهندس كهربائي والآخر فيزيائي، غير أن القسم لقي دفعة قوية عندما زار مدير الكهرباء في الوزارة الدكتور إبراهيم بدران، في حينه، برفقة وزير العمل في حينه، الدكتور جواد العناني، ولاحقاً رئيس الديوان الملكي الأردني، والعين حالياً( في آذار 2015)؛ الباكستان عام 1982. حيث رتب لهما برنامج عمل شمل هيئة الطاقة الذرية الباكستانية والمؤسسات والمعاهد التابعة لها. ولقد كان لهذه الزيارة أثر كبير دفع الدكتور بدران، إلى إعداد تصور بعنوان نحو استراتيجية أردنية لدخول العصر النووي رفعه إلى وزارة التخطيط ونسخة منه لمدير مكتب الأمير الحسن بن طلال ولي العهد في حينه؛ أكد فيه على أهمية الدخول بشكل مخطط للطاقة النووية؛ أنظر الدراسات والخطط الأساسية لإدخال الطاقة النووية إلى الأردن \n\nحتى حادثة تشرنوبل ، في نيسان 1986 كان عدد موظفي الطاقة النووية لا يتجاوز 3 أشخاص. وقد شكلت الحادثة فرصة للمهندس علي المر للمطالبة بتمرير قانون الطاقة النووية الذي كان قد أعده منذ عام 1985، وبصدور القانون عام 1987: أصبحت قسم الطاقة النووية مثبتاً رسمياً في هيكلية وزارة الطاقة، وأصبح قسم الطاقة النووية، بموجب القانون، ذراعاً فنياً لهيئتين أنشئتا بموجب القانون أيضاً، هما: اللجنة الاستشارية للطاقة النووية؛ وهيئة الوقاية من الإشعاع، وهما هيئتان وطنيتان تضمان أعضاء من الوزارات والمؤسسات الأردنية المعنية. ولقد شغل المهندس علي المر بموجب القانون عضواً وأمين سر للجنة الاستشارية للطاقة النووية وعضواً ونائباً لرئيس هيئة الوقاية من الإشعاع؛ منذ صدور القانون وحتى عام 1997. وظهرت الحاجة للبدء في برنامج لتأهيل الأيدي العاملة، فبادر المهندس علي المر لإعداد دراسة جدوى لإنشاء مركز نووي للبحث والتدريب يضم مفاعلاً نووياً 5 ميجا واط منذ عام 1987 انظر الدراسات والخطط الأساسية لإدخال الطاقة النووية إلى الأردن. وقام بترتيب زيارة رسمية لهيئة الطاقة الذرية الباكستانية مع أمين عام الوزارة، وتم في هذه الزيارة الاتفاق على قبول الطلبة الأردنيين من حملة البكالوريوس في الهندسة والطب للدراسة في برامج الماجستير في الباكستان. كما تم الاتفاق مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية على دعم مشروع مركز البحوث النووية، الذي تقرر أن ينشأ في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، بناء على اتفاق مع المهندس علي المر ورئيس الجامعة، الدكتور كامل العجلوني، في حينه، رئيس المركز الوطني للسكري والغدد الصم حالياً ( في آذار 2015). ولقد تأخر بناء المفاعل لأسباب إدارية حتى عام 2001 ثم 2008 أنظر مشاريع البرنامج النووي الأردني. وفي عام 1989 تم ترفيع قسم الطاقة النووية لمديرية في وزارة الطاقة أنظر الإدارات والمصادر البشرية في البرنامج النووي الأردني؛ كما تم زيارة معهد سيرن الأوروبي لتأهيل أساتذة الجامعات الأردنية في مجال البحوث العلمية في فيزياء طاقة الإشعاع.\n\nبعد ترفيع قسم الطاقة النووية إلى مديرية عام 1989 بادر المهندس علي المر التحضير لإنشاء هيئة وطنية مستقلة للطاقة النووية وإعداد الدراسات وإجراء المقابلات اللازمة أنظر الدراسات والخطط الأساسية لإدخال الطاقة النووية إلى الأردن. وكان من أهم هذه الدراسات خطة متوسطة المدى بعنوان البرنامج النووي الأردني 1986- 2000 والذي تبنته الحكومة وقررت دعمه \n\nلقد اسفرت هذه الجهود عن أخذ موافقة الحكومة على إنشاء هيئة مستقلة للطاقة النووية ؛ وتضمين خطاب العرش الذي ألقاه الملك حسين بن طلال ، عام 1992، أمام البرلمان مشروع إنشاء هيئة وطنية مستقلة للطاقة النووية في نفس العام ، وتأخر قيامها لأسباب إدارية حتى عام 2001. ومن المشاريع المهمة التي اقترحها المهندس علي المر، لأهميتها، وقام بإعداد الدراسات اللازمة لها والبدء في تنفيذها، وعمل منسقاً دولياً لها، في هذه المرحلة: مشروع استخلاص اليورانيوم من الفوسفات؛ ومشروع استكشاف اليورانيوم التقليدي؛ ولقد أغلق هذان المشروعان لأسباب إدارية \n؛ ومشروع شبكة الرصد الإشعاعي البيئي والإنذار المبكر للحوادث النووية، الذي نفذ بمبادرة الأردن، ودعوته الدول العربية (مصر والسعودية والعراق وسوريا) لإنشائه عام 1986 ، إثر حادثة تشرنوبل مباشرة، ثم دول الخليج العربي عام 1987 \nثم تبنته الوكالة الدولية للطاقة الذرية وحولته لمشروع إقليمي ثم أقاليمي (متعدد الأقاليم) . ومشروع الخطة الوطنية الأردنية للطوارئ النووية والإشعاعية التي تشترك في تنفيذها 16 وزارة ومؤسسة وشركة محلية (أردنية) . ولقد عمل المهندس علي المر منسقاً لهذه المشاريع لدى الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ ورئيساً للفريق الوطني للطوارئ النووية والإشعاعية، وفي عام 1991 ، أثناء حرب الخليج الثانية، اقترح إدخال الطوارئ النووية والإشعاعية ضمن اهتمامات الفريق الوطني الأردني للطوارئ والكوارث التابع لوزارة الداخلية، ومثل وزارة الطاقة وإدارة الطاقة النووية في هذا الفريق. ومن المشاريع الأخرى المهمة التي بادر إلى إنشائها مشروع مراقبة الحدود لمنع تهريب المواد النووية والإشعاعية إلى الأردن؛ ومشروع قاعدة بيانات المواد المشعة وأجهزة الإشعاع والشركات والأفراد العاملين في المجال الإشعاعي في الأردن. ونظراً لأهمية ضبط استخدام المواد المشعة؛ قام بإعداد عدة فصول من دستور ممارسة العمل الإشعاعي ومنها تعليمات الترخيص؛ حيث عمل رئيس اللجنة الوطنية الأردنية لترخيص العمل الإشعاعي. وفي المجال البيئي قام باقتراح والإشراف على تنفيذ مشروع بحثي ، لتحويل 340 ألف عملية قياس إشعاعي، أجريت في سياق البحث عن المعادن، بوساطة طائرة مروحية، إلى جرعات إشعاعية، لجميع مساحة الأردن، وإنشاء خرائط كنتورية لهذه الجرعات ؛ \n\nلقد شكلت التطورات السابقة أساساً قوياً لتطوير البنية المؤسسية للطاقة النووية في الأردن، من مديرية في وزارة الطاقة إلى هيئة وطنية مستقلة. فباشر بإعداد قانون الهيئة المستقلة، عام 1992، ولقد تأخر تمرير القانون لأسباب إدارية؛ حتى أمكن تمريره تحت رقم 29 سنة 2001؛ وفي عام 1996 قدم تصوراً لوزارة المالية عن مزايا تطوير مديرية الطاقة النووية إلى هيئة وطنية مستقلة، وطالب برصد المخصصات اللازمة لها في موازنة 1997 \n. ولقد وافقت الحكومة على رصد المخصصات المطلوبة، وعلى تخصيص 120633 متر مربع من أراضي منطقة شفا بدران قرب عمان لهذه الغاية. وفي نفس العام قاد فريقاً من الخبراء والمهندسين لإعداد التصاميم الهندسية اللازمة لها \n. كما تمكنت المديرية من الحصول على قطعة أرض مساحتها 30,000 متر مربع، في منطقة سواقة، لإنشاء مطرح للنفايات النووية، وبوشر في إنشاء مبنى النفايات عليها ؛ ووضع تعليمات إدارة النفايات المشعة والبدء في جمع النفايات من المؤسسات المعنية ودفنها فيه \nونظراً لأهمية البحث العلمي واستخدام الإشعاع في حفظ المستلزمات والعقاقير الطبية قام المهندس علي المر بإعداد دراسة جدوى لإنشاء مرفق مشعع جامي. ولقد تم تنفيذ المشروع على مرحلتين ليكون أول مصدر إشعاع جامي كبير في الأردن يستخدم لهذه الغاية \n؛ أنظر كذلك مشاريع البنية التحتية؛ في البرنامج النووي الأردني .\n\nلقد شهد عام 1996 الكثير من المشاريع والمشاركات الدولية والإقليمية، ما دعا الوكالة الدولية للطاقة الذرية إلى تصنيف الأردن من بين أفضل ثلاث دول في إقليم غرب آسيا ، الذي يضم 26 دولة، في مجال التخطيط والمتابعة في العمل النووي؛ وأول دولة في الإقليم من حيث تشريعات الوقاية من الإشعاع، واستعدادات الطوارئ الإشعاعية؛ فقررت الموافقة على دعم إنشاء المفاعل النووي، بقدرة 1 ميجا واط . وفي عام 1997 نقل المهندس علي المر للعمل مستشاراً لوزير الطاقة، وعمل على متابعة مشروع إنشاء الهيئة، التي تأخرت لأسباب إدارية حتى عام 2001 ؛\n\nفي عام 2001 نقل الدكتور علي المر إلى سلطة المصادر الطبيعية ، بعد إنشاء هيئة الطاقة النووية. ولقد عمل على إعادة إحياء مشروع اليورانيوم الذي كان أغلق عام 1998. وتمكن من إنشاء إدارة مستقلة لليورانيوم في السلطة عام 2005. ولقد استقطبت هذه الإدارة اهتمام الحكومة نتيجة ارتفاع أسعار النفط، وفي عام 2007 تم إنشاء شركة حكومية خاصة باليورانيوم هي، الشركة الأردنية لمصادر الطاقة. وفي عام 2008 قامت الحكومة بضم هذه الشركة إلى هيئة الطاقة النووية، تحت مسمى هيئة الطاقة الذرية الأردنية. وتم فصل مهام الرقابة عن مهام التطبيقات النووية ، وإنشاء هيئة جديدة للرقابة الإشعاعية تحت مسمى هيئة الأمان النووي والوقاية من الإشعاع؛ أنظر الطاقة النووية في الأردن.\n\nوغير الجانب العلمي والمهني يهتم الدكتور علي المر باللغة العربية؛ ويعمل قدر الإمكان على تأليف العلوم باللغة الأم؛ ومنها كتابه \" سلسلة الذرة والحياة\" والذي يتكون من 4 أجزاء. كما ابتكر رسماً للخط العربي لاستخدامه: كرموز علمية عربية، وفي الكتابة والتأليف العلمي باللغة العربية. ولقد نشر هذا الخط المبتكر في ورقة علمية قدمها في الموسم الثقافي الحادي والعشرين الذي نظمه مجمع اللغة العربية الأردني في أيار 2003 \n\nويهتم كذلك بالجانب الاجتماعي والتطوعي. فهو عضو مؤسس في جمعية موسى بن نصير الخيرية لأبناء يطا ومقرها عمان الأردن؛ ورأس الجمعية في دورتها الأولى؛ وعضو مؤسس لجمعية الرسالة التعاونية للإقراض والاستثمار ؛ وكان رئيساً لها وأميناً للسر؛ عدة دورات. وعضو مؤسس في جمعية طيبة التعاونية للإسكان؛ والتي قامت بإنشاء 130 مبنى وعمارة سكنية، بمساحة بناء أولية مقدارها 240 ألف متر مربع، على قطعة أرض مساحتها 130 دونماً في منطقة السرو من ضواحي مدينة السلط قرب عمان العاصمة الأردنية؛ وشغل أميناً للصندوق ورئيساً للجمعية عدة دورات. وهو كذلك عضو مؤسس في الجمعية الأردنية لإعجاز القرآن والسنة، ويشغل أمين صندوقها.\n\nوفي الجانب السياسي: انضم الدكتور علي المر لجماعة الإخوان المسلمين، في مطلع الثمانينيات من القرن الماضي؛ والتحق بحزب جبهة العمل الإسلامي، في الأردن، بعد إنشائه. وعمل في عدة مواقع في الحزب؛ ورأس اللجنة المركزية للطاقة والثروات الطبيعية؛ وعضوية مجلس شورى الحزب الثامن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720231", "title": "علي المر", "id": "1720231"}
{"text": "مقحم بن تركي بن جدعان ال مهيد\n\nمقحم بن تركي آل مهيد أمير قبيلة وشخصية سياسية و عضو في البرلمان السوري (ولد في البادية الشمالية في مدينة الرقة، أواخر القرن التاسع عشر ميلادي).\n\nنشأ على الفروسية وخشونة البادية . وكانت الحكومة العثمانية قد منحت جد الأمير مقحم ارضي كبيرة في منطقة (جب العلي) لكي يسكنها وعشيرته إلا أنهم رفضوا أن يتركوا البادية ، وهكذا أصبحت الهجر والأراضي ملكاً له ، حيث بنى قصره الفاخر هناك لاحقا .وقف مع الثورة العربية ، فمنحه الملك فيصل الأول مشاهرة مالية ، ثم أصبح نائباً لمنطقته في مجلس النواب السوري سنة 1923م .\n\nهذا ، وقد منحته الحكومة الفرنسية ممثلة بالجنرال ويغان ، وسام جوقة الشرف لعدم مهاجمته قواتها ، أثناء انتشارهم في مناطق الشمال ، والشمال الشرقي ، ثم رفعت هذا الوسام إلى درجة ضابط بعهد الجنرال كاترو ، بعد أن حفظ الأمير مقحم حياة ضابط طيار فرنسي ، هبطت طائرته اضطرارياً في منطقته ، حيث عامله معاملة حسنة ، وكذلك منحته الحكومة الإيطالية وسام تاج إيطاليا، للسبب نفسه في حادث مشابه لطيار إيطالي . كما انه ساند الجيش الفرنسي ، خلال حربيه للثوار الشامين ، بقيادة الشيخ رمضان الشلاش ، ومن ثم تغيرت افكاره لاحقا ، بالنسبة للسياسة الفرنسية في بلاد الشام ، وايد حركة الوطنين الاحرار ، هذا وقد وافته المنية في حلب سنة 1960 م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720232", "title": "مقحم بن تركي بن جدعان ال مهيد", "id": "1720232"}
{"text": "جمجوم فارما\n\nجمجوم فارما جمجوم فارما للصناعات الدوائية ظهرت باعتبارها واحدة من شركات تصنيع وانتاج الأدوية الرائدة في المملكة العربية السعودية انطلقت منذ عام 2000 م في صناعة الأدوية الطبية نمت في السنوات الأخيرة حتى بلغت مرافقها الشرق الاوسط ودول الخليج العربي و دول اخرى ، وتقع مرافق التصنيع والمكتب الرئيسي في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720252", "title": "جمجوم فارما", "id": "1720252"}
{"text": "دهام بن الهادي بن العاصي الجربا\n\nشخصية سياسية وعضو في مجلس الشعب السوري . ولد الشيخ دهام في البادية الشرقية السورية ، بأواخر القرن التاسع عشر الميلادي ، و تربى على يد جده العاصي بن فرحان باشا ، الموصوف بشاعر شعراء شمر والبادية الشمالية ، الذي علمه امور الحكم والسياسة وسلمه قيادة قومه (وتولى زعامة شمر بسن مبكرة) ، بعد تقسيم بلاد الشام ما بين فرنسا وبريطانية ، وشجعه على محاربة ذلك التقسيم ، ولكن الاخير اخفق في مواجهة القوات البريطانية سنة 1927م ، اضطر لقبول اتفاق ..صلح القامشلي .. ، الذي جعل منه رئيس لشمر سوريا رسميا ، والشيخ عجيل الياور رئيس لشمر العراق ، وفي سنة 1928 م أصبح الشيخ دهام عضوا شبه دائم في البرلمان السوري ، ممثل لمنطقته ، و أثناء زيارته لمعسكر تدريب سري للوطنين الاحرار في العراق اللقى الجيش البريطاني القبض عليه ، وحكمه القاضي العسكري بالنفي إلى جزيرة القمران سنة 1939 م ، في البحر الأحمر مع بعض الوطنيين الشاميين ، بسبب ثوراته السابقة ضدهم ، في بداية احتلالهم لبلد الشام ، وذلك بموافقة فرنسا التي كانت تراقب هاجسه الوحيد بتوحيد شمر الشمال ، ومحاولته الثورة عليها ، هذا واستمر الشيخ دهام بقيادة قومه حتى وافته المنية سنة 1976 ، في الجزيرة السورية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720256", "title": "دهام بن الهادي بن العاصي الجربا", "id": "1720256"}
{"text": "نجيب عربيلي\n\nنجيب عربيلي هو ناشر سوري أسس مع أخيه إبراهيم عربيلي صحيفة كوكب أميركا وهي أول صحيفة باللغة العربية صدرت في أمريكا الشمالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720269", "title": "نجيب عربيلي", "id": "1720269"}
{"text": "جاك ابادي\n\nلاهوتي بروتستانتي فرنسي ولد في ناي عام 1654 و توفي بالقرب من لندن عام 1727.\nنشأ في عائلة فقيره ساعدهُ أبناء طائفته في تعليمه حتى قبل دكتوراً في علم اللاهوت في سودان تنقل ما بين هولندا و ألمانيا و فرنسا حتى اصبح راعي المعبد الفرنسي في برنين.\nاستقر به المطاف في انكلترا حيث عينه الملك وليم الثالث عميد سان بتريك في دبلن.\nكان واسع الاطلاع و متخصص في دراسة اللغات القديمة و الكتاب المقدس و اعمال اباء الكنيسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720275", "title": "جاك ابادي", "id": "1720275"}
{"text": "ويست إدمونتون مول\n\nويست إدمونتون مل يقع في ادمونتون ، ألبرتا الكندية ، هو أكبر مركز للتسوق في أمريكا الشمالية والعاشر من حيث المساحة التأجيرية على مستوى العالم . تأسس المول من قبل الاخوة غيرمزيان الذين هاجروا من إيران في عام 1959 . وقد كان أكبر مول في العالم حتى عام 2004 .\n\nيغطي المول مساحة إجمالية تبلغ 490،000 متر مربع There are over 800 stores and services وهناك أكثر من 800 متجر ومواقف لأكثر من 20،000 سيارة . ويعمل أكثر من 23،000 شخص . المركز يستقبل 28،200،000 زائر في السنة ويجذب أيضا بين 60،000 و 150،000 متسوق يوميا وقدرت قيمة المول 926،000،000 دولار كندي في يناير 2007 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720276", "title": "ويست إدمونتون مول", "id": "1720276"}
{"text": "كأس النمسا 2012–13\n\nبطولة كأس النمسا 2012-2013 هي النسخة التاسعة والسبعين لأعلى بطولات الكأس في النمسا. بدأت البطولة في 12 يوليو 2012 وانتهت في 30 مايو 2013. شارك في بطولة هذا الموسم 64 فريق كما أن الفرق الرديفة تم استبعادها من المشاركة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720283", "title": "كأس النمسا 2012–13", "id": "1720283"}
{"text": "رواية بيزنطية\n\nالرواية البيزنطية أو كتب مغامرات الرحالة هي واحدة من الأجناس الروائية النثرية الرئيسية التي كتبت في القرن السابع عشر. وبطريقة ما، تعد سابقة لرواية المغامرة الحديثة. ووفقًا للأكاديمية الملكية الإسبانية، فهي نوع روائي مليء بالمغامرات، والذي تطور في إسبانيا في الأساس في القرون السادس عشر والسابع عشر، وكان نوعًا من المحاكاة للنموذج اليوناني الكلاسيكي لهيليودوروس.\n\nوجاء المصطلح من نوع قصصي ظهر في الأدب اليوناني، وقد اشتركت بنيته وحجته في مضمون واحد وهو وجود اثنين من العشاق الراغبين في الزواج، يواجهون العديد من المشاكل والصعاب التي تمنعهم من تحقيق هدفهم ويضطرون إلى الانفصال الجبري والقيام برحلات خطرة بما فيها من الغرق والأسر، حتى يستطيعون في نهاية الرواية الحصول على مبتغاهم ورغبتهم في اللقاء والتأكد من استمرار الحب الصادق والوفي، والذي تعزز بدوره جراء العديد من التجارب والعوائق المليئة بالمخاطر.\n\nالرواية البيزنطية هي نوع أدبي ينتمي إلى السلالة الكلاسيكية. ووفقًا لتقنياتها السردية، فإنها تتسم بمصداقية الحدث ووصف الأماكن والبعد النفسي الصادق للشخصيات وبراعة التكوين النصي؛ ويظهر محتوى الرواية رؤية أخلاقية للحياة مع تمجيد الحب العفيف بين المحبين المملوئين بالسعادة والداعين لها مع إظهار مخاطر الحب غير المشروع وتحديد أقصى عقوبة ممكنة لمن يتجاوز ذلك. وقد تحولت هذه الأعمال إلى نماذج مثالية داخل القراءات الإنسانية في مجابهة المنافسة الشرسة مع كتب الفروسية.\n\nوتعود أصول الرواية البيزنطية إلى مصطلحات اليونان الدخيلة في أوائل القرن الثالث ميلاديًا، حيث ألف الكاتب اليوناني هيليودوروس دي إيمسا عملا ذا طابع كلاسيكي. ووقد ترجمت أعماله مع أعمال الكاتب أخيليس تاثيو في أوروبا خلال عصر النهضة، وكانوا بمثابة نموذجًا تمهيدًا لظهور هذا النوع الروائي في القرنين السادس عشر والسابع عشر؛ واستنادًا إلى أصوله اليونانية فقد اعتبر نوعً من الكتابة الملحمية النثرية من قبل مستقبليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720300", "title": "رواية بيزنطية", "id": "1720300"}
{"text": "حركة حقوق الوالدين\n\nحركة حقوق الوالدين هي حركة للحقوق المدنية يهتم أعضاؤها في الأساس بالقضايا التي تؤثر على الآباء والأمهات والأطفال والمتعلقة بقانون الأسرة بما في ذلك حضانة الطفل.\n\nتدعم حقوق الوالدين الدعوى بأن الحقوق الوالدية للأبوين يتم إنهاؤها دون الحاجة إلى ذلك وأن الأطفال ينفصلون عن آبائهم وأمهاتهم ويتم تبنيهم من خلال إجراءات محاكم الأسرة ووكالات الخدمة الاجتماعية الحكومية والتي تسعى لتحقيق أغراضها وليس حسب وقائع كل قضية. وصرح الداعمون للحقوق الأبوية أن الموظفين في إدارة الخدمات الاجتماعية في ماساتشوستس (DSS) تأخذ الأطفال بعيدًا عن والديهم دون سبب. وأضافوا بأن هؤلاء الموظفين قد حصلوا على حصانة بشكل غير صحيح من محكمة ماساتشوستس العليا, ويهددون الأمهات بفقد أبنائهن لإجبارهن على تطليق الأزواج وحضور مجموعات الدعم. كما قالوا بأن مجموعات الدعم هذه تخدم الغرض المزدوج وهو السماح لموظفي جمعيات إدارة الخدمات الاجتماعية في ماساتشوستس بتلقي المزيد من التمويل الحكومي لإدارة مجموعات الدعم وكذلك السماح للموظفين بالحصول على المعلومات واستخدامها في انتزاع الأطفال من آبائهم. وأضاف الداعمون للحقوق الوالدية أنه حدث سوء استخدام للسلطة وأن المصلحة الثابتة لعبت دورًا في ذلك.\n\nوفي يونيه من عام 2007، انتقد الداعمون للحقوق الوالدية في المملكة المتحدة المحكمة الابتدائية بدعوى أنها كانت تعامل الأطفال كما لو كانوا سلعًا وأنها كانت تصدر قراراتها غير مصحوبة بالدليل وفي ظل شهادة الزور وكانت سرية قاعة المحكمة تؤذي الأسر والأطفال.\n\nيكمن السبب وراء كون هذا الاعتراض عالميًا، حسب رأي الداعمون، ينبع من السياسة العامة المطبقة في جميع أرجاء العالم فيما يتعلق بحقوق الطفل مما يؤدي إلى تخلي وتبني غير ضروري للأطفال من آبائهم البيولوجيين. وانهالت مجموعة كبيرة من المفاهيم النظرية التي تعاني منها محاكم الأسرة لتجد الأسر نفسها ممزقة بين العاملين المخولين من قبل الدولة مع القليل من الأدلة ومخاوفهم الشخصية وغرائزهم المجردة، ويتيح القضاة الذين غالبًا ما يكتبون القواعد الخاصة بهم لسلوك المحكمة والمظالم، عدم المساءلة عن قواعد اتخاذ القرارات واستفادة جميع أصحاب المصلحة من إبعاد الطفل عن والديه.\n\nوهناك معسكران متمسكان بالاحتجاج، أما الأول ينطوي على الوالدين غير الحاضنين والثاني إجراءات خدمات حماية الطفل. في الولايات المتحدة يحكم البند الرابع ث و ج التمويل الذي ينتزع من احتياطات الأمن الاجتماعي والإنفاق والحوافز المالية للولاية والتي تشمل ملايين في كل ولاية لحث الوكالات على تطبيق السياسات التي تشجع على أقصى تمويل. وبالرغم من اختفائها وراء قناع حماية الأطفال من الاعتداء، فهناك آلاف الأطفال يموتون ويختفون في رعاية الولاية.\n\nوذكر المدافعون عن حقوق الوالدين أنهم هم الذين على حق، كما يقولون بأن السياسة العامة الحالية والقانون ينكرون الحقوق الأساسية للوالدين في تربية أبنائهم ويحرمون الأطفال من التمتع بالاستقرار والراحة بالبقاء من أسرهم دون أن تؤذيهم تجاوزات أجهزة الدولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720310", "title": "حركة حقوق الوالدين", "id": "1720310"}
{"text": "قيصر سليم الخوري\n\nقيصر سليم الخوري يعرف بـالشاعر المدني (1891 - 1977) هو شاعر لبناني مهجري وهو أخ الشاعر القروي وكان عضوا في العصبة الأندلسية ويمتاز شعره باليأس والحزن ومن مواضيعه آلام الغربة والحنين للوطن وتكرر لفظ \"المدينة\" في قصائده وقد اتخذها رمزا لمعاناته وغربته.\n\nولد قيصر سليم الخوري في قرية البربارة في لبنان. ودرس التعليم الابتدائي في مدارس القرية ثم التحق بمدرسة الفنون في صيدا وتخرج منها. اشتغل معلما في مدارس الأمريكان في قرى البربارة وجبيل والبترون ومدينة طرابلس. ثم هاجر لسان باولو في البرازيل وعمل في محل تجاري وكان عضوا في العصبة الأندلسية. التزم في شعره بأوزان وقوافي الخليل بن أحمد الفراهيدي وكانت قصائده متوسطة الطول وله ديوان واحد هو \"الشاعر المدني\". توفي في 1977 في سان باولو في البرازيل\n\nتكرر ذكر \"المدينة\" في شعره وبما أن أخاه لُقّب بـ\"الشاعر القروي\" فقد أطلق عليه أخوه لقب \"الشاعر المدني\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720314", "title": "قيصر سليم الخوري", "id": "1720314"}
{"text": "اتفاق الحضانة\n\nتكون خطة الأبوة أو اتفاق الحضانة مطلوبًا من جانب المحكمة الجزئية بالإضافة إلى أوراق الطلاق عند طلاق أو انفصال الزوجين. وتساعد خطة الأبوة الوالدين على تجنب الصراعات المستقبلية الناشئة عن عدم وجود مبادئ توجيهية خاصة بالمسئوليات المتعلقة بالأطفال. وبدون وضع اتفاقيات محددة حول هذه المسئوليات، تنشأ نزاعات وقد تكون هناك دعاوى قضائية لحل هذه المشكلات. وعندما لا يخضع الوالدان لهذا القانون، تضطر المحكمة لاتخاذ قرار يتعلق بحياة الأطفال وتضع خطة أبوة للوالدين. ويمكن للوالدين التفكير في اللجوء إلى التحكيم الملزم حيث يقوم المحكم باتخاذ نفس القرار مثل القاضي لتجنب الذهاب للمحاكم في المستقبل.\n\nسوف تتناول خطة الأبوة موضوعات مثل:\n\n\nبعض هذه الموضوعات ينظمها القانون المعمول به في الولاية مثل دعم الطفل والتأمين الصحي،\n\nإذا وافق الوالدان على خطة الأبوة قبل جلسة المحكمة يسمى ذلك \"الاتفاق\"، ويمكن أن يوافق القاضي على خطة الأبوة المتفق عليها دون عقد جلسة المحكمة. وعادة ما يشجع القضاة الطرفين على الوصول لاتفاق بدلاً من جلسة المحكمة.\n\nفي غالبية الولايات، يوجد قانون يتطلب ضرورة تنفيذ خطط الأبوة الصادرة بحكم المحكمة \"الحد الأدنى من الوقت\" الخاص بوقت الوالدين للوالد غير الحاضن والمخول بالحصول عليه. إذا لم تحدد المحكمة الحد الأدنى من الوقت في حكمها قد يؤدي هذا إلى استئناف الحكم في محكمة أعلى، وعادة ما تكون خطة الأبوة الأولى جزء من أحكام الطلاق إن كان هناك أطفالاً. ويستطيع الوالدان فيما بعد تعديل خطة الأبوة الحالية عن طريق تقديم طلب جديد للمحكمة عندما تتغير الظروف مثل انتقال الوالد وقضايا إساءة معاملة الطفل والمشكلات الصحية وغيرها.\n\nتتكون الخطة المثالية للزيارات لمسافات قصيرة التي تقرها محكمة الأسرة في غالبية الولايات المتحدة من عطل نهاية الأسبوع وبعض الإجازات كما توجد خطط للزيارات متوسطة المسافة والتي تسمح بالجمع بين هذه الزيارات لتكون لمدة زمنية طويلة للحد من السفر، وفي العادة، يستطيع الوالدان تغيير الخطة الوالدية المعيارية للولاية أو وضع خطة مختلفة مخصصة إذا وافق القاضي على التغييرات.\n\nوبالرغم من ذلك فالطفل الذي يبلغ من العمر 13 عامًا أو نحو ذلك، حسب الولاية، يمكن أن يكون له الحق في الإدلاء بشهادته في المحكمة حول الحضانة وتنظيمات خطة الأبوة والتي عادة ما يكون لها تأثير كبير على قرار المحكمة.\n\nكما تتضمن خطط الأبوة كذلك قيودًا مختلفة وملحوظات عامة حول اتصال الوالدين بالطفل مثل تنظيم قضايا السلامة والرعاية الطبية وممارسة الرياضة وغير ذلك الكثير، وأحيانًا تحتوي خطة الأبوة على قيود تفرض على انتقال الوالدين أو العدول عن تطبيق قواعد الولاية مما يسمح لهم بالانتقال دون طلب ذلك من المحكمة.\n\nفي إنجلترا وويلز تصدر محكمة الأسرة والطفل لخدمات الاستشارة والدعم وهي هيئة عامة غير إدارية كتيب بعنوان خطط الأبوة تضع أولادك في المرتبة الأولى: دليل للوالدين المنفصلين \"Parenting Plans Putting your children first: a guide for separating parents\".\nتكون خطط الأبوة في أستراليا عبارة عن اتفاق مكتوب بين الوالدين ويتم دون مساعدة أو إقرار المحكمة لكن يمكن أن يتم في حضور وسيط، وهي غير ملزمة وغير نافذة بقوة القانون وبالتالي يمكن مخالفتها. ويمكن كتابة خطة الأبوة بالطريقة المذكورة ويمكن أن تُقدم للمحكمة للتصديق عليها وحينئذ يصبح ذلك حكم بالموافقة، ولا يوجد ما يسمى خطة أبوة \"قياسية\" حيث إن كل حالة هي حالة فريدة، لكن هناك أمثلة متاحة لخطط الأبوة.\n\nعلى الرغم من أن خطة الأبوة غير ملزمة قانونًا؛ إلا أنه عند بدء اتخاذ إجراءات قانونية بعد الاتفاق على خطة الأبوة فإن المحكمة ستولي اهتمامًا كبيرًا ووزنًا للخطة المتفق عليها لأنها تظهر نوايا كل والد في وقت التوقيع،\n\nيمكن أن تتضمن خطط الأبوة عددًا كبيرًا أو قليلاً من الاعتبارات حول الطفل (الأطفال) حسب ما اتفق عليه الوالدان، وبالرغم من ذلك تتضمن الخطة عمومًا دعم الطفل بما في ذلك الدعم المادي المستحق للطفل والذي يقوم بحسابه وكالة دعم الطفل بالحكومة الأسترالية (CSA).\n\nوتم تشكيل \"حزب الوالد غير الحاضن (المساواة في الأبوة)\" في أستراليا من عام 1998.\n\nيقرر الموقع الإلكتروني للحزب أن السياسات الأساسية تتمركز حول قضية قانون العائلة وإصلاح دعم الطفل. ويتم ذلك من خلال التأكيد على التغييرات التشريعية من أجل الحفاظ على الحقوق الطبيعية للطفل والحفاظ على علاقة ذات مغزى مع الوالدين والتغييرات القانونية والإجرائية لضمان أن نظام دعم الطفل يتسم بالعدل والمساواة ويهدف إلى تحقق غرضه الأولي وهو دعم الطفل (الأطفال)،\n\nوتم تسجيل \"حزب الوالد غير الحاضن (المساواة في الأبوة)\" حاليًا كحزب سياسي في لجنة الانتخابات الأسترالية (AEC).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720319", "title": "اتفاق الحضانة", "id": "1720319"}
{"text": "خرطوم الحريق\n\nخرطوم الحريق هو خرطوم او (أنبوب) ذو ضغط عالي مستخدم لنقل المياه أو اي مواد أخرى مثبطة للهب مثل (الرغوة) إلى حريق لاطفائه . الخارجي ، ويراد أنه إما يتصل بأجهزة إطفاء الحريق أو [«صمام النار»]. وفي الداخل ، فإنه يمكن تركيبها بشكل دائم إلى البناية ماسورة (الإطفاء) أو نظام السباكة . وقد اخترع عن طريق بطل الإسكندرية Hero of Alexandria على أساس ان يكون [ستيسيبيوس Ctesibius] مضخة مزدوجة المكبس\n\nحتى منتصف القرن ‹19› كوفحت معظم الحرائق عن طريق المياه المنقولة إلى مكان الحادث في الدلاء .عبر المضخات اليدوية الاصلية والتي يتم تفريغ مياها من خلال أنبوب صغير أو مراقب , و تعلق على الجزء العلوي من الحوض مضخة ماثيسون.\nظل الأمر حتى أواخر 1860حتى أصبح متاحا الخرطوم على نطاق واسع لنقل المياه بسهولة أكبر من المضخات اليدوية ولاحقا المضخة البخارية، لخمد النار.\n\nخراطيم المياه الحديثة تستخدم مجموعة متنوعة من أقمشة الاصطناعية الطبيعية و المطاط الصناعي في بنائها. هذه المواد تسمح للخراطيم يمكن تخزينها الرطب دون تعفن ومقاومة الآثار الضارة للتعرض لأشعة الشمس و المواد الكيميائية. الخراطيم الحديثة هي أيضا أخف وزنا من التصاميم القديمة ، وهذا ساعد الحد من الضغط البدني على رجال الاطفاء\nالعديد من الأجهزة أصبحت أكثر انتشارا , و التي تعمل على إزالة الهواء من داخل خرطوم الحريق ، ويشار اليه عادة باسم [فراغ خرطوم الحريق] . هذه العملية تجعل الخراطيم أصغر وصلبة إلى حد ما، و بالتالي , السماح لمزيد من خراطيم إطفاء الحريق إلى أن تكون معبأة أو يمكن تحميلها في نفس المكان على أجهزة مكافحة الحرائق\n\nخراطيم إطفاءالحريق القابلة للطي غير المنفذة. وقد حددت هذه المواصفات المتطلبات اللازمة لثلاثة أنواع من خراطيم إطفاءالحريق القابلة للطي والتي يتم تشغيلها تحت ضغط حتي15 بار.. والصالحة للاستخدام مع وصلات خراطيم الحرائق وكذلك المتطلبات الإضافية لخراطيم التغذية.\nتعريف الخرطوم القابل للطي هو خرطوم ذو جدار لين و في حالة الاستخدام يأخذ الشكل المسطح في القطاع العرضي وتتلامس جدرانه.\n\nوهنالك ثلاثة أنواع من الخراطيم. \nيتكون الخرطوم من بطانة غير منفذة والياف صناعية للتقوية , وكذلك طبقة تغطية مرنة للتقوية الخارجية والتدعيم .\n\nو طرق قياس ابعاد الخراطيم من اقطار داخلية وأطوال وأوزان وذلك طبقا لجداول قياسية مبينة في المواصفات العالمية.\n\nأما بالنسبة لأنواع الاختبارات فقد تمثلت في الاختبارات الهيدروستاتيكية حيث يجب أن يتماشي الخرطوم مع المتطلبات الخاصة بثبات الابعاد وتحمل الضغط الانفجاري واختبار قوة الالتصاق واختبار المرونة . إضافة إلي اختبار صلاحية التعتيق الحراري حيث يتم سحب عدد6 عينات بطول متر واحد وتتعرض لظروف اختبار قياسية من درجات حرارة ورطوبة نسبيا لمدة120 ساعةيتم فيها تطبيق الخراطيم حيث ينبغي بعد التعتيق الا توجد أي لزوجة علي البطانة أو سطح الغلاف, كذلك اختبار مقاومة الاحتكاك ومقاومة الزيوت حيث يجب ألا يوجد في البطانة أو الغلاف أي تشقق.. بعد أن يتم تعريض بطانة عينة قياسية من الخرطوم في كابينة مخصصة لذلك لمدة تتراوح بين ساعة و96 ساعة طبقا للنوع. وللتأكد من سلامة كل دفعة إنتاج من الخراطيم فيتم تعريض عينة خراطيم لاختبار الضغط بقيمة تمثل150% من الضغط المحدد لزمن قدره60 ثانية ـ22,5 بار ويجب ألا تظهر علامة للتسرب أو أي عيب أخر.\n\nوتضمنت المواصفات البيانات الواجب إدراجها علي كل طول من الخرطوم بطريقة غير قابلة للمحو شاملة رقم ونوع الخرطوم والقطر الداخلي الاسمي وشهروسنة التصنيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720325", "title": "خرطوم الحريق", "id": "1720325"}
{"text": "مسجد بني خطمة\n\nمسجد بني خطمة مسجد بني مسجد بني خطمة من الأوس أو مسجد العجوز وهو الذي صلى فيه النبي في المدينة المنورة\n\nوسيأتي في الآبار عن عبد الله بن الحارث أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ذرع بئر بني خطمة التي بفناء مسجدهم، وصلى في مسجدهم.\nوتقدم عن المطري أن الأظهر عنده أن منازلهم في شرقي مسجد الشمس بالعوالي، وأن الأظهر عندنا أنهم كانوا بقرب الماجشونية؛ لقول ابن شبة في سيل بطحان: إنه يصبّ في جفاف، ويمر فيه حتى يفضي إلى فضاء بني خطمة والأغرس، وقوله في مذينب: إنه يلتقي هو وسيل بني قريظة بالمشارف فضاء بني خطمة، وسيأتي أن ذلك عند تنور النورة الذي في شامي الماجشونية، وقد رأيت آثار القرية والآطام هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720330", "title": "مسجد بني خطمة", "id": "1720330"}
{"text": "حرية متبادلة\n\nالحرية المتبادلة هي فكرة أول من ابتدعها الكسيس دو توكفيل في بحثه الذي كتبه في عام 1835 بعنوان \"الديموقراطية في أمريكا\" (Democracy in America). وفي الواقع كان توكفيل يشير إلى طبيعة المجتمع الأمريكي في أثناء القرن التاسع عشر، Iحيث تبين له، ولو ظاهريًا على الأقل، أن كل مواطن في الولايات المتحدة لديه الفرصة للمشاركة في الأنشطة المدنية للدولة. هناك طريقة أخرى للنظر إلى الحرية المشتركة عن طريق الوضع في الحسبان الإرادة الحرة الجماعية لكل فرد عاقل في المجتمع. وعلى الرغم من وجود فكرة الحرية المتبادلة التي قدمها توكفيل، فقد قام جون ستيوارت ميل بتوسيعها، حيث يؤمن ميل أن أفضل الفرص الملائمة للحرية المتبادلة هي مجتمع يحكمه موافقة المحكومين, أي جمهورية. ويرى ميل أنه في الجمهورية فقط يمكن للأفراد من جميع الفصائل المشاركة. ويقال أن الجمهورية من أشكال الحكم التي يقل فيها انقسام الناس، وهذه المقولة تتعلق إلى حد كبير بالحرية المتبادلة. وعلى نقيض الحرية الإيجابية والسلبية, فإن الحرية المتبادلة تشمل جميع المواطنين، ولا تفرق بين التوجه السياسي والوضع الاجتماعي، حيث تسود الحرية المتبادلة جميع قطاعات المجتمع بداية من الرجل المشرد الذي بلا مأوى حتى رئيس وزراء الدولة. كذلك، فإنها العملية التي يتم من خلالها ممارسة الإحساس العام بالأخلاق على أوسع نطاق من الناس في أي وضع طائفي محدد.\n\nيمكن النظر إلى الحرية المتبادلة بأكملها على أنها مرتبطة بمفهوم العدالة الاجتماعية. وفي الواقع تعرف العدالة الاجتماعية بأنها تمتع كل فرد في مجتمع ما بالمساواة في الحصول على الفرص المتاحة للفئات المميزة. ويجب تحديد فكرة الامتياز هذه إلى حد ما بطريقة تماثل تلقي الأقل امتيازًا أكبر استفادة من التفاوتات الاقتصادية بالمجتمع. ناقش الأكاديميون هذا الإصدار من العدالة الاجتماعية بشكل مطول منهم جون راولز ورجال الدين مثل أوسكار رومر، حيث تناسب الحرية المتبادلة مخططات العدالة الاجتماعية بدقة في إيجاد هيكل اجتماعي يمكن أن يتيح بفاعلية الفرص المميزة لتصبح متاحة للجميع. وبدون هذه الهالة العامة من الحرية، التي هي بالضبط ما تقدمه الحرية المتبادلة، فإن إمكانية دعم العدالة الاجتماعية في مجتمع ما مستبعدة من الأساس،\n\nومع ذلك فإن المشكلة الواضحة في الربط المباشر بين الحرية المتبادلة والعدالة الاجتماعية أنه حتى يتم تطبيق العدالة الاجتماعية لابد أن تعوقك حرية الآخرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720334", "title": "حرية متبادلة", "id": "1720334"}
{"text": "مصطفى باشا الطوسيلي\n\nمصطفى باشا الطوسيلي هو أمير بحر (أدميرال) مصري وأحد أعلام البحرية المصرية في القرن التاسع عشر. نشأ في طوسيه بولاية قسطمونى بالأناضول، وأنتقل إلى مصر وهو في الخامسة من عمره حيث ألتحق بمدارسها ولما أتم علومه الأوليةانتظم في المدرسة البحرية بالسفينه (عكا)وعلى أثر تخرجه عمل ضابطاً على إحدى سقن الأسطول المصري.\nوفى عهد إمارة محمد سغيد باشا للأسطول المصري أنعم على مصطفى الطوسيلى برتبة اليوزباشى وعين ياوراً له- كلف بعد ذلك للسفر بالسفينة (الشرقية)إلى بريطانيا لتركيب الآتها البخارية.\nعين بعد ذلك قبطاناً لإحدى السفن النيلية. ثم رقى إلى رتبةالصاغ سنة 1853 وعين معاوناً أول بنظارةالبحرية وأنعم عليه برتبة البكباشى ثم نقل إلى وظيفه مدنية.وأحيل إلى المعاش سنه 1860. ولكنه أعيد للخدمة سنة1863 وعين مدير لقلم قضايا ترسانة بناء السفن ببولاق ولم يكتمل العام حتى رقى إلى رتبة القائمقام وعين وكيلاً لنظارة البحرية. وفي سنة 1864 منح رتبة الأميرالاى وعين ناطراً لمصلحةالوابورات والسفن الخديوية،وفى السنة التالية عين مفتشاًلبواخر الشركة العزيزية ثم وكيلاً لها ثممأموراً لشركات أرمنت والمطاعنة ومصانع مطاى وأبوقرقاص.\nوفى سنة 1872 عين مديراً لإسنا ثم محافظاً لدمياط ثم مفتشاً بالمالية ومأموراً لعمارات الروضة.\nفي سنة 1875 نصب محافظاً لسواكن ومديراَ للتاكة أقليم (كسلا).\nفي سنة 1877 رقى لرتبة اللواء وعين ناظراً لترسانة الخرطوم. وتقاعد في سنة 1879 بعد أن خدم بلاده في المجال العسكرى البحرى والمجال التجارى البحرى كذا في المجال القيادى الأدارى والحكومى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720335", "title": "مصطفى باشا الطوسيلي", "id": "1720335"}
{"text": "تعدد المنهجيات\n\nتعدد المنهجيات، أو البحث مختلط الطرق، أو أطروحة التوافق أو النموذج الفكري البراغماتي هو أحد مناهج البحث التي تجمع بين جمع البيانات الكمية والنوعية وتحليلها.\n\nيشيع استخدام تعبير \"تعدد المنهجية\" في بحوث العمليات مقارنة بغيرها من فروع العلوم الاجتماعية.\n\nوقد اكتسب هذا النهج شعبية واسعة منذ ثمانينيات القرن العشرين.\n\nيوجد فئتان رئيسيتان من دراسات البحوث التي تعرف حاليًا باسم \"البحث مختلط الطرق\":\n\n\"إستراتيجية\" البحث هي إجراءات تهدف إلى تحقيق هدف بحثي متوسط معين-مثل أخذ العينات، أو جمع البيانات أو تحليلها. ولذلك فإننا نتحدث عن إستراتيجيات أخذ العينات أو إستراتيجيات تحليل البيانات. وحاليًا تعد الاستفادة من الإستراتيجيات المتعددة لتعزيز المصداقية (شكل من أشكال تثليث المنهجية) من الأمور المسلم بها لدى المختصين بعلماء الميثودولوجيا. وباختصار، فإن المزج أو التكامل بين إستراتيجيات البحث (الكيفي و/أو الكمي) في أي وجميع البحوث التي تجرى تعد ميزة مشتركة بين جميع البحوث الجيدة.\n\nويشير \"منهج\" البحث إلى مجموعة متكاملة من مبادئ البحث والدلائل الإجرائية العامة. وتتميز المناهج بأنها دلائل منهجية أو خرائط طريق واسعة وشاملة (ولكنها عامة) ترتبط بدوافع البحث الخاصة أو الأهداف التحليلية. ومن الأمثلة على الأهداف التحليلية هي التوزيع والتنبؤ التكراري للسكان. وتتضمن الأمثلة على مناهج البحث التجارب، والدراسات الاستقصائية، والدراسات الارتباطية، والبحوث الإثنوغرافية، والتحقق من الظواهر. وكل منهج من هذه المناهج يعد ملائمًا لتلبية هدف تحليلي معين. فتعد التجارب، على سبيل المثال، مثالية لمعالجة التفسيرات المبنية على القوانين أو السبب المحتمل؛ والدراسات الاستقصائية-للوصف التكراري للسكان، ودراسات الترابط-للتنبؤات؛ والإثنوغرافيا-للوصف وتفسيرات العمليات الثقافية؛ وعلم الظواهر-لوصف جوهر الظواهر أو التجارب المعيشة.\n\nفي \"تصميم المنهج المفرد\" (\"SAD\") يتم استخدام فائدة تحليلية واحدة فقط. في \"تصميم المنهج المختلط (MAD)\" يتم استخدام فائدتين أو أكثر من الفوائد التحليلية. لاحظ: قد يتضمن تصميم المنهج المختلط جميع المناهج \"الكمية\" مثل الجمع بين الدراسة الاستقصائية والتجربة؛ أو \"النوعية\" مثل الجمع بين الدراسة الإثنوغرافية وعلم الظواهر.\n\nتحذير حول التعبير “تعدد المنهجية”. أصبح من الشائع استخدام التعبيرين \"منهج\" و\"منهجية\" بوصفهما مترادفين (كما هو واضح في المقدمة أعلاه). ومع ذلك، توجد أسباب فلسفية مقنعة للتمييز بين التعبيرين. يعني \"المنهج\" طريقة القيام بشيء ما - إجراء. وتعني \"المنهجية\" مناقشة حول المناهج أي مناقشة حول مدى كفاية وملاءمة مزيج خاص من مبادئ البحث وإجراءاته. تتضمن الكلمتان الإنجليزيتان methodology (منهجية) وbiology (علم الأحياء) المقطع \"\"logy\".\" ونظرًا لأن bio-\"logy\" يعني دراسة كل أنواع الكائنات الحية؛ فإن methodo-\"logy\" تعني دراسة كل أنواع المناهج. It seems unproductive, therefore, to speak of multi-biologies or of multi-methodologies. It is very productive, however, to speak of multiple biological perspectives or of multiple methodological perspectives.\n\nيستند التعدد المنهجي بوصفه إستراتيجية للتدخل و/أو البحث إلى أربع ملاحظات:\n\nيتميز التعدد المنهجي ببعض المخاطر. من بينها:\n\nتدعم القليل من تطبيقات برامج تحليل البحث النوعي قدرًا من التكامل الكمي، وتركز البرامج التالية أو تطبيقات الويب على البحث مختلط الطرق:\n\nيلقى التعدد المنهجي استحسانًا فضلاً عن أنه أثبت جدواه نظرًا لأنه يقدم نظرة كاملة، ولأنه يحتاج متطلبات خاصة جدًا من المنهجية العامة خلال المراحل المختلفة من التدخل (أو المشروع البحثي). وعلى الرغم من هذه المتطلبات، فمن الأكثر فعالية اختيار الأداة المناسبة لأداء الوظيفة المكلفين بها.\n\nفمن الممكن استخدامها عندما تريد الانتقال من مرحلة بحثية لأخرى مع البناء عليها. فقد ترغب أولاً في استكشاف البيانات نوعيًا لتطوير أداة ما، أو للتعرف على المتغيرات لاختبارها في دراسة كمية لاحقة. وقد تقوم بدراسة مختلطة المناهج عندما تريد أن تتابع دراسة كمية بأخرى نوعية للحصول على معلومات نوعية مفصلة.\n\nتعرض التعدد المنهجي للنقد على يد الملتزمين بفرضية التعارض - وخاصة أصحاب ما بعد البنيوية وما بعد الحداثة. ويقول النقاد أن التعدد المنهجي خاطئ لأن النموذج الفكري البحثي الكمي والنوعي لا يجب المزج بينهما.\n\n\nSchram, Sanford F., and Brian Caterino, eds., \"Making Political Science Matter: Debating Knowledge, Research, and Method\" (New York: New York University Press, 2006).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720339", "title": "تعدد المنهجيات", "id": "1720339"}
{"text": "دراسات الوسائط المتعددة\n\nدراسات الوسائط المتعددة هو مجال متعدد التخصصات من الخطاب الأكاديمي يركز على فهم التقنيات والأبعاد الثقافية لربط مصادر وسائل الإعلام التقليدية بالأخرى التي تقوم على وسائط جديدة لدعم النظم الاجتماعية.\nوهو \nخرجت دراسات الوسائط المتعددة كنظام نتيجة الحاجة إلى دراسات وسائل الإعلام حتى تتصل بالعالم الجديد من الأقراص المدمجة والنص التشعبي في تسعينيات القرن العشرين، كما وضعت الكتب المتطورة مثل كتاب 'النص التشعبي والوسائط الفائقة' (Hypertext and Hypermedia) للمؤلف جاكوب نيلسن الأساس لفهم الوسائط المتعددة جنبا إلى جنب مع العلوم المعرفية التقليدية وقضايا تصميم الواجهة، وجعلت البرامج مثل أوثر وير أتاين, والتي تمتلكها الآن شركة أدوبي، نظم الوسائط المتعددة متاحة لغير المتمرسين في البرمجة وأصبحت من التطبيقات الرئيسية بنهاية تسعينيات القرن العشرين.\n\nتسبب عصر الإنترنت الذي ينمو منذ إطلاق ويندوز 98 في وجود الكثير من التحديات الجديدة والقواعد لشبكة الويب العالمية، وأتيحت الفرصة لبعض المجالات مثل سهولة الاستخدام من خلال وضع مبادئ توجيهية محددة لتصميم الموقع الإلكتروني وتم تحديث بعض المفاهيم التقليدية مثل النوع ونظرية السرد والقوالب النمطية مراعاة لثقافة الإنترنت. وصاغ بعض المؤلفين تصورهم حول جوانب دراسات الوسائط المتعددة مثل الكاتب ليف مانوفيتش, ارتورو اسكوبار وفريد فوريست.\n\nوقد ألقت زيادة الدخول إلى الإنترنت وما يسمى إدمان الإنترنت بالكثير من المشكلات الجديدة مثل ما إذا كانت هناك مسائل تتعلق بالمسئولية القانونية أو إدارة المواقع الإلكترونية ذاتها، وتدفع بعض المفاهيم مثل التصميم العاطفي والحوسبة الفعالة بحوث دراسات الوسائط المتعددة للوضع في اعتبارها السبل التي تصبح بها أكثر إغراءً وقدرة على مراعاة الاحتياجات المختلفة للمستخدمين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720345", "title": "دراسات الوسائط المتعددة", "id": "1720345"}
{"text": "سي بي آر إي غروب\n\nسي بي آر إي جروب هي شركة مقرها لوس أنجلوس و لقد تم انشاها في عام 1906؛ وهي شركة موجودة في قائمة فورتشين 500 (Fortune 500) و ترتيبها 214 في القائمة؛ وهي أكبر شركة عقارات في العالم من حيث العائد لعام 2012؛ الشركة لديها 75 ألف موظف وأكثر من 450 مكتب في جميع انحاء العالم و كذالك عملاء في أكثر من مائة دولة حول العالم.؛ الشركة غيرت اسمها من CB Richard Ellis Group, Inc. إلى CBRE Group, Inc. في 3 أكتوبر 2011.\n\nفي عام 2016؛ الشركة تملك 87 مليار دولار أمريكي اصول تحت الإدارة (Asset Under Managment). في سنة 2016 كان عوائد الشركة كالنحو الاتي:-\n\nأمريكا: %55.3\n\nأوربا و الشرق الأوسط و أفريقيا:%30\n\nأسيا:%11\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720346", "title": "سي بي آر إي غروب", "id": "1720346"}
{"text": "قائمة أنواع الزلكوفا\n\nيوجد عدة أنواع من جنس الزلكوفا: \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720348", "title": "قائمة أنواع الزلكوفا", "id": "1720348"}
{"text": "منطقة مدارس شيري كريك\n\nمنطقة مدارس شيري كريك وتعرف أيضا باسم هي منطقة مدارس في كولورادو الولايات المتحدة؛ مقر المنطقة في قرية جرين وود؛ المنطقة تتكون من مدارس ابتدائية وإعداداية وثانوية؛ تم إنشاء هذه المنطقة عام 1950؛ المنطقة التعليمية تخدم قرية جرين وود وقرية تشيري هيلز وسينتينيال وفوكس فيلد وجليندال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720352", "title": "منطقة مدارس شيري كريك", "id": "1720352"}
{"text": "لوراتادين\n\nلوراتادين هو دواء من الجيل الثاني لمضادات مستقبلات الهستامين يُستخدم لعلاج حالات الحساسية.يرتبط بتركيبه الكيميائي ارتباطاً وثيقاً بمضادات الاكتئاب ثلاثية الحلقة مثل إيميبرامين، وارتباطاً بعيداً بمضاد الذهان المهدئ كيوتيابين .\n\nيتم تسويقه اللوراتادين التي انتجته شركة شيرينغ بلاو لصناعة الأدوية تحت عدة أسماء تجارية (على سبيل المثال، كلاريتين) وأيضا من خلال شيونوجى في اليابان. تم تطوير منتج خاص منه اسمه كلاريتين-D أو كلاريناز، يتم اضافة البسودوإيفيدرين مع اللوراتادين لعلاج حالات الاحتقان مما يجعله مفيداً لنزلات البرد، وكذلك الحساسية ولكن هذه الاضافة تحمل المزيد من الآثار الجانبية المحتملة مثل الأرق والقلق، والعصبية الناتجة من مضاد الاحتقان المضاف.\n\nتخفيف أعراض الحساسية الموسمية مثل سيلان الأنف ، العطس ، الحكة ، العيون الدامعة ، أو حكة في الأنف والحنجرة ،الجيوب ،الرَمَد، الاحمرار المُزمن.\nموانع الاستعمال\n\nالحساسية من اللوراتادين أو للمواد المستخدمة في المركب.\n\nيستعمل بحذر في حالة الضعف الكلوي: الحادِّ والمعتدلِ تُخفّضُ الجرعةً إلى النصف.\n\nيستعمل بحذر في حالة الضعف الكبدي.\n\nتجنّبْ شُرْب الكحولِ بينما تأْخذُ هذا الدواء، قد تسبب هذه الأدويةِ النعاس؛ لا تَقُدْ أَو تُشغّلْ الأجهزة الثقيلة إذا شعرت بالنعاس من هذا الدواء. على الأغلب يهدئ مضادات الهستامين الجسم بشكل ضعيف.\n\nالأعراض الشائعة: الخمول، إعياء، صداع، غثيان،وجفاف الفم.\nنادرة: ارتفاع إنزيمات الكبد، زيادة الوزن، الطفح، التفاعل الارجي (مثل صدمة وتقلص القصبات).\nمعلومات استخدام الدواء\n\nهذا الدواء يعتبر أكثر فائدة إذا أُخذ قبل التعرض للعامل المسبب للحساسية 1 إلى 3 ساعات .\n\nتناول العلاج حسب تعليمات الطبيب أو الصيدلاني. لا تتجاوز الجرعة المقررة .\n\nيؤخذ هذا الدواء في نفس الوقت من كل يوم .\n\nيؤخذ مع أو بدون الأكل ، ويمكن تناوله مع الأكل إذا تسبب في اضطرابات في المعدة .\n\nالأقراص التي تذوب في الفم (Oral-disintegrating tablet) : توضع على اللسان لتذوب بسرعة ، دون حاجة لاستخدام الماء ، لا تمضغ أو تسحق أو تمضغ .\n\nيجب تجنب استخدام الكحول .\n\nيفضل عدم استخدامه في الأطفال الذين تقل أعمارهم عن سنتين ، أمان الاستخدام لم يحدد بعد .\nالتداخلات الدوائية\n\nاستخدامه مع مضادات الهستامين الأخرى يمكن أن تزيد من خطر الآثار الجانبية.\nالجرعات وطرق الاستعمال\n\nالبالغين والاطفال 6 سنوات أو أكبر: 10 مغ مرّة يومياً.\n\nالطفل:5-2 سَنَوات: 5 مغ مرة في اليوم.\n\nالضعف الكلوي: الضعف المعتدل، يَعطي نِصْف الجرعةِ.الضعف الحادّ، يَعطي رُبْع الجرعةِ.\n\nاقراص :5 مغ, 10 مغ.\nشراب : 1 مغ/ 1 مل.\nالكتلة الجزيئية النسبية(غم /مول) : 383\n\nيجب حفظ الدواء بعبوات مغلقة جيدا بعيدا عن الضوء والرطوبة بدرجة حرارة أقل من 25 درجة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720356", "title": "لوراتادين", "id": "1720356"}
{"text": "بلوكو يوفي\n\nبلوكو يوفي ومعناها باللغة العربية مجموعة اليوفنتوس هي لقب أطلق على لاعبي نادي يوفنتوس الذين كانوا يشكلون العمود الفقري لتشكيلة منتخب إيطاليا تحت قيادة المدرب إنزو بيرزوت والذي حقق معهم في بطولة كأس العالم المركز الأول في 1982 والمركز الرابع في 1978 وفي بطولة كأس الأمم الأوروبية وصل للدور النصف النهائي في 1980.\n\nقاد تدريب هذه المجموعة في يوفنتوس جيوفاني تراباتوني واستطاع السيطرة على كرة القدم الإيطالية وأن يصبح أحد أفضل الأندية الأوروبية في ذلك الوقت في النصف الثاني من السبعينات والنصف الأول من الثمانينات حيث حقق ست بطولات دوري الدرجة الأولى وبطولتي كأس إيطاليا وبطولة واحدة لكل من: دوري أبطال أوروبا، كأس الاتحاد الأوروبي للأندية أبطال الكؤوس، كأس الاتحاد الأوروبي، كأس السوبر الأوروبي، كأس العالم للأندية. وقد كان أبرز لاعبي المجموعة: دينو زوف، كلاوديو جينتيلي، غايتانو شيريا، أنتونيو كابريني، ماركو تارديلي، روبيرتو بيتيغا، وباولو روسي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720357", "title": "بلوكو يوفي", "id": "1720357"}
{"text": "استدلال أخلاقي\n\nالاستدلال الأخلاقي هو أحد مجالات الدراسة في علم النفس التي تتداخل مع الأخلاقيات. ويعرف أيضًا باسم النمو الأخلاقي. ومن بين أبرز المساهمين في هذه النظرية لورنس كولبرغ وإليوت توريل. يستخدم هذا التعبير في بعض الأحيان في سياق مختلف: الاستدلال في ظل ظروف عدم التيقن، مثل تلك التي تحدث في المحكمة القانونية. فهذا هو المعنى الذي أدى إلى ظهور العبارة، \"للوصول إلى اليقين الأخلاقي\" ومع ذلك، نادرًا ما يستخدم هذا المعنى خارج هيئة المحلفين.\n\nيمكن تعريف الاستدلال الأخلاقي بأنه العملية التي يحاول خلالها الفرد تحديد الفرق بين ما هو صحيح وما هو خطأ في الموقف الشخصي باستخدام المنطق. فهو عملية مهمة ويومية غالبًا يستخدمها الناس في محاولة للقيام بما هو صحيح. فكل يوم، على سبيل المثال، يواجه الناس إشكالية الاختيار بين الكذب من عدمه في موقف معين. ويتخذ الناس هذا القرار بالاستدلال على فضيلة التصرف وموازنته مع عواقبه.\n\nوعلى الرغم من أن جميع الاختيارات الأخلاقية يمكن رؤيتها بوصفها قرارًا شخصيًا، فإن بعض الخيارات يمكن رؤيتها بوصفها قرارًا اقتصاديًا، أو خيارًا أخلاقيًا يصفه البعض بالمعايير المهنية أو تنظمها العلاقات الأخلاقية لدى آخرون.\n\nتوجد أربعة مكونات للسلوك الأخلاقي. أول هذه العناصر الحساسية الأخلاقية، وهي \"القدرة على رؤية المعضلة الأخلاقية، بما في ذلك كيف من الممكن أن تؤثر تصرفاتنا على الآخرين.\" وثاني هذه المكونات هو الحكم الأخلاقي، وهو \"القدرة على الحكم حكمًا صحيحًا على 'ما الذي ينبغي' القيام به في مواقف معينة.\" والثالث هو الدافع الأخلاقي، وهو \"الالتزام الشخصي بالعمل الأخلاقي، وتحمل مسؤولية النتائج.\" المكون الرابع والأخير من السلوك الأخلاقي هو الطابع الأخلاقي، وهو \"الإصرار الشجاع بالرغم من التعب أو الإغراءات لسلوك الطريق السهل.\"\n\nومن الممكن تفسير الفروق بين نظريات الاستدلال الأخلاقي بتقييم الاستنتاجات (والتي تميل إما للاستنباط أو الاستقراء) بناءً على مجموعة من البنى. وصل الاستدلال الاستنباطي إلى نتيجة مفادها أنها تكون صحيحة اعتمادًا على ما إذا كانت مجموعة البنى التي تؤدي إلى هذه النتيجة صحيحة، بينما يتجاوز الاستدلال الاستقرائي المعلومات المقدمة في مجموعة من البنى للوصول إلى نتيجة بناءً على التأمل.\n\nيختص هذا الفرع من فروع علم النفس بالكيفية التي يرى بها الأشخاص العاديون هذه الأمور، وكذلك أساس الأخلاق الوصفية. وهناك عدد من الاستدلالات الأخلاقية المختلفة. يعرف الاستدلال الأخلاقي في السياق الثقافي، وبالتالي من الصعب تطبيقه؛ إلا أن العلاقات بين الأشخاص تحدد وجودنا وبالتالي فإنها تتحدى الحدود الثقافية.\n\nلورنس كولبرغ هو أحد العلماء البارزين بعلم النفس، قدم إسهامات كبيرة في مجال الاستدلال الأخلاقي بعد أن طور نظرية النمو الأخلاقي. \nفيرى كولبرغ أن النمو الأخلاقي يتشكل من نمو أشكال الاستدلال الأقل أنانية والأكثر حيادية في الأمور الأكثر تعقيدًا. وأعرب عن اعتقاده أن الهدف من التربية الأخلاقية هو تعزيز نمو الأطفال من مرحلة إلى مرحلة أعلى. وقد كانت المعضلة إحدى الأدوات الضرورية التي أكد على وجوب تعريف الأطفال عليها؛ وكذلك أيضًا، المعرفة للأطفال بغرض التعاون.\nووفقًا لهذه النظرية، يمر الناس بثلاث مراحل رئيسية للنمو الأخلاقي من مرحلة الطفولة وحتى سن الرشد. وهذه المستويات هي ما قبل التقليدي، والتقليدي، وما بعد التقليدي. وكل مستوى منها ينقسم إلى مرحلتين.\n\nأولى هذه المراحل في المستوى ما قبل التقليدي هو التوجه نحو الطاعة والعقاب. في هذه المرحلة، يتجنب الأشخاص، الأطفال عادة، سلوكيات معينة خوفًا من العقاب وليس لأنهم يعتقدون أن هذا الأمر خطأ. تعرف المرحلة الثانية باسم التفرد والتبادل: ويتخذ الأشخاص في هذه المرحلة القرارات الأخلاقية وفقًا لما يخدم احتياجاتهم على أفضل وجه.\n\nوتعد المرحلة الثالثة جزءًا من المستوى التقليدي ويعرف باسم العلاقات الجيدة بين الأشخاص. في هذه المرحلة يميل الفرد إلى الانسجام مع ما يعده المجتمع الذي يعيش فيه أخلاقيًا، حيث يسعى إلى أن يراهم أقرانهم أشخاصًا جيدين. المرحلة الرابعة في المستوى التقليدي أيضًا وتعرف بالاحتفاظ بنظام اجتماعي. وتركز هذه المرحلة على وجهة نظر المجتمع ككل، واتباع قوانين وقواعد هذا المجتمع. \n\nالمرحلة الخامسة هي جزء من المستوى ما بعد التقليدي وتعرف بالعقد الاجتماعي وحقوق الأفراد. يبدأ الناس في هذه المرحلة التفكير في أفكار متباينة حول الأخلاق لدى الأشخاص الآخرين ويشعرون أن القواعد والقوانين يجب أن يتفق عليها أفراد المجتمع. المرحلة السادسة والأخيرة من النمو الأخلاقي، والثانية في المستوى ما بعد التقليدي، وتعرف باسم المبادئ العامة. يبدأ الناس في هذه المرحلة تطوير أفكارهم حول مبادئ أخلاقية عامة والتي تعد شيءًا صحيحًا يجب القيام به بصرف النظر عن قواعد المجتمع.\n\nكان من بين علماء النفس الذين ساهموا في هذا المجال جان بياجيه. حيث طور مرحلتين من النمو الأخلاقي، أحدهما مشتركة بين الأطفال والأخرى بين البالغين. تعرف المرحلة الأولى بالأخلاق خارجية المنشأ. تتميز هذه المرحلة، وهي أكثر شيوعًا بين الأطفال، بفكرة أن القواعد تأتي من رموز السلطة في حياة الفرد مثل الآباء والمعلمين، والله. كما أنها تتضمن الفكرة بأن القواعد ثابتة مهما حدث. ثالثًا، تتضمن هذه المرحلة من النمو الأخلاقي الاعتقاد بأن السلوك \"المشاغب\" يجب دائما أن يعاقب ويجب أن تكون العقوبة متناسبة مع السلوك.\n\nيشار إلى المرحلة الثانية من نظرية بياجيه للنمو الأخلاقي بمرحلة الأخلاق ذاتية المنشأ. تصبح هذه المرحلة أكثر شيوعًا بعد نضوج الفرد وهو لم يعد طفلاً. في هذه المرحلة يبدأ الناس النظر في النوايا خلف الأفعال لأنها أكثر أهمية من النتائج. فعلى سبيل المثال، إذا كان شخص ما يقود وانحرفت سيارته حتى لا يصطدم بكلب ولكنه أسقط إحدى إشارات الطريق، فعلى الأرجح سيكون الناس أقل غضبًا من الشخص إذا قام بهذا عن عمد لمجرد التسلية. حتى إذا كانت النتيجة واحدة، فإن الناس يكونون أكثر تسامحًا بسبب حسن النية والرغبة في إنقاذ الكلب. تتضمن هذه المرحلة أيضًا الفكرة أن لدى الناس أخلاقًا مختلفة وأن هذه الأخلاق ليست عالمية بالضرورة. ويعتقد الناس أيضًا في مرحلة الاستقلال الذاتي أن القواعد يمكن كسرها في ظروف معينة. فمثلاً، خرقت روزا باركس القانون برفضها أن التخلي عن مقعدها في الحافلة، وهو ما كان مخالفًا للقانون على الرغم من أن الشيء الذي قامت يعد عملاً أخلاقيًا في نظر العديد من الأشخاص. في هذه المرحلة، يتوقف الأشخاص عن الاعتقاد في فكرة العدالة الراسخة.\n\nجوناثن هايدت هو عالم نفس اجتماعي يعرف الأخلاق بأنها: الظهور المفاجئ للوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال (الخير-الشر، الإعجاب-عدم الإعجاب)، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية. وبالتالي، فإن الحدس الأخلاقي هو العملية النفسية التي تحدث عنها الفلاسفة الأسكتلنديون، وهي عملية قريبة من الحكم الجمالي. فقد ترى أو تسمع عن حدث ما، وتشعر إما بالموافقة أو الرفض. ويقول هايدت أن العديد من الأشخاص لا يستغلون الاستدلال الواعي لإصدار الأحكام.\n\nادعى الفيلسوف ديفيد هيوم وعالم النفس جوناثن هايدت أن الأخلاق تستند بشكل أكبر على الإدراك وليس على الاستدلال المنطقي. وهو ما يعني أن أخلاق الناس تنبع من انفعالاتهم ومشاعرهم وليس على التحليل المنطقي لأي موقف. ويرى هيوم أن الأخلاق ترتبط بالعاطفة، والحب، والسعادة، وغيرها من المشاعر وبالتالي لا تعتمد على العقل. ويضيف هايدت مؤكدًا أن الاستدلال في المواقف أو الأفكار الأخلاقية ينبع من الحدس الداخلي. أما عن موقف هايدت الأساسي بخصوص الاستدلال الأخلاقي فهو أن \"الحدس الأخلاقي (بما في ذلك الانفعالات الأخلاقية) تأتي أولاً وتتسبب بشكل مباشر في الحكم الأخلاقي\"؛ ويصف الحدس الأخلاقي بأنه \"الظهور المفاجئ في الوعي بالحكم الأخلاقي، بما في ذلك التكافؤ الفعال (الخير-الشر، الإعجاب-عدم الإعجاب)، دون أي وعي بالمرور بخطوات البحث، ووزن الأدلة، أو الوصول إلى نتيجة أخلاقية\".\n\nأما عن إيمانويل كانت فقد كان له رأي راديكالي مختلف حول الأخلاق. فيعتقد بوجود قوانين عالمية للأخلاق لا يحق لأي شخص خرقها مهما كانت مشاعره. كما وضع نظامًا من أربع خطوات لتحديد ما إذا كان الشيء أخلاقيًا اعتمادًا على المنطق والعقل. أولى خطوات هذه الطريقة تتضمن صياغة \"شعار يحتوي على منطقك الرامي للقيام بهذا التصرف\". وفي الخطوة الثانية، \"يصوغه الفرد بوصفه مبدأ عالميًا لجميع الناس\". أما الخطوة الثالثة فهي تقييم \"ما إذا كان العالم في اعتماده على هذا المبدأ العالمي مكانًا محتملاً\". فإذا كان كذلك، فإن الخطوة الرابعة هي أن تسأل نفسك \"ما إذا كان [الفرد] يرغب في أن يكون شعاره مبدأ في هذا العالم\". وبشكل أساسي فإن هذا يعني أنه إذا كان كل شخص سيتخذ هذا القرار الأخلاقي فهل يصب هذا في صالح العالم أم لا. فعلى سبيل المثال، عند اتخاذ قرارك أن تكذب على شخص ما لمصلحته، فلك أن تتخيل إذا نجح كل شخص في هذا العالم في الكذب كل مرة. فهل هذا يعد هذا من الأمور الجيدة أو السيئة للعالم؟ واستنادًا إلى هذا المنطق، يقول كانت أنه لا يجب على أي شخص الكذب تحت أي ظرف كان. كما أن قرار الانتحار على سبيل المثال، قد يكون أخلاقيًا أو غير أخلاقي؛ ولكن تخيل إذا ارتكب كل شخص جريمة انتحار. ونظرًا لأن الانتحار الجماعي ليس بالأمر الجيد، فإن ارتكاب الانتحار عمل غير أخلاقي.\n\nاعتقد علماء النفس في وقت ما أن الرجال والنساء لا يؤمنون بنفس القيم ولا يتشابهون في الاستدلال الأخلاقي. واعتمدوا في هذا على فكرة أن الرجال والنساء غالبًا ما يفكرون بطرق مختلفة وتتباين ردود أفعالهم على الإشكاليات الأخلاقية. افترض بعض الباحثين أن النساء يفضلون استدلال الرعاية، أي أنهم يفكرون في مسائل الحاجة والتضحية، بينما يميل الرجال إلى تفضيل الإنصاف والحقوق، والتي تعرف باستدلال العدالة. ومع ذلك، يعتقد البعض أيضًا أن الرجال والنساء يواجهون معضلات أخلاقية مختلفة في السياق اليومي والتي قد تكون سببًا للاختلاف المتصور في استدلالهم الأخلاقي. ومع وضع هاتين الفكرتين في الاعتبار، قرر الباحثون إجراء تجاربهم استنادًا إلى المعضلات الأخلاقية التي يواجهها الرجال والنساء بانتظام. ولتقليل الاختلافات في المواقف ورؤية كيف يختلف استدلال الجنسين في حكمهم الأخلاقي، ثم يجرون اختبارات على المواقف الوالدية لأن كلا الجنسين لهما دور في تربية الأطفال. أظهر البحث أن الرجال والنساء يستخدمون نفس الشكل من الاستدلال الأخلاقي، وأن الاختلاف الوحيد في الإشكاليات الأخلاقية التي يواجهونها في حياتهم اليومية. وعندما يتعلق الأمر بالقرارات الأخلاقية التي يتم مواجهة الرجال والنساء بها، فإنهم غالبًا يختارون نفس الحل لأنه الخيار الأخلاقي. وهو ما يظهر أن التمييز بين الجنسين فيما يتعلق بالأخلاق ليس له وجود. فالاستدلال بين الجنسين واحد في القرارات الأخلاقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720359", "title": "استدلال أخلاقي", "id": "1720359"}
{"text": "بلاذر عملاق\n\nبلاذر عملاق (الاسم العلمي:Anacardium giganteum) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720362", "title": "بلاذر عملاق", "id": "1720362"}
{"text": "بلاذر غامض\n\nبلاذر غامض (الاسم العلمي:Anacardium dubium) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720363", "title": "بلاذر غامض", "id": "1720363"}
{"text": "بلاذر كاراكولي\n\nبلاذر كاراكولي (الاسم العلمي:Anacardium caracolii) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720365", "title": "بلاذر كاراكولي", "id": "1720365"}
{"text": "مجلس مدارس مستقبلي الكاثوليكي\n\nمجلس مدارس مستقبلي الكاثوليكي ( سابقا \"مجلس مدارس الإقليم الكاثوليكي بالجنوب الأوسط\" ) هو مجلس مدارس كاثوليكي فرنسي للمنطقة الجنوبية الغربية من أونتاريو كندا؛ مقر المجلس في نورث يورك تورونتو أونتاريو كندا؛ المجلس لدية 50 مدرسة إجمالا في كل المنطقة الجنوبية لأونتاريو من باري إلى ويلاند؛ المجلس تم إنشاؤه عام 1953 تحت اسم Le Conseil Des Ecoles Catholiques Du Grand Toronto وتمت إعادة تنظيمه عام 1958 تحت اسم Conseil scolaire de district catholique Centre-Sud مما أدى لانفصال المدارس التي تدرس باللغة الفرنسية عن تلك التي تدرس باللغة الإنجليزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720373", "title": "مجلس مدارس مستقبلي الكاثوليكي", "id": "1720373"}
{"text": "بلاذر كورتلي الأوراق\n\nبلاذر كورتلي الأوراق (الاسم العلمي:Anacardium curatellifolium) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720377", "title": "بلاذر كورتلي الأوراق", "id": "1720377"}
{"text": "بلاذر كولماني\n\nبلاذر كولماني (الاسم العلمي:Anacardium kuhlmannianum) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720378", "title": "بلاذر كولماني", "id": "1720378"}
{"text": "بلاذر منخفض\n\nبلاذر منخفض (الاسم العلمي:Anacardium humile) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720379", "title": "بلاذر منخفض", "id": "1720379"}
{"text": "بلاذر نصفي الثمر\n\nبلاذر نصفي الثمر (الاسم العلمي:Anacardium semecarpus) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720380", "title": "بلاذر نصفي الثمر", "id": "1720380"}
{"text": "بلاذر نيجروسي\n\nبلاذر نيجروسي (الاسم العلمي:Anacardium negrense) هي من النباتات يتبع البلاذر من البلاذرية . \n \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720381", "title": "بلاذر نيجروسي", "id": "1720381"}
{"text": "قائمة أنواع البلاذر\n\nيوجد عدة أنواع من جنس الالبلاذر: \n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720391", "title": "قائمة أنواع البلاذر", "id": "1720391"}
{"text": "هيئة النقل في لندن\n\nهيئة النقل في لندن هي الهيئة الحكومية المحلية المسؤولة عن معظم جوانب نظام النقل في لندن الكبرى في إنجلترا. ويتمثل دورها في تنفيذ إستراتيجية النقل وإدارة خدمات النقل عبر لندن. مكتبها الرئيسي في وندسور هاوس في مدينة وستمنستر.\n\nهيئة النقل في لندن هي المسئولة عن معظم المواصلات في المدينة و تقوم بتنفيد إستراتيجية العمدة في مجال المواصلات.\n\nتم إنشاء هيئة النقل في لندن والمعروفة بإختصار TfL في عام 2000 كجزء من هيئات لندن الكبرى بموجب قانون مصلحة لندن الكبرى عام 1999. [3] وحصلت على معظم مهامها من الهيئة السابقة إدارة النقل الاقليمية في لندن في عام 2000. وكان أول مفوض من TfL بوب كايلي. وكان أول رئيس بلدية في لندن كين ليفينغستون، وكان نائب الرئيس الأول ديف تزل. ظل ليفينغستون ويتزيل في منصبه حتى انتخاب بوريس جونسون عمدة في عام 2008.\n\nلم تستلم هيئة النقل في لندن مسؤولية مترو أنفاق لندن حتى عام 2003، بعد أن تم الاتفاق على الشراكة بين القطاعين العام والخاص وكان التأخير بسبب الجدل حول أعمال الصيانة. حيث كانت هيئة مكتب النقل العام سابقا وظيفة من وظائف شرطة العاصمة.\n\nهيئة النقل في لندن لا زالت تحتفظ بمجموعة السجلات التجارية وللهيئة التي سبقتها وشركات النقل. وتحمل بعض السجلات السابقة أيضا اسم مجموعة هيئة النقل في لندن وذلك ضمن المحفوظات من أرشيف متروبوليتان لندن.\n\nوبعد التفجيرات التي حدثت في نظام المترو تحت الأرض والحافلة في 7 تموز 2005، تم وضع العديد من الموظفين في قائمة التكريم لعام 2006 بسبب الأعمال التي قدموها حيث ساعدوا الناجين وعاونوا الهيئات في إزالة آثارها، وما حصلت حينئذ إعادة تشغيل نظام النقل، والحصول على الملايين من الركاب العائدين من لندن في نهاية يوم العمل ذاك. تلك القائمة ضمت كل من بيتر هندى الذي كان في ذلك الوقت رئيس قسم النقل البري، وتيم أوتول رئيس شعبة مترو الأنفاق، وشملت آخرون أمثال ديفيد بويس مشرف المحطة مترو أنفاق لندن جون بويل سائق قطار مترو أنفاق لندن و بيتر ساندرز مدير مجموعة محطة مترو أنفاق لندن و ألان ديل مدير شبكة الاتصال لحافلات لندن وجون جاردنر مدير التخطيط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720392", "title": "هيئة النقل في لندن", "id": "1720392"}
{"text": "بلاذراوية\n\nالبلاذراوية (الاسم العلمي:Anacardieae) هي من النباتات تتبع البلاذرية من الصابونيات . \nتضم الأجناس التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720393", "title": "بلاذراوية", "id": "1720393"}
{"text": "أنتونيلو كوكوريدو\n\nأنتونيلو كوكوريدو (مواليد 4 أكتوبر 1949) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل ومدرب من غير عقد.\n\nسبق له تدريب نادي الاتحاد السعودي موسم 2002-2003. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720400", "title": "أنتونيلو كوكوريدو", "id": "1720400"}
{"text": "مسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية\n\nمسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية، (Monroe E. Price Media Law Moot Court Competition) أو باختصار محاكم برايس الصورية، هي مسابقة سنوية للمحاكم الصورية بدأت عام 2008. أسس هذه المسابقة ونظمها برنامج قوانين وسياسات الإعلام المقارن في جامعة أوكسفورد، وتمت تسميتها بهذا الاسم تيمنًا باسم البروفسور مونرو إي. برايس مؤسس البرنامج. تعقد هذه المسابقة الدولية في جامعة أوكسفورد، وعقدت جولات أخرى محلية وإقليمية عام 2010 في أمريكا الشمالية والجنوبية، والشرق الأوسط، وجنوب شرق أوروبا، وجنوب آسيا. وتعد المسابقة \"أداة لرفع حرية التعبير من خلال النقاشات الواعية والفعالة، ومناقشة القضايا الهامة الخاصة بتدفق المعلومات والتكنولوجيا إلى أجزاء عديدة حول العالم.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720401", "title": "مسابقة مونرو إي. برايس الدولية للمحاكم الصورية", "id": "1720401"}
{"text": "وزارة الشؤون الداخلية (روسيا)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720402", "title": "وزارة الشؤون الداخلية (روسيا)", "id": "1720402"}
{"text": "بلاذراوات\n\nالبلاذراوات (الاسم العلمي:Anacardioideae) هي من النباتات تتبع البلاذرية من الصابونيات.\nتضم هذه الأسرة النباتية قبيلة وحيدة هي:\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720407", "title": "بلاذراوات", "id": "1720407"}
{"text": "نظرية وسطية\n\nالنظرية الوسطية هي مجموعة من الافتراضات المترابطة توضح العملية التي من خلالها تتجنب المجموعات السياسية منابر الفكر المتطرفة لصالح سياسات أكثر اعتدالاً وتفضيل إستراتيجيات الانتخابات والمهادنة والإستراتيجيات غير التصادمية على إستراتيجيات عدم إجراء انتخابات والإستراتيجيات القاصرة وإستراتيجيات المواجهة. يمكن أن يحدث الاعتدال على المستويين الأيديولوجي والسلوكي حيث يعزز كل منهما الآخر، وترجع أصول هذه النظرية إلى أعمال روبرت ميشيل الذي قدم دراسة كلاسيكية حول الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني في كتابه \"الأحزاب السياسية\" (\"Political Parties\"). كما تقدم هذه النظريةرؤى تتعلق بتكوين الحزب السياسي من خلال استعراض مدى واسع من الحالات التاريخية بما في ذلك الأحزاب الاجتماعية والديموقراطية المسيحية في أوروبا الغربية والجماعات الإسلامية الحديثة. وبشكل خاص، يشكل تطور الأحزاب السياسية الإسلامية في تركيا منذ بداية سبعينيات القرن العشرين والتي بلغت ذروتها بظهور حزب العدالة والتنمية في الانتخابات البرلمانية في عام 2002 تجسيدًا بارزًا للديناميكية التي أبرزتها النظرية الوسطية.\n\nتتكون النظرية من ثلاث آليات سببية. الأولى: بمجرد تنظيم المجموعات السياسية المتطرفة لتكون أحزاب باحثة عن أصوات الناخبين، تسود الاعتبارات الانتخابية وتتخلى هذه المجموعات عن أجنداتها الثورية لصالح إستراتيجيات زيادة الأصوات. ويقوم هذا التوقع على نظرية الناخب الوسطي. وتهتم الآلية الثانية بضعف المجموعات السياسية المتطرفة عند المشاركة في سباق الانتخابات بسبب القمع الذي تمارسه الدولة عليها، ويتطلب منطق البقاء السياسي أن تتجنب هذه المجموعات المواجهة المفتوحة مع النخب بالدولة. أما الآلية الأخيرة فتتضمن تأثير الموارد التنظيمية على سلوك الجماعة وترى أن الحفاظ على التنظيم الانتخابي له الأولوية على الأهداف السياسية الأساسية، وبمجرد تنظيم الجماعات المتطرفة كأحزاب سياسية فإن مشروعاتهم الأساسية للثورة على\nالنظام السياسي لا يمكن تحقيقها بسبب الافتقار إلى المصادر التنظيمية. وفي حين يمكن التفكير في اعتدال الجماعات المتطرفة على أنه يفضي إلى الديموقراطية, فمن الممكن أيضًا أن يعيق التقدم الديموقراطي حيث يستميل النظام الحاكم المتطرفين ليفقدوا خصائصهم الإصلاحية.\n\nوفي الأوقات الحالية حدث المزيد من التطور لنظرية الوسطية والتفكير النقدي لفهم تطور الأحزاب الإسلامية السياسية في البلاد ذات الأغلبية المسلمة مثل مصر والأردن وأندونسيا وإيران وتركيا. يعتبر حزب الوسط (\"حزب الوسط\") في مصر مثالاً على المنظمة الإسلامية المعتدلة التي لم يصرح بها النظام السابق. ومع ذلك فإن الإخوان المسلمون في مصر تحولوا إلى منظمة كإستجابة للتنافس السياسي المنطقي حيث نجوا من النظام الإستبدادي بعد أن دفعوا الثمن من إلتزاماتهم الأيديولوجية الأصلية. وبالمثل فإن جبهة العمل الإسلامي في الأردن أظهرت أن الإسلاميين يمكن أن يكونوا معتدلين نتيجة مشاركتهم في العملية السياسية التعددية طالما يمكن تبرير هذه المشاركة باستخدام مصطلحات إسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720408", "title": "نظرية وسطية", "id": "1720408"}
{"text": "جبرين (حلب)\n\nجبرين قرية سورية تقع في شرق حلب بالقرب من المطار الدولى لحلب. وتبعد عن مركز مدينة حلب 10 كيلومتر ويحيط بها المنطقة الصناعية ومحطة حلب للقطارات ومركز تجمع أقطان فيها أكبر سوق للمواشي في حلب. يبلغ عدد سكانها 20 الف نسمة وفي عام 1996 م أصبحت تابعة لتنظيم المدينة وأصبحت حي من أحياء حلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720410", "title": "جبرين (حلب)", "id": "1720410"}
{"text": "إهمال الذاكرة\n\nيستخدم مصطلح إهمال الذاكرة (MN) في علم النفس الاجتماعي لوصف أحد أنماط النسيان الانتقائي؛ حيث يميل الناس إلى ضعف استدعاء المعلومات السلبية بالنسبة لمفهوم الذات، بينما لا توجد عوائق عند استدعاء المعلومات الإيجابية بالنسبة لمفهوم الذات.\n\nهناك قول بأن إهمال الذاكرة ينتج عن عدد من الدوافع الأساسية مثل تعزيز الذات - حيث يرتبط نمط النسيان المتعلق بإهمال الذاكرة بمعلومات الفرد حول ذاته، وأوضحت الدراسات التجريبية أنه عندما يُطلب من المشاركين استدعاء أمور تتعلق بمعلومات إيجابية أو سلبية حول الذات من قائمة الذاكرة؛ يحدث إهمال الذاكرة عندما تكون المعلومات موجهة نحو الفرد - استدعاء الأمور الإيجابية والسلبية لا يتأثر إن كانت المعلومات تتعلق بشخص آخر. كما أن مفهوم تقدير الذات متضمن أيضًا في إهمال الذاكرة حيث لوحظ أن هناك تحيز لاستدعاء المعلومات الإيجابية حول الذات والمصاحبة لحب الذات الشديد.\n\nيطلق عليه في الأساس \"نموذج عدم الاتساق السلبي\", وسمي فيما بعد نموذج إهمال الذاكرةوهو يقدم توضيح حول طريقة معالجة الذاكرة للمعلومات حول الذات،\n\nالمبادئ الأساسية لنموذج إهمال الذاكرة:\n\nارتبط إهمال الذاكرة للحسابات الموجودة للذاكرة, تقول النظرية أن التحيز لنسيان التغذية الراجعة السلبية/غير المتسقة تكون واضحة في عدد من مراحل معالجة الذاكرة،\n\nوقد تظهر في مرحلة الترميز بسبب التحيز الذي يكون فيه من المرجح استحضار المعلومات الإيجابية/المتسقة ويتم تجنب المعلومات السلبية/غير المتسقة ويقل احتمال ترميزها. انظر أيضًا: الاهتمام الانتقائي.\n\nكما يمكن أن يظهر إهمال الذاكرة في مرحلة الاسترجاع حيث تكون المعلومات الإيجابية/المتسقة أيسر منالاً من المعلومات السلبية/غير المتسقة وبالتالي تسهل أو تعرقل الاستدعاء من الذاكرة على التوالي، وأوضحت العديد من الدراسات أن الذكريات المرغوبة يتم استدعاؤها من الذاكرة أكثر من غير المرغوبة.\n\nكذلك كانت مرحلة الاحتفاظ متضمنة كما يتضح أن الوجدان المصاحب للذكريات السلبية يتقلص أسرع (بالتالي يتم الاحتفاظ به في الذاكرة لفترة زمنية أقل) من الذكريات الإيجابية (انظر: تحيز تأثير التلاشي. ويقترح هذا تحيزًا لتذكر المعلومات الإيجابية والتي يمكن أن تمتد كذلك إلى الذكريات المتعلقة بالذات عند الوضع في الاعتبار إهمال الذاكرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720414", "title": "إهمال الذاكرة", "id": "1720414"}
{"text": "تعلم مصغر\n\nيتعامل التعلم المصغر مع وحدات ونشاطات تعلم قصيرة المدى. وبوجه عام، يشير تعبير \"التعلم المصغر\" إلى وجهات النظر الجزئية في سياق التعلم، والتربية والتدريب. كثيرًا ما يستخدم هذا التعبير في مجال التعلم الإلكترونية والمجالات ذات الصلة من المنظور الاستبدالي لعمليات التعلم في بيئات تقوم على المستويات الجزئية.\n\nمن الممكن فهم التعلم المصغر في معناه الواسع بوصفه مجازًا يشير إلى الجوانب الجزئية لمجموعة متنوعة من نماذج التعليم، ومفاهيمه وعملياته. فقد اشار هيغ ان فكرة التعلم تشير إلى نشاطات عقلية تساهم في بنية وتنظيم المعلومات او في تغيير السلوكيات والقيم او لتنمية القدرات العقلية والهيكلية الادراكية كما تشير إلى تغيير في وردات الفعل العاطفية من ناحية شخصية او فيما يتعلق بالمجتمع. بكل هذه الحالات، يمكن اعتماد اسلوب مصغر او وسطي او كبير لحس التغيير العقلي. التعلم المصغر هو النوع الأول.\n\nاعتمادًا على الأطر والنطاقات المرجعية، تتباين الجوانب الجزئية، والمتوسطة، والكلية. وتعد جميعها مفاهيم علائقية. ففي سياق تعلم اللغة، على سبيل المثال، من الممكن أن يفكر الشخص في الجوانب الجزئية فيما يخص المفردات، والتعبيرات، والجمل، ويفرق بينهم في المواقف والأحداث (الجوانب المتوسطة) والتفاصيل الاجتماعية-الثقافية أو الدلالات اللفظية المعقدة (الجوانب الكلية). وفي خطاب أعم حول التعليم، قد يفرق الشخص بين تعلم الأفراد، أو الجماعات أو المؤسسات، أو الأجيال أو المجتمعات.\n\nوعلاوة على ذلك، فإن التعلم المصغر يمثل الانتقال من نماذج التعلم الشائعة إلى المنظورات الجزئية وأهمية الأبعاد الجزئية في عملية التعلم. ويعد نهج التعلم المصغر نموذجًا فكريًا ناشئًا، لذلك لا تتوفر تعريفات ثابتة أو استخدامات متساوقة لهذا التعبير حتى الآن. ومع ذلك، من الممكن ملاحظة المعدل المتزايد للتركيز على نشاطات التعليم المصغر في أنشطة مستخدمي شبكة الإنترنت على الموضوع، الذين يقومون بوسم منشورات المدونات ذات الصلة والمفضلات الاجتماعية بالتعبير \"التعليم المصغر\" .\n\nوبوصفها إحدى تكنولوجيات التعليم، يركز التعلم المصغر على تصميم نشاطات التعلم المصغر عن طريق الخطوات الجزئية في بيئات الوسائط الرقمية، والتي أصبحت بالفعل جزءًا لا يتجزء من النشاط اليومي لعامل المعرفة. حيث يمكن دمج هذه الأنشطة في الروتين والمهام اليومية للمتعلم. وخلافًا لمناهج التعليم الإلكتروني \"التقليدية\"، يميل التعلم المصغر غالبًا إلى تقنية تدفق البيانات عن طريق وسائط تقنية تدفق البيانات، والتي تقلل العبء المعرفي على المتعلمين. ولذلك، فإن اختيار وحدات التعلم المصغر بالإضافة إلى وتيرة وتوقيت أنشطة التعلم المصغر جميعها ذات أهمية في التصميمات التعليمية.\n\nمن الممكن وصف خصائص التعلم المصغر كما يلي:\n\nمن الممكن استخدام الأبعاد التالية لوصف أو تصميم نشاطات التعلم المصغر:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720422", "title": "تعلم مصغر", "id": "1720422"}
{"text": "استشهاد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720428", "title": "استشهاد (توضيح)", "id": "1720428"}
{"text": "أسرة مرتكزة على الأم\n\nيشير مصطلح الأسرة المرتكزة على الأم (matrifocal family) إلى نمط الأسرة الذي تكون فيه الأم رأس العائلة ويؤدي فيه الأب دورًا أقل أهمية في المنزل وتربية الأطفال.\n\n\"توصف الأسرة بأنها مرتكزة على الأم عندما تكون المرأة وأطفالها هم مركز الأسرة. وفي هذه الحالة يكون والد هؤلاء الأطفال ذا حضور متقطع في حياتهم ولا يحتل سوى موقع ثانوي. ولا يجب بالضرورة أن تكون والدة الأطفال زوجة أحد والدي الأطفال.\" وبوجه عام، ووفقًا لما ذكرته لورا هوبسون هيرلثي، فإن النساء يتمتعن \"بمكانة عالية\" إذا كن العائل الرئيسي\"، فهن من يتحكم...باقتصاد الأسرة\"، ويميل الذكور في هذه الحالة إلى الغياب عن البيت. تم صياغة هذا التعبير عام 1956. وغالبًا ما تمتد فترات غياب الرجال لمدة طويلة.\n\nAlternative terms for 'matrifocal' or 'matrifocality' include \"matricentric\", \"matripotestal\", and \"women-centered kinship networks\".\n\nويتميز النظام المرتكز على الأم عن النظام الذي يعيش فيه الزوجان بالقرب من أو مع والدي الزوجة, ونسب الأطفال للأم, والنظام الأمومي (ويتميز عن هذا الأخير بالأخص لأن النظام المرتكز على الأم لا يعني أن المرأة تتمتع بالقوة في المجتمع الأكبر).\n\nوفقًا لما ذكره عالم الأنثروبولوجي موريس جودلير، فإن الأسرة المرتكزة على الأم هي \"النمط النموذجي في الجماعات الأفرو-كاريبية\" وبعض الجماعات الإفريقية الأمريكية. وتتضمن العائلات التي يكون لدى الأب فيها زوجة وعشيقة واحدة أو أكثر؛ وفي القليل من الحالات يكون فيها لدى الأم أكثر من حبيب. كما يوجد نظام الأسرة المرتكزة على الأم أيضًا بين شعب الطوراق في شمال إفريقيا،وذلك وفقًا لما ذكره راسموسين هيرلثي؛ وكما ذكر رايموند سميث نقلاً عن هيرلثي فإنها توجد في بعض عائلات الكاريبي ذات الأصول الإفريقية في غيانا البريطانية؛ ووفقًا لهيرلثي نقلاً عن كتاب آخرين، في بعض مجتمعات البحر الأبيض المتوسط؛ ووفقًا لهيرلثي نقلاً عن سكوت، في المناطق الحضرية بالبرازيل.\n\nكما وجد هيرلثي هذا النظام بين شعب الميسكيتو، في قرية خوري، على ساحل الكاريبي بشمال هندوراس في نهاية حقبة التسعينيات من القرن العشرين. ووفقًا لهيرلثي، فإن \"القوة الرئيسية\" لنساء قرية خوري تكمن \"في قدرتهم على الحفاظ على الهوية الاجتماعية وعلاقات القرابة ... فلا تقع قوتهم في نطاق دولة هندوراس، التي لا تعترف سوى بألقاب الذكور والذكور بوصفهم الرؤساء الشرعيين للأسرة.\" كما وجد توجهًا وعلاقة ترابطية في قرية خوري مع نظام النسب للأم على الرغم من وجود بعض الأعراف الأبوية أيضًا. وجد هيرلثي أن \"النساء يعرفن أكثر من الرجال عن تاريخ القرية، وسلاسل النسب، والفلكلور المحلي بها\" وأن \"الرجال لا يعرفون عادة علاقات القرابة المحلية، أو الصلاحيات الملائمة، أو الالتزامات المتبادلة في عائلة زوجته\" وخلص إلى أن المرأة في ميتسيكو \"تضطلع بمسؤوليات متزايدة للحفاظ الاجتماعي على الهوية والتنوع الثقافي واللغوي في أنحاء العالم\".\n\nفي القرن الرابع عشر، في جيانغنان، جنوب الصين، في ظل حكم المغول ومملكة يوان، كتب هونغ تشي رأيه في بعض العائلات التي تمارس حكم النساء، ولكن ليس كما تعرفها القواميس الكبرى ولكن كما عرفها باول سميث \"إنشاء بنية عائلية قصيرة المدى تهيمن عليها النساء\" وليست من النمط الذي يفضل النسب للأم أو الأمومية. ومن الممكن توريث هذه الهيمنة النسائية للأجيال المتتالية. ووفقًا لباول سميث، فإن هذا النوع من الهيمنة النسائية هو \"الذي أرجع إليه كونج.. الانهيار العام للمجتمع\" واعتقد كونغ أن الرجال في جيانغنان رغبوا في \"التخلي عن السلطة لصالح النساء\".\n\nويقول جودلير، أن الأسرة المرتكزة على الأم في بعض الثقافات الأفرو-كاريبية والأمريكية الإفريقية كنتيجة للعبودية التي قضت على حياة الآلاف. منع العبيد من الزواج ونسب أطفالهم إلى أسيادهم. و\"غالبًا\" ما كانت تسعى النساء في العائلات الواقعة في العبودية إلى الحمل من أسيادهم البيض حتى يصبح لون أطفالهم أفتح ويصبحون أكثر نجاحًا في الحياة، مقللين بذلك دور الأزواج السود في العائلة. وتسمح بعض المجتمعات، وخاصة في أوروبا الغربية، للنساء الدخول في سوق العمل أو تلقي المساعدات الحكومية وبالتالي تزيد قدرتهن على تربية أطفالهن وحدهن بينما بعض المجتمعات \"تعارض ... [النساء] اللائي يعشن بمفردهن.\"\n\nفي الفكر النسائي (الذي كان أكثر شيوعًا في حقبة السبعينيات من القرن العشرين مقارنة بالفترة بين 1990-2000 وتم انتقاده في التوجه النسوي وفي علم الآثار، والأنثروبولوجي، والإلهيات لأنها تفتقر الأساس العلمي)، كان هناك \"العصر الذهبي للأسرة التي ترتكز على الأم (إذا لم تكن أمومية)\" قبل ازدهار النظام الأبوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720436", "title": "أسرة مرتكزة على الأم", "id": "1720436"}
{"text": "ترانسليت ويكي دوت نت\n\nترانسليت ويكي دوت نت هو موقع ويب يستخدم كمنصة ترجمة باستخدام امتداد ميدياويكي؛ مما يجعل ميدياويكي أداة قوية لترجمة أي نوع من النصوص؛ موقع ترانسليت ويكي دوت نت هو موقع الويكي رقم 13 على العالم من حيث عدد الصفحات، والموقع لديه أكثر من 5000 مترجم مسجل لأكثر من 50 ألف ترجمة لأكثر من 20 مشروع، بما في ذلك ميدياويكي وأوبن ستريت ماب وميفوس وموسوعة الحياة ومانتيس بي تي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720438", "title": "ترانسليت ويكي دوت نت", "id": "1720438"}
{"text": "طراد بن فندي الملحم آلحسنة\n\nسياسي وشاعر وعضو في البرلمان السوري ولد الشيخ طراد بن فندي الملحم في بادية حمص بمنتصف العقد الثامن من القرن التاسع عشر الميلادي ، حيث تعلم الفروسية وفنون القتال منذ نشئته ، وشارك مع الجيش الفيصلي خلال الثورة العربية ، ودخل دمشق مع عشيرة الحسنة سنة 1918 م ، ثم تزعم قومه بعد وفات والده سنة 1926 م ، كما عين نائب عن منطقته بادية حمص في البرلمان السوري ، ومن مواقفه التاريخية رفض تقسيم بلادالشام ، حيث ابرق مستنكرا ثم اكد ذلك في مهرجا تدمر 1932 م ، شارحا الاوضاع الصعبة التي يعيشها أهل المنطقة جراء التقسيم الجائر ، كذلك موافقته على صلح بادية الشام ، الذي انعقد في المفوضية الفرنسية ببيروت 1929 م ، بين ضنا عبيد وضنا مسلم ، واللتزم بقرارت الاتفاق المذكور ، هذا وقد قتل الشيخ طراد مغدورا سنة 1946 م ، على يد أحد افراد قبيلة النعيم العدنانية الكبرى ، في بلاد الشام اثر خلاف بينهم .\nمن كرم الشيــــخ طــــراد بن مـــلــحـــم رحمــه الله ..\n\nفي أثناء الحرب العالمية الأولى حصل في بلاد الشام مجاعة عظيمة ونقص في المؤن للعرب عموما \nوكان الشيخ طراد بن فندي بن ملحم رحمه الله شيخ قبيلة المنابهة من عنزة ومعه مجموعة يجلبون القمح من حوران\nويحملونه على جمال وفي أثناء مسيرهم اعترض لهم \nرجل شاعر قد مسته الحاجه فقال هذه الأبيات بالشيخ طراد وأعطاه جمل بحمله من القمح...\n\nوهذا ما قال الشاعر ( والقصيدة ذات سبك رائع ومميز ) :\nيا طراد قوك والعوافي وكيـف أنـتعنيت لك مضيوم يا شيخ وأنخاك \nيـا منجـد المنظـام يـا شيـخ لاهـنـتعز القصيـر وعـز مـن هـو تنصّـاك \nلان السبع بالزور بس أنت ما لنـتيالصيـرم اللـي تنثـر الــدم يمـنـاك \nالله وأمـــــان الله بـقــولــي تـيـقـنــتأنـك جبـل لبنـان مــا جـبـل غـطـاك \nنويت اجيك بحاجتي وين ما كنتاشكي عليك الجوع يا عز من جـاك\n\nيعرف الشيخ طراد بن فندي الملحم بشيخ الحسنة الداهية وهو أحد أبرز زعماء قبيلة الحسنة أحد أقسام قبيلة عنزة الشهيرة والحسنة من ضنا مسلم أحد الجذمين الرئيسيين لقبيلة عنزة اليوم وهم ابناء عمومة الرولة القسم المعروف من جذم ضنا مسلم أيضاً. ولكن الحسنة نزحوا من نجد الى بوادي الشام قبل أبناء عمومتهم الروله بزمن ووصلوا الى بادية حمص واستقروا هناك وكان نزوحهم فى مطلع القرن الثامن عشر الميلادي 1700م 1112هـ على وجه التقريب ولانجد فى تاريخ العرب المتأخر وخصوصاً فى الثلاثة القرون الماضية موقعة أومعركة وبالأخص فى بادية الشام اِلا وللحسنة دور بارز فيها فقد دخلوا فى حروب وصراعات مع كثير من قبائل تلك المنطقة مثل السرحان وبنى صخر والحديديين وبنى خالد واللهيب والفواعرة والجبور والنعيم والعقيدات والدروز وغيرهم ولكن أشد حروبهم ووقعاتهم كانت تلك التى جرت مع قبائل شمر والسلطة العثمانية أثناء سيطرتها على المنطقة وحروب قاموا بها خلال فترة الانتداب الفرنسى على بلاد الشام .\nنقره لعرض الصورة في صفحة مستقلة\nومن أهم مواقفهم تاريخياً وقوفهم مع الشريف فيصل بن الحسين بن على أثناء اعلان الثورة العربية الكبرى عل الاتراك عام 1916م حيث أعتقل الأتراك الشيخ محمد الملحم وتم اعدامه بالشام لوقوفه ضدهم ومحاربته لهم مع أبناء قبيلته ومن ابرز شخصيات أسرة الملحم الشيخ طراد الملحم المولود عام 1888م والذى تولى قيادة قبيلة الحسنة بعد وفاة والده الشيخ فندى الملحم عام 1926م وعين عضواً بالبرلمان السورى وكان قد شارك بنفسه عام 1917م محارباً الى جانب الشريف فيصل بن الحسين ضد السلطات العثمانية ودخل مع فرسان الحسنة دمشق عام1918م مما جعل الملك فيصل ملك سوريا فيما بعد يتعامل معه كشيخ من شيوخ عرب البادية المهمين حيث نال التكريم والحفاوة والتقدير من الملك فيصل طيلة حكمه .\nويعرف عن الشيخ طراد الملحم رحمه الله حبه لابناء قبيلته ولعنزة عموماً وكان متسامحاً كريماً وله شخصية قوية وفارساً مغواراً صادق الحديث ويعتبر مرجعاً أساسياً لأهالى حمص ولقبيلة عنزة خلال وجوده فى البرلمان وله كلمة مسموعة ومهاب الجانب لدى الحكومات السورية المتعاقبة أيام الأنتداب الفرنسى على بلاد الشام وقام بعدة محاولات ومساعى حميدة لراب الصدع بين القبائل المتناحرة اَنذاك كالصلح المشهور الذى عقدته المفوضية الفرنسية العليا فى بيروت عام 1929م بين ضنا عبيد وضنا مسلم والذى كان الشيخ طراد طرفاً أساسياً فيه وعاملاً مهماً من عوامل نجاح هذا الصلح الذى وافق عليه والتزم به ومما يعرف عن الشيخ طراد الملحم أنه شاعر مجيد وان كان قليل الشعر كقصيدته المشهورة التى منها هذه الأبيات وهى رداً على أحد مشائخ القبائل :\n\nنبي ربي ماهو جدِ للأحاد...والنص بالقراَن تلقاه موجود\nجدك أبولهب على الظلم معتاد...تبت يديه النار والحبل ممسود\nحنا اللي ياولد بالكون لِكاد...يشهد لنا الشابور والسيف والعود\nيشهد لنا الشابور بجنوب الأجناد...ورسن القلايع عند مانجيهن قود\nمن دور تغلب مابنا قط سيَاد...ظلامه وماظامنا ثقل عود\nوحنااللي ياولد للراس جِلاد...ورثِ ولاورث ووروث ومالود\n\nوقد توفى رحمه الله عام 1946م وحزنت لوفاته بلاد الشام كلها وقبائل عنزة جميعها لما لهذه الشخصية الفذة من مكانة كبيرة عند العرب لمواقفه البطولية والقومية العالية وبعد وفاته تولى مشيخة الحسنه ابنه الشيخ ثامر ثم الشيخ عبدالعزيز الملحم وتعتبر أسرة الملحم من بيوت العرب المشهورة والعريقة ولهم باع طويل فى الرئاسة وهم أحد ثلاث أسرلهم حق الذبيحة عند قبيلة عنزة فوالده الشيخ فندى الملحم يعتبر من أذكياء عنزة ودهاتهم ومن الشجعان المتمرسين بخوض الحروب والمعارك وكانت ولادته عام 1863م ووفاته عام 1926م ويستفاد من الموروثات الشعبية أن لاَل الملحم عراقة فى المشيخة وامتيازاً فى الكرم وحب المعالى وهناك مراسلات بينهم وبين الشيخ المجدد شيخ الاسلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله بداية الدولة السعودية الأولى وكذلك مراسلات بينهم وبين الامام سعود بن عبدالعزيز بن محمد بن سعود رحمه الله تدل على قِدم تواصلهم ومحافظتهم على جذورهم النجدية الأصيلة.\n\nانه الشيخ طراد بن فندي بن سعود بن فارس المزيد الملحم\n\nولد في اواخر القرن التاسع عشر الميلادي وتوفي في عام 1946 ميلادية\n\nكان رحمه الله متعدد المواهب ظهرت عليه علامات النبوغ في سن مبكره\nفقد كان خطيبا مفوهاً جريئاً حاضر البديهه يجمع بين الحكمة والدهاء وقوة الشخصية\n\nاستطاع بفضل اجادته للقراءة والكتابة ومخالطته للنخبة المثقفة وصداقته مع كبار السياسين\nان يكوّن ثقافته الخاصة فحاز على جميع صفات القائد الناجح\n\nتولّى المشيخه بعد والده الشيخ فندي بن سعود الملحم\nواختير عضواً في البرلمان السوري ممثلاً لقبيلة المنابهة من عنزة\nوكان هو المتحدث باسم نواب العشائر\nواستطاع بفضل الثقة التي اولاه اياها نواب العشائر وتعاونه مع نواب كتلة الشعب\nاضافة لما يتمتع به من حنكة وبعد نظر ان يلعب دورا مهما وبارزا في الحياة السياسيّة في سوريا\nفي الثلاثينيات والاربعينيات من القرن العشرين\n\nيقول احد الصحافيين الذين عاصروا تلك الفترة كان كبار السياسيين يلتقون يوميا في مقهى الطاحونة الحمراء وكانت الحلقة تتكون من (صلاح البيطار -هاني السباعي - فريد مرهج - حلمي الاتاسي - الشيخ طراد الملحم )وكانت الكثير من القرارات الكبرى تتبلور من خلال هذه الملتقيات\n\nوعلى الرغم من ثقافته ومخالطته للنخب السياسية والاجتماعية الا ان حب البادية وبيت الشعر كان مزروعا في حنايا نفسه فقد كان رحمه الله متعصبا لحياة البادية عاشقا لها\nوهو وان جاء في فترة انتهت فيها المغازي بين القبائل ولكنه اظهر شجاعة فائقة في المعارك التي شارك فيها\n\nاما على الصعيد الاجتماعي فقد اجتهد رحمه الله في رأب الصدع واصلاح ذات البين اضافة الى صدق الحديث ورجولة الموقف والتواضع وكرم الضيافة مما كان له الاثر الكبير في اعجاب الناس به ومحبتهم له\n\nمواقفه الوطنية\n\nكان الهم الوطني حاضرا في حياة طراد بل كان هاجسه الاول مبتدئاً بتأييده للثورة العربية ووقوفه الى جانب الملك فيصل الاول ضد الاتراك\nولما احتلت فرنسا سوريا لعب دورا مهما في دعم الثوار بالمال والسلاح كما كان له الفضل بعد الله في اطلاق الكثير من المعتقلين من السجون الفرنسية ومنهم من كان محكوما بالاعدام\nاما نجدته لمدينة حمص فهي قصة لايزال يذكرها اهلها وذلك انه لما قتل الثوار عدد من الجنود الفرنسيين في مدينة حمص اشتد غضب الفرنسيين وجهزوا مدافعهم لقصف المدينة انتقاما لمقتل جنودهم\nفلما علم الشيخ طراد هب لنجدة حمص واهلها ودخل على الحاكم الفرنسي وابلغه بأنه سيقف هو وقبيلته وجميع ابناء القبائل مع اهالي حمص صفا واحدا مما سيكون له عواقب وخيمة\nهذا الموقف الشجاع جعل الفرنسيين يتراجعون عن موقفهم ويقبلون بالديَة عن مقتل جنودهم وهذا جميل يحفظه اهالي حمص للشيخ طراد الذي كان سببا في حماية مدينتهم من الدمار\n\nاما موقفه المعارض لتقسيم سوريا فيظهر جليّا في الكلمة التي القاها في تدمر اثناء اجتماع المندوب الفرنسي مع شيوخ ووجهاء سوريا عام 1932م للتفاهم حول انشاء حكومة للبادية يكون مقرها تدمر\nفقال طراد موجها خطابه للمندوب الفرنسي\nوالحديث عن مآثر الشيخ طراد ومواقفه الوطنية يطول ولكن لعل ما اوردته يوضح الخط الوطني له رحمه الله\n\nالشعر في حياة طراد\nكان ابو ثامر رحمه الله شاعر متميز يجيد جميع انواع الشعر فنجده في هذه الابيات يمجد حياة البادية\nداعيا ابناء عمه الى ترك الحرث والزراعة والاتجاه الى البيوت الشامخة وسط الصحراء\nفيقول\n\nيا اهل البويضا جنبوا عن رداها - ومساكنـن بالحـرث دوروا بدلهـا\nدوروا بيوتٍ شامخة فـي علاها - والخيل بالفرسان توحي صهلهـا\nملكادكـم يـا عـيـال ينـثـر دمـاهـا - وعـدوكـم بالـكـون يشـكـي مللها\nوالقصيدة طويلة اوردت الابيات كمثال فقط\n\nوفي قصيدة اخرى يقول مفتخرا\n\nحنا بنـي وايـل علـى روس الاشهـاد _ صفوة ضنا عدنان من ساس وجدود\nيشهـد لنـا الشابـور باجنـاب الاجيـاد - ورسان القلايع حيـن مانجيبهـا قـود\nمــن دور وايــل مـالـنـا قـــط سـيّــاد - ظلامة و لا ظـلـمـنـا ثــقــل عــــود\n\nوالقصيدة اطول من ذلك\n\nاما غزله فقد كان من النوع العفيف النظيف\nفتجده يقول\n\nيــاالله يارحـمـن يـامـعـدل الـمـيـل _ اطلبك انـا يـارب غـروٍ رجـوحـي\nلادق في مصيون عرضه ولاقيـل - ولا هو من اللي بالردية سموحي\nالى آخر القصيدة\n\nوفي قصيدة اخرى يقول\nصبـن غزيـر وهلـن الدمـع ياعـيـون - علـى الــذي بالـسـر مـاقـيـل بـاحــي\nابوحـجـاجٍ فــي جبـيـنـه مـثــل نـــون - خط القلـم مـن فـوق بيـض الطلاحـي\nعسى الذي ينساك ياالترف مضمون - عله صويـبٍ فـي عطـيـب السـلاحـي\n\nهذه نماذج فقط من شعره رحمه الله تدل على مايتمتع به من قوة في اللفظ وجزالة في المعنى\n\nوفاته رحمه الله\nلمّا عجز اعدائه عن التصدي له والدور البارز والمتنامي الذي اخذ يلعبه على الساحه السياسية دبروا خطة للتخلص منه فتم اغتياله في دمشق عام 1946م اثناء خروجه من فندق امية في ساحة المرجة\nفعم الحزن كافة ارجاء البلاد لما يتمتع به رحمه الله من مكانه في قلوب الناس\n\nوانه وان غاب فأن سيرته لاتزال باقية في صدور الناس واسمه مسجل بأحرف من ذهب في ذاكرة التاريخ\n\nالمصدر \n\nhttp://www.bnabar.com/vb/showthread.php?t=3685\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720439", "title": "طراد بن فندي الملحم آلحسنة", "id": "1720439"}
{"text": "فري كول\n\nفري كول هي لعبة فيديو حرة مرخصة تحت رخصة جنو العمومية العامة وهي مفتوحة المصدر. اللعبة مكتوبة بلغة جافا وبالتالي فهي تعمل على أكثر من منصة تشغيل؛ اللعبة تعمل على لينكس وويندوز وماك أو إس إكس؛ في فبراير 2007 اللعبة كانت مشروع سورس فورج للشهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720441", "title": "فري كول", "id": "1720441"}
{"text": "مؤسسة مان كايند إنشياتيف\n\nمؤسسة مان كايند إنشياتيف (بالإنجليزية:ManKind Initiative) هي مؤسسة خيرية مناهضة للعنف المنزلي ومقرها المملكة المتحدة وتأتي في طليعة المؤسسات التي تقدم الدعم لضحايا الإساءة والعنف المنزلي من الذكور. ومنذ إشهار هذه المؤسسة الخيرية عام 2001، فقد وفرت خطًا هاتفيًا للمساعدة، فضلاً عن التدريب والدعم للوكالات القانونية (الشرطة والسلطات المحلية في المقام الأول) وأطلقت حملات تضمن الاهتمام بضحايا العنف المنزلي من الذكور اهتمامًا مساويًا لما يقدم لضحايا العنف من الإناث. فهي إحدى المؤسسات القليلة في البلاد التي تهتم بمساعدة الضحايا من الذكور.\nيقع المقر الرئيسي للمؤسسة في مدينة تونتون وتأسست عام 2001. وتنتشر فروعها الإقليمية في لندن وجنوب شرق إنجلترا، جنوب غرب إنجلترا، وويلز، وويست ميدلاندز.\n\nتؤمن مان كايند إنشياتيف بوجوب تقديم الدعم لضحايا العنف المنزلي من الذكور وأنه يجب تقديم الرعاية لجميع ضحايا العنف والإساءة المنزلية. كما ترفض النهج القائم على التمييز بين الجنسين في هذه القضايا والذي تنتهجه الحكومة، والسلطات المحلية، والشرطة؛ وتسعى في المقابل إلى إظهار أن العنف المنزلي قد يعاني منه أي شخص وأنه مشكلة اجتماعية وأسرية.\n\nوتلتزم المؤسسة بمواجهة سياسات مناهضة العنف المنزلي القائمة على أساس الجنس والضارة، وتضمن تقديم المساعدة للجميع، بصرف النظر عن الجندر، أو العرق أو التوجه الجنسي. كما أنها تؤمن يقينًا أن على الرجال والنساء العمل سويًا لمعالجة قضية العنف المنزلي، وأن سياسات التمييز على أساس الجنس يجب عزلها عن القضية وأن الضحايا يجب التعامل معهم بوصفهم أفرادًا.\n\nتدير مؤسسة مان كايند إنشياتيف خطًا هاتفيًا لمساعدة الضحايا الذكور في المملكة المتحدة، ويعمل هذا الخط من الاثنين إلى الجمعة ليلاً ونهارًا. ومن ثمّ تحيل الضحايا إلى وكالات تقديم الخدمات أو الإيواء التي قد تكون متوفرة لهم. كما تنظم المؤسسة حملات للاعتراف بالضحايا الذكور، وتقدم ملاجئ للرجال من ضحايا العنف المنزلي، وتسعى لتوفير المزيد من الخدمات على المستوى المحلي.\n\nحققت المؤسسة نجاحًا متزايدًا في الفترة الأخيرة بعد أن بدأت تلقي الضوء على محنة الضحايا من الذكور وتغيير المواقف تجاه العنف المنزلي. ومن النجاحات البارزة التي حققتها المؤسسة إجبار سلسلة متاجر سوبر دوج للتجزئة على سحب المنتجات التي تشجع على العنف ضد الرجال.\n\nوتتمكن المؤسسة من الظهور بانتظام في وسائل الإعلام ومن النجاحات التي شهدتها في وسائل الإعلام مساعدة شبكة بي بي سي في أن تنتج تقريرًا حول هذه القضية أذيع على راديو 1, وراديو 4 وبرنامج ذا ون شو. كما عرض على تلفزيون جي إم تي في، وذا سن، والقناة 4.\n\nوتسعى بين الحين والآخر إلى تحدي السلطات للتأكيد على أنها لم تنس مأساة الضحايا من الذكور. وتتضمن الحملات الأخيرة مواجهة لجنة المساواة وحقوق الإنسان، والنيابة العامة، وعمدة لندن.\n\nيعمل في مؤسسة مان كايند إنشياتيف أربعة موظفين بدوام جزئي يعملون جنبًا إلى جنب مع المتطوعين. ومع هذا فإنها تتلقى تمويلاً محدودًا، حيث بلغ دخلها عام 2010 حوالي 49938 جنيهًا إسترلينيًا.\n\nولا تتلقى المؤسسة أي دعم حكومي، وتعتمد على التبرعات فقط. وتتضمن قائمة شركاء التمويل: صندوق تيودر الاستئماني، صندوق لانكلي تشيس الاستئماني، مؤسسة نيشين وايد، واليانصيب الوطني، وكلية رويال الزراعية, وجامعة نيومان، وكرنفال ويستون سوبر مير ومجموعة هوج روبنسون.\n\nترعى المؤسسة إيرين بيزي (مؤسسة أول ملاجئ مناهضة العنف المنزلي)، لورد كوتر، النائب البرلماني جون بنروز وليز ليني عضو بالبرلمان الأوروبي.\n\nتتميز المؤسسة بوجود ستة أمناء ويرأسها مارك بروكس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720443", "title": "مؤسسة مان كايند إنشياتيف", "id": "1720443"}
{"text": "ولادة من الخاصرة 3: منبر الموتى (مسلسل)\n\nولادة من الخاصرة 3 (منبر الموتى) هو مسلسل سوري درامي إجتماعي، من بطولة قصي خولي، عابد فهد، وباسم ياخور، محمد حداقي إخراج سيف الدين سبيعي وتأليف سامر رضوان\nالمسلسل هو الجزء الثالث والأخير من مسلسل ولادة من الخاصرة وهو تتمة لمجريات أحداث الجزء الثاني منه الذي أتى بعنوان ساعات الجمر\n\nتدور أحداث المسلسل في إطار درامي حول الفساد الاجتماعي والسياسي والأخلاقي، كما يسلط الضوء حول مصير شخصيات المسلسل الرئيسية:- جابر (الممثل:قصي خولي)، المقدم رؤوف (الممثل: عابد فهد)،أبو نبال (الممثل: باسم ياخور)، أبو الزين (الممثل: محمد حداقي)-، التي وصلت إلى نهايات مختلفة في الجزء الثاني منه الذي حمل عنوان ساعات الجمر، حيث نري المزيد من التطورات والمفاجآت التي تطال شخصياتهم ومسارهم في الحياة.\nكما يسرد لنا المسلسل الصراعات كبيرة بين الطبقة المنبوذة إجتماعياً من البشر والتي تبحث عن مكان لها في المجتع الذي لا يعترف إلا بالقوي، الذي يتحكم بحياة العباد ومصائرهم في ظل غياب العدالة والقانون وإنهيار منظومة التعامل الإنساني.\n\nانسحبت المخرجة رشا هشام شربتجي من إخراج الجزء الثالث من مسلسل ولادة من الخاصرة الذي حمل عنوان منبر الموتى لبعض الأسباب المتعلقة بشركة الإنتاج،وقد وقع الإختيار على المخرج سيف الدين سبيعي لإتمام العمل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720447", "title": "ولادة من الخاصرة 3: منبر الموتى (مسلسل)", "id": "1720447"}
{"text": "مسجد بني غفار\n\nمسجد بني غفار الذي صلى به رسول الله \n\n\nويذكر المؤرخ الصديقي الحديث الذي رواه ابن زبالة عن أنس بن عياض بأن رسول الله صلى في المسجد الذي عند بيوت المطرفي عند خيام بني غفار. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720449", "title": "مسجد بني غفار", "id": "1720449"}
{"text": "تقنيات تعليمية\n\nالتقنيات التعليمية (Instructional Technology) يُطلق على العمليات التي تتعلق بتصميم عملية التعليم والتعلم وتنفيذها وتقويمها. والتقنيات التعليمية هي مجموعة فرعية من التقنيات التربوية. ايضاً هي عملية متكاملة معقدة (مركبة) تشمل الأفراد (العاملين) والأساليب والأفكار والأدوات والتنظيمات التي تُتبع في تحليل المشكلات واستنباط الحلول المناسبة لها وتنفيذها وتقويمها وإدارتها في مواقف يكون التعليم فيها هادفاً وموجهاً ويمكن التحكم فيه.\nكما عرفت اليونسكو التقنيات التعليمية (تكنولوجيا التعليم) بأنها \" منحى نظامي لتصميم العملية التعليمية وتنفيذها وتقويمها ككل ،تبعاً لأهداف محددة نابعة من نتائج الأبحاث في مجال التعليم والاتصال البشري ومستخدمه الموارد البشرية وغير البشرية من أجل إكساب التعليم مزيداً من الفعالية (أو الوصول إلى تعلم أفضل، وأكثر فعالية). لذا التقنيات التعليمية تعني أكثر من مجرد استخدام الأجهزة والآلات فهي طريقة في التفكير فضلاً على أنها منهج في العمل وأسلوب في حل المشكلات يعتمد على اتباع مخطط وأسلوب منهجين.\nوالتقنيات التعليمية تحمل في طياتها ثلاثة معان: \n\nومما سبق، فإن التقنيات التعليمية تهدف إلى تحسين عميلتي التعليم والتعلم ولابد من التخطيط المنظم والاستخدام الحكيم الهادف الماهر لمنتجات التقنيات عامة وتقنيات التعليم خاصة.\n\nوضع كومينوس (1670-1590 Cominius) تصوراً لنظام تعليمي يتعلم فيه المتعلمون بأسلوب الاستقراء ثم التوصل إلى التعميمات عن طريق التعامل مع الأجسام الحقيقية وبالممارسة، وألف عدة كتب للأطفال اشتمل بعضها على رسوم توضيحية لاستخدامها في التعليم. وساهم \" جون ديوي \" في تقنيات التعليم بفهم التعليم في ضوء الطريقة العلمية.كما شكك بعدم كفاية الكلمة لنقل المعرفة إذ قد يسيء المتعلم فهم الكلمة فلا يدرك الشيء الحقيقي الذي تدل عليه.ودعا إلى التعلم عن طريق العمل وبذلك يكون \" ديوي \" قد وضع حجر الأساس لتطور مجال الوسائل البصرية. \nيدأت مراحل تطور مجال التقنيات التعليمية (تكنولوجيا التعليم) في العشرينات من القرن العشرين بحركة التعليم البصري (اسكندر وغزاوي 1994). والتي هي مجموعة الكفايات البصرية التي يستطيع الانسان تطويرها من خلال الرؤية واستخدام خبرات حسية أخرى في الوقت نفسه ويعد تطوير هذه الكفايات شيئاً أساسياً للتعليم البشري الطبيعي. وبعد الثورة الصناعية وتوافر الأدوات والأجهزة المطورة أدى إلى فهم دور العلوم الطبيعية في استخدام التقنيات في التعليم.\n\nومع ابتكار التسجيلات الصوتية والأفلام المتحركة الناطقة اتسعت حركة التعليم البصري لتشمل الصوت لينتقل من التعليم البصري إلى التعليم السمعي البصري والذي يشير إلى استخدام أنواع مختلفة وشاملة من الأدوات من قبل المعلمين وذلك لنقل أفكارهم وخبراتهم عن طريق حاستي السمع والبصر. فهو يركز على قيمة الخبرات المحسوسة في العملية التعليمية. وضع \" ادجار ديل \" الأفكار أو المفاهيم في شكل محسوس في مخروط الخبرة حيث أصبح أول شخص ناطق باسم مجال الوسائل السمعية البصرية واشتهر بنموذج هرم الخبرات. ويأتي \" جيمس فن \" أحد طلبة \" ديل \" وهو أحد الرواد الذين أثروا في مجال الوسائل السمعية البصرية والذي أرسى قواعد الأساس لمفهوم التقنيات التعليمية. وأكد \" فن \" أن استخدام التقنيات يزيد من تنظيم التعليم وزيادة فعاليته حيث ساعدت مساهمات \"ديل \" و \"فن \" كثيراً في تطوير مفهوم التقنيات التعليمية.\n\nومع نهاية الحرب العالمية الثانية بدأ اتجاه جديد بتغير في وجهة النظر من الوسائل السمعية البصرية إلى مفاهيم نظرية الاتصال والمفاهيم المبكرة للنظم حيث أضاف مفهوم الاتصال إلى العملية التعليمية مفهوم العمليات وأحدث للتقنيات التعليمية تغييراً في الإطار النظري لهذا المجال. وبسبب جهود التربويين واهتمامهم بالتقنيات انتقل المجال من حركة التعليم السمعي البصري إلى حركة وسائل الاتصال السمعية البصرية في عام 1963م. والذي يمثل انتقال التركيز من معينات سمعية بصرية تقدم خبرات محسوسة إلى التركيز على كامل عملية الاتصال واستخدام أنظمة تعليمية كاملة مما قدم مفاهيم جديدة لتكنولوجيا التعليم.\n\nتعددت تعريفات التقنيات التعليمية ولكنها لم تخرج عن المضمون وهو الوسائل (Media) التي هي منتجات ثورة الاتصال والتي يمكن ان تستخدم لأغراض تعليمية. وأنها طريقة نظامية في التخطيط والتنفيذ والتقويم لعمليتي التعلم والتعليم في ضوء اهداف محددة. اتصف التقنيات التعليمية بأنها تعتني بحل المشكلات في مواقف تعليمية عن قصد لتحقيق اهداف محددة.\n\nحدد \" مورس \" (Morris -1963) (جمعية الاتصالات التربوية والتكنولوجيا 1992 أبو جار 1992) أنماط التقنيات التعليمية في أربعة انماط رئيسية: \nالنمط التعليمي ويشير إلى العلاقة التقليدية المباشرة بين المعلم والمتعلم ويكون فيها المعلم المصدر التعليمي الوحيد فقط. \n\nإن اهمية الوسائل التعليمية لا تكمن في الوسائل في حد ذاتها ولكن فيما تحققه هذه الوسائل من أهداف سلوكية محددة ضمن أسلوب متكامل يضعه المعلم أو المدرب لتحقيق أهداف الدرس النظري أو الحصة المختبرية ويأخذ بعين الاعتبار معايير اختيار الوسيلة أو انتاجها وطرق استخدامها وتوظيفها ومواصفات المكان الذي تستخدم فيه ونتائج البحوث العلمية حولها وغير ذلك وهذا ما يحققه مفهوم التقنيات التعليمية. حيث عرفت بأنها تحليل واع لأساليب التعليم وإداراته ونشاطه وأدواته وتنظيمها وإعادة تنظيمها بما يجعلها بيئات أفضل لإنتاج تعليم بصورة مستمرة وعلى نحو أكثر فاعلية. \nلذا فإن التقنيات التعليمية والتدريبية لم تعد موضوعاً هامشياً أو جانبياً في العملية التعليمية والتدريبية بل أصبحت جزءاً لا يتجزأ منها ومن أعمدتها ومقوماتها ودليل ذلك سعة انتشار استعمالها واستخدامها في شتى أقطار العالم إذ أخذت توليها اهتماماً بارزاً إيماناً منها بأهمية التعليم والتدريب ودورها الرئيس.\n\nفالتقنيات التعليمية يُراد بها تحقيق أكبر قدر ممكن من الكفاية التعليمية والتدريبية في المجالين الكمي والنوعي مستهدفه بنيه التعليم والتدريب ومحتواهما. فالتقنيات التعليمية ليست في ذاتها غايات تعليمية وإنما هي أدوات تعلم وتعليم تساعد على تحصيل خبرات وأفكار ومعلومات متنوعة ومهارات فنية لتحقيق الأهداف التعليمية والتدريبية.\n\n\" محتوى تعليمي مصاغ بشكل مكتوب أو صور أو مجسم أو مخطط أو مسموع أو يجمع بين أكثر من شكل من هذه الاشكال كما قد يكون متضمناً في شيء حقيقي \" وهي تضم كافة أشكال المحتوى التعليمي الذي يُقدم للطلاب في المدرسة. وقسمت المواد التعليمية إلى ثلاثة أقسام هي: (المواد التعليمية البسيطة – المواد التعليمية المعقدة – المواد التعليمية المبرمجة).\nكل ما يستخدم لعرض أو توضيح أو تفسير المحتوى المتضمن في المادة التعليمية. فهناك ارتباطاً بين الآلات التعليمية والمواد التعليمية ويوجد ثلاثة أنواع من الآلات التعليمية هي: (الآلات التعليمية اليدوية – الآلات التعليمية الميكانيكية – الآلات التعليمية الإلكترونية).\nالإنسان\n\nكائن بشري يلعب دوراً ما في المنظومة التعليمية ويشمل ذلك المعلم والطالب كما يشمل أيضاً الفنين واختصاصيي الوسائل التعليمية المسئولين عن تصميم وإنتاج الوسائل التي يستخدمها المعلمون أو يستخدمها الطلاب في التعليم سواء في مجموعات أو فرادى \" فعند النظر إلى العملية التعليمية نظرة دقيقة فاحصة نجد أنها عملية تقوم أساساً على الطالب المتعلم فهو المستهدف في هذه العملية فلابد من وجود فئات متنوعة من القوى البشرية وهي: (المعلمون والموجهون الخبراء في العملية التعليمية – اختصاصيو تصميم وصناعة المواد والأجهزة التعليمية – فنيو صيانة المواد والأجهزة التعليمية).\n\n\nاختبار قابلية الاستخدام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720453", "title": "تقنيات تعليمية", "id": "1720453"}
{"text": "كهف السباحين\n\nكهف السباحين هو كهف يقع في هضبة الجلف الكبير في الصحراء الغربية، يقي في محافظة الوادي الجديد جنوب غرب مصر بالقرب من الحدود مع ليبيا. تم اكتشاف الكهف في أكتوبر 1933 من قِبل المستكشف المجري لازلو ألماسي ويحتوي الكهف على رسومات لأشخاص يسبحون نقشت على الصخور منذ أكثر من 10.000 سنة مضت أثناء العصر الجليدي الحديث.\n\nتم الإشارة لهذا الكهف في رواية المريض الإنكليزي، كما تم تصويره، وليس في الكهف نفسه، ضمن أحداث الفيلم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720455", "title": "كهف السباحين", "id": "1720455"}
{"text": "قدرة لانهائية\n\nقدرة لانهائية (Infinite Ability) هي مجموعة ذات اهتمامات خاصة بالإعاقة في إطار العلوم الإنسانية الطبية ومجموعة من كلية العلوم الطبية (جامعة دلهي)، وقد أسسها الدكتور ساتندرا سينج في عام 2011. ويتمثل الغرض الأساسي من تكوين هذه المجموعة في تشجيع العاملين بالطب من المصابين بإعاقات والتنسيق بينهم من خلال مناهج العلوم الإنسانية الطبية التي يمكن أن تركز على أربعة أهداف للتعلم تقوم على الكفاءة وهي الطب القصصي: والطب التصويري; ومهارات العلاقات بين الأشخاص ومهارات التواصل ورعاية المريض والمهنية.\n\nومهمة المجموعة هي استكشاف الإعاقة من خلال العمل الإبداعي، ولتحقيق ذلك نظمت المجموعة أول ورشة عمل لها بعنوان مسرح المضطهدين لطلاب الطب بالهند. وكانت المجموعة مفيدة في تنظيم ورشة عمل فريدة بعنوان 'أعماه ضوء الكاميرا' (Blind with Camera) للطلاب ضعاف البصر في جامعة دلهي في عام 2012.\n\nواجه دكتور ساتندرا سينج مؤسس المجموعة الربط الخاطئ لمولد جوناس سالك بيوم العالم، وتوضح كتاباته في مجلة طعم التحصين 'Vaccine' بمرجعيات ملائمة ومساهماته في تصحيح الدراسات. كما دفع تأييده المستمر المجلس الطبي بالهند إلى إرسال توجيهات لجميع المؤسسات الطبية في الهند حتى تكون المؤسسات الطبية 'متاحة' لذوي الإعاقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720459", "title": "قدرة لانهائية", "id": "1720459"}
{"text": "ليمون بالنعناع\n\nليمون بالنعنع هو اسم مطعم يقدم اللحم كوشر في رمات غان، إسرائيل..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720462", "title": "ليمون بالنعناع", "id": "1720462"}
{"text": "قرابة أسرية\n\nالقرابة الأسرية هي مجموعة محددة من العلاقات تستخدم في النظم التشريعية أو القوانين لتحديد أي أعضاء الأسرة تتأثر بهذه القواعد. وتتضمن عادة الآباء، والأزواج، والأشقاء، والأطفال. ومن الممكن أن تتضمن آخرين تربطهم علاقات الميلاد، أو التبني، أو الزواج، أو العلاقة المدنية، أو التعايش مثل الأجداد، والأحفاد، والأصهار، الأخوة غير الأشقاء، وزوج الأم/زوجة الأب وأبناء زوج الأم/زوجة الأب، وشركاء السكن.\n\nويستخدم التعبير قريب في السياق ذاته.\n\nيقر مفهوم \"القرابة الأسرية\" بأن الشخص يشعر أو قد يشعر بمسؤوليات معينة تجاه أفراد عائلته، وهو ما قد يجعل من الصعب بالنسبة له أن يكون منصفًا تجاه غير أفراد أسرته (وهذا هو سبب رفض العديد من الشركات توظيف أفراد الأسرة الذين تربطهم صلة قرابة قوية بالموظفين الحاليين بها)، أو التي تسمح بامتيازات خاصة للقيام بهذه المسؤوليات (مثل التعويض عن الوفاة، أو الإذن بترك العمل لحضور الجنازة). فتستخدمها سياسات التأمين على السفر لتحديد مجموعة من الأشخاص على أساس حالتهم الصحية قد يحتاج الشخص إلى إلغاء رحلته أو العودة باكرًا. ويستخدم المفهوم أيضًا في قوانين الميراث في بعض البلدان.\n\nيتباين المعنى الدقيق لمفهوم \"القرابة الأسرية\"، ويعرف في بعض الأحيان في النظم التشريعية أو القوانين لغرض معين. وهو ما يمكن أن يتغير بمرور الوقت: اقترحت الحكومة الأسكتلندية في عام 2005 تغيير التعريف لأغراض دفع التعويضات بعد الوفاة. فتوسع التعريف من \"الزوج، والوالد، وزوجة الأب/زوج الأم، وأبناء زوجة الأب/زوج الأم، والأحماء أو ابن الزوج بالتبني أو أي شخص قبله المتوفى وأصبح في منزلة ابنه\" ليشمل \"أي شخص قبله المتوفى ليكون بمثابة ابنه، أو أخي المتوفى أو أخته، أو أي شخص تربى في نفس المنزل وقبل بوصفه طفلاً من أطفال العائلة، أو شريك المتوفى من نفس الجنس، أو جد المتوفى أو حفيده.\"\n\nوينص قانون ولاية ميسوري من لوائح الولايات، 19 CSR 15-7.021 (18) (H) على: \"يعرف الشخص الذي تربطه قرابة أسرية بأنه الوالد؛ أو الشقيق، أو الابن الحقيقي أو بالتبني، أو بالزواج؛ أو الأزواج؛ أو الأجداد؛ أو الأحفاد.\"\n\nويعرف قانون العمل العادل الأسترالي لعام 2009، مادة 12، القرابة الأسرية بأنها تلك التي تجمع \"الزوج، أو الشريك بحكم الواقع، أو الابن، أو الوالد، أو الجد، أو الحفيد، أو شقيق الموظف؛ أو ابن الزوج أو شريك الموظف بحكم الواقع، أو والده، أو جده، أو شقيقه\" ويشمل تعريف المصطلح (شريك بحكم الواقع) الشريك السابق.\"\n\nتستخدم إحدى وثائق التأمين على السفر التي تغطي خفض المدة نتيجة لوفاة أو مرض أحد أفراد أسرة مالك وثيقة التأمين تعريفًا واسعًا ولكنه أضاف المتطلبات السكنية: \"فمن تجمعه بك قرابة أسرية هو الشريك، و: الوالد، والأبناء، وأبناء الزوج/الزوجة، الأبناء بالتبني/الرعاية، أو الأخوة، أو الأخوات، أو العمات، أو الأعمام، أو أبناء الأعمام، وأبناء الأخوة والأخوات، أو الأحفاد، أو أجدادك أنت أو شريكك الذي يعيش معك في نفس البلد.\" و\"الشريك هو الزوج أو أي شخص من الجنس الآخر تجمعك به علاقة دائمة ويعيش معك دائمًا في نفس المنزل.\"\n\nفي الولايات المتحدة، توجد قواعد وحقوق لأفراد الأسرة في أعقاب وفاة أحد أفرادها. فإذا ذكرت الوصية اسم أحد أفراد الأسرة غير المباشرين حتى يكون منفذًا للوصية، فإن هذا الشخص لا يمكنه \"الاضطلاع بأي دور رسمي في هذه الأمور\". وحتى إذا لم يكن الشخص شريكًا في الملكية، إذا كان أحد أفراد الأسرة المباشرين فسيسمح له البنك على الأرجح بالوصول إلى صندوق إيداع المتوفى. بعض الولايات التي تفرض قوانين عدم النزاع لا تفرضها على أفراد الأسرة المباشرين. وفي بعض الولايات، قد يتلقى أعضاء الأسرة المباشرون إعانة عائلية - وهو مبلغ من المال تأمر المحكمة بدفعه لهم من أموال الولاية لتقديم العون لهم على أعباء الحياة. كما قد يحق لهم الحصول على بدل المنزل - نصيب في منزل العائلة. وفي العديد من الولايات، من الممكن تقديم أثاث المنزل (ذو المعنى العاطفي وليس باهظ الثمن) إلى أفراد الأسرة المباشرين دون إثبات صحة الوصية.\n\nوفي فرنسا، يكون المستفيدون دائمًا هم أفراد الأسرة المباشرين.\n\nوبوجه عام، يترك التوزيع على أفراد الأسرة المباشرين للزوج ثلث أو نصف الممتلكات والباقي للذرية. جرت العادة على أن يترك العقار بأكمله لأحد أفراد الأسرة المقربين أو قريب آخر، وبالتالي \"الحفاظ على الأسرة كوحدة اجتماعية كبيرة\". وتتم الوصية لأشخاص آخرين أو مؤسسات في حالات الثروة الضخمة أو غياب أفراد الأسرة المباشرين. وفي حالة غياب أفراد الأسرة المباشرين، يكون للموصي الحرية في الابتعاد عن التوزيع المعتاد للملكية والثروة.\n\nلا توظف الشركة في بعض الحالات أحد أفراد الأسرة الذين تربطهم قرابة أسرية بالموظفين الحاليين للشركة. فيتيح الغياب \"المسموح به\" نتيجة لوفاة أحد أفراد الأسرة المباشرين، في بعض الأحيان، للموظف استحقاقه لمكافأة المواظبة. وفي هذه الحالات، فإن الشركة التي ينتمي إليها الموظف سوف تدرك أهمية الغياب وسوف تمنحه، على سبيل المثال، 3 أيام إجازة من أيام العمل الرسمية بدءًا من يوم الوفاة وحتى اليوم الذي يلي الدفن. يمكن للموظفين بدوام كامل أن يتقدموا بطلب للحصول على إجازة الوفاة، وموظفي الدوام الجزئي أو المؤقت للحصول على إجازة بدون مرتب.\n\nتحدد القواعد أن الشخص لا يمكنه أن يشغل منصبًا معينًا إذا لم يكن يتوفر فيه، \"أو أي فرد من أفراد العائلة المباشرين\" معايير معينة. فيجب أن يتمتع مدير بورصة نيويورك، مثلاً، بالاستقلال: لم يكن هو أو أي من أفراد عائلته\nيشغل منصب مسؤول تنفيذي للشركة خلال السنوات الثلاث الماضية، يتلقى أكثر من 100.000 دولار أمريكي في تعويض مباشر من الشركة خلال السنوات الثلاث الماضية، أو شغل منصبًا تنفيذيًا في شركة أخرى خلال الثلاث سنوات الماضية.\n\nفي المادتين 23-30 من قانون الوقف المصري لعام 1946، تقدم أحد الإصلاحات \"استحقاقات إلزامية\" لأفراد الأسرة المباشرين. وهو ما يتيح \"للشخص أن يقدم مخصصات إضافية لأفراد أسرته المباشرين\". كما أن الوصية لأفراد أسرته ممكنة في الثلث. ويهدف القانون المصري للوقف إلى \"حماية حقوق أسرة المؤسس وإلى أن يجعل قانون الوقف أكثر اتساقًا مع الإصلاحات في قوانين المواريث\". مررت مصر قانون إصلاح يتيح للشخص الوصية بثلث أرضه إلى وريث من أفراد عائلته المباشرين، ولكن لم يصدر مثل هذا القانون في باكستان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720465", "title": "قرابة أسرية", "id": "1720465"}
{"text": "متلازمة الشخص المنتهك\n\nمتلازمة الشخص المنتهك هي حالة بدنية ونفسية تم تصنيفها في الإصدار التاسع من التصنيف الدولي الإحصائي للأمراض باسم \"متلازمة الشخص المنتهك\". وهذه الحالة المرضية هي الأساس لحالة دفاع المرأة المنتهكة التي استعملت في حالات النساء اللاتي تعرضن للعنف البدني والنفسي ممن قتلن الأشخاص الذين قاموا بإيذائهن. وقد كان لينور ووكر أول من درس هذه الحالة بشكل موسع حيث استخدم نظرية العجز المكتسب لـمارتن سليجمان في تفسير سبب استمرار النساء اللاتي يتعرضن للعنف في مثل تلك العلاقات الزوجية المدمرة لها.\n\nيشير الإصدار التاسع من التصنيف الإحصائي الدولي للأمراض الرمز 995.81 إلى المتلازمة باعتبارها تشمل \"متلازمة الشخص/الرجل/الزوج/الزوجة المنتهك\" لتضم أي شخص يتسم بأوصاف بدنية معينة دون تحديد أوصاف نفسية ويندرج تحت المفهوم العام \"للعنف البدني ضد البالغين\" الذي يتم تصنيفه ضمن \"الإصابة والتسمم\". لا يقدم المرجع السريع للدليل التشخيصي والإحصائي الرابع (DSM-IV-TR) فئة تشخيصية مميزة لردود الفعل المترتبة على الانتهاك. ولكن يتم التعامل مع ردود فعل المرأة المنتهكة باختلاف أشكالها على أنها تشخيص منفصل مثل حالات اضطراب الكرب التالي للرضح أو الاكتئاب.\n\nعند ظهور متلازمة الشخص المنتهك في صورة اضطراب الكرب التالي للرضح، فإنها تتضمن هذه الأعراض: (أ) تجدد معايشة تجربة الانتهاك كما لو كانت تتكرر حتى في الوقت الذي لا تحدث فيه، و(ب) محاولات تجنب الأثر النفسي للانتهاك من خلال تجنب الأنشطة والأفراد والانفعالات، و(ج) فرط التيقظ أو الاحتراس، و(د) تمزق العلاقات الشخصية، و(هـ) تشوه الصورة الجسدية أو غير ذلك من المشكلات الجسدية، و(و) مشكلات جنسية وحميمية.\n\nعلاوة على ذلك، فإن تكرار التعرض للعنف ثم المصالحة مع المعتدي يمكن أن يؤدي إلى الاعتقادات والمواقف التالية:\n\nتظهر المتلازمة كرد فعل لحلقة ثلاثية المراحل تحدث في مواقف العنف الأسري؛ المرحلة الأولى هي التوتر الذي يظهر في العلاقة. والثانية؛ قيام الطرف الممارس للعنف بتفريغ التوتر من خلال ممارسة العنف مع لوم الضحية على التسبب في إحداث العنف، والمرحلة الثالثة هي إظهار الطرف المعتدي لعلامات الندم. وعلى الرغم من ذلك، فإن الشريك لا يجد حلولًا لتجنب مرحلة أخرى من تراكم التوتر وتفريغه ولذلك تتكرر حلقات العنف. ويؤدي تكرار العنف بالرغم من محاولة ممارس العنف \"أن يبدو لطيفًا\" إلى شعور الطرف المتعرض للعنف بالخطأ لعدم تمكنه من منع حدوث حلقة متكررة من العنف. ومع ذلك، ونظرًا لأن الضحية لا تكون مذنبة مع وجود دافع الحاجة إلى السيطرة لدى ممارس العنف، فإن لوم النفس يؤدي إلى الشعور بالعجز بدلًا من الشعور بالسلطة. ويؤدي الشعور بالمسؤولية عن العنف والعجز عن منعه بدوره إلى الكآبة والسلبية؛ فالكآبة والسلبية المكتسبان يجعلان من الصعب على الطرف المتعرض للعنف ترتيب الموارد ونظام الدعم الضروريين لإنهاء هذه العلاقة.\n\nكذلك، قد تظهر أحاسيس الكآبة والسلبية نتيجة فقد الدعم الاجتماعي من خارج موقف ممارسة العنف. وقد اكتشفت الأبحاث التي قام بها جوندول وفيشر في الثمانينيات أن النساء في مواقف التعرض للعنف يزيد لديهن سلوك البحث عن المساعدة كلما زادت حدة ممارسة العنف. ومع ذلك، فإن محاولاتهن للبحث عن مساعدة تفشل غالبًا نتيجة عدم استجابة الأسرة الكبيرة وجهات تقديم الخدمات الاجتماعية. وفي إحدى الدراسات التي أجريت في عام 2002، اكتشف جندولف أن أكثر من نصف النساء لديهن آراء سلبية تجاه دور توفير الحماية والبرامج المخصصة للنساء المنتهكات وذلك نتيجة الخبرات السلبية التي تعرضن لها من خلال هذه البرامج.\n\nبرزت متلازمة الشخص المنتهك للمرة الأولى في دائرة الاهتمام أثناء فترة السبعينيات عندما تم الاعتماد عليها كدفاع قانوني للنساء المنتهكات اللاتي تعمدن قتل أزواجهن. فقد اعتمد محامو الدفاع على المتلازمة لتفسير التعمد حيث قالوا إن: المرأة لم تتمكن من الانفصال عن العلاقة نتيجة للعجز، كما أنها كانت غير قادرة على رد العدوان عليها عند تعرضها للاعتداءات. وفي مواجهة هذا العنف، كانت الفكرة الوحيدة التي طرأت على ذهن المرأة لحماية نفسها وأولادها هي أن تتخلص من شريكها عندما يكون في موقف ضعف؛ على سبيل المثال عندما يكون نائمًا.\n\nفي السنوات الأخيرة، ثارت شكوك حول اعتبار متلازمة الشخص المنتهك دفاعًا قانونيًا بناء على العديد من الأسس. الأول: التغيرات القانونية في العديد من الولايات في الوقت الراهن جعلت من الممكن الاعتراف بالتعرض مرارًا للعنف في إثبات الوقائع أمام القضاء. الثاني: ليس كل الأفراد الذين يتعرضون للانتهاك يتصرفون بنفس الطريقة. ثالثًا: إنه دفاع يستند إلى علم الأمراض في حين أنه يوجد في الواقع أسباب منطقية تمامًا وراء تقييم الضحية أن حياتها أو حياة أطفالها كانت معرضة للخطر. على سبيل المثال؛ إذا ما كان يسبق الاعتداءات التي تعرض الحياة للخطر نظرة معينة في عين المعتدي في الماضي، فإنه يمكن أن يكون لدى المرأة سبب منطقي كي تعتقد أنه يمكن أن يتكرر حدوث اعتداء يهدد حياتها. رابعًا: لا يدعم احتمالية تعرض الشخص للعنف سوى أن اختيار المرء لارتكاب القتل يمكن أن يكون نتيجة أسباب أخرى غير التعرض للعنف المستمر - على سبيل المثال؛ الغيرة أو الحسد. خامسًا: تصور هذه المتلازمة الأشخاص الناجين من العنف الأسري دون غيرهم في صورة الضحايا بدلًا من اعتبارهم ناجين واسعي الحيلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720479", "title": "متلازمة الشخص المنتهك", "id": "1720479"}
{"text": "متلازمة فرط اليوزينيات\n\nمتلازمة فرط اليوزينيات ، هو مرض يتميز بكثرة اليوزينيات ( أحد انواع خلايا الدم البيضاء) ممايؤثر على العديد من الأعضاء الحيوية في الجسم كالقلب، الجهاز التنفسي، الجهاز العصبي المركزي والجلد. ولتشخيصه يجب تكون زيادة عدد الخلايا اليوزينية أكثر من 1500 / ميكرولتر ولمدة 6 أشهر متتالية مع ظهور علامات وأعراض تأثر أحد أعضاء الجسم واستبعاد الأسباب الاخرى لزيادة عدد الخلايا اليوزينية . \nويعتبر أحد الأمراض النادرة\nلايوجد سبب معروف للمرض\n\nتختلف العلامات والأعراض للمرض على حسب الأعضاء المتأثرة ومن بعضها ضعف عضلة القلب، تضخم الطحال والكبد ، طفح جلدي، ضعف في الأعصاب، جلطات أو ضيق التنفس.\n\nولتشخيصه يجب ان تكون زيادة عدد الخلايا اليوزينية في تحليل الدم أكثر من 1500 / ميكرولتر ولمدة 6 أشهر متتالية مع ظهور علامات وأعراض تأثر أحد أعضاء الجسم ويجب واستبعاد الأسباب الاخرى لزيادة عدد الخلايا اليوزينية .\n\nفحص نخاع العظم يعتبر من الفحوصات المهمة لتشخيص المرض ، \nأيضاً من المهم عمل عدد اخر من الفحوصات لمعرفة تأثير المرض على عدد من الاعضاء مثل تخطيط للقلب، أشعة صوتية للقلب، أشعة مقطعية للدماغ ،\n\nتتضن الخطة العلاجية للمرض التالي : \nفاذا كان هناك تأثير على القلب فمن الممكن استخدام علاجات القلب او تغيير الصمامات القلبية عند الحاجة\nأيضا اذا تضخم الطحال فقد يحتاج المريض نقل دم او صفائح او ازالة الطحال جراحيا في بعض الحالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720484", "title": "متلازمة فرط اليوزينيات", "id": "1720484"}
{"text": "هجرة الأطفال\n\nهجرة الأطفال هي انتقال الأطفال دون والديهم، إلى دولة أو منطقة أخرى. وهو ما يتضمن في العديد من الحالات الهجرة القسرية لأطفال مراكز الرعاية التابعة للدولة، لاستغلالهم في عمالة الأطفال.\n\nفي نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، تم نقل العديد من أطفال سكان أستراليا الأصليين من عائلاتهم وتم إيداعهم مؤسسات ودور الرعاية، فيما أصبح معروفًا باسم الأجيال المسروقة.\n\nوفي ظل قوانين هجرة الأطفال تم ترحيل ما يزيد عن 7000 طفل إلى أستراليا. وكانت الغالبية العظمى من هؤلاء الأطفال من المملكة المتحدة، بالإضافة إلى عدد صغير من مالطا. عُرض هؤلاء الأطفال للتبني، أو أودعوا منازل رعاية الأطفال، أو المؤسسات، أو ترعرعوا في دور الأيتام، أو مؤسسات الرعاية القسرية، ليعاني العديد منهم في ظل هذه الرعاية المؤسسية من الإهمال والإساءة.\n\nوفي نوفمبر 2009، قدم رئيس الوزراء الأسترالي، كيفن رود اعتذارًا رسميًا إلى \"الأستراليين المنسيين\" والأطفال المهجرين نيابة عن الأمة. استخدم مجلس الشيوخ الأسترالي تعبير \"الأستراليون المنسيون\" لوصف الأطفال الذين نشأوا في دور الأيتام، أو دور رعاية الأطفال، أو مؤسسات الرعاية البديلة. حيث يعد الأطفال المهجرون إحدى مجموعات \"الأستراليين المنسيين\".\n\nمثلت هجرة الأطفال في بلغاريا ظاهرة مصاحبة لهجرة مزارعي الخضر إلى النمسا-المجر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ومطلع القرن العشرين، نظرًا لاستغلالهم في عمالة الأطفال (الصبيان على الأغلب) في مجال زراعة الخضر. وهكذا، ساهمت عمالة الأطفال في تحقيق أقصى ربح لمزارعي الخضار لأن الأطفال لم يكونوا يحصلون على أجورهم فقد كانوا يعملون بوصفهم مبتدئين في مقابل خبزهم اليومي. ساعد الأطفال الصغار في الحدائق، وتعلموا مهارات البستنة؛ بينما عمل الذين يتمتعون بالقوة البدنية في أنشطة الزراعة الأكثر تخصصًا. ومن الممكن التمييز بين أنماط تهجير الأطفال وفقًا للسير الذاتية وقصص الحياة الشخصية لمزارعي الخضراوات: أطفال هاجروا مع والديهم من مزارعي الخضراوات في عائلات، أو ولدوا لأبوين من مزارعي الخضراوات يعملون بالخارج؛ وأطفال هاجروا مع أحد الأبوين (عادة مع الأب الذي يعمل كمزارع خضراوات) أو مع أقارب الأب الذي يعمل كمزارع خضراوات حتى \"يتعلموا المهنة\"؛ أطفال هاجروا مع والديهم من مزارعي الخضراوات بوصفهم عائلة، ثم عاد الآباء إلى أوطانهم مع أطفالهم الصغار مخلفين الأطفال الأكبر سنًا وراءهم ليعملوا في \"الحدائق\" ويحصلوا على لقمة عيشهم، ويدعموا عائلاتهم ماليًا.\n\nتأسس نظام المدارس الداخلية الكندية الهندية في القرن التاسع عشر بهدف إجبار سكان كندا الأصليين على الاندماج في المجتمع الأوروبي الكندي. وأغلق آخرها عام 1996. وفي 11 يونيو 2008، قدم رئيس الوزراء الكندي ستيفن هاربر اعتذارًا، بالنيابة عن مجلس الوزراء، أمام مندوبين عن السكان الأصليين، في خطاب أذيع على الأمة على تلفزيون سي بي سي، عن سياسات الاندماج السابقة التي تبنتها الحكومة.\nوفي عام 2009، أعرب بندكت السادس عشر عن أسفه \"للمعاناة التي تسبب بها سلوك بعض أعضاء الكنيسة البائس\" وأبدى \"تعاطفه العميق وتضامنه\" مع أسر الضحايا.\n\nتعرض 310 طفل للتهجير من مالطا إلى أستراليا في الفترة بين 1950 و1965 في إطار قوانين \" تهجير الأطفال إلى أستراليا\" في أعقاب التوصل إلى اتفاق بين لجنة الهجرة الكاثوليكية الأسترالية ووزير الهجرة والعمل في 9 ديسمبر 1949. وكان معظم أطفال مالطا الذين أرسلوا إلى أستراليا في إطار هذا القانون يعيشون إما في دور الأيتام التابعة للحكومة أو دور رعاية الأطفال التابعة للكنيسة وجميعهم قد أودعوا فيها بعد موافقة والديهم. عرضت الحكومة الأسترالية استضافة صبيان مالطا، الذين تتراوح أعمارهم بين ثمانية إلى أحد عشر عامًا، والفتيات في عمر خمس إلى عشر سنوات في المؤسسات الكاثوليكية ووعدوا بتقديم فرص عمل تشرف عليها السلطات الكاثوليكية المسؤولة. أصبح أحد هؤلاء الأطفال كاهنًا، واشتغل آخرون في العديد من المهن على الرغم من أنهم قد نشأوا وهم يعلمون أن والديهم قد تخلوا عنهم ووافقوا على مغادرتهم للمنزل بملء إرادتهم. وكان هؤلاء الأطفال من بين من وجه لهم رئيس الوزراء الأسترالي اعتذارًا علنيًا عام 2009 لأنهم عانوا الكثير وتعرضوا للإساءة على يد المسؤولين في مؤسسات الرعاية ودور الأيتام، ومؤسسات الرعاية البديلة.\n\nبدأت ممارسات إرسال الأطفال الفقراء أو الأيتام إلى المستعمرات الاستيطانية، للمساعدة في تخفيف عبء نقص القوى العاملة، في إنجلترا عام 1618، حيث شهدت تجميع ونقل زهاء 100 طفل متشرد إلى مستعمرة فيرجينيا. وقبل حلول النصف الثاني من القرن الثاني عشر، تم الترويج لبرنامج تهجير الأطفال بوصفه حلاً سحريًا يقدم \"حياة أفضل\" للأطفال الفقراء في أستراليا، وكندا، وغيرها من الأماكن، فضلاً عن أنه يقدم \"مخزونًا من الشعب الأبيض\" إلى المستعمرات السابقة. ولكن للأسف، لم يكن يتم الحصول على موافقة الوالدين وكثيرًا ما كان يتم فصل الأشقاء. وإجمالاً، بلغ عدد الأطفال الذين أرسلوا من المملكة المتحدة إلى كندا، ونيوزيلندا، وجنوب إفريقيا، وزيمبابوي (روديسيا سابقًا) وأستراليا زهاء 130000. حيث كان يتم إخبارهم كذبًا أن والديهم قد توفوا، وتعرض العديد منهم للإساءة في وطنهم الجديد.\n\nوفي فبراير 2010، قدم رئيس وزراء بريطانيا، جوردن براون اعتذارًا رسميًا عن برنامج إعادة توطين الأطفال \"المشين\" وأعلن عن تأسيس صندوق بقيمة 6 ملايين جنيه إسترليني مخصص لتعويض العائلات المتضررة من هذا البرنامج \"الذي تمت إساءة استخدامه\".\n\nوخلال الحرب العالمية الثانية تم إخلاء ما يقرب من 3.5 ملايين طفل من المناطق المعرضة لخطر القصف الجوي إلى المناطق الريفية. (انظر إجلاء المدنيين في بريطانيا خلال الحرب العالمية الثانية)\n\nألقت إحدى الدراسات الحديثة التي أجراها مركز الهجرة والسياسة والمجتمع بجامعة أوكسفورد (COMPAS) تحت إشراف د. ناندو سيجونا الضوء على وضع الأطفال الذين لا يتمتعون بوضع هجرة قانوني في المملكة المتحدة. وقدرت الدراسة التي كانت بعنوان \"لا سبيل للخروج، لا سبيل للدخول: الهجرة غير النظامية للأطفال والعائلات في المملكة المتحدة\"، عدد الأطفال الذين لا يتمتعون بوضع قانوني 120000 طفل، 65000 طفل منهم ولدوا في المملكة المتحدة لوالدين ليس لهم وضع قانوني.\n\nشهد القرن التاسع عددًا من المحاولات لنقل الأطفال من مدن الساحل الشرقي المكتظ بالسكان إلى العائلات الريفية ودور الأيتام في الريف الغربي والغرب الأوسط. وقد كان أشهرها حركة قطار الأيتام. بالإضافة إلى ذلك، فقد تم فصل أطفال سكان أمريكا الأصليين عن عائلاتهم وأرسلوا إلى المدارس الداخلية لإجبارهم على الاندماج في الثقافة الغربية.\n\nخلال الحرب العالمية الثانية، عندما اشتركت فنلندا في الحرب مع روسيا، تم نقل حوالي 70000 طفل فنلندي بالقطار والقوارب إلى السويد والنرويج والدنمارك. وبانتهاء الحرب، تم تبني آلاف الأطفال من قبل آبائهم \"الجدد\". وكانت هذه الحركة هي أكبر هجرات الأطفال في العالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720486", "title": "هجرة الأطفال", "id": "1720486"}
{"text": "ميكيلي ألبوريتو\n\nميكيلي ألبوريتو (ميلان، 23 ديسمبر 1956، 25 أبريل 2001)، هو سائق سيارة سباق إيطالي الجنسية.\nهو بطل أوروبا في الفورمولا3 لعام 1980، حيث انه أمضى جزءاً كبيرا من حياته المهنية في الفورمولا 1، وهي الفئة التي فاز فيها بخمسة جوائز كبيرة وهي أيضا الفئة التي نال فيها الفوز بلقب بطولة العالم في عام 1985. وفي كثير من الأحيان كان ميكيلي آخر إيطالي ينال الفوز في سباق يقود فيراري وذلك مقارنة مع البرتو اسكاري. و ميكيلي هو سائق شجاع ومهارته تبدؤ في تقديم التعليمات الدقيقة لمهندسيه، ففي غضون حياته المهنية، تسابق لعدة فرق منها: تيريل، فيراري، السهام، وميناردي لولا. \nوبالإضافة إلى الفورمولا 1، تخصص ألبوريتو أيضا في المنافسات بواسطة السيارات ذات العجلات المغطاة، فائزا، من بين أمور أخرى، 24 ساعة من لومان عام 1997 و 12 ساعة من سيبرينغ عام 2001. وفي العام نفسه، أثناء انعقاد دورة الاختبار، فقد حياته على حلبة من اوزيتس.\n\nولدت ألبوريتو في 23 ديسمبر عام 1956 في ميلانو، في عائلة من أصول متواضعة. في الواقع، كان والده يعمل كممثل، بينما كانت والدته موظفة في البلدية. حصل على شهادته التي جعلته خبير صناعي ثم بدأ العمل كعامل في أحد المصانع. وبالرغم من سنه المبكر، كان ميكيلي مهتما بعالم السباقات واكتسب أولي تجاربه في قيادة الدراجات النارية. وفي عام 1976 شارك في بطولة الفورمولا مونزا لسكوديريا سالفاطي، بواسطة سيارة صنعت من قبل ميكيلي نفسه وبعض الأصدقاء. ونظرا لعدم وجود القدرة علي المنافسة للنصف، لم يحقق نتائج مهمة خلال السنة الأولى، ولكن فريقه دعمه وساعده في اجتياز الفورمولا الإيطالية في عام 1978. في فريق من ماريو سيموني فيولو استطاع أن يتألق، محققا المركز الرابع في الترتيب العام لفئة السائقين وحاصلا على انتصارا سمح له أن يبدأ أيضا، في نهاية العام، في سباق للفورمولا 3، وهي الفئة التي تسابق ميكيلي فيها طوال السنوات التالية. وفي عام 1979 قرر جيامباولو بافانيلو ان يتعاقد معه كمتسابق رسمي في فريقه، اقترانا إلى بيركارلو جينزاني الأكثر خبرة، وهو نفسه الذي كان ألبوريتو معجبا به. وبالفعل في عامه الأول في فئة المركز الثاني، خلف زميله في الفريق. وفي نفس الوقت استطاع ان يشارك في البطولة الأوروبية للفورمولا 3، التي حقق فيها ميكيلي الفوز في العام التالي بالرغم من السيارة التي لم تكن مؤهلة للمنافسة. ولقد لاحظ تشيزاري فيوري، ان ألبوريتو تم اضافته، في العام نفسه، في برنامج رياضي للرمح، الذي اجري فيه بضعة سباقات في بطولة العالم للنماذج الأولية الرياضية والذي من أجله قد يكرس نفسه، في السنوات اللاحقة، قائدا للمارتيني. ومع ذلك استمر التزامه في المنافسات ذات العجلات المكشوفة، حيث اشترك في عام 1981 في بطولة أوروبا للفورمولا 2 لقيادة السيارات في فريق ميناردي، الذي فاز معه بالسباق في مسار ميسانو.\n\nبعد أن خاض التجربة في الفورمولا 1 في عام 1995عاد ألبوريتو للتنافس في مسابقات العجلات المغطاة، مشاركا في \"دي تي ام\"، وهي بطولة السيارات السياحية الألمانية، لقيادة سيارة \" الفا روميو\" التي حقق فيها الفوز بأربع نقاط، منهيا البطولة الثانية والعشرين. وفي نفس العام شارك أيضا في بطولة \"اي ام اس ايه\" ، حيث حصل على اثنين من المناصب المهمة (الاول في 24 ساعة من دايتونا، والثاني في 12 من سيبرينغ). وفي نوفمبر، قام بالاختبارات الاولي مع لولا الفورمولا إندي للتحقق من إمكانية أن يكون قادرا بالفعل على اتخاذ جزء في المسابقة في عام 1996. وعن مشاركته الأولى في المجموعة الأمريكية، قام على الفور بتسجيل أسرع زمن في التجارب الحرة و في السباق اختتم بالمركز الرابع. وفي الوقت نفسه شارك أيضا في ال 24 ساعة من دايتونا، و12 ساعة من سيبرينغ، واختتم بالمركز الثاني، كما شارك في 24 ساعة في لومان (حيث انطلق في المناصب المهمة، لكنه اضطر للتقاعد). وفي السنوات التالية اصبح متخصص فقط في لعب عدد قليل من سباقات العجلات المغطاة، وبذلك فرض علي 24 ساعة في لومان في عام 1997، التزامه الوحيد للعام، بعجلة \"تور بروسكي دابيو اس سي 95 \" لفريق \" جويست راسينغ \" ، جنبا إلى جنب مع ستيفان يوهانسون و توم كريستنسن. في العام التالي، ركض فريقه بروح الفريق الرسمي، ومع ذلك، اضطرت ألبوريتو أن يتقاعد من ال 24 ساعة في لومان عام 1998، وذلك بسبب المشاكلالكهربائية في سيارته. وكانت هي أفضل نتيجة لهذا الموسم في المركز الثاني في بيتي لومان. وفي عام 1999 نتيجة لادارة ألبوريتو لفريق جويست ، أصبح فريقا رسمي للأودي سبورت، وقام الفريق بنشر القوارب أودي R8r، نيابة عن محل تصنيع السيارات الألمانية. وأختتم ألبوريتو المركز الرابع في 24 ساعة في لومان عام 1999، بينما في العام التالي، أختتم بالمركز الثالث بعجلة من R8 المتجددة. كذلك في عام 2000 فاز في بيتي لومان وفي عام 2001 حقق اخر انتصار له في منافسة لقيادة السيارات في 12 ساعة من سيبرينغ، مناصفة مع كابيلو وأييلو. خلال هذه الفترة كان مشاركا أيضا في أنشطة أخرى: في الواقع، اشترك ألبوريتو مع جيوفانا أمتي في اذاعة جائزة اليابان الكبرى عام 1999 وذلك علي المحطة الاذاعية \" كابيتال\" وكتب في مجلات عديدة منها مجلة \" راسينج اف 1 \" ومجلة \" اوتو أجي \" ومجلة \" قواترورووت\"، تلك المجلات التي كانت تلعب أيضا دور اختبار السيارات. وبالاضافة الي ذلك، أصبح ألبوريتو نائب رئيس اللجنة الإيطالية لرياضة السيارات وكان يُدرس للفئة الترويجية لتمكين السائقين الإيطاليين الشباب من الظهور على المستوى الدولي، ذلك المشروع، الذي لم ينفذ بعد وفاته.\n\nتوفي ألبوريتو في 25 أبريل 2001 اثر حادث في حلبة، أثناء أداء الاختبارات أودي R8 الرياضية الجديدة استعدادا ل24 ساعة في لومان في عام 2001. كان ألبوريتو يقود على طول خط مستقيم، وعندما انحرفت سيارته عن المسار، تصادمت بجدار على الجهة اليمني وانقلبت أكثر من مرة، بعد رحلة من حوالي مائة متر. ووفقا للتحقيق، توفي المتسابق الإيطالي اثر اصطدامه في الحادث الناتج بسبب ثقب في الإطار الخلفي الأيسر مع الفقدان التدريجي للضغط مما ادي الي نهايته؛ كما أكدت \"أودي\" للمحققين أن النموذج الأولي (المتحطم في الحادث) قد أنجز بالفعل آلاف الكيلومترات على العديد من الدوائر، استعدادا لموسم عام 2001، من دون أي مشكلة. وفي الواقع، يفترض المحققين أنه لا المتسابق ولا الدائرة هي المسؤولة عن الحادث. وأكد مدير لاوزيتس، هانز يورغ فيشر، حقيقة أن سيارات الإسعاف المتمركزة في المسار استغرقت دقيقتين فقط للوصول إلى مكان الحادث؛ كما وصلت طائرة هليكوبتر بعد ثلاث دقائق، ولكن أعلن الأطباء أنهم لا يستطيعون فعل أي شيء لإنقاذه. وعاد الجثمان الي إيطاليا، ثم جرت جنازة بعد ثلاثة أيام في باسينجستوك في وجود حوالي 1،500 شخص، كان فيهم العديد من الدراجين السابقين واناس خارج عالم رياضة السيارات مثل ادريانو جالياني ومايك بونغيورنو. بعد ذلك، تم حرق الجثمان في ميلان وذلك بناء على طلب من زوجته.\n\nكان ألبوريتو متزوجا من نادية أستوري، التي انجب منها ابنتان، أليس ونومي. فهو شخص عادي، كان يحظي باحترام العديد من الزملاء وكان محافظا على علاقات الصداقة وخاصة مع ريكاردو باتريسي، واليساندرو نانيني، وتييري بوتسن الذين اعتاد ألبوريتو أن يتقابل معهم في مونتي كارلو، حيث كان مقيما هناك، وأيضا يتقابل مع ايرتون سينا، و ألان بروست، وغيرهارد بيرغر. كما كان له شقيق يدعي هيرمان، وشقيقة تسمي لورا. وكانت ابنة عمه متزوجة من الممثل ماسيمو بوليدي. وهو أيضا شخص انتقائي، فقد كان ألبوريتو لديه اهتمامات مختلفة. فهو من محبي الموسيقى، وخاصة موسيقى البلوز، فكان يلعب الجهير، و كلما أمكن، كان يحصل علي الترفيه في الحفر للتحدث مع جورج هاريسون. ثم تلا ذلك عدد من الرياضات الأخرى بالإضافة إلى الفورمولا 1، بما في ذلك التزحلق، الذي كان يمارسه مع زملائه خلال فصل الشتاء، وكرة القدم؛ في الواقع، كان البورتو لفترة قصيرة جزء من مجلس إدارة لنادي تورينو. وكان معجب ب روني بيترسون لذلك قرر أن يخصص خوذته لمرة واحدة بألوان العلم السويدي. بالاضافة الي ذلك كان لديه عشق للفلك و لكتب الخيال العلمي.\n\nذكُر ألبوريتو ، بشكل مباشر وغير مباشر، في الأفلام والكتب المصورة، وخاصة في الثمانينات. في الواقع، ظهر ألبوريتو على ميكي ماوس تحت اسم البرتو واسم ميكال فيلان في حلقة\" لي ديف ديس رمبارتس\". وذُكر أيضا في فيلم \" أررابهو\" لفريق \"سقوالور\" في عطلة عيد الميلاد و من الممثل \"جيري كالا \" في فيلم \"فراتلي دإيطاليا\" . وفي نفس الفترة حمل علي عاتقه بشكل جيد مع الصحفي الرياضي \" إيزي زرمياني \" في إدارة البرنامج التلفزيوني \" روسو 27\"، الذي بث علي قناة \"راي 2 \". و في عام 1988 شارك أيضا في البرنامج التليفزيوني \" قرق إن بيللولي\" للمذيع التليفزيوني \"بيرو أنجيلا\" وذلك لمساندة الامتثال لقواعد قانون السير.\n\nفي وقت مبكر من عام 2002، خططت بلدة \" روزانه\"، التي قضي فيها ألبوريتو مرحلة المراهقة، أن تشيد له نصب تذكاري. وبعد المنافسة التي قُدمت فيها أكثر من سبعين رسم تخطيطي للنصب التذكري، الذين تم تحليلهم من قبل لجنة من الخبراء، في مايو 2004 أقيم تمثال في حديقة المركز الثقافي \"كسكينة جراندي\". وفي العام نفسه خصصت تلك البلدة الكأس ل ميكيلي ألبوريتو. كما اطلقت بلدة \"روزانه\"، في ديسمبر 2006، اسمه علي أحد الميادين. وأخيرا، أنشأت مكاتب البريد الإيطالي طابع بريد تذكاري مخصص له، صدر في 60،000 نسخة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720492", "title": "ميكيلي ألبوريتو", "id": "1720492"}
{"text": "عدم الإنجاب\n\nيعرف عدم الإنجاب بأنه حالة ألا يكون لديك أطفال. وقد يكون عدم الإنجاب ذا أبعاد شخصية، أو اجتماعية، أو سياسية. هناك نوعان مختلفان من عدم الإنجاب، أحدهما طوعي والآخر لا طوعي. يعرف عدم الإنجاب الطوعي بأنه القرار بعدم إنجاب أطفال. أما عندما لا يكون لديك الفرصة لاختيار أن تنجب طفلاً فهي الحالة التي تعرف بعدم الإنجاب اللاطوعي.\n\nتشتمل أسباب عدم الإنجاب على سبيل المثال لا الحصر الأسباب التالية:\n\nالطوعي\n\nاللاطوعي\n\n\nتتوفر بعض الخيارات أمام الأشخاص الذين يعانون لسبب أو لآخر من عدم الإنجاب اللاطوعي. فمن الممكن للشخص أو الأشخاص الذين يتمتعون بالمؤهلات اللازمة للإنجاب، ولكنهم يعانون من انخفاض عدد الحيوانات المنوية، أو يعانون من مشكلات إباضة أن يفكروا في بعض الخيارات مثل التلقيح الاصطناعي أو حقن الحيوانات المنوية بالبويضة(ICIS). يعرف التلقيح الاصطناعي بأنه عملية يتم خلالها جمع الحيوانات المنوية عن طريق الاستمناء ثم وضعها في الرحم بعد الإباضة مباشرة. أما عن حقن الحيوانات المنوية بالبويضة فهي تقنية أكثر حداثة تتضمن حقن حيوان منوي واحد في بويضة، ثم تودع البويضة في الرحم عن طريق طفل الأنابيب. وتعرف تقنية طفل الأنابيب (IVF) بأنها العملية التي تتضمن إزالة البييضة جراحيًا من مبيض المرأة، ووضعها في وسيط مع الحيوان المنوي حتى تحدث عملية الإخصاب ثم توضع في جنين المرأة. وقد بلغ عدد الأطفال الذين حملت بهم أمهاتهم بهذه الطريقة في الولايات المتحدة 50000 طفل. ومن بين تقنيات التلقيح بالمساعدة نقل الأمشاج داخل قناة فالوب (GIFT) ونقل اللاقحة داخل قناة فالوب (ZIFT). \nوقد تحسن عقاقير الخصوبة أيضًا من فرص الخصوبة لدى المرأة.\n\nوقد تتسبب مضاعفات العضو المعقدة التي قد يعاني بعض الأفراد منها في عدم تمكنه من إنجاب طفل بيولوجي؛ وهنا لا يكون أمامه سوى خيار تأجير الأرحام أو التبني. تأجير الأرحام، وفي هذه الحالة أم بديلة، وهي عملية تصبح خلالها المرأة حاملاً (عادة عن طريق التلقيح الاصطناعي أو عمليات الزرع الجراحية للبويضة المخصبة) بغرض حمل جنين امرأة أخرى أو زوج آخر. وقد يكون التبني خيارًا آخر؛ والتبني هو التربية الطوعية (لطفل من أبوين آخرين) بحيث يكون مثل الولد الحقيقي.\n\nلعبت جميع أشكال منع الحمل على مر الزمان دورًا في عدم الإنجاب الطوعي، إلا أن ابتكار وسائل موثوقة لمنع الحمل عن طريق الفم قد ساهم بشكل عميق في تغيير الأفكار والمبادئ المجتمعية. وقد ترك عدم الإنجاب الطوعي الناجم عن وسائل منع الحمل أثره على صحة المرأة، وعلى القوانين والسياسات، والعلاقات الشخصية، وقضايا المساواة بين الجنسين، والممارسات الجنسية بين البالغين والمراهقين.\n\nكما ارتبط توفر وسائل منع الحمل عن طريق الفم في نهاية القرن العشرين ارتباطًا مباشرًا بحركة حقوق المرأة لأول مرة عن طريق تأسيس مبادرة لتوزيع إحدى وسائل منع الحمل بكميات كبيرة. وقد منحت هذه \"الحبوب\" المرأة فرصة لاتخاذ قرارات حياتية مختلفة لم يكن باستطاعتهن اتخاذها من قبل، ومنها على سبيل المثال، مواصلة حياتهم المهنية. وهو ما أدى بدوره إلى إحداث تغييرات هائلة في أدوار الجنسين ودور العائلة.\n\nمارغريت سانغر، ناشطة برزت عام 1914، وكان لها دور رائد في حركة حقوق المرأة في تحديد النسل. فكانت أول من ابتكر التعبير \"تحديد النسل\" وفتحت أول عيادة في الولايات المتحدة لتحديد النسل. وتعاونت سانجر مع أشخاص آخرين لتوفير أول وسائل طرق الحمل عن طريق الفم، ومن بين هؤلاء الأشخاص: جريجوري بينكس، وجون روك، وفرانك كولتون، وكاثرين ماكورميك. وافقت إدارة الأغذية والدواء الأمريكية على حبوب منع الحمل عام 1960 وعلى الرغم من أنها كانت مثيرة للجدل، فقد استمرت بوصفها الوسيلة الأكثر انتشارًا من وسائل منع الحمل في الولايات المتحدة حتى عام 1967 عندما انتشر الحديث حول المخاطر الصحية الممكنة المرتبطة بتناول حبوب منع الحمل؛ وبالتالي تراجعت المبيعات بنسبة أربع وعشرين بالمائة. وفي عام 1988 تم سحب جرعة الحبوب المركزة من السوق وتم استبدالها بجرعة أقل تركيزًا تم اعتبارها ذات مخاطر أقل وتتميز ببعض الفوائد الصحية.\n\nبالنسبة لمعظم الأشخاص، وعلى مدار التاريخ، يعد عدم الإنجاب مأساة شخصية كبرى تتضمن الكثير من الألم العاطفي والحزن، وخاصة عندما تنتج عن إخفاق في الحمل أو عن وفاة الطفل. فقبل أن تحظى طريقة الحمل بالفهم التام، كان لوم عدم الإنجاب يلقى عادة على المرأة وهو ما أدى إلى إضافة مستوى عال من التأثيرات السلبية العاطفية والاجتماعية لعدم الإنجاب. \"أما العائلات الثرية فقد لجأت لتبني أطفال كوسيلة للحصول على ورثة في حالات عدم الإنجاب أو في حالات عدم ولادة صبيان.\" وقد كانت الحوافز النقدية التي يقدمها الغربيون الراغبون في الأطفال قوية لدرجة أنها تسببت في نشأة سوق تجاري يختص بالإتجار بالأطفال.\n\nقد يعاني الناس الذين يحاولون التأقلم مع عدم الإنجاب اللاطوعي من أعراض الكرب المماثلة لما يعاني منها الأشخاص المفجوعون، مثل مشكلات الصحة، والقلق، والاكتئاب.\n\nقد كان لبعض حالات عدم الإنجاب، وخاصة في حالات الخلافة الملكية، والأشخاص ذوي القوة والنفوذ بوجه أعم، تأثيرات هائلة على السياسة، والثقافة، والمجتمع. حيث كان يعد عدم وجود طفل ذكر في كثير من الحالات نوعًا من أنواع عدم الإنجاب، لأن الأطفال الذكور هم ورثة الملكيات والألقاب. ومن بين أمثلة التأثيرات التاريخية على عدم الإنجاب الفعلي أو المحتمل:\n\nاجتماعيًا، يؤدي عدم الإنجاب إلى ضغوطات مالية وفي بعض الأحيان دمار في المجتمعات التي تعتمد على أبنائها للمساهمة الاقتصادية ولدعم أعضاء العائلة والقبيلة. \"وفي المجتمعات الزراعية تبلغ نسبة الأزواج الذين لا يتمكنون من إنجاب أطفال بسبب مشكلات يعاني منها أحد الزوجين 20 في المائة على الأقل. فقد تصبح المخاوف من عدم الوصول إلى نسبة المواليد المطلوبة جزءًا مهمًا من حياة الأسرة ... حتى بعد ولادة الطفل الأول. … وفي المجتمعات الزراعية، يتوفى ما يقرب من نصف الأطفال في غضون عامين من الولادة ... (ومن بين أشياء أخرى، يرسل الأطفال الناجون إلى الأسر المحرومة من الولادة لتوفير العمالة هناك، ولتقليل الأعباء المنزلية.) وعندما تقع إحدى الكوارث السكانية – كالتي تقع أثناء الحروب أو انتشار وباء يصبح من الضروري زيادة المعدلات السكانية.\"\n\nوفي القرن العشرين والقرن الواحد والعشرين، عندما أصبح تحديد النسل سياسة من الممكن الاعتماد عليها في بعض البلدان، أصبح لعدم الإنجاب أثر هائل على التخطيط القومي والتخطيط المالي.\n\n\nGuthrie, Gillian (2012) \"Childless: reflections on life's longing for itself\" Leichhardt, N.S.W.: A&A Book Publishing ISBN 978-0-9870899-7-7 \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720493", "title": "عدم الإنجاب", "id": "1720493"}
{"text": "دار الأطفال الميؤوس من شفائهم\n\nدار الأطفال الميؤوس من شفائهم هي دار رعاية مصممة خصيصا لمساعدة الأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاءهم على قيد الحياة إلى مرحلة البلوغ نتيجة الأمراض الانفعالية والبدنية التي يعانون منها، وكذلك لتوفير فترة رعاية مؤقتة لأسرهم.\n\nتتضمن الخدمات النموذجية لدور الأطفال الميؤوس من شفائهم ما يلي:\nمواساة ودعم *الثكالى الذي يمكن تقديمه كدعم منزلي فردي أو في مجموعات، ومن خلال التعاون مع الأشقاء أو الشقيقات.\n\nتعمل خدمات دور الأطفال الميؤوس من شفائهم بالتعاون مع أسر تنتمي لجميع المعتقدات والثقافات والخلفيات العرقية، وتحترم أهمية العادات الدينية والاحتياجات الثقافية الأساسية للحياة اليومية لكل أسرة. ويوجد في العديد من هذه الدور رجل دين لديه معرفة بمجموعة متنوعة من المعتقدات والعادات، وتعتبر كل خدمة عملا خيريا مستقلا يعتمد على ما يتلقاه من الدعم العام للاستمرار في القيام بمهامه.\n\nتكرس دور رعاية الأطفال جهودها لتحسين جودة حياة الأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاؤهم على قيد الحياة حتى البلوغ وكذلك جودة حياة أسرهم.. توفر هذه الدور دعما مرنا عمليا ومجانيا سواء في المنزل أو في دور الرعاية لجميع الأسرة بصورة متكررة على مدار سنوات وفي أي مرحلة من مراحل مرض الطفل أو الشاب. وتتضمن هذه الخدمات فترات استراحة قصيرة وأنشطة نهارية تمكن الأسر من الحصول على الراحة والمساعدة في السيطرة على الألم أو الأعراض المؤلمة، كما تقدم الدعم لأفراد الأسرة بما في ذلك الأشقاء.\n\nعندما يقترب أجل نهاية حياة الطفل، تقوم دار الأطفال الميؤوس من شفائهم بتقديم رعاية نهاية الحياة ودعم الثكالى طوال الفترة التي يحتاجون فيها لهذه الخدمات حيث تساعد الأسر والأصدقاء على التعامل مع الوفاة بكرامة وسلام.\n\nإن جميع دور الأطفال الميؤوس من شفائهم عبارة عن جمعيات خيرية تعتمد على العطاء العام للاستمرار في تقديم خدماتها للأسر التي تحتاج لدعمها الحيوي.\n\nتعمل جمعية \"معا لدعم قصيري الأعمار\" (Together For Short Lives) الخيرية الوطنية على تحقيق أفضل رعاية ممكنة للأطفال والشباب الذين لا يتوقع بقاؤهم على قيد الحياة حتى البلوغ ولأسرهم. كما تدعم هذه الجمعية كل خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم من خلال تنظيم الحملات والضغط على الحكومات لضمان سماع أصواتهم، مما يساعد فرق الرعاية التابعة لها على الاستمرار في تطوير مهام رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم، فضلا عن توعية كل فرد بدوره الحيوي وجمع التبرعات لتكفل لنفسها الاستدامة.\n\nوكانت دار \"هيلين هاوس\" بمدينة أكسفوردشاير أول دار في العالم لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم. فقد فتحت أبوابها في نوفمبر عام 1982، وقد اقتبس اسم \"دار هيلين\" من أطراف علاقة الصداقة التي كانت بين الأخت فرانسيس دومينيكا وأولياء أمور طفلة صغيرة مصابة بمرض خطير تسمى \"هيلين\" والتي عاشت بالمنزل مع أسرتها ولكنها كانت تحتاج لرعاية طوال 24 ساعة.\n\nتم افتتاح أول دار لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في اسكتلندا، وهي \"دار راشيل\" التي تديرها جمعية أسكتلندا لرعاية الأطفال، في مارس عام 1996.\n\nيوجد في الوقت الراهن ما يزيد عن 40 دار لتقديم خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في المملكة المتحدة. وتحصل دار خدمات رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في إنجلترا على 5% من الدعم الحكومي في المتوسط، وتعتمد بشدة على التبرعات الشعبية.\n\nلا تزال حركة دور رعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم في مرحلة مبكرة نسبيا في الولايات المتحدة حيث تقدم مستشفيات الأطفال العديد من الوظائف التابعة لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم. وفي عام 1983، كانت هناك أربع دور فقط يمكنها استقبال الأطفال الميؤوس من شفائهم من بين 1400 دار لرعاية هؤلاء الأطفال. وقد تضمنت التطورات الرئيسية منذ ذلك الوقت:\n\nمن خلال جهود الجمعية الدولية لرعاية الأطفال الميؤوس من شفائهم، يمكن اعتبار أن هناك ما يزيد عن 3000 دار رعاية في الوقت الحالي بالولايات المتحدة تستقبل الأطفال الميؤوس من شفائهم. كذلك، يوجد نحو 450 برنامجا يتضمن دور رعاية خاصة بالأطفال بالميؤوس من شفائهم أو دور للرعاية التلطيفية أو دور رعاية تقدم الخدمات بالمنزل.\n\nويوجد القليل من دور رعاية الأطفال المستقلة التي تسعى لبدء العمل، ومن بينها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720500", "title": "دار الأطفال الميؤوس من شفائهم", "id": "1720500"}
{"text": "صالح عام\n\nالصالح العام أو الخير العام تعبير يستخدم للإشارة إلى عدد من المفاهيم المختلفة. فيصف في معناه العام \"خيرًا\" معينًا يتم مشاركته والاستفادة منه على صعيد جميع أعضاء الجماعات المشتركة. وهو أيضًا تعريف الصالح العام في الفلسفة، والأخلاقيات، والعلوم السياسية.\n\nومع ذلك فلا يوجد تعريف حاسم للصالح العام لكل موقف. الخير العام بين شخص (أ) وشخص (ب) قد لا يكون هو الخير العام بين الشخص (أ) وشخص (ج). وبالتالي فإن الخير العام يمكن أن يتغير غالبًا، على الرغم من وجود بعض الأشياء - مثل المتطلبات الرئيسية للبقاء على قيد الحياة: الطعام، والماء، والمأوى - والتي تكون جيدة لجميع الناس.\n\nالأشخاص (إما الطبيعيون أو الاعتباريون) إذا اتحدا سويًا لتحقيق هدف يمكن وصفه \"بالصالح العام\" مثل دول الكومنولث البريطانية\nينظر للصالح العام في بعض الأحيان بأنه هدف نفعي، وبالتالي فإنه يقدم \"أعلى قدر ممكن من المنفعة لأكبر عدد ممكن من الأفراد\". وفي أفضل السيناريوهات، قد يعني \"أكبر عدد ممكن من الأفراد\" \"جميع\" المخلوقات التي تتمتع بالإحساس. ويقدم هذا التعريف الصالح العام بوصفه خاصية يمكن تحويلها، أو اختزالها إلى مجموع المصالح الخاصة لأفراد المجتمع والتي من الممكن تبادلها بينهم. ولكن هذه النظرة تأتي من منظور ضيق، وفقير كما يقول البعض، لما يمكن أن يحتويه الصالح العام.\nمن التعريفات الأخرى للصالح العام تعريفه من المنظور الاجتماعي، فنظرًا لأن الهدف الحقيقي للدولة، يتطلب اعترافًا بحقوق الأفراد الرئيسية في المجتمع، وهو حق كل فرد في أن تتاح له الفرصة لتشكيل حياته بحرية عن طريق العمل المسؤول، في محاولة للسعي لتحقيق الفضيلة بما يتوافق مع القانون الأخلاقي. فإن الصالح العام هو مجموع ظروف الحياة الاجتماعية التي تمكن الناس من القيام بذلك بسهولة واستقامة أكبر. ويعد هدف الدولة ذات السيادة هو حرية اختيار الوسائل التي تخلق هذه الظروف. أما آخرون، ومن بينهم جون رولس على وجه الخصوص، فقد أرسى الفرق بين الخير، الذي يخلق عالمًا أفضل مهما كان تعريفه، والعدل، الذي ينتج عنه مجتمع عادل، وبنية تحتية ليبرالية اجتماعية تسمح بالسعي لتحقيق الفضيلة ولكنها لا تصف بالضبط ما هو الصالح العام.\n\nويؤكد البعض أن تعزيز الصالح العام هو هدف الديمقراطية (في مجال السياسة) والاشتراكية (في مجال الاقتصاد). ومن هؤلاء الفلاسفة المعاصرين مايكل ساندل بجامعة هارفارد.\n\nفيما يتعلق بالسياسة الأمريكية المعاصرة، زادت وتيرة استخدام لغة الصالح العام (يشار إليها في بعض الأحيان باسم \"الثراء العام\") بين السياسيين من اليسار التقدمي لوصف قيمهم الخاصة. وذكر جوناثان دولينتي أن على المرء التمييز بين الصالح العام، والذي قد يكون \"مشتركًا بالكامل بين كل فرد من أفراد العائلة دون أن يصبح خاصًا بأي فرد من أفرادها\"، والصالح المشترك والذي \"على الرغم من أنه ملكية للجميع بوصفهم مجموعة، فإنه لا يشترك فيه حقًا أفراد المجموعة. فهو في الحقيقة مقسم إلى عدد من أشكال الصالح الخاص عند تقسيمه إلى أفراد المجتمع وأعضاؤه المختلفين.\" فبعد أن وصفه مايكل توماسكى في مجلة \"أمريكان بروسبكت\" (The American Prospect) وجون هالبين في مركز التقدم الأمريكي، زاد الوعي السياسي به. وفي مؤتمر استعادة أمريكا، حددت مجلة \"ذا نيشن\" (The Nation)، الليبرالية ومعهد روكريدج الصالح العام بوصفه رسالة سياسية بارزة للمرشحين ذوي الاتجاهات التقدمية. وفي الآونة الأخيرة، استخدم الصالح العام بلاغيًا على لسان السياسيين في السياق الديني بوضوح كما في كانسانز للمواطنين المؤمنين (Kansans for Faithful Citizenship). بالإضافة إلى ذلك، تعمل الجماعات الحقوقية غير الحزبية مثل الصالح العام هي الأخرى على تشجيع جهود الإصلاح لدعم الصالح العام\n\n\nThe common good in Catholic Social Teaching: exposition at VPlater project\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720508", "title": "صالح عام", "id": "1720508"}
{"text": "إريش كستنر\n\nإريش كستنر . هو كاتب ألماني. ولد عام 1899 في درسدن، ومات عام 1974 في ميونخ. عاد كستنر من الحرب العالمية الأولى مصاباً بمرض شديد في قلبه. درس الأدب الألماني وعمل صحافياً. وأصبح منذ عام 1927 أديباً حراً في برلين، وفي عام 1933 أُحرقت كتب كستنر. وحتى عام 1945 منع من العمل في أي مهنة، لكنه لم يهاجر من ألمانيا، ولم يصدر كتبه إلا في الخارج، وبعد الحرب عاش كستنر في ميونخ حيث عمل في المسرح السياسي، وحققت كتبه النجاح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720518", "title": "إريش كستنر", "id": "1720518"}
{"text": "محافظة باتامبانغ\n\nمحافظة باتامبانغ (بالخميرية បាត់ដំបង) و(بالإنجليزية:Battambang Province) واحدة من محافظات كمبوديا الغربية تقع بجوار محافطات بايلين وبانتي و مينشي و سييم ريب وبورسات وتجاور من الغرب محافظة تشانثابوري التايلاندية تتميز المحافظة بوجود مجموعة كبيرة من الثقافات والموارد الطبيعية والارض الخصبة وتبعد 350 كيلومترا عن بنوم بنه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720519", "title": "محافظة باتامبانغ", "id": "1720519"}
{"text": "فونغسالي\n\nفونغسالي (لاو: ຜົ້ງສາລີ )هي عاصمة محافظة فونغ سالي لاوس . تقع في الأقصى شمالاً من بين عواصم المحافظات في لاوس وعلى عكس محافظة آتيا في الجنوب.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة 6000 نسمة، وتقع في حوالي 1،430 متر على منحدرات جبل فوفا (1،625 متر). درجة الحرارة في فونغسالي معتدلة في الصيف حوالي 25-30 درجة مئوية ، ولكن يكثر المطر فيها في فصل الشتاء من تشرين ثاني إلى آذار ، ومع ذلك، فإنه بارد في بعض الأحيان، و درجة الحرارة في النهار بين 10-18 درجة مئوية، ولكن لا تزال مشمسة.\n\nالمباني في وسط المدينة على الطراز اليوناني الصيني مع واجهات خشبية مزخرفة .\nلم تكن فونغسالي مثل غيرها من المدن في شمال لاوس التي تدمرت خلال حرب فيتنام جراء القصف فلقد نجت بأعجوبة من الدمار الذي حل بغيرها من المدن.\n\nهنالك مزرعة للشاي تبعد عن فونغسالي حوالي 18 كيلومتر ،ويزيد عمرها عن 400 سنة وتقع في قرية بان كوما، و وفقاً لبعض خبراء الشاي فإن المزرعة تحوي بعض من أقدم أشجار الشاي في العالم\nامتداد النظام الجذري للأشجار القديمة بشكل عميق داخل التربية الغنية بالمعادن ،يعطي الشاي الفونغسالي رائحة وطعم مميزان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720523", "title": "فونغسالي", "id": "1720523"}
{"text": "علياء عبد الله\n\nعلياء عبد الله هي سيدة أعمال تونسية وزوجة الوزير السابق عبد الوهاب عبد الله.\n\nعملت في البداية في الشركة التونسية للبنك وأصبحت أحد أعضاء مجلس مسيريها في 2001. وترأست بين ماي 2003 و2008 مجلس إدارة الاتحاد الدولي للبنوك، أحد فروع بنك سوسيتيه جنرال. خلفت في 7 أفريل 2008 فوزي بلكاهية في منصب الرئيس المدير العام للبنك التونسي. واستقالت في 22 جانفي 2011 عقب الثورة التونسية. تُعتبر أحد المقربين من عائلة الطرابلسي وخاصة سيدة تونس الأولى السابقة ليلى بن علي.\n\nمتزوجة من الوزير السابق عبد الوهاب عبد الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720533", "title": "علياء عبد الله", "id": "1720533"}
{"text": "جاك بينين بوسويه\n\nجاك بينين بوسويه ( 1627 م - 1704 م ) .\nرجل دين ، وخطيب فرنسي .\n\n( اكتسب جاك بينين بوسويه شهرة عريضة كواعظ كنسي ، وكخطيب شعبي استغلَّ الأستياء الأجتماعي . وكان أكليريكياً واسع العلم والأطلاع ، وأصبح مربياً واستاذاً خاصاً لابن الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا ، وأسقفاً على مو أو ميوكس .\n\nوكان الناس في مختلف أرجاء فرنسا يتوقون إلى سماع هذا الرجل يلقي مواعظه ، ولما طلب إليه الملك إلقاء أحداها في البلاط سنة 1661 م لبّى جاك بينين بوسويه الطلب بإلقاء موعظة طويلة كان لها تأثير كبير في كل الذين استمعوا إليها ، وحركت مشاعر جميع رعايا الكنيسة . وكان تقياً ورعاً ، وعالماً ، وناقداً عنيفاً لكل أعضاء الكنيسة الذين لا يتبعون النهج القويم ، لا يبالي بمن يهاجم ولم يرضخ لأولئك الذين هاجمهم في سبيل مصلحة دين الدولة ) .\n\nجاك-بنين بوسويه، Hyacinthe Rigaud, Louvre.جاك-بنين بوسويه Jacques-Bénigne Bossuet (عاش 27 سبتمبر 1627 – 12 أبريل 1704) كان أسقفاً فرنسياً وعالم لاهوت، اشتهر بعظاته وخـُطـَبه الأخرى. وقد اعتبره العديدون أحد أبرع الخطباء على مر الزمان ومطوع لأساليب اللغة الفرنسية.\n\nوكواعظ البلاط للملك لويس الرابع عشر من فرنسا، كان بوسويه نصيراً قوياً للمطلقية السياسية والحق الإلهي للملوك. وقد جادل بأن الحكومة كانت مقدسة وأن الملوك قد استلموا السلطة من الرب. وكان أيضاً رجل بلاط وسياسي هام.\n\nوأشهر أعماله لقراء الإنگليزية كان ثلاث خطب ألقاهم في جنازات الملكة هنرييتا ماريا، أرملة تشارلز الأول من إنگلترة (1669)، وابنتها هنرييتا، دوقة اورليان (1670)، والجندي البارز كونده الأعظم (1687).\n\nخلفية الكنيسة الفرنسية كانت ظافرة ولو مؤقتاً، وتربعت على عرش بهائها وسلطانها. وكانت رغم ما شاب روحها الجماعية من تعصب، وما عاب سلطتها من قسوة، تضم أرقى نخبة من الرجال في أوروبا تعليماً، وكان قديسوها ينافسون طغاتها. وكان من أساقفتها نفر ذوو نزعة إنسانية، عاكفون في إخلاص على الخير العام كما رأوه. ودخل اثنان منهم الأدب الفرنسي دخولاً شارف في سنائه دخول يسكال، وكان في زمانهما أكثر بروزاً. وقلما تجد بين رجال الكنيسة الفرنسيين من ضارع في سمعته بوسويه، أو فنيلون في شعبيته.\n\nأما جاك بنين بوسويه (واسمه الأوسط Bnigne-أي اللطيف-كان أنسب لفنيلون) فقد ولد في أسرة ثرية لمحام بارز وعضو في برلمان ديجون (1627). نذره أبوه للقسوسية، وجز شعر رأسه في الثامنة، وحين بلغ الثالثة عشرة عين كاهناً في كاتدرائية متز. وفي الخامسة عشرة أرسل إلى كلية نافار بباريس. وفي السادسة عشرة كان قد بلغ من الفصاحة منزلة حملت نساء الأوتيل درامبوبيه المثقفات على إقناعه بأن يلقي عليهن عظة في منتصف سهرة الصالون رغم ما طبع عليه من كبرياء مقترنة بالخجل. وبعد أن تخرج بمرتبة الشرف عاد إلى متز ورسم قسيساً وتقدم بعد قليل لنيل درجة الدكتوراه في اللاهوت. وقد راعه أن يجد أن عشرة آلاف من بين الثلاثين ألف نفس في متز كانوا من البروتستانت الهالكين. ودخل في جدل مهذب مع بول فيري الزعيم الهيجونوتي، وقد سلم له ببعض المفاسد في الممارسات الكاثوليكية، ولكنه زعم أن الانشقاق رغم ذلك شر أعظم. وظل على علاقات ودية مع فيري اثنتي عشر سنة، تماماً كما سنراه في فترة لاحقة يجاهد جهاداً حبياً مع ليبنتز في سبيل إعادة توحيد العالم المسيحي. ولما سمعته آن النمساوية يعظ في متز خيل إليها إنه أرقى من تلك البيئة التي لا تليق بمواهبه، وأقنعت الملك بأن يدعوه إلى باريس، فانتقل إليها في 1659.\n\nووعظ أول الأمر جماهير بسيطة في دير سان لازار برعاية فإنسان دبول. وفي 1660 وعظ جمهوراً عصرياً في كنيسة \"لي مينيم\" قرب البلاس رويال. وسمعه الملك، فتبين في الخطيب الشاب مزيجاً متوازناً من البلاغة، واستقامة العقيدة، وقوة الخلق. فدعاه لإلقاء عظات الصوم الكبير في 1662 باللوفر، واختلف إلى هذه الخطب في تقوى واضحة، اللهم إلا في ذلك الأحد الذي انطلق فيه على جواده مسرعاً ليسترد لويز دلا فاليير من الدير. وحفز حضور الملك هذه العظات بوسويه على أن ينفي أسلوبه من الجلافات الريفية، والإستشهادات السكولاستية، والحجج الجدلية.\n\nذلك أن أناقة البلاط انتقلت إلى كبار الأكليروس، فأثمرت عهداً من البلاغة المنبرية ينافس البلاغة القانونية التي أشتهر بها ديموستين وشيشرون. وفي أثناء السنوات الثمانية التالية وفق بوسويه في أن يكون الخطيب المفضل في كنائس القصر، ثم أصبح المرشد الروحي لعدد من كبريات النبيلات مثل هنربيتا \"مدام\" دورليان؛ ومدام دلونجفيل، ومدموازيل دمونباسيه(106) وكان في بعض عظاته يوجه الخطاب إلى الملك مباشرة، مغالياً في تملقه عادة، ولكنه دعاه مرة بحرارة إلى أن يهجر زناه وفجوره ويعود إلى زوجته. ففقد برهة رضاء الملك، ولكنه استرده حين هدى تورين إلى الكاثوليكية. وفي 1667 اختاره لويس ليؤبن آن النمساوية في مأتمها، وبعد عامين ألقى عظة فوق جثمان هنربيتا ماريا ملكة إنجلترا الأرملة، وفي 1670 أضطلع بواجب أليم هو تأبين هنربيتا الصغرى، تائبته المحبوبة التي فاضت روحها بين ذراعيه في فتنة صباها التي لم يكتب لها بقاء طويل.\n\nوالمظتان اللتان أبن بهما تشارلز الثاني ملك إنجلترا وأخته هما أشهر العظات قاطبة في الأدب الفرنسي-لأن خطاب البابا أوربان الثاني الذي ما زال يفوقهما شهرة، والذي استنفر فيه أوروبا إلى الحرب الصليبية الأولى (1095)-هذا الخطاب كان باللاتينية وإن ألقي على أرض فرنسية. وأستهل بوسويه أول هذين التأبينين بموضوعه الجريء المفضل ، وهو أن على الملوك أن يتعلموا من دروس التاريخ، وأن الانتقام الإلهي سوف يحل بهم إن لم يستعملوا سلطتهم لخير الشعب، ولكنه بدلاً من أن يرى في تشارلز الأول ملك إنجلترا مثالاً على هذا العقاب، لم يجد فيه عيباً سوى فرط رأفته، ولم يجد عيباً على الإطلاق في زوجته الوفية، فصور الملكة المتوفاة قديسة جاهدت لتهدي زوجها وإنجلترا إلى الكاثوليكية. ثم أستطرد بإسهاب في موضوع آخر محبب إلى نفسه، وهو تكاثر الملل النحل البروتستنتية التي لا حصر لها، وفوضى الأخلاق المنبعثة من اضطراب العقيدة، وقال: إن \"التمرد الكبير\" كان عقاباُ إلهياً على مروق إنجلترا من كنيسة روما، ولكن ما كان أروع سلوك الملكة بعد إعدام زوجها علة هذا النحو الإجرامي الرهيب! لقد تقبلت أحزانها كفارة وبركة، وحمدت الله عليها وعاشت أحد عشر عاماً في صلاة متواضعة صابرة، وأخيراً أثيبت على تعبها، فرد إلى عرشه، وكان في وسع الملكة الأم أن تسكن القصور من جديد، ولكنها آثرت عليها دبراً في فرنساً، ولم تستعمل ثروتها الجديدة إلا في الاستكثار من أعمال البر.\n\nوكان أشد من هذه تأثيراً وأوثق قرباً للتاريخ وللذكريات الفرنسية تلك العظة التي ألقاها بوسويه بعد عشرة شهور فوق جثمان هنرييتا آن. وكان قد رسم قبيل ذلك أسقفاً لكوندوم في جنوب غربي فرنسا، ومن أجل هذا الخطاب جاء إلى كنيسة دير سان-دنى في كل بهائه الأسقفي، يتقدمه المنادون، وعلى رأسه تاج الأسقفية، وفي إصبعه تتألق الزمردة الكبيرة التي أهدته إياها الأميرة المتوفاة. وفي مثل هذه العظات كان يحد من انفعال الخطيب تفكيره في الموت في صورة عامة، أما الآن فقد كان الموت موت واحدة كانت حتى الأمس القريب مسرة الملك وبهاء البلاط، وأجهش الحبر الجليل بالبكاء وهو يذكر كيف فوجئ القوم مفاجئة أليمة بهذه اللطمة التي جعلت فرنسا كلها تنوح وتتعجب من طرق الله. ثم وصف هنربيتا لا بموضوعية فاترة، بل بتحيز المحبة-\"لقد كانت على الدوام لطيفة مسالمة سمحة خيرة(107)\"-واكتفى بالإلماع في إيجاز حكيم إلى أن سعادتها لم تتكافأ مع فضائلها. ثم تجاسر حتى هذا الأسقف الأريب ركن السنية الركين وحارسها الأمين-تجاسر لحظة على أن يسأل الله لم يزدهر كل هذا الشر والظلم على الأرض(108). ثم عزى نفسه وجمهوره بذكرى تقوى هنريتا في احتضارها، وبالأسرار المقدسة التي طهرتها من كل علاقاتها الأرضية، غلا ريب إذن أن روحاً رقيقة مطهرة كروحها تستحق الخلاص، بل إنها لتزين الفردوس نفسه!\n\nوبسبب خطأ نادر في الحكم على الأخلاق عين لويس بوسويه (1670) معلماً للدوفان، متأثراً في ذلك ببلاغته تلك-وعهد إليه بتدريب ذلك الصبي المتخلف، المتبلد الحس، على المعرفة والخلق اللازمين لحكم فرنسا. وأنصرف بوسويه مخلصاً لهذه المهمة. فاستقال من أسقفيته ليكون قريباً من تلميذه القاصر ومن البلاط، وكتب للويس الصغير كتيبات جادة في تاريخ العالم والمنطق والإيمان المسيحي والحكم وواجبات المل، مما كان خليقاً بأن يجعل من الصبي هولة من الكمال والقوة.\n\nوفي إحدى هذه المقالات المسماة \"السياسة مستقاة من كلام الأسفار المقدسة\" (1679-1709) دافع بوسويه عن الملكية المطلقة وحق الملوك الإلهي بغيرة فاقت غيرة الكردينال بيرلارمين في تأييده لسياسة الباباوات. ألم يكتب في العهد القديم أن \"الله أعطى لكل شعب حاكمه\"(109) وفي العهد الجديد بكل سلطان القديس بولس \"إن السلاطين مرتبة من الله(110)\"، أجل، ولقد أضاف الرسول قوله \"إذن فكل من يقاوم السلطة يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة\". واضح إذن أن كل من يقبل الكتاب المقدس كلمة الله يجب أن يكرم الملك باعتباره خليفة لله، أو كما قال أشعيا النبي عن كورش إنه \"مسيح الرب(111)\". إذن فشخص الملك مقدس، وسلطة الملك مقدسة ومطلقة، والملك لا يسأل إلا أمام الله. ولكن هذه المسئولية تضع على عاتقه التزامات قاسية. فعليه في كل لفظ وعمل أن يطيع قوانين الله، ومن حسن حظ لويس أن إله التوراة كان عطوفاً على تعدد الزوجات.\n\nولي العهد الأعظم (1661-1711)، الابن الشرعي الباقي الوحيد للملك لويس الرابع عشر عمل (1638-1715). بوسويه أستاذاً له 1670-81.كذلك كتب بوسويه للدوڤان (1679) كتابه الشهير \"حديث عن تاريخ العالم\". ذلك أنه حين روعه إلماع ديكارت إلى أن جميع الأحداث في العالم الموضوعي-إذا افترضنا لها دفعة مبدئية من الله-يمكن أن تفسر آلياً بأنها منبعثة من قوانين الطبيعة ودستورها، رد عليه بأن كل حدث كبير في التاريخ إنما هو-على النقيض من ذلك-جزء من خطة إلهية، وعمل من أعمال العناية الإلهية أفضى إلى ذبيحة المسيح ونمو المسيحية لتصبح \"مدينة متسعة لله\". وتناول الكتاب المقدس ثانية باعتباره موحى من الله، فركز التاريخ كله على سيرة يهود العهد القديم والأمم التي أنارتها المسيحية. \"لقد أستخدم الله الآشوريين والبابليين ليعاقب شعبه المختار، والفرس ليردهم إلى وطنهم، والإسكندر ليحميهم، وأنطيوخس ليمتحنهم، والرومان ليصونوا حرية اليهود ضد ملوك سوريا\". فإذا بدا لنا من هذا الرأي حماقة، فإن علينا أن نذكر أنه كان أيضاً رأى كتاب التوراة الذين وحد بوسويه بينهم وبين الله في ثقة. ومن ثم فقد بدأ بخلاصة لتاريخ العهد القديم، وقام بهذه المهمة بما عرف عنه من ولع بالنظام والإيجاز وقوة البلاغة. واعتمد ترتيبه الزمني على تقويم أوشير رئيس الأساقفة، فأرخَ الخليقة بسنة 4004 ومر بوسويه مرور الكرام بتلك الأمم التي لم يشر إليها الكتاب المقدس، ولكنه وصفها وصفاً مجملاً ينم على بصيرة وقوة ملحوظتين، وأبدا فهماً عطوفاً للفضائل والإنجازات الوثنية. وقد رأى بعض التقدم خلال مشاكل الإمبراطوريات الصاعدة الساقطة؛ واتخذت فكرة التقدم جسداً ولحماً في كتاباته، وكذلك في كتابات شارل بيرو وغيره من المدافعين المعاصرين عن المحدثين ضد القدامى، ومهدت الطريق من بعيد لطورجو وكوندرسيه. وخلق الكتاب رغم كل عيوبه الفلسفة الحديثة للتاريخ وحسب رجل واحد أن يحقق إنجازاً كهذا.\n\nعلى أن الأمير تلميذ بوسويه لم يقدر شرف تأليف الكتب العظيمة لتعليمه. فقد كان في روح بوسويه من الجد والصرامة ما لا يجعله المعلم اللطيف المرضي. وكان أنسب لطبيعته أن يرشد في رفق لويز دلافاليير لتهرب من حياة الونا إلى الدير، وقد ألقى العظة حين قطعت على نفسها عهد الرهبنة. وفي ذلك العام (1675) جاهر ثانية بلوم الملك الزير، واستمع إليه لويس في صبر نافذ، ولكنه أعاده لمنصب الأسقفية وعينه أسقفاً على مو (1681) على قرب من فرساي يتيح له أن يتذوق فخامة البلاط وبهائه. وكان طوال ذلك الجيل المتكبر، والشارح والقائد العمدة للأكليروس الفرنسي. وقد وضع لأجلهم \"المواد الأربع\" التي أكدت من جديد \"الحريات الغالية\" للكنيسة الفرنسية إزاء السيطرة البابوية. ولقد أفقده عمله هذا قبعة الكردينالية، ولكنه أصبح بابا فرنسا.\n\nالأسقف بوسويهولم يكن بالبابا السيئ. فهو مع إصراره على كرامة الأسقفية ورعاية مراسمها ظل رحيماً لطيفاً، وبسط عباءته فوق ألواناً كثيرة من المعتقد الكاثوليكي. وقد وافق بسكال على إدانة الشطط الذي تورط فيه الإفتاء الديني دون أن يغتفر له السخط والاحتقار اللذين ألهبا رسائله الإقليمية. ففي 1700 أقنع جمعية الأكليروس العامة باستنكار 127 قضية أخذت من فتاوى المفتين اليسوعيين، وقد ظل على علاقات ودية مع آرنو وغيره من الجانسنيين. وذاع عنه أنه كان متسامحاً في كرسي الاعتراف، وأنه أستنكر مظاهر التقشف في العلمانيين، ولكنه أطرى بحرارة نسك رانسيه، وكان يختلف بين الحين والحين إلى خلوة في التراب، ويتمنا أحياناً أن يظفر بسلام صومعة الراهب. ولكن بريق البلاط غلب طموحه للقداسة، ولوث لاهوته بأطماع الارتقاء في مراتب الكنيسة والدولة. وقد توسل مرة إلى رئيسة الدير في مو قائلاً: \"صلي لأجلي لكي لا أحب العالم(112)\". وقد أصبح أشد صرامة في أخريات أيامه. وعلينا أن نغتفر له تنديده بالمسرحية وبموليير في كتابه \"حقائق عامة عن الملهاة\" (1694) لأن موليير لم يعرض الدين إلا في صورته المتزمتة المنافقة، ولم ينصف رجالاً مثل فإنسان ديول.\n\nكان بوسويه أشد تعصباً نظرياً منه عملياً. فقد رأى أن من السخف أن يظن أي ذهن فردي مهما عظم ذكاؤه أنه يستطيع أن يكتسب في عمر واحد من المعرفة والحكمة ما يؤهله للجلوس في كرسي القضاء ليحكم على تقاليد ومعتقدات الأسرة والمجتمع والدولة والكنيسة. فالحس المشترك \"Sens Commun\" أجدر بالثقة من التفكير الفردي، ولا يعني الحس أو الإدراك المشترك فكر الأشخاص العاديين، بل الذكاء الجماعي لأجيال علمتها قرون من الخبرة، الذكاء الذي يتمثل في أعراف النوع الإنساني ومعتقداته. فمنذا الذي يستطيع أن يزعم أنه يعرف خيراً من هؤلاء جميعاً حاجات النفس البشرية والإجابات عن الأسئلة التي لا تستطيع المعرفة وحدها أن تجيب عنها؟ ويترتب على هذا أن الذهن البشري في حاجة إلى سلطة تعطيه السلام، والتفكير الحر لا يستطيع إلا أن يدمر ذلك السلام، والمجتمع البشري في حاجة إلى سلطة تعطيه الأخلاق، ولكن التفكير الحر بتشككه في المصدر الإلهي للقانون الخلقي إنما يهدم النظام الأخلاقي برمته. فالهرطقة إذن خيانة للمجتمع والدولة كما أنها خيانة للكنيسة، و\"الذين يؤمنون بأن الملك ينبغي ألا يستعمل القوة في أمور الدين ... يرتكبون خطأ مجانباً للتقوى(113)\" ولقد آثر الأسقف الإقناع على الإكراه في هداية المهرطقين، ولكنه دافع عن الإكراه باعتباره الملاذ الأخير، ورحب بإلغاء مرسوم نانت لأنه \"المرسوم الورع الذي سيكيل للهرطقة الضربة القاضية، ونفذ القانون في إقليمه بكثير من التسامح، حتى لقد كتب الناظر الملكي يقول \"ليس في الإمكان عمل شيء في أسقفية مو، لأن ضعف الأسقف يقف عقبة في سبيل هداية الهيجونوت(114)\". وقد ثبت معظم الهيجونوت في تلك المنطقة على مذهبهم.\n\nوكان إلى النهاية يعلل نفسه بأن الحجة قادرة أن تكسب حتى هولندا وألمانيا وإنجلترا وتردها للإيمان القديم. وسنراه يفاوض لايبنتز سنوات عديدة على خطة الفيلسوف التي اقترحها لإعادة توحيد القطاعات المنشقة من المسيحية. وفي 1688 كتب رائعته \"تاريخ ملل الكنائس البروتستنتية\"-وهو الذي قال \"بكل\" إنه \"ربما كان أخطر كتاب وجه ضد البروتستنتية(115). وقد تميزت مجلداته الأربعة بالدراسة الشاقة، وكانت كل صفحة فيها تدعم بالمراجع، وهو لون من الأمانة كان بدأ يتجسد.\n\nوبذل الأسقف في كتابه محاولة ليكون منصفاً. فسلم بمفاسد الكنيسة التي تمرد عليها لوثر، ورأى الكثير مما يستحق الإعجاب في خلق لوثر، ولكنه لم يستطع أن يسيغ الفظاظة المبتهجة التي اختلطت في لوثر بالبسالة الوطنية والتقوى الرجولية. ثم صور ملانكتون بصورة تكاد تكون صورة الحب. غير أنه كان يأمل في تفكيك ولا أتباع هؤلاء المصلحين لهم بإظهار مواطن ضعفهم الشخصي وخلافاتهم اللاهوتية وقد هزأ بالفكرة التي زعمت أن لكل إنسان الحرية في تفسير الكتاب المقدس لنفسه وتأسيس دين جديد على قراءة جديدة له، فكل من خبر الطبيعة البشرية يستطيع أن يتنبأ بأنه لو ترك لهؤلاء الحبل على الغارب لأسفر هذا عن تفتيت المسيحية إلى متاهة من الملل والنحل، وتفتيت الأخلاق إلى فردية لا تستطيع أن يكبح جماح غرائز الغاب فيها سوى الاستكثار من الشرطة استكثاراً لانهاية له. فمن لوثر إلى كلفن إلى سوكينوس-من رفض البابوية، إلى رفض سر القربان إلى رفض المسيح-ثم من التوحيد (رفض التثليث) إلى الإلحاد، تلك هي الدرجات الهابطة شيئاً فشيئاً إلى انحلال الإيمان. ومن الثورة الدينية إلى الثورة الاجتماعية، ومن رسائل لوثر إلى حرب الفلاحين، ومن كلفن إلى كرمويل \"المسوين\" إلى قتل الملك؛ تلك درجات منزلقة فتحلل النظام الاجتماعي والسلام. ولا يستطيع سوى دين ذي سلطان أن يعطي الوازع للأخلاق، ويمنح الاستقرار للدولة، ويسلح الروح البشرية بالقوة التي تواجه الحيرة وفقد الأحباء والموت.\n\nفينلون (1651-1715)، آخر غرماء بوسويه.لقد كان الكتاب حجة قوية، شديدة التأثير بما حوت من ثقافة وبلاغة، محتوية على صفحات لا ضريب لها في نثر ذلك العصر الفرنسي إلا في جدليات بسكال العنيفة و\"خواطره\" ولولا أن التجاءه للعقل قد أحبطه التجاءه للقوة في فظاعات إلغاء المرسوم نجاحاً أعظم. فقد ظهرت في الدول البروتستنتية عشرات الردود المفندة لحجج الكتاب تشجب بقوة ذلك التظاهر بالاحتكام إلى العقل في رجل حبذ النهب والسلب والنفي والمصادرة والاسترقاق في سفن تشغيل الأسرى للدفاع عن المسيحية الكاثوليكية. وتساءل أصحاب الردود ألم يكن هناك ملل مختلفة في الكاثوليكية أيضاً؟ وأي قرن خلا من الانقسامات في الكنيسة-من الكاثوليك الرومان، والكاثوليك اليونان، والكاثوليك الأرمن، والكاثوليك الشرقيين؟ وألم يكن جانسنيو البور-رويال في تلك اللحظة يقتتلون مع إخوانهم من الكاثوليك أعضاء جماعة يسوع؟ وألم يكن الأكليروس الغالي بزعامة بوسويه نفسه في نزاع مر مع دعاة سلطان البابوية المطلق كاد يبلغ حد الانشقاق على روما؟ ألم يكن بوسويه يقاتل فنيلون؟\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720535", "title": "جاك بينين بوسويه", "id": "1720535"}
{"text": "ابن زبالة\n\nبن زبالة هو محمد بن الحسن بن زبالة، مؤرخ، توفي سنة (199هـ). له كتاب؛ أخبار المدينة،\nمن أقدم الكتب التي اُلفت عن المدينة المنورة؛ والكتاب أصله مفقود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720540", "title": "ابن زبالة", "id": "1720540"}
{"text": "روبرت موزيل\n\nروبرت موزيل . هو كاتب نمساوي ألماني. ولد عام 1880 في كلاغنفورت، ومات عام 1942 في جنيف. درس موزيل في الهيئات التعليمية العسكرية في النمسا هندسة الآلات الميكانيكية، ثم درس فيما بعد الفلسفة وعلم النفس في برلين. وفي الفترة من 1911 حتى 1914 عمل أميناً لمكتبة الجامعة التكنولوجية في فيينا، ثم عمل محرراً في جريدة (ننويه روندشاو) في برلين. وفي الحرب العالمية الأولى كان موزيل ضابطاً. وحتى عام 1922 عمل موظفاً بالحكومة النمساوية، وفي النهاية أصبح كاتباً حراً في برلين وفيينا، وفي عام 1938 هاجر إلى سويسرا حيث مات هناك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720555", "title": "روبرت موزيل", "id": "1720555"}
{"text": "دراسات أولية في الكيمياء\n\nهو عبارة عن كتاب تمت كتابته من قبل العالم الفرنسي أنطوان لافوازييه (1743-1794)، تم ترجمته من الفرنسية إلى الإنجليزية عام 1789 عن طريق روبرت كير.\n\nويحتوى على قائمة بالعناصر، أو المواد التي لم يمكن تفصيلها لمواد أصغر في وقتها، وتحتوى على الأكسجين والنيتروجين والهيدروجين والفوسفور والزنك والزئبق والكبريت. كما أنه قد كون التصور الأول لقائمة العناصر، كما أن كتابه يحتوى أيضا على الضوء والذي يعتير كمادة منفصلة للدراسة فيما بعد. وبينما رفض معظم الكيميائيون المعاصرين للعالم لافوازييه فكرة كتابه, إلا أنه كان يحتوى على معلومات علمية صحيحة بالكيفية التي جعلت الأجيال اللاحقة تستعين به.\n\nوهذا التصور قسم العناصر إلى فلزات ولا فلزات ولهذا لم يتم قبوله.\nالمرجع:أنطون لافوازييه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720559", "title": "دراسات أولية في الكيمياء", "id": "1720559"}
{"text": "مسجد بنو أنيف\n\nمسجد بنو أنيف أو مسجد مصبح، قيل أن النبي صلّى فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من أطمهم، \nويطلق عليه بعض أهل المنطقة حاليا (طلعة مصبح).\n\nيقع هذا المسجد في جنوب غرب مسجد قباء، وعلى يمين القادم إِلى المدينة المنورة عن طريق الهجرة.\n\nورد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي طلحة بن البراء يعوده، ولما توفي جاء للتعزية، وفي أثناء ذلك صلى النبي في موضع هذا المسجد، فقد روى أبو داود عن الحصين أن طلحة البراء مرض فأتاه النبي يعوده، فقال: \"إِني لا أرى طلحة إِلا قد حدث فيه الموت فآذنوني وعجلوا، فإِنه لا ينبغي لجيفة مسلم أن تحبس بين ظهراني أهله\".\nوعن عاصم بن سويد عن أبيه قال: سمعت مشيخة بني أنيف يقولون: \" رسول الله فيما كان يعود طلحة البراء قريباً من أطمهم\"، قال عاصم: قال أبي: فأدركتهم يرشون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعد فهو مسجد بني أنيف بقباء.\n\nتفيد النقول عن وجود هذا المسجد في القرون المتقدمة. \n\nبني أنيف، تصغير أنف حي من بلى، ويقال: إنهم بقية من العماليق كما تقدم في منازل اليهود، وبينا في منازل بني عمرو بن عوف من الأوس أنهم كانوا حلفاء لهم. وروى ابن زبالة عن عاصم بن سويد عن أبيه قال: سمعت مشيخة بني أنيف يقولون: صلّى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء قريبا من أطمهم، قال عاصم:\nقال أبي: فأدركتهم يرشّون ذلك المكان ويتعاهدونه ثم بنوه بعده؛ فهو مسجد بني أنيف بقباء.\nقلت: طلحة بن البراء منهم. وقال المتكلمون في أسماء الصحابة: إنه من بلىّ وكان حليفا للأوس، وذلك هو السبب كما قدمناه فيما وقع للمطري ومن تبعه من أن بني أنيف بطن من الأوس، قال: ودارهم بين بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة.\nقلت: المعتمد ما قدمناه، ودارهم بقباء عند المال المعروف اليوم بالقائم في جهة قبلة مسجد قباء من جهة المغرب، وعند بئر عذق كما سبق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720561", "title": "مسجد بنو أنيف", "id": "1720561"}
{"text": "تل بلاطة\n\nتل بلاطة موقع لبقايا أثرية في مدينة نابلس في الضفة الغربية حيث عثر على سور وبوابة شرقية وغربية ، ويقدر الخبراء أن الأبراج والمباني تعود إلى 5،000 سنة أي إلى العصر النحاسي والبرونزي ، وقد بدأت الحفريات عام 1913 برئاسة الهولندي أرنس سلين حيث تبين أنها أنقاض مدينة شكيم القديمة .\nيُعرف تل بلاطة بأنه بلدة شكيم الكنعانية التي ورد ذكرها في العديد من المصادر القديمة، ويعود تاريخها إلى القرنين الأول والثاني قبل الميلاد. وتقع بالقرب من مدينة نابلس بين جبلي جرزيم وعيبال، وكانت الطرق الرئيسة في فلسطين تعبر بالقرب منها، إذ أنها ربطت بين الشمال والجنوب والشرق والغرب، وبهذا شكل موقع تل بلاطة مركزا لشبكة واسعة من الطرق منذ فترة مبكرة من التاريخ.\n\n         يرتفع تل بلاطة 20م فوق المنطقة المحيطة به الواقعة على ارتفاع 500م فوق مستوى سطح البحر، وهذا الارتفاع يمر عبر قرية بلاطة والمنطقة السفلى من الوادي المجاور، وأطلق على البلدة \"ملكة فلسطين غير المتوجة\"، لاحتوائها على العديد من مصادر المياه، إضافة إلى مياه الأمطار الوفيرة في فصل الشتاء، مما يوفر محصولا زراعيا وفيرا.\n         كشفت الحفريات الكثير عن تاريخ الموقع، لا سيما وأنه كان مركزًا حضريًا هامًا  خلال فترة التمدن الثانية في فلسطين عام 2000 ق.م. وتشمل الآثار القائمة في الموقع على، المعبد المحصن المثير للإعجاب، والذي كان يستخدم للعبادة من قبل عامة الناس. وتوجد آثار أخرى ظاهرة منها: بوابتان ضخمتان، وأسوار المدينة الضخمة، وقصر الحاكم، إضافة إلى معبد خاص صغير، وغرفة للحراسة، ومبنى إداري، وأماكن للمعيشة والطبخ. وجرى إعادة تأهيل الموقع كحديقة أثرية ما بين عامي 2010 و 2012م، من خلال مشروع مشترك بين دائرة الآثار الفلسطينية وجامعة لايدن ومنظمة اليونسكو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720569", "title": "تل بلاطة", "id": "1720569"}
{"text": "تصميم الاتصال\n\nتصميم الاتصال هو تخصص مختلط يجمع بين التصميم وتطوير المعلومات حيث يهتم بكيفية توصيل الفواصل الإعلامية مثل الوسائط المطبوعة, أو المصنعّة يدويًا, أو الإلكترونية أو العروض التقديمية إلى الأفراد. ولا يهتم منهج تصميم الاتصال بتطوير الرسالة فحسب بعيدًا عن جماليات وسائط الإعلام، بل يهتم أيضًا بإنشاء قنوات إعلامية جديدة للتأكد من وصول الرسالة للجماهير المستهدفين. ويستخدم بعض المصممين تصميم الجرافيك وتصميم الاتصال بالتناوب.\n\nكذلك، يمكن أن يشير مصطلح \"تصميم الاتصال\" إلى منهج قائم على الأنظمة يتم فيه تصميم شمولية وسائط الإعلام والرسائل المضمّنة في أي ثقافة أو مؤسسة كعملية واحدة متكاملة بدلًا من سلسلة من الجهود المنفصلة.\n\nيسعى تصميم الاتصال إلى جذب الأفراد وإلهامهم وتحفيز رغباتهم وتشجيعهم على الاستجابة للرسائل التي تُقدم إليهم، وهذا مع الرغبة في ترك أثر إيجابي على نتائج الكيان المنوط به النشاط والذي يمكن أن يكون للترويج لعلامة تجارية أو تنشيط المبيعات أو لغرض إنساني. وينطوي هذا النشاط على التفكير التجاري الإستراتيجي باستخدام بحوث السوق, والإبداع, وحل المشكلات.\n\nيستخدم مصطلح تصميم الاتصال غالبًا بالتناوب مع الاتصال المرئي، إلا أنه يشمل معنى أوسع يتضمن السمع والصوت واللمس والشم. تتضمن أمثلة تصميم الاتصال بنية المعلومات, والتحرير, وطباعة الحروف, والرسوم التوضيحية, وتصميم الويب, والتحريك, والإعلان, والوسائط المحيطة, وتصميم الهوية المرئية, والفنون التعبيرية, وكتابة الإعلانات ومهارات الكتابة الوظيفية التي تستعمل الصناعات الإبداعية.\n\n\nالتصميم المرئي هو التصميم الذي يعمل في مجال الوسائط أو دعم الاتصالات المرئية. ويعتبر هذا مصطلحًا شاملًا يغطي جميع أنواع التصميمات المستخدمة في الاتصالات التي تعتمد على القنوات المرئية لنقل الرسائل، تحديدًا؛ لأن هذا المصطلح يرتبط بمفهوم لغة البرمجة المرئية لبعض الوسائط والتي لا تقتصر على دعم شكل معين من أشكال المحتوى كما هو حال مصطلحات تصميم الجرافيك (رسوميات) أو تصميم الواجهة (الإعلام الإلكتروني).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720580", "title": "تصميم الاتصال", "id": "1720580"}
{"text": "بحث مقارن\n\nالبحث المقارن هو منهجية للبحث في العلوم الاجتماعية تهدف إلى عقد مقارنات بين الدول أو الثقافات المختلفة. ومن المشكلات الكبرى التي يتسم بها البحث المقارن هي أن مجموعات البيانات في الدول المختلفة قد لا تستخدم نفس الفئات التصنيفية، أو يمكن أن تعرّف الفئات التصنيفية بطريقة مختلفة (على سبيل المثال استخدام تعريفات مختلفة للفقر).\n\nيكثر الجدل حول الوقت الذي بدأ فيه البحث المقارن. فقد أشار كارل دويتش إلى أن الباحثين يستخدمون هذا الشكل من البحث والاستقصاء منذ أكثر من 2000 عام. وتعتبر مقارنة الأشياء أساسًا ضروريًا للبحث العلمي والفلسفي، وهو الأساس الذي يُعتمد عليه منذ وقت طويل. ويتسم معظم المؤلفين بالتحفظ الشديد في تقييمهم لطول المدة التي استخدم فيها البحث المقارن. لذلك، يعتبر جدلًا غير مثمر بدرجة كبيرة يدور حول تعريف التقليد البحثي مع أولئك الذين يتساءلون إذا ما كانت مقارنة الأشياء تعتبر بحثًا مقارنًا أم لا.\n\nبدأ ظهور الكتب المبنية على هذا الشكل من الدراسة في السنوات التي تلت عام 1880 إلا أنها انتشرت بشدة بعد الحرب العالمية الثانية. كما يوجد العديد من الأسباب التي أدت لبلوغ البحث المقارن مكانة مرموقة في مجموعة الأدوات التي يعتمد عليها علماء العلوم الاجتماعية. وقد كانت العولمة عنصرًا مهمًا حيث أدت إلى تزايد الرغبة في التبادل التعليمي وإمكانية حدوثه وإلى الفضول الفكري حول الثقافات الأخرى. كذلك، ساعدت تكنولوجيا المعلومات في إنتاج بيانات كمية يمكن مقارنتها، كما سهّلت تكنولوجيا الاتصالات الدولية نشر هذه المعلومات.\n\nبكلمات موجزة، يمكن تعريف البحث المقارن بأنه مقارنة شيئين أو أكثر مع الرغبة في استكشاف شيء ما يتعلق بأحد أو جميع ما يخضع للمقارنة. فهذا الأسلوب غالبًا ما يستفيد من عدة تخصصات بحثية من خلال دراسة واحدة. وبالنسبة للمنهجية، فهناك شبه اتفاق على أنه لا توجد منهجية خاصة بالبحث المقارن. ومن ثمّ، يتميز المنهج متعدد التخصصات بأنه المنهج المناسب بسبب المرونة التي يوفرها، إلا أن البرامج المقارنة ينبغي أن ترد على دعوى أن أبحاثها تفتقد \"الترابط الكلي\".\n\nيوجد بعض الطرق المحددة التي يكثر استعمالها في الدراسات المقارنة أكثر من غيرها. وفي هذا المنهج، يُستخدم التحليل الكمي أكثر من التحليل الكيفي، ويمكن رؤية ذلك في غالبية الدراسات المقارنة التي تستعمل البيانات الكمية. إن المنهجية العامة في مقارنة الأشياء مماثلة لمنهجية الأبحاث المقارنة كما توجد في تطبيقنا اليومي للمقارنة بين الأشياء. فالقضايا المماثلة تعامل بنفس الطريقة، والقضايا المختلفة تعامل بطريقة مختلفة، ويحدد مدى الاختلاف درجة الاختلاف التي تعامل بها القضايا. فإذا ما كان المرء قادرًا على التمييز بدرجة كافية بين قضيتين؛ فلن تكون نتائج البحث المقارن نافعة بدرجة كبيرة.\n\nويعتبر التحليل الثانوي للبيانات الكمية أحد مناهج البحث المقارن المستعملة بكثرة نسبيًا؛ وهذا بالتأكيد يرجع جزئيًا إلى كُلفة الحصول على البيانات الأولية الخاصة بهذه الأشياء الكبيرة مثل سياسة الدولة البيئية. وتعتبر هذه الدراسة بصورة عامة تحليلًا إجماليًا للبيانات. ويكثر مقارنة كميات كبيرة من البيانات (خاصة الصادرة عن الحكومة). فأحد الأساليب النموذجية لمقارنة دول الرفاهية هي الموازنة بين مستويات إنفاقها على الرفاهية الاجتماعية.\n\nواتساقًا مع المدى الذي بلغه التنظير خلال القرن الماضي، فإن البحث المقارن لا يميل إلى دراسة \"النظريات الكبرى\" مثل الماركسية. ولكن ينشغل بدلًا من ذلك بالنظريات متوسطة النطاق التي تميل لوصف النظام الاجتماعي بكل ما يتضمنه ولكن كجزء منه. وأحد الأمثلة الجيدة على هذا برنامج البحث المشترك الذي يبحث عن الاختلافات بين نظامين اجتماعيين أو أكثر، ثم دراسة هذه الاختلافات في علاقتها ببعض المتغيرات الأخرى المشتركة في تلك المجتمعات لبحث إذا ما كانت متصلة أم لا. ويعتبر بحث إيسبنج أندرسون حول أنظمة الرفاهية الاجتماعية هو النموذج التقليدي لهذه الأبحاث. فقد لاحظ وجود اختلاف في أنواع أنظمة الرفاهية الاجتماعية وقارن بينها بالاعتماد على مستوى عدم اعتبار بضائع الرفاهية الاجتماعية لديها سلعًا. فوجد أنه كان قادرًا على تصنيف دول الرفاهية إلى ثلاثة أنواع استنادًا إلى مستوى نزع الصفة السلعية عن السلع لديهم. وفيما بعد، بنى نظريته على ذلك حيث أشار إلى أن نزع السلعية استند على تركيب من الائتلاف والحراك التصنيفي والإرث النظامي. فهنا يستخدم إيسبنج أنديرسن البحث المقارن:حيث يأخذ العديد من الدول الغربية ويقارن بين مستويات نزع الصفة السلعية لديها؛ ثم يضع نظرية الاختلاف بناء على نتائجه.\n\nيمكن أن يتخذ البحث المقارن العديد من الأشكال. ويعتبر المكان والزمان عنصرين أساسيين. بالنسبة للاعتبار المكاني، تكون المقارنات بين القضايا الوطنية هي الأكثر شيوعًا؛ فتقارن بين المجالات أو الثقافات أو الحكومات المختلفة أيضًا وتعتبر شديدة النفع خاصة في دولة مثل نيوزيلاندا حيث تختلف السياسات غالبًا بناء على العرق الذي تنتمي إليه. وتتضمن الدراسات المتكررة المقارنة بين الأقاليم أو مقارنة دول متشابهة أو مختلفة، أو مجموعة من الدول، ومقارنة دولة المرء ذاته بالدول الأخرى أو بالعالم كله.\n\nوينطوي البحث التاريخي المقارن على مقارنة أطر زمنية مختلفة. فالخياران الرئيسيان في هذا النموذج هو مقارنة مرحلتين زمنيتين (سواءٌ فترات خاطفة أو سلاسل زمنية)، أومقارنة نفس الشيء في فترات زمنية لمعرفة إذا ما كانت السياسات تؤثر بمرور الوقت أم لا.\n\nوعندما يتعلق الأمر بموضوع الدراسة بالأبحاث المقارنة فالعديد يؤكدون أنه ليس فريدًا على الإطلاق. فربما يكون هذا حقيقيًا في الواقع إلا أن قراءة مختصرة بعناية للأبحاث المقارنة تكشف أنه يوجد موضوعات متكررة أكثر من غيرها. فيعتبر تحديد إذا ما كانت العناصر الاقتصادية الاجتماعية أو السياسية أكثر أهمية في تفسير الإجراءات الحكومية موضوعًا مألوفًا. وبصورة عامة فإن الشيء الوحيد المحدد في موضوعات البحث المقارن هو وجود الاختلافات التي تخضع للتحليل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720581", "title": "بحث مقارن", "id": "1720581"}
{"text": "إيثار تنافسي\n\nالإيثار التنافسي هو آلية ممكنة للمثابرة على السلوكيات التعاونية خاصة تلك التي يتم القيام بها دون شروط. ويمكن استخدام نظرية الإيثار المتبادل لتفسير السلوكيات التي يمارسها المانح الذي يحصل على بعض أنواع الفائدة في المستقبل. وعندما لا يتم الحصول على هذا التعويض، فإن التبادلية لا تقدم تفسيرًا وافيًا للسلوك الإيثاري.\n\nلتفسير الإيثار التنافسي، استخدم روبرتس مثال تهذيب الريش في الطيور لتفسير الإيثار التنافسي. فنتيجة لأن بعض الطيور لا يمكنها الوصول إلى الطفيليات الموجودة بجميع أجزاء جسدها وخاصة منطقة الرقبة لديها، فإنها تستفيد من عملية استخدام المنقار في تسوية الريش بين بعضها بعضًا. فلدى كل طائر يوجد سرب من الطيور التي تقوم باستعمال مناقيرها في تنظيف الريش حيث تتنافس هذه الطيور رغبة في إنشاء علاقة تقوم على تبادل المنفعة. ولكن الطيور المخادعة أو تلك التي تحاول أن تحصل على تنظيف ريشها بمنقار الآخرين دون القيام بذلك لا تتنافس ومن ثمّ تُقصى من هذه العلاقة، فتقل صلاحيتها نتيجة قيام أعضاء السرب بنبذها.\n\nوقد قام مكنمارا وآخرون بتحليل هذه النظرية من الناحية الكمية. وعلى غرار روبرت أكسلورد، فقد قاموا بإنشاء برنامج حاسوبي لمحاكاة التفاعلات المتكررة بين الأفراد. وقد تضمن البرنامج لاعبين لديهم سمتان وراثيتين محددتين إحداهما \"سمة تعاونية\" والثانية \"سمة متعلقة بالدقة\". وقد وجدوا النتائج التالية:\nإن التركيبة \"المتناقضة\" للسمات أنتجت تحديدًا فوائد ضئيلة، وهي: أفراد ذوي مستوى منخفض من الدقة إلا أن لديهم جهدًا كبيرًا ينزع إلى الخضوع للاستغلال من قبل اللاعبين المشاركين، وأفراد ذوي درجة مرتفعة من الدقة ولكن مع جهد أقل يضيعون أوقاتهم في البحث عن لاعب مشارك أفضل ممن لا يقبلون بصورة اللعب معهم. وقد أدى الترابط الإيجابي بين الدقة والتعاونية إلى تشكيلة إيجابية بين الأنواع المتعاونة - وهي ميزة أساسية لجميع الآليات التي تدعم التعاون.\n\nإن تطوير هذا التعاون بتطلب اختلافًا في درجة التعاون والدقة والتي ردها الباحثون إلى الطفرة الوراثية والتنوع. وقد أشار مكنمارا وآخرون أيضًا إلى أنه نظرًا لضرورة وجود فترة من البحث عن اللاعبين الذين يتسمون بـ\"القبول المتبادل\" لإيجاد لاعب آخر، فإن الإيثار التنافسي من المحتمل بصورة أكبر أن يظهر لدى الحيوانات التي تتميز بأعمار أطول.\n\nلربط هذه الحالة بـمعضلة السجين، يمكن للفرد أن يحقق أقصى استفادة في تفاعل يتم مرة وحداة مع فرد آخر بتبادل الأماكن (أي الحصول على المنافع دون تكبد أي مشقة على النفس). ومع ذلك ففي معضلة السجين المكررة حيث يتفاعل الأفراد أكثر من مرة، فإنه إذا كان تبادل الأماكن يجعل المرء أقل رغبة في اجتذاب رفيق صالح مستقبلًا فإنه سيتم الاعتماد على السلوك الاختياري.\n\nوتعتبر هذه الانتقائية للتعاون أكثر قوة إذا شاهد طرف ثالث تصرف الفرد في التفاعل نتيجة احتمالية تشكيل نوع من الشهرة. لقد أشار أموتز زهاوي المعروف بأعماله مع الثِرثارة العربية الإيثارية إلى أن هذا المستوى من \"المكانة الاجتماعية\" سيؤثر على تفاعل الأفراد مع بعضهم وعلى كيفية سلوكهم.\n\nلقد ظهر الإيثار التنافسي بشكل متكرر في الدراسات البشرية. فعلى سبيل المثال،يكون الأفراد أكثر كرمًا عندما يرى الآخرون سلوكهم، كما أن الأفراد الذين يتصفون بالإيثار يحظون بمكانة اجتماعية أفضل ويتم تفضيلهم انتقائيًا كمشاركين تعاونيين وقادة للمجموعات... واعتمادًا على رؤى نظرية الانتقاء الجنسي فقد وجدت البحوث أن الرجال يتصرفون بطريقة تتميز بإيثار أكبر في حضرة الأنثى (الجذابة) وأن الذكور المتميزين بالإيثار يُفضَّلون انتقائيًا ليكونوا أزواجًا.\n\nتساعد نظرية الإيثار التنافسي الفرد على ربط هذا السلوك بـمبدأ الإعاقة. فمن خلال الإيثار التنافسي، يعتبر التعاون سمة توفر فائدة إشارية، ومن ثمّ تعتبر موضوعًا متعلقًا بـالاصطفاء الجنسي. مثل ذيل الطاووس فالتعاون يستمر ويكبر حتى ولو كان على حساب الشخص. يجب أن يكون التعاون مكلفًا بدرجة كبيرة للأفراد، ولذلك فجزء محدود من الأفراد فقط هو الصالح للمشاركة.\n\nلقد اعتمد روبرتس على فكرة الإيثار كفائدة إشارية من خلال \"نظرية الهدية المجانية\" الخاصة به. فنظرًا لأن المستقبِل للهدية يحصل على بعض المنافع عن طريق التفاعل مع المانح، فهناك حافز للانتباه للإشارة. على سبيل المثال قد يقدم بعض الأزواج الذكور من الطيور الطعام للزوج الآخر المحتمل. فهذا السلوك يسمى إطعام غزلي حيث لا يفيد الأنثى فحسب والتي تحصل على وجبة دون بذل أي طاقة، ولكن أيضًا تظهر قدرة الذكر على جمع الغذاء. ونتيجة لذلك تبقى الإشارة حقيقية (أي تبقى انعكاسًا حقيقيًا لصلاحية الزوج).\n\nوعلى الرغم من ذلك، فإن الارتباط بين الإيثار التنافسي والإشارة لا يخلو من النقد. فقد أشار رايت إلى أن سلوك الإشارة الإيثارية مثل منح الهدية يمكن أن يؤدي إلى \"انتقال الصلاحية من الفرد الأعلى إلى الفرد الأقل جودة\" ويقلل من مصداقية الإشارة. ومن أجل اعتبار هذه النزعة قام رايت باشتراط أن يكون السلوك الإيثاري موجهًا إلى الزوج أو الحليف. ولكي تصدق النظرية يمكن أن تظهر الفائدة الإشارية لتحسين صلاحية الفرد بما يتخطى الفائدة التي يكتسبها من خلال \"الاستثمار\" مع الشريك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720583", "title": "إيثار تنافسي", "id": "1720583"}
{"text": "محاكاة بالحاسوب في الدراسات التنظيمية\n\nالمحاكاة بالحاسوب هي إحدى الطرق البارزة المستخدمة في الدراسات التنظيمية والإدارة الإستراتيجية. فعلى الرغم من وجود عدد من الاستخدامات للمحاكاة بالحاسوب (من بينها تطوير أنظمة الهندسة في شركات التكنولوجيا المتطورة)، فإن معظم الأكاديميين في مجالات الإدارة الإستراتيجية والدراسات التنظيمية يستخدمون المحاكاة بالحاسوب لفهم الكيفية التي تعمل بها المنظمات أو الشركات. ومع ذلك، بدأ الباحثون في الآونة الأخيرة تطبيق المحاكاة بالحاسوب لفهم الدراسات التنظيمية على المستوى الجزئي، مع التركيز على الاستعراف والسلوك الفردي والشخصي مثل العمل في فريق.\n\nوفي الوقت الذي يميل فيه الباحثون الإستراتيجيون إلى التركيز على نظريات الاختبار لأداء الشركة، يركز العديد من أصحاب النظريات التنظيمية على النظريات الأكثر وصفية، وكان الموضوع الذي يوحد بينها استخدام النماذج الحوسبية إما للتحقق من النظريات أو توسيعها. ولعله ليس من قبيل الصدفة أن هؤلاء الباحثون الذين يستخدمون المحاكاة بالحاسوب قد استوحوا أفكارًا من النمذجة الحيوية، وعلم البيئة، والفيزياء النظرية والديناميكا الحرارية, ونظرية الشواش، ونظرية التعقيد ودراسات المنظمات لأن هذه الطرق استُخدمت أيضًا بشكل مثمر في هذه المجالات.\n\nيستفيد الباحثون الذين يدرسون المنظمات والشركات باستخدام المحاكاة بالحاسوب من مجموعة متنوعة من الفروق والتعريفات الرئيسية المشتركة في الحوسبة العلمية\n\nيوجد مجموعة متنوعة من الأساليب المنهجية في مجال المحاكاة بالحاسوب. وهي تشتمل على سبيل المثال لا الحصر ما يلي: (Note: this list is not Mutually Exclusive nor Collectively Exhaustive, but tries to be fair to the dominant trends. للاطلاع على ثلاثة من التصنيفات المختلفة، انظر كارلي 2001؛ ديفيس وآخرون 2007؛ دولي 2002)\n\nصبت البحوث المبكرة في الإستراتيجية والمنظمات التي تستخدم المحاكاة بالحاسوب اهتمامها على السلوك الجزئي للأنظمة أو الآليات التنظيمية المحددة. شملت بعض أبرز هذه البحوث:\n\nازدهرت أبحاث المحاكاة بالحاسوب في القرن العشرين وما زالت مستمرة. وتتضمن أبرزها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720584", "title": "محاكاة بالحاسوب في الدراسات التنظيمية", "id": "1720584"}
{"text": "اتصال بواسطة الكمبيوتر\n\nيُعرف الاتصال بواسطة الكمبيوتر (CMC) بأنه أي تفاعل تواصلي يحدث عن طريق استخدام اثنين أو أكثر من أجهزة الكمبيوتر المرتبطة بالشبكة. استخدم هذا التعبير للإشارة بشكل تقليدي إلى الاتصالات التي تحدث عن طريق تنسيقات الحاسوب (مثل التراسل الفوري، والبريد الإلكتروني، وغرف الدردشة)، كما أنه ينطبق على الأشكال الأخرى من أشكال التواصل كتابة مثل الرسائل النصية القصيرة. وتركز الأبحاث التي تجرى على الاتصال بواسطة الكمبيوتر على دراسة الآثار الاجتماعية لتقنيات الاتصال المختلفة المدعومة بالكمبيوتر. وتبحث العديد من الدراسات الحديثة في شبكات التواصل الاجتماعي القائمة على الإنترنت والمدعومة بالبرمجيات الاجتماعية.\n\nيرى العديد من العلماء من مختلف المجالات عدة ظواهر يمكن إدراجها ضمن نطاق الاتصال بواسطة الكمبيوتر (انظر أيضًا دراسات الإنترنت). فعلى سبيل المثال، يربط العديد منهج علم النفس الاجتماعي بالاتصال بواسطة الكمبيوتر عن طريق فحص الكيفية التي يستخدم بها الناس \"الكمبيوتر\" (أو وسائل الإعلام الرقمية) لإدارة التفاعلات الشخصية، وتكوين الانطباعات، وإنشاء العلاقات والمحافظة عليها. تركز هذه الدراسات غالبًا على الاختلافات بين التواصل على الإنترنت والتواصل دونه، على الرغم من أن البحوث المعاصرة تتجه نحو دراسة الاتصال بواسطة الكمبيوتر بوصفه جزءًا لا يتجزأ من الحياة اليومية. بينما يدرس فرع آخر من فروع الاتصال بواسطة الكمبيوتر استخدام خصائص جنائب الكلام مثل الانفعالات، وقواعد التداوليات مثل تناوب الأدوار والتحليل التتابعي وتنظيم الكلام، ومختلف اللهجات الاجتماعية، والأساليب، والسياقات أو مجموعة المصطلحات المحددة بهذه البيئات (انظر لييت). وتعتمد دراسة اللغة في هذه السياقات على أشكال الاتصال بواسطة الكمبيوتر المعتمدة على النص، والتي يشار إليها في بعض الأحيان باسم \"تحليل الخطاب بواسطة الكمبيوتر\".\n\nتتباين الطريقة التي يتواصل بها البشر في السياق المهني، والاجتماعي، والتعليمي تباينًا ملحوظًا ليس اعتمادًا على البيئة فحسب ولكن على طريقة التواصل التي يحدث بها، والتي تحدث في هذه الحالة عن طريق أجهزة الكمبيوتر أو غيرها من تكنولوجيات المعلومات وتقنيات الكمبيوتر (تقنيات المعلومات). وتعرف دراسة التواصل لتحقيق التضافر - منتجات العمل المشترك - باسم التضافر المدعوم بالكمبيوتر ولا يتضمن سوى بعض الأمور ذات الأهمية المشتركة بينه وبين الأشكال الأخرى لبحوث الاتصال بواسطة الكمبيوتر.\n\nوتتضمن الأشكال الشائعة للاتصال بواسطة الكمبيوتر: البريد الإلكتروني، ومؤتمرات الفيديو، والصوت أو دردشة الإنترنت (المؤتمرات النصية ويتضمن \"التراسل الفوري\")، ولوحات النشرات، والقوائم البريدية والألعاب متعددة اللاعبين على الإنترنت (MMOs). وتشهد هذه الإعدادات تغيرًا سريعًا مع تطور التكنولوجيات الجديدة، كما أصبحت المدونات أكثر رواجًا حيث أتاح تبادل بيانات أر إس إس للمستخدمين إمكانية \"أن يصبحوا ناشرين لأعمالهم الخاصة\".\n\nكان للاتصالات التي تحدث عن طريق تنسيقات الكمبيوتر أثر مختلف على العديد من جوانب التفاعل المختلفة. ومن بين هذه الجوانب التي حظيت باهتمام الدراسات العلمية تكوين الانطباعات، والاحتيال، وديناميكيات المجموعة، وعدم الكبت، وخاصة تكوين العلاقات.\n\nوتخضع دراسات الاتصال بواسطة الكمبيوتر للدراسة والمقارنة بغيرها من وسائل الاتصال عن طريق عدد من الجوانب التي يعتقد أن تكون مشتركة بين جميع أشكال التواصل، بما فيها (على سبيل المثال لا الحصر) التزامن، والاستمرارية أو \"القابلية للتسجيل\"، وأن تكون مجهولاً. فيختلف ارتباط هذه الجوانب بالأشكال المختلفة للاتصال اختلافًا ملحوظًا. فالتراسل الفوري على سبيل المثال، يتميز بالتزامن في حد ذاته ولكنه لا يتميز بالاستمرارية، نظرًا لأنك تفقد جميع المحتوى عندما تغلق نافذة المحادثة ما لم يكن لديك إعدادات لتسجيلها، أو ما لم تنسخها وتقوم بلصقها يدويًا. وعلى الجانب الآخر، يتميز البريد الإلكتروني، ولوحات النقاش بأنهما أقل تزامنًا لأن وقت الاستجابة يختلف اختلافًا كبيرًا، ولكنها تتميز بقدر كبير من الاستمرارية لأن الرسائل المرسلة والمستلمة يتم حفظها. كما تتضمن الخصائص التي تفصل الاتصال بواسطة الكمبيوتر عن غيرها من الوسائل الطبيعة الوقتية، وطبيعته متعددة الأشكال، وافتقاره النسبي للرموز التي تحكم السلوك. ويعد الاتصال بواسطة الكمبيوتر من الطرق القادرة على التغلب على العوائق المادية والاجتماعية لأشكال التواصل الأخرى، وبالتالي تتيح التواصل بين الأشخاص الذين لا يتشاركون في نفس المحيط.\n\nفعدم الكشف على الهوية والخصوصية والأمان تعتمد جميعها على السياق والبرنامج المستخدم أو صفحة الويب التي تزورها. ومع ذلك، يعترف معظم الباحثون في هذا المجال بأهمية التفكير في الآثار النفسية والاجتماعية لهذه العوامل بالإضافة إلى \"القيود\" التقنية.\n\nمن الممكن تقسيم وسائط الاتصال بواسطة الكمبيوتر إلى وسائط متزامنة وغير متزامنة. في وسائط الاتصال المتزامنة، يكون جميع المشاركين متصلين بالإنترنت في نفس الوقت (مثل الدردشة عن طريق الإنترنت)، بينما تحدث وسائط الاتصال غير المتزامنة محكومة بالقيود الزمنية. (مثل البريد الإلكتروني).\nويفضل الناس اختيار وسائط الاتصال غير المتزامنة مثل البريد الإلكتروني للرسائل المتأخرة، والمخططة، والطويلة. كما يفضل الجميع البريد الإلكتروني للمشاعر السلبية لأنهم يشعرون ببعد عن المستقبل (تأثير \"الدرع\"). وفي المقابل، يفضل الناس التواصل المتزامن مثل التراسل الفوري لنقل الأخبار الجيدة الفورية. كما أنهم يستخدمونها لأنها تمنحهم القدرة على أداء العديد من المهام أثناء الحديث.\n\nحظيت وسائل الاتصال بواسطة الكمبيوتر بمناقشة مستفيضة في تعلم اللغة لأنها تتيح للمتعلمين فرصة لممارسة اللغة. حيث أجريت العدد من دراسات الحالة على يد وراسشاور حول استخدام البريد الإلكتروني أو منتديات المناقشة في مختلف فصول اللغة. ذكر وارسشاور أن تقنيات المعلومات والاتصالات \"تسد الفجوة الزمنية بين التحدث ... والكتابة\". وهو ما زاد من حدة القلق حول أبحاث القراءة والكتابة في اللغة الثانية نظرًا لازدهار الإنترنت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720587", "title": "اتصال بواسطة الكمبيوتر", "id": "1720587"}
{"text": "علم نفس الحفاظ\n\nعلم نفس الحفاظ هو الدراسة العلمية للعلاقات التبادلية بين الناس وباقي صور الطبيعة، مع التركيز بشكل خاص على كيفية تشجيع الحفاظ على عالم الطبيعة. فهو ليس مجالاً من مجالات التخصص في علم النفس فقط، بل هو مجال متنامٍ يشترك فيه العلماء، والباحثون، والممارسون من جميع التخصصات بحيث يجمع مختلف العلوم التي تختص بدراسة الأرض وما يمكن القيام به للحفاظ عليها. وتسعى هذه الشبكة من العلماء إلى فهم السلوك الذي يدفع الإنسان إلى إيذاء البيئة أو مساعدتها، وما الذي يمكن القيام به لتغيير هذا السلوك. ويشير مصطلح \"علم نفس الحفاظ\" إلى أي مجال من مجالات علم النفس يتضمن فهم البيئة والتأثير الذي يتركه الإنسان على العالم الطبيعي. يستخدم المختصون بعلم نفس الحفاظ علومهم في علم نفس \"التخضير\" في محاولة لجعل المجتمع يتميز بالاستدامة بيئيًا. ويختص علم نفس الحفاظ بدراسة الاستدامة البيئية، والتي تتضمن دراسة بعض الأمور ذات الأهمية مثل الحفاظ على الموارد، والحفاظ على الأنظمة البيئية، وجودة الحياة لكل من الإنسان والأنواع الحية الأخرى.\n\nاجتمع علماء النفس من جميع المجالات بما في ذلك الفلسفة، وعلم الأحياء، وعلم الاجتماع، والمجالات الصناعية، والتنظيمية، والصحة، وسلوك المستهلك، بالإضافة إلى العديد من المجالات الفرعية الأخرى مثل التعليم البيئي وعلم أحياء الانحفاظ معًا للمساهمة بعلومهم بهدف تعليم الآخرين العمل المشترك وتشجيع العلاقات المنسجمة بين البشر والبيئة من حولهم. ويعمل علماء النفس بالتعاون مع بعض الأماكن مثل حدائق الحيوانات وحدائق الأسماك. وقد تبدو حديقة الحيوان والأسماك أماكن للترفيه والمرح، ولكنها في الحقيقة تسعى جاهدة لتقديم رسائل إيجابية وتعليم الجمهور بمواطن واحتياجات الحيوانات التي تعيش هناك كجزء من وظيفتها. فهم يحاولون أن يجدوا طرقًا للتفاعل ولتعليم العامة آثار سلوكياتهم اليومية تجاه الحيوانات والبيئة وليس مجرد الاكتفاء بعرض الحيوانات. فقد قام علماء النفس وعلماء الاجتماع بزيارة ورش العمل وخلايا التفكير في حدائق الحيوانات لتقييم ما إذا كانت الحيوانات تعرض بطريقة ملائمة، وما إذا كانت هذه الحدائق تقدم معلومات بيئية للعامة.\n\nمما يميز أبحاث علم نفس الحفاظ هو أنه بالإضافة إلى التحليل الوصفي والنظري، فإنها تبحث في الكيفية التي يمكن بها إحداث التغييرات التي تقلل من تأثير السلوك البشري على البيئة الطبيعية، وبالتالي تكون علاقات أكثر استدامة وانسجامًا. وتختص بعض الأبحاث التي تجرى على الحفاظ بتقدير مساحة الأرض والموارد المائية التي يستخدمها الإنسان حاليًا وما هو مصير الأجيال القادمة. فتعنى هذه الأبحاث بالأعداد الهائلة للبشر التي تعيش على الكوكب حاليًا، والأعداد الأخرى التي ستأتي. كما تدرس نسبة البشر، والأراضي المحدودة، وعدد الناس الذين يستخدمونها. فلا يجب أن يكون البشر والأرض فقط هم محل الدراسة، ولكن أيضًا الآثار الإيجابية والسلبية للتنوع البيولوجي للحياة النباتية والحيوانية بعد استغلال البشر لها بما يصب في مصلحتهم. بالإضافة إلى إنشاء نماذج مفاهيمية أفضل، تبرز الحاجة إلى إجراء مزيد من البحوث التطبيقية من أجل: 1) تحديد الإستراتيجيات الواعدة لتعزيز طرق الاهتمام بالبيئة 2) إيجاد الطرق لإعادة صياغة النقاشات والتواصل الإستراتيجي بالقيم التي يؤمن بها الناس، 3) التعرف على الإستراتيجيات الواعدة لتغيير الحوار المجتمعي حول العلاقات بين الإنسان والطبيعة، و4) قياس مدى نجاح هذه التطبيقات الخاصة بمهمة علم نفس الحفاظ. يتوقف نجاح علم نفس الحفاظ على ما إذا أسفرت أبحاثه عن برامج وتطبيقات تحدث فرقًا في الاستدامة البيئية أو لا. ونحن بحاجة إلى أن نصبح قادرين على قياس فعالية البرامج فيما يتعلق بتأثيرها على تشكل السلوك أو تغيره، باستخدام الأدوات التي طورها علماء نفس الحفاظ.\n\nيقيّم علم نفس الحفاظ أربعة مفاهيم مختلفة كانت قد طرحت للمناقشة للمرة الأولى في مؤتمر علم نفس الحفاظ.\n\nوكان أول هذه الموضوعات التي خضعت للمناقشة هي العلاقة بين الإنسان والحيوان. يعمل المشروع البحثي متعدد المؤسسات (MIRP) بجد لإيجاد طرق تطوير موقف متعاطف تجاه الحيوانات في نظر الجمهور. وقد تم تقييم العديد من الأسئلة لإيجاد أجوبة للأسئلة التي تبحث في طرق المساعدة على تبني موقف محب للحيوانات والأرض. وبالاستعانة بهذه الأسئلة وأجوبتها، من الممكن تطوير برامج تعليمية وتفسيرية فعالة من شأنها أن تساعد في استعراض مدى التقدم.\n\nبينما كان يدور المفهوم الثاني الذي خضع للمناقشة في المؤتمر حول العلاقات بين الإنسان والمكان. حيث سيتم دعم لغة جديدة للحفاظ إذا توفرت الفرص للتفاعل الهادف مع عالم الطبيعة في المناطق الحضرية والريفية على حد سواء. ولسوء الحظ، مع خسارة التنوع الحيوي، لا يتبقى أمام كل جيل سوى عدد محدود من الفرص للتعرف على البيئة. كما أثيرت العديد من الأسئلة حول الكيفية التي من الممكن إقناع الناس أو تعليمهم بها في حياتهم اليومية تعليمًا كافيًا يجعل الناس يلتحقون بالبرامج أو الأنشطة التي تساعد في الحفاظ على التنوع الحيوي في المنطقة القريبة منهم. كما طُلب من المؤسسات العامة والخاصة التعاون لإيجاد طرق لحماية الأراضي المحلية، والنباتات، والحيوانات وإدارتها. وأثيرت نقاشات أخرى حول ما إذا كان الناس على المستوى الفردي أو مستوى المجتمع قد يختارون طوعًا أن يشاركوا في الحفاظ على التنوع البيئي المحلي وحمايته. بالإضافة إلى ذلك، تم مناقشة العديد من الأسئلة المهمة الأخرى. تعد تقنيات التسويق إحدى الأدوات الرئيسية لمساعدة الناس في تواصلهم مع بيئتهم. فإذا كان من الممكن ربط الهوية من البيئة إلى المدن التي تصبح أكثر حضريةً، ربما يصبح الذين يعيشون هناك أكثر تقبلاً للحفاظ عليها.\n\nشملت المناقشة الثالثة جوانب مساعدة الناس لأن يصبحوا أصدقاء للبيئة. وتعرف بوجه عام، بالأنشطة التي تدعم الاستدامة، إما بالحد من السلوكيات الضارة أو بتبني السلوكيات النافعة التي من الممكن أن نطلق عليها سلوكيات الحفاظ. وبشكل أساسي، يتطلب تحقيق علاقات أكثر استدامة مع الطبيعة أن تقوم أعداد كبيرة من الناس بتغيير سلوكياتهم الإنتاجية والاستهلاكية. فأي تصرف يساعد البيئة بأي طريقة مهما كان صغيرًا أو كبيرًا، يعد بداية جيدة لمستقبل أجيال لا يمارسون سوى السلوكيات الصديقة للبيئة. وعلى الرغم من أن هذه الفكرة تبدو بعيدة المنال، فإن أي مساعدة مهما بلغ حجمها في تعليم هؤلاء الذين لا يعرفون عواقب تصرفاتهم قد تساعد في تحقيق ذلك. ولهذا تم التفكير جديًا في مناهج تشجيع إحداث تغيير إيجابي في السلوك، على الرغم من عدم رغبة العديدين في تغيير طريقتهم للحياة. فليس المطلوب سوى اتباع أسلوب حياة أكثر بساطة والتخلي عن الحياة المادية، لأن أسلوب الحياة الحالي يؤذي البيئة ولا يساعدها، ولكن هل سيتمكن الناس من التغير عن طيب خاطر؟ استقلال وسائل مواصلات النقل العام بدلاً من قيادة السيارة، وتدوير النفايات، وإطفاء الأنوار عند عدم الحاجة إليها، أمور في غاية البساطة إلا أنها ستصبح ذات ضرر كبير إذا أكملنا بنفس الطريقة حتى النهاية. هل ستساعد إعادة هيكلة الضرائب في تغيير سلوك الناس؟ فقد أثيرت جميع المفاهيم التي تمكننا من الوصول إلى هدف مساعدة الناس في أن يتصرفوا بوعي بيئي.\n\nأما النقطة الرابعة والأخيرة التي طرحت للمناقشة في مؤتمر علم نفس الحفاظ الأول: قيم الناس تجاه بيئاتهم. يعد فهم طبيعة علاقتنا بالطبيعة فهمًا كافيًا يمكننا من إيجاد لغة للاحتفال بهذه العلاقة والدفاع عنها مجالاً بحثيًا آخر لعلم نفس الحفاظ. ووفقًا لنظرية بيوفيليا، فقد تطور الإنسان بتطور أشكال الحياة الأخرى، وما زلنا نعتمد جسديًا، وعاطفيًا، وفكريًا على جودة ارتباطاتنا بالتنوع الطبيعي وثرائه. وتعد البيئة الطبيعية التي تتميز بالصحة والتنوع شرطًا ضروريًا لشعور الإنسان بالرضا والإنجاز في حياته. من أين حصلوا على هذه القيم، وهل هي متأصلة بالقدر الذي يتعذر معه تغييرها؟ كيف من الممكن أن يقوم الأشخاص المثقفون بيئيًا أن يقوموا بنقل هذه القيم على مستوى المجتمع، أو الأمة، أو العالم بأسره؟ ويعد وضع سياسة قومية لهذا النموذج من الأمور المرغوب بها ولكن الوضع السياسي المتشدد الحالي يجعل منه تحديًا صعبًا. كما تعاون المدافعون عن التنوع الحيوي والبرامج المختلفة في محاولة لإيجاد طرق لتغيير القيم الأمريكية بخصوص البيئة والطرق المختلفة للتعبير عن هذه القيم وقياسها.\n\nتأسس علم أحياء الانحفاظ بوصفه علمًا موجهًا لحل الأزمة، يهدف إلى توفير المبادئ والأدوات التي تساعد في الحفاظ على التنوع الحيوي. فهو فرع من فروع علم الأحياء يختص بالحفاظ على التنوع الوراثي في النباتات والحيوانات؛ حيث تطور هذا المجال العلمي لدراسة المشكلات المعقدة المحيطة بدمار المواطن الأصلية للأحياء وحماية الفصائل المختلفة منها. ويسعى علماء الأحياء المختصون بالحفاظ إلى فهم تأثير الجنس البشري على التنوع الحيوي، وتقديم حلول من شأنها أن تساعد الإنسان والمخلوقات الأخرى. ومن المعلوم في هذا المجال أن هناك مجالات أخرى لعلم الأحياء التي يمكن أن تقدم يد العون للتوصل إلى فهم أعمق للحفاظ على التنوع الحيوي والمساهمة فيه. فالمعرفة البيولوجية وحدها لا تكفي لحل مشكلات الحفاظ، وأصبح دور العلوم الاجتماعية في حل هذه المشكلات ذا أهمية متزايدة. وبالجمع بين علم أحياء الحفاظ وغيره من المجالات، أمامنا الكثير لنحققه. يعرف علم النفس بأنه الدراسة العلمية للفكر الإنساني، والشعور، والسلوك. وعلم النفس أحد المجالات التي يمكن أن تأخذ مفاهيمها وتطبقها على الحفاظ؛ فقد كان من المفهوم دائمًا أنه من الممكن تقديم الكثير في هذا المجال من علم النفس، إذا تم تطويره. ومن الممكن أن يساعد أيضًا في تقديم نظرة ثاقبة في الاستدلال الأخلاقي والسلوك الأخلاقي، والذي يكمن في العلاقات بين الإنسان والطبيعة. ويحظى جميع المشاركين في مجال علم النفس بمعرفة الطرق التي تساعد في تصور علاقة البشر ببيئتهم. وقد كان لعلم الأحياء دوره في الحفاظ على التنوع الحيوي، كما أن المتعضيات جزء من أحد المجالات الرئيسية به. بينما كان علم النفس غائبًا عن الحفاظ لبعض الوقت، إلى أن أدرك المربون والعلماء أنه بالاستعانة بالعلمين معًا، يمكننا التوصل إلى فهم أفضل للبشر وتفاعلاتهم الاجتماعية بالبيئة وكل شيء داخلها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720592", "title": "علم نفس الحفاظ", "id": "1720592"}
{"text": "تحول ثقافي\n\nكان التحول الثقافي عبارة عن حركة بين الباحثين في العلوم الاجتماعية لجعل الثقافة محل تركيز النقاشات المعاصرة في التخصص. لقد وصف التحول الثقافي أحد علماء التأريخ البارزين بأنه عبارة عن \"مجموعة كبيرة من البواعث النظرية الآتية من مجالات كانت خارج نطاق العلوم الاجتماعية سابقًا\"، خاصة ما بعد البنيوية والعديد من أشكال التحليل اللغوي، مما أكد \"الدور المعتاد والاجتماعي البنيوي للعمليات والأنظمة الثقافية للدلالة.\" وكذلك يصف تحولًا تجاه \"المعنى\" والابتعاد عن نظرية المعرفة الوضعية. كانت هناك \"أعمال تأسيسية تشكل قاعدة التحول إلى تحليل الأشكال الثقافية وتسهيل ذلك؛ وهي \"التاريخ المتحول: التخيل التاريخي لأوروبا في القرن التاسع عشر\" (Metahistory: The Historical Imagination in Nineteenth-Century Europe) للمؤلفة هايدن وايت (1973) و\"تفسير الثقافات: مقالات مختارة\" (The Interpretation of Cultures: Selected Essays) للمؤلف كليفورد جيرتز (1997) و\"مخطط نظرية الممارسة\" للمؤلف بيير بردو (1977). وهذه القائمة تتضمن التحول الثقافي الذي حقق شهرة واسعة في فترة مبكرة بداية من 1970.\n\nيمكن تعريف الثقافة بأنها \"العملية الاجتماعية التي بواسطتها يوصّل الأفراد المعاني، ويدركون حقيقة عالمهم، ويبنون هوياتهم، ويحددون معتقداتهم وقيمهم\" (بيست). تعتبر الثقافة جزءًا كبيرًا من التحول الثقافي لأن المواطنين الأمريكيين بدأوا ببناء هوياتهم في العالم الجديد. وأحد الأعمال المبكرة التي ظهر فيها المصطلح كان فصل بعنوان \"الحركة النظرية الجديدة\" للمؤلف جيفري ألكسندر في كتابه \"دليل علم الاجتماع\" (Handbook of Sociology) لمؤلفه نيلين جيه سميلسر (1988). وقد غفل علماء ما بعد البنيوية عن الدراسات الثقافية حتى أدخل فريدريك جيمسون التحول الثقافي إلى المصطلح:\n\n\"لقد اتسع ميدان الثقافة في ذاته بشدة، حتى أصبح متاخمًا لمجتمع السوق بطريقة لم تصبح الثقافة بعدها مقصورة على أشكالها التقليدية والتجريبية المبكرة، ولكن أصبحت تستعمل من خلال الحياة اليومية نفسها؛ في التسوق وفي الأنشطة المهنية وفي أشكال الترفيه المرئية، وفي تقديم المنتجات للسوق، وفي استهلاك تلك المنتجات السوقية، وفي الواقع في كل مكان خفي وزاوية بالحياة اليومية. لقدأصبح الفضاء الاجتماعي مشبعًا تمامًا بصورة الثقافة (صفحة. 111).\"\n\nيرى جيمسون أن النمط الاستهلاكي أصبح ثقافة الحياة اليومية. فالأفراد يجدون هوياتهم في أنشطتهم وأعمالهم وأوقات ترفيههم. ويبرز هذا التصوير واضحًا في الحياة اليومية الأمريكية. يعمل العديد من الأمريكيين 40 ساعة أسبوعيًا كما أن ساعات الترفيه الخاصة بهم تدور حول أنشطة الحياة اليومية. إن ثقافة الأمريكيين الحداثيين توجد فيما يفعلون وما يشاركون فيه. لقد قسّمت سنوات فترة الستينيات من القرن العشرين أمريكا سياسيًا وارتقى التركيز على التغيير السياسي إلى بؤرة الاهتمام. وبعد أن ركزت الفترة على التغيير السياسي لم ترجع أمريكا إلى العصر الفيكتوري وعصر الثقافة اللذين جاءوا قبلها. لقد شكّل التحول اللغوي للقرن العشرين جزءًا من التحول الثقافي نتيجة رفع أهمية اللغويات ووضعها بأنشطة مثل تلك التي أشار إليها جيمسون. وعلاوة على ذلك فقد دارت الاهتمامات حول الفن والثقافة للنمو التعليمي والأخلاقي. وأصبح النقد والتغير الاجتماعيان أكثر أهمية تعليميًا مقارنة باللغويات.\n\nكما أنه في أعقاب فترة الستينيات من القرن العشرين المشحونة بالأحداث السياسة ظهر الإعلان والتصوير للهواة والصحافة الصفراء ومجموعة من أشكال الوسائط الإعلامية الأخرى. وتغيرت مصادر التسلية ووسائل الإعلام من الحس الشعبي والعضوي جدًا إلى ثقافة شعبية آلية ومشرقة في فترة الثمانينيات والتسعينيات. لقد قدم الإعلام الجديد لدى أمريكا في ما بعد الحداثة ثقافة جيدة استطاع الجميع أن يشارك فيها. فقد اهتمت هذه الثقافة بكل الأجناس والأعراق والفئات العمرية بدلًا من الإعلام الخاص قبل فترة الستينيات. لقد ساعد \"الإعلام الجديد\" وفن الثمانينيات وما بعد ذلك على خلق التحول الثقافي نتيجة أن الفن والإعلان أصبحا ضمن الثقافة الأمريكية الجديدة.\n\nلقد أدى تغير الثقافة الأمريكية إلى تغير السياسات الأمريكية. وقد بدأ علماء الاجتماع في دراسة السلطة والسياسة وكيفية ارتباط الثقافة بهما منذ بدء التحول الثقافي. فالتحول الثقافي أدى لمزيد من التأكيد على المعنى والثقافة على حساب السياسة. ينبغي أن نرى الثقافة في أصل السياسة لأن الأفراد أصبح تركيزهم منصبًا على الثقافة الحديثة التي عرّفها جيمسون (ناش، 82).\nوفي الوقت الذي كانت تشهد فيه الفترات الأولى من القرن العشرين تحولًا لغويًا أدى إليه فكر لودفيش فيتغنشتاين وفرديناند دو سوسور؛ قام التحول الثقافي في أواخر القرن العشرين باستيعاب هذا الانتقادات والإضافة إليهما.\n\nلقد ساعدت مقدمة البنيوية الاجتماعية بدرجة كبيرة في هذا التطور. ومع التحول تجاه المعنى، تراجعت أهمية الفنون الراقية والثقافة الجماهيرية في الدراسات الثقافية. وإذا ما كانت الثقافة تدور حول \"الأشياء\" (عمل فني، مسلسل تلفزيوني) إلا أنها أصبحت الآن تدور حول عمليات المعنى وممارساته.\n\nفقد ساعد التحول الثقافي الدراسات الثقافية على كسب المزيد من الاعتبار كنظام أكاديمي. وبالتحول بعيدًا عن الفنون الراقية زادت أهمية هذا التخصص وتأثيره على الأنظمة الأخرى.\n\nفي السنوات الأخيرة، كان هناك شيء من الإحياء في جانب الدراسات الريفية والتي أصبحت ضمن المسار العام بصورة أكثر من السابق في المجال الأكاديمي للعلوم الاجتماعية. وقد أثار زيادة عدد الأفراد استفسارات ثنائية مهمة حول المجتمع/المجال، الطبيعة/التركيبة الثقافية/الوكالة والذات/الآخرين من منظور الدراسات الريفية. ومع ذلك، فإن \"التحول الثقافي\" في العلوم الاجتماعية الأوسع الذي أضفى كلًا من الاعتبارية والإثارة لمدى ارتباط هذا التحول بالدراسات الريفية، وخاصة مع التركيز على المناظر الطبيعية وغيرية ومكانية الطبيعة. ومن خلال الجاذبية التصورية للاختلاف، والجاذبية المنهجية في وصف الأعراق البشرية، قدمت الدراسات الثقافية غلافًا مزدوجًا مهمًا غطى على المشهد المعرفي القائم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720595", "title": "تحول ثقافي", "id": "1720595"}
{"text": "طاهر بن يحيى العلوي\n\nطاهر بن يحيى العلوي هو الشريف أبو القاسم بن يحيى بن الحسن بن الحسين العلوي، أخذ العلم عن والده الذي يعتبر من أكبر مؤرخي المدينة. عاش والده هذا في القرن الثالث الهجري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720600", "title": "طاهر بن يحيى العلوي", "id": "1720600"}
{"text": "كليات ثقافية\n\nالكليات الثقافية (ويطلق عليها أيضًا الكليات الأنثروبولوجية أو الكليات الإنسانية) كما خضعت للمناقشة على يد إميل دوركايم، وجورج موردوك، وكلود ليفي ستروس، ودونالد براون وغيرهم، وهي عنصر، أو نمط، أو سمة، أو نظام مشترك بين جميع ثقافات العالم. وبالجمع بين المفهومين، تعرف الكليات الثقافية بوجه عام باسم العادة البشرية. ويعتقد علماء النفس المختصين بعلم النفس التطوري أن السلوكيات أو السمات التي تحدث في جميع الثقافات هي عوامل جيدة للتكيف التطوري. وقد ينكر علماء الأنثروبولوجيا وعلماء الاجتماع الذين يتبنون منظور النسبية الثقافية وجود الكليات الثقافية: أي المدى الذي تكون فيه هذه الكليات \"ثقافية\" في المعنى الضيق، أو في الحقيقة سلوكيات موروثة بيولوجيًا ليست سوى قضية \"الطبع مقابل التطبع\".\n\nفي كتابه \"الكليات الإنسانية\" (Human Universals) (عام 1991)، عرّف دونالد براون الكليات الإنسانية بما يجمع \"السمات الثقافية، والمجتمعية، وسمات اللغة، والسلوك والنفس بلا استثناء\"، حيث قدم قائمة تتضمن 63 عنصرًا من الكليات الثقافية.\n\nيعود تاريخ هذه الكليات إلى العصر الحجري القديم العلوي, حيث عثر على أول دليل على الحداثة السلوكية كاملة.\n\nفيما يلي قائمة بالكليات الثقافية التي ذكرها براون (1991):\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720605", "title": "كليات ثقافية", "id": "1720605"}
{"text": "ثقافة الخوف\n\nثقافة الخوف (أو مناخ الخوف) تعبير يستخدمه بعض العلماء، والكتاب، والصحفيين والسياسيين الذين يعتقدون أن بعض أفراد المجتمع يبثون الخوف في نفوس العامة لتحقيق أهداف سياسية، على سبيل المثال:\n\nيستخدم التعبير لوصف المخاوف التي تثار حول إرهاب الإسلاميين، فمن ناحية يقال إن هذه المخاوف عادة ما يتم المبالغة بها أو تكون غير عقلانية بطبيعتها. كما يستخدم هذا التعبير أيضًا لوصف الخوف غير المبرر في سياقات أخرى، مثل المواطنين الذين يخشون الأشخاص من ذوي الخلفيات العرقية المختلفة، أو خوف سكان الحي من الانتقام إذا ساعدوا الشرطة في التعرف على المجرمين.\n\nيقول مستشار الأمن القومي السابق زبغنيو بريجينسكي أن استخدام تعبير الحرب على الإرهاب كان بهدف خلق ثقافة الخوف عن عمد لأنها \"تحجب العقل، وتزيد من حدة المشاعر، وتجعل من الأسهل على السياسيين الغوغائيين تعبئة الجمهور بالسياسات التي يرغبون في تمريرها\".\n\nوأشار فرانك فوريدي، أستاذ علم الاجتماع بجامعة كنت وكاتب في مجلة سبايكد (Spiked)، إلى إن ثقافة الخوف السائدة اليوم لم تبدأ بانهيار مركز التجارة العالمي. فكما يقول، انتشرت حالات الذعر بين العامة، قبل 11 من سبتمبر بكثير، لتشمل الذعر من كل شيء - بدءًا من المحاصيل المعدلة وراثيا إلى الهواتف المحمولة، ومن الاحتباس الحراري إلى الحمى القلاعية. ومثل دورودي، يقول فوريدي أن تصورات المخاطر، وأفكار السلامة، والجدل حول الصحة، والبيئة، والتكنولوجيا بعيدة كل البعد عن العلوم أو الأدلة التجريبية. وعلى العكس من ذلك، فهي تتشكل بالافتراضات الثقافية حول الضعف البشري. فيقول فوريدي \"إننا بحاجة إلى مناقشة ناضجة حول عالمنا في أعقاب 11 من سبتمبر، نقاشًا يعتمد على التقييم العاقل لجميع الأدلة المتوفرة بدلاً من المخاوف غير العقلانية من المستقبل.\n\nوتقول جيني بريستو، وهي كاتبة بمجلة سبايكد، أن ثقافة الخوف التي ظهرت في أعقاب هجمات 11 سبتمبر وهجمات الجمرة الخبيثة المتتالية لم تكن مخاوف طبيعية ناشئة ولكنها مصنعة من أعلى إلى أسفل أي من الساسة ويعكسها الإعلام. كما أنها تعتقد أن هذه المخاوف، على الرغم من أنها غير مبررة، فإنها تساعد على ظهور الوطنية والتي تؤدي بدورها إلى التورط في مغامرات عسكرية في الأماكن التي لا ترتبط إما بـ 9/11 أو هجمات الجمرة الخبيثة.\n\nويقول الأكاديميان البريطانيان جابي مايثن وساندرا ووكليت إنه في أعقاب الهجمات الإرهابية في نيويورك، والبنتاغون، ومدريد، ولندن طورت الوكالات الحكومية خطابًا \"للإرهاب الجديد\" في مناخ ثقافي يتميز بالخوف وعدم اليقين. ذكر باحثون بريطانيون أن هذه العمليات تقلل من فكرة سلامة العامة، وخلقت صورة مبسطة \"لإرهاب\" غير البيض كانت لها عواقب سلبية على مجموعات الأقليات العرقية في المملكة المتحدة.\n\nوفي سلسلة الأفلام الوثائقية التي أنتجتها قناة بي بي سي، \"قوة الكوابيس\" (The Power of Nightmares)، التي كانت بعنوان \"صعود سياسات الخوف\" (The Rise of the Politics of Fear)، ذكر الصحافي آدم كيرتز أن السياسيين استغلوا خوفنا لزيادة قوتهم وسيطرتهم على المجتمع. وعلى الرغم من أنه لم يستخدم تعبير \"ثقافة الخوف\"، فما يصفه كيرتز في فيلمه هو انعكاس لهذا المفهوم. فدرس حركة المحافظون الجدد الأمريكية وتصويرها للتهديد أولاً من الاتحاد السوفيتي ثم من حركات الإسلام السياسي المتطرف. ويصر كيرتز على وجود خوف وهمي من الإرهاب في الغرب منذ هجمات 11 سبتمبر وأن السياسيين مثل جورج دبليو بوش وتوني بلير قد تعثروا في قوة جديدة تمكنهم من استعادة قوتهم وسلطتهم؛ باستخدام الخوف من \"شبكة الشر\" المنظم التي يريدون حماية شعوبهم منها. انتقد فيلم كيرتز وسائل الإعلام، وقوات الأمن، وإدارة بوش لتوسيع مدى قوتهم بهذه الطريقة. يقدم الفيلم بيل دورودي، ثم مدير المركز الدولي لتحليل الأمن، وزميل باحث أول في معهد السياسة الدولية كينجز كوليدج بلندن، قائلاً إن إطلاق تعبير \"اختراع\" على هذه الشبكة له دلالة قوية، ولكنه أكد على أنها ربما لا تكون موجودة وما هي إلا \"إسقاط\" لأسوأ مخاوفنا، وما نراه ليس سوى خيال تم صنعه.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720609", "title": "ثقافة الخوف", "id": "1720609"}
{"text": "دراسات الإعاقة\n\nخضعت الطريقة التي ينبغي تعريف الإعاقة بها لجدل طويل بين المختصين بنظرية الإعاقة. وتترسخ الجذور النظرية لهذه النقاشات في النماذج التي تعكس المعتقدات الاجتماعية الثقافية لأي مجتمع. فعلى سبيل المثال، تدور النقاشات بين حركات حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، والعلماء، والناشطين، والممارسين في المملكة المتحدة حول نموذجين مختلفين لفهم ما تعنيه الاحتياجات الخاصة. النموذج \"الاجتماعي\" و\"الطبي/الفردي\" للإعاقة. وركزت النقاشات في أمريكا على النماذج \"البنائية\" ونماذج \"الأقلية\". ويفترض النموذج الطبي/الفردي أن وصف الإعاقة ينطبق على الأفراد الذين يعانون من علة ما. ويتحدى النموذج الاجتماعي النموذج الطبي/الفردي من فكرة أن الإعاقة تنبع من القيود الاجتماعية، والبنائية، والبيئية، وليس من أي علة تصيب الإنسان نفسه. أما نموذج الأقلية فيرى عدم وجود مساواة في الحقوق هي المعاوقة الرئيسية للمساواة بين الفئات التي تتميز بالقدرة والفئات التي تتميز بالإعاقة؛ بينما ينظر النموذج البنائي إلى العوامل البيئية بوصفها سببًا للإعاقة.\n\nيحقق مجال الدراسة الأكاديمية للإعاقة تناميًا ملحوظًا في جميع أنحاء العالم؛ ومن الداعمين الأساسيين له، جمعية دراسات الإعاقة العابرة للحدود (الولايات المتحدة)، حيث حملت على عاتقها في منتصف القرن العشرين مهمة وضع \"تعريف\" رسمي لما يدرسه هذا المجال. حيث يوفر المبادئ التوجيهية التالية لعمل أي برنامج يوصف بأنه \"دراسات الإعاقة\":\n\n\nومع ذلك، فإن \"النطاق\" الفعلي لدراسات الإعاقة يختلف من دولة لأخرى بالرغم من أصله المشترك. فيميل البعض، كما في المملكة المتحدة إلى أن يروا هذا المجال بوصفه ينتمي إلى الأشخاص من ذوي الإعاقة وحركة حقوق الأشخاص من ذوي الإعاقة الذين قد يقدمون الدعم لها؛ وعلى النقيض من ذلك، يشترك في الولايات المتحدة في هذا المجال مجموعة أكبر من المتخصصين في مجالات مثل علم الاجتماع، والعمل الاجتماعي بوجه عام والذي يتضمن الأشخاص الأصحاء وذوي الإعاقة. ومن أقدم الكتابات الأكاديمية في هذا المجال \"التشوه كأداة في الرواية الأسترالية في القرن العشرين\" (Deformity as Device in the Twentieth-Century Australian Novel) (عام 1991)، رسالة دكتوراه، جامعة تسامنيا لكرانستون.\n\nتوسع النموذج الاجتماعي للإعاقة ليشمل الأمراض المزمنة وإلى نطاق العمل الأوسع الذي يشمله العلوم الإنسانية الطبيعية. يعمل الممارسون بهدف تحسين الرعاية الصحية للأشخاص من ذوي الإعاقة عن طريق دراسات الإعاقة. ويعتمد هذا المجال متعدد التخصصات على خبرات الأشخاص ورؤاهم في الأشخاص من ذوي الإعاقة بهدف معالجة التمييز. ويعد إدراج دراسات الإعاقة في المناهج الطبية خطوة أولية تقربنا من تقديم العلوم الإنسانية الطبية في فصول الدراسة.\n\nلم تسلم دراسات الإعاقة من النقد، فقد أشير إلى أن النموذج الاجتماعي السائد الذي تستخدمه للإعاقة، والذي شهد تطورًا في سبعينيات القرن العشرين وأدى الهدف منه تمامًا، قد حقق نجاحًا على الرغم من أنه ما زال في حاجة لتطورات كبرى. ويعد الاستبعاد المتكرر \"للخبرات الشخصية\" للإعاقة، والإعاقة الفكرية، والمرض، من النقاش في معظم هذه الدوائر باسم الخطاب الأكاديمي \"المركز\" محل خلاف كبير. ومن الأمور التي تثير النزاع أيضًا الإمكانية الدائمة للإنزلاق نحو سياسة التعرف في هذا التخصص، وأيضًا في إطار حركات حقوق الأشخاص من ذوي الإعاقة ككل. ويفرق النموذج الاجتماعي للإعاقة الاعتلال البدني عن الإعاقة الاجتماعية، ولا يقبل في أكثر أشكاله جمودًا أن يسبب الاعتلال أي نوع من أنواع الإعاقة على الإطلاق. ويعترف العلماء أن آثار الاعتلال تشكل جزءًا أساسيًا من تجربة العديد من الأشخاص ذوي الإعاقة، وأن هذه الآثار يجب تضمينها للنموذج الاجتماعي حتى تصبح انعكاسًا لهذه التجربة. ولهذا كان للشعار \"كل ما هو شخصي سياسي\" أثر خاص في هذه التطورات.\n\nكما وجه النقد لدراسات العجز نظرًا لفشلها في التعامل مع الأشكال الأخرى للاضطهاد الاجتماعي السياسي، مثل العنصرية والتمييز على أساس الجنس أو المثلية الجنسية، لأنها قد تنطبق على الأشخاص في هذه المجموعات المضطهدة، وفي قدرة (أو عجز) دراسات الإعاقة على \"الاتحاد\" مع غيرها من الحركات في النضال المشترك. وبوصفها تخصصًا جديدًا نسبيًا، يدعي العلماء أن دراسات الإعاقة تبدو وقد حققت القليل من التقدم في هذا المجال، برغم المنشورات الحديثة التي تعالج هذه الموضوعات. . وفي عام 2009 نشرت فيونا كامبل كوماري \"معالم التفرقة والرأي المسبق ضد الأفراد ذوي الإعاقات: إنتاج الإعاقة والقدرة\" (Contours of Ableism: The Production of Disability and Abledness) مشيرة إلى اتجاه جديد للبحث وهو دراسات في التفرقة والرأي المسبق ضد الأفراد ذوي الإعاقات، متجاوزة بذلك الانشغال بالإعاقة لاستكشاف بقاء القدرات في الأجسام ذات الجاذبية الجنسية أو الأفضل عرقيًا أو المعدّلة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720618", "title": "دراسات الإعاقة", "id": "1720618"}
{"text": "تعلم بالاكتشاف\n\nالتعلم بالاكتشاف هو أحد أساليب التعلم القائم على الاستقصاء كما يعد منهجًا يعتمد على البنائية في التعليم؛ حيث يدعمه عمل أصحاب النظريات في التعليم وعلماء النفس مثل جان بياجيه، وجيروم برونر، وسيمور بابيرت. وعلى الرغم من أن هذا النوع من التعليم قد حقق رواجًا هائلاً، فقد أثير بعض الجدل حول فعاليته (ماير، 2004).\n\nكثيرًا ما يرجع الفضل في تأسيس مجال التعلم بالاكتشاف إلى جيروم برونر في حقبة الستينيات من القرن العشرين، إلا أن أفكاره كانت في غاية التشابه مع أفكار كتاب مبكرين (مثل جون ديوي). ويقول برونر إن \"ممارسة الفرد للاكتشاف بنفسه تعلمه الحصول على معلومات بطريقة تجعل هذه المعلومات ملائمة لحل المشكلات\" (برونر، 1961، ص. 26). ولاحقًا أصبحت هذه الفلسفة ما عرف باسم حركة التعلم بالاكتشاف في ستينيات القرن العشرين. ويحث شعار هذه الحركة الفلسفية على أننا يجب أن \"نتعلم بالممارسة\". وفي عام 1991، تأسست مدرسة جراور، وهي مدرسة ثانوية خاصة في إنسينيتاس، بكاليفورنيا، حيث رفعت شعار \"التعلم بالاكتشاف\"، وتضمن برنامج التخرج بها سلسلة من الرحلات الاستكشافية في أنحاء العالم. (انظر التعلم بالرحلات الاستكشافية.)\n\nومن الممكن أن يشمل شعار التعلم بالاكتشاف مجموعة متنوعة من الأساليب التعليمية. ووفقًا للاستعراض التحليلي البعدي الذي أجراه كل من ألفيري، وبروكس، وألدريتش، وتننباوم (2011)، تتراوح مهام التعلم بالاكتشاف بين الاكتشاف ضمني النمط، والاستنباط من التفسيرات والعمل بالاستعانة بالكتيبات وإجراء المحاكاة. وقد يحدث التعلم بالاكتشاف في أي وقت لا يتوفر فيه أمام الطالب إجابة دقيقة ولكنه بدلاً من ذلك يمتلك المواد التي قد يعثر على الإجابة بها.\n\nيشيع استخدام التعلم بالاكتشاف في مواقف حل المشكلات حيث يعتمد المتعلم على خبراته الخاصة، ومعرفته السابقة، كما أنها طريقة تمكن الطلاب من التفاعل مع بيئتهم باكتشاف الأشياء ومعالجتها، والتعامل مع الأسئلة والخلافات، أو إجراء التجارب.\n\nفي ظل تشجيع الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة على المشاركة في منهج التعليم العام، يشكك علماء بارزون في هذا المجال فيما إذا كانت الفصول التعليمية العامة المعنية بالتعلم بالاكتشاف بإمكانها أن توفر بيئة تعليمية ملائمة للطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة. وقد أعرب كوفمان عن قلقه بخصوص استخدام التعليم القائم على الاكتشاف بدلاً من التوجيه المباشر. فيقول كوفمان، حتى يمكن النجاح في تعلم الحقائق والمهارات التي يحتاجون إليها، يجب تعليم هذه الحقائق والمهارات بطريق مباشر وليس الطريق غير المباشر. لأن المعلم يكون في يده زمام الأمر وليس الطالب، ويكون هو الشخص المسؤول عن تقديم المعلومات للطلاب (2002).\nأثبت هذا الرأي حجته خاصة مع التركيز على الطلاب الذين يعانون من صعوبات في الرياضيات وأثناء تعليمها. ويذكر فوكس \"وآخرون.\" (2008)، \nعادة ما يستفيد الطلاب الذين يمكنهم التطور من برنامج تعلم الرياضيات العام، والذي يعتمد، جزئيًا على الأقل، على أسلوب التعليم البنائي الاستقرائي. ومع ذلك، يخفق الطلاب الذين يعانون من صعوبات واضحة في الرياضيات من الاستفادة من هذه البرامج بطريقة تمكنهم من استيعاب البنية، والمعنى، والمتطلبات التشغيلية للرياضيات... ويتطلب التدخل الفعال للطلاب الذين يعانون من صعوبات في الرياضيات شكلاً تعليميًا واضحًا من أشكال التوجيه..\nويواصل فوكس \"وآخرون\" مشيرًا إلى ضرورة متابعة التوجيه الواضح والمباشر بتوجيهات تتوقع سوء الفهم، وتقدم لها تفسيرات مختصرة.\n\nومع ذلك، يركز القليل من الطلاب على الناتج طويلة المدى للتوجيه المباشر. وتظهر الدراسات طويلة المدى أن التوجيه المباشر ليس له أي أفضلية على غيره من طرق التعليم. فعلى سبيل المثال، وجدت إحدى الدراسات في مجموعة من طلاب الصف الرابع الذين تم تدريسهم لـ 10 أسابيع، وتم قياس نتائجهم لمدة 17 أسبوعًا، أن التعليم المباشر لم يؤد إلى نتائج قوية على المدى الطويل بالمقارنة بالممارسة فقط (دين وكوهن 2006). وأشار باحثون آخرون إلى وجود دراسات واعدة في هذا المجال للدمج بين البنائية والتعلم التعاوني بحيث يلبي المنهج وطرق التدريس احتياجات مختلف المتعلمين في محيط شمولي ( برانتلينجر، 1997). ومع ذلك، فإن من المشكوك فيه مدى نجاح هذه الإستراتيجيات المتطورة وأثرها على نتائج الطلاب الفورية وعلى المدى الطويل.\n\nيدور الآن نقاش في الأوساط التعليمية يشكك في فعالية هذا النموذج التعليمي (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006). ويعود أصل هذا النقاش إلى حقبة الخمسينيات من القرن العشرين عندما بدأ الباحثون للمرة الأولى مقارنة نتائج التعلم بالاكتشاف مع غيره من أشكال التعليم الأخرى (ألفيري، وبروكس، ألدريتش، وتننباوم، 2011).\n\nذكر برونر (1961) دعمًا لمفهوم التعلم بالاكتشاف أن الطلاب يكونون أكثر قابلية لتذكر المفاهيم إذا قاموا باكتشافها بأنفسهم مقارنة بتلقينها لهم. وهذا هو الأساس الذي بني عليه التعلم بالاكتشاف.\n\nففي التعلم بالاكتشاف المجرد، يطلب من المتعلم اكتشاف محتوى جديد عن طريق إجراء أبحاث، أو تنفيذ إجراءات مع تلقي القليل من العون، إن وجد. \"فعلى سبيل المثال، قد يقدم أستاذ العلوم عرضًا مختصرًا لكيفية تغير الألوان بالاعتماد على كثافة مصدر الضوء ثم يطلب منهم تصميم تجاربهم الخاصة لدراسة هذه العلاقة بين اللون وكثافة مصدر الضوء\" (مارزانو، 2011، ص. 86). وفي هذا المثال يمنح المعلم الطالب فرصة لاستكشاف المحتوى بنفسه. ونظرًا لأن الطلاب يترك لهم اكتشاف الموضوعات بأنفسهم، أعرب الباحثون عن قلقهم من أن تشوب عملية التعلم بعض الأخطاء، وسوء الفهم، أو الارتباك أو الإحباط للمتعلم (ألفيري وآخرون، 2011).\n\nففي الوقت الذي يتم فيه الاستشهاد بمقالة برونر بوصفها إطارًا أساسيًا للتعلم بالاكتشاف، فقد حذر أيضًا من أن الاكتشاف لا يمكن تقديمه على الأساس المعرفي لهذا الموضوع ولا يمكن طرحه دون هذا الأساس (ألفيري وآخرون، 2011). وتقول الأبحاث الحالية، مثل كيرشنر، وسويلر، وكلارك (2006) أنه لا يوجد سوى أدلة تجريبية قليلة لدعم التعلم بالاكتشاف المجرد. واقترح كيرشنر وآخرون، على وجه التحديد، أن البيانات التجريبية لخمسين عامًا لا تدعم هؤلاء الذين يستخدمون طرق التعليم غير الموجه. وأعاد التفسير الذاتي الذي أجراه ألفيري وزملاؤه التأكيد على مثل هذه التحذيرات.\n\nويجادل ماير (2004) أن مهام التعلم بالاكتشاف التي لا تصحبها أي مساعدة لا تقدم للطلاب أي فائدة في استكشاف قواعد حل المشكلات، أو إستراتيجيات الحفاظ، أو مفاهيم البرمجة. ومع ذلك، فإنه يعترف أنه في بعض الظروف قد تصبح المناهج البنائية ذات فائدة، حيث يفتقر التعلم بالاكتشاف المجرد في طبيعته إلى وجود بنية له، ومن ثم فإنه لن يقدم أي فائدة للمتعلم.\n\nويشير ماير أيضًا إلى أن الاهتمام بالتعلم بالاكتشاف قد مر بمراحل ازدهار وتدهور منذ ستينيات القرن الماضي. وأضاف أنه في كل حالة أظهرت الدراسات التجريبية أن استخدام طرق الاكتشاف وحدها أمر غير مستحسن، يقوم الباحثون بإعادة تسمية هذه المناهج التعليمية، فتتعرض للنقد مجددًا، ثم يعاودون تسميتها وهكذا يتكرر الأمر.\n\nبالإضافة إلى ذلك، وجد العديد من المعلمين دليلاً على أن التعلم بالاكتشاف المجرد أقل فعالية بوصفه إستراتيجية تعليمية للمبتدئين، مقارنة بالإستراتيجيات التعليمية المباشرة الأخرى (مثل: توفنين وسويلر 1999). طرح ماير السؤال التالي: \"هل يجب سن قانون الضربات الثلاث ضد التعلم بالاكتشاف؟\" فعلى الرغم من أن تعلم المرء بالاكتشاف قد يكون أسلوبًا تعليميًا ساحرًا، فإنه قد يصبح محبطًا أيضًا.\n\nوكانت الفكرة الرئيسية وراء هذه الانتقادات هو أن المتعلمين بحاجة إلى الإرشاد (كيرشنر وآخرون، 2006)، ولكن بعد أن يكتسبوا الثقة والكفاءة قد يصبحون قادرين على التعلم بالاكتشاف.\n\nأجريت الكثير من الأبحاث بمرور الزمان (ماير، 2001؛ باس، رينكل، وسويلر 1999، 2004؛ وين، 2003) لإثبات الآثار السلبية للتعلم بالاكتشاف، وخاصة مع المبتدئين. \"تقترح نظرية العبء المعرفي أن الاستكشاف الحر للبيئة عالية التعقيد قد يخلق عبئًا ثقيلاً للذاكرة التشغيلية\" (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006). لا يمتلك المتعلمون المبتدئون المهارات اللازمة لدمج المعلومات الجديدة بالمعلومات التي تعلموها فيما مضى. ذكر سويلر أن البديل الأفضل للتعلم بالاكتشاف هو التعلم بالتوجيه. ويساعد التعلم بالتوجيه الاستذكار الفوري للحقائق في مقابل المناهج غير الموجهة بالإضافة إلى مهارات النقل طويل المدى وحل المشكلات (كيرشنر، وسويلر، وكلارك، 2006).\n\nيصف روبرت مارزانو (2011) التعلم بالاكتشاف المعزز بوصفه عملية تتضمن إعداد المتعلم لمهام التعلم بالاكتشاف عن طريق توفير المعرفة اللازمة لإنجاز المهام بنجاح. وفي هذا النهج، لا يوفر المعلم المعرفة الضرورية لإكمال المهمة فقط، ولكنه يوفر العون خلال أداء المهمة. وقد يتطلب هذا الإعداد للمتعلم والعون المقدم له بعض التوجيه المباشر. \"فعلى سبيل المثال، قبل سؤال الطلاب عن أفضل السبل لتمدد عضلات الركبة في الطقس البارد، على المعلم أن يقدم سلسلة من الدروس لتوضيح الحقائق الرئيسية حول العضلات وردة فعلها تجاه التغيرات في الطقس\" (مارزانو، 2001، ص. 87).\n\nومن الجوانب الأخرى للتعلم بالاكتشاف المعزز هو السماح للمتعلم بابتكار أفكار حول الموضوع بالإضافة إلى الطريقة التي يشرح بها الطلاب طريقتهم في التفكير (مارزانو، 2011). فالمعلم الذي يطلب من طلابه ابتكار إستراتيجيتهم الخاصة لحل المشكلات قد يعرض لهم أمثلة على كيفية حل مشكلات مشابهة قبل تكليفهم بمهمة التعلم بالاكتشاف. \"قد يتقدم أحد الطلاب في أول الفصل لحل المشكلة الأولى، مشاركًا غيره في طريقة تفكيره بصوت مرتفع. وقد يسأل المعلم الطلاب ويساعدهم على صياغة تفكيرهم في شكل خطوط عامة للتقدير، مثل \"ابدأ بتقدير مجموع الأعداد ذات القيمة الأعلى.\" ومع تقدم بعض الطلاب الآخرين في الفصل لحل المسألة بصوت مرتفع، يتمكن الطلاب من إيجاد قوانين واختبارها\" (مارزانو،2011، ص. 87).\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720622", "title": "تعلم بالاكتشاف", "id": "1720622"}
{"text": "ديربي العاصمة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720626", "title": "ديربي العاصمة (توضيح)", "id": "1720626"}
{"text": "نهر عيشة\n\nحي نهر عيشة حي شعبي سوري يغلب على ابنيته الطابع العشوائي يقع في المثلث الفاصل بين حي الميدان وحي القدم يقسم اوتستراد درعا الدولي جزئه الشرقي إلى قسمين ويعد من الاحياء المشمولة بالمخطط التنظيمي الخاص بالمرسوم 66 للعام2012. يتبع اداريا ل حي القدم .\n\nينحدر سكانه منخليط متنوع من المحافظات السورية مثل مهجرين من الجولان المحتل و أهالي الشام القديمة يقدّر عدد سكانه بين 30إلى 60ألف نسمة.\n\nأهم العشائر التي تسكن نهرعيشة:\n\nأهم معالمه:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720627", "title": "نهر عيشة", "id": "1720627"}
{"text": "ابتزاز عاطفي\n\nالابتزاز العاطفي هو أحد أشكال التلاعب النفسي - ويحدث خلاله استخدام منظومة من التهديدات وأنواع مختلفة من العقاب يوقعها شخص ما على آخر قريب منه في محاولة للسيطرة على سلوكه\". \"يتضمن الابتزاز العاطفي عادة.. شخصين تجمع بينهما علاقة شخصية قوية، أو علاقة حميمية (الأم والابنة، والزوج والزوجة، والشقيقتين، الأصدقاء المقربين).\" وعند التعرض للابتزاز العاطفي \"يصبح الشخص رهينة عاطفية للآخر\". فالأمر يحدث كما أوضحه جين باودريلارد بقوله: \"إذا لم تقدم لي كذا، فأنت المسؤول عن انهيار عصبي\".\n\nوفقًا لما ذكرته الطبيبة النفسية سوزان فوروارد، التي ساهمت بالكثير في دراسة هذا التعبير، فإن \"الابتزاز العاطفي\" هو أحد أشكال التلاعب القوية يقوم خلالها المبتز الذي تربطه صلة قوية بالضحية بتهديده، بطريق مباشر أو غير مباشر، بالعقاب إذا لم يحصل على ما يرغب. حيث يكون على علم بنقاط ضعف ضحاياه وأدق أسرارهم. \"فالأشخاص الذين يلجأون للابتزاز العاطفي هم من الأصدقاء، والزملاء وأفراد العائلة الذين تربطنا بهم علاقات قوية ونرغب نحن في تعزيزها وإنقاذها\" - مثل الآباء، أو الشركاء، أو الرؤساء أو الأزواج. فمهما بلغ مقدار اهتمام المبتز بضحيته، فإنه يستفيد من معرفته القوية به للفوز بإذعانه له.\n\nومع علمه أن الضحية يرغب في الحب، أو الدعم، أو تأكيد الهوية، قد يهدد المبتز بالتوقف عن قيامه ذلك أو سلبه إياها، أو قد يجعله يشعر بأن عليه أن يثبت استحقاقه لها: \"كما تشير قوة الابتزاز العاطفي، يتأثر المفهوم الذاتي حتمًا... بردة فعل الطرف الآخر\"، وأيضًا التقدير الذاتي. وإذا صدق الضحية المبتز، فإنه قد يسقط في نمط يجعل المبتز يتحكم في قرارته وسلوكه ويصبح أسيرًا للضباب النفسي\".\n\nيستخدم المبتز العاطفي الخوف، والالتزام والشعور بالذنب في علاقاته، متأكدًا من أن الضحية تشعر بالخوف من إغضابه، والالتزام تجاهه بتوفير كل ما يلزمه، والشعور بالذنب إن لم يفعل: ابتكر فوروارد وفريزر الاختصار (FOG) ويعني \"ضبابًا\" ويشير إلى الخوف (Fear) والالتزام (Obligation) والشعور بالذنب (Guilt) والذي دائمًا ما ينتج عن التعرض للابتزاز العاطفي في علاقة بشخص يعاني من اضطراب الشخصية.\n\nحدد فوروارد وفرايزر أربعة أنواع من الابتزاز يتميز كل منه بأسلوب تلاعب عقلي خاص:\n\nوفقًا لما ذكرته هاريت بريكر، فإن الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية أكثر ميلًا لاستخدام الابتزاز العاطفي. وبطريقة مماثلة، \"يظهر أن الشخص النرجسي ذو الميول الهدامة يشعر بأن لديه الحق في استغلال الآخرين... وأنه سوف يلجأ للابتزاز العاطفي... و/أو يعزز الشعور بالذنب لدى الآخرين.\"\n\nومع ذلك، يذكر البعض أنه على الرغم من أن تعبير \"الابتزاز العاطفي\" \"ينطوي على نوع من النوايا الملتوية... فإن الأشخاص الذين يعانون من اضطراب الشخصية الحدية ويلجأون إلى الابتزاز العاطفي عادة ما يفعلون ذلك بدافع الخوف، والوحدة، والاكتئاب، واليأس.\"\n\nربط أوليفر جيمس داء الاستهلاك - حالة من عدم الأمان تنتج عن الدخول في تنافس مع الجيران - بنمط من التدريب في مرحلة الطفولة حيث كانوا \"عرضة لشكل من أشكال الابتزاز العاطفي وهم صغار. أصبح حب أمهاتهم مشروطًا على إظهار السلوك الذي يحقق أهداف والديهم.\"\n\nوعلى نطاق أوسع، \"في الرابط الأسري... يتوقع من كل شخص أن يتم التحكم به، وأن يتحكم في الآخرين، عن طريق التأثير المتبادل الذي يمتلكه كل واحد على الآخر... ثم اللجوء إلى إجبار الآخرين (بالتعاطف، والابتزاز، الامتنان، الشعور بالذنب، والعرفان أو العنف المجرد)\" (رونالد لينق). والنشأة في عائلة مثل هذه سوف يخلق \"وعيًا وحساسية تجاه المعنى الضمني\":\nأصبحت خبيرًا في الابتزاز العاطفي عندما كنت في الخامسة\" —دوريس ليسينغ\n\nوعلى العكس من ذلك، فعلى الرغم من أن الأطفال لا يتم تقديمهم إلا كضحايا، \"فإنهم يستخدمون تكتيكات للمقاومة تتراوح بين - الخداع، والتجاهل المتعمد، والابتزاز العاطفي - حيث يحققون قدرًا من السيطرة على حياتهم، وكتابة قصص نضجهم بأنفسهم\".\n\nتؤكد سوزان فوروارد أن \"احترام نزاهة الفرد وحمايتها ليست بالأمر السهل. يخرس المبتزون ضميرنا الداخلي...ويتواصلون مع الأجزاء العارفة فينا.\" ثم تواصل فوروارد لتحديد عدة أساليب لمقاومة الابتزاز العاطفي، من بينها تقوية الحدود الشخصية، مقاومة المتطلبات، ووضع \"رسالة الحياة\"، (كأن تكرر في سرك \"I يمكنني تحمل الأمر\")، وتوفير الوقت لكسر الأنماط القديمة. ففي إحدى الحالات، يقول الرجل أنه في مواجهة الابتزاز العاطفي، \"لم يخفق قط في الشعور بذرة من الذنب في مثل هذه الأوقات، على الرغم من أنني عرفت أن هذا الشعور بالذنب لم يكن مبررًا وكان يصب في مصلحتها.\" ولكنه مع ذلك كان قادرًا على تجاهل الأمر، بإدراك أنه كان \"يبالغ في تعويضه...فهو يشبه عندما كنت طفلًا تمر بنوبة غضب لتحصل على الاهتمام.\"\n\nثم، ماذا يحدث إذا كان الشخص الآخر لا ينصاع لهذا التلاعب، ولكنه لا يزال يتعامل بلطف وود... يتضاعف التلاعب من جانبك باطراد... وسوف تثار المشكلات، والضغوط العاطفية، وربما يصل الأمر إلى الانفصال\". وبالتالي \"عندما يغير الشخص إشاراته بالانسحاب من نظام الأسرة، \" فقد يجد آخرون \"يسيئون إلى الضحية ويصفونه بالجنون، أو عدم مسامحته، أو بأنه هادم للأسرة.\"\nانتقد دانيال ميلر إساءة استخدام الابتزاز العاطفي في علم النفس العام كوسيلة للدفاع ضد أي شكل من أشكال الشعور بالأخوة: \"الحديث الإنجليزي عن الابتزاز العاطفي، فقد أصبحت فكرة أنك يجب أن تراعي شعور الآخرين، تهديدًا للحرية الشخصية. ولذلك، أصبح الكرم، والطيبة، ومراعاة شعور الآخرين لعنات للابتزاز العاطفي\".\n\n\"الجميلة والوحش\" (Beauty and the Beast) وصفت أنجيلا كارتر هذه القصة بأنها \"دعاية للابتزاز الأخلاقي\"... ففي نهاية القصة يقوم الوحش بفعل صريح من أفعال الابتزاز العاطفي: \"أنا أموت يا جميلة، منذ أن تركتني\". Conditioned emotional susceptibility condemns Beauty to continuing impairment and possession by the male.\"\n\nوفي رواية \"ذا بيكنورز\" (The Beckoners)، عندما حاولت البطلة زو حث والدتها على الاستماع إلى مشكلتها، أحبطتها قائلة \"هذا ابتزاز عاطفي يا زو.\" أها، شريط آخر من شرائطها. سلسلة بدأت في الاستماع إليها منذ انتقالهم\"(في \"الابتزاز العاطفي - ما هو، وهل تقوم به؟ الابتزاز العاطفي في العمل - النمر الخفي. الوالدية والابتزاز العاطفي - كيف تصبح والدًا فعالًا دون أن تبتز أبناءك عاطفيًا\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720636", "title": "ابتزاز عاطفي", "id": "1720636"}
{"text": "ضرورة زائفة\n\nالضرورة الزائفة، أو \"نظرية مناهضة الجبرية الاجتماعية،\" هي نظرية اجتماعية معاصرة تدعو إلى تكيفية التنظيمات الاجتماعية وقدرتها على التشكل بطرق جديدة.\n\nترفض النظرية افتراض أن قوانين التغير تحكم تاريخ المجتمعات الإنسانية وتحد من حرية البشر. فهي نقد فكري للجبرية المعتقد وجودها في النظرية الاجتماعية التقليدية، والتي تعتقد أن أجزاء النظام الاجتماعي ضرورية أو نتيجة للتدفق الطبيعي للتاريخ مثل: الليبرالية أو الماركسية. وترفض النظرية فكرة أن المجتمعات الإنسانية يجب أن تنظم بطريقة معينة، مثل الديمقراطية الليبرالية، وأن النشاط البشري يلتزم بأشكال معينة مثل الإنسان الاقتصادي. تستخدم نظرية \"الضرورية الزائفة\" التحليل البنائي لفهم النظم الاجتماعية السياسية، ولكنها تتجاهل الميل لتجميع الفئات غير القابلة للتجزئة ولوضع تفسيرات تشبه القوانين. فتهدف إلى تحرير النشاط البشري من النظم والقيود الضرورية، وتجعل العالم دون قيود بحيث يصبح الممكن واقعًا.\n\nطور المفكرون السياسيون المعاصرون والفلاسفة نظرية الضرورة الزائفة ودافعوا عنها. استخدم روبرتو مانجابريا أنجر النظرية في تطوير البدائل الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية، كما في النشاط السياسي والتعيينات في السياسة البرازيلية. قارن ريتشارد رورتي اتجاه النظرية نحو الليبرالية مع يورغن هابرماس، وأطلق عليها بديلاً قويًا \"لمدرسة الاستياء فيما بعد الحداثة.\" وذكر مفكرون آخرون أن النظرية عبارة عن \"تحدٍ يمكن أن تتجاهله العلوم الاجتماعية عندما تكون في خطر.\" كتب برنارد ياك أنها ساهمت في \"إعطاء دفعة جديدة لنهج كانط إلى مشكلة تحقيق حرية الإنسان في مؤسساتنا الاجتماعية.\"\n\nتتضمن النظرية الاجتماعية الحديثة توترًا بين تحقيق حرية الإنسان وضرورة السياق الاجتماعي. رأى أصحاب النظرية السياسة الليبرالية في القرن السابع عشر، مثل توماس هوبز وجون لوك، أن القضية تتلخص في تضحية المرء ببعض حرياته الشخصية حتى يحصل على غيرها. فهم يرون السياق الاجتماعي قيد تمكين—فرض ضروري يحصر النشاط في بعض المجالات من أجل توسيعه في غيره. (فعلى سبيل المثال، تجبرنا قوانين المرور على القيادة على أحد جانبي الطريق ولكنها تسمح لنا بالتحرك بحرية أكثر مقارنة بما إذا كنا نضطر للتوقف بين الحين والآخر بسبب زحمة السير.) وفي العالم السياسي الاجتماعي، ذكر هؤلاء المفكرون الليبراليون أننا نوافق على التنازل عن حريتنا للسلطة السياسية من أجل الحصول على قدر أكبر من الحرية من [الحالة الطبيعية. فالسلطة السيادية عائق، ولكنه يسمح لنا بحرية أكبر من العوائق التي قد يفرضها الآخرون علينا. وبهذه الطريقة، يمكن رؤية السياق كوسيلة لزيادة نطاق الحرية وليس تقليلها.\n\nعارض مفكرو عصر التنوير المؤسسات والمنظمات الدينية، والأرستقراطية، والمستبدة بوصفها الحالة الطبيعية للعالم. ومع ذلك، فهم لا ينادون بالحرية المطلقة للفرد خارج أي سياق للإجبار. فبالنسبة إليهم، لا يزال النشاط البشري يخضع لأنواع معينة من النظم الاجتماعية التي أعقبت ضرورة تاريخية ما.\n\nمتأثرًا بفرضية إيمانويل كانت الخاصة بحرية الإنسان، والتي تفترض عدم وجود دليل لدحض حريتنا المطلقة أو قدرتنا على مقاومة الهيمنة الخارجية، ذكر المفكرون في نهاية القرن الثامن عشر كيف حدت المؤسسات الاجتماعية من الحرية الشخصية. فذكر مفكرون مثل جوهان جوتليب فيخته، وفريدريش شيلر، وشيلينج، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل أن هذه المؤسسات التي تقيد الحرية الشخصية وتعرض الأفراد للخوف والأذى تهين كرامة الإنسان وتنكر استقلاله الفردي. لكنهم حاولوا صياغة قوانين عالمية، والتي بدورها أدت إلى نظم اجتماعية وسياسية جبرية. فوضع ماركس، على سبيل المثال، الإنسانية تحت رحمة الضرورة التاريخية والمؤسسية.\n\nتسعى نظرية \"الضرورة الزائفة\" المعاصرة إلى تحقيق هذه الفكرة في مجموعها، والهروب من قيود النظريات الليبرالية والماركسية. وتهدف إلى تحقيق التكيفية الاجتماعية عن طريق فصل حرية الإنسان عن أي سياق اجتماعي ضروري أو مسار تاريخي. وتعترف النظرية بالحاجة إلى السياق الاجتماعي، ولكنها تؤكد أيضًا على قدرة الإنسان على تجاوز أي سياق. فلا يجب أن تقيد الإنسانية بأي بنية.\n\nيعود الفضل في تطوير النظرية إلى الفيلسوف والسياسي روبرتو مانجابريا أنجر. طرح أنجر كتابه الرئيسي حول هذه الأطروحة، \"الضرورة الزائفة: نظرية مناهضة الجبرية الاجتماعية في خدمة الديمقراطية الراديكالية\" (False Necessity: Anti-necessitarian social theory in the service of radical democracy)، للمرة الأولى عام 1987 حيث طبع في مطبعة جامعة كامبريدج، وأعيد إصداره عام 2004 بواسطة فيرسو بمقدمة جديدة من 124 صفحة، وتذييل جديد \"خمس أطروحات حول علاقة الدين بالسياسة، توضيح بدلائل من التجربة البرازيلية.\"\n\nتسعى نظرية \"الضرورة الزائفة\" إلى فهم البشر والتاريخ البشري دون أن نجعل أنفسنا هدفًا للقدر (بحد زعم النظرية). فترفض الافتراض بأن قوانين معينة وضرورية للتنظيم والتغيير يحكم الأعراف الاجتماعية، والسياسية، والاقتصادية للسلوك البشري وبالتالي تحد من حرية الإنسان. فتعتقد أن المشكلة تكمن في نظرية البنية التقليدية العميقة، مثل الماركسية، فهي تجمع بين تمييز البنية العميقة والممارسة الروتينية مع نوعي التنظيم الاجتماعي غير القابل للتجزئة، والقيود الراسخة والقوانين التطورية. وترفض النظرية القيود، وتركز على الكيفية التي يتشكل بها السلوك البشري بفعل البنى العميقة لهذه الأعراف، وكيف أنها من الممكن إعادة تشكيلها إذا امتلكنا الإرادة، إما في مجملها أو جزء منها. فالهدف منها إنقاذ النظرية الاجتماعية وإعادة إنشاء مشروع تأكيد الذات والمجتمع.\n\nفبدلاً من \"قيد التمكين\" أو \"البنية العامة\"، تدافع النظرية عن \"البنى الرافضة للبنية\" - أي البنى التي تتمكن من انحلالها الذاتي وإعادة صنعها. لأن هذه البنى تقيد عادة من أنشطتنا، وهو ما سيرفع من مدى حريتنا.\n\nطورت نظرية \"الضرورة الزائفة\" فكرة أن تنظيم المجتمع يمكن صنعه وبالتالي إعادة صنعه - فيمكننا أن نثور ضد العوالم التي صنعناها؛ ويمكننا أن نتوقف عن التمرد ونؤقلم أنفسنا في أحد هذه العوالم. وبالتأكيد على تحررية الأعراف والبنى الاجتماعية، توفر النظريةأساسًا لشرح أنفسنا وشرح عالمنا دون استخدام مذهب الجبرية أو نظم الأعراف المحددة مسبقًا.\n\nوتنتقد نظرية \"الضرورة الزائفة\" التقليدية الراديكالية وتوحد فروعها. فتحرر المثل اليسارية والليبرالية من عبودية الأعراف، وتحرر مُثل الحداثة من عبودية البنى. كما تفصل النظرية الالتزام الراديكالي من الادعاءات الطوباوية وتقدم أساسًا نظريًا للسلوك التحويلي. ويعتقد أنجر، أن السلوك التحويلي لا يجب أن يكون تعديلاً كاملاً أو ثورة كاملة، ولكنه بدل من ذلك \"تغير تدريجي وتراكمي في تنظيم المجتمع.\" ويكمن حل هذا المشروع في ما ذكره أحد النقاد، \"مواصلة التمرد ضد المغالطة الطبيعية (وهو، الخلط بين العارض والجوهري وبين الطارئ والضرورة) وإلى إحداث تحرر لا رجعة فيه من الضرورة الزائفة.\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720643", "title": "ضرورة زائفة", "id": "1720643"}
{"text": "فرعون (مسلسل)\n\nفرعون، مسلسل تلفزيوني مصري عرض في رمضان 1434هـ/2013م .\n\nتدور أحداث المسلسل حول رحله صعود شخصيه \"فرعون\" التي يجسدها الفنان خالد صالح بدايةً من القاع وصولاً إلى القمة، عبر العديد من الصعاب والمشاكل التي كان عليه التغلب عليها في طريقه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720656", "title": "فرعون (مسلسل)", "id": "1720656"}
{"text": "حرية الاختيار\n\nحرية الاختيار يصف هذا التعبير فرصة الفرد واستقلاله الذاتي في تنفيذ أي إجراء يختاره من بين اثنين أو أكثر من الخيارات المتاحة، بحيث لا تقيده أي أطراف خارجية.\n\nفي جدل الإجهاض، على سبيل المثال، يستخدم التعبير \"حرية الاختيار\" في بعض الأحيان للإشارة إلى حق المرأة في تحديد ما إذا كانت ستمضي قدمًا في هذا الحمل أو تنهيه. وبالمثل، تخضع الموضوعات الأخرى مثل القتل الرحيم، و تحديد النسل والزواج المثلي في سياق الحق الفردي \"للحرية الشخصية.\" بعض القضايا الاجتماعية، مثل \"منع المشروبات الغازية\" بنيويورك تم الدفاع عنه ومعارضته في سياق \"حرية الاختيار.\"\n\nفي الاقتصاد الجزئي، تعرف حرية الاختيار بحرية الوكيل الاقتصادي في تخصيص موارده بالشكل الذي يراه مناسبًا، من بين الخيارات (مثل البضائع، أو الخدمات، أو الأصول) المتوفرة أمامه. وتتضمن كذلك حرية الانخراط في العمل المتاح أمامه.\n\nوفي عام 2008، استشهد راتنر وآخرون بدراسة الأبوية الليبرتارية والتي تنص على أن المستهلكين لا يتصرفون دائمًا بما يصب في مصلحتهم. فهم ينسبون هذه الظاهرة إلى عوامل مثل العاطفة، والحدود والتحيزات المعرفية، والمعلومات غير الكاملة والتي يقولون إنها قد تم معالجتها بمختلف التدخلات. فقاموا بمناقشة تزويد المستهلكين بالمعلومات وأدوات اتخاذ القرار، وترتيب خيارات السوق الخاصة بهم وتقييدها، ومراعاة المشاعر وإدارة التوقعات. وكل منها قد تحسن قدرة المستهلك على الاختيار.\n\nومع ذلك، تعتمد الحرية الاقتصادية للاختيار على المنافسة التجارية، وذلك لأن خيارات المشتري المتاحة أمامه غالبًا ما تحددها عدة عوامل يتحكم بها البائع مثل مجمل جودة المنتج أو الخدمة والإعلان. وفي حالة الاحتكار، لا يكون أمام المستهلك حرية اختيار شراء من منتج مختلف. وكما أشار فريدريش فون هايك:\n\nيعد العديد من المفكرين الليبرتاريين مدافعين أقوياء عن حرية الاختيار، كما اتضح من الاقتباس السابق وكتاب ميلتون فريدمان والمسلسل التلفزيوني \"حر في اختياري\".\n\nليس هناك توافق حول ما إذا كانت زيادة حرية الاختيار الاقتصادية تؤدي إلى زيادة معدل السعادة. ففي إحدى الدراسات، أظهر تقرير مؤشر الحرية الاقتصادية الصادر عن مؤسسة التراث عام 2011 وجود علاقة قوية بين مؤشر الحرية الاقتصادية في الدولة وسعادة شعبها.\n\nاستخدم النهج البديهي-الاستنباطي لمعالجة قضية قياس نسبة حرية الاختيار التي يتمتع بها الفرد. وفي بحث لعام 1990، قدم براسانتا باتانيك ويونغ شنغ شو ثلاثة شروط يجب أن يفي بها قياس حرية الاختيار:\nكما أثبتوا أن الأصلية هي المقياس الوحيد الذي يفي بهذه البديهيات، وما لاحظوا أنه غير بديهي وموحٍ هو أن واحدًا من هذه البديهيات أو أكثر يجب إعادة صياغته. وللتوضيح ضربوا مثالاً بخياري \"السفر بالقطار\" أو \"السفر بالسيارة\" والذي ينبغي أن يتضمن حرية في الاختيار كبيرة مقارنة بخيار \"السفر بالسيارة الحمراء\" أو \"السفر بالسيارة الزرقاء\". ولهذا قدمت بعض الاقتراحات لحل هذه المشكلة، عن طريق إعادة صياغة البديهيات، والتي تتضمن عادة مفاهيم التفضيلات، أو رفض البديهي الثالث.\n\nأظهرت دراسة أجرتها سيمونا بوتي وآن ماكجيل لعام 2006 أنه عندما تعرض الموضوعات بخيارات مختلفة، ويكون أمامنا حرية الاختيار من بينها، فإن خيارنا يعزز رضانا بالنتائج الإيجابية، والشعور بعدم الرضا بالنتائج السلبية، مقارنة بالذين لا يتوفر لهم الاختيار.\n\nوفي دراسة هازل روز ماركوس وباري شوارتز جمعا خلالها قائمة من تجارب حرية الاختيار وذكروا إن \"وجود الكثير من الخيارات من الممكن أن يؤدي إلى حالة من عدم اليقين تسبب العجز، والاكتئاب، والأنانية\". ويقول شوارتز أن الناس غالبًا ما يشعرون بالندم نتيجة لتكلفة الفرصة البديلة لعدم اتخاذ القرار الأمثل، وأنه في بعض السيناريوهات ، يكون شعور الناس بالرضا العام أعلى عندما يتخذ غيرهم قرارًا صعبًا بدلاً عنهم، حتى عندما يكون قرار الغير أسوأ. ألف شوارتز كتابًا، وألقى محاضرات انتقد خلالها الزيادة المفرطة في عدد الخيارات في المجتمع الحديث، على الرغم من اعترافه أن \"بعض الخيارات أفضل من لا شيء\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720657", "title": "حرية الاختيار", "id": "1720657"}
{"text": "معهد جيزوند هايت!\n\nإن معهد جيزوند هايت! (وتعني 'الصحة الجيدة!') هو مشروع قام على تمويله الدكتور هنتر \"باتش\" آدمز في عام 1971 يقع خارج منطقة هيلزبورو في إقليم بوكاهونتاس في فيرجينيا الغربية. تنص رؤية المعهد على أنه مخصص لتقديم الرعاية الصحية عن طريق استبدال ما يراه المعهد جشعًا وتزاحمًا بمفهومي الكرم والرحمة. وقد كان إنشاء معهد جيزوند هايت! موضوع فيلم أنتج في عام 1998 بعنوان \"باتش آدمز\" حيث لعب بطولته روبين ويليامز.\n\nيهدف المعهد إلى دمج المستشفى التقليدي مع الطب البديل مثل العلاج بالمداواة الطبيعية والوخز بالإبر والمعالجة المثلية، وتجمع هذه الرعاية بين الطب التكاملي والفنون التعبيرية والصناعات اليدوية والاستمتاع بالطبيعة والزرع والاستجمام، وهذه واحدة من البعثات المستمرة لمعهد الصحة الجيدة! ويشتمل المعهد على مفهوم \"المزاح الإنساني\". كما يستخدم المشروع شعار الضحك كعنصر متكامل للرعاية الطبية الفعالة، وفي الماضي كان معهد جيزوند هايت! قد أدخل بعض المهرجين لمناطق الحرب في البوسنة ومخيمات اللاجئين في جمهورية مقدونيا وكذلك ملاجئ الأيتام في جنوب أفريقيا .\n\nوفي أكتوبر من عام 2007 كشف كل من باتش آدمز ومعهد جيزوند هايت النقاب عن حملتهما لجمع مليون دولار لبناء مركز تعليمي وعيادة فوق أرض المعهد في ولاية فرجينيا الغربية، وتتضمن الخطة ضم 40 سريرًا للمستشفى سيتم استغلالها في الرعاية الصحية الشاملة, مما يمكن المعهد من رؤية المرضى في منشآته بينما يقومون باستكمال وتبادل نظريات تصميم الرعاية الصحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720663", "title": "معهد جيزوند هايت!", "id": "1720663"}
{"text": "نظرية الهدف\n\nنظرية الهدف هو الاسم الذي يستخدمه علم النفس التربوي في دراسة أبحاث الدافعية للتعلم، ومن المعتقد أن غرض أهداف التعلم هي العامل الرئيسي الذي يؤثر بمستوى الدافعية الذاتية لدى الطالب.\n\nحددت الأبحاث التي أجريت على نظرية الهدف القسمين التاليين:\n\nيوصف التوجه نحو الإجادة على أنه تمني الطالب أن يصبح بارعًا في موضوع ما وأن يبذل كل ما لديه من قدرات من أجله، كما أن إحساس الطالب بالرضى عن العمل لا يتأثر بمؤشرات الأداء الخارجي مثل الدرجات. ويرتبط التوجه نحو الإجادة بالاشتراك الأكبر في المهام والمزيد من المثابرة عند الإخفاقات.إيمز (1992)\n\nويوصف هدف الإجادة بأنه \"الرغبة في تطوير الكفاءة (مثال: \"أريد أن أتعلم أكبر قدر ممكن\nعن علم النفس في هذا الفصل الدراسي\" )\" بينما توصف أهداف الأداء بأنها \"إظهار الكفاءة مقارنة بالآخرين (مثال: \"أريد أن أكون أفضل طالب في صفي في هذا الفصل الدراسي\" ) [Predictors and Consequences of Achievement Goals in the College Classroom: Maintaining Interest and Making the Grade; Judith M. Harackiewicz, Kenneth E. Barron,\nSuzanne M. Carter, and Alan T. Lehto, Journal of Personality and Social Psychology 1997, Vol. 73, No. 6, 1284-1295]\n\nيعتقد أن التوجه نحو الإجادة يزيد من الدافعية الذاتية للطالب.\n\nكما يوصف التوجه نحو الأداء بما يتمنى الطالب تحقيقه في المؤشرات الخارجية للنجاح مثل الدرجات، كما يتأثر شعور الطلاب بالرضى بشكل كبير بدرجاتهم وبذلك فإن هذا يرتبط بالإحباط المرتبط بالدرجات المنخفضة، ويرتبط التوجه نحو الأداء كذلك بحالات أعلى من القلق، بالإضافة إلى أن الرغبة في الحصول على درجات مرتفعة قد يغري بالغش أو الدخول في التعلم السطحي عن طريق الحفظ بدلا من الفهم العميق.\nا\nمن المعتقد أن يزيد التوجه نحو الأداء من الدافعية الذاتية للطالب عند الأداء الجيد لهم وتتراجع الدافعية عندما يكون أداؤهم سيئًا.\n\nيوصف الطالب بأنه مشترك في المهمة عندما يهتم بها بسبب خصائصها، ويرتبط هذا بوجود مستوى أكبر من الدافعية الذاتية. ويكون الطلاب المشتركون بالمهام أقل عرضة للفشل لأن الأنا لديهم غير مرتبطة بنجاح المهمة. نيكولاس (1990)\n\nوالطلاب الذين تشترك الأنا لديهم سوف يسعون لإنجاز المهمة لتعزيز الأنا؛ بسبب الثناء الذي قد يجتذبه إكمال المهمة أو لأن انجاز المهمة سوف يؤكد على مفهوم الذات لديهم(مثال: المهارة والقوة والمرح...) ويمكن للطلاب الذين يشركون الأنا شديدي القلق أو الإحباط في موجهة الفشل الذي يتحدى مفهوم الذات لديهم.\n\nليست جميع الأهداف موجهة نحو تحقيق النتائج المرغوبة (مثال: إظهار الكفاءة). كما يمكن توجيه الأهداف نحو تجنب نتائج غير مرغوبة (مثال: تجنب إظهار الكفاءة للآخرين).\n\nومن المعتقد أن تحقيق الأهداف يساهم إيجابيًا في الدافعية الذاتية بينما لا يفعل تجنب اللأهداف ذلك،\n\nتبنى باحثون آخرون منظور أكثر تعقيدًا للأهداف بحجة وجود أنواع كثيرة من الأهداف لدى الأفراد الخاصة بإعدادات الإنجاز، على سبيل المثال, وسع فورد ونيكولاس (1987) من وجهة النظر هذه لتشمل الأهداف الشخصية، والأهداف الشخصية البيئية والتي تمثل أهمية متساوية بالنسبة للمتعلمين وبيئة التعلم.\n\nوبالرغم من هذا فإن جميع النظريات مخصصة لدراسة أنواع الأهداف وكذلك تأثيرها على جوانب التعلم المتعددة، أي أن الأبحاث التي تجعل من الأهداف متغيرًا مستقلًا ما زالت نادرة، ويمكن الدفاع عن هذه الإستراتيجية بأن الأهداف أمر مسلم به بأن الفرد لا يستطيع التعامل مع كافة جوانب قضية بالغة التعقيد وربما يشعر أصحاب النظريات أن السؤال حول طريقة انبثاق الأهداف ليس له علاقة بالنماذج التي يطورونها.\n\nمن جانب آخر فالأطفال الصغار عادة ما يتم تجاهلهم في هذه المنطقة على افتراض أنهم ليس لديهم نمط واضح لإعداد الهدف أو ليس لديهم هدف عند بدء مهمة ما، ويرى كلاهر أنه على الرغم من وجود كثير من الاختلافات بين الكبار والأطفال في الأداء الشامل لحل المشكلات، فإن حتى الأطفال في مرحلة ما قبل المدرسة لديهم أشكال بدائية من الاستراتيجيات مثل تحليل الوسائل والغايات الذي يعتمد على استخدام الأهداف. وبالتالي فإن توسيع نطاق اختيار الموضوع والتركيز على عملية تحديد الأهداف من المتوقع أن يكونا اثنين من المهام الرئيسية في توجهات البحث في المستقبل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720666", "title": "نظرية الهدف", "id": "1720666"}
{"text": "منظم الرسوم البيانية\n\nتستخدم أداة الاتصال المعروفة باسم منظم الرسوم البيانية, والمعروف أيضًا باسم خريطة المعرفة أو خريطة المفهوم أو المنظم المعرفي أو المنظم المتقدم أو مخطط المفاهيم, رموزًا بصرية في التعبير عن المعرفة والمفاهيم والأفكار والعلاقات فيما بينها. ويتمثل الغرض الأساسي من منظم الرسوم البيانية في توفير وسيلة مساعدة بصرية لتسهيل عملية التعليم والتعلم.\n\nتتخذ أدوات تنظيم الرسوم البيانية أشكالاً عدة منها:\n\n\nخلصت الدراسة التي استعرضت استخدام أدوات تنظيم تحسين أداء الطالب في المجالات الآتية:\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720672", "title": "منظم الرسوم البيانية", "id": "1720672"}
{"text": "لغات بابوا\n\nيطلق اسم لغات البابوا Papuan Languages على مجموعة كبيرة من اللغات المنتشرة في منطقة غينية الجديدة، إلى الشمال من أسترالية، موزعة ما بين جزر آلور والهالماهيرا وتيمور غرباً، ومجموعة جزر سانتا كروز شرقاً. يبلغ مجموع هذه اللغات نحو سبعمئة لغة. في البداية كانت تسمية البابوا تطلق على هذه اللغات لتمييزها من اللغات الأسترالية أو الأسترونيزية Austronesian إذ كان يُعتقد بأنه لا توجد أي صلة بين هذه اللغات.\n\nتقسم لغات البابوا إلى مجموعتين كبيرتين، تضم الأولى نحو خمسمئة لغة، وتؤلف ما يعرف بمجموعة لغات وسط غينية الجديدة، وتنتشر هذه اللغات في المناطق الداخلية والهضاب، وقد أظهرت الدراسات الحديثة أنه كان لهذه المجموعة أصل مشترك. أما لغات المجموعة الثانية البالغ عددها نحو مئتي لغة فتنتشر في المناطق الساحلية والجزر، وتعرف بمجموعة اللغات الأسترونيزية، ولا يعرف الكثير عن أصلها. وفي الواقع يراوح عدد الناطقين بكل لغة من هذه اللغات بين بضع مئات وبضعة آلاف واللغة الأكثر انتشاراً هي لغة الإنغا Enga التي يتكلمها نحو مئة وثلاثين ألف شخص.\n\nوبوجه عام، يمكن تمييز إحدى وعشرين مجموعة لغوية في لغات البابوا المعروفة، ثمانٍ منها مجموعات لغوية صغيرة يراوح عدد لغات كلٍّ منها ما بين لغتين وست لغات، وهناك ست مجموعات لغوية تؤلف ما يعرف بأكبر مجموعة لغوية في وسط غينية الجديدة. وهذه المجموعات هي: مجموعة لغات هضاب شرقي غينية الجديدة ومجموعة لغات فينسترـ هوون Finisterre-Huon Phylum ومجموعة لغات وسط وجنوبي غينية الجديدة ومجموعة لغات هضاب غربي غينية الجديدة ومجموعة لغات جنوبي شرقي غينية الجديدة ومجموعة لغات مادانغ Madang Phylum. كما توجد مجموعات لغوية أخرى تابعة للغات البابوا مثل مجموعة إنغا وغيرها. وهناك أيضاً بعض لغات البابوا التي يصعب تصنيفها بسبب تأثر كل منها بالأخريات من جهة، وباللغات الأسترونيزية من جهة أخرى. ومع أن معظم لغات البابوا لم تتمتع بأهمية دولية لكونها لغات محلية فإن بعضها احتل مكانة ثقافية بارزة، وذلك لأن البعثات الدينية التبشيرية استخدمتها، مما أسهم في اتساع نطاق انتشارها وسمو منزلتها.\n\nالخصائص النحوية والصوتية والمعجمية\n\nوقد عنيت الأبحاث اللغوية بدراسة الخصائص النحوية والصوتية والمعجمية لهذه اللغات بعد تصنيفها. ففي مجال القواعد يمكن القول إن معظم لغات البابوا ذات نظم قواعدية ونحويّة بالغة التعقيد، فصيغة الفعل، مثلاً، تُظهر تنوعاً كبيراً في التطابق العددي مع الفاعل، ويلاحظ وجود أشكال مختلفة من التطابق في التذكير والتأنيث، كما أن هذه الصيغة تُظهر كثيراً من خصائص كل من الفاعل والمفعول به إضافة إلى أنها تُعبِّر عن زمن الفعل أو الحدث وحالته، وبعض الظروف المتعلقة بحدوثه. وبوجه عام يمكن استخدام نوعين من صيغ الأفعال، فهناك الصيغة العادية، وتستخدم في الجمل ذات الفعل الواحد، وهناك الصيغة الخاصة، وتستخدم في الجمل التي تحتوي على أكثر من فعل. أما من حيث النظام الصوتي في لغات البابوا، فهناك تنوعٌ معقد في استخدام الأصوات، إذ يتم استخدام أنظمة صوتية تعتمد على النغمة tone والنبرة stress لتحديد المعنى، وأي تغيير في نغمة الصوت يؤدي إلى تغيير في المعنى، كما أن هذه الأنظمة الصوتية تتداخل مع أنظمة النبر وطول المقطع الصوتي بطريقة معقدة.\n\nوأخيراً يلاحظ أن هذه اللغات تتصف باستخدام أنواع من الاسم قد تصل إلى عشرة أو أكثر. كما تشهد هذه اللغات تنوعاً كبيراً في استخدام الأرقام وأسماء الإشارة وحالات الإعراب. لقد أظهرت الأبحاث اللغوية أنه يوجد اختلاف وتنوع كبيران في استخدام المفردات بين هذه اللغات إلى حد يصبح من المتعذر معه أحياناً تمييز اللغات الفصحى من اللهجات العامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720675", "title": "لغات بابوا", "id": "1720675"}
{"text": "انفعال جماعي\n\nيشير مصطلح الانفعال الجماعي إلى الأمزجة، والمشاعر والتأثيرات المزاجية لجماعة من الناس. فمن الممكن رؤيته إما بوصفه كيانًا انفعاليًا يؤثر على الحالات الانفعالية للفرد (أعلى أسفل) أو مجموع حالات الفرد الانفعالية (أسفل أعلى).\n\nيرى هذا الرأي أن العمليات الديناميكية للجماعات مسؤولة عن حالة الشعور المحير التي تؤثر على مشاعر الأعضاء وسلوكياتهم. وهذه النظرة، بأن الجماعات لها وجود بوصفها كيانات خارج الشخصيات التي تتألف منها، نظرة لها عدة زوايا.\n\nتم تصوير إحدى زوايا هذا النهج في الأبحاث المبكرة مثل لو بون وسيغموند فرويد الذي رأى وجود تأثير عام للحشد أو الجماعة يجعل أعضاء هذه الجماعة \"يشعرون، ويفكرون، ويتصرفون\" باختلاف بحيث يبدو وكأنهم منعزلون. إن إعادة التأكيد على الانتماء لحشد يجعل الناس يذهبون في تصرفاتهم إلى حد التطرف. كما أن التماثل الشديد في المشاعر له تأثير طاغي ويتسبب في أن ينجرف الناس انفعاليًا للانضمام للجو الجماعي. وبالتالي، يؤدي تأثير الجماعة إلى المبالغة في المشاعر.\n\nيدرس جانب آخر من منظور \"الجماعة ككل\" قوى الأعراف التي تفرضها الجماعة على السلوك الانفعالي لأفرادها مثل قواعد التعبير عن المشاعر، وأي المشاعر هي الأفضل حتى نشعر بها. وتضبط أعراف الجماعة نوع المشاعر التي سوف تظهر (أو على الأقل يجب أن تظهر) في مواقف معينة وفقًا لمصلحة الجماعة الفضلى وأهدافها. كما تساعد الأعراف في تمييز المشاعر، بين ما الذي يشعر به الفرد حقًا، وبين المشاعر التي عبر عنها، وما الذي ظهر منهم في الموقف الحالي. ولهذا المنظور آثاره العملية التي أوضحها الباحثون. وبالتالي، فإننا نستخلص من هذه الزاوية أن الجماعة تساعد في تخفيف حدة الانفعالات وضبطها.\n\nيؤكد منظور آخر على أهمية الانجذاب العاطفي \nفي سياق الجماعة. فتحدد الانفعال الجماعي بأنه رغبة الأفراد في أن يكونوا معًا، وترى أن العلاقات العاطفية نوع من أنواع الغراء الذي يربط الجماعات بعضها ببعض ويؤثر على تماسك الجماعة والتزامها بمهامها. يؤكد هذا المنظور على مشاعر الإعجاب الإيجابية بأفراد الجماعة الآخرين، والإعجاب بمهمتهم المكلفين بها.\n\nيدرس منظور \"الجماعة ككل\" التطور الديناميكي للجماعة، من نشأتها وحتى تفككها. وبمرور الوقت تتغير علاقات الجماعة فيما بينها واعتماد أفرادها أحدهم على الآخر. وتحدث هذه التغيرات مصحوبة بعمليات انفعالية تشكل نتائج الجماعة. فعلى سبيل المثال، تتميز نقطة الوسط في تطور جماعة بالقلق والترقب حول قدرة الفريق على أن يحقق أهدافه، وهو ما يدفع الفريق إلى إعادة هيكلة أنماط تفاعله بعد المرور بنقطة الوسط. وإذا تمكنت الجماعة من كبت هذه المشاعر وتجاوز أزمتها بشكل أقوى، فإن فرصها لتحقيق أهداف الجماعة تصبح أعلى. وفي حالات أخرى، تهدد المشاعر السلبية تجاه أعضاء الجماعة أو تجاه المهمة وجود الجماعة. يدرس هذا المنظور التغيرات الوقتية للمشاعر التي تحكم الجماعة.\n\nخلافًا للنهج السابق، يعرض هذا النهج الانفعال على مستوى الجماعة بوصفه مجموع التركيبات العاطفية للأفراد. وهذه التركيبات العاطفية هي السمات الانفعالية التي يقدمها كل فرد إلى الجماعة، مثل: التأثيرات المزاجية، والمزاج، والانفعالات الحادة، والذكاء العاطفي، والعاطفة (التقييمات العاطفية للجماعة). يساعد نهج التركيب العاطفي للفريق على فهم انفعالات الجماعة وأصولها، وكيف تجتمع الميول العاطفية لأفراد الجماعة حتى تصبح كيانًا واحدًا مشتركًا. وللجمع بين هذه الخصائص الفردية، يمكن للمرء تبني العديد من وجهات النظر:\n\nأظهرت الأبحاث أنه عن طريق قياس متوسط التأثيرات المزاجية لأعضاء الجماعة من الممكن التنبؤ بسلوكها مثل معدل الغياب والسلوك الاجتماعي. وكذلك، فعندما يكون متوسط مزاج العاملين إيجابيًا، يؤثر ذلك على أداء الفريق بإيجابية.\n\nمن المتوقع أن تتصرف الجماعات المتجانسة عاطفيًا بطريقة تختلف عن الجماعات المتغايرة. ومع هذا فليس هناك رأي قاطع بخصوص أفضلية الجماعات المتجانسة عن المتغايرة. لصالح التجانس العاطفي يأتي مفهوم أن الألفة والتشابه تولد مشاعر الإعجاب، والراحة والانفعالات الإيجابية، وهو ما يؤدي إلى أفضل أداء وأفضل نتيجة للجماعة. ومنذ زمن وجد أن الناس يفضلون أن يكونوا ضمن جماعة تشبههم في العديد من الجوانب. ومن الممكن أن تجد دعمًا للتأثيرات الإيجابية للتجانس في دراسة بحثت التجانس في المشاعر الإيجابية للمديرين وتأثير ذلك على العديد من جوانب الأداء مثل الرضا، والتعاون، والعائد المادي على المؤسسة. \nوعلى الجانب المقابل، فوفقًا للنظرية القائلة إن الاحتكاك بين الأضداد أكثر فائدة، فقد تؤدي التغايرية العاطفية إلى ضوابط وموازين انفعالية أكثر من الممكن أن تؤدي بدورها إلى أداء أفضل للفريق. وهو ما ثبت صحته خاصة في الجماعات التي يصبح الإبداع فيها ضروريًا لإكمال المهام كما ينبغي. ومن الممكن أن يساعد الانسجام على التفكير الجماعي ويعرقل الأداء. وعلى الرغم من ذلك، فمن الضروري لأفراد الجماعة في الجماعات التي تتميز بالتغايرية أن يتقبل كل منهم قيام الآخر بدوره العاطفي ويسمح له بذلك.\n\nحتى إذا كان هناك عضو واحد في جماعة متوسطة يتميز بتأثيره السلبي المتطرف (أو الإيجابي)، فإن هذا الشخص قد يؤثر على الحالة العاطفية لأعضاء الجماعة الآخرين، وهو ما يؤدي إلى أن تصبح الجماعة أكثر سلبية (أو إيجابية) مما هو متوقع من حساب متوسط التأثيرات المزاجية. ويحدث هذا التغير في المزاج عن طريق العدوى الانفعالية، والتي \"يصاب فيها أحد الأفراد بالعدوى\" من انفعالات شخص آخر، بالإضافة إلى غيرها من العمليات. ومن المهم أن ننتبه \"للمتطرفين عاطفيًا\" فتفاحة واحدة فاسدة قد تفسد السلة بأكملها.\n\nمن الممكن جمع المناهج السابقة بطريقة تمكنهم من الحفاظ على علاقات متبادلة. فعلى سبيل المثال، يقدم الأعضاء حالات عاطفية مزاجية وأعراف ليعبروا عنها للفريق. ومن ثم فإن هذه المكونات بمثابة عوامل محددة لتكوين أعراف الجماعة، والتي قد تؤدي بدورها إلى تغير الأمزجة، والمشاعر، وطريقة تعبير الأفراد عنها. وبالتالي، من الممكن جمع النهجين أعلى أسفل وأسفل أعلى بالإضافة إلى التكون الديناميكي ودورة حياة الفرق.\n\nعقدت إحدى الدراسات مقارنة بين تقارير أعضاء الفريق الخاصة بالملاحظين الخارجيين. فأظهرت أن عاطفة الفريق وانفعالاته كانت ممكنة الملاحظة واتفق عليها الملاحظون الخارجيون بالإضافة إلى أعضاء الفريق الذين يتعاملون وجهًا لوجه. لذلك، فمن الممكن تحديد الميل العاطفي العام للجماعة بجمع التقارير الذاتية لأعضاء الجماعة، بالإضافة إلى رؤيتها من الخارج والبحث عن الإشارات الانفعالية، اللفظية وغير اللفظية.\n\nتشير الدراسات إلى أن قائد الفريق يؤدي دورًا مهمًا في تحديد أمزجة أعضاء فريقه. أي أن أعضاء الفريق يكونون أكثر سلبية إذا كان قائدهم في حالة عاطفية سلبية مقارنة بأعضاء الفريق الذي يتمتع قائدهم بمزاج إيجابي.\nومع ذلك، فإن أي عضو من أعضاء الجماعة قد يؤثر على انفعالات الأعضاء الآخرين. وقد يحدث ذللك إما عن طريق العدوى ضمنيًا، أو تلقائيًا، أو عاطفيًا أو عن طريق التأثير العاطفي الواضح، والمتعمد من أجل تعزيز مصالحه.\nومن العوامل الأخرى التي تؤثر على تشكيل الحالة الانفعالية للجماعة، التاريخ الانفعالي، وأعراف التعبير عن المشاعر والقواعد التنظيمية الأوسع فيما يتعلق بالمشاعر.\n\nتؤثر الحالة الانفعالية للمجموعة على أداء الفريق ونتائجه. فعلى سبيل المثال، تبدو الجماعة التي تتمتع بمزاج إيجابي في تنسيق أكبر يجمع بين أعضائها، على الرغم من أن الجهد الذي تبذله يكون في بعض الأحيان ليس بمستوى الجهد الذي تبذله الجماعة ذات المزاج السلبي. ومن الأدوار الأخرى التي تؤديها المشاعر في ديناميكيات الجماعة وأدائها هي العلاقة بين الجماعة-أعضائها والمهام-النزعات والعلاقة-النزاعات. ومن المفترض أن تكون النزاعات المرتبطة بالمهمة مفيدة لتحقيق الهدف، إذا لم تؤد نزاعات المهمة إلى نزاعات في العلاقة بين أعضاء الفريق، وفي هذه الحالة يتعرض الأداء للإعاقة. أما السمات التي تفصل المهمة من نزاعات العلاقة فهي سمات انفعالية مثل الذكاء العاطفي، والروابط العلائقية داخل الجماعة، وقواعد الحد من الانفعالية السلبية أو منعها. وبالتالي يكون لجوانب عاطفة المجموعة تأثير على النتائج.\nومن النتائج الأخرى لزيادة المزاج الإيجابي أنها قد تؤدي إلى تعاون أكبر ونزاعات أقل. فضلاً عن المفاهيم المرتفعة لأداء المهمة.\n\nوفقًا للنهج التطوري النفسي، تعمل عاطفة الجماعة على مساعدة التواصل بين أعضاء الجماعة. فتخبر الحالة العاطفية للجماعة أعضاءها عن عوامل في البيئة. فإذا كان الجميع في مزاج سيئ مثلاً فمن الضروري تغيير الظروف، أو ربما العمل بجهد أكبر لتحقيق الهدف وتحسين هذه الظروف. كما أن العاطفة المشتركة في الجماعات تنسق نشاط الجماعة عن طريق تعزيز روابط الجماعة وولائها.\n\nتعرف النافذة الانفعالية بأنها القدرة أو المهارة التي تساعد على فهم سمات انفعالات الجماعة. تتضمن الأمثلة على سمات انفعالات الجماعة مستوى تنوع الانفعالات بين أعضائها (أي التنوع العاطفي)، ونسبة المشاعر الإيجابية أو السلبية، والمشاعر الشكلية (أي الأكثر شيوعًا) الحاضرة في الجماعة. عرف التعبير \"النافذة الانفعالية\" للمرة الأولى عالم النفس الاجتماعي، جيفري سانشيز بوركس والمنظر التنظيمي، كوي هوي. وكما في ضبط فتحة الكاميرا لزيادة عمق المجال، تتضمن النافذة الانفعالية ضبط عمق مجال الفرد للتركيز ليس فقط على انفعالات شخص واحد ولكن أيضًا على انفعالات الآخرين في المجال البصري. الفرق بين الانفعالات على مستوى الفرد في مقابل الانفعالات على مستوى الجماعة تعتمد على الفرق بين المنظور التحليلي والشمولي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720694", "title": "انفعال جماعي", "id": "1720694"}
{"text": "جونر بروبرج\n\nجونر بروبرج (ولد في 1942) يشغل منذ عام 1990 منصب أستاذ دكتور في تاريخ العلوم والأفكار في جامعة لوند، بالسويد. وكتب الأستاذ الدكتور بروبرج من بين ما كتب في أنشطة التعقيم الإجباري في السويد كما كتب حول العالم كارل لينيوس. وفي عام 2005، انتخب رئيسًا للجمعية العلمية الملكية للعلوم الإنسانية في لوند باللغة السويدية (\"Kungliga Humanistiska Vetenskapssamfundet i Lund\"). كما ألف كتابًا باللغة السويدية بعنوان التفاح الذهبي \"Gyllene äpplen\"، والذي فاز بجائزة أغسطس وبالسويدية (\"Augustpriset\") في عام 1992.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720700", "title": "جونر بروبرج", "id": "1720700"}
{"text": "علوم إنسانية صحية\n\nيشير مصطلح العلوم الإنسانية الصحية إلى تطبيق مجالات العلوم الإنسانية (الفنون والأدب واللغات والقانون والتاريخ والفلسفة والدين إلخ.) للنقاش و/أو التعبير عن أو/أو تشجيع أبعاد الصحة الإنسانية والرفاهية. وهذه القدرة على تطبيق العلوم الإنسانية ليست فكرة جديدة في حد ذاتها على الرغم من أن تصور العلوم الإنسانية الصحية ظهر مؤخرًا خلال العقد الأول من القرن الحادي والعشرين.\n\nوفي العلوم الإنسانية الصحية، يتم فهم الصحة (ودعم الصحة) وفق المدرسة البنائية (والمبادئ الأخرى غير الوضعية) الأصلية في مقابل وضعية العلوم. ولا تعمل العلوم الإنسانية الصحية من أجل استبدال العلوم الصحية لكنه يقدم نموذجًا مغايرًا ونهجًا عمليًا فيما يتعلق بالصحة وتعزيزها، وتقوم مؤسساتها تاريخيًا بشكل كبير على العلوم الإنسانية الطبية. يتميز بناء العلوم الإنسانية الصحية عن الطب التكميلي والطب البديل, والذي يتكون في الأساس من تدخلات غير تقليدية يتم تطبيقها ضمن نموذج تقليدي للعلوم الصحية.\n\nتمثل العلوم الإنسانية الصحية هي حركة متنامية على مستوى العالم. يجد الموقع الإكتروني للشبكة الدولية للدراسات الإنسانية الصحية على العنوان التالي http://www.healthhumanities.org. عقد مؤتم حول العلوم الإنسانية الصحية في 13-15 أكتوبر 2006 في جرين كولدج، جامعة كولومبيا البريطانية. وفي يناير من عام 2009 أصبح الأستاذ الدكتور بول كروفورد أول أستاذ بالعلوم الإنسانية الصحية في جامعة نوتنغهام وقام مع الدكتور فيكتوريا تشلر وتشارلي بيكر والدكتور برايان براون والدكتور ليزا موني سميث والأستاذ رونالد كارتر بإنشاء مبادرة العلوم الإنسانية الصحية الدولية التي شملت المؤتمر الدولي للعلوم الإنسانية الصحية الممولة عن طريق مجلس بحوث الفنون والعلوم الإنسانية (AHRC). وعقد أول مؤتمر دولي للعلوم الإنسانية الصحية في 6-8 أغسطس 2010 في جامعة نوتنغهام, المملكة المتحدة. s/IHHC-flyer.pdf</ref> وافتتح المؤتمر بكلمة للأستاذ الدكتور كروفورد تحت عنوان \"العلوم الإنسانية الصحية: الأدب والجنون ‘Health humanities: Literature and Madness’ وتضمن المؤتمر محاضرات ألقاها الأستاذ كاي ريدفيلد جاميسون والأستاذ إلين شوالتر. كما تحدث مارك أ. رادكليف في المؤتمر وذكر 'العلوم الإنسانية الصحية' في عموده الأسبوعي في جريدة نيرسنج تايمز، وذكر المؤتمر أيضا في مدونة بثلم، واستضافت الولايات المتحدة الأمريكية المؤتمر الدولي الثاني للعلوم الإنسانية الصحية في جامعة ولاية مونتكلير في ولاية نيو جيرسي تحت عنوان \"الموسيقى والصحة والعلوم الإنسانية.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720707", "title": "علوم إنسانية صحية", "id": "1720707"}
{"text": "مراد شعبان\n\nمراد شعبان ممثل جزائري فكاهي واجتماعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720709", "title": "مراد شعبان", "id": "1720709"}
{"text": "كمال بوعكاز\n\nكمال بوعكاز ممثل جزائري فكاهي مثل في العديد من المسلسلات المشهورة مثل عمارة الحاج لخضر وهو صاحب المقولة الشهيرة مرتك ماشي راجل كدى مثل في حال واحوال وضيف شرف في نسيبتي العزيزة والعديد من المسلسلات الاخرى.\n\n- مثل في السلسلة الفكاهية الرمضانية \"عمارة الحاج لخضر\" بدور السعيد ومثلة في مسلسلات2014 في حوكومتهم و الجمعي فاميلي 1و2 الخ وعدة سلاسل اخرى مع الصالح اقروت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720711", "title": "كمال بوعكاز", "id": "1720711"}
{"text": "حقوق الإنسان وتغير المناخ\n\nحقوق الإنسان وتغير المناخ هو إطار مفاهيمي وقانوني يتم في ظله دراسة حقوق الإنسان وعلاقتها بتغير المناخ وتحليلها، وعلاجها. استخدمت الحكومات، وأجهزة الأمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية، وجمعيات حقوق الإنسان، والمدافعون عن البيئة، والأكاديميون هذا الإطار لتوجيه السياسة الوطنية والدولية لتغير المناخ في ظل اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي (UNFCCC) والصكوك الدولية لحقوق الإنسان.\n\n في عام 2005، قدمت الناشطة شيلا وات كلوتييه من الإسكيمو التماسًا إلى اللجنة الأمريكية لحقوق الإنسان لطلب الإغاثة \"من انتهاكات حقوق الإنسان الناجمة عن آثار الاحترار العالمي وتغير المناخ الناجم عن تصرفات وإغفال الولايات المتحدة.\" وعلى الرغم من أن هذا الالتماس قد رفض، فقد دعت اللجنة للاستماع للشهود حول العلاقة بين حقوق الإنسان والتغير المناخي من ممثلين عن بلاد الإسكيمو عام 2007.\n\nوفي تلك السنة، أقر إعلان مالي بشأن البُعد البشري لتغير المناخ في العالم، \"بصراحة (وللمرة الأولى في اتفاقية دولية) أن 'التغير المناخي له آثار واضحة وفورية على تمتع الإنسان بكامل حقوقه' ودعا نظام حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة لمعالجة القضية باعتبارها مسألة ملحة.\"\n\nوفي العام التالي، تبنى مجلس حقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة (HRC) بالإجماع القرار 7/23، معترفًا بأن \"تغير المناخ يشكل تهديدًا فوريًا وبعيد المدى للشعوب والمجتمعات في جميع أنحاء العالم كما له آثار على التمتع الكامل بحقوق الإنسان\" وذكرت ميثاق الأمم المتحدة، والإعلان العالمي لحقوق الإنسان، والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ثم أعاد مجلس حقوق الإنسان تأكيده على هذه البيانات بالقرارات 10/4 الصادر في 25 مارس 2009 و18/22 الصادر في 30 سبتمبر 2011.\n\nوفي 2009، أصدرت المفوضية السامية للأمم المتحدة لحقوق الإنسان (OHCHR) دراسة تحليلية تحدد الحقوق والجماعات التي من المحتمل أن تتأثر سلبًا بالتغيرات المناخية. اعتمد التقرير على أبحاث 30 دولة بالإضافة إلى عشر من وكالات الأمم المتحدة وعشرات المنظمات الأخرى. وحدد التقرير المشردين والصراعات والمخاطر الأمنية فضلاً عن ضعف حقوق الشعوب الأصلية، والنساء، والأطفال بوصفها قضايا مهمة.\n\nوفي 2010، أعاد مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية استنساخ لغة مجلس حقوق الإنسان محددًا العلاقة بين حقوق الإنسان وتغير المناخ في تقريره في كانكون مؤتمر الأمم المتحدة المعني بتغير المناخ لعام 2010 حول التغير المناخي. وأكد التقرير حول نتائج المؤتمر على أنه \"ينبغي على الأطراف في جميع الإجراءات المتصلة بتغير المناخ، أن تقدم احترامها الكامل لحقوق الإنسان.\"\n\n أكدت معظم البيانات الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان وتغير المناخ على الآثار السلبية المحتملة لتغير المناخ على الحق في الحياة، والصحة، والغذاء، والمياه، والسكن، والتنمية، وتقرير المصير. وترد هذه الحقوق في الاتفاقيات الأساسية للقانون الدولي لحقوق الإنسان، على الرغم من أن هذه الاتفاقيات لم يوقع عليها جميع أعضاء مجلس حقوق الإنسان أو أطراف اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية.\n\nتشير البحوث إلى أن تغير المناخ قد يؤدي إلى وجود من 50 إلى 200 مليون مشرد داخلي ولاجئ بحلول عام 2100.\n\nذكرت التحذير الدولي، منظمة غير حكومية دولية لبناء السلام، 46 دولة قد تتفاعل بها آثار تغير المناخ (بما في ذلك ندرة المياه، وفقدان الأراضي الصالحة للزراعة، والأحداث المناخية المتطرفة، وتقصير مواسم النمو، وذوبان الأنهار الجليدية) مع القوى الاقتصادية والاجتماعية، والسياسية لتخلق \"خطرًا كبيرًا من الصراع العنيف.\"\n\nحددت أجهزة حقوق الإنسان في الأمم المتحدة حقوق الشعوب الأصلية لأنها معرضة بصفة خاصة للآثار السلبية الناجمة عن تغير المناخ.\n\nحدد باحثون في معهد التنمية لما وراء البحار أن الأطفال في جنوب آسيا قد يكونون عرضة بشكل خاص لانتهاكات حقوق الإنسان في أعقاب الكوارث المتصلة بالمناخ. وقد تتضمن هذه الانتهاكات العنف على أساس الجنس، وعمالة الأطفال، وتفكك الأسرة والحواجز التي تحول دون التنمية والتعلم. ويرى الباحثون أن حقوق الأطفال نادرًا ما تحتل أولوية في السياسات الرامية لتقليل مخاطر الكوارث أو التكيف مع تغير المناخ وأن سياسات التكيف مع تغير المناخ يجب أن تقوم بتدخلات خاصة لمعالجة الجوانب الحيوية في حقوق الطفل، وخاصة حماية الطفل والتعليم.\n\nبالنظر إلى أن العديد من الشعوب الأكثر فقرًا في العالم يعتمدون اعتمادًا مباشرًا على البيئة للحصول على مصدر رزقهم اليومي أو جزء منه، فترى العديد من وكالات التنمية الدولية أن تغير المناخ والتنمية \"يرتبطان ارتباطًا وثيقًا لا ينفصم.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720714", "title": "حقوق الإنسان وتغير المناخ", "id": "1720714"}
{"text": "تدبير منزلي\n\nالتدبير المنزلي (ويعرف أيضًا باسم الاقتصاد المنزلي، وفي بعض الحالات، علم البيئة البشرية) هي مهنة ومجال دراسي يهتم باقتصاد المنزل والمجتمع وإدارتهما. يعد التدبير المنزلي مجالاً دراسيًا يتضمن موضوعات مثل تثقيف المستهلك، والإدارة المؤسسية، والتصميم الداخلي، وتأثيث المنزل، والتنظيف، والمشغولات اليدوية، والخياطة، والملابس والمنسوجات، والأغذية المطهية التجارية، والطبخ، والتغذية، وحفظ الأغذية، والنظافة، وتنمية الطفل، وإدارة الأموال، والعلاقات الأسرية. وهو يعلم الطلاب الكيفية الصحيحة لإدارة الأسرة، وجعل المكان عالمًا أفضل للأجيال القادمة،\n\nومن الممكن أن يشمل أيضًا التثقيف الجنسي والتوعية بمخاطر المخدرات، فضلاً عن الوقاية من الحرائق وإجراءات السلامة. فهو المجال الذي يعد الطلاب إما للقيام بالتدبير المنزلي أو لشغل وظيفة ما، أو للمساعدة في أداء مسؤوليات الحياة في المنزل. ويدرس هذا العلم في المدارس الثانوية، والكليات والجامعات، والمدارس المهنية، وفي مراكز تعليم البالغين؛ حيث يكون الطلاب من النساء والرجال.\n\nيعد كلاً من كاثرين بيتشر وإيلين سوالو ريتشارد أبرز رواد تطوير علوم التدبير والاقتصاد المنزلي بالإضافة إلى ريادتها للعمل في أوروبا. وفي أمريكا الشمالية، مر المجال بتطورات رئيسية في سلسلة \"أعراف بحيرة بلاسيد\" التي أعدتها ريتشارد وآخرون في مطلع عام 1899. وفي المؤتمر الأول، تم اختيار التعبير \"الاقتصاد المنزلي\" لوصف هذا المجال. ثم أسست ريتشارد الجمعية الأمريكية للاقتصاد المنزلي (والمعروفة الآن باسم الجمعية الأمريكية لعلوم الأسرة والمستهلك) عام 1909.\n\nوفي القرن التاسع عشر، كان الهدف من تعليم الاقتصاد المنزلي إعداد السيدات الشابات للقيام بأدوارهن في المنزل في بيئات صحية. قدمت الفصول الدراسية في هذا العلم للمرة الأولى في الولايات المتحدة، وكندا، وألمانيا، وبريطانيا العظمى، ثم انتشرت في أمريكا اللاتينية، وآسيا، وإفريقيا. واضطلعت المنظمات الدولية كالتي ترتبط بالأمم المتحدة بمهام تنفيذ برامج لتعليم الاقتصاد المنزلي حول العالم.\n\nمن الأسماء الشائعة لهذا المجال الدراسي والمهني اسم التدبير المنزلي، على الرغم من أن علم البيئة البشرية بديل معترف به لمجال الدراسة، وخاصة في مستوى ما بعد التعليم الثانوي.\n\nويرتبط التدبير المنزلي بعلاقة تاريخية قوية بمجال علم البيئة البشرية، ومنذ ستينيات القرن العشرين أعيدت تسمية عدد من برامج الاقتصاد المنزلي في التعليم الجامعي تسمية برامج \"علم البيئة البشرية\"، ومن هذه البرامج برنامج جامعة كورنيل.\n\nيندرج التدبير المنزلي ضمن العلوم البشرية، ويشتق من سلسلة من العلوم لتحقيق الحياة المثلى والمستدامة للأفراد، والعائلات، والجماعات المشتركة. وعلى مر العصور أدرج الاقتصاد المنزلي في سياق البيت والمنزل، ولكنه توسع في القرن الواحد والعشرين ليشمل بيئات معيشية أوسع نطاقًا حيث من الأفضل لنا أن نفهم قدرات وخيارات وأولويات الأفراد والعائلات وأثرها على كافة المستويات متراوحة بين الأسرة والمجتمع المحلي والعالمي. يعنى خبراء التدبير المنزلي بتشجيع وحماية رفاهية الأفراد، والعائلات والمجتمعات؛ كما أنهم يسهلون تطوير سمات التعليم مدى الحياة للعمل المدفوع الأجر، وغير المدفوع، والتطوعي. فالمتخصصون في علم الاقتصاد مدافعون عن حقوق الأفراد والعائلات والمجتمعات.\n\nيأتي محتوى التدبير المنزلي ليجمع بين تخصصات متعددة. وتعد هذه المعرفة ذات الحقول المتداخلة ضرورية في ظل ظواهر وتحديات الحياة اليومية متعددة الأبعاد عادة. يتباين محتوى برامج التدبير المنزلي تباينًا ملحوظًا، ولكنها تتضمن: الغذاء، والتغذية، والصحة؛ والتمويل الشخصي؛ وإدارة الموارد العائلية؛ والنسيج والملابس؛ والمأوى والسكن؛ والاستهلاك وعلم الاقتصاد؛ وإدارة المنزل؛ والتصميم والتكنولوجيا؛ وعلوم الغذاء وإكرام الضيف؛ والتنمية البشرية ودراسات الأسرة؛ والتعليم وخدمة المجتمع، وغير ذلك. وتمثل القدرة على الاستفادة من هذا التنوع في المجالات العلمية قوة هذا العلم، مما يسمح بوضع تفسيرات معينة لهذا المجال، بما يتماشى مع المجال.\n\nبدأت الكلية التي باتت تعرف فيما بعد باسم جامعة ولاية ميشيغان برامج التدبير المنزلي للنساء عام 1870. وبعد قانون التعليم لعام 1902، افتتح في مانشستر، بإنجلترا، 13 مدرسة مسائية للاقتصاد المنزلي بعدد ساعات يبلغ 6 كل أسبوع.\n\nيطلق على التدبير المنزلي أيضًا اسم العلوم البشرية وهي التي تعتمد على العمل اليومي حيث يكون المحيط منزلنا.\nومن الممكن توضيح التدبير المنزلي بأبعاد أربعة أو مجالات ممارسة:\n\nويعني النجاح في تحقيق الأبعاد الأربعة السابقة أن هذا المجال يتميز بتطوره المستمر، وأن هناك طرقًا جديدة دائمًا لأداء هذه المهنة. وهذه إحدى السمات المهمة لهذه المهنة، الربط بين أحد متطلبات القرن الواحد والعشرين لجميع الناس وهو أن يصبحوا \"مبتدئين خبراء\"، أي أن يكونوا جيدين في تعلم أشياء جديدة، في ظل مجتمع يتغير باستمرار وبسرعة ومع وجود قضايا وتحديات جديدة.\nفالعلم البشري علم بشري.\n\nتضمنت المهارات المنزلية فيما مضى: الأدوية العشبية، وصناعة الجلود، والصابون، وغزل الخيوط، ونسج الأقمشة والسجاجيد، وخياطة أغطية اللحاف. كما تضمنت هذه المهارات الطبخ على موقد الخشب، ومخض الزبدة، والخبز، وحفظ الطعام بالتجفيف والتعليب في أوانٍ زجاجية.\n\nمن الممكن تحليل التنظيف إلى أربع مراحل: إزالة القمامة، وتخزين الأمتعة، ونفض الغبار، وغسل الأسطح. أما غسل الملابس فهو موضوع منفصل. يمثل غسل الأسطح الجزء الأكثر خطرًا وتعقيدًا نظرًا لما ينطوي عليه من استخدام محاليل الغسيل. يتم تنظيف رواسب الماء العسر بالمحاليل الحمضية والأوساخ بالمحاليل القلوية؛ وكلاهما يضر البشرة ويضعف أحدهما أثر الآخر. وعند خلط الكلور مع الأمونيا تنتج غازات سامة. أما المذيبات والتي تتضمن مخفف الصباغ والكحول المحمر مواد تتميز بسميتها وقابليتها للاشتعال. وتصنف المطهرات ضمن المواد السامة. وحتى الصابون السائل يتطلب استخدام قفاز مطاطي.\n\nيتعامل خبير التدبير المنزلي مع الأموال. وتعرف الميزانية بأنها خطة الإنفاق بناءً على حقائق تم تجميعها. ولكي تصبح مقتصدًا فإن هذا يتضمن عدم شرائك علامات تجارية مكلفة. الائتمان يعني التسليف. كما يجب تحديد كم الإنفاق ببطاقة الائتمان، بالإضافة إلى المبلغ الذي ينبغي توفيره من كل راتب لشراء سيارة. وتعد الاستثمارات طرقًا للحصول على أموال إضافية. وتتضمن الحسابات المصرفية. في بعض الأحيان، يتم مراجعة دافعي الضرائب، وتقدم تقاريرهم المالية إلى مسؤولي الحكومة.\n\nإن الجمعية الأمريكية لعلوم الأسرة والمستهلك هي المنظمة القومية المهنية الرائدة للتدبير المنزلي في الولايات المتحدة. أما المنظمة الدولية الرائدة للتدبير المنزلي فهي الاتحاد الدولي للاقتصاد المنزلي (IFHE)\n\nيعد التدبير المنزلي مجالاً حيويًا يتمتع حاليًا باهتمام متجدد في العصر الحاضر. يتميز عالمنا المعاصر باعتباره انتقالاً غير مسبوق من الثقافة الصناعية إلى الثقافة القائمة على المعرفة واقتصاد العولمة، مع الأخذ في الاعتبار كل الآثار الواقعة على المجتمع والثقافة. يتميز عصر المعلومات بالتعقيد، والتنوع، والتقلب، إلا أنه يؤكد على التزامه بعوامل المجتمع القيمة في نفس الوقت الذي يتطلع فيه إلى ضرورة تحسين العالم الذي نعيش فيه جميعًا والإيمان بأن التنمية المستدامة أمر ممكن. وهنا تكمن إمكانات التدبير المنزلي وسبب الاهتمام المتجدد بهذا المجال الدراسي، وذلك لأنه مفتاح القيام بهذه المهمة.\n\nومن الأمثلة على القوى التحويلية لخبراء التدبير المنزلي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720723", "title": "تدبير منزلي", "id": "1720723"}
{"text": "فرانتشيسكو موريني\n\nفرانتشيسكو موريني (ولد في 12 أغسطس 1944 في سان جيوليانو تيرمي) لاعب كرة قدم إيطالي معتزل. شارك مع منتخب إيطاليا في بطولة كأس العالم 1974 في ألمانيا الغربية. لعب 11 مباراة دولية. لعب لعدة أندية أبرزها سامبدوريا ويوفنتوس. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720728", "title": "فرانتشيسكو موريني", "id": "1720728"}
{"text": "مجموعة ألوية الصواريخ (اليمن)\n\nمجموعة ألوية الصواريخ أو سلاح صواريخ اليمن يعود تاريخه إلى السبعينات في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (اليمن الجنوبي)، حليفة الإتحاد السوفيتي الذي زودها بجميع أنواع الأسلحة متضمنة للسلاح الصواريخ الباليستية، وكانت أول قاعدة في اليمن يقام عليها منصات صواريخ بمساعدة السوفيت هي قاعدة العند بمحافظة لحج (60 كيلومتر شمال عدن)، التي كانت تحتوي على منصات سكود بي.\n\nتم ضم مجموعة ألوية الصواريخ إلى قوات الإحتياط الإستراتيجي في 19 ديسمبر 2012 ، وتتبع مجموعة الصواريخ القائد الأعلى للقوات المسلحة مباشرة. وتشمل المجموعة عدة ألوية عسكرية منها \"قيادة مجموعة الصواريخ\" و\"اللواء 5 صواريخ و\"اللواء 6 صواريخ و\"اللواء 8 مدفعية - صواريخ\" .\n\nاستخدمت صواريخ سكود في قصف صنعاء خلال حرب 1994 الأهلية في اليمن.\n\nعند محاولة الرئيس هادي تقليص نفوذ علي عبد الله صالح في الجيش، رفض أحمد علي عبد الله صالح التخلي عن ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع في ديسمبر 2012.\n\nبعد انقلاب الحوثيين في 2015 هاجم الحوثيين منزل الرئيس عبد ربه منصور هادي وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء في 19 يناير 2015، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، وفي 21 يناير سيطر الحوثيون على معسكرات الصواريخ بصنعاء دون مقاومة.\n\nبعد خروج الرئيس هادي من اليمن وبداية التدخل العسكري في اليمن أستهدفت مئات الغارات مواقع ألوية الصواريخ في جبال \"عطّان\" وجبل النهدين وجبل نقم بصنعاء. وأعلنت السعودية في 21 أبريل تدمير الصواريخ البالستية التي في حوزة القوات المؤيدة لصالح والحوثيين. إلا أن الحوثيين والقوات العسكرية الموالية لهم تمكنوا في 6 يونيو من إطلاق صاروخ سكود مستهدفاً قاعدة الأمير خالد الجوية في مدينة خميس مشيط، وأعلنت السعودية أن الدفاع الجوي السعودي أعترضه بصاروخي باتريوت.\n\nوفي 26 أغسطس أطلقت القوات الموالية لعلي عبد الله صالح والحوثيون صاروخ سكود من جبل النهدين بدار الرئاسة وسط صنعاء نحو الأراضي السعودية، وقال الحوثيون أن الصاروخ استهدف محطة كهرباء حامية جيزان السعودية. لكن الجيش السعودي قال إنه اعترضه بصواريخ باتريوت.\n\nتتكون مما يلي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720738", "title": "مجموعة ألوية الصواريخ (اليمن)", "id": "1720738"}
{"text": "أحواش المدينة المنورة\n\nأحواش المدينة المنورة: هي نمط معماري يحوي تجمع سكاني كان يستخدم سابقا في المدينة المنورة. وتعتبر الأحواش رمزا من رموز المدينة القديمة وتمتاز بطابع عمراني إسلامي.\n\nالحوش: هو مجموعة من المساكن ذات طابع عمراني متقارب ومميز يتوسطها باحة يحيط بها سور خارجي له «بوابة» واحدة فقط تغلق عند دخول الليل بواسطة «حارس» البوابة.\nسور يحيط بمجموعة من المساكن المتجاورة إلى بعضها البعض، ذات مدخل أو بدون منفذ، وقد اشتهرت المدينة المنورة بعدد كبير من الأحواش، زاد عددها عن(74)حوشاً. \n\nأول من ذكر اسم الحوش بالمدينة هو نور الدين السمهودي في كتابه (خلاصه الوفا باخبار دار المصطفي) والذي عاش في القرن التاسع الهجري عند حديثه عن أبواب المسجد النبوي حيث أشار إلى أن أحد أبواب المسجد كان مقابل زقاق ينفذ إلى دار الحسن بن علي العسكري المعروف (بحوش الحسن) كما ذكر أن مسجد بني زريق يقع قبالة (الحوش) الذي على يمين الداخل من باب المدينة. ويُعد الأفندي على بن موسى أول من تحدث عن الأحوشة بإسهاب في رسالته التي نشرها عام 1303هـ حيث ذكر في رسالته خمسة وعشرون (25) حوشا أغلبها كانت تقع في منطقة العنبرية غرب المسجد النبوي نذكر منها : - حوش الراعي – حوش ابوجنب – حوش عميرة – حوش خميس في باب الكومة - حوش فواز في الساحة – حوش التاجوري جنوب الحرم . ومن الذين تكلموا عن الأحوشة في كتبهم ومؤلفاتهم الكاتب المعاصر المرحوم الاستاذ / محمد حسين زيدان ففي كتابه (ذكريات العهود الثلاثة) تكلم عن إحدى وثلاثين ( 31 ) حوشا نذكر منها:\n\n- حوش الباشا (أغلب سكانه من أهل القصيم) – حوش فواز (في الساحة) – حوش الجمال بمنطقة الساحة - حوش خميس باب الكومة – حوش القشاشي – حوش السيد باب الكومة – حوش كرباش ( قرة باش ) في زقاق الطيار – حوش قمر في زقاق الطيار – حوش ورده بمنطقة زقاق الطيار (زقاق جعفر) - حوش المركشية ( حارة النخاولة ) . كذلك اشار صاحب كتاب صور من الحياة الإجتماعية بالمدينة المنورة الاستاذ/ ياسين الخياري في كتابه الرائع إلى الأحوشة باسلوب ممتع مع ذكر تفاصيل الفوائد الاجتماعية للاحوشة ، وذكر الكاتب / عبدالله فرج الزامل الخزرجي في كتابه المدينة المنورة عاداتها وتقاليدها معلومات قيمة ومفيدة عن عادات وتقاليد سكان المدينة مع الإشارة إلى أسماء الاسر التي تقيم في الحارات خارج السور وعلى التحديد في الجهة الجنوبية الشرقية ومن البحوث العلمية المحكمة نشرة مجلة ( العمارة والتخطيط / المجلد الرابع / جامعة الملك سعود عام 1412هـ - 1992م ) للأستاذ الدكتور محمد بن عبدالرحمن الحصين دراسة محكمة كانت بعنوان (خصائص البنية العمرانية للأحواش بالمدينة المنورة) أورد أسما ء عدد ( 78) حوشا بالرجوع إلى خارطة المدينة المنورة التي اعدتها المساحة المصرية في عام 1353هـ الموافق 1933م ، نذكر منها :\n\n- حوش الجمال – حوش فواز – حوش الصعيدية – حوش بابين – حوش السيد – حوش الشريف – حوش اغا المستسلم ( أبو طافش ) – حوش اللكيع – حوش الاجاوزة (نسبة إلى محيسن الاجوزي وهو من المحاسنة) – حوش وردة – حوش سكر – حوش قمر – حوش محمود – حوش الجديد – حوش الجديدة – حوش الفقيه – حوش الاغا – حوش دولات – حوش المغربي .\n\nتتميز المدينة المنورة بنظام الأحواش الذي ساد في القرن العاشر عندما اضطرت إلى الامتداد خارج السور وظهرت الحاجة إلى نظام عمرانى يوفر الحماية للسكان، استمر استخدام الأحواش في المدينة المنورة إلي وقت قريب عندما بدأت الحاجة لتوسعة الحرم النبوي الشريف في عام 1411هـ حيث أزيل جزء كبير من المنطقة بما فيها الأحواش ويتكون تركيب الحوش من مجموعة من المساكن تحيط بباحة مفتوحة يمكن التحكم فيها عن طريق بوابة، يتكون نظام الأحواش من شارع رئيسي مماثل للحارة تتفرع منة فتحات هي عبارة عن بوابات تفضي إلى فراغ مفتوح تحيط به المساكن من جميع الجهات.\nوقد ذكر بأن كثير من الأحوشة كانت تغلق مساء في حدود الساعة الثالثة والنصف ( بالتوقيت الغروبي ) إلى أذان الفجر ويوجد بين سكان الحوش الواحد ترابط اجتماعي ومن الأحوشة المعروفة \nما يلي : ـ \n\nو كلها عوائل كبيرة سكنت هذه الأحواش في الماضي.\n\n\nتتميز الأحواش بعدد من الخصائص سواء في تركيبها العمراني أو في بنيتها الاجتماعية وإطارها الاقتصادي ونظامها الأمني، ,ومن هذه الخصائص :\n\nلعبت الاحواش دورا كبيرا في نمو الكثير من العادات والتقاليد والتي لازالت تورث حتى يومنا هذا، ويحرص أهل الحوش على التواصل الاجتماعي بين بعضهم البعض.\n\nيتكون الحوش عادة من المرافق التالية:\n\nوهي المدخل الوحيد للحوش، وتتكون من سقيفة معقودة في بعض الأحيان يستخدم علوها لأحد المساكن المجاورة.\n\nوهو المكان الذي يتجمع فيه أهالي الحوش، وكان يمنع دخول الغرباء إلا بعد معرفة هويته والتأكد منها.\n\nوهو المنطقة التي تقام فيها الأفراح والمناسبات وتكون مكانا للألعاب الشعبية المعروفة مثل المزمار، وكانت الأفراح مسؤولية شباب الحوش حيث هم المسؤولون عن الخدمة والطبخ والنظافة بعد الفراغ من الفرح.\n\nيتوفر في كل مسكن العناصر التالية:\nكما يوجد داخل كل مسكن تصاميم داخلية وضعت على الجدران الداخلية للمسكن لوضع الأغراض الخاصة بأهل البيت عليها، يمتاز حوش الراعي أيضا بوجود ما تعرف بـ«المشاية» بين المساكن وهي طريق مصنوع من الحجر يمتاز بشكل جمالي، الهدف من استخدام الحجر هو منع تجمع المياه فوق «المشاية»، كما تشتهر أغلب المساكن في أحواش المدينة بالرواشين وهي جمع روشان وهو ما يتم وضعه على شبابيك المساكن.\n\nيوجد لكل حوش عمدة وهو الشخص الوحيد في الحوش الذي يرتدي «الغبانية» ويكون المسؤول الأول عن الحوش، ولكل حوش نقيب وهو المسؤول عن أمن الحوش.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720766", "title": "أحواش المدينة المنورة", "id": "1720766"}
{"text": "حوت منقاري عملاق\n\nالحوت المنقاري العملاق هو جنس من الحيتان المنقارية، يضم نوعين من الحيوانات هما حوت بارد المنقاري وحوت آرنوكس المنقاري. يتشابه النوعان كثيراً، إلى درجة أن بعضاً من العلماء يعتبرون فصلهما إلى نوعين مستقلِّين خطأ تاريخياً، وهما أكبر أنواع الحيتان المنقارية على الإطلاق، ويُسمَّيان أحياناً الحيتان المنقارية العملاقة.\n\nوُصِفَ حوت بارد العملاق لأول مرة على يد العالم ليونارد هس ستيجنجر عام 1883، بناءً على جمجمة ذات أربعة أسنانٍ كان قد وجدها على جزيرة بيرنغ قبل ذلك بسنوات. وقد حاز الحوت اسمه تيمناً بالعالم سبينسر فوليترون بارد، وهو أمين عام سابق لمؤسسة سميثسونيان. وأما حوت آرنوكس المنقاري فقد وصف عام 1851، على يد جورجز لويس دوفيرنوي. فيما أن اسم الجنس \"Berardius\" هو تكريم للأدميرال أوغستي بيراد (1796-1852)، وهو قبطان طرَّاد \"لي رين\" الفرنسي (1842-1846) الذي جلب جمجمة الحوت - التي وصف النوع بناءً عليها - إلى فرنسا، وجاء اسم النوع تيمناً بموريس آرنوكس، وهو جراح السفينة الذي وجد الجمجمة أصلاً على شاطئ نيوزيلندا قرب مدينة آكاراو.\n\nيتشارك نوعا حوت بارد وآرنوكس المنقاري صفاتٍ جسدية شديدة التشابه، وقد لا يمكن التمييز بينهما في مياه البحر لو كانا يتواجدان بمنطقة واحدة (رغم أنهما يقطنان مناطق مختلفة من العالم). بصورة عامة، فإن حوت آرنوكس أقصر من حوت بارد، إذ يُقدَّر أن طول الفرد البالغ منه في البرية يمكن أن يصل لنحو 12 متراً (رغم أن جميع الحيتان الميتة التي عثر عليها من نوعه كانت أصغر حجماً بدرجة كبيرة)، في حين أن طول حوت بارد المقاس والموثق يبلغ 12 إلى 13 متراً، ووزنه نحو 14,000 كيلوغرام.\n\nلدى كلا النوعين منقار بارز جداً، حتى بين الحيتان المنقارية الأخرى. فك الحوت السفلي أطول من العلوي، ويمكن لذلك رؤية أسنانه الأمامية حتى عندما يكون فمه مغلقاً. تشريحياً، لدى الحوتين بطيخة منتفخة. جسم الحوتين نحيل، إذ يبلغ قياس محيطه ما يعادل 50% من إجمال طول الجسم فقط، وهو يتسم بلونٍ واحد سائد يتراوح من الرمادي الفاتح إلى الأسود. زعانف الحوت الجانبية صغيرة الحجم ومدورة الشكل، وموجهة نحو مقدمة الجسم، وكذلك الزعنفة الظهرية إذ أنها صغيرة ومدورة، وهي تقع عند الحد الفاصل بين الربع الثالث والربع الأخير من طول الجسم. تنتشر ندبات بيضاء عديدة على جسد كلا الحوتين مع تقدمهما في السن، ولديهما قدرٌ بسيطٌ من مثنوية الشكل الجنسية.\n\nلا تتداخل مناطق الانتشار الجغرافي لحوتي بارد وآرنوكس على الإطلاق، وربَّما يكون هذا السبب الأهم في فصلهما إلى نوعين مستقلين تاريخياً.\n\nيقطن حوت آرنوكس المنقاري أنحاءً واسعة من المحيط المتجمد الجنوبي. ويوحي نفوقه المتكرر على شواطئ نيوزيلندا والأرجنتين بأنه شائع نسبياً في البحار الواقعة جنوبيَّ هاتين الدولتين، وحتى شواطئ قارة أنتاركتيكا المتجمدة. وقد شوهد كذلك قرب جزيرة جورجيا الجنوبية وجنوب أفريقيا. كانت أبعد دائرة عرض شمالية شوهد عندها حوت آرنوكس 34ْ جنوباً، وقد يعني ذلك أنه يقطن - إلى جانب المياه القطبية - المياه الباردة والمعتدلة.\n\nيعيش حوت بارد المنقاري في شمال المحيط الهادئ وبحر اليابان وجنوب بحر أوخوتسك. ويبدو أنه يفضل العيش في البحار العميقة لا على الجروف المنحدرة القريبة من أطراف الرفوف القارية. شوهد بعض أفراده شمالاً حتى بحر بيرنغ، وجنوباً حتى شبه جزيرة باخا كاليفورنيا المكسيكية شرقاً وجزر اليابان الجنوبية غرباً. يقدر أفراده في جميع مناطق تواجده بنحو 30,000 حوت.\n\nنادراً ما تم صيد حيتان آرنوكس المنقارية عبر التاريخ، ورغم أن أعدادها ليست معروفة ولم يتم تقديرها من قبل، فلا يُعتَقد أنها في حالة معرضة للخطر. وهي مُتضمَّنة فوق ذلك في مذكرة تفاهمٍ وقعتها عدة دول \"للحفاظ على الحتيانيات ومواطنها في منطقة جزر المحيط الهادئ\" .\n\nرغم ذلك، فإن الحال مختلفة بالنسبة لحيتان بارد. فقد تعرَّضت هذه الحيتان للصيد بصورةٍ كبيرة خلال القرن العشرين في اليابان، وكذلك بدرجة أقل في الاتحاد السوفيتي وكندا والولايات المتحدة. ويبلغ عدد الحيتان الموثقة التي قتلت في مياه الاتحاد السوفيتي 176 حوتاً، وذلك حتى توقُّف الصيد عام 1974. وأما الصيادون الكنديون والأمريكيون فقد قتلوا 60 حوتاً، حتى توقف الصيد عام 1966. وكانت الحصة الأكبر من نصيب اليابان، حيث اصطاد صيادوها نحو 4,000 حوتٍ، قبل أن يتوقفوا عام 1986 عقب توقيع مذكرة تضبط صيد الحيتان. وقد كانت أكثر سنوات الصيد دموية هي عام 1952، عندما قتل حوالي 300 حوت. حيتان بارد المنقارية ليست محمية بموجب مذكرة لجنة التحويت الدولية التي تضبط التحويت التجاري، وذلك لأن اليابان اعترضت على تضمينها في المذكرة بصفتها \"نوعاً صغيراً\" من الحيتانيات، رغم أنها بالواقع أكبر حجماً من حيتان مينك المتضمَّنة في المذكرة. في الوقت الحالي، يصطاد المحوتون اليابانيون كل عام 62 حوت بارد لأغراضٍ تجارية، ويتم بيع لحمها للمطاعم والأسواق، مع أن الدراسات وجدت أن لحم ودهن ومنتجات لحوم الحيتان تحتوي مستوياتٍ عالية من الزئبق والملوثات الأخرى. حالة حيتان بارد العالمية غير معروفةٍ الآن على وجه التحديد، وليس من الثابت ما إذا كانت تواجه تهديداتٍ وأخطاراً ما. تصنف حيتان بارد المنقارية ضمن الملحق الثاني من اتفاقية حماية الأنواع المهاجرة من الحيوانات البرية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720771", "title": "حوت منقاري عملاق", "id": "1720771"}
{"text": "مانتيس بج تراكر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720773", "title": "مانتيس بج تراكر", "id": "1720773"}
{"text": "محمد ناصر العاطفي\n\nمحمد ناصر أحمد العاطفي (1969 - ) عسكري يمني ولد في قرية بني عاطف - قبيلة حضر - مديرية جحانة خولان الطيال محافظة صنعاء ، قائد مجموعة ألوية الصواريخ في اليمن \n\nخريج الكلية الحربية /مساعد الكلية الحربية الدفعة الرابعة والعشرون 1986 / 1987م وقائد العرض العسكري للكليات والمعاهد والمدارس العسكرية والأمنية للعيد الفضي لثورة 26 سبتمبر 1987م .\n\nحاصل على الشهائد التالية :\n\nتقلد عدة مناصب قيادية بالتدرج التالي : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720784", "title": "محمد ناصر العاطفي", "id": "1720784"}
{"text": "الألعاب الفرانكوفونية 2013\n\nالألعاب الفرانكوفونية السابعة ستدور أحداثها في مدينة نيس في فرنسا بين 6 و 15 سبتمبر 2013.\n3000 رياضي جاؤوا من 75 دولة من المنتظر أن يشاركوا في عدة رياضات رياضية و ثقافية، ستلعب المنافسات الرياضية في قطب نيكايا بينما ستدور المنافسات الثقافية في الأكروبوليس.\n\nالمنافسات المبرمجة قيامها في الألعاب الفرانكوفونية لسنة 2013 هم:\n\nقامت مدينة نيس بتجهيز قطبين و قرية الألعاب و هم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720792", "title": "الألعاب الفرانكوفونية 2013", "id": "1720792"}
{"text": "اللواء 5 صواريخ (اليمن)\n\nاللواء 5 صواريخ هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في غرب العاصمة صنعاء .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720796", "title": "اللواء 5 صواريخ (اليمن)", "id": "1720796"}
{"text": "اللواء 6 صواريخ (اليمن)\n\nاللواء 6 صواريخ اسكود هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في العاصمة صنعاء .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720801", "title": "اللواء 6 صواريخ (اليمن)", "id": "1720801"}
{"text": "مينو فان كوهورن\n\nمينو فان كوهورن ( 1641 م - 1704 م ) .\nمهندس عسكري هولندي .\n\nكان البارون مينو فان كوهورن خبيراً في إقامة التحصينات ، وكان مساوياً للمهندس الفرنسي الشهير البارون دو فوبان ، وفي الحرب بين وليام الثالث ملك إنجلترا والملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا ، من سنة 1691 م إلى سنة 1698 م ، وكانت عموماً ، حرب حصار قلاع وحصون على طزل الحدود بين فرنسا وهولندا ، تمَّ اللجوء إلى مهارات مينو فان كوهورن ، كما تم اللجوء إلى مهارات مينو فان كوهورن في الجانب الآخر . وقد أخترع مينو فان كوهورن مدفع هاون صغيراً من البرونز .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720810", "title": "مينو فان كوهورن", "id": "1720810"}
{"text": "اللواء 8 مدفعية صواريخ (اليمن)\n\nاللواء 8 مدفعية صواريخ هو لواء عسكري يمني يتبع مجموعة ألوية الصواريخ ويتمركز في العاصمة صنعاء .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720813", "title": "اللواء 8 مدفعية صواريخ (اليمن)", "id": "1720813"}
{"text": "اللجنة البارالمبية الدولية\n\nاللجنة البارالمبية الدولية (بالإنجليزية: International Paralympic Committee)\n\nتقوم اللجنة البارالمبية الدولية بتنظيم الألعاب البارالمبية التي تعقد في الصيف والشتاء، مرة كل أربع سنوات. عقدت أول ألعاب بارالمبية صيفية في روما، إيطاليا، سنة 1960؛ الأولى في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية تمت في أورنشولدسفيك، السويد، سنة 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720839", "title": "اللجنة البارالمبية الدولية", "id": "1720839"}
{"text": "الهندسة المعمارية لحضارة الإنكا\n\nأُسّست الهندسة المعمارية لحضارة الانكا على ثلاثة مفاهيم رئيسة وهى الحساسية و الفائدة و البساطة ، كما كان \"القليل هو الكثير \" هو مبدأ المفهوم الاساسى للهندسة المعمارية لحضارة الانكا .\n\nإن شكل شبه المنحرف المتساوى الساقين هو أكثر الاشكال البسطية المهيمنة على الهندسة المعمارية لحضارة الانكا والذي أستُخدم بشكل أنيق ورائع ،فالمحاريب على الابواب والنوافذ والجدران الموجودة في شكل شبه المنحرف المتساوى الساقين تظهر في أبنية الانكا بكافة أنواعها كما يُستخدم المزيد من هذا الشكل في كل مكان لم يتأثر بالفائدة .\n\nالمياه ويقصد بها المزاريب المسكوبة بخرير و زبد كانت أحيانا تُزيّن بالاحجار المشابهة للزينة المزخرفة وأحيانا وعلى الرغم من كونها غير ضرورية فانها كانت ترتبط بأحواض الاستحمام أو بعناصر لاحقة للقنوات الصخرية المعقّدة . \nومن الوقت للاخر سيكون من الممكن أن يُطلق على صنبور أخر من الصنابير أمر غير ضرورى الا إنه كانت تُنشأ الشلالات و الزخارف لإضفاء ديكور جميل و أنيق . \nتناول الانكا شكل الماء وهيئته كعنصر تصميم معمارى كما استمتعوا بإظهار كافة مهاراتهم على اعلى مستوى على هذا السائل المعروف بمصدر الحياة.\n\nأستخدم الانكا في مبانيهم الاحجار كالجرانيت أو الحجر الجيرى الذي يمكن العثور عليه بالمنطقة لكن وبسبب عدم وجود مصدر في بعض المناطق ظلوا يحضرون الاحجار من مسافات بعيدة . مثال على ذلك لانشاء قلعة و مجمع معابد في مكان كقرية Ollantaytambo أضطروا إلى تقطيع كتل صخرية كبيرة في أحد حواف وادى Urubamba وانزالهم من الجبال إلى الاسفل ثم تمريرهم من نهر Urubamba واخراجهم من منحدر بنائى طويل جدا .\nوعلى الرغم من عدم وجود معرفة كلّية لكيفية نحت الانكا للصخور بهذا الشكل بدون حديد فانه يُعتقد بأن الصخور تم تقطيعها وتشكيها بأستخدام آلات حجرية ، ومن الممكن أنهم أستخدموا أيضا آلات من البرنز و النحاس لكن أضعف هذا الاحتمال كون الاحجار التي أستخدمها الانكا بركانية بوجه عام.\n\nوبشكل ما وفي مدينة Cusco فان الثقوب الصغيرة المصفوفة في صخر تُرك شقه أثناء عملية التقطيع وعلى الرغم من كونها مؤشر على تقطيع الصخر باستخدام آلة معدنية فان هذه الحالة تُظهر أكثر العملية التالية لمجئ الغزاة الاسبان .كما أن معظم الجدران الموجودة بمدينة Cusco أنشأها عمال المحاجر من الانكا الذين وظّفوا لانشاء أبنية القوى الاستعمارية و الجدران المزخرفة بالصخور المشابهة لاّشكال التي لا صله لها بثقافة الانكا كالحجر على شكل أفعى الموجود في العديدة من المبانى التاريخية في Cusco هى أفضل اثر على هذا .\nيُعتقد أن الانكا قسّموا الكتل الصخرية مستخدمين خناجر خشبية ثُبتت على الصدوع .كانت تبُلّلت الخناجر الخشبية المثبّتة باحكام على الصدوع وبهذا الشكل وبعد الانتظار لفترة تتوسّع الاخشاب وتقسم الكتل الصخرية ،حيث كان لدى الانكا مهام صعبة كفصل القطع الصخرية الكبيرة عن الكتلة الأم إلى ان توصلوا إلى الافران الحجرية الموجودة على مقربة من مدينة Ollantaytambo .لكن يُحتمل انهم في أحد المرات وعند فصلهم للقطعة اللازمة من الحجر الام طرقوها بحجر المطرقة وشكّلوها ، ومن الممكن أنه صُدف اثر هذه الطرقات على العديد من الاعمال الحجرية للانكا .\n\nوبمرور الزمان بالتجارب التي أُجريت فقد أُثبت أن الاحجار بالطرقات المطروقة باستخدام حجر المطرقة الصغير من الممكن أنها شُكّلت بهذا الشكل القريب للأملس ،قفد كان الانكا يستطعون ثقب الكتل الصخرية و يصنعون التجاويف واحيانا أيضا الشعوب .لكن لا قدرتهم على ثقب الصخور ولا قدرتهم على تشكيل الصخور بشكل رائع كانا السبب الاساسى لقبولنا اياهم ابطال للعالم في المشغولات الحجرية بل أن سبب هذا يكمن في ربطهم الصخور التي شكّلوها في شكل مختلف ومثير جدا ربطهم ببعضهم البعض باتقان لا يُصدّق ،كما كانوا يثبّتون الاحجار بشكل حساس وأملس لدرجة أنه كان يستحيل حتى غرز شفرة في الفواصل .ومن أفضل الامثلة على هذا الحجر ذو الاثنا عشر زاوية المشهور والموجود في مدينة Cusco ، أمّا بشأن باى نوع من الآت وباى تكنولوجيا صنعوا هذا القدر الحساس من الدقة فهذا لا يزال سر لم يُحلّ بشكل كلى إلى يومنا هذا .\n\nان الطوب اللبن و الطابوق المصنوع من الطين المجفف في الشمس هما أحد المواد الخام التي استخدمها الانكا اثناء انشائهم للمبانى والجدران ،فاثناء صناعة الطوب اللبن كانوا يختارون أنسب تربة وبوجه خاص التربة الطينية و يخلطوها بالتربة العشبية الخاصة بمنطقة And والتي سُميت ب Ichu حتى أنهم في بعض الحالات الخاصة كانوا يخلطوا صوف حيوان الاما او الألبكة Alpaca وتُخلط كل هذه المواد الخام بالماء و تُنتج طين كثيف ويُضع في قالب مستطيل الشكل ويُترك في الشمس حتى يجف .ولا يزال السكان المحلّيون لمنطقة And يستخدمون الطين اللبن ذو المميزات الكبير من ناحية الحرارة بوجه خاص لا يزالون يستخدمونه كأنسب ماده خام للانشاء .\n\nاقتُرحت العديد من الفرضيات لتفسير التمكن من شرح مهارات الإنكا في حبك هذا الجدار العظيم و أساليب وضع هذا الحجر الدقيق في مكانه. \nو قد تعقب (ج.ب.بروتزين J.-P. Protzen) عام 1986 النظرية التي أعلنها (هـ.بينجهام H. Bingham) عام 1913 ، و قد قال ان الإنكا صنعوا هذه الجدران المطرّزة بضرب الصخور بالمطارق المصنوعة من .\nأما (م.ك.جيسوب MK. Jessup) عام 1934 و (د.جوتز D. Goetz) عام 1942 قد اقترحوا طريقة التلميع و نوع الطحن مستخدمين الرمل و الماء . و قد اقترح (بينجهام Bingham) و ما بعده (إ.فرانك E. Frank) عام 1980 ان الأحجار تتشكل بالأسافين الخشبية ، و المعادن ، مع توسيع \"\" الخسى الساخنة بخفضها أو استخدام المياه المجمدة. أما عن (د.إ.أرنولد Arnold D. E) و هو باحث أخر فقد اقترح استخدام الأحماض العضوية عام 1983.\nقد اقترحت مجموعة متنوعة واسعة من الأطروحات التي صنعها الإنكا و كيفية صنع الحجر بطريقة ممتازة. و بعض منهم يُسرد فيما يلى.\nقد اقترح (بنجهامBingham) هذه الطريقة عام 1913 و يضاً (بروتزينProtzen) عام 1986 . \nو في هذه الطريقة، يضرب بحجر المطرقة الهيكل الأصعب منه إلى قطعة الصخر إلى أن يُعطى الشكل المطلوب.\n\nقد اقترحها (جوتزGoetz) عام 1942 . و في هذه الطريقة، يُعطى شكل معين لصخر مصنوع بالطحن فوف صخر (النافىnevi) مع الرمال المتكونة من جسيمات كبيرة مختلفة التي في ودائع النهر و االتيار. و بعد ذلك يُعطى اللمعان بالرمال الناعمة أيضاً.\n\nقد اقترح هذه الطريقة (بنجهامBingham) عام 1913 و (فرانك Frank) عام 1980 . و بهذه الطريقة، توضع الأسافين الخشبية في التجاويف التي في الصخور ، و بعد ذلك يتضخم الوتد المغمور و بالتالى يسمحون بإنقسام الصخور.\n\nوقد اقترحت هذه الطريقة بواسطة (أرنولدArnold) عام 1983. يُعد محلول مائى مع الأحماض العضوية الموجودة في الطبيعة، و ينتظر حتى وقت محدد مناسباً لمقدار معين لتطبيقها على الصخور المطلوب تجهيزها. و في نهاية هذه العملية ، تكون الأحجار قد تشكلت.\n\nو قد اُقترحت في هذه الطريقة ن الإنكا أرادوا تجميع أشعة الشمس مستخدمين مرايات ذهبية عملاقة تمركزت فوق الصخور بحيث يمكنهم عمل حفر الصخور بالليزر على نحو سلس و دقيق.\n\nو قد اقترح هذه الطريقة المهندس المعمارى (ر.لى فينسنت Vincent R. Lee)عام 1987. و يقول أن الإنكا تتكيف على الصخور المستخدمة في ربط زوايا جذوع البيوت الخشبية بأسلوب متشابه. و في هذه الطريقة، يُحجز الشكل المتبقى معلقاً في الهواء فوق الحجر الذي سيوضع فوقه الحجر المطلوب تشكيله.\n\nووفقاً لشكل سطح الحجر العلوى فسيثبت فوق سطح الحجر السفلى المعلق و هو نوع من أدوات النحت نُحت في شكل قالب.\nفي عام 1995 أجرى (فينسنت لىVincent Lee )هذه الطريقة بتطبيق مجوعة أحجار حديثة يقودها الحجر المحتَرف و يتم تثبيته، و هذا الشئ الذي جعلها مختلفه عن كل الطرق المذكورة أعلاه. و مع ذلك فثُبت كذلك ان اياً من الطُرق المذكورة لا تكون قاطعة و لا تُرفض أيضاً. هذه الجدران الرائعة و مهارات الأبنيه الحجرية التي تستخدمها الإنكا في حضارتها المعمارية بهذا الإنجاز الشكلى و الأسلوبى لا تزال لغزاً دون حل إلى اليوم. و بغض النظر عن الطريقة التي يتم استخدامها فمن الواضح انها وظيفة تتطلب الكثير من الجهد و الوقت.\nو بالتالى، فأحياناً ليس من المؤكد عند وضع الحجارة على جدران الإنكا أن يتم الإعتناء بأسطح الجدران المتصلة مع بعضها، ففى الحقيقة إنها ليست مهمة. \nو في الغالب لتوفير القوى العاملة، ترتبط فقط السطوح الحاملة على وجه التحديد ببعضها البعض ، في حين أن الأسطح الرأسية الأخرى لا تكون حساسة بقدر ما وضعت بضعة سنتيمترات، و امتلأت و تصححت الثغرات المتبقية في الفرق مع الهاون.\nمن أجمل الامثلة على المشغولات الحجرية الجدارية للانكا جدران المعابد وهى المبانى التي أعطوها الكثير من القيم ،فقد نُحتت هذه الجدران باتقان و بميل إلى الداخل وكلما أتجهنا صوب الصفوف العليا نجد انها كانت تُصنع من الصخور الناعمة وبهذا الشكل كانت تُنشأ الجدران وتُمنح قيمة جمالية وكذلك قدرة تحمّليّة . أمّا الهدف الاساسى من البناء بهذا الشكل كان تكوين مبنى أكثر متانة ضد الزلازل ، فعلى الرغم من أن منطقة And منطقة زلازل وعلى عكس الابنية التاريخية الحديثة التي أنشأها الأسبان في المنطقة أستطاعت ابنية الانكا الوصول إلى يومنا هذا بدون انهيارات لمئات السنين .ففى حقيقة الأمر أكثر الابنية الأسبانية متانة تلك التي أُنشأت على جدران الانكا .\n\nوكما سيُشاهد ( أقدس المقدسات ) في Coricancha الموجود بمدينة Cusco فان الاسطح الداخلية لهذه الجدران كانت عمودية و بمرور الوقت أتسعت قواعد هذه الجدران الرقيقة والمرتفعة بالنسبة لأسطح السقف.\n\nأمّا التقنية الاخرى للجدران والتي تظهر بالقصور التي أُنشأت لحكّام الانكا فهى تجميع كتل الصخور التي قُطّعت كقطع الاحجوبة بطرق غير اعتيادية مع بعضها البعض بشكل حساس لدرجة مدهشة دون أستخدام طين البناء . كتلة من الكتل الصخرية الضخمة بقلعة Sacsayhuaman الموجودة أعلى Cusco تزن مايزيد عن مئة رطل و في وضع كهذا ولضمان هذه الحساسية الموجودة في تثبيتهم يُنظر لسلامة جمع تام وسوىّ في التجميع الأول كضرورة ملحّة . لان تكنولوجيا العصر الذي أنشأوها فيه لم تمتلك القوة الكافية لرفع وانزال كتل صخرية بهذا الثقل عدّه مرات .\n\nلاتمتلك كافة أبنية الانكا مشغولات حجرية رائعة بهذا الشكل ،فالابنية ذات الاهمية الاقل كانت قد أُنشأت باستخدام الحجر العادى والطين ويسمى هذا النوع من الانبية بالابنية على طراز ال Pirca \"الحائط الجاف \".\n\nوعلى الرغم من أن نحت حجر الجدار من كتل صخرية كبيرة بشكل جيد يستغرق فترة طويلة بالنسبة لبنّاء انكا ماهر فان الأنكا كانوا يحتاجون إلى الكثير من القوة العاملة و الوقت لانشاء هذه الجدارن الرائعة.وعلى الرغم من عثور الإكوادور على احجار الانديسايت المناسبة على مقربة من Tomebamba فيقد أجمعت التحليللات الجيوكيميائية التي قام بها Dennis Ogburn على جدران الأنكا أن 450حجر الجدار الموجودة في الابنية الامبراطورية الخاصة ب Wayna Qapaq والموجودة في (Cuenca حاليا) Tomebamba تم احضارهم من منطقة Rumiqolqa التي تبعد عن الاجزاء العليا للبلاد على الاقل 2500 كم .كما أوضح Ogburn أنه ينبغى ادراك ان هذا الوضح كان رمزا على قوة امبراطورية الانكا من ناحية ومن ناحية اخرى كان نقل رمزى للسلطة من عاصمة الانكا إلى مدينة Cuzco الجديدة شمال Wayna Qapaq ،وكتب Cristóbal de Mena أن في الفترات الاولى من احتلال بيرو أطلق على ملك الانكا (Waskar (Huascar اسم Cuzco وبالتالى فان الجمع بين الملك و العاصمة في جسد واحد كان امرا رمزيا.\n\nوأتفق كلا من ستيفن هيوسن وتوم كيومنز على أن مركز امبراطورية الانكا الموجود في نظرية Tawantinsuyu بالأسم الذي منحها اياه الانكا لم يكن فقط الموقع الجغرافى لكوزو بل بالعكس من ذلك فان الجسم الحي لملك الأنكا يعني مدينة كوزكو ويعني أيضا ملك الإنكا الحاكم للمدينة .وكنتيجة فان السبب الذي يكمن وراء احضار كتل صخور المبانى الامبراطورية التي ستُنشأ من .. المقدسة إلى اماكن تبعد مئات الكيلومترات هو دلالة هذه الصخور على رمزية جثمان الملك الموجود في المدينة المقدسة .وبوجه عام تم بناء المعابد والقصور على أساس مستطيل وتكوّنت من طابق واحد ، فالمعماريو الانكا كانوا اولا يضعون نموذج للبناء الذي سيتم انشاءه ثم يضعون خطة بأفضل بناؤا هذا النموذج .بعض الجدران شُكّلت أحيانا من كتل صخرية غبر منتظمة ومتعددة الاوجه ووُضعوا بجوار بعضهم البعض في شكل رائع ، وأحيانا اخرى شُكّلوا من كتل صخرية مستطيلة مكونة اطارات منتظمة الأسطح وكانت الاسطح الخارجية لهذه الكتل والمحدّبة قليلا تشبه الوسائد الصغيرة.\n\nأبواب الإنكا و النوافذ و الجدران على شكل المحاريب شبه المنحرفه. و تسمى الأبواب الأكثر زهواً بالأبواب مزدوجة الدعامة. هذا النوع من لأبواب الداخلية يوجد به أكثر من طرف أخر مصنوع من دعامتين و أحياناً ثلاثة. و في الغالب تكون الدعامة الداخلية هى نوع من عنصر التصميم أٌنجزت لتوضح أن الباب يُزود بمكان مهم و هو المدخل، مثل: القصور و المعابد . و في بعض الحالات يُستخدم مثل هذا الزوج من الدعامة من أجل إغلاق الباب و تعلق لوحة على دعامة الباب الداخلية.و المقابض على شكل حلقة مُقعّرة بكتل حجرية بجانب ابواب الانكا و ما يشابها من تجويفات استخدمت من اجل الحفاظ على الابواب الخشبية. فحلقات الحجر المنحوت البسيطة تكون موضوعة على جانبى الابواب للإشارة بهدف وضع عصاة من اجل اغلاق الممر للاشارة إلى منطقة مغلقة أو ما يشابه ذلك حيث يمكن استخدامه لوضع حاجز نموذجى.و على الرغم من عدم التمكن من الوصول إلى هذا اليوم منذ 1500 سنة لسبب انهيار الباب الخشبى للانكا ، فانه بفضل تجسيد مختلف على جانب بعض الابواب المغلقة و المعروفة أيضا باستخدام الوسائل المختلفة لغرض عقد اجزاء الباب الحقيقية. و المثال الأكثر وضوحاهو وضع حجر على كلى جانبى المنافذ و الحلقة فوق ممر الباب و تحتجز اثنين من الالواح من (ماتشو بيتشو) التي تقع في المدخل الرئيسى للاسطوانات الحجرية. فهذا الباب هو في جدار القصر الملكى الرئيسى ‘ و هو باب لاغراض الدفاع فعند الضرورة يمكن ربطه بالحبال او يمكن دعمه بالاوتار الثقيلة و السميكة.\n\nتصنع النوافذ بالاحجار التي عولجت بطريقة مناسبة للتمكن من تكوين المنحرف متساوى الساقين و مقطعا بإنحناء لطيف الذي يواجه السطوح إلى الداخل و تستخدم حجارة طويلة من اجل العتابات العلوية. و توجد هذه النوافذ التي صُنعت بالصخور العملاقة مثلها موجود في المعبد مع ثلاث نوافذ في (ماتشو بيتشو).\n\nوُجد 3 حوائط فقط الموجودة في (ماتشوبيتشو Machu Picchu) و في أماكن أخرى من أطلال الإنكا و يسمى الجانب المفتوح بالمبنى الماسمه أو الوايرونه . و يُدعم سقف هذا البناء بالأعمدة التي في جوانب الجدار . و قد فُهم من تجويف هذه المرحلة الموجودة في محاذاة مكان جدار الوايرون الجانبية.\n\nالكانشا هى عنصر حضارة الانكا الأساسى . فالكانشا بالتركية تقرأ هكذا كانتشا (kança). كانتشا هو الاسم الذي يطلق على كل الغرف المصنوعة من أجل الأغراض المتنوعة الموجودة حول الفناء المركزى. و قد تكون المنزل من مزيج من بعض الهوك لبناء الهياكل المعمارية لهذا الغرض . قصر للإنكا يدعى \"خاتون كانشا\" (الوركين الكبير) و جميع القصور الأخرى الأكثر إنتباهاً، و أفضل المكونات تكون إحدى منشأت الكانتشا.\n\nعند الاخذ في الاعتبار جبال And الموجودة في وضع حماية لمدنهم فيجب الا ندهش لكون الانكا ماهرين في صناعة السلالم، فالسلالم الواسعه تعهدت مهمة الشوارع الرئيسية التي تربط الازقة الموجودة على مستويات مختلفة في المستوطنات ببعضها البعض .هذا النوع من السلالم يظهر في الشرفات التي أستخدموها لزراعة أكثر ، كانت درجات سلالم الانكا تتكون بوجه عام من المعالجة الدقيقة للاحجار الصغيرة المصفوفة بجوار بعضها البعض لكن في بعض الاحيان اذا وجد حجر مناسب كانوا ينحتون الصخر في شكل السلم و يحصلوا على درجات السلم التي يرغبون بها . أحيانا أيضا وبشكل بسيط كانوا يحتفظون بعدة احجار موجودة بجدار ما على التوالى ويصنعون درجات طائرة .\n\nطوّف الانكا المياه في محيط الابنية التي أنشأوها من خلال الاحواض والنافورات ،فعلى الرغم من انشاء العديد من النافورات كحوض احادى او كحوض طقوس فان الهدف الاّولى لهذه الاحواض هو مواجه الحاجة لمياه الشرب . كانت تُحمل المياه بطريقة تربط الاحجار المجهزة في شكل خطوط انابيب والمنحوتة لداخلها أو من شقوق منحوتة لداخل الكتل الصخرية تربطها ببعضها البعض .\n\nوخارج مدينة بعدة كليو مترات يوجد أطلال Tambomachay المعروفة كحوض للانكا ، كما ان هناك يوجد العديد من الجدران الضخرية على ارتفاعات مختلفة و المزودّة بمحراب مزيّن .وعلى هذه المبانى توجد شلالات سريعة وتأتى مياه هذه الشلالات من القنوات المخفّية داخل المبانى . وعلى أقل تقدير فأن هذا المبنى الذي ظل جزء منه باقى إلى يومنا هذا هو واحد من أروع حمامات الانكا .\n\nالقناة المائية مثلما سيمكن أستخدامها لتغذية نافورة ما كما في Baño de la Ñusta الموجود في Ollantaytambo فانها كانت من الممكن ان تُستخدم احيانا في شكل سيغذّى نافورة أو حوض متسلسل ،فال16 نافورة المتصلة بشكل متسلسل والذي تم انشاءهم بشكل منفصل عن بعضهم البعض في مدينة Machu Picchu هم من أجمل الامثلة على هذا .\n\nعلى الرغم من وصول العديد من الامثلة الجميلة للهندسة المعمارية لحضارة الانكا إلى يومنا هذا فانهم كانوا أكثر تفوقا وفقا للانواع الآخرى المسرودة بالأسفل\n\nالمادة الأصلية : Cusco\n\nهى مدينة قديمة تداخلت مع المدينة الحديثة التي اُسّست بناء على يومنا هذا ،فنتيجة لكونها عاصمة الأنكا فقد أنشأوا بها وبمحيطها أهم قصور ومعابد الأنكا .وبعد أن استولى عليها الغزاه الأسبان وعلى الرغم من الدمار الهائل فانها لا تزال حصن لعشرات العناصر المعمارية التي تستحق الزيارة .\nالمادة الأصلية :Machu Picchu\n\nأُنشأت بوادى Urubamba على قمة أحد جبال And على ارتفاع 2.360 متر وعلى مسافة 88 كم من مدينة Cusco ببيرو .فقد أنشا هذه المدينة Pachacutec Yupanqui أحد حكام الانكا حوالى عام 1450 ،واثناء احتلال الغزاه الأسبان لهذه المنطقة ولوجود هذه المدينة بين العديد من الجبال لم يلحظها الغزاه الاسبان ولهذا لم تتضرّر .فالغالبيه العظمى للمبانى الموجودة في المدينة أُنشأت بأحجار البناء وهى اسلوب الانشاء النموذجى لمعمارية الانكا ،ففى هذه الطريقة تُجمّع كتل الضخر المنحوتة مع بعضها البعض بدون أستخدام طين البناء في الفراغات.\n\nالمادة الأصلية :Pisac\n\nهى قرية من قرى بيرو الموجودة بالوادى المقدس المطل على نهر Urubamba ،حيث تشتهر هذه القرية و.. التابعة للانكا والتي تحتل مكان على الهضبة الموجودة بمدخل وادى المنطقة تشتهران بالأطلال .والبقايا تتجمع في 4 مجموعات بامتداد حافة هذه الهضبة :: Pisaka, İntihuatana, Kallakasa و Kinçirakay ، ففى İntihuatana يوجد العديد من الحواض و المعابد وفي معبد الشمس أُنشأ مذح الشمس الذي يرتكز كل اهتمامهم عليه والمنحوت من صخر بركانى من أجل اله الشمس .ويُعتقد أن زوايا جوانب المبنى الاساسى لهذا المذبح أنشأت على ظاهرة فلكية .أمّا Kallakasa التي أُنشات على شرفة طبيعية فتقوم بوظيفة الحصن .\nالمادة الأصلية : Ollantaytambo\n\nهى موقع أثرى يقع شمال غرب مدينة Cuzco بنحو 60 كم وهى أسم شائع لبلدة ،فهى مدينة ومركز مراسمى أسّسه الامبراطور Pachacuti الذي أستولى على المنطقة في حقبة امبراطورية الأنكا .اما في زمن الغزاة الاسبان أستخدمها مقاومو الانكا الموجودين بقيادة Manco İnka Yupankui كقاعدة .ومن ناحية الخصائص المعمارية للبقايا التي وصلت ليومنا هذا فهى واحده من المراكز السياحية للأنكا الرائجة في يومنا هذا .\n\nالمادة الأصلية :Raqchi\n\nتحتل بقاياRakçi مكان على ضفة نهرVilcanota وتقع على ارتفاع يتراوح بين 3450 و3550 متر من سطح البحر .أهم وأشهر مبنى موجود داخل بقاياها هو معبد (Virakoça (Wiracocha ،فهذا المبنى بمعمارية المختلفة والخاصه به هو مثال للهندسة المعمارية للانكا التي تستحق الزيارة .كما أن الجدار الكبير الموجود بنفس المنطقة والمبانى ذات الشكل الكروى الموجود بالاحواض و كذلك شكل الطقوس مثيرة وممتعة،فعلى الرغم من الدراسات القليلة التي قام بها المؤرخين للمنطقة فان أحد النقاط التي توصل اليها المؤرخين سويا أنها تلقت جراء حريق كبير في فترة حكم İnka Tupak Yupankui وزوجته Çimpu Okllo لدرجة أن المؤرخ Pedro Cieza de León يصف هذه الواقعة بتحول الاحجار إلى رماد .\n\nالمادة الأصلية:Coricancha\n\nكان İnti Kança (معبد الشمس) هو الاسم الاصلى لمعبد Korikança (وهو يقرأ في لغة Quechua كKuri Kança ويعنى الفناء الذهبى ) وكأهم معابد امبراطورية الانكا كُرّس إلى İnti اله الشمس ، كما كان أكثر المعابد الموجودة في مدينة Cuzco ببيرو قدسية واحتراما .فقد كانت جدرانه وارضياته في وقت ما تُطلى بالذهب أمّا في فناءه فكان يوجد تماثيل ذهبية .وأوضح المؤرخون الأسبان ان هيبته و عظمته كانت على أبعاد لا تصدّق ، كما أن أغلبية الذهب الموجود في .. كان يُجمع لملء غرفة الفدية من أجل Atahualpa .\n\nالمادة الأصلية : Chullpa\n\nمن أهم عناصر ثقافة عبادة الأسلاف و آيمارا النسب akrabalık Aymara ، فقد أُنشأت لتاكيد الارتباط بين الحياة والموت .فالجزء الداخلي من هذه المقابر أُنشأ على شكل رحم امراة نموذجى ووضعت الاجساد التي تم تحنيطها بداخله في وضع الجنين بشكل يرمز إلى الميلاد من جديد ، كما نُحتت شخصيات السحلية على بعض ال Çulpaların( تطلق وضعية الهوكر على هبوط الموتى إلى التابوت في الوضع الموجود بالرحم الرئيسى ويُقابل هذا أيضا في Alacahöyük). قدرة السحالى على أنتاج ذيولهم المقطوعة من جديد كانت سببا للنظر اليهم كرمز للحياه .المدخل الوحيد للÇulpaların يوجد في اتجاه الشرف كغالبيه المعابد اليونانية القديمة وكسبب لهذا يُعتقد أنه يرمز للشمس التي تُولدها الأرض الأم كل يوم .\n\nالمادة الأصلية :Kutsal Vadi\n\nالوادى المقدس أو وادى Urubamba هو وادى يوجد على مقربة من مدينة Cuzco عاصمة الانكا ويوجد على جبال And ببيرو ،فالوادى يحد كافة الساحات الواقعة على الخط بين Pisac و Ollantaytambo والواقعة على نهر Urubamba ( ويعرف بأسماء اخرى كنهر Vilcanota او نهر Willkamayu القدسى ).ويعذى الوادى العديد من الانهار الصغيرة والكبيرة ويحتوى بداخله على العديد من المواقع الآثرية للانكا،فأهم سبب لاعتناء الانكا الزائد بهذا الوادى هو امتلاكه لخصائص اقليمية وجغرافية خاصة جدا كما انه يحمل خاصيه كونه أهم مركز حيوى طبيعى للامبراطورية وكذلك أهم منطقة لانتاج القمح .\n\nالمادة الأصلية: Moray laboratuvarı\nإن Moray laboratuvarı هى واحدة من أكثر بقايا الانكا ندرة والتي تقع على مسافة حوالى 50 كيلومتر من شمال غرب مدينة Cuzco ويكمن السبب في كونها نادرة انها تشكلت من مدرجات زراعية موجودة دخل البقايا ومتداخلة مع بعضها البعض في شكل دائرى كمدرج . ويُعتقد ان السبب في تسمية هذه البقايا بالمختبر أنها بُنيت لاختبار المحاصيل الزراعية المختلفة من حيث الحرارة المختلفة والارتفاع والرى ،كما يوجد جزء من هذه المدرجات على عمق 100 متر وهذا يُعد سببا لوجود اختلاف في درجات الحرارة يصل إلى 5 درجات مئوية بين أعلى طبقة و اسفل طبقة من هذه المدرجات .\n\nوفى نفس الوقت وكما هو الحال في كافة المدرجات الزراعية لأنكا فانه توجد في هذه المدرجات أيضا قنوات مائية تستحق الزيارة ، حيث كانت هذه القنوات تضمن وصول الماء من أجل الرى .\n\nالمادة الأصلية : معبد Wiracocha\nهذا المعبد الموجود في المنطقة الاثرية ب Raqchi هو واحد من أكثر أمثلة الهندسة المعمارية لأنكا تشويقا و تطبعا بها .يوجد به أعمدة أسطوانية الشكل وأربعة أفنية كبيرة ولا يوجد مثيل له في كافة جبال الأنديز .ويبلغ عرض قاعدة المعبد 25 متر بينما تمتد ل92 متر كما يحاط بجدار يبلغ أرتفاعه 12 متر ويوجد 22 عمود أسطوانى الشكل على كافة جانبيه.\n\nوأستطاع ان يصل إلى يومنا هذا حوالى عمود واحد فقط من 22 عمود ، حيث أن الجزء السفلى ذى أرتفاع 3,3 متر من هذه الاعمدة البالغ أرتفاعها 6 متر كان قد صُنع من صخر مصقول في حين أن الجزء الأعلى المتبقى كان قد صُنع من صخر لبن .واذا اعتقد البعض أن المبنى كان يتكون من ثلاث طوابق بسبب وجود فراغات النوافذ عند مستويين مختلفين على مستوى اعلى من فتحات الابواب الموجود بمستوى مدخل المبنى فان البعض الأخر يزعم ان المبنى كان يمتلك عناصر مقاومة تُركت من أجل تحريك السطح الذي يُعتقد انها كانت ثقيلة كلما كانت الفتحات أعلى وبالتالى فان المبنى كان يتكون من طابق واحد .\n\nالمادة الأصلية : Tipon\n\nهى واحدة من أفضل المناطق الأثرية العاكسة للتكنولوجيا المتطورة التي توصلت اليها امبراطورية الإنكا في هندسة الماء ، حيث تقع على وادى نهر Huatanay الموجود أسفل مدينة Cuzco عاصمة الإنكا و أُنشأت محاطة بجدران من اجل نبلاء الإنكا كما تبلع مساحتة حوالى 2000 فدان ذاتيين التغذية . أُستخدم هذا الموقع الاثرى للزراعة على مدار حوالى 450 سنة كأحد أكثر امثلة هندسة الإنكا تميّزا و المتقدمة في مجال الزراعة والرى . المبانى و الاحواض و النافورات وكافة المبانى الضخمة الاخرى صُممت بشكل ملائم للجبال المحيطة بصورة مرئية وكذلك وظيفية ، فالمياه والأرض و الزراعة و الهيكل الطوبوغرافى صُمّم في صورة ستشكّل حديقة مائية .\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720841", "title": "الهندسة المعمارية لحضارة الإنكا", "id": "1720841"}
{"text": "سيباستيان فوبان\n\nسيباستيان فوبان أو المركيز دو فوبان ( 1633 م - 1707 م ) .\nمهندس عسكري فرنسي .\n\nفي بعض الحروب ينبغي محاصرة بعض المدن والقلاع والحصون . وللقيام بذلك بفعالية كانت الضرورة تقضي بأستخدام مهندسين عسكريين يفهمون تقينات لَغْم القلاع ، وتشييد التحصينات ، وتفكيك المباني ، وما إلى ذلك . وكان في خدمة الملك لويس الرابع عشر أحد أبرز المهندسين العسكريين وألمعهم سيباستيان لوبريتر فوبان ، الذي قام طوال جيل كامل ، ومن حوالي عام 1655 م بالحصار علمياً ، وبشكل شامل ، وناجح على الغالب الكثير من القلاع والتحصينات الشهيرة ، وبخاصة على طول الحدود بين فرنسا وهولندا . وقد مُنح سيباستيان فوبان رتبة مارشال من مارشالية فرنسا سنة 1703 م . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720871", "title": "سيباستيان فوبان", "id": "1720871"}
{"text": "دنيس بابان\n\nدنيس بابان (ولد في 1647 م - توفي في 1712 م ).\nهو عالم فيزيائي فرنسي أبصر النور في أسرة أعطت فرنسا عدداً من الأطباء ، وقد تقرر أن يدرس الطب وهو في سن مبكرة. وقد نال سنة 1669 م شهادة الطب، ولكنه كان يميل إلى العلوم الطبيعية (الفيزياء) أكثر منه إلى الطب . وهكذا راح يحري إختبارات على البخار خلال عمله في لندن مع العالم الفيزيائي جون بويل .كان أول اختراعاته وأهمها جهازاً لإنتاج البخار المضغوط. ومن اختراعاته كذلك مضخة رفع الماء. وإليه يعود الفضل في أنه كان أول من اعترف بقضية المحرك البخاري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720879", "title": "دنيس بابان", "id": "1720879"}
{"text": "الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان\n\nكتاب الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان هو واحد من أهم الكتب في العالم في علم الصيدلة. صدرت طبعته الأولى عام 1941 وآخر نسخة حالية هي الطبعة الثانية عشر صدرت عام 2011. المهتممون بمطالعة الكتاب هم الأطباء والصيدلة ومختصوا العلاجات والعلوم المتلقة الأخرى.\n\nتسمية الكتاب تحمل اسمي اولى مؤلفين له وهما لويس غودمان و من مدرسة طب جامعة ييل.\n\nالطبعة العاشرة حملت اسم ألفريد جيلمان الابن بصفته محرراً مساهماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720915", "title": "الأساس الصيدلاني للعلاجات لغودمان وجيلمان", "id": "1720915"}
{"text": "مسائل NP صعبة\n\nمسائل NP صعبة في علم التعقيد الحسابي هي مجموعة مسائل حيث انه يمكن اختصار كل المسائل في NP اليها . ولهذه المجموعة اهمية عظيمة في علم الحاسوب والرياضيات لما لها من تاثير على كثير من النواحي العملية فيه إذ انه تمتد هذه المجموعة لمسائل التخطيط ومعالجة الصور الرقمية وتحسين مُصرف ... ملاحظة : بشكل عام NP كاملة ≠ NP صعبة لذا يجب الاخذ بالحسبان انه اذا NP P فهذا لا يعني بالضرورة أنَّ كل المسائل التي هي NP صعبة أيضا يمكن حلها بوقت حدودي ( اي انها تابعة ل- P ) . \nلتكن formula_1 لغة , نقول انها NP صعبة اذا : لكل لغة formula_2 يمكن اختصار formula_3 ل-formula_4 ,اي:formula_5 اي يوجد دالة formula_6 بحيث انه يمكن حساب formula_7 بوقت حدودي وكذلك يتحقق التالي : formula_8 . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720937", "title": "مسائل NP صعبة", "id": "1720937"}
{"text": "بوبا فيت\n\nبوبا فيت هو شخصية خيالية في عالم حرب النجوم. وهو أحد الأشرار الثانويين في فيلمي و، وهو صياد جوائز يعمل لحساب دارث فيدر. ويظهر بوبا في الحلقة الثانية وهو طفل حيث تم استنساخه من صياد جوائز يدعى جانغو فيت والذي رباه كابنه.\n\nكانت صورة بوبا محاطة بهالة من الخطر والغموض، ما جمع حوله مجموعة من المعجبين بين هواة حرب النجوم، كما ظهر في عدة أعمال متفرعة.\n\nقدمت شخصية بوبا فيت أولا في 20 سبتمبر 1978، وذلك في مهرجان مقاطعة سان أنسيلمو. كما ظهرت الشخصية على شاشة التلفزيون بعد بضعة أسابيع، حيث ظهر في حلقة عيد الميلاد الخاصة لحرب النجوم، وذلك بدور شخصية غامضة تخون لوك سكاي ووكر بعد أن قام بإنقاذه مع أصدقائه من وحش عملاق، ثم يكتشفون أنه صياد جوائز يعمل لحساب دارث فيدر. وبعد الكشف عن شخصيته في حلقة عيد الميلاد الخاصة، تم تقديم الملابس التنكرية للشخصية في الأسواق التجارية والمناسبات الخاصة، كما تم فصله عن باقي شخصيات الإمبراطورية المجرية. كما ظهر في حلقات حرب النجوم المصورة التي قدمتها مارفل كوميكس.\n\nفي الحلقة الخامسة \"الإمبراطورية ترد الضربات\"، ظهر فيت بوصفه ثاني أقوى الأشرار بعد فيدر. وقام فيت بتعقب سفينة صقر الألفية إلى مدينة السحاب على كوكب بيسبين، حيث أسر ركابها وعذب قائدها هان سولو. ثم سأل فيدر إن كان سولو سينجو بعد تجميده، حتى لا تضيع عليه الجائزة الموضوعة على رأس سولو. أكد له فيدر بأن الإمبراطورية ستعوضه في حال مات سولو؛ وبعد التأكد من أن سولو لا يزال حيا داخل الكبسولة، أخذه فيت وانطلق بعيدا.\n\nفي الحلقة السادسة عودة الجيداي، ظهر فيت في قصر جابا ذا هات بعد أسر المتمردين الذين حاولوا إنقاذ سولو، وذهب مع جابا على مركبته إلى حفرة الوحش سارلاك، حيث سيتم إعدام السجناء. وبعد محاولة السجناء الهرب حاول منعهم، ولكنهم استطاعوا إسقاطه في حفرة سارلاك. أضيفت له لاحقا العديد من المشاهد في إعادة الإصدار الخاصة من الحلقة السادسة.\n\nفي الحلقة الثانية \"هجوم المستنسخين\"، ظهر بوبا فيت وهو طفل، جيث تم استنساخه من صياد جوائز يدعى جانغو فيت، والذي قام بتربية بوبا على أنه ابنه. كما قام بوبا بمساعدة جانغو على الهروب من قبضة أوبي وان كينوبي. لكنه شهد مصرع أبيه على يد ميس ويندو. ظهر بوبا أيضا في مسلسل حرب النجوم: حروب المستنسخين عام2008.\n\nفي 6 فبراير 2013، ذكرت مجلة إنترتينمنت ويكلي أن شركة والت ديزني، التي اشترت لوكاس فيلم وسلسلة حرب النجوم في عام 2012، تعتزم إنتاج فيلم مستقل عن بوبا فيت، وتقع أحداث الفيلم إما بين الحلقتين الرابعة والخامسة أو بين الخامسة والسادسة.\n\nظهر بوبا فيت على نطاق واسع في عالم حرب النجوم الموسع مثل الروايات والقصص المصورة وألعاب الفيديو. تصور الكتب التي أصدرت بعد بوبا وهو يأخذ سفينة أبيه ودرعه وينطلق في عالم صيد الجوائز. أما القصص التي أصدرت قبل هجوم المستنسخين فتروي وقائع أخرى عن أصله. من هذه القصص أنه كان أحد جنود الإمبراطورية قبل أن يقتل قائده؛ وأنه زعيم محاربي كوكب ماندالور الأسطوريين؛ وأنه كان يدعى جاستر ميريل قبل أن يتهم بالخيانة. ألفت كارين ترافيس عام 2006 رواية بعنوان Bloodlines، ونشرت بعد أربع سنوات من هجوم المستنسخين، حيث حاولت التوفيق بين الأحداث بان جعلت فيت بنشر فيها بعض هذه الحكايات بنفسه.\n\nصورت عدة كتب وألعاب فيديو عمل بوبا فيت كصياد جوائز، حيث يعرف بتقاضيه أجورا عالية وبأنه يتعهد بالمهام التي تناسبه فقط. K. W. كتب كيفن وين جيتر ثلاثية حروب صيادي الجوائز (1998 -1999) وصور فيها بوبا فيت بشكل أكثر صراحة من الأفلام لأن حبكة الكتب تتطلب من فيت إظهار مقدرته على إقناع الناس بالإضافة إلى قتلهم. في سلسلة إمبراطورية الظلام (1991 -1992) من إنتاج دارك هورس كوميكس، يظهر فيت هو يهرب من حفرة سارلاك. في سلسلة إرث القوة (2006 -2008)، تطلب منه جاينا سولو (ابنة هان سولو والأميرة ليا) أن يساعدها في هزيمة أخيها الذي تحول للجانب المظلم من القوة.\n\nكان التصميم الأول لدارث فادر على شكل صياد جوائز وقاطع طرق. لكن تم تغيير شخصية فادر لتصبح بهيئة فارس أسود، فتم تثبيت مفهوم صياد الجوائز على شخصية بوبا فيت، حيث تتساوي شخصيته مع دارث فادر في الشر وتتجاوزها في الغموض. وضع الفنان رالف ماكواري الخطوط الأولى على تصميم بوبا فيت، ووضع جو جونستون اللمسات الأخيرة عليه. صمم درع فيت في البداية لفرقة العاصفة المجرية، ثم خصص له بعد أن تم تغيير النص. تمت تجربة الدرع على شاشة بيضاء، وتم وضع اللون في درجة تكون بين لباس قوات العاصفة الإمبراطورية ولباس دارث فادر الأسود. كما صمم الدرع ليظهر بأنه قد جمع من أماكن عديدة، وهو مرصع بالجوائز.\n\nعلى الرغم من الدعاية الواسعة التي امتدت لسنتين حول ظهور بوبا فيت في فيلم \"الإمبراطورية ترد الضربة\"، فقد تم تقليص دوره بشكل ملحوظ في الفيلم بعد عدة مراجعات للنص. كما وصف توم بيسل الموسيقى التي خصصت له من تأليف جون وليامز، بأنها \"ليست موسيقى بالضبط. . . لكنها حشرجة من مجموعة آلات وبعض الأصوات الغامضة\". كما أضاف محرر الصوت بن بورت صوت المهماز للشخصية، حيث استوحى مشاهد فيت من مشاهد أفلام الغرب. كما ذكر دانيال كيز موران، الذي كتب عدة روايات عن بوبا فيت، أنه استلهم أيضا أفلام الغرب في تكوينه لشخصية بوبا فيت.\n\nفكر جورج لوكاس بإضافة مشهد يصور هروب بوبا فيت من حفرة سارلاك في فيلم \"عودة الجيداي\"، لكنه قرر إلغاء الفكرة لأنها ستأتي على حساب القصة، وبدلا من ذلك ترك مهمة عودته للحياة إلى العالم الموسع. وذكر لوكاس أيضا أنه لو كان يعرف أن الشخصية ستنجح، كان جعل مشهد موتها أكثر إثارة. أراد لوكاس أن يصور فادر وفيت كإخوة في الثلاثية التسبيقية، لكنه اعتبر الفكرة سخيفة. كما قام بوضع أفكار حول أصل الشخصية وتخلى عن أخرى.\n\nفي لعبة الفيديو حرب النجوم 1313، والتي ألغيت لاحقا، تظهر قصة بوبا فيت الشاب ومسيرته الأولى في عالم صيد الجوائز.\n\nقام الممثل جريمي بولوك بلعب دور بوبا فيت في الحلقتين الخامسة والسادسة. وكان أخوه غير الشقيق قد أخبره عن الدور. ثم اختير للدور لأن البدلة كانت ملائمة عليه. ولم يقم باختبار شاشة أو قراءة، ولم يمثل الدور عن طريق أي نص.\n\nقام بولوك بتصوير دوره في الحلقة الخامسة في مدة ثلاثة أسابيع. كما ساعدته البدلة في إيصال الجانب الشرير من الشخصية إلى المشاهد. كما استلهم بولوك تصويره للشخصية من دور كلينت إيستوود في فيلم حفنة من الدولارات؛ لم يحاول بولوك بناء تاريخ للشخصية، حيث قال لاحقا أنه كلما زاد غموضها زادت قوتها. وكان هذا الدور أصغر وأصعب دور لعبه بولوك؛ حيث ذكر أن ارتداء البدلة الثقيلة كان أسوأ ما بالدور.\n\nأمضى بولوك أربعة أسابيع في تصوير دوره في الحلقة السادسة. ولم يدري بنهاية شخصيته في الفيلم وانزعج من قصر دوره. لكنه رأى أن مقتل فيت جعل الشخصية أقوى، وأن ميتته \"الضعيفة\" جعلت أنصاره يريدون عودة الشخصية.\n\nلعب الممثل دانيال لوجان دور بوبا فيت وهو طفل في فيلم هجوم المستنسخين. لم يشاهد لوجان أفلام حرب النجوم قبل اختياره للدور، لكنه شاهد الثلاثية الأصلية بطلب من لوكاس. واعتمد على مخيلته في التصوير على الشاشة الزرقاء.\n\nمثل جيريمي بولوك جميع مشاهد بوبا فيت في الحلقتين الخامسة والسادسة، عدى مشهد واحد أداه جون فاس مورتون. أما عن الصوت فقد أدى دون فرانكس صوت بوبا فيت في حلقتي عيد الميلاد وإحدى حلقات حرب النجوم: الآليون، بينما أدى جون وينغرين الصوت في الحلقتين الخامسة والسادسة. أما عن الأصوات الأخرى:\n\nجمعت شخصية بوبا فيت طائفة من المعجبين وأصبح أحد أكثر الشخصيات شعبية في الملحمة. كما اختارته مجلة إمباير عام 2008 في المرتبة 79 بين أعظم الشخصيات السينمائية على الإطلاق، كما أدخله موقع فاندومانيا بين أعظم 100 شخصية خيالية. رأى كل من لوكاس وبولوك أن طبيعة فيت الغامضة كانت سببا في شهرته. كذلك يرجع بولوك شعبيته إلى زيه المميز والاحترام الذي يتلقاه من دارث فيدر وجابا ذا هات. ورغم صمته فإن هيئته أوحت أن تحت الزي شخص قوي وقاسي.\n\nترشح لوجان لجائزة الفنانين الشباب عن دور بوبا فيت في فيلم \"هجوم المستنسخين\"، وكان لوغان قد قارن بوبا فيت \"بذلك الولد في المدرسة الذي لا يتكلم أبدا\" والذي يثير فضول الآخرين.\n\nدمى بوبا فيت هي إحدى أفضل حمس مبيعات بين دمى شخصيات حرب النجوم. كانت الدمية من أوائل الدمى التي أصدرت عن شخصيات الحلقة الخامسة؛ وكانت الدمية مجهزة بحقيبة ظهر تطلق الصواريخ، لكن تم إلصاق الصواريخ باللعبة بسبب مشاكل الأمان. وبيعت إحدى النماذج الأولية التي تطلق الصواريخ بمبلغ 16,000 دولار في مزاد أقيم عام 2003. في أغسطس 2009، أصدرت شركة هاسبرو دمية مستندة على رسوم رالف ماكواري الأولية باللباس الأبيض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720939", "title": "بوبا فيت", "id": "1720939"}
{"text": "فوتوغرافيا الحمام\n\nفوتوغرافيا الحمام أوالتصوير الجوى باستخدام الحمام الزاجل هو عبارة عن تقنية التقاط الصور من الهواء على ارتفاع. و قد تم اختراعها عام 1907 بواسطة الصيدلى جوليوس نيوبرونر و الذي استخدم الحمام أيضا في توصيل الادوية.كانت الواحدة من الحمام الزاجل تجهز بصديرية من الأولمنيوم و التي يمكن تركيب تؤخر الوقت بها. في البداية تم رفض منح نيوبونر طلب البراءة الألمانية لابتكاره, ولكنه منح اياها في ديسمبر 1908 بعد أن قدم صورا موثقة اخذت بواسطة حماماته.قام بعد ذلك بنشر ابتكاره في المعرض الدولى للتصوير الفوتوغرافى بدريسدن عام1909, و فد قام ببيع بعض صوره كبطاقات بريدية في معرض فرانكفورت الدولى لطيران و معرض باريس الجوى عامى 1910 و 1911\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720946", "title": "فوتوغرافيا الحمام", "id": "1720946"}
{"text": "محمد مقبل (ممثل)\n\nمحمد مقبل (مواليد 10 أكتوبر 1976) ، هو ممثل كوميدي يمني.\nولد وترعرع في السعودية وهو من اصل يمني كما صرح في حسابة الشخصي في موقع تويتر\n\nحاصل على بكالوريوس في الأدب الإنجليزي، قبل أن يمتهن التمثيل، عمل كمساعد في مكتب محامي ومساعد أستاذ في مدرسة، ومحرّر في مجلّة \"باسم\" للأطفال. من أهمّ الأعمال الّتي مثّل فيها مسلسل 37 درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1720955", "title": "محمد مقبل (ممثل)", "id": "1720955"}
{"text": "كيد روك\n\nروبرت جيمس ريتشي المعروف بكيد روك (ولد في 17 يناير 1971) هو موسيقي وممثل وومغن مؤلف ومغن راب أمريكي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721004", "title": "كيد روك", "id": "1721004"}
{"text": "جهاز تجميع\n\nجهاز التجميع هو جهاز تكنولوجي يقوم بالتجميع. ويتم استخدامه أساسًا لتقسيم المُستحلَبات إلى مكوناتها من خلال عدة عمليات، والتي تعمل في الاتجاه المعاكس للمُستحلِب.\n\nويمكن أن تنقسم أنواع أجهزة التجميع إلى أجهزة ميكانيكية وأجهزة كهروستاتيكية. وتستخدم أجهزة التجميع الميكانيكية المرشحات أو العوازل لتجميع القطرات، بينما تستخدم أجهزة التجميع الكهروستاتيكية الحقول الكهربية ذات التيارات المستمرة أو المترددة (أو مزيج منهما).\n\nفي مجال تنقية الهواء المضغوط، يتم استخدام مرشحات التجميع لفصل الماء السائل والنفط من الهواء المضغوط باستخدام تأثير المجمع. وتقوم هذه المرشحات أيضًا بإزالة الجسيمات. وتعد أكثر الوسائل استخدامًا في هذه الحالة هي الألياف الصغيرة من البوروسيليكات.\n\nفي حالة النفط والغاز، وقطاعات تكرير النفط والبتروكيماويات، يتم استخدام أجهزة التجميع للسوائل - الغازات بشكل كبير لإزالة الماء والسوائل الهيدروكربونية إلى <0.011 ppmw (plus particulate matter to <0.3 um in size) from natural gas to ensure natural gas quality and protect downstream equipment such as compressors, gas turbines, amine or glycol absorbers, molecular sieves, PSA's, metering stations, mercury guard beds, gas fired heaters or furnaces, heat exchangers or gas-gas purification membranes.\n\nIn the Natural Gas industry, gas/liquid coalescers are used for recovery of lube oil downstream of a compressor. All liquids will be removed but lube oil recovery is the primary reason for installing a coalescer on the outlet of a compressor. Liquids from upstream of the compressor, which may include aerosol particles, entrained liquids or large volumes of liquids called \"slugs\" and which may be water and/or a combination of hydrocarbon liquids should be removed by a filter/coalescing vessel located upstream of the compressor. Efficiencies of gas/liquid coalescers are typically 0.3 Micron liquid particles, with efficiencies to 99.98%.\n\nliquid-liquid coalescers can also be used to separate hydrocarbons from water phases such as oil removal from produced water. كما يتم استخدامها في إزالة الجازولين الحراري (البنزين) من الماء البارد في معمل الإيثيلين، بالرغم من أن هذا التطبيق، قد يؤدي التغيير المستمر للأسطوانات إلى تعرض المشغل إلى خليط الأروماتيات (البنزين والتولوين والزايلين)، ذلك بالإضافة إلى مشاكل التخلص من الأجهزة وتكاليف تشغيلها الباهظة بسبب التبديل المستمر للأسطوانات.\n\nتستخدم أجهزة التجميع الكهروستاتيكية الحقول الكهربية للحث على تجمع القطرات في المستحلبات المكونة من الماء والنفط الخام لزيادة حجم القطرات. إن الاعتماد المربع\nلقطر القطرات وفقًا لقانون ستوكس، يؤدي إلى زيادة سرعة الاستقرار وزعزعة استقرار المستحلب. وتنجم الآثار على قطرات الماء من خصائص عازلة مختلفة لقطرات الماء الموصلة\nالمتفرقة في النفط العازل. وتتميز قطرات الماء بخصائص العزل الثابت أكثر من النفط المحيط. وعلاوة على ذلك، يعتبر الماء المحتوي على ملح ذائب موصلاً شديد الجودة أيضًا. عندما تتعرض قطرات غير مشحونة لحقل كهربي ذي تيار متردد، يستقطب الحقل القطرات مما يكون حقلاً كهربيًا حول القطرات لمقاومة الحقل الخارجي. وبما أن قطرات الماء تعد موصلاً جيدًا، فستستقر الشحنات الناتجة على السطح. ليس للقطرات مقدار صاف للشحنة ولكن لها جانب موجب وآخر سالب. فبداخل القطرات، تكون قيمة الحقل الكهربي مساوية للصفر. فعندما تقترب قطرتان ثنائيتا الأقطاب مع بعضهما البعض، فستواجه قوة تجاذب القطرتين إلى إحداهما الأخرى حتى يتلاحما.\n\nفي مجال إنتاج النفط، يتم خلط الماء الذي تم إنتاجه بشكل مشترك مع النفط في صمامات خانقة ومعدات المعالجة لإنتاج مستحلبات مكونة من ماء ونفط. وتزداد كمية الماء أثناء دورة إنتاج الخزان. ويتزعزع استقرار المستحلبات باستخدام فواصل جاذبة وتزداد معدلات الاستقرار من خلال إضافة الحرارة ومضادات الاستحلاب والحقول الكهربية ذات التيار المتردد. ويؤدي الحقل الكهربي ذو التيار المتردد إلى زيادة القوة الجاذبة بين قطرات الماء وتزيد احتمالية التجميع عند الاتصال. وفقًا لقانون ستوكس، يزداد معدل الاستقرار بشكل متناسب مع مربع قطر القطرة. ومع دعم تجميع القطرات الصغيرة، قد يزداد معدل الاستقرار بشكل كبير. وعادةً ما يقل المحتوى المائي إلى <0.5 vol% if this is the final treatment stage before the crude oil is exported.\n\nTypical electrocoalescers are large settling tanks containing electrodes and operates under laminar-flow conditions with bare electrodes that may be vulnerable to short circuiting. An alternative to this type of coalescer is a flow through pre-coalescer that is installed upstream in a separator tank. In the Compact Electrostatic Coalescer. يتم تجميع القطرات من خلال إضافة حقول كهربية ذات تيارات مترددة (50 - 60 هرتز) إلى مستحلبات خليط الماء والنفط في ظل ظروف تدفق مضطرب. ويزيد الاضطراب من تكرار الاصطدام بين قطرات الماء. ويتم عزل الأقطاب الكهربية لتجنب حدوث الدارات القصيرة وللسماح بوجود محتويات الماء بما يزيد عن 40% بالإضافة إلى رخويات الماء. فالجهاز عبارة عن قسم منفصل للمعالجة الكهروستاتيكية يتم تركيبه في الجزء العلوي لفاصل الجاذبية من أجل تحسين الأداء. ومن خلال الحفاظ على الفصل بين أقسام المعالجة والاستقرار، يمكن الحصول على أداة تجميع كهروستاتيكية والتي يمكن أيضًا تعديلها.\n\nويتم أيضًا استخدام أدوات التجميع للسوائل بشكل كبير في قطاع تكرير النفط لإزالة الآثار المتبقية من الملوثات مثل مشتقات الأمين والمواد الكاوية من المنتجات الوسيطة في مكررات النفط، كما يتم استخدامها في المرحلة الأخيرة من تجفيف المنتجات النهائية مثل الكيروسين (وقود الطائرات) والغاز النفطي المسال والجازولين والديزل إلى <15 جزءًا من المليون من الماء الحر في المرحلة الهيدروكربونية. غالبًا ما تكون أجهزة التجميع هذه من النوع الكهروستاتيكي، حيث يحفز حقل كهربي ذو تيار مستمر عملية تجميع قطرات الماء وبالتالي استقرارها بسبب الجاذبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721008", "title": "جهاز تجميع", "id": "1721008"}
{"text": "ويل.آي.أم\n\nوليام جيمس آدامز المعروف بويل.آي.أم (ولد في 15 مارس 1975) هو ممثل، مغن مؤلف، ملحن، منتج، ممثل أصوات ومغن راب أمريكي. معروف بأنه واحد من المؤسسين لفرقة ذا بلاك آيد بيز. حاصل على سبع جوائز غرامي و جائزة الموسيقى الأمريكية ثمان مرات . كما حصل ثلاث مرات على جائزةالموسيقى العالمية. وقد كان فوزه بجميع الجوائز مع فرقة ذا بلاك آيد بيز.\n\nويل.آي.أم اطلق أربع البومات منفردة.\n\nولكونه منتج اغاني فقد أنتج لكثير من الفنانيين مثل مايكل جاكسون، جستن بيبر، إيزي إي، بريتني سبيرز، مايلي سايرس، دفيد جتا، يو تو، ريانا، ليدي غاغا، أشر، جستين تيمبرلك، نيكي ميناج، شيريل كول، 2إن إي1، ذا غيم، ناز، دادي يانكي و جيانز. كما انه مدرب في النسخة البريطانية من برنامج ذا فويس.\n\nولد وليام جيمس آدامز في الجانب الشرقي من لوس أنجلوس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721012", "title": "ويل.آي.أم", "id": "1721012"}
{"text": "التاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا\n\nالتاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا هو السجل العسكري للمستعمرات الثلاثة عشرة منذ تأسيسها حتى الثورة الأمريكية في عام 1775. \n\nلقد خدم جوالة الجيش في أمريكا الشمالية في حروب القرنين السابع عشر والثامن عشر بين المستعمرين وقبائل الأمريكيين الأصليين. حيث لم يكن الجنود البريطانيون النظاميون معتادين على حروب الحدود ولذلك تم تكوين فرق الجوالة. وكانت فرق الجوالة تتكون من جنود يخدمون بدوام كامل ويتم تعيينهم بواسطة الحكومات الاستعمارية للقيام بدوريات حراسة بين تحصينات الحدود الثابتة في مهام استطلاع لتوفير تحذيرات مبكرة بالهجمات. وفي العمليات الهجومية كانوا يؤدون دور المرشدين وجنود الاستطلاع، حيث يقومون بتحديد القرى والأهداف الأخرى لقوات المهمة من الميليشيا أو القوات الاستعمارية الأخرى.\n\nإن مؤسس الجوالة الأمريكية هو كولونيل بينجامين تشرش (حوالي 1639 - 1718). وكان هو القائد لأول قوات الجوالة في أمريكا (1676). حيث تم تفويض تشرش بتكوين أول سرية جوالة لاستخدامها في حرب الملك فيليب بواسطة حاكم مستعمرة بليموث جوزايا وينسلو. واستخدم السرية لاحقًا لشن هجوم على أكاديا أثناء حرب الملك ويليام وحرب الملكة آن.\n\nولقد قام بينجامين تشرش بتصميم قواته لتحاكي بشكل رئيسي أنماط قتال الأمريكيين الأصليين. ولهذه الغاية، سعى تشرش لتعلم القتال كالأمريكيين الأصليين منهم شخصيًا. فأصبح الأمريكيون جوالة تحت إرشاد حلفائهم من الهنود بشكل حصري. (اعتمد الجوالة على الهنود بصفتهم حلفاء ومعلمين، حتى نهاية الفترة الاستعمارية.) ولقد كون تشرش وحدة خاصة تخدم بدوام كامل وتخلط بين مستعمرين بيض تم اختيارهم لمهاراتهم الحدودية وأمريكيين أصليين غير معادين لتنفيذ ضربات هجومية ضد القبائل الأمريكية المعادية في أراضٍ لا تتمكن الميليشيات التقليدية من القتال فيها وتصبح غير ذات جدوى.\n\nولقد خدم تحت قيادة تشرش جد وأب اثنين من الجوالة المشهورين في القرن الثامن عشر، وهما: جون لوف ويل وجون جورهام على التوالي. وتكونت سرية جوالة روجرز في 1751 بواسطة الرائد روبرت روجرز والذي قام بإنشاء تسع سريات جوالة في المستعمرات الأمريكية. إن وحدات المشاة خفيفة التسليح الأمريكية الأولى هذه، والتي تكونت أثناء الحرب الفرنسية والهندية، كان يطلق عليها \"جوالة\" وغالبًا ما تعتبر المهد الروحي لجوالة الجيش الحديثة.\n\nتكمن بدايات جيش الولايات المتحدة في الحكومات المحلية التي كونت ميليشيات التحق بها جميع الرجال البيض تقريبًا من الأحرار. إن الجيش النظامي البريطاني والبحرية الملكية تولوا التعامل مع الحروب العالمية.\nفلم تكن الميليشيات تستخدم في العمليات الرئيسية خارج النطاق المحلي ضمن القوات القتالية. بدلاً من ذلك، طلبت المستعمرة تقدم متطوعين (ودفعت لهم مقابل خدماتهم) (أي، الجوالة)، والذين كان ينتمي العديد منهم إلى الميليشيا. وبعدما انتهى الخطر الهندي (بحلول 1725 في غالبية المناطق) قليلاً ما كان يتم استخدام نظام الميليشيا، باستثناء المشاركة في الاحتفالات المحلية.\n\nومع انتهاء الفترة الاستعمارية وقدوم الثورة الأمريكية، تم إحياء نظام الميليشيات وجمع الأسلحة وبدء التدريب المكثف. ولقد لعبت الميليشيا دورًا رئيسيًا في القتال في الثورة، وخاصة في طرد القوات البريطانية من بوسطن في 1776 وأسر الجيش البريطاني الغازي في ساراتوجا عام 1777. ومع ذلك، فلقد قام بغالبية القتال الجيش القاري والذي كان مكونًا من جنود نظاميين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721020", "title": "التاريخ العسكري الاستعماري لأمريكا", "id": "1721020"}
{"text": "صيد الأسماك التجاري\n\nصيد الأسماك التجاري هو عملية اصطياد الأسماك والمأكولات البحرية الأخرى لتحقيق [الأرباح التجارية، وتأتي غالبيتها من المصايد الطبيعية. وهو يوفر كميات كبيرة من الغذاء للعديد من الدول حول العالم، ولكن هؤلاء الذين يحترفون الصيد التجاري كصناعة غالبًا ما يطاردون الأسماك إلى عمق المحيط عادةً في ظروف غير مواتية. ويعرف صيد الأسماك التجاري على نطاق واسع أيضًا باسم قطاع صيد الأسماك. وقد زادت شعبية هذه المهنة مع ظهور برامج مثل \"Deadliest Catch\" (الصيد الأخطر) و\"Swords\" (السيوف) و\"Wicked Tuna\" (التونة الخبيثة). ويتمثل جزء كبير من قطاع صيد الأسماك الكبرى في شركات كبيرة تمتلكها عائلات صغيرة أيضًا. ولقد كان على القطاع أن يتكيف على مر السنوات لتستمر في تحقيق الأرباح. وأظهرت إحدى الدراسات التي تم إجراؤها على شركة صيد تجاري صغيرة مملوكة لإحدى العائلات أنهم تكيفوا للاستمرار في كسب معيشتهم ولكنهم لا يجنون بالضرورة أرباحًا كبيرة. إن تكيف الصيادين وأساليبهم هي التي تسبب بعض القلق لمديرين المصايد والباحثين؛ حيث يقولون إنه بسبب هذه الأسباب قد تكون استدامة الأنظمة البيئية البحرية معرضة لخطر التدمير.\n\nويقوم الصيادون التجاريون بصيد مجموعة متنوعة من الأسماك، من التونة والقد والشبوط والسلمون إلى الروبيان وقرديس البحر والكركند والزلفيات والحبار والكابوريا، في مصايد متنوعة بحثًا عن هذه الأنواع.\n\nوهناك مصايد كبيرة وهامة حول العالم لمختلف أنواع الأسماك والرخويات والقشريات وشوكيات الجلد. ومع ذلك، يدعم عددًا صغيرًا جدًا من الأنواع غالبية مصايد العالم. ومن هذه الأنواع الرنجة والقد والأنشوفة والتونة والمفلطح والبوري والحبار والروبيان والسلمون والكابوريا والكركند والمحار والسقلوب. وجميع هذه الأنواع باستثناء الأنواع الأربعة الأخيرة أنتجت كمية صيد عالمي تزيد عن مليون طن في عام 1999، بينما كان حجم صيد الرنجة والسردين معًا 22 مليون طن متري في العام نفسه. ويتم صيد العديد من الأنواع الأخرى بأعداد أقل.\n\nوتمكن قطاع الأسماك أيضًا في عام 2006 من تحقيق أكثر من 185 مليار دولار في المبيعات وتوفير أيضًا ما يزيد عن مليونين وظيفة وفقًا لتقرير اقتصادي أصدرته دائرة خدمات المصايد NOAA. قد يوفر الصيد التجاري الكثير من فرص العمل، ولكن العائد يختلف من قارب صيد لآخر ومن موسم إلى الآخر. لقد ذكر صياد الكابوريا كادى سميث في مقالة نشرت في \"بيزنس ويك\" (Business Week) وقال، \"إنه دائمًا ما يكون هناك قارب أفضل حيث يحصل أعضاء الطاقم عليه على 50000 دولار أثناء موسم اصطياد ملك السراطين الذي يستمر من ثلاثة إلى خمسة أيام، أو 100000 دولار لموسم سراطين الثلج الأطول\". وقد يكون هذا واقعًا ولكن يوجد هناك أيضًا قوارب لا تحقق نفس الأرباح؛ فكما أشار سميث لاحقًا في المقالة نفسها أن أسوأ موسم له خسر فيه 500 دولار.\n\nويقدر أحد الأبحاث التي نشرت في مجلة \"العلم\" (Science)، لأول مرة، إجمالي الكتلة الحيوية للأسماك عالميًا على أنها تتراوح بين 0.8 و 2.0 مليار طن.\n\nيتم استخدام أساليب مختلفة في الصيد التجاري لصيد مجموعة متنوعة من الأنواع البحرية بفعالية وتتضمن، الشباك الكبيرة والصنارة والخيوط الصنارية والجر بخيوط فردية والشراك أو أحواض الصيد. وتتحسن استدامة المصايد عن طريق استخدام معدات محددة تقلل من صيد\n\nالأنواع غير المستهدفة أو تقضي على ذلك تمامًا.\n\nتختلف أساليب الصيد وفقًا للمنطقة والنوع الذي يتم اصطياده والتكنولوجيا المتوفرة للصيادين. وقد تختلف مشاريع الصيد التجاري من التي يتم تنفيذها بواسطة شخص واحد على قارب صغير ويصطاد باستخدام شباك السالية اليدوية أو القليل من الفخاخ، إلى تلك التي تتضمن أسطولاً ضخمًا من السفن والتي تتعامل مع أطنان من الأسماك يوميًا.\n\nتتضمن المعدات المستخدمة في الصيد التجاري اليوم شباك التحويط (على سبيل المثال، الصيد بالشبكة البرسينية) والشباك السينية (على سبيل المثال، مصيدة الجرافة الساحلية) وشباك الجر (على سبيل المثال، شباك صيد السمك في الأعماق) والجرافات والخطاطيف والخيوط (على سبيل المثال، الخيوط الطويلة وخيوط اليد) وشباك الرفع والشباك الخيشومية\n\nوالشباك المتشابكة الصنارة والخيوط الصنارية ووالشراك\n\nيتم تصميم معدات الصيد التجاري وتحديثها لتجنب صيد أنواع معينة من الحيوانات غير المرغوب فيها أو المعرضة لخطر الانقراض. ويتم إنفاق ملايين الدولارات سنويًا في أبحاث / تطوير أساليب جديدة لتقليل إصابة حيوانات بحرية غير مستهدفة ويتم اصطيادها بواسطة الصيادين أو حتى موتها. وفي الواقع كانت هناك دراسة في عام 2000 على معدات الردع المختلفة ومدى فعاليتها في إبعاد الأنواع المراد إبعادها. وأظهرت الدراسة أن غالبية أجهزة الردع السمعية ساعدت على منع اصطياد الحيتان بينما نجحت الحواجز المادية على منع انحباس الطيور في الشبكة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721024", "title": "صيد الأسماك التجاري", "id": "1721024"}
{"text": "سورغم تجاري\n\nيشير السورغم التجاري إلى زراعة نوع من الحشائش ضمن الجنس \"سورغم\" (غالبًا ما يطلق عليه \"الذرة البيضاء\") واستغلاله تجاريًا. ويتم استخدام هذه النباتات للحصول على الحبوب والألياف والعلف. وتتم زراعة النباتات في ظروف مناخية أكثر دفئًا حول العالم. تتواجد أنواع \"السورغم\" التجاري طبيعيًا في المناطق الاستوائية وشبه الاستوائية من أفريقيا وآسيا، مع توفر نوع واحد في المكسيك.\n\nوتشمل الأسماء الأخرى \"الدرة\"، والدخن المصري، و\"السورغم السوداني (الفيتيريتا)\"، والذرة الغينية، و\"جواري\" ज्वारी (المراثية، و\"جوار\"، و\"جووار\"، وميلو، والذرة، و\"شلو\"، وحشيشة السودان، و\"كولم\" (التاميل)، و\"جولا\" (الكانادا)، و\"جونالو\" (التيلجو)، و\"جولنغ\" (:الذرة:الرفيعة)، وكبير الدخن، وذرة \"الكافير\"، و\"درة\"، و\"داري\"، و\"الدخن\"، و\"سولم\".\n\nلقد كان السورغم، لعدة قرون، أحد أهم المواد الغذائية الأساسية بالنسبة لملايين من سكان الريف الفقراء في المناطق المدارية شبه القاحلة في آسيا وإفريقيا. بالنسبة لبعض المناطق الفقيرة من العالم، لا يزال السورغم أحد المصادر الرئيسية للطاقة والبروتين والفيتامينات والمعادن. وينمو السورغم في البيئات القاحلة حيث لا تنمو المحاصيل بشكلٍ جيد، تمامًا مثل المواد الغذائية الأساسية الأخرى، مثل الكاسافا، التي تنتشر في المناطق الفقيرة من العالم. وعادةً ما تتم زراعته دون إضافة أية أسمدة أو إضافات أخرى بواسطة عدد كبير من صغار المزارعين في كثير من البلدان.\n\nتعد حبوب السورغم ثالث أهم محاصيل الحبوب التي تزرع في الولايات المتحدة وخامس أهم محاصيل الحبوب التي تزرع في العالم. في عام 2010، كانت نيجيريا أكبر منتج في العالم لحبوب السورغم، وتليها الولايات المتحدة ثم الهند. في الدول المتقدمة، وبشكل متزايد في الدول النامية مثل الهند، يستخدم السورغم بشكلٍ دائم كعلف للدواجن والماشية. واحتلت الولايات المتحدة وأستراليا والأرجنتين الريادة في تصديره في عام 2010، وكانت المكسيك أكبر مستورد للسورغم.\n\nوحاليًا يتم بذل الجهود الدولية لتحسين زراعة السورغم وإيجاد استخدامات إضافية له. إن الطلب على السورغم الآن يتركز في المقام الأول على استخدامه كعلف للدواجن، وفي المقام الثاني كعلف للماشية واستعمالات التخمير.\n\nتقتصر الأنواع البرية الأخيرة للسورغم التجاري على إفريقيا في جنوب الصحراء الكبرى — على الرغم من \"احتمالية\" إضافة زهري وهوبف لليمن والسودان — مع الإشارة إلى التدجين الذي حدث هناك. ومع ذلك، أشار زهري وهوبف إلى \"أن الاستكشافات الأثرية في دول جنوب الصحراء الكبرى الإفريقية لازالت تعد في مراحلها الأولى، ولا نزال نفتقر إلى المعلومات الحيوية لتحديد أين ومتى بدأت زراعة السورغم\". على الرغم من استرداد اكتشافات \"الذرة البيضاء\" القيمة من قصر ابريم في النوبة المصرية، فقد تم تأريخ العينات البرية إلى \"حوالي\" 800-600 قبل الميلاد، والمستأنسة منها ليست أقدم من 100 بعد الميلاد. يأتي الدليل الأثري من المواقع التي يرجع تاريخها إلى الألفية الثانية قبل الميلاد في الهند وباكستان — حيث لم تكن \"الذرة البيضاء\" في موطنها الأصلي. وقد تم تفسير هذه الاكتشافات المتعارضة، وفقًا أيضًا لزهري وهوبف؛\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721027", "title": "سورغم تجاري", "id": "1721027"}
{"text": "عناب الكبير\n\nعناب الكبير قرية فلسطينية في محافظة الخليل ، تقع على بعد 22 كم جنوب غرب مدينة الخليل ، ويحدها من الشرق خربة أم القصب ومن الشمال بلدة الظاهرية ومن الغرب الرماضين ومن الجنوب قرية سومرة ، وهي ترتفع 586 عن سطح البحر ، ويدير القرية مجلس مشاريع تاسس عام 2002 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721038", "title": "عناب الكبير", "id": "1721038"}
{"text": "كليفتي (فيلم)\n\nكليفتي فيلم مصري من إنتاج عام 2004.\n\nيقوم باسم سمرة بدور الكليفتي وهو الإنسان الذي يستطيع أن يصرف أموره في ظل الحياة الصعبة بالنصب والإحتيال، يرتبط بفتاة تسعى للزواج منه ويخيب ظنها لترتبط برجل آخر في النهاية حتى يجد نفسه وحيداً فيستمر في النصب مرة أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721041", "title": "كليفتي (فيلم)", "id": "1721041"}
{"text": "انضغاط (جيولوجيا)\n\nيشيرالانضغاط (جيولوجيا) إلى العملية التي تفقد فيها الرواسب مساميتها تدريجيًا بسبب آثار التحميل، ويشكل ذلك جزءًا من عملية التصلد وعندما تتراكم طبقة الرواسب أولاً، فإنها تحتوي على إطار مفتوح من الجزيئات وعادةً ما تكون مساحة المسام ممتلئة بالماء. وكلما تراكمت الرواسب فوق الطبقة، يزيد تأثير التحميل المتزايد من ضغط الجزيئات على الجزيئات، مما يؤدي إلى تقليل المسامية بشكل أولي من خلال تعبئة الجزيئات بشكل أكثر كفاءة وبدرجة أقل من خلال الانضغاط المرن وانحلال الضغط. تعتمد المسامية الأولية للرواسب على خصائصها الصخرية. وتبدأ الأحجار الطينية بمسامية تبلغ>60%، وعادةً ما تقترب الأحجار الرملية من 40% وتصل الكربونات أحيانًا إلى 70%. والناتج من آبار التنقيب عن المواد الهيدروكربونية يظهر انخفاض المسامية انخفاضًا واضحًا واتجاهها نحو العمق.\n\nفي الرواسب المضغوطة بسبب الوزن الذاتي، خاصة في أحواض الترسيب، غالبًا ما توضح أوضاع المسامية الانخفاض الأُسي، والذي يسمى قانون آثى لأن آثى هو أول من عرضه في عام 1930. وقد توصل كل من فاولر ويانج إلى حل تحليلي رياضي لتوضيح الأساس النظري لقانون آثى. ويمكن ملاحظة هذا الأداء بسهولة في التجارب واستخدامه كقيمة تقريبية جيدة لكثير من البيانات الحقيقية.\n\nإذا كان هناك اختلاف في سماكة التسلسل ودمجه، فإن التحميل باستخدام التراكم الطبيعي اللاحق سيؤدي إلى وجود كميات متفاوتة مكانيًا من الضغط. سيكون كل من سمك التسلسل الأخير وبنيته محكومًا بالجيولوجيا الكامنة في حالة غياب أي تكتونيات نشطة. غالبًا ما تؤدي الكتل المدفونة المائلة المتصدعة في الحوض المشقوق إلى حدوث عمليات إغلاق محدبة وكبيرة في جزء ما بعد التصدع مما يشكل مصائد للهيدروكربونات مثل حقل داتشينج، وأكبر حقل نفط في جمهورية الصين الشعبية (PRC)، في حوض سونج لياو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721042", "title": "انضغاط (جيولوجيا)", "id": "1721042"}
{"text": "بركان مركب\n\nالبركان المركب، والذي يسمى أيضًا البركان المجمع، هو بركان يتمتع بأكثر من خاصية. ويتشكل نتيجة التغييرات التي تحدث في خصائصه البركانية أو موقع الفتحات المتعددة في منطقة ما. قد تشكل البراكين الطبقية براكينَ مركبة، نظرًا لأنها قد تتداخل مع غيرها من خلال الانفجارات البركانية المتكررة، وتدفقات الحمم البركانية والتدفقات البركانية الفتاتية لإنشاء قمم وفتحات متعددة. كذلك يمكن للبراكين الطبقية تشكيل كالديرا كبيرة يتم ملؤها من خلال العديد من مخاريط الرماد، وقبب الحمم البركانية والفوهات البركانية وقد تتطور أيضًا على حافة الكالديرا.\n\nوعلى الرغم من أنها أنواع غير عادية نسبيًا من البراكين، فهي تنتشر على نطاق واسع في العالم وفي التاريخ الجيولوجي. وتنتشر الطفلات البركانية المتغيرة المتكونة من تدفق الرماد انتشارًا كبيرًا في صخور عصر ما قبل الكمبري في شمال نيومكسيكو، والتي تشير إلى أن مجمعات كالديرا كانت شيئًا هامًا لفترة طويلة من تاريخ الأرض. ويقع متنزه يلوستون الوطني على ثلاثة مجمعات كالديرا مغطاة جزئيًا. ويعتبر كالديرا الوادي الطويل الواقع في شرق كاليفورنيا أيضًا بركانًا مركبًا؛ حيث تتشكل جبال سان خوان في جنوب غرب كولورادو على مجموعة من مجمعات كالديرا التي تكونت في عصر النيوجين، ويعتبر العديد من صخور الحقبة الوسطى والدهر الحديث في نيفادا، بأيداهو، وشمال كاليفورنيا أيضًا مجمعات كالديرا وطفلات بركانية متكونة من تدفق الرماد. وتعتبر كالديرا بحيرة بينيت في كولومبيا البريطانية ومقاطعة يوكون مثالاً آخر على مجمعات الكالديرا في الدهر الحديث (الإيوسين).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721048", "title": "بركان مركب", "id": "1721048"}
{"text": "بيت الروش الفوقا\n\nبيت الروش الفوقا هي إحدى قرى دورا بمحافظة الخليل ، وتقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 18 كم ، يحدها من الشرق مدينة دورا ومن الغرب بيت مرسم ومن الجنوب قرية البرج ومن الشمال الجدار العازل ، وترتفع 531 متر عن سطح البحر ويدير مجلس قروي منذ عام 1996 ومعظم سكانها من لاجئي حرب عام 1948 ، ومعنى بيت الروش هو بيت الرئيس \n\nيبلغ عدد السكان في قرية بيت الروش الفوقا 979 نسمة في عام 2007 حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721049", "title": "بيت الروش الفوقا", "id": "1721049"}
{"text": "تبريد الحاسوب\n\nإن تبريد الحاسوب ضروري للتخلص من الحرارة المتبددة الناتجة عن مكونات الحاسوب، وذلك للحفاظ على المكونات في حدود درجة حرارة التشغيل المسموح بها.\n\nإن المكونات المعرضة للتعطل المؤقت أو التضرر الدائم إذا زادت درجة الحرارة أكثر مما ينبغي تتضمن الدارات المتكاملة مثل، وحدة المعالجة المركزية ومجموعة الشرائح وبطاقة العرض المرئي والأقراص الصلبة.\n\nعادةً ما يتم تصميم المكونات لتخرج أقل كمية حرارة ممكنة، وقد يتم تصميم أجهزة الحاسوب وأنظمة التشغيل لتقلل من استهلاك الطاقة وارتفاع درجة الحرارة الناتجة عنه وفقًا لحمل العمل، ولكن قد يتم إخراج كميات من الحرارة تزيد عما يمكن التخلص منه دون الاضطرار إلى تبريده. ويقلل استخدام المشتتات الحرارية التي يتم تبريدها بتدفق الهواء من ارتفاع درجات الحرارة الناتجة عن كمية معينة من الحرارة. قد تساعد مراعاة أنماط تدفق الهواء على الوقاية من حدوث نقاط ساخنة. ويشيع استخدام مراوح أجهزة الحاسوب للتقليل من درجات الحرارة عن طريق طرد الهواء الساخن بشكل مستمر. يوجد أيضًا أساليب أكثر تطرفًا وغرابة، منها التبريد السائل.\n\nالعديد من أجهزة الحاسوب مصممة لتصدر إنذارًا أو تتوقف عن التشغيل تلقائيًا إذا تخطت درجات الحرارة الداخلية الخطيرة حدًا معينًا.\n\nقد يكون التبريد مصممًا لتقليل درجة الحرارة المحيطة داخل علبة الحاسوب، على سبيل المثال عن طريق طرد الهواء الساخن، أو لتبريد مكون واحد أو منطقة صغيرة (التبريد الموضعي). وتتضمن المكونات التي يتم تبريدها بصورة منفردة وحدة المعالجة المركزية (CPU) ووحدة معالجة الرسوميات (GPU) وشريحة نورث بريدج.\n\nإن الدارات المتكاملة (على سبيل المثال، وحدة المعالجة المركزية ووحدة معالجة الرسوميات) هو المكونات المولدة للحرارة الرئيسية في أجهزة الحاسوب الحديثة. من الممكن تقليل توليد الحرارة عن طريق التصميم الفعال وتحديد بارامترات التشغيل مثل الفولتية والتكرارية، ولكن في النهاية يمكن تحقيق الأداء المقبول بالسماح بوجود توليد للحرارة بكميات كبيرة.\n\nأثناء التشغيل، ترتفع درجة حرارة مكونات جهاز الحاسوب حتى تصبح الحرارة المنقولة إلى البيئة المحيطة مساوية للحرارة الناتجة عن المكون؛ أي حتى الوصول إلى التوازن الحراري. للحصول على تشغيل فعال، يجب ألا تزيد درجة الحرارة عن القيمة القصوى المحددة المسموح بها لكل مكون. وبالنسبة لأشباه الموصلات، فإن درجة حرارة التقاطع اللحظية هي الحاسمة بدلاً من درجة حرارة علبة المكون أو المشتت الحراري أو درجة الحرارة المحيطة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721051", "title": "تبريد الحاسوب", "id": "1721051"}
{"text": "خيال أدبي\n\nيعرف الخيال في الأدب على أنه استعارة ممتدة ذات منطق معقد حيث يسيطر على مقطع شعري أو قصيدة بأكملها، ويؤدي استخدام الخيال إلى فهم القارئ لموضوع المقارنة على مستوى أكثر عمقًا وتعقيدًا من خلال مقارنة الصور والأفكار بعضها ببعض واستخدامها وتحويرها بطرق جديدة وغير مألوفة، ويعد الخيال الممتد في الأدب الإنكليزي جزءًا من المصطلاحات الشعرية في الحركة الأسلوبية (مانييريزمو) والتي كانت في أواخر القرن السادس عشر وبدايات القرن السابع عشر.\n\nعادةً ما يرتبط هذا المصطلح في الأدب الإنجليزي بالشعراء الميتافيزيقين في القرن السابع عشر، وهو كان مجرد امتداد لاستخدامه المعاصر. في الخيال الميتافيزيقي تتميز الاستعارات بوجود علاقات تصورية بحتة، وبذلك أكثر هشاشة، بين الأشياء التي تتم مقارنتها. وعلقت هيلين جاردنر قائلة إن \"الخيال هو مقارنة مبدعة بشكل لافت للنظر أكثر منها دقة\" وإن \"المقارنة تصبح خيالاً عندما تؤدي بنا إلى الاعتراف بوجود تشابه على الرغم من كوننا مدركين تمامًا عدم وجود أي شبه\". ومن أمثلة هذه المقارنات قصيدة \"Praise (3)\" للشاعر جورج هيربرت، التي يقارن فيها كرم وعطاء الرب بزجاجة تتسع لكمية غير محدودة من دموع المتحدث (\"As we have boxes for the poor\" \"مثلما يوجد لدينا صناديق للفقراء\").\n\nومن الأمثلة التي من الشائع الاستشهاد بها في الخيال الميتافيزيقي هي الاستعارة من قصيدة جون دون \":The Flea\"، والتي يصبح فيها البرغوث الذي يعض المتحدث وحبيبته خيالاً يجادل بأن حبيبته ليس لديها أي سبب لترفض إقامة علاقة جنسية معه على الرغم من أنهما ليسا متزوجين:\n\nفعندما يقوم الشاعر سير فيليب سيدني ببدء سونيت بالتعبير الاصطلاحي التقليدي \"My true-love hath my heart and I have his\" (حبيبي يمتلك قلبي وأنا أمتلك قلبه) ثم يأخذ هذه الاستعارة ويتعامل معها حرفيًا ويستخرج منها احتمالات حرفية ومفاهيم مرحة للغاية فيما يتعلق بتبادل القلوب، فتكون النتيجة النهائية هي خيال مكتمل تمامًا.\n\nيستخدم الخيال البتراركي، الموجود في شعر الحب، مجموعة معينة من الصور ليتم مقارنتها بالحبيب اليائس ومحبوبته الغير مبالية التي لا تُظهر له أية مشاعر. فعلى سبيل المثال، يتم تصوير الحبيب كأنه سفينة في عرض بحرٍ هائجٍ ومحبوبته \"a cloud of dark disdain\" (غيمة من الازدراء المظلم)؛ أو في صورة أخرى يتم تشبيه السيدة المحبوبة على أنها الشمس والتي يسطع جمالها وفضيلتها على حبيبها من بعيد.\n\nفشعورا الألم واللذة المتناقضان لعذابات الحب غالبًا ما يتم وصفهما باستخدام التناقض الظاهري، فعلى سبيل المثال الجمع بين السلام والحرب، أو الاحتراق والتجمد وهكذا. ولكن الصور التي كانت جديدة في سونيتات بترارك أصبحت صور مبتذلة في شعر مقلديه في العصور التالية. فيقوم روميو باستخدام خيال بتراركي مبتذل عند وصف حبه لروزالين بأنه مثل \"bright smoke, cold fire, sick health\" (دخان ساطع، نار باردة، وصحة مريضة).\n\nفي عصر النهضة كان هذا المصطلح (والمرتبط بكلمة مفهوم) يشير إلى أي تعبير خيالي يتميز بالذكاء والطرافة، وفي العصور التالية أصبح يستخدم كازدراء للصور الجمالية الشعرية الغريبة.\n\nولقد استخدم النقاد الأدبيون المصطلح على أنه مجرد أسلوب يتميز بالاستعارة الممتدة والمبالغ فيها والذي كان شائعًا في عصر النهضة وخاصة في القرن السابع عشر دون أي إشارة لكونه ذا قيمة أعلى. وتفرق موسوعة برينستون، ضمن هذا المعنى النقدي، بين نوعين من الخيال: الخيال الميتافيزيقي، الموضح أعلاه، والخيال البتراركي. في النوع الأخير، يتم وصف التجربة البشرية على أنها استعارة مبالغ فيها (نوع من أنواع المبالغة المجازية)، مثل المقارنة الشائعة للعيون بالشمس والتي يسخر منها شكسبير في سونيت 130: \"My mistress' eyes are nothing like the sun\" (عيون حبيبتي لا تشبه الشمس).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721057", "title": "خيال أدبي", "id": "1721057"}
{"text": "بيت مرسم\n\nبيت مرسم قرية في مدينة دورا بمحافظة الخليل ، تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 30 كم ويحدها من الشرق والشمال قرية بيت الروش الفوقا ومن الغرب والجنوب قرية البرج والجدار العازل ، ترتفع 503 متر عن سطح البحر وتسقط الامطار بمعدل سنوي 436 ملم ، والقرية تدار بمجلس قروي منذ عام 1997 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721059", "title": "بيت مرسم", "id": "1721059"}
{"text": "لوتشيانو سبينوزي\n\nلوتشيانو سبينوزي (ولد في 9 مايو 1950 في روما) لاعب ومدرب كرة قدم إيطالي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.\n\nلعب في أندية تيفيري روما، روما، يوفنتوس، هيلاس فيرونا، ميلان، وتشيزينا. لعب تسعة عشر مباراة دولية مع منتخب إيطاليا من 1971 إلى 1974.\n\nأخيه الأكبر إنريكو سبينوزي كان لاعب كرة قدم محترف أيضا. للتميز بينما كان يشار إلى إنريكو بـ(سبينوزي 1) ولوتشيانو ب(سبينوزي 2).\n\nتولى تدريب عدة أندية أبرزها روما، ليتشي، تيرنانا، سامبدوريا، لاتسيو، وليفورنو. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721065", "title": "لوتشيانو سبينوزي", "id": "1721065"}
{"text": "رابود\n\nرابود هي إحدى قرى منطقة دورا في محافظة الخليل جنوب الضفة الغربية، تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الخليل على بعد 13 كم ، يحدها من الشرق السموع ومن الشمال كرمة ومن الجنوب أبو العرقان ومن الغرب أبو العسجا وكرزا، بلغ تعداد السكان في قرية رابود 2,262 نسمة حسب الجهاز المركزي للإحصاء الفلسطيني ويتألف سكان قرية رابود من عدد من العائلات، منها: الحريبات، قطينة، العقيلي، شنان.\n\nيعود تاريخ قرية رابود إلى العهد الكنعاني. وتعود تسمية قرية رابود إلى الكلمة الكنعانية \"دبير\".\n\nتقع قرية رابود على ارتفاع 647 مترا فوق سطح البحر، ويبلغ المعدل السنوي للأمطار فيها حوالي 436 ملم، أما معدل درجات الحرارة فيصل إلى 16 درجة مئوية، ويبلغ معدل الرطوبة النسبية حوالي 61%. \n\nتفتقر قرية رابود إلى المرافق الصحية، باستثناء وجود مركز أمومة وطفولة، تشرف عليه وزارة الصحة الفلسطينية. وفي حالة الطوارئ يتوجه المرضى للعلاج في المرافق الصحية الموجودة في بلدة دورا، أو بلدة الظاهرية واللتان تبعدان عن القرية 10كم و6 كم على التوالي. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721070", "title": "رابود", "id": "1721070"}
{"text": "آخر الرجال (مسلسل)\n\nآخر الرجال أو Last Man Standing هو مسلسل أمريكي كوميدي من بطولة تيم ألين ونانسي ترافيس ويعرض حالياً على هيئة الإذاعة الأمريكية. تم عرض أول حلقة من المسلسل في 11 أكتوبر 2011. يعتبر هذا المسلسل ثاني مسلسل كوميدي يقوم تيم ألين ببطولته لصالح هيئة الإذاعة الأمريكية بعد مسلسل تحسين المنزل.\n\nيتابع المسلسل أحداث حياة شخصية مايك باكستر وهو مدير تسويق في متجر لبيع أدوات الرياضات البرية في مدينة دنفر الأمريكية. تسيطر النساء على عالم مايك باكستر خصوصاً في المنزل حيث يسكن مع زوجته وبناته الثلاث وأحداهن عندها أبن.\n\n= الشخصيات =\n\nتيم ألين بدور مايك باكستر وهو الشخصية الرئيسية في المسلسل. مايك لديه ثلاث بنات وهو مدير التسويق في سلسلة \"أوتدور مان\" للمعدات الرياضية. وهو يدعم العادات والتقاليد القديمة بحماس ويتبع المحافظين سياسياً. لأنه يعتبر نفسه رجلاً شديداً فأنه يكره الموظف الحساس (كايل) في أوتدور مان وكذلك يكره رايان، الأب الليبرالي لحفيد مايك. مايك خريج من جامعة ميشيغان.\n\n= نظرة عامة =\nبدأ الموسم الأول في 11 أكتوبر 2011 وحتى الوقت الحالي لم يتم طرح أي موسم على أقراص مضغوطة.\n<onlyinclude></onlyinclude>\n\nفي 10 مايو 2013 تم تجديد المسلسل لموسم ثالث، تم افتتاحه في 20 سبتمبر 2013.\n\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| الرقم فيالسلسلة\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| الرقم فيالموسم\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| العنوان\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| المخرج\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| المؤلف\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| تاريخ العرض الأول\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| رمزالانتاج\n! scope=\"col\" style=\"background:#41A317; color:#FFFFFF;\"| المشاهدين في أمريكا(مليون)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721080", "title": "آخر الرجال (مسلسل)", "id": "1721080"}
{"text": "أوتو يونيون\n\nأوتو يونيون أو Auto Union هي شركة نتجت عن إندماج أربع شركات ألمانية لصناعة السيارات (ومنه استمد الشعار بالحلقات الأربع)، أنشئت سنة 1932 واستقرت سنة 1936 في كيمنتس، بساكسونيا, إإبان الكساد الكبير. الشركة أنتجت العلامة التجارية «أودي» (التي هي حاليا فرع من مجموعة فولكس فاجن).\n\nفي أوائل ثلاثينيات القرن الماضي ، وفي حين كانت شركة دايملر-بنز (مصنع مرسيدس بنز) تعرف إزدهارا، كانت الشركات الألمانية الصغيرة المصنعة للسيارات تعاني بشدة من الأزمة. طرح يورغن سكافته راسموسن، الرئيس التنفيذي لشركة DKW، فكرة جمع أربعة ماركات سابقة للسيارات الألمانية تحت مظلة «Auto Union AG» في عام 1932. في الواقع، وقد الواقع، هذه العملية انطلقت في عام 1928 عندما استحوذت شركة «Motorenwerke J-S Rasmussen AG» (في الواقع DKW) من تسفيكاو في ولاية سكسونيا، شركة مجاورة هي أودي.\n\nعرضت فكرة من راسموسن في 20 يوليو 1932 على النحو التالي:\nتألف هذا الكونسورتيوم من أربعة علامات تجارية: أودي و DKW و هورش وWanderer.\n\nأوتو يونيون، ممثلة بالعلامة التجارية DKW الوحيدة الناجية، وقعت في حيازة شركة فولكس فاجن في عام 1964. كانت DKW تنتج سيارات صغيرة وشعبية، نافست سيارات فولكس فاجن، قرر المالك الجديد إعطاءها اسم شركة اختفت هو «أودي» وتخصيصها في إنتاج السيارات متوسطة وعالية الفخامة. احتفظ بشعار الأربع دوائر لسيارات «أودي» بما أن إعادة إحياء علامات مثل هورش للسيارات الفاخرة المنتجة لصالح شركة بنتلي موتورز قد فشلت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721089", "title": "أوتو يونيون", "id": "1721089"}
{"text": "وادي سان لويس\n\nوادي سان لويس هو حوض يقع على ارتفاعات عالية وواسعة في ولايتي كولورادو ونيو مكسيكو في الولايات المتحدة الأمريكية حيث تغطي ما يقرب من 21،000 كم مربع بارتفاع 2،336 متر فوق مستوى سطح البحر ، الوادي هو جزء من ريو غراندي المتصدع وتسقط عليه أمطار خفيفة ويتكون من الاراضي الصحراوية وتكون درجات الحرارة في الصيف مرتفعة بينما تكون ليالي الشتاء باردة جداً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721103", "title": "وادي سان لويس", "id": "1721103"}
{"text": "Co-NP\n\nفي علم التعقيد الحسابي co-NP هي المجموعة المُكملة ل-NP أي : co-NP={0,1} \\ NP .\nنقول أنَّ اللغة L تابعة ل- co-NP إذا:\n\nيوجد آلة تيورنج M بحيث أنّ وقتها حدودي ويتحقق التالي : x ∈ L ⇔ ∀ q ∈ {0,1} M(x,q)=1\n\nفي حين أنَّ |x| هو طول المُدخل x .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721128", "title": "Co-NP", "id": "1721128"}
{"text": "مسائل co-NP كاملة\n\nفي علم التعقيد الحسابي مسائل co-NP كاملة هي مجموعة جزئية للمجموعة co-NP حيث انه كل أنَّ كل لغة منها يمكن اختصار كل اللغات في co-NP اليها . \nنقول أن L هي co-NP كاملة اذا L تابعة ل-NP كاملة . اي : كل لغة A تابعة ل- co-NP يتحقق التالي : A ≤p L \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721155", "title": "مسائل co-NP كاملة", "id": "1721155"}
{"text": "استعراض 14 يوليو العسكري\n\nإستعراض 14 يوليو العسكري هو عرض عسكري فرنسي يقام كل سنة منذ عام 1880 في العاصمة باريس في فرنسا بمناسبة العيد الوطني الفرنسي. عادة ما يتم إستدعاء وحدات من قوات عسكرية أجنبية لتسير بجانب القوات المسلحة الفرنسية.\nجرت العادة أن يكون الإستعراض مكون من وحدات مترجلة و راكبة (محمولة) و وحدات على دراجات نارية و وحدات جوية و تسير كلها في شارع الشانزلزيه من ساحة شارل ديغول إلى ميدان الكونكورد أين يحي العسكريون رئيس الجمهورية و حكومته و كبار و أهم رجال الدولة إضافة إلى أعضاء السلك الدبلوماسي و أيضا الضيوف السياسيين الأجانب.\nيذكر أنه في نفس اليوم تقام عدة إستعراضات صغيرة من قبل عدة قوات عسكرية جهوية في بعض المدن التي تحتوي قواعد عسكرية مثل تولون و بلفور و نيم.\n\nكان هذا الإستعراض في الأصل في شكل مهرجان و إحتفال شعبي في سنة 1790، إحتفالات 14 يوليو أصبحت عسكرية منذ إنتصاب حكومة مديرين في الجمهورية الفرنسية الأولى. ثم تحت حكم نابليون الأول فقد هذا الإحتفال جزء من أهميته، و وجب الإنتظار حتى نهاية القرن التاسع عشر و تحت الجمهورية الفرنسية الثالثة ليعود هذا الإستعراض لهيبته و شرفه. في 1880 أصبح يوم الإتحاد اليوم الوطني بعد موافقة مجلس الشيوخ الفرنسي عليه في 28 يونيو و لكن مرسوم أخر أصدر في 6 يوليو ينص على إلزامية وجود إستعراض عسكري موازي. سياسيا، هذا الإستعراض كان يراد منه إظهار القوة العسكرية لفرنسا بعد هزيمة فرنسا في الحرب الفرنسية البروسية و الحفاظ على التعبئة الشعبية العامة لإسترداد المقاطعات المفقودة في الحرب (ألزاس و جزء من اللورين).\nفي 1880، إستعراض عسكري أجمع عدة عشرات ألاف من المتفرجين بحضور رئيس الجمهورية أنذاك جول كريفي في مضمار لونغشون، و حتى سنة 1914، بقت أحداث الإستعراض تدور في مضمار لونغشون.\nبعد الحرب العالمية الأولى، جرى الموكب لأول مرة في شارع الشانزلزيه، و في 1919، المارشالات الفائزين في الحرب نزلوا من أعلى شارع الشانزلزيه على الخيول و هم جوزيف جوفري و فرديناند فوش و فيليب بيتان و أسموه \"إستعراض النصر\". وحدات لقدامى محاربي الحرب مع الحلفاء شاركت أيضا في العرض العسكري، حيث مر الإستعراض من تحت قوس النصر في الشانزلزيه (ضريح الجندي المجهول تم وضعه إلا في سنة 1921).\nمن 1940 إلى 1944، لم يتم تنظيم أي إستعراض عسكري بسبب الإحتلال الألماني لفرنسا. و في 14 يوليو 1940، أول الفرنسيون الأحرار قاموا بإستعراض متواضع في شوارع لندن، و في سنة 1942، قام البعض من المنتسبين إلى قوات فرنسا الحرة الجوية بتأمين سير الإستعراض في لندن. و في 1945، وقع أول إستعراض عسكري بعد الاستقلال و التحرر، حيث دارت أحداثها في ساحة الباستيل و لكن الدرجات النارية و المركبات مرت من شارع الشانزلزيه مرورا بالعاصمة باريس. إحتفال أخر كبير وقع بعد شهر في شارع الشانزلزيه لإحياء ذكرى خطاب 18 جوان (يونيو) 1940. في 1946، الرئيس الفيتنامي هو تشي منه الذي كان يقوم بزيارة لفرنسا للمشاركة في مؤتمر فونتانبلو استدعي ليجلس في المدرج الشرفي (الفخري أو الرئاسي).\nتحت رئاسة فاليري جيسكار ديستان تم تغيير مكان الإستعراض عدة مرات من ساحة الباستيل إلى ساحة الجمهورية (1974)، ثم إلى مسار فينسان (1975)، في الشانزلزيه (1976، 1978، 1980)، المدرسة العسكرية (1977)، و مرة أخرى ساحة الباستيل و الجمهورية في 1979.\nالرؤساء اللاحقين فرنسوا ميتيران (1981 إلى 1994) و جاك شيراك (1995 إلى 2006) و نيكولا ساركوزي (2007 إلى 2011) و فرانسوا أولاند (2012 إلى 2016) أبقوا على الإستعراض في شارع الشانزلزيه.\n\nيبدأ الإستعراض العسكري بحضور رئيس الجمهورية و رئيس مجلس الشيوخ و رئيس الجمعية العامة و أعضاء الحكومة إضافة إلى سفراء الدول الأجانب و كبار رجال الدولة و كبار المسؤولين في الرئاسة و الدفاع و كلهم يجلسون في المدرج الشرفي (الفخري أو الرئاسي) الذي يقع على منصة موضوعة أمام مسلة الأقصر في قلب ميدان الكونكورد أسفل شارع الشانزلزيه. يمكن أيضا إستدعاء شخصيات عالمية مرموقة كرؤساء الدول و رؤساء المنظمات الدولية الكبيرة و يجلسون بجانب الرئيس في وسط المنصة.\nالوحدات العسكرية التي تكون مترجلة و على درجات نارية و على مركبات تسير في شارع الشانزلزيه و تنقسم إلى نصفين أمام المدرج الشرفي بإستثناء الفيلق الأجنبي الفرنسي الذي يستدير يسارا و فرقة فرسان الحرس الجمهوري الذي يستدير يمينا، موسط السرعة لقائدي الدرجات النارية هو 14 كم/س. عرض جوي يقام أيضا فوق هذا الشارع يفتتح عبر طائرات تخرج ألوان العلم الفرنسي و التي تسمى دورية فرنسا.\nتحضيرات محاكاة إستعراض 14 يوليو تقام يوم 12 يوليو. الموكب الرسمي يأخذ مكانه في صباح 14 يوليو، هذا الأخير يتقدمه القادة العامين للموكب، و هنا يأتي دور رئيس الجمهورية حيث يخرج من قصر الإليزيه في سيارة الرئاسة وصولا إلى قوس النصر ليركب في شاحنة أكمات ليبدأ رسميا الإحتفال حيث ينزل من أعلى شرع الشانزلزيه وصولا إلى المنصة الشرفية في ساحة الكونكورد محاطا بعدد كبير من فرسان الحرس الجمهوري، و عندما يصل للمنصة الشرفية يحي الحاضرين ثم يستمع و الحاضرون إلى النشيد الوطني الفرنسي ثم إلى موسيقية إفتتاحية. يفتح المهرجان بإستعراض جوي ثم يليه المشاة على الأرض.\nيختتم الإستعراض بالفيلق الأجنبي الفرنسي الذي يمشي ببطأ أكثر من البقية حيث يقوم ب88 خطوة في الدقيقة على خلاف بقية الوحدات التي تقوم ب120 خطوة في الدقيقة و 140 للألبيني. دورية فرنسا التي تطلق الغازات الملونة التي تمثل علم فرنسا الأزرق، الأبيض و الأحمر تفتح الموكب الجوي. حاكم باريس العسكري يأتي أمام المنصة و يحي رئيس الجمهورية و يرد عليه الرئيس بالتحية كذلك، و بهذا يترك الرئيس الموكب.\nعادة ما يستدعي رئيس الجمهورية شخصيات سياسية عالمية، إلى جانب عدة وحدات عسكرية أجنبية تابعة لدول أخرى للمشاركة في الإستعراض، مثلا سنة 1994 مع الفيلق الأوروبي أو سنة 2007 حين استدعى نيكولا ساركوزي ملحق من كل 26 دولة من الاتحاد الأوروبي حيث يشاركون في الموكب عبر الأحرف الأبجدية متبعين بأعلام الدول الأوروبية ال27 و علم الاتحاد. و في سنة 2008، وحدة من قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة عبرت شارع الشانزلزيه. و كذلك لأول مرة سنة 2008 نزل المظليون أمام المنصة الشرفية في ساحة الكونكورد و منذ هذه السنة أصبح المظليون ينزلون كل سنة في ختام الإستعراض مع علم فرنسا و يقومون بحركات إستعراضية حيث ينزلون فرادى ثم يلتصقون ببعضهم عموديا حتى ينزلوا كذلك فرادى و يقفون بالعلم أمام المنصة الشرفية.\n\nيوجد أسفله قائمة غير حصرية بالوحدات التي تعبر الشانزلزيه يوم 14 يوليو :\n\nحوالي 4000 عسكري و مدني (منهم شرطة و رجال إطفاء) يترجلون:\n\nحوالي 240 حصان يسيرون مع فرسانهم:\n\nحوالي 460 مركبة منهم 80 دراجة نارية تسير في الموكب :\n\nموكب الإفتتاح يحتوي إلى جانب طائرات ألفا جت التسعة التي تكون دورية فرنسا على حوالي 60 طائرة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721171", "title": "استعراض 14 يوليو العسكري", "id": "1721171"}
{"text": "كلية لافاييت\n\nكلية لافاييت هي كلية خاصة مختلطة تختص بتدريس الفنون الحرة والهندسة، مقرها مدينة إيستون بولاية بنسلفانيا الأمريكية. أسسها جيمس ماديسون بورتر سنة 1826، وبدأ مواطنو إيستون دروسهم الأولى بها سنة 1832. وقد سميت الكلية بهذا الاسم نسبة إلى الجنرال الفرنسي لافاييت، الذي زار البلاد عامي 1824 و1825، \"تقديرًا لمواهبه، وفضائله، وخدماته الجليلة لقضية الحرية العظيمة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721192", "title": "كلية لافاييت", "id": "1721192"}
{"text": "جروانة\n\nتعد قنطرة جروانة مشروعا أروائيا كبيرا بناه الملك الأشوري سنحاريب عام 690 قبل الميلاد، وتقوم بقاياه اليوم عند قرية جروانة 40 كم شمال الموصل،و3كم جنوب شرق عين سفني وعمل من خلاله على إيصال الماء سيحا إلى عاصمته نينوى من جبال بافيان شمال العراق عبر قنوات أجراها من نهر الكومل أحد روافد نهر الزاب الأعلى وغذى بها نهر الخوصر الذي يخترق نينوى، وما هذه القنطرة الا لربط الاودية التي تعترض هذه القنوات وتؤمن تدفق المياه باتجاه العاصمة الأشورية وقصورها وبساتينها طوال السنة رغم وقوع المدينة على نهر دجلة المنخفض المناسيب. \n. أول اكتشاف للمنطقة الأثرية من قبل القنصل الفرنسي في الموصل سنة 1850، ونجح الملك سنحاريب من خلال هذا المشروع بإيصال المياه إلى نينوى في كل المواسم عن طريق نهر الخوصر الذي يجري في موسم الصيهود فقط، . \nيبلغ طول عبارة جروانة المائية عند بنائها 280 م وارتفاعها 9 موعرض 20 م تتخلها 13 فتحة لتصريف المياه ويبلغ عدد الاحجار المستخدمة 2 مليون حجر ووزن الواحد منها يبلغ بين 250 إلى 500 كغم، ، وتقول المصادر التاريخية ان سنحاريب أقام بحيرة كبيرة للاستفادة من المياه الفائضة عن هذه القناة في السقي والزراعة ما حول تلك الأراضي ومنذ القدم إلى منبع خير وجمال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721211", "title": "جروانة", "id": "1721211"}
{"text": "قيصر أباكزي\n\nقيصر أباكزي (بالمجرية: Apáczai Csere János) ولد في وتوفي في (31 يناير 1659) هو فيسلوف مجري يعتبر الرائد الأول في كتابة الفلسفة باللغة المجرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721224", "title": "قيصر أباكزي", "id": "1721224"}
{"text": "العصر الذهبي الإسباني\n\nالعصر الذهبي هو قمة ازدهار الأدب في إسبانيا، إلا أنه في الواقع يتكون من قرنين من الزمان. وفقًا للتأريخ، فإن المنظرين الجدد قد أصروا على إدارج تواريخ محددة تبرز بداية ونهاية هذا العصر، ونطلاقًا من ذلك، فقد بدأ مع أنطونيو دي نبريخا ونشره لـ عام 1492 وانتهى مع موت الكاتب المسرحي كالديرون دي لا باركا عام 1681. وعلى المستوى التاريخي والاجتماعي، فكانت كانت فترة أوج الإمبراطورية الإسبانية والحروب الدينية ومكافحة الاصلاحات والركود الاقتصادي والخمول الاجتماعي. وما كان ينقصها من السلام والاستقرار ظهر ملحوظًا في الآداب والفنون.\n\nوجاء مصطلح العصر الذهبي من قبل المؤرخ وعالم الآثار والكاتب الإسباني لويس خوسيه بيلاثكيث الذي استخدمه لأول مرة عام 1754 في عمله الرائد ، والذي ألمح به إلى القرن السادس عشر. وبعدها انتشر التعريف ليشمل كل الفترة الكلاسيكية أو أوج الثقافة الإسبانية وعلى وجه الخصوص عصر النهضة في القرن السادس عشر وعصر الباروك في القرن السابع عشر. وجنبًا إلى جنب، ظهر أيضًا ازدهار الفنون الأخرى كالرسم والموسيقى مع بزوغ حركات فكرية وإنسانية؛ إلا أنه في الوقت ذاته، كان الأدب بجنسية الشعر والنثر في مقدمة عصر النهضة حيث ترك أعمالًا رائدة وتأسيسية ثابتة لكل ما جاء بعدها من التيارات الأدبية على الصعيدين الإسباني والعالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721230", "title": "العصر الذهبي الإسباني", "id": "1721230"}
{"text": "كاثلين كينيون\n\nكاثلين ماري كينون بالأنكليزية: (Kathleen Kenyon)، متحصلة على لقب سيدة DBE Dame من البلاط الملكي، كانت قائدة علماء الآثار في الثقافة ما قبل الحجرية في منطقة الهلال الخصيب. مشهورة بسبب إكتشافاتها الأثرية في أريحا في خمسينات القرن العشرين، وتعتبر أكثر عالمات الآثار تأثيرا في القرن العشرين.\n\nكان أبوها رجل دين ومدير المتحف البريطاني. ولدت في بلومسبيري، لندن، في بيت ملاصق للمتحف البريطاني. نالت إستثناء لقراءة التاريخ في كلية سومرفيلد بجامعة أوكسفورد. بينما هي هذه الجامعة تحصلت على الوسام الأزرق لتصبح أول رئيسة أنثى لجمعية جامعة أوكسفورد للآثار. تخرجت سنة 1929 لتبدأ رحلة عملها في علم الآثار.\nنالت شهرتها الاساسية في علم الاثار من اكتشافاتها الاثرية في اريحا في خمسينات القرن العشرين. تقاعدت سنة 1973 ونالت لقب DBE الملكي البريطاني. كاثلين لم تتزوج أبدا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721242", "title": "كاثلين كينيون", "id": "1721242"}
{"text": "ألبرت فون كوليكر\n\nألبرت فون كوليكر (6 يوليو 1817 (زيورخ، 2 نوفمبر 1905 فورتسبورغ) عالم تشريح و فيزيولوجيا، وعالم حيوان سويسري، بدأ دراساته الطبية في زيوريخ في 1836. بعد سنتين، ذهب إلى جامعة بون، وبعدها لجامعة برلين ، حيث كان تلميذ لكلا من يوهانس بيتر مولر و فريدريش غوستاف ياكوب هنلي . حصل على درجة الدراسات العليا في الفلسفة في زيورخ في عام 1841، والطب في هايدلبرغ في 1842.\n\nوكان أول عمل له باكاديمية مساعد تشريح لفريريش هنلي لم يدم طويلا حتى عرضت عليه جامعة زيورخ عام 1844 منصب كرسي استاذ علم وظائف الأعضاء وعلم التشريح المقارن وبقي بمنصبه فيها ثلاث سنوات حتى عرضت عليه جامعة فورتسبورغ عام 1847 منصب أستاذ علم وظائف الأعضاء والتشريح المجهري والمقارن. قبل كوليكر العرض وبقي في ذلك حتى نهاية حياته.\n\nلكن إسهاماته الرئيسية كانت في مجال علم الأنسجة وعلم الحيوان و علم الأجنة . وعلى خطى هنلي.\nوهو عضو خارجية جمعية علم الحيوان في لندن منذ 1862.أصبح عضوا في الجمعيات العلمية في مختلف البلدان، وفي انكلترا\nحاصل على ميدالية كوبلي من الجمعية الملكية 1897 وميدالية ينيان 1902\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721269", "title": "ألبرت فون كوليكر", "id": "1721269"}
{"text": "كلاوس مان\n\nكلاوس مان . هو روائي وكاتب قصة قصيرة ألماني. كلاوس مان هو الابن الأكبر لتوماس مان، وكان يعمل بالصحافة والنقد المسرحي قبل أن يهاجر في عام 1933 إلى أمستردام. وهناك أصدر صحيفة (المجموعة)، وفي عام 1936 هاجر إلى أمريكا، وهناك شارك في الحرب العالمية الثانية كجندي أمريكي. وفي أثناء سنوات غربته هاجم نظام حكم هتلر. وكتب كتابات سياسية. إلا أنه عانى بسبب كونه ابنا لأب مشهور، على الرغم من أنه استفاد من ذلك أيضاً. وفي عام 1949 مات منتحراً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721299", "title": "كلاوس مان", "id": "1721299"}
{"text": "نوكيا لوميا 1020\n\nنوكيا لوميا 1020 هو هاتف ذكي من إنتاج شركة نوكيا تم الكشف عنه لأول مرة في 11 يوليو 2013 في نيويورك. يعمل الهاتف بنظام ويندوز فون 8 ولكنه مجهز للعمل بنظام ويندوز فون 8.1 أيضاً. يحتوي الجهاز على تقنية التصوير PureView حيث يتم استخدام المستشعر الكبير في تجميع البكسل لإكساب الصور جودة عالية، وللحصول على أداء مدهش في الإضاءة الخافتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721311", "title": "نوكيا لوميا 1020", "id": "1721311"}
{"text": "معركة بروخوروفكا\n\nمعركة بروخوروفكا هي إحدى معارك الحرب العالمية الثانية بين النازيين والسوفيات , وشكلت جزءاً من معركة كورسك وفيها حدث أكبر اشتباك بالدروع والدبابات خلال التاريخ العسكري حتى أطلق عليها [Clash of the armour] .حيث اشتبكت أكثر من 850 دبابة سوفيتية ضد حوالي 250 دبابة ألمانية . انتصر الألمان في هذه المعركة انتصار تكتيكي مؤقت لكنهم عانوا من كثرة الخسائر وعدم القدرة علي تعويضها (بعكس السوفييت الذين عانوا من خسائر افدح لكنهم امتلكوا احتياطيات كبيرة) ومثلت معركة كورسك بشكل عام بداية النهاية للقوة العسكرية الكبري للألمان على الجبهة الشرقية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721312", "title": "معركة بروخوروفكا", "id": "1721312"}
{"text": "واثق البطاط\n\nواثق البطاط زعيم ميليشيا جيش المختار والأمين العام لكتائب حزب الله في العراق وهو خريج كلية القانون من جامعة الكوفة عام 2010 والكلية العسكرية في طهران على حد زعمه.\nوأعلن واثق البطاط تبني جماعته ضرب مخافر سعودية بالقذائف في 21 نوفمبر 2013، وأكد أن هذه العملية جاءت ردا على فتاوى التكفير، وهدد بتنفيذ عمليات أخرى داخل الأراضي السعودية. وقال البطاط في تصريحات صحفية إن جيش المختار يتبنى عملية استهداف مركز الأوجاع السعودي الذي يبعد نحو 40 كيلومترا عن مدينة حفر الباطن بالقرب من الحدود العراقية الكويتية.\nمصداقية البطاط وحقيقة وقوفه خلف العمليات التي يتبناها تزداد عندما يرتفع سقف تهدايدته، فهو يتحدّث مرّة عن تشكيل فرع لمليشياته في مصر، ومرّة أخرى عن تهديد السعوديّة والأكراد ويشير إلى أن تعداد جيشه وصل إلى 3 ملايين مقاتل منهم 100 ألف مقاتل من السنة، وأيضاً كان قد توعد الكويت بضربها إذا تجاوزت الحدود العراقية الكويتية على خلفية ترسيم الحدود وقانون الملاحة في ميناء خور العبدالله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721364", "title": "واثق البطاط", "id": "1721364"}
{"text": "بروخوروفكا (أوبلاست بيلغورود)\n\nبروخوروفكا هي إحدى المحليات السكنية في روسيا في الكيان الفدرالي الروسي أوبلاست بيلغورود. جرت فيها أحداث معركة بروخوروفكا في الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721380", "title": "بروخوروفكا (أوبلاست بيلغورود)", "id": "1721380"}
{"text": "ألفرد أندرش\n\nألفرد أندرش . هو كاتب ألماني. ولد عام 1914 في ميونخ، ومات عام 1980 في برزونا بسويسرا. اعتقل أندرش في عام 1933 لأنه كان شيوعياً. وفي أثناء الحرب العالمية الثانية وقع في أسر القوات الأمريكية، إلا أنه استطاع الهرب من الخدمة في الجيش ومن الأسر وذهب إلى إيطاليا. وفي الفترة من 1946 و 1947 أصدر بالتعاون مع هانس فرنر ريشتر مجلة (النداء). بعد ذلك شارك أندرش بالعمل في برامج إذاعية وصحف مختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721401", "title": "ألفرد أندرش", "id": "1721401"}
{"text": "نباتات أصلية\n\nالنباتات الأصلية أو الصانعات العتيقة أو الصانعات الأولية أو الطلائعيات البلاستيدية الأثرية (أوالنباتات بالمعنى الواسع) هي مجموعة رئيسية من حقيقيات النوى، تتألف من الطحالب الحمراء والطحالب الخضراء والنباتات الجنينية، جنباً إلى جنب مع مجموعة صغيرة تسمى طحالب زرقاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721416", "title": "نباتات أصلية", "id": "1721416"}
{"text": "فولفجانج بورشرت\n\nفولفجانج بورشرت . هو مؤلف وكاتب مسرحي ألماني. ولد عام 1921 في هامبورغ، وكان الابن الوحيد لوالديه. كان الأب معلماً بينما كانت الأم كاتبة . وتوفي عام 1948 في بازل.\n\nفي السابعة عشر من عمره قام بتأليف أول أشعاره . ترك بورشرت المدرسة العليا في إيبيندورف و قام بالتدرب على تجارة الكتب وكان يتلقى دروساً خاصة في التمثيل على يد هيلموت جميلن () وعمل ممثِلاً لفترة قصيرة في مدينة لونبرج. جرح جرحاً بليغاً في فترة تجنيده في عام 1942. وفي العام 1943 سرح من الجيش بسبب إصابته بمرض. ومات بورشت قبل عرض مسرحيته الوحيدة التي ألّفها وهي بعنوان (في الخارج أمام الباب) بيوم واحد..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1721429", "title": "فولفجانج بورشرت", "id": "1721429"}
