<doc id="601325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601325" title="القوة البرية العراقية">
القوة البرية العراقية

القوة البرية أهم واكبر تشكيلات القوات المسلحة لجمهورية العراق وقد تشكلت عام 1921 وكان أول فوج هو فوج الامام موسى الكاظم وشاركت القوة البرية في حرب 1941 وحرب فلسطين 1948 وحرب 1967 وحرب 1973 والتي كان لها دور في حماية دمشق من السقوط بيد إسرائيل وكانت الحرب العراقية - الإيرانية 1980-1988 ساحة العمليات الحقيقية للقوة البرية العراقية في هذه الحرب، وكان لها دور أساسي في الدخول إلى دولة الكويت واحتلالها 1990 وخوض معركة عاصفة الصحراء 1991 ضد قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة وحرب احتلال العراق 2003 وساهمت في الدفاع عنه رغم قلة الإمكانيات ورداءة الأسلحة المستعملة وقدمها.

تم إنشاء الجيش العراقي في شكله الحديث الأول من المملكة المتحدة خلال فترة ما بين الحربين العالميتين في وقت الانتداب البريطاني على العراق، وفي أعقاب غزو العراق عام 2003، أعيد بناء الجيش العراقي على أسس أمريكية و بكميات هائلة من المساعدات العسكرية الأمريكية على كل المستويات، وتكون الجيش من 14 فرقة عسكرية كاملة جميعها فرق مشاة ما عدا الفرقة التاسعة فهي (مشاة الي) وتتكون الفرقة الواحدة من اربعة الوية وعديد الفرقة الواحدة 14,000 الف مقاتل.

وبسبب التمرد العراقي الذي بدأ بعد فترة وجيزة من الغزو، فقد صمم الجيش العراقي ليكون قوة لمكافحة التمرد. مع الانسحاب الاميركي في كانون الاول 2011، فقد تولت القوات العراقية المسؤولية الكاملة عن الأمن.

ادت مطالبة تركيا بضم شمال العراق (ولاية الموصل ) سابقا باعتباره جزء من جمهورية تركيا، ببريطانيا إلى تشكيل الجيش العراقي في 6 كانون الثاني 1921. ونواته فوج الامام موسى الكاظم من الجنود والضباط العراقيين السابقين في الجيش العثماني، ومقره في الكاظمية. وقدمت المملكة المتحدة الدعم والتدريب للجيش العراقي والقوة الجوية العراقية من خلال بعثة عسكرية صغيرة مقرها في بغداد.

من 1533-1918، كان العراق تحت حكم الامبراطورية العثمانية، وخاض الحروب كجزء من الجيوش العثمانية. بعد عام 1917، سيطرت المملكة المتحدة على البلاد. وكانت أول قوة عسكرية عراقية أنشأها البريطانيون هي (قوات الليفي) من بضع وحدات وكانت مهمتها الاساسية حماية القواعد الجوية البريطانية .

في شهر أغسطس اب عام 1921، عينت بريطانيا الامير الهاشمي فيصل كملك على العراق تحت الانتداب البريطاني باسم فيصل الأول وكانت فرنسا قد خلعت فيصل بالقوة من عرش سوريا . وبالتوازي عينت السلطات البريطانية حكومة محلية . وصاغ البريطانيون والعراقيون المعاهدة الأنجلو عراقية في سنة 1922 لتحديد العلاقة بين البلدين. مع صعود فيصل للعرش، أصبح الجيش العراقي يسمى الجيش العراقي الملكي (RIRA).

في عام 1922، كان عديد الجيش 3،618 رجل. وكان هذا أقل بكثير من 6،000 رجل الذين طالب بهم الملك فيصل الاول ,وحتى أقل من الحد الذي وضعته بريطانيا وهو 4،500 رجل. واعاقت الرواتب الضئيلة جهود التجنيد في وقت مبكر. في ذاك الوقت، واصلت المملكة المتحدة الاستعانة بقوات الليفي المحلية التي كانت تدار بواسطتها مباشرة وبلغ عديدها 4،984 رجل، وهو ما يفوق العدد الذي سمحت بريطانيا للجيش العراقي بتجنيده وهو 4500 رجل .

في عام 1924، نمى الجيش الملكي العراقي إلى 5،772 رجل، وبحلول العام التالي، بلغ عديده لي الىصل 7،500 رجل. وبقى على هذا العدد حتى العام 1933، وكان الجيش يتألف من ستة كتائب مشاة، وثلاثة أفواج فرسان، فوجين جبليين، وبطارية مدفعية واحدة.

في عام 1932، منحت ابريطانيا العراق الاستقلال الرسمي وفقا للمعاهدة الأنجلو عراقية المبرمة في العام 1930، والتي تضمنت انهاء الانتداب البريطاني على العراق مع شروط تلزم الحكومة العراقية بابقاء مستشارين بريطانيين لدى الحكومة العراقية وابقاءالقواعد العسكرية البريطانية في العراق، وان يقدم العراق المساعدة للمملكة المتحدة في زمن الحرب.

مع تحقيق الاستقلال في عام 1932، تصاعدت التوترات السياسية بسبب الوجود البريطاني في العراق، الحكومة العراقية والسياسين العراقيين انقسموا إلى قسمين الاول موالي لبريطانيا والاخر معادي لها. ومثل الفصيل الموالي لبريطانيا سياسيين من امثال نوري السعيد الذي لم يعارض استمرار الوجود البريطاني . ومثل الحركة المعادية لبريطانيا سياسيين من امثال رشيد علي الكيلاني الذي طالب بازالة النفوذ البريطاني من البلاد.

بين الاعوام 1936-1941، وقعت خمسة انقلابات نفذها ضباط في الجيش بعدل انقلاب واحد في السنة للضغط على الحكومات المتعاقبة لتحقيق مطالب العسكر.

في أوائل نيسان عام 1941، خلال الحرب العالمية الثانية، قاد رشيد عالي الكيلاني والضباط المعادين لبريطانيا "المربع الذهبي" انقلابا ضد الحكومة القائمة انذاك برئاسة رئيس الوزراء طه الهاشمي الذي استقال وتولى رشيد عالي الكيلاني مكانه رئيسا للوزراء. كما أعلن رشيد عالي الكيلاني نفسه رئيسا ل "حكومة الدفاع الوطني". لم يطح رشيد عالي الكيلاني بالنظام الملكي، لكنه خلع الوصي على العرش عبد الاله وعين الشريف شرف وصيا بدلا منه. كما حاول تقييد الحقوق البريطانية التي منحت لهم بموجب معاهدة 1930.

في 30 نيسان حاصر الجيش العراقي قاعدة الحبانية الجوية البريطانية وطالب موفد الحكومة العراقية القوات البريطانية بعدم التحرك خارج القاعدة وعدم اقلاع او هبوط اي طائرة. رفضت القوات البريطانية الطلب وطالبت من جهتها بسحب القوات العراقية من حول القاعدة فورا .وبنفس الوقت نزلت قوات بريطانية في البصرة وطالبت الحكومة العراقية مغادرة هذه القوات باسرع وقت.

في الساعة الخامسة فجرا من 2 مايو 1941، اندلعت الحرب الأنجلو عراقية من بين البريطانيين وحكومة رشيد عالي الكيلاني الجديدة عندما شنت القوات البريطانية في الحبانية الضربات الجوية ضد العراقيين. في هذا الوقت زاد الجيش بشكل ملحوظ. إذ زاد عدده إلى أربعة فرق مشاة من 60،000 رجل. بكامل عدتهم، وكل فرقة تنقسم إلى ثلاثة ألوية. وكانت الفرقتان الاولى والثالثة متمركزة في بغداد. اضافة إلى اللواء الميكانيكي المستقلة الذي تكون تتألف من سرية دبابات خفيفة، وسرية سيارات مدرعة، وكتيبتين مشاة "ميكانيكية" بمدرعات ,وسرية رشاشات ثقيلة، ولواء مدفعية "ميكانيكية". وكانت الفرقة الثانية العراقية تتموضع في في كركوك، وكانت الفرقة الرابعة تتموضع في مدينة الديوانية، على خط السكك الحديدية الرئيسي من بغداد إلى البصرة.

استمر القتال بين البريطانيين والعراقيين ا 2 مايو ايار حتى 30 مايو ايار 1941. ارسلت الحكومة الألمانية وحدة طيران ، Fliegerführer IRAK، وارسلت إيطاليا مساعدات محدودة، ولكن كلا المساعدتين كانتا غير كافيتين ومتاخرتين. في النهاية، زحف البريطانيون نحو بغداد وهرب رشيد علي الكيلاني .

بعد انتهاء الحرب الأنجلو-عراقية، عاد نوري السعيد رئيسا للوزراء وسيطر على السياسة العراقية حتى الاطاحة بالنظام الملكي واغتياله في عام 1958. انتهج نوري السعيد سياسة موالية للغرب إلى حد كبير خلال هذه الفترة. لم يحل الجيش. بل حافظ عليه خشية التعرض لغزو ألماني من جنوب روسيا. غادرت القوات البريطانية أواخر 1940.

في الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، بلغ عديد الجيش العراقي المشترك في حرب فلسطين من (15000 إلى 18000)رجل. موزعين على اثنتي عشرة لواء اضافة إلى 100 طائرة، ومعظمها بريطانية الصنع. في البداية ارسلت الحكومة العراقية حوالي 3،000 رجل إلى الحرب موزعين على أربعة ألوية مشاة، كتيبة مدرعة واحدة. وكانت هذه القوات تعمل تحت إشراف أردني وخلال الهدنة الأولى زاد عديد القوة العراقية المشتركة بالحرب إلى حوالي 10،000 رجل . وفي نهاية الحرب، بلغت القوات العراقية من 15،000 إلى 18،000 رجل.

وصلت أول القوات العراقية ليتم نشرهم الأردن في نيسان 1948 تحت قيادة الجنرال نور الدين محمود. يوم 15 مايو ايار، حيث بنى المهندسون العراقيون جسر عائم عبر نهر الأردن وهاجم الجيش العراقي مستوطنة غيشر دون نجاح يذكر. بعد هذه الهزيمة تحركت القوات العراقية في المثلث الاستراتيجي نابلس - جنين - طولكرم، حيث عانت خسائر فادحة في الهجوم الإسرائيلي على جنين الذي بدأ يوم 3 يونيو، لكنها تمكنت من الابقاء على مواقعها. المشاركة العراقية الفعالة في الحرب انتهت فعليا عند هذه النقطة.

في مايو ايار 1955 انسحبت القوات البريطانية من العراق . اعلنت السلطات العراقية خلال المفاوضات انها ستشكل لواء مشاة آلية ، ومقره في قاعدة سلاح الجو الملكي البريطاني في الحبانية .

استمر الحكم الملكي الهاشمي في العراق حتى العام 1958، عندما أطاح به انقلاب عسكري من قبل الجيش العراقي، والمعروف باسم ثورة 14 تموز. حيث قتل الملك فيصل الثاني ملك العراق ومعظم افراد الاسرة الملكية .قاد الانقلاب عبد الكريم قاسم الذي اعلن انسحاب العراق من حلف بغداد، وأسس علاقات ودية مع الاتحاد السوفياتي.
عندما نأى عبد الكريم قاسم بنفسه عن جمال عبد الناصر ، واجه معارضة متزايدة من الضباط الموالين لمصر في الجيش العراقي ,ومنهم `عبد السلام عارف، الذي أراد توثيق التعاون مع مصر، وبسبب ذلك جرد من مسؤولياته والقي به في السجن. وعندما تمردت حامية الموصل ضد سياسات قاسم، سمح للزعيم الكردي بارزاني بالعودة من منفاه في الاتحاد السوفياتي ليساعد في قمع المتمردين القوميين الموالين لناصر .

إنشاء عبد الكريم قاسم فرقة المشاة الميكانيكية الخامسة ,وفي يوم 6 يناير كانون الثاني عام 1959، (يوم الجيش). رقي عبد الكريم قاسم إلى رتبة جنرال أي لواء.
في عام 1961 تحشدت القوات العراقية بالقرب من الحدود مع الكويت، واقترن التحشيد مع ادعائات عراقية بعائدية الكويت للعراق، مما أدى إلى أزمة، مع بريطانيا التي نشرت قوات برية وبحرية وجوية في الكويت لفترة من الوقت . وفي عام 1961، حصلت الكويت على استقلالها من بريطانيا، ، وفي أكتوبر تشرين الاول عام 1963 ( بعد الإطاحة بعبد الكريم قاسم في 8 شباط من نفس العام)، اعترف العراق بسيادة الكويت.

ي شباط 1963 قتل الزعيم عبد الكريم قاسم بانقلاب دبره ضده عبد السلام عارف بالتعون مع احمد حسن البكر والبعثين وفي تشرين الاول من نفس العام قاد عبد السلاع عارف انقلابا اخر اطاح به باحمد حسن البكر والبعثين ,وفي 13 نيسان ابريل 1966 توفي الرئيس عبد السلام عارف بتحطم طائرة مروحية وخلفه اخيه اللواء عبد الرحمن عارف .وفي عام 1968 عاد حزب البعث للسلطة بانقلاب 17 تموز واصبح احمد حسن البكر رئيسا للجمهورية ورئيسا لمجلس قيادة الثورة .

خلال حرب الأيام الستة، تم نشر الفرقة المدرعة الثالثةالعراقية في شرق الأردن. باغت الهجوم الإسرائيلي على القدس الشرقية والضفة الغربية القوات العراقية والأردنية حتى انها لم تصل إلى نهر الأردن قبل اعلان الأردن قبوله وقف اطلاق النار الغربية الأردن. نهر الأردن الضفة الغربية . قتل خلال الحملة الأردنية عشرة جنود عراقيين وأصيب 30 اخرين في معارك القدس وبعض مناطق الضفة الغربية.

كان البارزاني والأكراد الذين بدأوا تمردا مسلحا عام 1961 لا يزالون يسببون المشاكل حتى العام 1969. وطلبت الحكومة العراقية ائنذاك من نائب رئيس مجلس قيادة الثورة صدام حسين التفوض مع الاكراد لإيجاد حل.وكان من الواضح أنه من المستحيل هزيمة الأكراد بالوسائل العسكرية وفي العام 1970 تم التوصل إلى اتفاق سياسي بين المتمردين والحكومة العراقية.

بعد الهزيمة العربية في عام 1967، أصبح الأردن مرتعا للنشاط الفلسطيني. خلال هذا الوقت حاولت عناصر منظمة التحرير الفلسطينية اقامة دولة فلسطينية في الأردن مما حدا بالأردن استخدام القوة ضد الفلسطين وإخراج منظمة التحرير من الأردن إلى لبنان بما عرف بأحداث أيلول.

وفي حرب أكتوبر تشرين 1973 أرسلت العراق قوة من 60،000 رجل إلى الجبهة السورية .وكانت القوة متوزعة على الفرقة المدرعة الثالثة والفرقة المدرعة السادسة ، اضافة إلى اثنين من ألوية المشاة، واثني عشر كتيبة مدفعية،لواء قوات خاصة ، ويقول بولاك، "مما لا شك فيه انهاأفضل تشكيلات الجيش العراقي". (بولاك ص 167) ولكن خلال عملياتها في هضبة الجولان، كان أدائهم فظيعا في كل الفعاليات العسكرية. وكانت الاستخبارات العسكرية، روح المبادرة، والعمل المستقل لدى الوحدات الصغيرة يكاد يكون معدوما.

بعد الحرب، بدأ العراق بناء قواته العسكرية حيث تضاعف اعداد الجنود في الخدمة الفعليةالى الضعف ،كذلك الحال مع الفرق التي تضاعفت من 6 إلى 12 منها اربع فرق مدرعة واثنين مشاة الية . (بولاك ص 182)

بعد اندلاع الحرب العراقية الإيرانية بدأ صدام حسين بناء قوة عسكرية لمحاربة إيران فبعد اندلاع الحرب بين العراق وإيران تضاعف حجم الجيش العراقي ففي عام 1981، بلغ عديد الجيش العراقي 200،000 جندي في 12 فرقة و 3 ألوية مستقلة، بينما بلغ عام 1985 500،000 رجل في 23 فرقة وتسعة ألوية. تم إنشاء فرق جديدة لأول مرة في العام 1981 عندما تم تحويل فرق حرس الحدود الحادية عشر والثانية عشر إلى فرق مشاة وتشكلت فرقة المشاة 14. ومع ذلك، فإن الزيادة في عدد الفرق مضللة، لأنه تم التخلي عن معايير تقسيم الفرق وعدد الالوية الدائمة في كل فرقة.

كبدت الحرب الطرفين المتحاربين خسائر فادحة بالارواح اضافة إلى الاضرار الاقتصادية الجسيمة ويقدر عدد قتلى الطرفين بنصف مليون قتيل من الجنود والمدنيين وعدد أكبر من الجرحى ولم تؤدي الحرب إلى تغير في الحدود بين البلدين .وتقارن الحرب العراقية الإيرانية عموما بالحرب العالمية الاولى من حيث التقنيات المستخدمة مثل حرب الخنادق ,استخدام المدافع الرشاشة ,الاشتباك القريب بالحراب ,استخدام الاسلاك الشائكة حول الخنادق ,الارض الحرام ,اسلوب الموجات البشرية ,واستخدام الاسلحة الكيميائية بكثافة من قبل الجانب العراقي ضد الجيش والمدنيين الإيرانيين اضافة إلى المدنيين الاكراد .

عشية غزو الكويت والتي أدت إلى حرب الخليج عام 1991، قدر عديد الجيش العراقي بمليون رجل (موزعين على 56 فرقة مقسمة إلى 47 فرقة مشاة وتسع فرق مدرعة وميكانيكية وتتجمع الفرق في فيالق يبلغ عددها سبعة.

اضافة إلى 12 فرقة من الحرس الجمهوري العراقي. كانت وسائل الاعلام الغربية في ذاك الوقت تقدر عديد القوات العراقية بين 450,000 إلى 600,000 جندي لكن معظم الخبراء اليوم يعتقدون ان حجم ونوعية القوات العراقية مبالغ فيه إلى حد كبير ومعظم الجنود العراقيين مجندين شباب يفتقرون للتدريب اضافة إلى ان صدام حسين لم يكن يثق بجيشه وكان يستخدم الجيش الشعبي كقوة موازنة للجيش العراقي.

بسبب التأييد الواسع للعراق خلال الحرب بين إيران والعراق حصل العراق على اسلحة من جميع الدول المصدرة للسلاح في العالم مما ادى إلى عدم تجانس قطعات الجيش وافتقارها إلى المعايير الموحدة كما عانى الجيش من سوء التدريب وهبوط الروح المعنوية.

وكانت معظم الدبابات العراقية من طرازات صينية قديمة مثل اس 59 ,اس 69، والدبابات السوفيتية الصنع تي 55 اس التي تعود طرازاتها إلى عقود الخمسنات والستينات وبعض الدبابات كانت من طراز تي 72 .ولم تكن هذه الدبابات مزودة بالمعدات الحديثة مثل اجهزة التصويب الحراري او اجهزة تحديد المدى الليزرية ,وفعاليتها القتالية في القتال الحديث محدودة جدا.

ولم تستطع الدبابات العراقية مواجهة الدبابات الأمريكية والبريطانية من طراز ابرامز وتشالنجر حيث كانت دبابات الحلفاء تستطيع اصابة وتدمير الدبابات العراقية من مدى يصل إلى ثلاث اضعاف المدى الفعال للدبابات العراقية .ضافة لذلك استخدمت طواقم الدبابات العراقية قذائف خارقة للدروع قديمة مصنوعة من الصلب لمواجهة الدروع الأمريكية والبريطانية من نوع(chobham armour )ولم يستخدم العراقيون حرب المدن بالقتال داخل مدينة الكويت وما يوفره هذا النوع من الحروب من مزايا تسمح للقوات العراقية بانزال الخسائر بصفوف العدو.

حاول الجيش العراقي تطبيق العقيدة العسكرية السوفيتية في هذه الحرب لكنه فشل بسبب نقص مهارة قادته اضافة إلى الغارات الجوية المكثفة من قبل قوات التحالف على مراكز الاتصالات ومقرات القيادة.

ولا يعرف لحد الان خسائر الجيش العراقي بالتحديد في هذه الحرب لكن اخر الابحاث اشارت إلى خسارة العراق 3,664 مدني اضافة إلى مابين 20 الف إلى 26 الف عسكري قتيل وحوالي 75 الف جريح.

يقدر المعهد الدولي للدراسات الاستراتيجية (IISS) قوة الجيش العراقي بعد حرب الخليج الثانية مباشرة ب 6 فرق مدرعة وميكانيكية , 23 فرقة مشاة ,8 فرق حرس جمهوري , 4 فرق ححرس جمهوري مخصصة لمهام الامن الداخلي , ومنذ تموز 1992 قاتل عشرة الاف جندي من خمس فرق مختلفة المقاتلين المعارضين في اهوار جنوب العراق.

وقدر معهد الدراساسات الاستراتيجية بنية الجيش العراقي ب سبعة فيالق , ستة فرق مدرعة وميكانيكية ,12 فرقة مشاة , 6 فرق حرس جمهوري , 4 الوية حرس جمهوري خاص , 10 الوية كوماندوز , لوائين قوات خاصة .وقدرت مجموع هذه القوة ب 350,000 عنصر من ظمنهم 100,000 عنصر إحتياطي قريب.

في الأيام التي سبقت غزو العراق عام 2003 وحرب العراق كان الجيش العراقي يتألف من 375،000 جندي، نظمت في خمسة قيالق. مقسمةالى 11 فرق مشاة، 3 فرق مشاة الية و 3 فرق مدرعة. اضاقة إلى قوات الحرس الجمهوري التي يتراوح تعدادها ما بين 50،000 و 60،000 جندي (على الرغم من بعض المصادر تشير إلى وجود قوة تصل إلى 80،000 جندي).

وتمركزت القوات العراقية في المواضع الاتية :-
وخلال الحرب خسر الجيش العراقي عدة معارك في الشمال وفي الناصرية وفي بغداد . وحل الجيش العراقي بأمر سلطة الأئتلاف المؤقت رقم 2 الذي اصدره الحاكم المدني بول بريمر في 23 ايار 2003 .

في 25 آذار 2008أطلق الجيش العراقي حملته الأولى المنفردة وسماها (عملية صولة الفرسان) في محافظة البصرة .وتلقى الجيش العراقي الدعم الجوي واللوجستي فقط من قوات التحالف .

في نيسان وحزيران 2008 تحرك لوائين من الفرقة الحادية عشر التابعة للجيش العراقي مدعومة بالقوات الأمريكية إلى مدينة الصدر لوقف هجمات الصواريخ وقذائف الهاون على القواعد الأمريكية والمنطقة الخضراء .وبعد شهر من الحصار والمعارك المستمرة وافق جيش المهدي على دخول الجيش العراقي إلى داخل المدينة وتمركزهم فيها .

وفي 20 آيار تحركت قوة من اللواء الثالث الرد السريع ولواء من الفرقة التاسعة إلى القسم الشمالي من مدينة الصدر وبدأ عملية الأنتشار هناك.

في شهر آيار من نفس العام أطلق الجيش العراقي عملية (زئير الأسد) وسميت فيما بعد (عملية أم الربيعين) لتطهير مدينة الموصل والمناطق المحيطة بها في محافظة نينوى.

وابرم العراق صفقة مع الجانب الأمريكي لاستبدال رشاشة الكلاشنكوف برشاشة بندقية إم 16 ..

في حزيران 2008 حرك الجيش العراقي جنوده إلى محافظة ميسان ,بعد إنقضاء مدة عفو (أستمر لاربع أيام)عن المسلحين لقاء تسليم أسلحتهم .

وكان الجيش العراقي يفتقر إلى الإستخبارات العسكرية الفعالة وكان يعتمد بصورة كبيرة على ماتمده اياه قوات التحالف في معظم عملياته .كما عانى من خدمات الدعم الحيوية مثل النقل ,الإعلام,الخدمات الطبية ..

في تلك الفترة عانت القوة البرية العراقية من مشكلتين أساسيتين هما تغلغل المسلحين في صفوف الجيش ونقص جهود الإستشارة الأمريكية .حاول الجيش العراقي الجديد اقصاء عناصر النظام السابق من الأمن ,المخابرات ,الحرس الجمهوري الخاص,كبار قادة حزب البعث السابق . على اي حال هذه الجهود لم تنجح بالكامل حيث من المعروف إن الجيش العراقي مخترق من مجموعات متمردة متعددة إبتدائاً من المليشيات المرتبطة بإيران أنتهائاً بجماعات القاعدة والمنضمات الإرهابية المرتبطة بها او المتحالفة معها.وهذا ادى إلى نشر وفضح الكثير من الاسرار العسكرية وتنفيذ الجنود العراقيين هجمات ضد القوات الأمريكية (وربما ابرز الامثلة على ذلك هو الهجوم الإنتحاري الذي وقع في قاعدة للجيش المريكي قرب الموصل في كانون الأول 2004 واسفر عن مقتل 20 شخصاً بينهم 13 جندي أمريكي ومنفذ العملية هو جندي عراقي فجر نفسه في مطعم القاعدة)).


بعد فض الاعتصام أمر رئيس الوزراء نوري المالكي قوات الجيش بالانسحاب من مدن الأنبار وتسليم إدارتها إلى الشرطة المحلية والاتحادية، وأشار بيان صادر عن مكتبه إلى متابعة عمليات الجيش ضد "أوكار القاعدة" في صحراء الأنبار. وقال إن فض الاعتصام جاء استجابة لما قال أنه "كثرة المناشدات من شيوخ العشائر ورجال الدين والحكومة المحلية التي وصلت حد الاستغاثة".

وتقهقرت القوات العراقية إلى مدينة حديثة للدفاع عن المنشأت الحيوية فيها مثل سد حديثة (وهو ثاني أكبر السدود في العراق) ومحطة توليد الكهرباء وأستفادت القوات العراقية من دعم العشائر المحلية في حديثة وخصوصاً عشيرة الجغيفات وعشيرةالبو عبيد.

في 5 حزيران يونية 2014 هاجمت قوات الدولة الإسلامية مدينة سامراء واحتلت جزء منها .بدأ الهجوم بتفجير مسلحي الدولة الإسلامية مركز شرطة جنوب المدينة ليلاً وقتل عدد من رجال شرطة .قبل إن تتقدم برتل من سيارات الدفع الرباعي وتغير على نقاط التفتيش على طول الطريق. ودخلت المدينة من الشرق والغرب واحتلت مبنى قائممقامية سامراء لبعض الوقت.
وصل المسلحون على بعد 2 كلم من الروضة العسكرية التي كانت مؤمنة بثلاث أحزمة أمنية .أرسلت الحكومة تعزيزات عاجلة إلى سامراء من بغداد وأستعادت القوات العراقية السيطرة على الموقف ودفعت مسلحي الدولة الإسلامية خارج المدينة.أسفر الهجوم عن مقتل 12 رجل شرطة وعدد من المدنيين . بينما ذكر مصدر عسكري أن 80 مسلحاً قد قتلوا.

في العاشر من يونيو/حزيران تمكنت داعش من السيطرة على مدينة الموصل وعلى المنشئات الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى ,مقر قيادة عمليات نينوى,مقر الفرقة الثانية(والذي كان يحوي مخازن أسلحة كبيرة),معسكر الغزلاني (الذي كان مخزناً كبيراً للسلاح أيضاً),مطار الموصل الدولي ، والقنوات الفضائية والسجون مثل سجن بادوش وسجن مكافحة الإرهاب وأعقب ذلك إطلاق ألف سجين من السجن المركزي 
احتل جيش الطريقة النقشبندية بعد عدة هجمات متكرة مدينة تلعفر ومطار تلعفر العسكري القريب من المدينة. وإنسحب المدافعون عن المدينة وهم من أهالي المدينة ومتطوعي الحشد الشعبي بالإضافة إلى القوات العراقية إلى مدينة سنجار الواقعة تحت سيطرة قوات البيشمركة .
بعد ثلاث أيام من المعارك التي بدأت في 1 آب سقطت مدينة زمار وحقول نفط عين زالة القريبة منها بيد مسلحي الدولة الإسلامية.

وفي هذه الأثناء تقدم مسلحي الدولة الإسلامية إلى مدينة سنجار وسقطت المدينة بأيديهم دون قتال يذكر. ولاحقاً تقدم مسلحي الدولة الإسلامية إلى مناطق سهل نينوى ذات الغالبية المسيحية , فاحتلت مدن تلكيف ,قرة قوش , برطلة في 6 آب . ثم أحتلت قضاء مخمور في اليوم التالي الذي يبعد 40 كلم عن مدينة اربيل. كما أستولت قوات الدولة الإسلامية على سد الموصل أكبر سدود العراق . .
وبهذا سيطرات الدولة الإسلامية على كامل محافظة نينوى.

في 8 يونية حزيران، تقدمت داعش إلى شرق محافظة نينوى واستولت على الحويجة، الزاب ,الرياض والعباسي وهي مناطق تقع غرب مدينة كركوك، وناحية رشاد وقرية ينكجة الواقعة إلى جنوبها بعد أخلاء القوات الحكومية ثكناتها ومواقعها دون قتال.، وفي يوم 12 حزيران أعلنت قوات البشمركة فرضت سيطرتها بشكل كامل على مدينة كركوك التي تعد من المناطق المتنازع عليها بين اربيل وبغداد.

سيطر المسلحون على مدينة تكريت مركز محافظة صلاح الدين بعد إنسحاب الجيش من مقر قيادة عمليات صلاح الين ومقر الفرقة الرابعة ومقر قوة مكافحة الإرهاب في صلاح الدين واطلقت داعش سراح السجناء من سجن مكافحة الإرهاب .وتجمع الجيش العراقي في قاعدة سبايكر .، كما سيطرت داعش على معظم أقضية ونواحي المحافظة (بأستثناء مدن بلد ,الدجيل ,سامراء,الضلوعية ,العلم وآمرلي) وبقى الجيش في بعض الجيوب المحصنة مثل قاعدة سبايكر ومصفاة بيجي ..

تمكنت مجموعات مسلحة تتبع داعش وجيش الطريقة النقشبندية من السيطرة على ناحيتي السعدية وجلولاء الواقعتين شمال شرق
محافظة ديالى وهما منطقتين متنازع عليهما .

يوم 15 أبريل نيسان 2014 سقطت ناحية جرف النصر بيد مسلحي داعش بالكامل بعد إنسحاب قوات الجيش والشرطة الإتحادية من مركز الناحية .

30 اب أغسطس بدأت قوات الجيش العراقي و البيشمركة و قوات الحشد الشعبي حملة لفك الحصار عن آمرلي بعد نداء وجهه الشيخ عبد المهدي الكربلائي بأسم السيد علي السيستاني لكسر الحصار عن آمرلي .وهاجمت القوات العراقية من ثلاث محاور حيث هاجم الجيش من الجنوب من جهة العظيم ,هاجمت البيشمركة من الشمال إنطلاقاً من قضاء طوز خورماتو ,بينما هاجمت قوات الحشد الشعبي من الشرق إنطلاقاً من كفري 
يوم 31 اب أغسطس نفذت طائرات أمريكية غارات على مواقع الدولة الإسلامية حول آمرلي .وفي نفس اليوم تمكنت القوات العراقية والحشد الشعبي من دخول آمرلي من عدة محاور مع فرح وأحتفالات السكان المحليين بنهاية الحصار .
في اليوم التالي (1 ايلول/ سبتمبر)وبعد فك الحصار عن آمرلي تقدمت قوات الجيش العراقي والحشد الشعبي نحو ناحية سليمان بيك وأستعادت السيطرة على الناحية دون قتال بعد إنسحاب عناصر داعش . وأعلن مصدر رسمي عراقي عن مقتل 23 مقاتل شيشاني من ضمنهم 10 قناصين .

المقالة الرئيسية :عملية عاشوراء

في 24 تشرين الأول أكتوبر 2014 إنطلقت العملية بمشاركة القوات العراقية والحشد الشعبي وأدت إلى تحرير الناحية بعد يومين من القتال الشرس .

قاد العملية هادي العامري أمين عام منظمة بدر بالتعاون مع وزير الداخلية محمد الغبان .
طبقاً لمسؤول أمني عراقي تم قتل 498 مقاتلاً من داعش خلال العملية منهم 30 سعودياً ,30 شيشانياً , 24 سورياً وإن من بينهم 60 قناصاً و29 إنتحارياً .
في 29 تشرين الأول أكتوبر أعلنت حكومة بابل المحلية أخلاء ناحية جرف النصر بالكامل بما فيها مركز الناحية من سكانها لمدة ثمان أشهر لحين تطهير الناحية من العبوات الناسفة وتنظيف المنازل المفخخة .
أعلن مجلس محافظة بابل تغير أسم الناحية القديم (جرف الصخر) إلى الأسم الجديد جرف النصر .

في يوم 7 تشرين الثاني نوفمبر شنت القوات العراقية هجوماًعلى مدينة بيجي من عدة محاور أستولت على 70%من المدينة وبقيت بعض جيوب المقاومة في غرب المدينة .

يوم 14 تشرين الثاني نوفمبر أعلن الفريق عبد الوهاب الساعدي قائد عمليات صلاح الدين عن تطهير مدينة بيجي بالكامل وفك الحصار عن مصفى بيجي (الذي غير أسمه إلى مصفى الصمود تقديراً لصمود المدافعين عنه) .

في يوم 2 مارس عام 2015، شنت الحكومة العراقية عملية عسكرية واسعة لاستعادة تكريت بمشاركة قوات من الجيش والشرطة العراقية،إضافة إلى بعض العشائر السنية، وقوات الحشد الشعبي.

و تقدمت القوات الأمنية بشكل بطيء بسبب وجود العبوات الناسفة والطرق المفخخة، وبهدف تحقيق تقدم على الأرض بأقل الخسائر، في حين كان هناك غطاء جوي مكثف من قبل طيران التحالف الدولي وطيران الجيش العراقي والقوة الجوية.

في 5 مارس 2015, شن تنظيم داعش هجوما على قوات الامن العراقية في قرية المعيدي ،شرق تكريت ، و بعد اشتباكات عنيفة تمكنت القطعات العسكرية من الوصول إلى مناطق كصيبة ومشارف الدور والبوعجيل و السيطرة على حقل عجيل النفطي بعد طرد عناصر داعش منه.

خلال الأيام القليلة تجمعت القوات الحكومية، وحاصرت تكريت من ثلاث جهات. ثم تمكنت من استعادة بعض القرى جنوب المدينة بدعم الدبابات وراجمات الصواريخ والمدفعية.
وفي يوم 10 مارس سيطرت القوات على بلدة العلم الواقعة على الطرف الشمالي من تكريت مما مهد الطريق لهجوم على المدينة ذاتها.

و بعد ما سيطرت القوات الأمنية مع الحشد الشعبي على جميع مداخل تكريت توقفت عن الزحف إلى قلب المدينة لإعطاء المسلحين فرصة لتسليم أنفسهم.
في يوم 11 مارس بدأ الجيش العراقي وقوات "الحشد الشعبي" عملية عسكرية واسعة لتحرير مدينة تكريت من سيطرة تنظيم داعش، وذلك من خلال التقدم من أربعة محاور، بعد استكمال حصار المدينة التي تمكن الجيش من دخول كافة أحيائها و وصول تعزيزات عسكرية للقوات الحكومية .
فدخل المقاتلين مدينة تكريت و تقدموا من الشمال والجنوب في أكبر هجوم و استولوا على جزء من حي القادسية الشمالي في حين قوة أخرى تقدمت من الجنوب باتجاه وسط المدينة الواقعة على نهر دجلة .
ثم تمكنت القوات من رفع العلم العراقي فوق المستشفى العام جنوب تكريت.و دخلت منطقة القصور الرئاسية شرق تكريت، من محورين.
وتعرضت المناطق المتبقية من تكريت الى قصف مكثف بالمدفعية الثقيلة، ومراقبة مكثفة من الطائرات العراقية.
ثم بدأت القوات هجومها على مركز مدينة تكريت عبر منطقة الديوم.
و واصلت زحفها بهدف السيطرة على مركز مدينة تكريت .

وجهت حكومة رئيس الوزراء نوري العبادي طلبا الى التحالف الدولي الذي يضم ستين بلدا بقيادة واشنطن بتوجيه ضربات جوية على تكريت .و بدات طائرات التحالف في 25 مارس ، تنفيذ ضربات على تكريت ، واعلن التحالف انه نفذ اكثر من 36 ضربة جوية، لتحرير المدينة.
لكن ضربات التحالف الجوية قصفت مقر قوات الحشد الشعبي في جامعة تكريت في 27 مارس و هذا ما ولّد الكثير من الشكوك لدي الحشد الشعبي.

استأنفت القوات العراقية عمليات تحرير تكريت بعد خمسة أيام من توقفه بسبب قصف التحالف الاميركي.فتمكنّت القوات من إحداث اختراقات فجّرت مواجهات على شكل حرب عصابات في عدّة مناطق كان أبرزها في حيّ الزهور.بالتوازي، ساندت قوة من الجيش بالمدفعية والصواريخ القوات المتقدّمة، القوة المساندة نجحت في ضرب مجاميع لـ "داعش"، والأهداف التي حدّدها القادة في الميدان .

و في 31 مارس سيطرت القوات العراقية وقوات الحشد الشعبي على مدينة تكريت بالكامل بعد معارك عنيفة مع مسلحي داعش . و تم رفع العلم العراقي فوق مبنى المحافظة وسط المدينةوأعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي تحرير مدينة تكريت بالكامل مؤكداً أنّ " تكريت تحررت بدماء العراقيين وحدهم."
أن القوات العراقية فرضت سيطرتها كذلك على مجمع القصور الرئاسية في تكريت، التي كانت تعود للرئيس الأسبق صدام حسين، والبالغ عددها 13 قصرا.

في 2 ابريل تواصلت القوات استعداداتها لتطهير المناطق من الألغام والمتفجرات التي تنتشر في كل مكان. فالقوات تفكك العديد من المنازل المفخخة فيما انفجرت منازل أخرى، و يأتي ذلك ضمن خطة أمنية لتأمين المدينة. و هذه العبوات الناسفة و حجم الدمار قد يؤخر عودة الأهالي إلي ديارهم. فالمدينة تحتاج إلى جهد هندسي جبار.

معركة الرمادي استمرت من شهر نوفمبر 2014 حتى مايو 2015 كجزء من حملة الأنبار (2013–14) هجوم شنته الدولة الإسلامية للسيطرة على كل محافظة الأنبار، مما أدى إلى اشتباكات عنيفة وتبادلا كثيفا للنيران بين القوات العراقية ومسلحي داعش، ولا سيما في منطقة الملعب وفي أحياء البكر والمعلمين وميناء الأندلس ، التي يتمركز فيها عناصر التنظيم ، وقد قام أفراد التنظيم بزرع ألغام وعبوات ناسفة في المباني وعلى الطرقات والذي أدى إلى صعوبة تقدم القوات العراقية ، كانت الرمادي أحد آخر معاقل الحكومة العراقية في المحافظة، بعد النجاح الذي حققته في حملة سابقة. وفي 17 مايو 2015 حسم أمر المدينة بهروب الجيش العراقي منها ووقوعها بقبضة الدولة الإسلامية.حيث أن القطاعات العسكرية المرابطة في مقر عمليات الأنبار انسحبت بشكل جماعي إلى غرب الرمادي تحت وطأة الهجمات المكثفة لداعش .و حسب ماقاله الجنرال الأمريكي المتقاعد، مارك هارتلنغ، الخبير العسكري والأمني والذي قاتل في العراق لسنوات " أن القوات العراقية لم تستسلم في الرمادي ، وإنما كانت تواجه بعض المشاكل في المنطقة منذ فترة طويلة، وهي اليوم تتلقى تعزيزات " ، فالرمادي ادارياً ساقطة بعد انسحاب الشرطة الإتحادية من المجمع الحكومي الذي يضم الدوائر الحكومية بما فيها المحافظة و دوائر أمنية , أما عسكرياً فالجيش والقوات المسلحة العراقية ملازمة مواقعها ولم تترك للتنظيم طريق تتنفذ من خلاله إلى الكرمة أو الفلوجة أو بغداد .
وشهدت محافظة الأنبار تطورات أمنية لافتة تمثلت بسيطرة "داعش" على مناطق مهمة في الرمادي، فيما أعدم التنظيم عشرات الأشخاص في المحافظة، وسط تصاعد الدعوات بضرورة إرسال تعزيزات أمنية للمحافظة مسنودة بالحشد الشعبي من أجل طرد التنظيم من المحافظة، ووجه رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي، هيئة الحشد الشعبي بالاستعداد مع القوات المسلحة وأبناء العشائر لتحرير الأنبار من "داعش"، وبين أنه استجابة لمناشدة الحكومة المحلية وشيوخ العشائر وعلماء الدين بالمحافظة ، حيث طالبت عشائر الأنبار، رئيس الوزراء حيدر العبادي بإرسال تعزيزات أمنية عاجلة ودخول الحشد الشعبي إلى مدينة الرمادي .





بناء على توقعات ادارة بوش من ان جنود قوات التحالف سيرحب بها كمحررين بعد الإطاحة بنظام صدام حسين . فأن مخططوا ما قبل الحرب الأمريكان توقعوا قليلاً من المقاومة من الشعب العراقي .
وخططوا لتأسيس جيش جديد يقوم بعمليات الدفاع ضد ألاعداء الخارجيين .ووضعت خطة لبناء جيش جديد في غضون ثلاث سنوات قوامه 40,000 جندي يتألف من 27 كتيبة موزعة إلى ثلاث فرق .وفازت شركة فينيل بعقد لتدريب أول تسع كتائب.

تأسس ائتلاف فريق التدريب للمساعدة العسكرية ويعرف اختصاراً ب (CMATT) برئاسة الجنرال "باول ايون" كمؤسسة تتبع الجيش الأمريكي مسئولة عن تدريب وتطوير الجيش الجديد .في 2 آب 2003 بدأت أول كتيبة في الجيش العراقي الجديد دورة تدريبية من تسعة اسابيع في معسكر (قرقوش). وتخرجت الكتيبة في 4 تشرين الأول 2003.

وتولى متعاقدوا شركة فينيل تدريب القوات العراقية في البداية . في نيسان 2004 رفضت بضعة كتائب عراقية القتال في (معركة الفلوجة الاولى) .في حزيران 2004 حُل فريق التدريب للمساعدة العسكرية (CMATT) وانتقلت مسئولياتها إلى (القيادة الأمنية المتعددة الجنسيات-العراق ) وتعرف اختصاراً ب(MNSTC-I) برئاسة الجنرال ديفيد بتريوس مع التركيز على مهام حفظ الأمن الداخلي بوجه التهديد المتنامي المتمثل بالتمرد العراقي .

وبينما أخذ الجيش العراقي بالتشكل ,كان قادة الجيش الأمريكي يحتاجون جنوداً اضافيين بسرعة فتم تشكيل قوات الدفاع المدني العراقية(التي اصبحت فيما بعد الحرس الوطني العراقي) .شكل قادة التحالف هذه القوات الشبيهة بالميليشيات بصورة منفصلة في كل منطقة على حدة ثم جمعت هذه القوات معاً فيما بعد.في بعض الاحيان رفضت قوات الحرس الوطني مقاتلة المسلحين كما حصل في الفلوجة كما كان بعض ضباطها يتعاونون مع المسلحين,في ايلول 2004 أُعتقل قائد الحرس الوطني الجنرال طالب اللهيبي لعلاقته بالجماعات المتمردة.
في ايلول 2004 أُعلن عن خطة لحل الحرس الوطني . ودمج قواته البالغ عددها 40,000 رجل بالجيش العراقي وتمت عملية الدمج في عيد الجيش العراقي 6 كانون الثاني 2005.

في 14 آب 2004 تأسست بعثة الناتو التدريبية_العراق لمساعدة قوات الأمن العراقية ومن ضمنها الجيش .في 20آيلول تم حل لواء الفلوجة المؤقت الذي شُكل لحفظ الأمن في المدينة وهذه التجربة(اي استخدام مسلحين سابقين لتأمين مدينة ما ) لم تُكرر مرة أخرى .
تم نقل تدريب الجيش العراقي من شركة فينيل إلى الجيش الأمريكي مباشرة بدعم من حلفاء الولايات المتحدة .وعرقل تدريب الجيش العراقي عدم استقرار الاوضاع الأمنية وتغلغل المسلحين داخل الوحدات العسكرية اضافة إلى معدلات تسرب الجنود العالية من الجيش .أبتدائاً من حزيران 2004 ازدادت الشراكة بين قوات التحالف والقوات العراقية بسبب الاعداد المتزايدة من الكتائب في الجيش العراقي.التي بلغت 115 ,منها 80 كتيبة تستطيع تنفيذ عمليات ميدانية بمساعدة لوجستية وتخطيط ستراتيجي محدودين من قوات التحالف.بينما هناك بين 20 إلى 30 كتيبة ماتزال بحاجة إلى دعم رئيسي من قوات التحالف لتنفيذ مهماتها.وبحلول 5 تشرين الأول 2005 أمتلك الجيش العراقي 90 كتيبة مدربة جيداً لتنتشر بصورة مستقلة بدون الحاجة إلى مساعدة قوات التحالف.
في 3 ايار 2006 حدث تطور مهم في الجيش العراقي الجديد حيث أعيد تشكيل قيادة القوة البرية العراقية (كانت القطعات البرية العراقية تدار من قبل قوات التحالف مباشرة منذ عام 2003) في احتفال أُقيم في معسكر (فيكتوري) ,بهدف قيادة القوات البرية العراقية وتخطيط وتنفيذ العمليات لهزيمة التمرد المسلح. خُطط لنقل عشر فرق من تحت آمرة قوات التحالف إلى قيادة القوة البرية خلال عام 2006 بعد ان اصبحت قادرة على تولي مسئوليات المعركة .الفرق السادسة والثامنة قبل 26 حزيران 2006,الفرقة التاسعة في 26 حزيران 2006,الفرقة الخامسة في 3 تموز 2006,الفرقة الرابعة في 8 آب 2006,الفرقة الثانية في 21 كانون الأول 2006,الفرقة الثالثة في 1 كانون الأول 2006

., كما نُقلت فرقة اخرى غير مصنفة إلى قيادة القوة البرية العراقية . كما نقلت وحدات لوجستية أصغر إلى قيادة القوة البرية ففي 1 تشرين الثاني 2006 نقلت لواء النقل الآلي الخامس .وتضمنت خطط تطوير الجيش العراقي لعام 2007 بناء وحدات دعم ولوجستية لتمكين الجيش العراقي من دعم نفسه ..
في 26حزيران عام 2006 بلغ مجموع القوات الأمنية العراقية ثلاث فرق,18 لواء و 69 كتيبة (من ضمنها كتيبتين شرطة اتحادية).

مع بداية الحرب الحرب الأنجلو-عراقية كانت القوة العراقية تتألف من اربع فرق .وتشكلت الفرقة الخامسة عام 1959.مع اندلاع الحرب العراقية الإيرانية كانت القوات البرية العراقية قد نمت إلى تسعة فرق .بحلول عام 1990 نمت القوة العراقية نمت إلى 56 فرقة مما جعل الجيش العراقي خامس جيوش العالم ومن أقوى جيوش الشرق الأوسط .وبعد هزيمة حرب الكويت تقلصت القوة البرية إلى 23 فرقة بالإضافة إلى قوات الحرس الجمهوري .وخُطط للجيش العراقي الجديد أن يتألف من ثلاث فرق فقط ,بعد ذلك ارتفع العدد إلى اربع عشر فرق ومن المتوقع أن يبلغ 20 فرقة.
طبقاً لتقرير وزارة الدفاع الأمريكية الصادر في آب عام 2006 الخطط انذاك تركز على بناء جيش مكون من 300,000 جندي موزعين إلى 16 فرقة,منها عشر فرق مشاة وستة فرق مشاة آلية,وتنقسم هذه الفرق إلى 36 لواء و113 كتيبة (91 م شاة,12 قوات خاصة,60 كتيبة مدرعة,لواء واحد أمني) ضافة إلى تسع أفواج نقل ميكانيكية,خمس كتائب لوجستية,2 كتيبة دعم,خمس وحدات دعم مناطقية,و91 وحدة دعم مواقع عسكرية وهي مخصصة لتقديم الدعم والخدمات اللوجستية لكل فرقة.ويقدم معسكر التاجي (باعتباره مخزن الجيش الرئيسي) خدمات الصيانة وإعادة التجهيز للقطعات العراقية.ولواء قوات خاصة يتألف من كتيبتين عمليات خاصة.

يتألف الجيش العراقي من تسع قيادة عمليات، وتدار القطعات العراقية من قبل (قيادة العمليات المشتركة)، بينما لا تدير قيادة القوة البرية فرق الجيش مباشرة.
وينقسم الجيش العراقي إلى 14 فرقة، وبدورها تنقسم إلى 56 لواء، أو إلى 185 كتيبة قتالية، وفي عام 2010م أصبح عدد الكتائب القتالية 197 كتيبة.
كل فرقة تنقسم إلى اربع ألوية، وفوج هندسي وفوج مدفعية.

كما أسلفنا تنقسم القوات البرية العراقية إلى قيادات عمليات وتضم إضافة للجيش النظامي قوات من الشرطة الإتحادية والشرطة المحلية وقوة حماية المنشأت ويرأس قيادة العمليات ضابط برتية فريق وعام 2014 كانت القوة البرية موزعة كالآتي:

يخضع المجندون الجدد في الجيش العراقس لمعسكر تدريب من ثمان أسابيع وتتضمن مناهج التدريب المهارات الأساسية للجندي مثل إستعمال الأسلحة الخفيفة والمتوسطة والرماية واللياقة البدنية والأنضباط العسكري.
ويحصل الجنود على تدريب إضافي في مدارس الصنوف مثل مدرسة المشاة ,مدرسة الدروع ,مدرسة المدفعية ومكافحة المتفجرات...الخ.

أما بالنسبة للضباط فيتلقون تدريباً لمدة ثلاث سنوات في عدد من الكليات العسكرية منها الكلية العسكرية الأولى في بغداد و الكليةالعسكرية الرابعة في الناصرية .

بعد عام 2003 كانت القوات متعددة الجنسيات في العراق تتولى تدريب القوات العراقية أما من خلالها مباشرة او عبر شركات متعاقدة,كما كانت توجد بعثة لحلف شمال الأطلسي تقوم بتدريب القوات العراقية إلى جانب قوات التحالف.
وأستمر هذا الحال حتى الإنسحاب الأمريكي من العراق حين غادر المدربون الاميركان والأطلسين العراق.
ويلاحظ أن فترة معسكرات التدريب قليلة وغير كافية لتدريب الجنود العراقيين على إستعمال الاسلحة الحديثة او على تعويدهم على النظام العسكري والطاعة وتنفيذ الآوامر .
يضاف إلى ذلك إن الجنود والضباط المنتظمبن في وحدات عسكرية لا يعاد تدريبهم رغم مرور عدة سنوات على التحاقهم بوحداتهم مما يؤدي إلى فقدانهم لمهاراتهم القتالية (الضعيفة أصلاً) ,والنتيجة هي قطعات عسكرية سيئة التدريب وقليلة الانضباط .وكان لسوء التدريب عامل حاسم في هزائم الجيش العراقي امام مسلحي الدولة الإسلامية في نينوى , صلاح الدين و الأنبار .

بعد إحتلال مسلحي الدولة الإسلامية مساحات شاسعة من وسط العراق سارعت الولايات المتحدة بإرسال بعثة لإعادة تدريب الجيش العراقي وتمركزت هذه القوات في بغداد ,اربيل, وفي قاعدتي الحبانية وعين الأسد في محافظة الأنبار ,كما ارسلت أستراليا بعثة إلى بغداد للغرض نفسه .
بينما ارسلت كل من المملكة المتحدة,كندا , و ألمانيا بعثات إلى اربيل لتدريب قوات البيشمركة الكردية.

وتتكون القوات البرية الآن من الفرق التالية :

تقريبا جميع المعدات التي كان يستخدمها الجيش العراقي السابق إما دمرت من قبل القوات الأمريكية والبريطانية أثناء الغزو، أو نهبت خلال الفوضى التي أعقبت سقوط سقوط نظام صدام حسين.

في ايار عام 2005 وافقت هنغاريا على منح العراق دبابات تي-72 اس بعد إعادة تأهيلها مقابل مبلغ رمزي 4,5 مليون دولار. وبدأ تسليم هذه الدبابات إلى الفرقة التاسعة الآلية ومقرها في التاجي ابتدائاً من 8 تشرين الثاني 2005..
ومنحت كل من الإمارات العربية المتحدة والأردن وباكستان 173 مدرعة إم 113اس , 44 مدرعة بنهاردس,100 مدرعة سبارتان ,كما اشترى العراق سيارة مدرعة نوع (عين جارية) من بولندا وأكمل إستلامها في كانون الأول 2007 .كما منحت اليونان العراق 100 مدرعة بي ام بي-1 .
اشترى العراق كميات كبيرة من مركبات الهمفي وصل عددها إلى 10,000 مركبةلإستخدامها من قبل الجيش العراقي وقوات الشرطة الإتحادية .
تملك القوة البرية 500 دبابة قتال 
اشترى العراق الدبابات الأمريكية المذكورة عام 2008 حين شمل عقد الشراء 140 دبابة من هذا النوع وثماني دبابات نجدة و64 آلية مدرعة متوسطة و92 عربة قتالية مدرعة و16 ناقلة مجنزرة ومدرعة للشحنات وثماني آليات مدرعة ومجنزرة أخرى لنقل الجنود. وبلغت قيمة العقد الإجمالية آنذاك 2.2 مليار دولار.

انتهى توريد المعدات العسكرية بناء على العقد المذكور عام 2011. وتعتبر الولايات المتحدة الآن أكبر مورد للمعدات العسكرية إلى العراق.
في شهر تشرين الأول 2014 ابرم العراق عقداً مع الولايات المتحدة لشراء ذخائر لدبابته الأمريكية بقيمة 600 مليون دولار ويشمل العقد تجهيز قذائف دبابة عيار 120 تقسم هذه الطلبية إلى 20 ألف قذيفة خارقة للدروع و16 ألف قذيفة خطاطة ذات حشوة جوفاء وعشرة آلاف قذيفة ذات حشوة جوفاء بقدرة أقل من العادية.

في شهر حزيران عام 2014 زار الدكتو سعدون الدليمي وزير الدفاع العراقي وكالة روسيا واجرى مباحثات مع نظيره الروسي واعلن بعد المباحثات عن تعاقد العراق مع روسيا لشراء اسلحة مختلفة تشمل مدافع ومدافع هاون وذخيرة ومن ضمنها 4 راجمات من طرازTOS-1. كما سيشتري العراق من 2الى 3 كتائب من راجمات الصواريخ نوع [غراد] وكمية كبيرة من مدافع الهاون والصواريخ المضادة للدبابات وغيرها ".










</doc>
<doc id="601330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601330" title="أولاد المناجم">
أولاد المناجم

أولاد المناجم هي مجموعة موسيقية تونسية تؤدي الأغاني الملتزمة، وقد ظهرت في أواخر سبعينات . ثم تراجعت مع ظهور فرق ملتزمة أخرى عديدة. 
مجموعة أولاد المناجم تأسست قبل حوالي اثنان و أربعين عاما في مدينة أم العرائس المنجمية كانت لها أحد العناوين البارزة للأغنية البديلة مع مجموعة «البحث الموسيقي» وعانت من الحصار في المهرجانات بل المنع كما تم التضييق عليها في وسائل الإعلام ومع ذلك أستمرت وأصرت على مسارها الفني إلى أن جاءت ثورة 14 جانفي لتستعيد المجموعة حضورها في المشهد الفني والثقافي. 
المجموعة بدأت نشاطها سنة 1977 وهي مجموعة فنية عمالية أرادت أن تعبر عن معاناة أولاد المناجم وقضايا العمال في الوطن العربي ككل وهي تتركب من عمال منجميين وكانت البداية من دار الثقافة بأم العرائس وهي التي ورثت تقريبا مجموعة «أولاد الهمامة» في قفصة التي انضممت إليها مع منصف البلدي المخرج التلفزيوني والممثل السابق في فرقة مسرح الجنوب بقفصة ، عملت مع مجموعة «أولاد الهمامة» ثم عدت إلى فرنسا ومنها عدت إلى تونس مرة أخرى لتأسيس فرقة «أولاد المناجم»
أول عمل صدر لنا سنة 1985 بعنوان «ضحايا الدّاموس» مع شركة ملولي فون.
أصدرنا خمسة أشرطة حجزتها السلطة جميعا إذ كانت تجمع الأشرطة من الأسواق في صمت إذ كان جهاز أمن الدولة يقتني كل النسخ كما أصدرنا أسطوانة في فرنسا سنة 1982 لم تدخل إلى تونس وقمنا بجولة فنية قدمنا خلالها 12 عرضا وعدنا إلى فرنسا سنة 2004 وقمنا بجولة فنيّة كبيرة وفي رصيدنا الآن حوالي 160 أغنية من ألحاني جميعها ومن كلمات شعراء كآدم فتحي وبلقاسم اليعقوبي وكمال الغالي ورضا الماجري.


</doc>
<doc id="601334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601334" title="التهاب شعبي معدي">
التهاب شعبي معدي

الالْتِهَاب الشُعَبِي المُعْدِي أو الْتِهابُ القَصَباتِ العَدْوائِيُّ الطَّيرِيّ هو مرض فيروسي يصيب الدواجن في مختلف أطوارها العمرية. 
تدوم فترة حضانة الفيروس من 18 إلى 36 ساعة ويظهر الفيروس في الأعراض التالية 

يظهر تشريح الحيوانات المصابة العديد من الأعراض أهمها:



</doc>
<doc id="601338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601338" title="أصحاب الكلمة">
أصحاب الكلمة

أصحاب الكلمة هي مجموعة موسيقية تونسية ملتزمة، ظهرت عام 1983، وقد أسسها مقداد السهيلي، وقد أنتجت جملة من الأشرطة. وقد غنت لشعراء غير معروفين مثل عبد المجيد الجمني، والفيتوري التليش... وقد عاصرت هذه الفرقة فرقا ملتزمة أخرى في الثمانينات من بينها البحث الموسيقي والشمس الموسيقي وعشاق الوطن...

من الأشرطة التي أنتجتها فرقة أصحاب الكلمة شريط مشايخ دوارنا، وقد تضمن ست أغاني هي على التوالي:



</doc>
<doc id="601350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601350" title="سفينة نوح">
سفينة نوح

سفينة نوح أو فُلك نوح حسب الديانة اليهودية والمسيحية والإسلامية هي سفينة صنعها نوح لحماية عائلته والحيوانات وجميع الكائنات الحية من الطوفان العظيم بعدما كثر شر الناس، أما في الإسلام فقد بينت الآية (40) في القرآن من سورة هود أنها سفينة صنعها نوح بوحي الله وأمره فيها بأن يحمل في السفينة من كل نوع من أنواع الحيوانات ذكراً وأنثى، ويحمل فيها أهل بيته إلا من سبق عليهم القول ممن لم يؤمن بالله كأبنه وامرأته، ويحمل فيها من آمن معه من قومه، ليهلك جميع من تبقى من المفسدين من قومه الذين كذبوا رسالته بطوفان عظيم. وقد تم ذكر مثل هذه السفينة في عدة أساطير قديمة منها أسطورة الطوفان السومرية/الأكادية التي ذكرت قصة مشابهة لقصة طوفان نوح. كما تم ذكر سفينة ماثلة في أساطير بعض الشعوب القديمة: فيتفق أغلبها على أن الإهلاك تم بطغيان الماء ونجاة الناجين تمت في سفينة رست على قمة جبل.

كان الناس يعتقدون حتى أواخر القرن الماضي أن التوراة هي أقدم مصدر لقصة الطوفان، لكن في عام 1853 م عثر على نسخة من رواية الطوفان البابلية، وفي الفترة ما بين 1889 م - 1900 م، اكتشفت أول بعثة أثرية أمريكية قامت بالتنقيب في العراق اللوح الطيني الذي يحتوي على القصة السومرية للطوفان في مدينة "نيبور " (نفر) ثم تبعه آخرون، ويبدوا من طابع الكتابة التي كتبت بها القصة السومرية أنها ترجع إلى ما يقرب من عهد الملك البابلي الشهير "حمورابي" وعلى أنه من المؤكد أنها كانت قبل ذلك.

ملخص القصة حسب الرواية السومرية تتحدث عن ملك يسمى (زيوسودا)كان يوصف بالتقوى ويخاف من الله، ويكب على خدمته في تواضع وخشوع أُخبر بالقرار الذي أعده مجمع الآلهة بإرسال الطوفان الذي صاحبه العواصف والأمطار التي استمرت سبعة أيام وسبع ليال يكتسح هذا الفيضان الأرض، حيث يوصف (زيوسودا) بأنه الشخص الذي حافظ على الجنس البشري من خلال بناء السفينة.


ولكن أشياء تجعل قصة ملحمة جلجامش متناقضة ومختلفة عن قصة نوح المعروفة قد تؤدي إلى الاستنتاج أن هذه الملحمة نفسها قد تكون مستوحات من قصص أخرى سبقتها وأن شخصية جلجامش تختلف عن شخصية نوح الحقيقية رغم تطابق بعض الأشياء في القصتين البابلية والتوراتية وأهمها الطوفان نفسه، صنع السفينة، طلاء السفينة بالقار، نجاة نوح وعائلته، الغراب، وحمل الخمور على السفينة.

أما الاختلاف والتناقص هو أن سفينة جلجامش أصبحت فجأة تحت رحمة فيضان كبير جاء مفاجأ، لينتهي بها المطاف في المياه المالحة، وهذا يعني أن التيار الشديد جرفها من نهر الفرات إلى بحر العرب، والتناقض هنا هو أن قصة الملحمة تذكر أن السفينة استقرت على جبل نيصير، فإذا ثبثت هذه الرواية عن قصة الملحمة فإن هذا سيكون أمرا مستحيلا لأن السفينة لا يمكنها أن تبحر ضد تيار جارف نحو المرتفعات الشيء الذي يدل على أن القصة قد تكون هي نفسها مستوحات من قصة أخرى سبقتها.

في النصف الأول من القرن الثالث قبل الميلاد، وعلى أيام الملك "أنتيوخوس الأول" (280-260 ق.م)، كان هناك أحد كهنة الإله "ردوك" البابلي، ويدعى بيروسوس قد كتب تاريخ بلاده باللغة اليونانية في ثلاثة أجزاء وحوا الكتاب على قصة الطوفان وتقول أنه كان يعيش ملك اسمه "أكسيسو ثووس" هذا الملك يرى فيما يرى النائم أن الإله يحذره من طوفان يغمر الأرض ويهلك الحرث والنسل فيأمره بأن يبني سفينة يأوي إليها عند الطوفان.

فيبني هذا الملك سفينة طولها مائة وألف ياردة وعرضه أربعمائة وأربعون ياردة، ويجمع فيه كل أقربائه وأصحابه، ويختزن فيه زاداً من اللحم والشراب فضلاً عن الكائنات الحية من الطيور وذات الأربع.

و يغرق الطوفان الأرض. وتستقر السفينة على جبل حيث ينزل وزوجته وابنته وقائد الدفة، ويسجد الملك لربه ويقدم القرابين.

وردت هذه القصة في الإصحاحات من السادس إلى التاسع من سفر التكوين وتجري أحداثها على النحو التالي :

وفي الإصحاح التالي يكرر الله أوامره كما يأمر نوح أن يدخل الفلك ومن معه ذلك لأن الرب قرر أن يغرق الأرض ومن عليها بعد سبعة أيام ذلك عن طريق مطر يسقط على الأرض أربعين يوماً وأربعين ليلة، ويصدع نوح بأمر ربه فيأوي إلى السفينة ومن معه وأهله، ثم انفجرت كل ينابيع الغمر العظيم وانفتحت طاقات السماء، واستمر الطوفان أربعين يوماً على الأرض.

وتكاثرت المياه وارتفع الفلك عن الأرض وتغطت المياه، ومات كل جد كان يدب على الأرض، من الناس، والطيور والبهائم والوحوش وبقي نوح والذين معه في الفلك حتى استقر على جبل أرارات.

النبي نوح هو من بين أهم خمسة أنبياء في الإسلام، وقصته تعتبر عبرة لمن لم يتبعوه. لقد ذكر نوح في عدة آيات قرآنية والسورة التي ذكر فيها عدة مرات هي سورة هود في الآية 27 و 51..وقد أمر الله نوح أن يحمل بالسفينة كل من آمن معه وأهله إلا من كفر منهم، وقد أمره كذلك أن يحمل زوجين من كل ما توفر لديه من حيوانات وبهائم من أجل بناء حياة جديدة بعد الطوفان، ((ولا يقتضي الأمر أن يحمل زوجين من جميع الأجناس الموجودة على الأرض خاصة إذا ثبت أن الطوفان لم يعم الأرض بأكملها وأن السفينة لا تتسع لحمل هذه الأجناس كلها وأن نوحا لم يكن مكلفا بأن يجوب العالم كله بحثا عن الأجناس))، وقد ركبها المؤمنون ممن آمن بنوح والذين آمنوا بنوح طوال 950 عاما حسب قول ابن عباس:



قال قتادة : أبقى الله سفينة نوح حتى أدركها أوائل هذه الأمة.

قال عبد بن حميد : وَلَقَدْ تَرَكْنَاهَا آيَةً فَهَلْ مِنْ مُدَّكِرٍ سورة القمر آية 15، قال : أبقى الله سفينة نوح على الجودي حتى أدركها أوائل هذه الأمة.

وقال قتادة:ألقى الله عز وجل السفينة في أرض الجزيرة عبرة وآية حتى نظرت إليها أوائل هذه الأمة نظرا، وكم من سفينة كانت بعدها فصارت رمادا.

وجاء في الدر المنثور للسيوطي:

قال قتادة في تفسير الآية { وجعلناها آية للعالمين } قال :أبقاها الله آية فهي على الجودي.

وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله : { لنجعلها لكم تذكرة } قال :لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، وكم من سفينة قد هلكت وأثرها قد ذهب، يعني ما بقي من السفينة حتى أدركته أمة محمد فرأوه كانت ألواحها ترى على الجودي.


و الجودي حسب ما ذكره أغلب المفسرين هو جبل يقع في ناحية الموصل (أي في اتجاه الموصل)، ويقال كذلك بأنه موضع أو منطقة، والموصل هي محافظة عراقية تقع في الحدود مع العراق وتركيا في الشمال الغربي للعراق والجنوب الشرقي لتركيا.

ويقول أبو إسحاق الزجّاج: هو جبل بآمد، وآمد هي أكبر وأشهر مدينة في جنوب شرق تركيا وقد أطلق عليها العرب لاحقا اسم دياربكر.

كما جاء ذكر الجودي في كتاب الحسن بن أحمد الهمداني المتوفي سنة 360 هجري/970 [ميلادي فقال:

و عن أصل الجودي :وفقا لما جاء في خلاصة تاريخ الكردستان من أقدم عصور التاريخ، قد ذهب السياسي الكردي محمد أمين زكي في هذا الكتاب إلى أن لفظ جودي معروف من كلمة (كوتي – جوتي) لأن ناقليها العرب ينطقون حرفي (g، ك) جيمًا فيقولون (إنكليزي، إنجليزي) كما أنه لا تخفى القرابة بين حرفي (د) و(ت) في المخرج وعلى هذا المنوال ذكر لفظ (كوتي) التاريخي في الكتب العربية مرسومًا على هذا الشكل الـ (جودي)، وبناءً على هذا التخريج يكون معنى جبل (الجودي) جبل الـ (كوتي، كورتي، كردي)،
و لفظ الجودي كان مستعملا كذلك في تسمية السومريين للأكراد، ثم جاء بعدهم اليونانيين والرومان الذين أطلقوا عليهم اسم كاردوك أو كاردوكي.

قال تعالى : " حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنَ ۚ وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ " ( سورة هود الآية ٤٠ )

قال تعالى : " فَأَوْحَيْنَا إِلَيْهِ أَنِ اصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيِنَا فَإِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ ۙ فَاسْلُكْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ مِنْهُمْ ۖ وَلَا تُخَاطِبْنِي فِي الَّذِينَ ظَلَمُوا ۖ إِنَّهُم مُّغْرَقُونَ " ( سورة المؤمنون الآية ٢٧ )
و تظهر عبرة ذلك من:

و قد تحدث كذلك عن قصة نوح مع قومه وقصة حدوث الطوفان:

كَذَّبَتْ قَوْمُ نُوحٍ الْمُرْسَلِينَ {105} إِذْ قَالَ لَهُمْ أَخُوهُمْ نُوحٌ أَلَا تَتَّقُونَ {106}إِنِّي لَكُمْ رَسُولٌ أَمِينٌ {107} فَاتَّقُوا اللَّهَ وأَطِيعُونِ {108} وَمَا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ مِنْ أَجْرٍ إِنْ أَجْرِيَ إِلَّا عَلَى رَبِّ الْعَالَمِينَ {109} فَاتَّقُوا اللَّهَ وأَطِيعُونِ {110} قَالُوا أَنُؤْمِنُ لَكَ وَاتَّبَعَكَ الْأَرْذَلُونَ {111}قَالَ وَمَا عِلْمِي بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ {112} إِنْ حِسَابُهُمْ إِلَّا عَلَى رَبِّي لَوْ تَشْعُرُونَ {113} وَمَا أَنَا بِطَارِدِ الْمُؤْمِنِينَ {114} إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ مُّبِين {115} قَالُوا لَئِن لَّمْ تَنتَهِ يَا نُوحُ لَتَكُونَنَّ مِنَ الْمَرْجُومِينَ {116} قَالَ رَبِّ إِنَّ قَوْمِي كَذَّبُونِ {117} فَافْتَحْ بَيْنِي وَبَيْنَهُمْ فَتْحًا وَنَجِّنِي وَمَن مَّعِي مِنَ الْمُؤْمِنِينَ {118} فَأَنجَيْنَاهُ وَمَن مَّعَهُ فِي الْفُلْكِ الْمَشْحُونِ{119} ثُمَّ أَغْرَقْنَا بَعْدُ الْبَاقِينَ {120} إِنَّ فِي ذَلِكَ لَآيَةً وَمَا كَان أَكْثَرُهُم مُّؤْمِنِينَ {121} وَإِنَّ رَبَّكَ لَهُوَ الْعَزِيزُ الرَّحِيمُ }.(سورة الشعراء : 105-121).

و جاء في سورة القمر:

(وَ قَوْمُ نُوح مِنْ قَبْلُ إنّهُمْ كَانُوا هُمُ أَظْلَمَ وَ أَطْغَى) (سورة النجم 52 50).


زعم العديدون اكتشافهم لموقع السفينة منذ العصور الوسطى ويذكر أحد الرحالة الإنكليز اعتقاد الأرمن بوجود السفينة على قمة جبل أرارات وذلك بإرادة من الله من أجل حفظه. كما نقل مسئولون إنكليز أن بعضا من زملائهم العثمانيون قد تمكنوا من اكتشاف موقع السفينة.

في عام 1829 قام أستاذ الفلسفة في جامعة تارتو University of Dorpat فريدريك بارووت Freidrich Parrott بتسلق جبل آرارات باحثا عن السفينة واعتبر أول شخص في العصر الحديث يقوم بهذه المهمة ولم يشاهد بارووت السفينة ولكنه قال "إن السفينة قد تكون مطمورة تحت طبقات الجليد في قمة الجبل" ، وتلاه على نفس المنوال المؤرخ والأستاذ في جامعة أوكسفورد James Bryce جيمس برايس في عام 1876 ووجد قطعة من الخشب في قمة الجبل وكان برايس مقتنعا بإنها من بقايا السفينة.

في عام 1959 اكتشف المغامران الأمريكيان رون وايت وديفيد فاسولد آثار يُحتمل أنها لسفينة نوح في شرق تركيا، وذلك بعد أن أشار فلاح كردي اسمه رشيد سرحان إلى وجود شيء غريب بدت ملامحه بارزة بعد حدوث زلزال هز المنطقة، ولقد نشرت صحيفة Life magazene في عدد سبتمبر من عام 1960 في الصفحة الثانية تحقيقاً عن خبر اكتشاف سفينة نوح مع نشر بعض الصور.

ولقد زار وايات موقع السفينة في عام 1977 وأكد أن موقع السفينة يرتفع حوالي 6.300 قدم فوق سطح البحر وعلى بعد حوالي 200 ميل عن البحر، كما أكد الدكتور صالح بيراكتوتان رئيس قسم الجيولوجيا في جامعة أتاتورك بتركيا بأن عمر السفينة يقدر بأكثر من مئة ألف سنة كما أكد عالم الآثار الشهير إكرم أكورغالم أن السفينة تعد من أقدم السفن التي صنعها الإنسان ويجب المحافظة عليها.

وقد أعلنت اكتشاف السفينة أكبر صحيفة تركية في عام 1987، وهي الآن سفينة معترف بها من طرف الحكومة التركية معتبرة إياها كنزا وثراثا وطنيا وقد أقامت من أجلها منتزها لاستيعاب عدد كبير من السياح وتأكيدا منها على أهمية الموقع.

ولكن الجيولوجي جين جين لورنس يرى أن السفينة مجرد تكوين طبيعي حسب دراسة قام لعينات من الصخور وبعض الصور الفوتوغرافية للموقع
كما شاركه الرأي بعض مؤيدي نظرية خلق الأرض الفتية.
وأكد الجيولوجي الأسترالي أيان بلايمر كذلك أن الموقع عبارة عن تكوين جغرافي طبيعي يعرف بالساينكلاين (syncline).
كما غير فاسولد أحد الذين ساهموا في الاكتشاف قناعته بالموقع بعد أن اثبتت الحفريات أنه مجرد تكوين طبيعي.

في القرن الواحد والعشرين استمر الولع القديم بموقع سفينة نوح وخاصة بعد انتشار صور تم التقاطها عبر الأقمار الأصطناعية لنتوء في قمة جبل آرارات حيث بدأ الولع القديم يأخذ منعطفا جديدا بعد تعهد رجل اعمال ثري اسمه دانيال مك كيفرن Daniel McGivern عن منحة مقدارها 900,000 دولار لأي فريق علمي على استعداد للبحث عن السفينة ، ولكن مجلة National Geographic استبعد أن تكون الصورة الجديدة صورة حقيقية.
وفي الثمانينيات قام رائد الفضاء السابق James Irwin جيمس أيرون بحملة جديدة لكنه لم يعثر على شيء.
وفي 17 يونيو 2004 زعمت إحدى البعثات إنهم اكتشفوا السفينة وقدمت المجموعة صورا ومخططات عن بعثتهم إلا أن نتائج هذه البعثة لا تزال مرفوضة من قبل المجتمع العلمي.

في أواخر مارس 2009 أدعى باحث يمني أنه استطاع أن يستنتج من علوم الإعجاز القرآن مكان سفينة نوح على نحو الدقة وأضاف أنها جاثمة تحت أكوام الرمال في وسط اليمن قرب منطقة شبوه القديمة في منطقة تعرف عساكر على حافة رمله السبعتين.




</doc>
<doc id="601351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601351" title="متلازمة التهاب الكبد وموه التأمور">
متلازمة التهاب الكبد وموه التأمور

متلازمة التهاب الكبد وموه التامور مرض فيروسي يصيب الدواجن تسببه الحمات الغدّيّة. 
يظهر المرض على شكل :
يظهر تشريح الحيوانات المصابة بالمرض مايلي 
هناك لقاح للحماية من المرض : هو عبارة عن لقاح زيتي غير حي للاٍستعمال تحت الجلد وفي عمر الأسبوع. 


</doc>
<doc id="601354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601354" title="مينا (أسنان)">
مينا (أسنان)

المينا (بالإنجليزية:Enamel) هو الجزء الأكثر صلابة في جسم الإنسان والأكثر تمعدنا (يحتوي على نسبة معادن عالية جدا).، ويشكل بالإضافة للعاج واللب والملاط الأنسجة الأربعة الرئيسية المكونة للأسنان في الفقاريات. المينا هو الجزء السطحي من السن والذي نراه دائما عندما نراقب أشخاصا يتكلمون أو يبتسمون، وبهذا فإن العاج يلعب دورا مهما في دعم وحماية المينا.
تشكل المعادن ما نسبته 96% من المينا، بينما تشكل جزيئات الماء والمواد العضوية النسبة المتبقية. يكون اللون الطبيعي للمينا أبيضا مائلا إلى الصفرة التي يزداد وضوحها مع التقدم بالعمر.ويعود السبب في ظهور اللون الأصفر إلى شفافية المينا فهذا النسيج هو نسيج شبه شفاف يسمح بمرور الضوء إلى ما تحته وهو العاج الذي يكون لونه أصفر عادة، مما يعطي المظهر الأصفر للمينا. تكون سماكة المينا عند حدبات الأسنان كبيرة جدا (2.5 مم) مقارنة بالسماكة عند نقطة الاتصال بين المينا والملاط(cementoenamel junction).

المعدن الأساسي الذي يدخل في تركيب المينا هو هيدروكسي أباتيت (hydroxylapatite)، وهدا المعدن بالذات ونسبة وجوه العالية هي المسؤولة عن قوة المينا وهشاشتها. وبالعودة إلى مقياس موس لصلابة المواد نجد أن المينا تصنف في المرتبة الخامسة من حيث القوة، بينما يحتل العاج التصنيف بين الثالث والرابع وهذا يوفر الدعم الكافي لحماية المينا.

على عكس العظام أو العاج، وبدلا من أن يحتوي المينا على الكولاجين فإنه يحتوي على نوعين من البروتينات هما أميلوجينن: (amelogenin) 
إيناميلن: (enamelin). وفي الحقيقة دور هذين النوعين من البروتينات لم يعرف بعد.

تسمى الوحدة الأساسية المكونة للمينا العصي (enamel rod)، هذه العصا هي عبارة عن جزيئات من الهيدروكسي أباتيت (كريستال) المجموعة مع بعضها بإحكام وبانتظام شديدين. وهذا التنظيم يظهر في المقاطع العرضية على شكل ثقب المفتاح، حيث يكون أعلى هذه الثقب بإتجاه التاج والذيل بإتجاه الجذر، وتظهر الكريستال في الأعلى (head) بشكل مواز لمحور العصا، بينما تكون في منطقة الذيل(tail) منحرفة قليلا عن هذا المحور.

تنتظم العصي عند تكوين المينا في شكل صفوف متعامدة مع العاج الذي يقع تحتها، وفهم هذا الترتيب مهم جدا في الاستعاضات السنية، لأنه يوفر الدعم الأكبر للمينا، ويحميها من التعرض لخطر الكسر.
عند قطع السن بشكل عرضي ووضعه تحت المجهر تظهر خطوط دائرية تسمى.(Striae of Retzius) وهي خطوط تبين خط نمو المينا وإتجاهه (هي شبيهة جدا بالخطوط الدائرية التي تظهر في المقاطع العرضية لجذوع الأشجار).ويستطيع أطباء الأسنان التفريق بين نوعين من هذه الخطوط؛أحدها يدل على المينا المكونة يوميا والآخر يدل على المينا الموكونة أسبوعيا، ويكون لهذين النوعين إتجاهين مختلفين. أحد هذه الخطوط والذي يكون ظاهرا بشكل ملفت يشكل نقطة الفصل بين المينا المكون قبل الولادة والمينا المكون بعد الولادة؛هذا الخط يسمى (Neonatal line).

حتى نفهم العملية التي تنتج من خلالها المينا لابد لنا من فهم العملية الكاملة التي تؤدي إلى نمو السن بشكل عام (tooth development). عند عرض انسجة الأسنان التي ما زالت تمر بمرحلة النمو، يمكن مشاهدة عدة مجموعات من المكونات الأساسية، مثل الجزء المكون للمينا (enamel organ) والصفيحة السنية (dental lamina)والحلمة السنية (dental papilla). أما المراحل المتفق عليها عالميا لنمو السن فهي :
تبدأ عملية تكوين المينا أو ما يسمى (Amelogenesis) مباشرة بعد البدء في تكوين العاج. أي أن النسيج الذي يتكون أولا هو العاج ثم يحفز وجود العاج نمو خلايا خاصة تؤدي إلى البدء في تكوين المينا. وتبدأ هذه العملية ما بين الشهر الثالث والشهر الرابع من الحمل عند المواقع المستقبلية للحدبات، وتكون نسبة تكوين المينا حوالي 4 (ميكرومتر/يوم). ومع أن عملية تكوين المينا هي عملية معقدة جدا وتتضمن العديد من التغييرات، إلا أنه تم تقسيم هذه العملية إلى مرحلتين لتسهيل دراستها، وهاتين المرحلتين هما؛ مرحلة الإفراز (أو تكوين المينا البدائية) حيث تكون المينا في هذه المرحلة مكونة من مجموعة من البروتينات والنسيج العضوي الذي يسمى مينا متمعدنة جزئيا. أما المرحلة الثانية فهي مرحلة النضوج، حيث تبدا نسبة المعادن بالازدياد على حساب نسبة المواد العضوية.

في مرحلة ما قبل أن يبرز السن وبعد مرحلة النضوج تختفي الخلايا المفرزة للمينا (ِِِِAmeloblasts)، وهذا هو السبب وراء عدم قدرة هذا النسيج على التجدد عند التعرض للإصابات أو الحفر أو النخر. حتى باستخدام أكثر الإجراءات الطبية تطورا. وهذا من الأمور التي تدفع أطباء الأسنان إلى الاهتمام كثيرا بهذه الطبقة وبحمايتها. حتى لا تفقد وبالتالي يصار إلى استخدام التعويضات السنية التي لا تعوض طبقة المينا القديمة التي تعرضت للضرر.


</doc>
<doc id="601360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601360" title="جينز القدس">
جينز القدس

جينز القدس هو سروال جينز بمواصفات إسلامية يحمل ماركة "القدس".

يُعتبر جينز القدس، المنتج من شركة إيطالية، أول سروال "جينز" بمواصفات إسلامية يُطرح في الأسواق: فضفاض ويسهل على مرتديه الركوع والسجود. كما أن شعار الشركة المنتجة حيك باللون الأخضر استيحاء لرمزية هذا اللون في الإسلام.



</doc>
<doc id="601370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601370" title="مرض ميرك">
مرض ميرك

مرض ميرك مرض فيروسي يصيب الدجاج ويسببه فيروس هربسي دجاجي-2 ويصنف ضمن الامراض العصبية
تدوم فترة حضانة الفيروس من 6 اٍلى 7 أسابيع ويظهر كما يلي :
يظهر التشريح ما يلي:
نقص فيتامين B12 : تكون فيه الأعصاب المصابة في طرفي الطير
يجب أن يتم تمييز المرض عن الأمراض التي تسبب أعراض مشابهة و منها:
- مرض الليكوزيس (الليكوزيس اللمفاوي).
- نقص الثيامين.
- نقص الريبوفلافين.
- نقص الكالسيوم و الفوسفور و الفيتامين د.
- الأمراض التي تسبب أعراض عصبية كمرض النيوكاسل العصبي مثلا.
- أمراض أخرى كالتسممات و الأمراض الفطرية.

لايوجد علاج والتحصين هو أفضل طريقة

يحقن فايروس الهربس الخاص بالرومي في اليوم الأول تحت الجلد.
اللقاح هو الوسيلة الوحيدة المعروفة لتجنب نمو الأورام عندما يصاب الدجاج بهذا الفيروس. ولكن اللقاح لا يمنع انتقال الفيروس أي أن اللقاح غير قابل للتعقيم ولكنه يقلل من إفراز الفيروس في وبر وبالتالي يقلل من الانتشار الأفقي للمرض.


</doc>
<doc id="601372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601372" title="صنف (حوسبة)">
صنف (حوسبة)

الفصيلة أو الصنف أو الفئة أو الكلاس (القالب بالترجمة الغير حرفية) ويعني في البرمجة الكائنية التوجه «Object Orianted Programming» أنه قالب باكواد برمجية «program-code-template» ويمثل المخطط الأولي لإنشاء الكائنات «Objects»، حيث يحدد هذا المخطط مجموعة الخصائص (Attributes) والوظائف (Methods) التي سوف تتشارك فيها جميع الكائنات التي سيتم إنشاؤها من هذا الصنف، ويقوم بتوفير القيم الأولية للمتغيرات الأعضاء داخل هذا الكلاس «Member variable» والسلوك المطبق (الوظائف أو الطرق للأعضاء) «member functions or methods» من ناتج هذا الكلاس (قالب الفصيلة) .
يمثل الكلاس (قالب الفصيلة) اسم في الحياة الملموسة أو التخيلية مثل "السيارة" أو "التيار الكهربائي". يختزل الكلاس (قالب الفصيلة) جميع العمليات الأساسية والمعلومات عن الفصيلة (مثال فصيلة السيارات يمكن أن ينتج لنا كائن Object مثل سيارة صغيرة وسيارة كبيرة وسيارة مكشوفة وسيارة رياضية وسيارة بثلاث أبواب وسيارة بمقصورة الخ) ولا يمكن الوصول إلى المعلومات وتغييرها إلا من خلال العمليات الأساسية أو الاقترانات المصاحبة لقالب الفصيلة (الكلاس Class)، كمثال آخر على ذلك فإن المواطن هو فصيلة بالنسبة لوزارة الداخلية، المواطن يحتوي على معلومات مثل الاسم وتاريخ الميلاد وتاريخ الوفاة إلخ. في حالة الحاجة إلى تغيير معلومة معينة فإن ذلك لا يتم من أي مكان بل يتم من خلال طلب رسمي إلى الوزارة (عملية أساسية أو اقتران) يحتوي الوثائق اللازمة(المعطيات أو المدخلات[input parameters]) ومن ثم يتم التعديل ، في كثير من لغات البرمجة يستخدم إسم القالب (الفصيلة أو الكلاس) كاسم الباني «Constructor» وهو الذي يعطينا الكائن «object» الناتج من الكلاس ، الباني هو عبارة عن مجموعة من الأجراءات أو الاكواد داخل دالة «Function أو Subroutine» بنفس اسم الكلاس، وهو ما ينشئ الكائنات «objects» ، أنواع الكائنات الناتجة تسمى مجسد من «instance» قالب الفصيلة أو الكلاس (المفاهيم السابقة يجب دراستها بعناية).

ومن الممكن أن يتم تعريف الصنف من ناحية أخرى بأنه مجموعة من المعلومات المترابطة عن شيء معين. والصنف يتكون من واجهة توصيل [interface] اتعريف كيفية ربط الصنف مع الكائنات الأخرى والبنية التي تصف كيفية بناء الصنف والمكونة من العمليات الأساسية والمعلومات حول الكلاس، جميع لغات البرمجة الحديثة تدعم العمليات مصاحبة لقالب الفصيلة أو الكلاس مثل الوراثة، لكنها في السابق كانت محدودة وتخضع للعديد من المعوقات.

لغات البرمجة القديمة كانت تعمل من خلال المفسرات [Interpreter] حيث كان يتم تفسير وتشغيل الأوامر سطرا بعد سطر ولا يمكن تفادي الاخطاء أو النتقال من سطر إلى اخر. بمعنى اخر كان العمل يتم بطريقة تسلسلية. لا يمكن الانتقال من سطر 1 إلى سطر 3 بدون المرور على سطر 2.



</doc>
<doc id="601373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601373" title="صالح حميدات">
صالح حميدات

صالح حميدات فنان تونسي بدأ مع فرقة عشاق الوطن الملتزمة والقريبة من الإسلاميين ثم استقل عنها.



</doc>
<doc id="601375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601375" title="داء الرشاشيات عند الطيور">
داء الرشاشيات عند الطيور

داء الرشاشيات عند الطيور هو مرض طفيلي، تسببه بعض الفطور ، رشاشية، وهي فطور انتهازية، موجودة بكثرة في الطبيعة، توجد في القنوات الطبيعية كالقصبة الهوائية و الرئتين و القنوات السمعية.
تأخد مستعمراته شكل قديفة باللون الأخضر. يتطلب نموه نسبة عالية من الرطوبة و درجة حرارة عالية.
ينتقل الطفيل عن طريق العلف و الماء الملوث بأبواغ الفطر. 
غير مجدي عادتا و يفضل قتل الطيور.



</doc>
<doc id="601386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601386" title="هارولد ألكسندر">
هارولد ألكسندر


Writing 


</doc>
<doc id="601389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601389" title="عبد القاهر البغدادي">
عبد القاهر البغدادي

عبد القاهر البغدادي (توفي عام 1037 م) هو أبو منصور، عبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي التميمي، متكلم من أئمة الأصوليين وأعيان فقهاء الشافعية. ولد في بغداد ونشأ فيها ثم رحل مع أبيه إلى خراسان واستقرّ في نيسابور، وتفقه على أهل العلم والحديث، وكان من شيوخه أبو عمرو إسماعيل بن نُجيد النيسابوري شيخ الصوفية بنيسابور (ت 366 هـ) وأبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني أحد الأئمة الثقات في الحديث (ت 365 هـ) وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الإسفراييني، العالم الفقيه بالأصول (ت 418 هـ).

كان البغدادي ماهراً في علوم كثيرة، وفي علم الحساب خاصة. وكان عارفاً بالنحو، وبرع في علوم الدين، فاشتهر اسمه وبعد صيته. ولما مات شيخه الإسفراييني قام مقامه في التدريس بمسجد عقيل، فأملى سنين، واختلف إليه الأئمة فقرؤوا عليه، وكان منهم ناصر المروزي وزين الإسلام القشيري وغيرهما..وقيل إنه كان يدّرس في سبعة عشر فناً. ولما نشبت فتنة التركمان في نيسابور فارقها إلى إسْفَرايين سنة 429هـ/1037م فابتهج الناس بمقدمه، ولكنه لم يعش فيها إلا زمناً يسيراً فقد مات في السنة ذاتها ودفن إلى جانب شيخه أبي إسحاق.



كان البغدادي ذا مال كثير، أنفقه على العلم والحديث، ولم يكن يسعى بعلمه ليكسب مالاً. صنف في العلوم المختلفة، وأكثر مصنفاته في علوم الدين، ومنها: 

وينطلق في كتابه "الفرق بين الفرق" من الإجابة عن شرح معنى الخبر المأثور عن النبي e في افتراق الأمة ثلاثاً وسبعين فرقة، منها واحدة ناجية. فيذكر في كتابه الذي قسم مضمونه إلى خمسة أبواب أسماء الفرق التي تنسب إلى الإسلام والمعنى الجامع الذي تعتقده في انتسابها، فيتحدث عن الروافض والخوارج والمرجئة والقدرية والمعتزلة وما توزع عنها من فرق وما تؤمن كل فرقة به، وقد حكم على كل فرقة من الفرق الإسلامية من وجهة النظر الأشعرية إذ نراه يعود في كثير مما كتبه إلى أبي الحسن الأشعري، ويبدو متعصباً للسنية الشافعية، وقد نقل عن كتابه هذا كثير من الباحثين في الشؤون الدينية عبر العصور، ووصف بأنه من أجلّ الكتب الموضوعة في هذا الباب.

أما كتابه "أصول الدين" فقد ذكر فيه خمسة عشر أصلاً من أصول الدين، وشرح كل أصل منها بخمس عشرة مسألة من مسائل العدل والتوحيد والوعد والوعيد، وما يتعلق بها من مسائل النبوات والمعجزات، وأشار في كل مسألة منها إلى أصولها، كما ردّ بقسوة على القدرية والروافض والخوارج وغير ذلك من الملل والنحل، وقد هاجم في كتابه «فضائح المعتزلة» وردّ على الجبّائي وغيره من أئمتهم، وانتصر لأهل السنة، وتحدث عن صفات الله والأحكام الدينية والمحرمات والمباحات والطاعات والمعصيات وتحدث عن الإمامة وذكر شروطها وشروط الزعامة من الأولياء وأهل الكرامة، ودافع في هذا البحث عن وجهة نظر الخلافة السنية.

ويعرض البغدادي في كتابه «مسائل علم الكلام» التي جاء بها أبو الحسن الأشعري ولكن على نحو منظم ومبوب، وقد اعتمد في مسألة بيان حدوث العالم على نظرية الجوهر الفرد، وهي تمثل العقلية الكلامية التي تتأسس عليها طريقة المتكلمين المتقدمين.

والبغدادي يمثل فكر المتكلمين الذين يكتبون في مسائل علم الكلام فيعمدون إلى المقدمات العقلية ثم يتحدثون عن المعتقدات الدينية، والمقدمات عنده صنفان:
أما المعتقدات الدينية فموضوعها ذات الله وصفاته وأسماؤه وأفعاله والمعاد والثواب والعقاب والقول في الإمامة. والمقدمات بصنفيها هي للدفاع عن وجهة نظر معينة داخل المذهب أو تجاه المذاهب الأخرى.


مات بإسفرايين في سنة تسع وعشرين وأربع مئة وقد شاخ. واتفق أهل العلم على دفنه إلى جانب الأستاذ أبي إسحاق فقبراهما متجاوران تجاور تلاصق كأنهما نجمان جمعهما مطلع وكوكبان ضمهما برج مرتفع.


</doc>
<doc id="601391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601391" title="المتحف الإسلامي (طرابلس)">
المتحف الإسلامي (طرابلس)

المتحف الإسلامي في العاصمة الليبية طرابلس هو متحف تم انشائه في العام 1973. ويضم مجموعة من الصور التي توضح أهم الآثار الإسلامية الموجودة في ليبيا، إضافة إلى كمية من العملات التي ترجع إلى عصور الحكم الإسلامي وآثار وأعمال فنية أخرى كالفخاريات.

مبنى المتحف الموجود في شارع سيدي خليفة في المدينة هو أثر تم بنائه في أواخر العهد القرمنلي أي ما يزيد عن 157 عاما بين عامي 1832 – 1835، وأثناء فترة سيطرة إيطاليا على ليبيا ملك البناء ابنة الكونت جوزيبى نفولبي التي اهتمت بالبناء ورممته وحافظت على طابعه الشرقي.




</doc>
<doc id="601393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601393" title="شاكر الموجى">
شاكر الموجى

شاكر الموجي هو ملحن وشاعر ومطرب مصري اسمه الحقيقي شاكر شعيشع عبد الرسول حسن اختار اسم شاكر الموجي تيمنا بخاله الموسيقار الراحل محمد الموجي.

تخرج من كلية التربية الموسيقية بالزمالك، وكان ترتيبه الأول على الدفعة وكان من نفس دفعته بالكلية الفنان هانى شاكر، ثم عمل معيداً بالكلية، وفى تلك الفترة بدأ كمغني مع فرقة جيتس، ولحن أغنية ألعبلك شيش بيش لأحمد عدوية. ثم سافر في بعثة دراسية لدراسة الماجستير بفرنسا ، حيث قرر في تلك الفترة ان يجرب حظه بالغناء في أوروبا، حيث ساعده على هذه الخطوة الموسيقار الراحل حسن أبو السعود وفي باريس التقى مع طروب وصباح ووديع الصافي وغنى ولحن لنفسه في باريس وأعطي لحن أغنية "اللي تعبنا سنين" و"بتحبيني ايوة لا" لجورج وسوف ثم غنى له وليد توفيق ألحان فيلمه "وداعاً للعزوبية" كما غنت له ميادة الحناوي "قدمت الروح" كلمات الشاعر إبراهيم الدروانى رفيقه في رحلة الكفاح.

مع بداية الثمنينات تقريباً قدم شاكر الموجي لجورج وسوف أغاني عديدة غناها على دفعات وهذه الاغاني هي "لويواعدني الهوى"، "بتعاتبني على كلمة"، "جرحونا"، "اوعديني"، "اسمعيني بكلمة"، "روح الروح"، "ويا القدر"، "غلابة في الحب"، "الحب شاطر"، "صياد الطيور"، "زمن العجايب"، "دول مش حبايب"، "فرحة رجوعك يالبنان"، "ماانتهاش الشوق"، "خلاص مابقتش توحشنى". و يعتبر المراقبون ان شاكر الموجي هو أفضل من لحن لجورج وسوف على الإطلاق دون اي جدال فشاكر الموجي من الملحنين الذي يدع الحانه تتحدث عنه ويترك الكلام لدرجة قلما تجد لقاء له سواء مرئي أو مقروء. ملحن عازف على العود درجة أولى، ملحن يهوى الالحان الصعبة يهوى الابتكار وهو مبدع في تركيب الجمل الموسيقية وتأثر كثيرا بخاله الراحل محمد الموجي وسار على نهجه بالتمسك بالموسيقى الشرقية الاصيلة.

و قام بأكتشاف العديد من المطربين نذكر منهم نانسى عجرم التي قدمها للجمهور بأول أغانيها "محتاجالك" عام 1998 و مروى بأول ألبوم غنائى لها بعنوان "أحترس".
ولم يتوقف نشاط شاكر الموجى على أكتشاف المطربين فقط بل أمتد أيضا لأكتشاف الشعراء الغنائيين نذكر منهم دسوقى عبد الحافظ، وصفوح شغالة، ونور الدين حمدى، وغيرهم من شعراء الأغنية الحديثة.
كما قدم الحاناَ كثيرة للعديد من المطربين، نذكر منها نهاد طربية "طيب جدا" و"لحظة غضب" ولراغب علامة "رحال" ولأمانى السويسى "مغرمة بيك"، ول إبراهيم عبد القادر "أولاً بحبك" ولنور مهنا "متخيل أنساك"، ووائل جسار "يلا نغنى"، ولوائل كفوري "ملك الغرام"، ولكارول سماحة "أعتزلت الحب"، ولرجاء بلمليح "أمنتك قلبى".


</doc>
<doc id="601396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601396" title="مارك وين كلارك">
مارك وين كلارك

مارك وين كلارك (1 مايو 1896- 17 أبريل 1984) قائد أمريكي من الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="601397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601397" title="معركة مونتي كاسينو">
معركة مونتي كاسينو

معركة من معارك الحرب العالمية الثانية حدثت بين القوات الألمانية وقوات الحلفاء في جبل كاسينو جنوب مدينة روما - إيطاليا في المنطقة المسماة تشوتشاريا ما بين يناير إلى مايو 1944، وانتهت بانتصار قوات الحلفاء.


</doc>
<doc id="601405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601405" title="كريم خان زند">
كريم خان زند

کریم خان زند (1705 - 1779 م) مؤسس الدولة الزندية في فارس ، كان كريم خان أحد قادة نادر شاه وبعد وفاة نادر شاه عام 1747 م سقطت بلاد فارس في حرب أهلية ، فأتخذ كريم خان من شيراز عاصمة لدولته خلال فترة حكمه من 1750 إلى 1779 م وأستطاع أن يمد نفوذ حكمه إلى كثير من مناطق ما يعرف اليوم بإيران كما أحتل البصرة صلحا بعد حصار طويل.

وكان كريم قد أتخذ من لقب وكيل الرعايا لقباً له بدلاً من لقب شاه، ويرجع كريم زند إلى قبيلة زند الكوردية في لورستان. 
كان الإمام أحمد بن سعيد يدفع خراج سنوي لفارس في عهد نادر شاه، لكن تحلل عن التزامه بسبب وفاة نادر شاه، مما جعل كريم خان زند يطالب بعودة دفع الخراج سنوياً. رد الإمام أحمد على تلك الإدعاءات سنة 1769 مبيناً أن التزامه بدفع الخراج لنادر شاه كان مصانعة أملتها ظروف قاهرة وليس إقراراً بتبعية عمان لفارس.

احتل القواسم بندر لنجة بعد وفاة نادر شاه سنة 1747، كما احتلوا جزيرة قشم القريبة منها، غير أنهم طردوا منها سنة 1765 بعد تسلم كريم خان سلطة الحكم في فارس



</doc>
<doc id="601417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601417" title="نمط إدراكي">
نمط إدراكي

النمط الإدراكي (Cognitive style) أو "نمط التفكير" أو "النمط المعرفي" هي عبارات تستعمل في علم النفس لتصف الأسلوب الذي يتبعه فرد ما في التفكير وفي فهم المعلومات وفي كيفية حفظه للمعلومة. أو أسلوبهم المفضل في استعمال المعلومة لحل المعضلات أو المشاكل أو العقد. إن النمط الإدراكي يختلف عن القدرة الإدراكية أو مستوى الإدراك الذين يقاسان باختبارات المقدرة (aptitude tests) أو اختبارات الذكاء.

هناك بعض الاختلافات في تحديد معنى دقيق لمفهوم النمط الإدراكي وفي تحديد ما إذا كانت ذو بعد واحد أو أبعاد متعددة لسلوك الإنسان. ولهذا العلم تطبيقات مهمة في التربية والتعليم كما في مجالات الإدارة العامة. ففي التربية، وُجد أن نسبة ارتياح ونجاح طالب ذو نمط إدراكي مشابه لنمط إدراك معلمه تكون عالية جدا. وفي الإدارة، فإن أعضاء الفريق ذوي الأنماط المتجانسة يظهرون علامات ارتياح في التعامل فيما بينهم أكثر من الفرق الأخرى. والجدير ذكره أن الأنماط المتجانسة تعطي الشعور بالراحة بين الأفراد إلا أنها لا تعني النجاح في تحقيق الأهداف المنشودة.

يمثل محور W-A الطريقة التي يتبعها الفرد في تنظيم وهيكلة المعلومات. فالفرد التحليلي Analytic هو شخص يفكك المعلومة إلى أجزائها الأساسية، بينما الفرد الشامل Wholist هو الشخص الذي يحفظ نظرة شاملة حول المعلومة.
أما المحور الثاني (V-I) فيمثل طريقة حفظ المعلومة. فالفرد الكلامي هو الشخص الذي يحفظ المعلومة ككلام أو أفعال، بينما الفرد الصوري فيحفظ المعلومة على شكل صور.

المشككون في هذه الأداة يعتبرون أن النتيجة تعتمد على سرعة إعطاء الجواب مما يجعلها تخلط بين النمط والمستوى مما يفقدها الدقة في تحديد النمط.



</doc>
<doc id="601422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601422" title="قناة ري">
قناة ري

قناة الري - ومن أنواعها الفقارة والأفلاج والرياحات - هي إحدى وسائل الري العريقة، تعتبر مصدر أساسي للمياه بالأراضي الصحراوية وهي عبارة عن مجموعة من الآبار موصولة فيما بينها بأنفاق وأخاديد تشق لتوصيل المياه فيما بينها والبعد بين الآبار يتراوح ما بين 15م -18م على عمق يتراوح ما بين08م-15م والانحدار الطبوغرافي الذي يسمح بتسرب الماء ليتم وصوله إلى المخرج بواسطة ساقية تدعى (أغيسروا) ثم يتوجه إلى البساتين لتمر قبل ذلك بالقرية السكنية حنى يتزود الناس بالماءالصالح لشرب منها. 

تسمى القنوات


</doc>
<doc id="601430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601430" title="قصر نالوت">
قصر نالوت

قصر نالوت أو قصر لالوت في المدينة القديمة بنالوت، ليبيا. هو من أقدم "القصور الأمازيغية" في ليبيا ويقع على حافة جبل نفوسة وعلى ارتفاع 640 متراً عن مستوى سطح البحر، كما أنه يطل أو يراقب الطريق الرئيسية التي تربط بين طرابلس وغدامس.
لايوجد تاريخ دقيق مسجل لنشأة القصر، إلا أنه يعتقد أن تاريخ إنشاء عدد من القصور المنتشرة في المنطقة يعود إلى القرنين العاشر أو الحادي عشر الميلادي.

يرتفع قصر نالوت ليصل إلى ستة طوابق شيدت بداخلها أعداد كبيرة من المخازن التي استخدمت لتخزين الحبوب، الغلال، زيت الزيتون والبضائع لتبلغ نحو 400 مخزن، حيث أن التخزين كان السبب الرئيسي لإنشاء القصر، ولا يزيد عرض كل مخزن عن المترين والنصف وبارتفاع ما بين 1 إلى 1,5 المتر. يتميز القصر بعدم وجود ساحة كبيرة في وسطه، أما بنائه فقد تم من الحجارة الصغيرة، الخشب والجبس.

تعرض القصر لقصف مدفعي من قبل الجنود الأتراك بعد سقوط الأسرة القرمانلية العام 1835 حيث ضعفت إنشائاته واضطر سكانه لهجره، ليتم ترميمه من قبل السكان المحليين في القرن التاسع عشر في مرحلة لاحقة.

القصر مهجور منذ العام 1960. وفي ثمانينيات القرن العشرين قام أهالي المنطقة وجمعية أصدقاء البيئة والتراث بنالوت بالتعاون مع هيئة الآثار بترميمه وتنظيفه.


</doc>
<doc id="601434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601434" title="صديق المنشاوي">
صديق المنشاوي

ولد الشيخ صديق بن السيد تايب المنشاوي ببلدة " المنشأة " بمحافظة سوهاج بمصر في سنة 1895

بدا الشيخ صديق حفظ القرآن على يد والده , فقد كان محفظا جيدا للقرآن وعلي سعه كبيرة من العلم , وأكمل حفظ القرآن وهو يبلغ من العمر 9 سنوات. انتقل الشيخ صديق بعد ذلك إلى القاهرة وتلقي علم القرآءات على يد الشيخ المسعودي وكان معلم قراءات مشهور بمصر في ذلك الوقت .

ثم التحق الشيخ بالازهر الشريف لدراسة علوم القراءات والتفسير واللغة إلى ان تمكن من إتقان القراءات العشر الكبرى فعاد إلى بلدته بمحافظة سوهاج واشتهر عنه وقتها أنه القارىء الوحيد على مستوي الصعيد فلم يكن هناك وقتها قراء مشهورون.

قرأ الشيخ القرآن في كثير من محافظات مصر حتى إنه كان يتلو القرآن في محافظتي قنا وأسوان لمدة ثلاثة شهور متتاليه ولم يغادر مصر إلى أي دولة طوال حياته إلا لقضاء فريضة الحج عام 1924 م وكانت رحلة بالجمال .
وله ثلاثة أبناء من مشاهير القراء هم:

توفي الشيخ صديق المنشاوي سنة 1984م.

لم يحصل الشيخ صديق المنشاوى على أى تكريم فى حياته. ولكن تم منح اسمه وسام من الرئيس السابق محمد حسنى مبارك فى احتفال ليلة القدر سنة 1992.


</doc>
<doc id="601437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601437" title="إبن القطان الفاسي">
إبن القطان الفاسي

علي بن محمد بن عبد الملك الكتامي الحميري الفاسي ، أبو الحسن بن القطان . محدث وفقيه مغربي .

هو علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن محمد بن يحيى بن إبراهيم بن خلصة بن سماحة الحميري الكتامي، أبو الحسن ابن القطان؛ وهو والد أبي محمد الحسن بن علي ابن القطان، صاحب كتاب "نظم الجُمان، لترتيب ما سلف من أخبار الزمان"؛ وقد نشر د. محمود علي مكي ما تبقى من هذا الكتاب في دار الغرب الإسلامي، بيروت، 1990 (بعد 25 سنة من صدور طبعته الأولى بتطوان في المملكة المغربية سنة 1964).
مولده بفاس فجر يوم عيد الأضحى من سنة 562 (الموافق 27 سبتمبر - أيلول 1167)، ثم انتقل إلى مراكش وأقام بها زمنا. وكان معظما عند الخاصة والعامة من دولة آل عبد المؤمن، وهم الموحدون: حظي كثيرا عند المنصور منهم، فابنه الناصر، فالمستنصر ابن الناصر، فأبي محمد عبد الواحد (الملقب بالمخلوع) أخي المنصور، ثم أبي زكرياء المعتصم ابن الناصر، حتى كان رئيس الطلبة، مصروفةً إليه الخططُ النبيهة، مرجوعا إليه في الفتاوى. وكان ذاكرا للحديث مستبحرا في علومه، بصيرا بطرقه، عارفا برجاله، ناقدا مميزا صحيحه من سقيمه، ذا حظ من الأدب وقرض مقطعات الشعر. وكتب بخطه كثيرا. وكانت تُنعى عليه مع ذلك أمور كثيرة، منها إفراط الكبر وشدة العجب؛ ومنها استعماله المسكر؛ ومنها غلوه في آل عبد المؤمن وإفراط تشيعه فيهم؛ ومنها إزراؤه بالعلم وأهله. وقد امتُحن في سنة 621 (1224)، في ولاية العادل، إذ صرفه هذا عن الخطط والأشغال التي كان يتولاها. ولما قتل العادل تولى بعده أبو العلاء إدريس المأمون، وكان بالأندلس؛ فأبطأ في العودة إلى مراكش؛ فنكث بعض أهل الحل والعقد بيعتهم له وصرفوها لابن أخيه يحيى المعتصم، وكان منهم ابن القطان، حرصا منه على نيل الحظوة عند المعتصم. فعاد المأمون، وقتل الناكثين وانتهب أموالهم وشرد أهلهم، وحارب المعتصم وشيعته. ففر هذا ومن معه إلى سجلماسة. فأدركت أبا الحسن ابن القطان منيته بها، مبطونا حسيرا على ما فقد من أهله وبيته وكتبه، وذلك في الليلة التي أهل فيها هلال شهر ربيع الأول من سنة 628 (الموافق 7 يناير - كانون الثاني 1231).


</doc>
<doc id="601446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601446" title="السوالم (توضيح)">
السوالم (توضيح)



</doc>
<doc id="601448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601448" title="سيدي حجاج">
سيدي حجاج

سيدي حجاج مدينة مغربية توجد جنوب الدار البيضاء. تنتمي سيدي حجاج لإقليم سطات وتضم 18.687 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="601449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601449" title="دار الشافعي">
دار الشافعي

دار الشافعي قرية مغربية سوقها الأسبوعي الخميس تابعة إقليم سطات هناك طرق تؤدي لها طريق متجة من بني خلوك 18كلم والأخرى متجهة من كيسر 26كلم، يحدها جنوبا بحيرة سد المسيرة. تنتمي دار الشافعي لإقليم سطات وتضم 17.632 نسمة (إحصاء 2004). أحدتث جماعة دار الشافعي سنة 1968 وكانت آنداك تابعة لإقليم الدار البيضاء.

يعتمد سكان دار الشافعي على الفلاحة البورية (زراعة الحبوب: القمح والشعير … والقطاني، العدس...) وكسب المواشي وتشتهر بنوع الصردي... وتزاول بعد الانشطة في جنوب الجماعة مرتبطة بالبحيرة كالصيد النهري والفلاحة السقوية ولو أنها بنسبة بسيطة جدا.


</doc>
<doc id="601450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601450" title="الغنيميين">
الغنيميين

الغنيميين قرية مغربية صغيرة توجد جنوب مدينة الدار البيضاء. تنتمي الغنيميين لإقليم سطات وتضم 16.191 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="601451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601451" title="سيدي العايدي">
سيدي العايدي

سيدي العايدي قرية مغربية توجد جنوب مدينة الدار البيضاء. تنتمي سيدي العايدي لإقليم سطات وتضم 13.273 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="601452" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601452" title="البروج">
البروج

البروج مدينة مغربية صغيرة توجد شرق مدينة سطات. تنتمي البروج لإقليم سطات بجهة الشاوية ورديغة وتضم 16.222 نسمة (إحصاء 2004).


</doc>
<doc id="601483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601483" title="سومو (بافيا)">
سومو (بافيا)

سومو هي بلدة في مقاطعة بافيا الإيطالية في إقليم لومبارديا، وتقع على بعد حوالي 40 كم جنوب ميلانو ونحو 8 كم جنوب غرب بافيا، وعلى الحدود الشرقية لLomellina التقليدية في المنطقة.

تحيط بسومو البلديات التالية: باستيدا بانكارانا، كافا منارا، زيناسكو.


</doc>
<doc id="601490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601490" title="ماريا روسا دي مادارياغا">
ماريا روسا دي مادارياغا

ماريا روسا دي مإدارياغا (بالإسبانية:María Rosa de Madariaga) مؤرخة، باحثة، وكاتبة إسبانية، أنجزت أعمالا مهمة تتعلق بالمغرب، وهي تهتم كثيرا بتاريخ العلاقات الإسبانية المغربية، وخصوصا الفترة المتعلقة بالحماية الإسبانية في شمال المغرب. وهي حاصلة على الإجازة في الفلسفة والآداب بجامعة كمبلوتنسي بمدريد، وعلى دبلوم اللغة والأدب العربي من المعهد الوطني للغات والحضارات الشرقية بباريس، وعلى شهادة الدكتوراه في التاريخ جامعة باريس، واشتغلت كموظفة دولية مدة أربع سنوات بـ اليونسكو.



</doc>
<doc id="601494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601494" title="هيئة دعم المقاومة الإسلامية في لبنان">
هيئة دعم المقاومة الإسلامية في لبنان

هيئة دعم المقاومة الإسلامية في لبنان 
هي الصندوق الخيري الذي يفترض أنه يمول نشاطات حزب الله ولدفع ثمن الخدمات المعروضة في لبنان.
يقال أن حزب اللهُ يستعمل هذه الهيئة لجمع التبرعات لمساندة نشاطاته العسكرية. بشكل محدّد، تذيع الهيئة الإعلانات على محطة تلفزيون المنارِ التابعة لحزب الله مساندة للصندوق الخيري ..

أوراق الإعلانات تزخر ببرامج عرض منوّعة للاختيار من::


</doc>
<doc id="601499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601499" title="ليل ورجال (مسلسل)">
ليل ورجال (مسلسل)

ليل و رجال هو مسلسل سوري تلفزيوني من إنتاج شركة "المسار للإنتاج الفني" و شركة "فراس إبراهيم".
وعرض لأول مرة في رمضان لعام 2008 ، و تدور أحداث المسلسل حول قضايا الشعوذة المنتشرة حالياً بكثرة في الوطن العربي ، فيناقش المسلسل هذه القضايا بالمعنى والمفهوم الكبير من خلال شخصية الدجال (أبو معروف ) ، والدجال (أبو شعبان) ، حيث ألقى المسلسل نظرة على بيت الدجال ، و ناقش علاقته مع زوجته، كما سلط الضوء على الجانب النفسي لدى من يلجئون إلى الشعوذة ، واستعدادهم لتقبل ما يأمرهم به الدجالون ، و وضّح استهداف الدجالين لنقود الأغنياء وأجساد الفقيرات .

من بطولة نخبة من ألمع النجوم السوريين منهم :- 



تم عرضه في رمضان عام 2008


</doc>
<doc id="601501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601501" title="هومي هون (مسلسل)">
هومي هون (مسلسل)

هومي هون مسلسل سوري تلفزيوني من النوع الكوميدي ، انتج عام 2004.
تقوم قصة المسلسل على عائلة تسمى عائلة الأغباشي والتي تعد من ارقى العائلات وتتكون من كبيرة العائلة ثرية (سلمى المصري) و اختها كرام (مها المصري) واختها صباح (شكران مرتجى) بالاضافة الى ابن كرام وهو فخري (باسم عيسى) والذي يدرس الطب خلفا لكبير عائلة الاغباشي المتوفي الطبيب فخري الاغباشي. واثناء الحلقات الاولى ينضم لهم فيديل (احمد الاحمد) بتوصية من جارهم الدكتور بهجت كمقيم بايجار في المنزل ليتمكن من دراسة الفن المسرحي في المعهد. واما مايا (ديما قندلفت) فهي حفيدته للدكتور بهجت وتدرس الادب الانجليزي وغالبا ما تمضي وقتها مع عائلة الاغباشي وبالاخص فيديل و فخري.
تدور احداث كل حلقة بشكل منفصل عن سابقاتها وبمتوسط نصف ساعة للحلقة الواحدة، ولكن الطابع الفكاهي والكوميدي في تناول قضايا العائلة او حتى المجتمع المختلفة يوحد بين الحلقات.


</doc>
<doc id="601537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601537" title="آلية هيغز">
آلية هيغز

في فيزياء الجسيمات، آلية هيجز (بالإنجليزية: Higgs mechanism) هي العملية التي تعطي كتلة للجسيمات الأولية، حيث تكتسب الجسيمات كتلة بتآثرها مع حقل هيغز المتخلل كامل الفضاء. بدقة أكثر، تمنح آلية هيجز كتلة للبوزونات المقياسية في نظرية المقياس من خلال امتصاص بوزونات نامبو-جولدستون الناتجة في كسر التناظر التلقائي.

تتكون الجسيمات من اهتزاز الأوتار الفائقة وهي على نوعين: أوتار خيطية يعطي اهتزازاها كالمسنن الحلزوني الدوراني الموجة الكهرومغناطيسية، والنوع الثاني أوتار حلقية يعطي اهتززاها كالمسنن الحلقي الموجة الجاذبية الثقالية.
ولدى اتحاد موجتين بمكان بين أوتار خيطية كهرومغناطيسية وحلقية جاذبية تتحول الطاقة الاهتزازية الدورانية لطاقة مركزة بهذين الوترين وكأن مسننات هذه الأوتار المتحدة الخيطية والحلقية تختفي فلا تنتشر الطاقة منهما وتتركز عليهما بشكل جسيم يحدد كتلته طاقة اهتزاز الأوتار الحلقية(الموجة الجذبية الداخلة بتركيب الجسيم دون الذري ) وهو تأثير هيجز الكتلي، بينما يحدد شكل الجسيم واسمه طاقة اهتزاز الأوتار الخيطية (الموجة الكهرومغناطيسية الداخلة بتركيب الجسيم دون الذري).

وتسعى التجارب بمعجلات الجسيمات لفصل طاقة الموجة الجذبية للجسيم التي تتمثل بجسيمات هيجز الافتراضية عن طاقة الموجة الكهرومغناطيسية وقياسها.

لكننا في التحولات بين المادة والطاقة تتحول كامل المادة لموجة كهرومغناطيسية كما أن الموجة الجذبية تتحول حركتها الاهتزازية من الأوتار الحلقية الجذبية إلى الخيطية الكهرومغناطيسية فلا نرى تأثير هيجز الكتلي يتحول لجذب 
علماً بأن الجرافيتونات الافتراضية وهي جسيمات نقل قوة الجاذبية بين الكتل تتكون أيضاً من موجة جذب

أن دوران الجسيمات دون الذرية حول نفسها يحرر الأثر الكهرومغناطيسي للموجة الكهرومغناطيسية (أوتار خيطية كالمسنن الحلزوني ) الداخلة بتركيب الجسيم دون الذري والمختفية داخل كتلة الجسيم المكونة من أوتار حلقية جذبية والمحيطة بهذه الأوتار الخيطية الكهرومغناطيسية فيظهر نتيجة الدوران شحنة للجسيم بحسب جهة دوران الجسيم حول نفسه فإذا عكس الإلكترون السالب جهة دورانه حول نفسه تتغير شحنته للموجب فيصبح بوزيترون وكأن مسننات الوتر الخيطي بداخله الناتجة عن اهتزاز الوتر حلزونياً عكست أثرها الدوراني.


</doc>
<doc id="601549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601549" title="مرشح ترددات عالية">
مرشح ترددات عالية

مرشح التردد العالي في الإلكترونيات هو مرشح يعمل على رفض أو توهين الترددات المنخفضة و تمرير الترددات العالية. ابسط اشكال مرشحات التردد العالي هو دائرة الكترونية تتكون من مكثف و مقاومة،بصفة عامة تستخدم المرشحات في الدوائر الكهربية مثل دوائر الاستقبال في الراديو للتخلص من الترددات التي قد تشوش على الإشارة المراد التقاطها وتكبيرها.

توضح الدائرة الكهربية في الشكل السابق فكرة عمل مرشح الترددات العالية 
حيث أن المصدر متصل مع المكثف والمقاومة على التوالي ويكوّن الجهد الناتج على طرفي المقاومة.
القيمة العظمى للجهد 
formula_1
تعطى بالعلاقة:

وقيمة الجهد الناتج على طرفي المقاومة يعطى من خلال قانون اوم

formula_3

بقسمة المعادلتين نحصل على المعادلة التالية:

من المعادلة نلاحظ أن عند الترددات المنخفضة تكون قيمة الجهد formula_5 اقل بكثير من formula_1
وعند الترددات المرتفعة تكون قيمتي الجهد متساويتيين formula_7
وهذا يعني أن الدائرة تمرر فقط الترددات المرتفعة 
ولذلك سميت بينما الترددات المنخفضة توقف ولا تمرر.



</doc>
<doc id="601555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601555" title="عبد العظيم العطواني">
عبد العظيم العطواني

الشيخ عبد العظيم العطواني منشد قصيدة البردة المعروفة؛ إحدى أشهر قصائد المديح النبوي، إن لم تكن أشهرها جميعا، وهي القصيدة التي بوأت لصاحبها شرف الدين البوصيري -بما حظيت به من مكانة لا تنافسها فيها سوى البردة الأم لـ كعب بن زهير - إمامة فن المدائح النبوية، وقد اقترن العطواني بها، فصار لا يعرف إلا بها ولا ينشدها إلا هو، ورغم بعده عن وسائل الإعلام وإصراره على البقاء في صعيد مصر إلا أن شهرته جابت الآفاق، وعد أشهر منشدي البردة على الإطلاق.

وكان من أهم من تأثر بهم الشيخ العطواني، الشيخ محمد متولي الشعراوي عام 1983 ، وكانت أشرطة الكاسيت تحمل قصيدة البردة للشيخ العطواني قد انتشرت، وكان لقاؤه بالشيخ الشعراوي بحضور الشيخ محمد عبده يماني وزير الإعلام السعودي الأسبق، وكان الشيخ يماني من المرددين في الجلسة وراء إنشاد العطواني.

اسمه عبد العظيم أحمد سليم، وشهرته عبد العظيم العطواني؛ نسبة إلى قرية العطواني؛ وهي إحدى أشهر قرى مركز "إدفو" بمحافظة أسوان جنوب مصر. وكعادة أبناء قرى صعيد مصر التي ما زالت تحتفظ بكيانها وتقاليدها العريقة وثقافتها المتميزة.. كانت بدايته في كتاب القرية أحد أهم مظاهر التمسك بالدين والعتبة الأولى والأساس نحو مدارج العلم المختلفة. فكانت الخطوة الأولى للشيخ عبد العظيم تعلم أحكام القرآن الكريم وحفظه كاملا مجودا، وقد لمس شيخ الكتاب إمكانات العطواني، فدفعه إلى أن تكون الغاية والوسيلة هي كتاب الله وأحكام تجويده وما استتبع ذلك من خطوات تمثلت في ترحاله للاستزادة من دراسته للقرآن حفظا وتجويدا وأحكاما، وكان الشيخ البطيخي الذي تعلم على يديه الشيخ محمد صديق المنشاوي أحد أبرز معلمي الشيخ العطواني في فترة صباه.
حين كان العطواني تلميذا في كتاب القرية كان من عادة شيخ الكتاب حين ينتهي من تعليم التلاميذ أن يختم لقاءه معهم بأنشودة دينية، وكانت قصيدة المديح النبوي للإمام البوصيري هي تلك الأنشودة التي يرددها التلاميذ كل مرة.. فراقت كلماتها للشيخ العطواني وهو في صباه، ولمست موسيقاها ثنايا أذنه، فحفظها عن ظهر قلب، وشجا بها بين التلاميذ دون أن يشعر، وسمعه شيخه فقال له: "لقد تملكت منك البردة وتملكت منها.. وعشقتها وعشقتك.. وامتلأ بها قلبك فخرجت من صوتك وكأنها لم تخرج من صوت أحد قبلك؛ فأنشدنا بها دائما".
ومنذ ذلك التاريخ صارت البردة ملازمة للشيخ العطواني مثلما صار هو معروفا بها، و قال في ذلك فضيلة الشيخ متولي الشعراوي رحمه الله حين سمع الشيخ العطواني يشدو بالبردة في تفرد ووجْدٍ: "كأنما وضع البوصيري البردة لينشدها العطواني"



</doc>
<doc id="601561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601561" title="قائمة مسلسلات سنة 2008">
قائمة مسلسلات سنة 2008


بطولة: يارا صبري، مازن الناصور / إخراج: مأمون البني


بطولة: سامر المصري، صباح جزائري / إخراج: بسام الملا


بطولة: فراس إبراهيم، أسعد فضة / إخراج: سمير حسين


بطولة: أسعد فضة، سلمى المصري / إخراج: هشام شربتجي


بطولة: سلاف فواخرجي، فراس إبراهيم / إخراج: شوقي الماجري


بطولة: قصي خولي، سلافة معمار / إخراج: محمد زهير رجب


بطولة: جمال سليمان، كاريس بشار / إخراج: علاء الدين كوكش


بطولة: بسام كوسا، سلوم حداد / إخراج: رضوان شاهين


بطولة: بسام كوسا، ناجي جبر / إخراج: رشاد كوكش


بطولة: بسام كوسا، سلمى المصري / إخراج: رافي وهبة


بطولة: عباس النوري، كاريس بشار / إخراج: المثنى صبح


بطولة: كاريس بشار، عبد الهادي الصباغ / إخراج: رامي حنا


بطولة: تيم حس، منى واصف / إخراج: حاتم علي


بطولة: باسم ياخور، نضال سيجري / إخراج: الليث حجو


بطولة: رفيق السبيعي، أمل عرفة / إخراج: سيف السبيعي


بطولة: عابد فهد، ميس حمدان / إخراج: أنور القوادري


بطولة: سلاف فواخرجي، مكسيم خليل / إخراج: رشا شربتجي

بطولة:______ / إخراج:______


بطولة: نادين، فاديا خطاب / إخراج: يوسف رزق


بطولة: باسم ياخور، أيمن رضا / إخراج: سامر برقاوي


بطة لة: جومانا مراد، سلاف فواخرجي / إخراج: عمار رضوان


بطولة: سامر المصري، كاريس بشار / إخراج: زهير قنوع


بطولة: عباس النوري، نادين / إخراج: سيف السبيعي


بطولة: عباس النوري، منذر رياحنة / إخراج: شوقي الماجري


بطولة: رشيد عساف، باسم ياخور / إخراج: محمد الشيخ نجيب


بطولة: بشار إسماعيل، مرح جبر / إخراج: فهد ميري

بطولة: خالد تاجا، صباح جزائري / إخراج:


بطولة: نادين، سليم كلاس / إخراج: غزوان بريجان


بطولة: أيمن زيدان، رنا الأبيض / إخراج: سامي الجنادي

بطولة: بسام كوسا، كاريس بشار / إخراج: مراون بركات


</doc>
<doc id="601562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601562" title="زياد غرسة">
زياد غرسة

زِيَاد غَرْسَة موسيقار وملحن ومغني تونسي، ولد في بمدينة تونس. درس عن والده، الموسيقار طاهر غرسة، الذي هو بدوره تلميذ الموسيقار الشهير خميس الترنان، منذ حداثة سنّه، وقواعد المالوف التونسي.

تخرج في الموسيقى وهو في سن الرابعة عشرة، ثم أصبح تدريجيًا من أبرز مطربي التراث الموسيقي التونسي (المالوف والموشحات). يجيد زياد غرسة العزف على العديد من الآلات الموسيقية، كالعود والكمان و والبيانو وغيرها.

يقود زياد غرسة منذ جويلية 2006 الفرقة الرشيدية عوضًا عن عبد الحميد بنعلجية.


</doc>
<doc id="601569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601569" title="مرشح DSL">
مرشح DSL

مرشح دي إس إل في الإلكترونيات بالإنجليزية DSL filter أو Splitter هو جهاز إلكتروني تُُوصل بين أجهزة التردد المنخفض مثل الهاتف الثابت و المودم التناظري ، ويعمل على عدم تداخلها وشوشرتها لعمل إجهزة أخرى تقدم خدمات DSL مثل الإنترنت .

يعمل مرشح دي إس إل على فصل الترددات العالية التي يعمل بها مودم عن الترددات المنخفضة التي يعمل بها التليفون بحيث لا تتداخل مع بعضها.



</doc>
<doc id="601581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601581" title="نظرية الأوتار البوزونية">
نظرية الأوتار البوزونية

البوزونات هي الجسيمات حاملة الطاقة وأما الفرميونات فهي الجسيمات حاملة المادة 
تقوم البوزونات بنقل القُوى بين الجسيمات.


وبما ان الطاقة نوعان إما ذات أصل كهرطيسي ناتج عن اهتزاز الأوتار الفائقة الخيطية التي هي نقاط من غشاء الكون الفراغي الطاقي والذي اعتبرته نظرية الأوتار بانه غشاء ناتج عن وتر خيطي متمدد حتى أصبح غشاء كوني فيه طاقة الكون ونقاطه أوتار خيطية صغيرة مهتزة حاملة الطاقة الكهرطيسية.
وأما النوع الثاني من الطاقة وهو قوة جذب الثقالة التي تشد الكتل بعضها لبعض عن طريقها والتي اعتبرت محمولة على جسيمات أفتراضية هي بوزونات الغرافيتون

الغرافيتون هي جسيمات افتراضية وبحسب نظرية الأوتار هي وحدات طاقة جذب محمولة على أوتار حلقية من غشاء كوني متمدد عن حلقة جذب ذات طاقة عالية لكنه من عالم مجاور ومتداخل مع غشاء الكوني الكهرطيسي الذي هو من عالمنا
الفرميونات أي جسيمات المادة ما هي إلا تركيز لاهتزازين كهرطيسي مع جذبي متداخلين وبالتالي فكلا الغشائين الكهرطيسية الخيطي الأوتار مع الجذبي الحلقي الأوتار يتشاركان في صنع مادة كوننا الفرميونية


</doc>
<doc id="601584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601584" title="مرشح (كهرباء)">
مرشح (كهرباء)

مرشح إلكتروني هو دائرة إلكترونية بالإنجليزية electronic filter يعمل علي فصل الترددات والإشارات المرغوب فيها في الأجهزة الإلكترونية مثل الراديو ن وكتم الترددات غير المرغوب فيها أو المشوشرة.




</doc>
<doc id="601588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601588" title="ليس سرابا (مسلسل)">
ليس سرابا (مسلسل)

مسلسل ليس سراباً هو مسلسل سوري من إنتاج شركة سورية الدولية للإنتاج الفني لعام 2008.

شارك بالعمل الكثير من الفنانين السوريين منهم:
برهان الحسان
م.ربيع تيران

فادي قوشقجي
المثنى صبح

يتناول العمل قصة كاتب درامي (جلال) ذو الأفكار العلمانية، وصداقته الوطيدة مع (ميشيل) صديق طفولته، الذي كان يعمل في المحاماة ثم انتقل للعمل الصحفي بإنشاء مجلة خاصة به يتناول فيها موضوعات مجتمعية بشكل جريء مما يعرضه للكثير من الانتقادات.

إضافة إلى مسائل متعلقة بفصل الدين عن الحياة المدنية والسياسية للمجتمع من خلال قصة حب تجمع بين رجل وامرأة من ديانتين مختلفتين: جلال (المسلم) وحنان (المسيحية)، والتي تنتهي بزواج سري حتى وفاة جلال المفاجئة.

يركز خلال أحداثه على مسألتين أساسيتين من المسائل المتعلقة بالعلمانية هما مسألة المطالبة بقانون أحوال شخصية مدني يبيح الزواج المدني 
ومسألة المطالبة بنظام تعليم مدني يترك للطالب الحق في البحث عن حقيقته الخاصة بدلاً من تلقين "حقيقة" ما محددة له على أنها الحقيقة المطلقة بالاضافة لقضايا متعلقة بالفساد السياسي والاجتماعي الخ...

يسلط المسلسل الضوء على درجات التدين الإسلامي والمسيحي، بين متدينين ومتشددين، وكيف ينعكس هذا على الحالة المجتمعية العربية، و يُظهر العمل اختلافات التيارات الفكرية وكيفية تأثير تنوعها على المجتمع العربي عموماً، كما ويتحدث عن "جرائم الشرف" وحالة العرب والمسلمين في أوروبا في ظل الأوضاع السياسية الحالية في البلاد الإسلامية.


</doc>
<doc id="601591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601591" title="معدل البقاء">
معدل البقاء

معدل البقاء نسبة الاشخاص الذين بقوا على قيد الحياة لفترة معينة من الزمن بعد تشخيص المرض، ويفيد ذلك في تحديد مآل المرض فمثلا يمكننا تحديد ما إذا كان سرطان ما ذا إنذار حسن أو سيء من خلال معدل البقيا المرتبطة به.


</doc>
<doc id="601599" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601599" title="المنصورية (المغرب)">
المنصورية (المغرب)

المنصورية قرية مغربية ، تقع بين الرباط و الدار البيضاء، بإقليم بن سليمان و تضم 12.955 نسمة (إحصاء 2 سبتمبر 2004).


</doc>
<doc id="601603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601603" title="تيوما">
تيوما

تيوما Teoma باحوث (Search Engine)تم انشاؤه عام 2000، ويتسم بتحليل الروابط كغوغل ولكنه ينفرد عنها بانه يحلل الروابط في سياق المواضيع التي يرتبط بها فمثلا موقع عن كرة القدم قد يعلو شأنها إذا ارتبطت بها مواقع أخرى خاصة بكرة القدم.


</doc>
<doc id="601621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601621" title="جبل أساما">
جبل أساما

جبل أساما هو مجموعة بركانية نشطة في وسط جزيرة هونشو، الجزيرة الرئيسية في اليابان. يعتبر أنشط بركان في جزيرة هونشو . يبلغ ارتفاع الجبل 2568 متر فوق سطح البحر ويقع على الحدود بين محافظتي غونما وناغانو.

ثار البركان آخر مرة في فبراير 2009 نافثا غباره إلى ارتفاع 2 كم وراميا بالحجارة إلى مسافة 1 كم في محيطه.


</doc>
<doc id="601635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601635" title="الحكومة اللبنانية 67 (تشرين الاول 2004)">
الحكومة اللبنانية 67 (تشرين الاول 2004)

الحكومة اللبنانية 67 بعد الاستقلال،أتت هذه الحكومة بعد تمديد رئاسة الرئيس اللبناني إميل لحود لثلاث سنوات وقد سقطت هذه الحكومة بعد مظاهرات كبيرة إثر اغتيال رئيس الوزاراء السابق رفيق الحريري.
شكلت الحكومة بموجب المرسوم رقم 13621 الصادر بتاريخ 26 تشرين الأول 2004.


</doc>
<doc id="601636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601636" title="مجلس الوزراء الكويتي (ديسمبر 1965)">
مجلس الوزراء الكويتي (ديسمبر 1965)

وهو خامس تشكيل وزاري رسمي بالكويت بمرسوم رقم 156/1965 بتاريخ 4 ديسمبر 1965، وهو أول تشكيل وزاري بعهد الشيخ صباح السالم الصباح واستمر حتى تاريخ 28 يناير 1965.

ضم التشكيل 13 وزيراً لم يطرأ على التشكيل الوزاري سوى تغيير واحد وهو دخول الشيخ عبد الله الجابر الصباح فقط، وقد ضم التشكيل 3 وزراء كانوا أعضاء في مجلس الأمة وهم : خالد مسعود الفهيد، عبد الله مشاري الروضان، يوسف السيد هاشم السيد أحمد الرفاعي وكان رئيس مجلس الوزراء هو الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح وهذه التشكيلة هي الأولى بعهد رئاسة الشيخ جابر الأحمد الصباح.


ولم تطرأ اي تعديلات أو تعيينات طوال فترة التشكيل حتى تاريخ الاستقالة



</doc>
<doc id="601643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601643" title="عين شيب">
عين شيب

عين شيب قرية سورية تتبع ناحية مركز إدلب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,415 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.

تبعد عن مدينة إدلب 10 كم. تعداد سكانها 4,000 نسمة تقريباً، معظمهم يعملون بالزراعة، وهم ينتمون إلى أكثر من طائفة. تعتمد القرية بشكل أساسي على زراعة الزيتون والعمل في الأراضي المروية في سهل الروج. ومن أهم معالمها قصر حمود، كما يوجد فيها مدرسة إعدادية وأخرى ابتدائية، وتبلغ نسبة المتعلمين فيها حوالي 30%. تحيط بالقرية أشجار الزيتون من كل الجهات.


</doc>
<doc id="601646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601646" title="تحية المسجد">
تحية المسجد

تحية المسجد أو صلاة تحية المسجد من أنواع صلاة النفل المستحب هي: صلاة ركعتين، على الأقل، عند دخول المسجد، ولو في الأوقات المنهي عن الصلاة فيها. وهي من النوافل ذوات الأسباب، بمعنى: أن لها سبب شرعي وهو: دخول المسجد. وتفوت بالجلوس، ويكره تركها. ومن دخل حال صلاة الجماعة؛ صلى معهم، ولا يقضيها. وأما المسجد الحرام؛ فتحيته بالطواف.

تحية المسجد من أنواع صلاة النفل وهي ركعتان فصاعدا سنة مؤكدة حتى أنها لا تسقط وإن كان الخطيب على المنبر يوم الجمعة، فمن دخل والإمام يخطب صلى ركعتين خفيفتين، ثم يجلس. ولهذا يكره أن يدخل المسجد بدون وضوء فإن دخل لعبور أو جلوس فليقل سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يقولها أربع مرات يقال أنها عدل ركعتين في الفضل وفي مذهب الشافعي أنها لا تكره حتى في أوقات الكراهة وهي بعد العصر ووقت الزوال وبعد الصبح ووقت الطلوع والغروب لما روى عن النبي أنه .


</doc>
<doc id="601648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601648" title="سنة الوضوء">
سنة الوضوء

صلاة الوضوء هي: من صلاة النفل في الإسلام، وهما ركعتان مُستحبَّتان بعد كل وُضوء، ودليلُ مشروعيّتها ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث
تُصَلَّى بعد الفراغ من الوضوء؛ قال ابن تيمية: 



</doc>
<doc id="601653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601653" title="الدخول والخروج من المنزل">
الدخول والخروج من المنزل

صلاة ركعتين عند الدخول إلى المنزل وعند الخروج منه هي: من أنواع صلاة النوافل ركعتان عند الدخول والخروج من المنزل روى أبو هريرة قال: قال رسول الله :"إذا خرجت من منزلك فصل ركعتين يمنعانك مخرج السوء وإذا دخلت إلى منزلك فصل ركعتين يمنعانك مدخل السوء" حديث أخرجه البيهقي في الشعب من رواية بكر بن عمرو.


</doc>
<doc id="601656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601656" title="باك تراك">
باك تراك

باك تراك هي توزيعة لينكس مبنية على سلاكس والتي بدورها مبنية على توزيعة سلاكوير, منذ الاصدار الرابع تم بناء التوزيعة على توزيعة اوبنتو وكان الاصدار الثالث اخر اصدار مبني على سلاكوير.والاصدار الخامس الأخير بني على أبونتو الاصدار العاشر·

منذ سنة 2013 تمت اعادة بناء باك تراك على ديبيان و قد أطلق اسم جديد عليه و هو كالي لينكس ·

وهي التوزيعة الخاصة بالأمن والحماية وتحتوي التوزيعة على أدوات مساعدة في مجال الامن والحماية, وتستخدم في اختبار الاختراق (بالإنجليزية: penetration testing) وهم الذين يقومون بفحص الشبكات وتستعمل أيضا عند اسأءة استخدامها كأداة قوية لخدمة المخترقين واختراق المواقع والسيرفرات.
إن ادوات الباك تراك جميعها موجودة داخل ملف يدعى ال(pentest).
وأكثر عملها بالأوامر، ومن أبرز استخداماتها تفحص الأمن في شبكات اللاسلكي والسلكي إذ أن أكثر أدوات باك تراك تختص بفحص الشبكات وخصوصاً اللاسلكية منها، وكذلك اختراقها في أقصر الأوقات، كما أنها متخصصة أيضا في اختراق الأجهزة على الشبكة وتحتوي على ادوات لفحص المواقع من الثغرات الامنية وادوات لكسر وتخمين كلمات السر المشفرة وادوات الهندسة الاجتماعية ويحتوي أيضا على مشروع الميتاسبلويت وهو من أهم مشاريع اختبار الاختراق.
معظم مختبري الاختراق يستخدموه لان ادواته مدفوعة ولقلة مشاكله.
كما تضم باك تراك العديد من البرامج الأساسية والبسيطة الموجودة عادة في التوزيعات الأخرى.

يشمل نظام الباك تراك العديد من الأدوات الأمنية المعروفة وهي كتالي:




</doc>
<doc id="601677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601677" title="صمام أبهري">
صمام أبهري

الصمام الأبهري أو الأورطي هو صمام ثلاثي الشرف يفصل بين البطين الأيسر و الشريان الأبهر، ويسمح للدم بالتدفق خارجاً من إلى ، وهو يفتح عند انقباض القلب، ليغلق عند نهاية الانقباضة ليمنع رجوع الدم إلى القلب.

يتكون الصمام من ثلاث شُرَف تلتقي معاً على شكل نجمة ثلاثية، تحوي هذه الشرف على مخارج الشريانات التاجية.

يقع الصمام الأبهري عند مخرج وعند بداية الشريان الأبهري فيما يسمى بجيب الأبهر، وهو الجزء الأول من الشريان. يتكون الصمام الأبهري من ثلاث شُرَف (أو جيوب) نسيجية وتنبثق عما يسمى بقاعدة القلب أو المستوى الذي تقع فيه باقي صمامات القلب (انظر الصورة).

شُرَف الصمام على شكل جيوب تخرج من حلقة دائرية من النسيج الضام، تلتقي أطرافها الحرة في المنتصف لتشكل حين انغلاقها شكل نجمة ثلاثية (تشبه نجمة المرسيدس)، وتكون أطرافها سميكة لتضمن الانغلاق المتكامل.
شُرَف الصمام الأبهري هي:

يتشكل الصمام الأبهري والصمام الرئوي ما بين الأسبوع الخامس إلى الأسبوع السابع للتخلق المضغي. كنوع من التنوع الخِلقي يمكن أن ينشأ الصمام الأبهري بشرفتين، وفي حالات نادرة جداً بشرفة واحدة. الصمامات بشرفتين تتعرض لاحتكاك أشد على أطرافها من تلك التي تأتي بثلاث شُرَف، مما يعرضها بنسبة أكبر للتكلّس وبالتالي للتضيّق.
الصمام الأبهري يسمح بتدفق الدم من إلى باتجاهٍ واحد، ويمنع رجوع الدم إلى البطين الأيسر. أثناء فإن الصمام الأبهري يكون مغلقاً في فترة الانبساط للبطين الأيسر لمنع رجوع الدم من الأبهر، في حين يكون مفتوحاً للسماع بتعبئة البطين الأيسر، وبعد امتلاء البطين الأيسر بالدم يفتح الصمام الأبهري مع بدء انقباض البطين الأيسر، ليسمح بتدفق الدم للشرايين.

أثناء انبساط البطين الأيسر، تمتلئ جيوب الصمام الأبهري بالدم مما يغلق مخرج القلب إلى الشريان التاجي، ويفتح في نفس الوقت مداخل الشريانان التاجيان في باطن جيوب الصمام الأبهري، مما يسمح بتروية القلب بالدم، فالشريانات التاجية يكون تدفق الدم فيها أثناء الفترة الانبساطية بعكس باقي الشرايين.

الفحص السريري: أثناء الفحص السريري فإنه يتم الاستماع لأصوات القلب، وهي عادةً ماتمثل انغلاق الصمامات القلبية، الصوت الأول يشير إلى انغلاق الصمامين التاجي وثلاثي الشُرَف، ويعبر عن نهاية دخول الدم إلى بطيني القلب، بينما يمثل الصوت الثاني إغلاق كلا الصمامين (دسامين) الرئوي والأبهري. يُسمع انغلاق الصمام الأبهري في الحيّز الوربي الثاني اليسار كما في الصورة.

هناك العديد من الاعتلالات التي يمكن أن تعتري الصمام الأبهري، فبالإضافة إلى العيوب الولادية تشمل موقع الصمام وأخرى تتعلق بتشكيل الصمام، مثل نشوئها بشُرفَتَين بدل ثلاث شُرَف وهو الاختلاف الأكثر اتشاراً، فإن الصمام الأبهري يمكن أن يتضيق إما بسبب التهاب الشغاف أو بسبب تكلّس الصمام ("انظر:" تضيق الصمام الأبهري)، أو يُصاب بالقَلَس ("انظر:" قلس الصمام الأبهري). في الحالات المتقدمة لتلف الصمام الأبهري يُصبح إجراء عملية استبدال الصمام الأبهري أمراً لابد منه.




</doc>
<doc id="601682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601682" title="مبادرة كلمة سواء">
مبادرة كلمة سواء

مبادرة كلمة سواء بدأت كرسالة مفتوحة كتبها بتاريخ 13 أكتوبر 2006 مجموعة من دعاة الإسلام إلى كبار رجال الدين المسيحي بعد شهر من خطاب لبابا الفاتيكان اعتبره المسلمون لا يليق بالاحترام المفترض بين الإسلام والمسيحية،لتؤسس بذلك مبادرة برعاية مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي بالأردن بالتنسيق مع مؤسسة طابة بأبوظبي تدعو للسلام والتعايش بين المسلمين والمسيحيين، وتدعو لإيجاد أرضية مشتركة بين المعتقدين قائمة على وصيتين، حب الله، وحب الجوار ،حيث يتم عقد لقاءات دورية لتفعيل الحوار الإسلامي المسيحي.

الرسالة هي رسالة تالية لأخرى كتبت في 2006 كرد على البابا بندكت السادس عشر في محاضرته في جامعة ريغنسبورغ بتاريخ 12 سبتمبر 2006، وفيها أن البابا وصف العنف الممارس باسم الإيمان أمرا غير منطقي، واقتبس من انتقادات حادة للإسلام على لسان الامبراطور البيزنطي مانويل الثاني باليولوغس، وفيما أكد البابا أن الاقتباس لا يمثل وجهة نظره الشخصية، استنكر العالم الإسلامي ما قام البابا باقتباسه. وفي الشهر التالي قام 38 عالما دينيا مسلما يمثلون كافة فروع الإسلام بالرد على البابا في رسالة مفتوحة باسم "رسالة مفتوحة إلى البابا" بتاريح 13 أكتوبر 2006. أما رسالة كلمة سواء بيننا وبينكم، فقد شارك فيها 138 شخصية إسلامية، وتدعو الرسالة لنشر حوار عقائدي مشترك والإعلان عن الأرض المشتركة بين الإسلام والمسيحية.

يهدف المشروع إلى:

في مبادرة تترجم التفاعل الإيجابي من جانب المنظمات والهيئات العالمية منحت مؤسسة أوجن بيسر في ولاية بافاريا الألمانية جائزتها السنوية لمبادرة “كلمة سواء” التي أطلقها عدد من علماء المسلمين في 13 أكتوبرالعام الماضي ووجهوها إلى الكنائس المسيحية في إطار حضاري يعزز التواصل بين الأديان و ترسيخ قيم السلام و العدل و المساواة بين البشر. وقد منحت مؤسسة مؤسسة أوجن بيسر جائزتها إلى كل من فضيلة الشيخ الدكتور مصطفى سيرتش وفضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي زين العابدين الجفري مؤسس ومدير عام مؤسسة طابة للدراسات الإسلامية في أبوظبي والأمير غازي بن محمد بن طلال رئيس مؤسسة آل البيت للفكر الإسلامي الذين شاركوا مشاركة فعالة في إعداد الرسالة المفتوحة الموجه إلى الكنائس المسيحية بعنوان (كلمة سواء بيننا وبينكم) منحت جائزة أوجن بيسر تقديرًا للمساهمة الفائقة التي قدموها للحوار الإسلامي المسيحي و ما بذلوه من جهود مباركة في سبيل السلام بين الشعوب.

الرسالة خاطبت البابا بندكت السادس عشر، بطريرك الكنيسة الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية في العالم، كما خاطبت قادة المعتقدات الأخرى ومن بينهم روان ويليامز كبير أساقفة كانتربري زعيم الكنيسة الإنجليكانية بإنجلترا، والذي أثار جدلا بعدم استبعاده إمكانية تطبيق الشريعة الإسلامية لخدمة المسلمين في بريطانيا.

وقع على الرسالة 138 شخصية من كبار الشخصيات الإسلامية من مختلف المذاهب، من بينهم أكاديميون ومفكرون وعلماء دين ووزراء.



</doc>
<doc id="601695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601695" title="مصدر جهد كهربائي">
مصدر جهد كهربائي

يبين الشكل دائرة كهربائية مكونة من عضوين ، أحدهما المصدر V والعضو الآخر مقاومة R ، وقد تكون المقاومة مثلا مصباحا كهربائيا ، ويوضح السهم اتجاه سريان التيار I وهو من القطب الموجب إلى القطب السالب.



</doc>
<doc id="601699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601699" title="تسوكوبا">
تسوكوبا

تسوكوبا هي مدينة تتبع لمحافظة إيباراكي، اليابان. تشتهر المدينة بأنها تضم مدينة تسوكوبا للعلوم (筑波研究学園都市 تسوكوبا كينكيو غاكوين توشي) وهي مدينة محدثة في ستينات القرن العشرين، وتعتبر مدينة تسوكوبا جزءا من منطقة طوكيو الكبرى.

في 1 أبريل 2009 بلغ التعداد السكاني 209388 نسمة، بكثافة سكانية 737 نسمة/كم مربع، موزعة على مساحة 284.07 كم مربع.

تشتهر المدينة بجامعتها جامعة تسوكوبا، كما يقع جبل تسوكوبا بالقرب من المدينة بالإضافة إلى أنه في المدينة حلبة لسباق سيارات D1.

في 24 أغسطس 2005، افتتحت خدمة نقل سكك حديدية جديدة تدعى تسوكوبا إكسبريس "TX" تربط مدينة تسوكوبا مع أكيهابارا في مركز العاصمة طوكيو عبر قطار سريع يستغرق حوالي 45 دقيقة.

تشتهر تسوكوبا بأنها مقر للعديد من مراكز الأبحاث وأشهرها:



</doc>
<doc id="601704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601704" title="الحركة العامة للكشافة والمرشدات">
الحركة العامة للكشافة والمرشدات

الحركة العامة للكشافة والمرشدات في ليبيا هي حركة كشافة ليبية أهلية تطوعية غير سياسية تربوية والانتساب إليها مفتوح للجميع دون التفات للجنس أو الدين أو العرق. وبلغ عدد أعضائها في 2008 من الكشافة والمرشدات 18,500 عضو. كما حصل ثلاثة من قياديها على وسام الذئب البرونزي هم علي خليفة الزائدي، منصور الكيخيا ود. محمد افحيمة.

تأسست أول فرقة كشفية في ليبيا بمدرسة طرابلس الثانوية بقيادة علي خليفة الزائدي الذي اعتبر مؤسس الحركة الكشفية في ليبيا، وفي العام 1954 تأسست أول فرقة كشفية في كل من بنغازي وسبها وصارت عضوا في المنظمة العالمية للحركة الكشفية العام 1958.

كما أن الحركة عضو مؤسس للمنظمة الكشفية العربية منذ العام 1954، كما أنها عضو مؤسس للهيئة العربية للمرشدات عندما عقد أول مؤتمر بطرابلس العام 1966. وعضو مؤسس للاتحاد الكشفي المغاربي منذ 1958. كما أنها عضو في المنظمة الدولية لقدامى الكشافين والمرشدات منذ العام 1988.

وفي العام 1956 حصلت مشاركة كشاف ليبيا على المركز الأول في المخيم الكشفي العربي الثاني في أبي قير، الإسكندرية. وتكونت في العام 1957 أول فرقة للأشبال، وفي العام 1958 تكونت أول فرق للمرشدات في بنغازي وطرابلس ، وتم استحداث منطقة كشفية جديدة في مدينة البيضاء عام 1957 . 
في العام 1959 تم الاعتراف العالمي بكشاف ليبيا في المؤتمر العام السابع عشر في نيودلهي, الهند وتكونت في العام الذي يليه أول قيادة عامة لكشاف ليبيا.


</doc>
<doc id="601720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601720" title="ثنائي أقطاب زنر">
ثنائي أقطاب زنر

ثنائي أقطاب زينر هو نوع خاص من ثنائي الأقطاب سُمي باسم صاحبه العالم الأمريكي زينر الذي اكتشف التأثير الكهربي المعروف باسمه أيضا تأثير زنر .

ويميز ثنائي أقطاب زينر سماحه لمرور التيار الكهربائي المستمر في اتجاه واحد مثلما يفعل ثنائي الأقطاب العادي، ولكنه يسمح أيضا لمرور التيار في عكس الاتجاه إذا زاد الجهد الواقع عليه عن جهد انهيار breakdown والذي يسمى جهد زينر .

يبين المنحني في الشكل العلاقة بين الجهد والتيار عبر ثنائي أقطاب زينر، ويتميز هذا النوع بجهد انقطاع عند -17 فولت. يعمل الثنائي عادة بجهد موجب عالي في جزء المنحني اليميني ولا يمرر التيار عندما يكون الجهد الواقع عليه بين 65و0 فولت و-1و17 فولت. وعندما نغير الجهد إلى مايزيد عن -2و17 فولت يبدأ التيار في المرور ثانيا ولكن في الاتجاه العكسي.

يبين الشكل المجاور دائرة كهربية لإنتاج مصدر للجهد المنخفض عند تواجد مصدرا عالي الجهد VS. وتتميز تلك الدائرة ببساطتها، كما توجد في السوق ثنائيات أقطاب زينر تصلح للاستعمال حتى 100 فولت. إلا أن استخدامها عند جهود عالية ينتج عنه حرارة غير مرغوب فيها. وتعتبر مقاومتها صغيرة بصفة عامة عن مجزئ الجهد المعتاد.

وتبين الدائرة المرسومة بالشكل مصدرا للجهد الثابت VS باستخدام ثنائي أقطاب زينر DZ. وتعمل تلك الدائرة على ضبط الجهد حيث تعمل على تثبيت قيمة الجهد الواقع على الحمل : الممثل بالمقاومة R، بحيث أن لايتغير ذلك الجهد V. وتطبق تلك الدائرة عندما يكون التيار المار بالمقاومة ضعيفا أو عندما تكون المقاومة R كبيرة ولا تتغير كثيرا. ويمكن بمعرفة التيار (I) المار في المقاومة حساب قيمة المقاومة بواسطة العلاقة :

formula_1

حيث:

V جهد زينر Zener voltage

I تيار زينر

وتستهلك تلك الدائرة طاقة مقدارها(V·I) وات. ولكي نحصل على ضبط جيد في الدائرة يجب أن يكون التيار I أكبر من التيار المار بالمقاومة I.
تُستخدم دائر ثنائي أقطاب زينر عندما يكون تغيير الجهد الناتج في حدود مقبولة. كما أن إضافة مكثف كبير يُوصل على التوازي مع ثنائي زينر DZ أو مع R، يعمل كمرشح ويقلل من تغير الجهد الناتج. كما أنه عند استبدال المقاومة R بدائرة قاعدة كاثودية لأحد الترانزيستورات، تعمل الدائرة كمنظم للجهد الواقع على مقاومة الكاثود وفي نفس الوقت كمصدر لتيار مقاومة المصعد.


 


</doc>
<doc id="601741" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601741" title="وليام مونتغمري واط">
وليام مونتغمري واط

وليام مونتغمري واط (14 مارس 1909 - 24 أكتوبر 2006) كان مستشرقا بريطانيا عمل أستاذا لللغة العربية و الدراسات الإسلامية والتاريخ الإسلامي بجامعة إدنبرة في أدنبرة، اسكتلندا. ومن أشهر كتبه كتاب محمد في مكة 1953 وكتاب محمد في المدينة 1956. في جامعة إدنبرة كان زميله في الدراسة المؤرخ المغربي محمد بن عبود.


</doc>
<doc id="601749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601749" title="تاريخ تلمسان">
تاريخ تلمسان

يدعي أهالي تلمسان إن تاريخهم يعود إلى ماض بعيد وأن بلدهم هو الذي شهد رحلة الخضر وموسى وأن بها جداراً هو ذلك الجدار الذي أقامه الخضر . ·· ولكن ابن خلدون يعترض على هذا الإدعاء، ويعتبر هذا السور المزعوم أسطورة من صنع أهالي تلمسان والذين أفرطوا في التحيز لمدينتهم وتمجيدهم لمسقط رأسهم والعلوم التي يدرسونها كما أنهم يفتخرون بالمهن التي يمارسونها

منذ عهود ما قبل التاريخ، عاش البشر في كهوف بمنطقة القلعة العليا وبودغن لعدة قرون تحت هضبة لالة ستي. وكانت المنطقة بالقرب من تلمسان مأهولة بالسكان منذ العصر الحجري، كما يتضح من اكتشاف في 1875 من قبل ج. بلايتشر G. Bleicher آثار قديمة منها معاول مصقولة في كهوف بودغن تعود إلى العهد الحجري. حيث اسوطنت لما يقرب من مائة كهف والتي تعرف باسم- قلعة المارجدية- Tameraditتامراديت. أما في عام 1941 قام السيد ايستاوني M. Estaunié بالعثور في باب القرمادين على صاقلة للحجر رائعة تعود كذلك للعصر الحجري وهي حاليا في المتحف المدينة .
كمااكتشفت في الكهوف في الهضبة لالة ستي قرية بني بوبلان. مواقع أثرية غنية تتكون من مجموعة 2000 قطعة يعود تاريخها إلى العصر الحجري المتوسط ومختلطة مع عظام بشرية.

إن تاريخ تلمسان لم يبدأ كما ذكره أبادي .في القرن الثالث للميلاد مع الاحتلال الروماني، لأنه من الصعب الاعتقاد بأن هذه المدينة الغنية والاستراتيجية، والتي سميت ب "أغادير" (القلعة باللغة البربرية)، لم تكن واحدة من المدن القوية في موريتانيا القيصرية وإمبراطورية صيفاقس، وماسينيسا ويوغرطا.


واعتبرت هته القلعة العسكرية بمثابة الخط الأخير للدفاع عن الأراضي الخاضعة لروما كما اعتبرت نقطة التقاء للجحافل الرومانية المتوجه نحو موريتانيا التنجيتانية.

كماأن موقع هذه المدينة جعل منها مفترق طرق ما بين طريقين مهمين في هذا العصر : الأول يربط ألبولاي Albulae (عين تموشنت) ويؤدي نحو ميناءي بورتوس ديفينيس Portus Divini (وهران والمرسى الكبير)، والثاني سيقا (سيق) (عاصمة إمبراطورية صيفاقس) ومرفقها البحري عند مصب وادي التافنة (رشقون).

بوماريا، هذه المدينة القديمة التي تقع شرق تلمسان الحالية، لا نعرف حدودها حيث أصبحت تحتلها اليوم الحدائق والمساكن والعمارات وكذلك محطة السكك الحديدية. ومع ذلك، فإن بعض الأحجار المنحوتة والتي أعيد استخدامها في المباني هي كل ما تبقى من تلك البيوت الجميلة والآثار العامة والتي كانت تفتخر بها تلك المدينة. والتي أعيد استعمالها كقاعدة لمئذنة مسجد أغادير العتيق والتي لا تزال موجودة حتى الآن، ولتعطينا بنقوشها اللاتينية بعض المعلومات عن نشوء هته المدينة. 
خلال القرنين الخامس والسادس، بوماريا لم تعد جزءا من روما، وتغيرت تبعيتها مرتين. في 429، تحت سلطة ملك الوندال جينزريك القادم من أسبانيا، والذي قام بموطئ قدم على الساحل المغربي، وبعد عشر سنوات دخل قرطاج.
وبعد مائة عام، الإمبراطور جيستينيان أرسل من القسطنطينية جيشا بقيادة بيليساريوس الذي أخرج من دون جهد يذكر البلاد من سلطة الوندال. 
هؤلاء الأسياد الجدد قد أعادوا إلى المنطقة التقاليد الرومانية كما ادخلوا المنطقة إلى المسيحية ليضعوا حدا للهرطقة الآرية التي فرضها الوندال على أهالي المنطقة. عانت بوماريا من الاضطرابات والفوضى التي قام بها. 80،000 الوندالي. واحدة من عصاباتهم شوهدت في ألتافا على بعد 30 كم من تلمسان. ولم تسلم بوماريا من الدمار.

ولكن الاحتلال البيزنطي بقي متمركزا في وسط الجزائر دون سيطرة حقيقية على المناطق الغربية للبلاد. أين بقيت تلك المنطقة تحت سلطة ملوك برابرة، كما حوت المدينة خليطا من مختلف الديانات : الوثنيين واليهود والمسيحيين.

لم تظهر الممالك الأمازيغية في شمال إفريقيا إلا في القرن الثالث قبل الميلاد وكانت الأسرة الميسايسوليا (أو المازيسوليا)، تسكن نوميديا الغربية، وكان من أهم ملوكها صيفاقس وفيرمينا.

يعد الملك صيفاقس Syphax أو سفك عند ابن خلدون من الملوك الأمازيغ الأوائل الذي عمل على توحيد ساكنة تامازغا إلى جانب الملك ماسينيسا والملك باكا والملك فيرمينا. واتخذ من سيقا عاصمة له (عين تموشنت). ونوميديا الغربية تمتد من نهر شلف شرقا إلى نهر ملوية غربا، وكانت لتلك الدولة علاقات دبلوماسية مع كل من قرطاجة وروما.
وفي الحروب البونية الثانية استطاعت روما، أن تتحالف مع ماسينيسا، وتوسع هيمنتها باتجاه الغرب إلى أن قضت على الممالك كلها؛ ولم تبق إلا بصورة شكلية، في مملكة موريتانيا. 
وبعد وفاة الملك صيفاقس، تولى ابنه فيرمينا وراثة الحكم، وعاش بعد أبيه بضع سنوات، 

وبعد سقوط دولة صيفاقس اندلعت ثورات أمازيغية مضادة للرومان اتخذت صبغة عسكرية كمقاومة يوغرطة وكذلك مقاومة تاكفاريناس نحو 17 م حيث أثار قبائل زناتة ضد الرومان. وتوفي في بوماريا.، 
من نهاية الحكم الروماني إلى الفتح الإسلامي، لا نعرف سوى القليل عن تاريخ هذه المنطقة. وهذا ما دعا فيليكس إميل غوتييه بدعوة هته الفترة بـ "القرون الغامضة للمغرب العربي". حيث تميزت بالفوضى والتجزئة السياسية وظهور الإمارات البربرية المحلية التي يديرها سلاطين محليين.

يعد بربر مغراوة هم أول من تفاوض مع الخليفة عثمان بن عفان خلال ظهور الإسلام أيام الفتوحات الإسلامية وساعدوا عقبة بن نافع في فتوحاته وكان زمار ابن صولات أول سفير لهم عند الخليفة الذي عينه ليحكم زناتة. وبعد سقوط الخلافة الراشدة وبداية الدولة الأموية بعث معاوية بن أبي سفيان, معاوية بن خديج السكوني من مصر لافتتاح أفريقية سنة 45هـ/675م ثم عقبة بن نافع إلى أن ولى يزيد بن معاوية أبو المهاجر دينار واليا على أفريقية وكانت رياسة البربر يومئذ لكسيلة وكان مسيحي فأسلم أول الفتح ثم ارتد عند ولاية أبي المهاجر واجتمع إليه القبائل وزحف بهم حتى نزل عيون تلمسان وهزمه أبو مهاجر وظفر به وبه سميت عيون أبي المهاجر ثم استفتح الحصون مثل ماغانة ولميس ولقيه ملوك البربر بالزاب وتاهرت فغلبهم جميعا.

وبعد الفتح الإسلامي عندما وقفت حدود دولة بني العباس عند وادي شلف قامت في إقليم تلمسان دولة خارجية هي دولة أبي قرة اليفرني الذي اتخذ لنفسه لقب الإمامة.

منطقة تلمسان كانت لقبيلة زناتة(المتكونة من بنو يفرن ومغراوة)قبل وصول الأمويين.

في 767 م قام أبو قرة والذي كان إلى قبيلة بني يفرن في تلمسان، ليصبح قائدا لقبيلته. ثم توحّد جميع القبائل الخارجية في المغرب تحت امرته ليقوم بثورة ضد الأموين أيام هشام بن عبد الملك كنتيجة للضرائب المرتفعة وجشع امراء الأمويين المحليين واضطهادهم للسكان المحليين. أين دعا لنفسه بالإمارة. وهو الذي أسس سنة 790م مدينة أغادير كعاصمة للدولة الصفرية الخارجية على أنقاض بوماريا الرومانية. حتى جاء المولى إدريس الأول من سلالة علي إلي أغادير. أين فرّ إليها من بطش الأمويين..

بعد انتهاء معركة فخ التي جرت في الحجاز بين العباسيين والعلويين بسيطرة العباسيين من جديد، نجا من قادة هذه المعركة "إدريس بن عبد الله بن الحسن"، واتجه إلى مصر ومعه خادمه راشد، حتى وصلا إلى تلمسان سنة (170هـ == 786م)، وأقاما بها عدة أيام طلبًا للراحة، ثم استأنفا سيرهما نحو الغرب، وبعد مبايعته بالخلافة في (14 من رمضان 172هـ == 15 من شباط 788م)، فدخلت في دعوته قبائل: زناتة، وزواغة، وزواوة، ولماية، وسراته، وغياشة، ومكناسة، وغمارة

في منتصف رجب 173هـ/تشرين الثاني 789م، قدم صاحب أغادير العاصمة القديمة لمملكة أبي قرة. "محمد بن خرز" البيعة للملك الجديد إدريس الأول دون أي قتال. مكث هناك بضعة أشهر وأول عمل قام به بناء المسجد في مكان المعبد أوسليفا. ويعد مسجد أغادير، واحد من أوائل المساجد في المغرب العربي سنة 790. وبعدما أخطِر إدريس الأول بمؤامرة العباسيين عليه، نصب أخوه سليمان حاكم على أغادير، وتوجه إلى فاس حيث اغتيل هناك. وظلت أغادير خلال القرن التاسع قطب نفوذ للأدارسة. في القرن العاشر.

وقد جدد إدريس الثاني عام 199هـ/814م مسجدها وأصلح منبرها، وأقام بها ثلاث سنين بسط نفوذه فيها على بلاد زناتة، فاستوثقت له، وعقد عليها لابن عمه محمد بن سليمان بن عبد الله، واستمر حكم أبناء محمد بن سليمان في تلمسان وما حولها حتى تغلّب الفاطميون على المغرب الأوسط سنة 296هـ/908م وأخرجوا أعقاب محمد بن سليمان من تلمسان، فتوجه هؤلاء إلى الأندلس ودخلوا في طاعة الأمويين. وخليفتها عبد الرحمن الناصر لدين الله. في سنة 955.

وعند أفول الأدارسة،أصبحت أغادير تحت إمرة شيوخ مغراوة من (بني خزر)، وبني يفرن (والذي كان يرأسهم يعلى بن محمد هذا الأخير وحد قبيلتي مغراوة وبني يفرن تحت عباءة الخليفة الأموي في الأندلس عبد الرحمن الناصر الذي عقد له عليها وعلى تلمسان سنة 340هـ/951م على أن يصد طمع الفاطميين ورجالهم من الزيريين، وأصبح كل المغرب الأقصى وغرب الجزائر الحالي تحت سيطرة هتين القبيلتين والذي جعل فاس عاصمة له. لتخسر تلمسان صدارتها. ولكن سيطرة بني يفرن على إقليم تلمسان لم تدم طويلاً، لما قتل يعلى على يد جوهر الصقلي (القائد الفاطمي). قام بأمر زناتة بعده محمد بن خزر، داعيا لحكم المستنصر وملك تلمسان أعوام 360هـ/971م.‏ وسرعان ما أرسل الخليفة الفاطمي جموعا من بني هلال وبني سليم ليتعرض بنو يفرن لهجوم شرس تحالفت فيه الحماديون وبنو هلال ضد أمراء بني يفرن أين يعتبر أبو السوداء من بني يفرن آخر قائد لقوات زناتة يقوم ضد التحالف الحمادي الهلالي، أين تغلبا عليه وسيطرا على المنطقة. ومن آثار هته الهجمة دخول قبائل بربرية جديدة وهي لواتة وهوارة ومن بينهم بنو عبد الواد الذين يعدّون في الزناتية الجدد أي المتأثرين بالهلالية واستقروا فيها واختلطوا مع بني يفرن.

ومما يذكر هنا أنه في 973 وبعد استيلاء الفاطميين وأتباعهم الزيريين وأبناء عمومتهم الحماديين على تلمسان، نفى نحو 10.000 نسمة من سكانها إلى أشير (جنوب الجزائرالعاصمة) حيث بنوا مدينة هناك بالقرب من أشير تحت تسمية تلمسان والتي يرجح ان تكون بمايعرف اليوم بتسمسال
استقرت ولاية تلمسان في عقب يعلى بن محمد إلى أن انقرض أمرهم بعد مجيء المرابطين ومعهم قبيلة لمتونة الصحراوية. وفي سنة 468هـ/1075م دخلت تلمسان وما حولها ضمن نطاق سيطرة المرابطين.

قدر أغادير سيرتبط منذ 1069 حتى 1143 بالمرابطين؛ وهم بدو من قبيلة لواتة من بربر صنهاجة الجنوبيين وزعيمهم يوسف بن تاشفين. وعند محاصرته لمدينة أغادير عام 474هـ-1081م، بنى مدينة جديدة بالمكان الذي نزلت به جيوشه والواقع غرب مدينة أغادير، أطلق عليها اسم "تقرارت" وهي كلمة بربرية بمعنى " المعسكر ". وبعد دخوله المدينة قام بقتل كل سادة زناتة والقائمين على حمايتها, وأول ما قام به السادة الجدد هو بناء جدار للمدينة.

إن المملكة المرابطية امتدت من المحيط الأطلسي إلى الجزائر العاصمة. ثم سيطروا على الأندلس بعيد انهيار خلافة قرطبة، وظهور ملوك الطوائف ولتسمتع مدينة تقرارت، هذا المركز الجديد، من سحر الأندلس.
وبدأ بتشييد المقر الرسمي للحكم والإدارة (القصر البالي) وشرع كذلك ببناء المسجد الكبير والذي انتهي من بناءه في 1136. بعدما كانت الوظيفة الأولى لتقرارت تسيير وحكم مدينة اغادير مع ربطها بالامبراطورية المرابطية إلا انه مع الوقت أخذت تؤخذ في التوسع لتلتقي مع جارتها اغادير لنتحول تدريجيا من اغادير وتقرارت إلى تلمسان. ويمكن تقسيم هذا التحول عبر هته المراحل:
وعدت تلمسان في هذه الفترة من أهم المراكز المتخصصة في علوم الفقه ولم يبق من كل مباني مملكة بن تاشفين سوى الجامع الكبير الذي بناه علي بن يوسف. لتصبح، بعد مراكش, العاصمة الثانية للإمبراطورية المرابطية التي شملت المغرب الأقصى والغرب الجزائري ولنبدأ باستخدام كلمة تلمسان.

فلما ضعف أمر المرابطين قام المهدي ابن تومرت وهو عالم ولد في الأطلس بالاستيلاء على إرث المرابطين. وقائده ثم خليفته عبد المؤمن البربري وهو من منطقة تلمسان (جبل تاجرة من جبال ترارة بجوار ندرومة) والذي سوف يكبح تقدم الإسبان في الأندلس ويوحد المغرب العربي. دخل عبد مؤمن تلمسان سنة 540هـ/1145م، بعد تدمير أسوارها. تلمسان وبموقعها الاستراتيجي، وأصبحت عاصمة المقاطعة الشرقية للملكة. أين استثمر فيها الموحدين بسخاء، فقاموا ببناء القلاع، والمنازل الكبيرة والقصور بأسوار الصلبة. مما أسهم في تطور تلمسان وضربوا فيها عملتهم كما قاموا ببناء الفنادق (مكان استراحة القوافل)، وميناء هنين للتجارة ليسهل التجارة ما بين أفريقية وشمال المتوسط.وفي هته الفترة دخل بنو عبد الواد في طاعة الموحدين واكتسبوا نظير ذلك حق الاستيطان في منطقة وهران وما يليها غرباً حتى تلمسان، وكان رؤساؤهم يتقاضون من الموحدين نصيبا من المال لقاء معاونتهم إياهم في حماية هذه النواحي من أعداء الموحدين، ثم شيئا فشئيا عهد إليهم خلفاء الموحدين في أخرىات أيامهم بعمالة تلمسان فاستقروا فيها وفيما حولها وحصنوها وأصبحت إقطاعاً خالصا لهم.

إن قبيلة بني عبد الواد إحدى بطون زناتة، وكان بنو عبد الواد يرتادون منطقة الأوراس ويشغلون إقليم الزاب بقسنطينة، فإنهم شاركوا مع جيش عقبة بن نافع الفهري سنة 62هـ/ 682م، أثناء حملته الثانية المشهورة وقد شملت أراضيهم بالأوراس وقد أبلوا بلاء حسنا في مهمتهم إلى جانب المسلمين، وهذا دليل على أن بني عبد الوادي اعتنقوا الإسلام مبكرا.

في سنة 627هـ/1230م عقد لهم الخليفة الموحدي أبو العلاء إدريس المأمون على ولاية تلمسان فتولى الحكم جابر بن يوسف فقام يدبر شؤونها، ويدخل تحت نفوذه جميع بطون بني عبد الوادي ثم خلفه ابنه الحسن سنة 629هـ، ولكن بعد سنتين من ولايته ثار عليه أهالي تلمسان وخلعوه من منصبه، وحل محله عمه زغوان بن زيان بن ثابت سنة 637 هـ الذي قتل أثناء صراع شب بين قبائل بني عبد الوادي، فخلفه أخوه يغمراسن بن زيان 633 هـ ، والذي يعتبر المؤسس الحقيقي لدولة بني عبد الواد الزيانية واستطاع أن يظهر على الساحة السياسية في المغرب الأوسط فجعل من تلمسان قاعدة لحكمه الفتي ومقر إدارته، وبعد وفاته تولى ابنه أبو سعيد عثمان بن يغمراس بن زيان (681-703هـ) الحكم ولم يكن أقل من أبيه صلابة وحزما، فقضى سنوات حكمه القليلة في الدفاع عن بلده، ومحاولة توسيع رقعته، ثم خلفه أبو زيان بن أبي سعيد ما بين (703-707هـ)، وقد عزم على الخروج إلى الجيوش المرينية، وقاتلها حتى جاء بعده أبو حمو موسى الأول ابن أبي سعيد ما بين (707 – 718هـ)، إنه كان ملكا عصاميا شديدا وقد اعتنى بأمر رعيته إلى أن قتله ابنه أبا تاشفين الأول، واعتلى الحكم ما بين (718-737هـ) ورغم ما كان عليه من العزم كان لا يخلو من الميل إلى أمور الدنيا وملذاتها حتى جاء بعده أبو حمو موسى الثاني ما بين (760-791هـ) ورجعت دولة بني زيان إلى عهد استقلالها بفضل هذا السلطان إلى أن ولي عهده أبو تاشفين الثاني ما بين (791-795هـ)، كانت ولايته تابعة للسلطان المريني، إلى أن مضت مدة حكمه، وتولى أبو ثابت بن أبي تاشفين الحكم سنة 796هـ. ولم تدم مدة حكمه، فقد قام ضده أحد أعمامه وهو أبو الحجاج يوسف بن أبي حمو الثاني، فخلفه وقتله شر قتله في قصر المشور. 
ولم تدم مدة حكمه طويلا هو كذلك، وتوالت الحكام من بعده إلى أن جاء حكم أبو محمد عبد الله ما بين (934-947 هـ) الذي تولى الحكم من بعد أخيه أبو حمو الثالث وكانت مدة حكمه سلاما وهناء بحيث طرد الأسبانيين من بلاده حتى حكم الدولة الزيانية أبو زيان، ويعتبر هو آخر ملوكها.

وكان هم جل سلاطين بني عبد الواد النهوض بعاصمة ملكه إلى مصاف حواضر الغرب الإسلامي، فبدؤوا يجذبون إليهم الوجوه الفكرية والعلمية وخاصة من الأندلس. ولذلك كان عليهم خلق مناطق حضرية وعمرانية جديدة بجوار النسيج العمراني القديم. ويبين الترتيب الزمني التالي ذلك: 
كما بنى قصرا للحكم "المشور " على مساحة 3 هكتارات، وهو ملتصق بالسور الجنوبي للمدينة, وبقرار يغمراسن تشييد القصر الملكي بمقابل المسجد الكبير يكون قد جمع بين الحياة العلمية والحياة السياسية مما اسهمفي ازدهار المنطقة الواقعة بينهما لتصبح أكبر مركز للتسوق في قلب مدينة تلمسان، وهذه المنطقة ستعرف لمدة قرنين من الزمن (من نصف القرن الثالث عشر إلى منتصف القرن الخامس عشر) ساحة القوافل (وخاصة قوافل الذهب والتي ساهمت في ازدهار تلمسان).

كما قرر يغمراسن بن زيان، في 1254 م بناء مئذنتي الجامع الكبير ومسجد أغادير.

إلى الغرب في 1268، مؤسس الدولة الزيانية وبهدف دفاعي بنى باب كشوت (باب سيدي بوجمعة)، مما سيشجع حفيده أبو حمو الأول ليعمر المنطقة المحيطة به. 

أما بناحية الغرب، فقد تم بناء مسجد سيدي بلحسن في 1296، مما مكن معماريي المدينة من سد الفجوة بين حي باب اللان وقصر الحكام السابق (القصر البالي) عن طريق بناء حي وسيط في الغرب من المسجد (درب الحجامين)، ومنطقة حرفية (درب الصاغة الجديد) المعروف باسم رأس الصاغة وهو على الجنوب من المسجد.


ففي الجنوب الغربي، وبهدف تثبيت سلطة بني عبد الواد على مختلف القبائل سواء العربية أو البربرية، تم استدعاء جميع ممثلي القبائل للمساهمة في تدشين مسجد المشور سنة 1310. وكانت المنطقة السكنية الجديدة تبدأ من باب كشوت والعرعار مرورا بالمشور وامتدت حتى درب رأس القصبة (في أعلى شارع باريس حاليا).

وفي الشمال الغربي، تم تأسيس أول مدرسة خاصة من طرف أولاد الإمام لتكون كمحور أساسي للنسيج الحضري الجديد الذي يربط بين منطقة باب اللان (حي المرابطين والذي بني في المرحلة الثانية لتوسع تقرارت) مع الحي الذي أسسه أبو سعيد عثمان (درب الحجامين).

كما بنا أجمل مدرسة في الساحل الجنوبي للمتوسط: المدرسة التاشفينية والتي كانت تفصل ما بين سوق القيصرية الأسباني وساحة القوافل. كما أن الدور الذي لعبه الحوض الكبير حوّل مركز تلمسان نحو الغرب. 
وتذكر بعض الأساطير بأنها نتيجة لمعالجة ابنة سلطان من الطرف الطبيب والحاخام اليهودي افرايم انقوة بعد أن استعصى مرضها على أطباء المدينة؛ فتقديرا لذلك، أتاح للجالية اليهودية للسكن في وسط تلمسان وبناء كنيس يهودي. والذي كان في عهد الموحدين خارج باب القرمادين في منطقة قباسة أين توجد الالمقبرة اليهودية إلى يومنا هذا وبها قبر الحاخام افرايم انقوة والذي يعد مزارا للجاليات اليهودية في العالم. وربما لاعتبارات أمنية فإن الحي اليهودي كان يلاصق المباني الحكومية: فمن الجنوب قلعة المشور وفي الشمال المسجد الكبير وأول مطعم خيري سمى بقوت القلوب لسيدي بلحسن الغماري سنة 1430، وفي الشرق فهناك المدرسة التاشفينية والمحكمة أما في الغرب مسجد سيدي إبراهيم والمدرسة اليعقوبية الممتدة والتي كانت حتى مسجد سيدي بلحسن. كما لعب يهود تلمسان دورا مهما ولا سيما في الصناعات الحرفية كالذهب والأدوات المنزلية والتجارة.
بعيدا عن التجارة والصناعات اليدوية، فإن تلمسان اشتهرت كذلك بجامعاتها باعتبارها أصبحت ملتقي للعلماء والطلاب من جميع أنحاء العالم. حيث بلغ عدد سكانها حوالي 125،000 نسمة، وكما أصبح للمدينة عدة بناءات عمومية: 60 مسجدا، وخمس مدارس، عدة حمامات، فنادق, ثلاثة أسوار، العديد من خزانات المياه لري الحدائق منها الحوض الكبير الذي كان يروي ما لا يقل عن 14،000 حديقة، 100 طاحونة, الخ...
لتصبح تلمسان في ذلك الوقت كانت واحدة من أفضل المدن تميزا ومن أكثرها تمدنا.

ولهذا أسالت لعاب جيرانه، خاصة المرينيين، وعليه تحملت مشاق الحصار والذي استمر أكثر من ثماني سنوات (1299 - 1307). وأصل ذلك انه طلب السلطان المريني يعقوب يوسف بن يعقوب من السلطان الزياني أبي سعيد عثمان أن يسلمه الوزير ابن عطوش الذي كان ثار مع أحد أبناء السلطان المريني ضده ولجؤوا هاربين إلى تلمسان ولما عفا السلطان عن ابنه أبى أبا سعيد تسليم الوزير مما أثار ذلك حفيظة أبي يعقوب، فقرر المسير إلى تلمسان وحاصرها واحتشد في ذلك احتشادا لم يسمع بمثله، وتعرضت تلمسان بسبب ذلك لخطر من أشد ما مرت به في تاريخهااين بنا السلطان المريني المرافق لعسكره على المرتفعات الغربية لتلمسان ما كان في أول الأمر مخيم عسكري مؤقت، ليتخذ مع مرور الوقت شكل مدينة حيث بنى السلطان المريني قصرا ومسجدا كبيرا، ومبان للقضاء وبعض الخدمات الأخرى. وسماه بالمنصورة وتربعت هته المدينة الجديدة على حوالي 100 هكتار. ومع ذلك، فان تلمسان لم تفتح رغم هذا الحصار الطويل ووجب الانتظار سنوات أخرى حتى تمكن المرينيين من إدخالها تحت سلطتهم أي ما بين (1337-1348) ثم (1352-1358). والنشاط المعماري الذي قام به الأمير المغربي هذه هي خارج نطاق منصورة إلى قرى القاعدة العباد سيدي الحلوي فيها بنى مسجدين، على التوالي، في 1339 و 1357. هذا لم يستغرق سوى خمسة وعشرين عاما وفإن بني عبدالواد انتقل إلى تلمسان. وهكذا، فإن المملكة استعادت استقلالها لكنه خرج المستنفدة للغاية من هذه التجارب..

ومع ذلك ينبغي أن نتذكر أن آخر ملوك غرناطة أبو عبد الله حياته انتهى به المطاف سنة 1494 في تلمسان

ضعفت قوة الزيانيين مع التدخلات الأسبانية لأمور الخلافة في قصر المشور. وأخيرا، تم نقل عائلة أحد آخر ملوك بني زيان وحلفائها إلى قشتالة في 1550، والعديد من سكانها الحاليين ما زالوا متعلقين بهذا النسب.
بدات طلائع الأخوة بربروس عروج وخير الدين وإسحاق، وصلوا إلى الحوض الغربي للمتوسط منذ القرن الرابع عشر ولكن تدخل أوائل العثمانيين في الجزائر، كان استجابة لطلب الجزائريين، لمشاركتهم في الدفاع عن بلادهم من الاحتلال الإسباني. وكان أول ما وقع تحت سيطرتهم مدينتي جيجل ثم الجزائر لينطلقوا بعدها نحو مدينة تنس التي كانت تحت راية الزيانيين في صيف 923/1517م وتقدم بابا عروج إلى تلمسان، حيث كان السلطان الزياني أبو حمو الثالث قد اغتصب الملك من ابن أخيه أبي زيان وأودعه السجن، فتلقى دعوة من بعض أعيان تلمسان لإعادة أبي زيان إلى الملك وانتصر بابا عروج عليه، ففر السلطان الزياني إلي فاس ثم إلى وهران، ومن هذه الأخيرة توجه إلى بلاط ملك إسبانيا شارل الأول، لطلب عونه. ودخل عروج تلمسان في رمضان 923 / سبتمبر 1517م، واستحوذ على الملك فيها، وقتل أبا زيان بعد أن أعاد له الملك فترة من الزمن وكذلك كل أفراد الأسرة المالكة إلا من فر منهم، والمتعاطفين معهم من التلمسانيين ثم جد في توطيد سلطته في المدينة وحصينها. وقام بتحالف دفاعي وهجومي بينه وبين سلطان فاس، ليستقر بابا عروج في المدينة.

جاء رد فعل الإسبان سريعا، بمحاصرة بابا عروج في تلمسان. وبعد أن طال انتظاره لوصول المدد من حليفه السلطان الوطاسي حاول الفرار في اتجاه الغرب مع القليل من الأتراك الذين بقوا ولكن سرعان ما تمكن الإسبان وبعد معركة عنيفة من القضاء عليه وعلى رفاقه في ماي 1518 في بني زناسن. وأعاد الإسبان الملك إلى أبي حمو الثالث الذي قبل أن يدفع ضريبة سنوية لهم مقدارها 12000 دوكاتو زائد 12 من الخيل و 6 من إناث الصقور. وبمقتل بابا عروج وأخيه إسحاق في تنس والقوات التي كانت معهما، كاد أن ينتهي الحكم العثماني في الجزائر لولا نهوض خير الدين بربروس بالحكم في الجزائر وبدأ توسيع سلطته شيئا فشيئا إلى أن قضى نهائيا على نفوذ الزياني واستولى صالح رئيس (باشا الجزائر) على تلمسان باسم الأتراك العثمانيين عام 963هـ/1555م.

أما في ما يخص النسيج العمراني والتركيبة السكانية لتلمسان فبعدما عرفت تلمسان قبل دخول الاتراك أوجها في العمران والتمدن وبدخولهم إلى الجزائر خسرت تلمسان نهائيا دورها الريادي في المغرب الأوسط وأصبحت تتبع غيرها من المدن كمازونة ثم وهران. كما ظهر في تلمسان عنصر جديد جاء كنتيجة لتزاوج الأتراك مع السكان المحليين لما سيعرف بالعنصرالكولوغولي أو القراعلة والذين أصبحوا سادة للمدينة على حساب بقية مركبات المجتمع من البربر والعرب الأندلسيين.

وسيستقر الوافدين الجدد في المكان الذي بقي حتى الآن فراغا بمنطقة الجنوب الغربي. أي في حي باب الحديد، وهو الحدث المهم والوحيد في التطور العمراني لهته المدينة أثناء الحكم العثماني.

وبسيطرتهم على تلمسان سنة 1555 دق آخر مسمار في نعش المدينة القديمة، كما كانت هذه بداية عهد جديد لم يكن بالأفضل في تاريخها بما انها لم تعد سوى مكان لتمركز القوات العسكرية ومكانا لجمع الإتاوات والضرائب من السكان. مما أدى بانحطاطها وتدهور حالتها. حتى دفع البعض منهم إلى هجرتها هربا من وحشية الوافد الجديد. حتى وصل عدد سكانها سنة 1842 إلى أقل من 5000 نسمة.

وبعد أن حرمت من لقبها كعاصمة. لم يشفع لتلمسان ماضيها التليد أن ترقى حتى لمقر لبايلك من بيالك السلطة العثمانية. وفضل الاتراك مراكز أقل اهمية منها كمازونة ثم معسكر وأخيرا وهران. لتخسر تلمسان نهائيا وبلا رجعة مع الأتراك سيطرتها السياسية من ثمة الاقتصادية.
وخلال قرون التدهور والانحطاط شهدت هته المدينة تراجع عدد حرفييها وصناعها الذين كانوا يمثلون مفخرة وزهو المنطقة. فذهبت العديد من التقنيات التي كانت إلى وقت قريب محل إعجاب وفخر ك: السكة (ضرب النقود) الصناعات اليدوية، ونحت على الخشب والسيراميك، والتطريز، والمجوهرات، والمفروشات، والجلود.صناعة السروج, ولم ينجو من هته الصناعات سوى النسيج، ومع ذلك خسر الكثير من النوعية والتقانة التي لم تعد كما كانت في الماضي.

أما في التعمير فلم يكن ذا أهمية مسؤوليهاما عدا منطقة في الشمال الغربي لم يتم تعمر من قبل والمعروفة بتافراتة، (نسبة لقبيلة تافرانت الزناتية وكان يتمثل دور هته المنطقة خلال الازمنة الغابرة كمستقر للبدو المتحالفين مع تلمسان في الأيام الصعبة مثل الحروب مثلا. كما استعمل ان أبو حمو موسى الأول (1307 - 1317) جزءا منها كمخزن للغذاء (مطمورة) تحسبا لأي حصار قادم، كما استغلت في السنوات الرطبة لزراعة القمح.

أقام الأمير عبد القادر في مدينة تلمسان فترة غير قصيرة خلال مقاومته للاستعمار، حيث اضطر إلى "الهرب" إليها، والتحصن بقلعة المشور، وفي عهد كانت منطقة تلمسان من أكبر المناطق السياسية والعسكرية، وقد عين عليها خليفته مصطفى بن التهامي على رأس مسؤولين آخرين، وهذا خصوصا بعد تقلص الثورة نحو الهضاب العليا في مطلع الأربعينات من القرن التاسع عشر. وكانت سياسة اميره على المنطقة سبب في خروج قبائل بني عامر عليه وذلك لما جار في حكمه وعسفهم وخفض رتبة أكابرهم وصناديدهم، فركّب ونزّل وولىّ وعزل ورفعوا به الشكوى إلى الأمير فلم يستجب لهم. فاجتمع أكابرهم ورؤساؤهم على تأمير رجل بوشيخي يقال له "محمد بن عبد الله" فأمَّروه عليهم بواسطة أكابر الدوائر وصاروا يتحاكمون عنده، وكان بليد الطبع لا يحسن الحكم ليدخلوا بعدها المغرب. وقد تعرض الأمير للوشاية التي جعلته يخسر ألفا (1000) من جنوده خلال معركة السكاك·

ما زالت تلمسان تحتفظ بسهم من سهامه الذي أطلقه على أحد جند العدو فاستقر في أعلى جدار في أحد أحياء المدينة القديمة كتذكارا.

في بادئ الامر اهتمام السلطات الفرنسية بالجانب العسكري (1842-1851) كان دفاعيا مما جعلها تحول جزءا القصر الملكي (المشور)إلى ثكنة كما تم البدء في بناء ثكنة غرمالة والتي احتلت ثلث المدينة كما أنشأت ثكنة مصطفى في بيت عربي قديم وحديقة. الاهتمام العسكري للسلطات بدا يخف وكتاثير لذلك بدؤوا المستعمر في رسم الشوارع الواسعة كشارع سيدي بلعباس (شارع أول نوفمبر) شارع فرنسا(شارع الاستقلال) وشارع باريس (شارع تيجاني دمرجي). ووفقا للخطة إعادة التهيئة المقررة في 1845، قامت السلطات الاستعمارية اختارت التهديم والإخلاء في 1887 عن طريق خلق ساحتي الفندق والمسجد. 
ومنطقة تفراتة الغير معمرة، ساعدتالسلطات الفرنسية لإنشاء نواة للمدينة أوروبية دون مصادرة أو تطبيق نظام الحدود كما هو الحال في الأراضي المستغلة سابقا. وهكذا في 1860، وافتتح الشارع الوطني (شارع العقيد لطفي) بعرض 33 م، قام بتهيئة الحي الأوروبي (الدرك، الدائرة, الكنيسة والمحكمة).
بناء ساحات في مركز المدينة دفع بتدمير المدرسة التاشفينية (1872)، والمدرسة اليعقوبية وإغلاق المدرسة أولاد الامام. في عام 1904، ودمر الاستعمار سوق القيصرية لبناء السوق المغطاة. 
بعد 1920، أخذ التعمير بعدا جديدا بالبناء ما وراء الأسوار، وإنشاء حي بوسيجور, بيل اير على الطريق المؤدي إلى منصورة وسيدي شاكر عند سفح الهضبة لالة ستي، ومواصلة القلعة. 
أيضا، في فترة الاستعمار الفرنسي لتلمسان ارتفع عدد السكان من 5.000 نسمة في 1842 إلى 73.000 نسمة في عام 1954 و 82.500 نسمة في عام 1960. وخلال هذه الفترة كذلك، خسرت تلمسان مكانتها امام وهران. 
إنشاء السكة الحديدية من المحمدية إلى بشار ضيع لتلمسان دورها السابق كصلة بين الشمال والجنوب. ومن آثارها تدهور الصناعات التقليدية في عام 1958 من أصل 152،000 م2 المنتج من السجاد في الغرب الجزائري تم انسج ما لا يقل عن 108،000 م2 في تلمسان وحدها. كما سيحدد دور تلمسان في المجال الزراعي، كما تم إنشاء شبكة من التعاونيات والبنوك المنظمة. 
وجدير بالذكر أنه في عام 1900، و40 من معالم والمواقع الأثرية بتلمسان صنفت تراثا وطنيا.

الاستقلال لن يكون تغيير جذري في ولاية مساحات إذا كان ذلك نهاية الفصل العرقي. من جهة هناك أخذت من السكان التلمسانيين إلى الجزائر، وهران، سيدي بلعباس، وبالاشتراك مع تدفق السكان من المناطق الريفية إلى المدينة.
كما يبدو أن يثبت والتوسع الكبير في منطقة الظاهرة بودغن وقضم الأراضي الزراعية في الدائرة الوطنية للتوظيف زو ¬ متفرقة قرب المدينة. المدينة دائما انخفاض أقل ببطء من خلال أنشطتها، ومنتجات الحرف اليدوية والتجارة "التقليدية" للتدهور الفضاء. بالنسبة لكليهما، وهذا يبدو قريب تخفيف من سكانها. سكان المدينة وتمكنت الهجرة إلى أجزاء أخرى من المدينة نشوئها إلى "المنازل الشاغرة"، والأحياء الجديدة، تاركة المدينة إلى السكان أقل تفضل. المدينة المنورة فيما يبدو للبقاء على قيد الحياة إلا من خلال أنشطتها التجارية والحرفية. ويبدو أن كل شيء يحدث كما لو أن الاقتصادية نشاط خارج الفضاء أن يولد. وهذا يعني أن تراكم من المدينة المنورة وجود على الإطلاق في العودة. بل لا ساري اللازم لدعم الاستثمار. 
وفي الوقت الراهن، منقسمة بين "المدن والبلدات ويبدو المستهلكة، وستبقى إلى الابد" عمل "ما بعد الحقبة الاستعمارية. ولا يزال النمو الحالي في هذا الشوط من قبل الآخرين. الاستعماري وسط المدينة مشبعة تماما على الرغم من محاولات تخفيف المعدات. تلمسان نمو التنافسية ضم الفضاء تنقسم إلى ثلاث فئات كبيرة الفضائية : سكني / الإسكان الهياكل/ المرافق، والإنتاج / المنطقة الصناعية. 
كل من هذه المجالات الرؤى، بما في ذلك تدفق ¬ الصدارة التي تسببها. كلهم يعارضون بدرجات متفاوتة في المناطق الريفية يتنافسون على قدر مائة ¬ احتلال الأرض. 
الصناعية وشبه الصناعية تستهلك كل 220 هكتار و 80 هكتار من الأراضي الزراعية عالية الغلة المروية داخل محيط تلمسان. وهذا من شأنه زعزعة توازن كثيرا من البلدة ¬ العمل في المنزل وعلى وجه الخصوص من تعقيد التدفق اليومي داخل المدينة. كل الظواهر المرئية بالفعل مباشرة بعد تسوية رينيه نزوح القسري وتدمير المدينة.


</doc>
<doc id="601796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601796" title="معاهدة قصر شيرين">
معاهدة قصر شيرين

معاهدة قصر شيرين أو معاهدة زهاب (بالتركية: Kasr-ı Şirin Antlaşması ؛ بالإنگليزية: Treaty of Qasr-e-Shirin) هي معاهدة وقعت بين بين الدولة العثمانية والدولة الصفوية في 17 مايو 1639 في قصر شيرين شرق كركوك.
أنهت هذه المعاهدة الحرب التي استمرت بين الجانبين خمسة عشر عاماً في عهد السلطان مراد الرابع العثماني. وعينت هذه المعاهدة الحدود بين الجانبين على أساس الوضع الراهن، آنذاك. فأعطت يريفان في جنوب القوقاز لإيران والعراق للدولة العثمانية. وقد ظلت حدود معاهدة قصر شيرين معتبرة حتى الوقت الحاضر. وبالرغم من المعاهدة فالخلافات الحدودية لم تنته، ففي الفترة من 1555 حتى 1918، وقعت الدولتان على ما لا يقل عن 18 معاهدة تتعلق بخلافات حدودية.

الحروب العثمانية الصفوية

Somel, Selçuk Akşin, Historical Dictionary of the Ottoman Empire, Scarecrow Press Inc., 2003


</doc>
<doc id="601797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601797" title="ريلين">
ريلين

الريلين هو بروتين يساعد في تنظيم عمليات الهجرة العصبية. إلى جانب هذا الدور الهام في وقت مبكر من التنمية, فأن له دور هام في الكبر. كما قد يلعب دورا في مرض الزهايمر ، والصرع ، ومرض التوحد.


</doc>
<doc id="601805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601805" title="إغناتسه يان بادروفسكي">
إغناتسه يان بادروفسكي

إغناتسه يان بادرفسكي (18 نوفمبر 1860 - 29 يونيو 1941) كان عازف بيانو وملحنا وسياسيا بولنديا.
كان والده يشتغل في إدارة عدد من العقارات. بدأ بادروسكي أخذ دروس في البيانو وهو في سن السادسة مع عمره. درس بين عامي 1872 و1878 في أكاديمية فريدريك شوبان للموسيقى في وارسو. قام إغنيس بجولات ناجحة في الولايات المتحدة عام 1891 و1892 وفي الأخير استقر في الولايات المتحدة. عند اندلاع الحرب العالمية الثانية وغزو ألمانيا بولندا كرس بادروسكي جهده لقضية وطنه، وتم اختياره رئيسا للبرلمان البولندي. في أواخر عام 1940 عاد من جديد إلى الولايات المتحدة ولكنه توفي بعد وقت قصير في مدينة نيوورك. بعد وفاته تم تسمية أكاديمية الموسيقى في بوزنان، ومطار بيدغوشتش في بولندا باسمه.


</doc>
<doc id="601809" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601809" title="الاتحاد العربي للدراجات النارية">
الاتحاد العربي للدراجات النارية

الاتحاد العربي للدراجات النارية هو منظمة عربية أعلن عن تأسيسها بتونس في 30 نوفمبر 2008، ويوجد مقره بالعاصمة التونسية
انعقدت الجمعية العمومية للاتحاد العربي للدراجات النارية بحضور تسع دول عربية هي تونس، السعودية، مصر، البحرين، فلسطين، الجزائر، المغرب، الكويت، السودان، وبتفويض من كل من الإمارات العربية المتحدة .
هذا و تجدر الاشارة إلى ان أول امين عام للاتحاد العربي الذي تم تعيينه على اثر تاسيس الاتحاد العربي السيد محمد الصالح الكراولي و هو أيضا مدير الجامعة التونسية للدراجات النارية و الانشطة التابعة توفي على اثر تاسيس الاتحاد العربي يوم 1 ديسمبر 2008 .
كما تجدر الاشارة إلى ان موظفي الجامعة التونسية للدراجات النارية هم من سهروا و حرصوا على نجاح مؤتمرات الاتحاد العربي للدراجات النارية و البطولات العربية و تربصات تكوين الحكام ،
تم نقل مقر الإتحاد العربي للدراجات النارية من الجمهورية التونسية إلى دولة الكويت بقرار من الجمعية العمومية العادية التي انعقدت في 22 ديسمبر 2011 بدولة الكويت
جرت انتخابات جديدة في 15\02\2013 في مدينة باريس بفرنسا وتم انتخاب لجنة تنفيذية جديدة تتكون من:
كما قررت اللجنة التنفيذية الجديدة تعيين السيد شكيب البراهمي كأمين عام، السيد يوسف عبد العزيز المحمود كأمين الصندوق والسيدة ريم الشرفي كأمين عام مساعد وعضو مكلف بالرياضة النسائية

تتركب اللجنة التنفيذية الأولى للاتحاد العربي للدراجات النارية من :
 * سامي التارزي : أمين عام 


</doc>
<doc id="601810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601810" title="تنقيل الاطر">
تنقيل الاطر

تنقيل الاطر ( Frame Relay ) ميفاقُ ابتدالِ switching رزمٍ يُستعمَل على الشبكات الواسعةِ الامتداد. يَنقل ميفاقُ تنقيلِ الأُطُر رزماً متغيِّرةَ الطول بسرعة تصل إلى 1.544 ميغا بت/ثا. وهو أحد أشكال الميفاق ( البروتوكول ) X.25، ولكنه يستغني عن بعض إجراءات كشف الأخطاء في الميفاق السابق من أجل السرعة.
توفر هذه التقنية خدمة موجهة Connection-Oriented و يتم ذلك بإعداد دائرة ظاهرية دائمة Permanent Virtual Circuit (PVC) بين الأجهزة المرسلة و المستقبلة.

تحدد PVC المسار الذي تسلكه البيانات بين الأجهزة المرسلة و المستقبلة عبر شبكة Frame Relay ، و هي تسمى ظاهرية لأن الإتصال بين الإجهزة لا يكون مباشرا بل يمر عبر نظام من التنقلات عبر الشبكة.
بما أن أغلب شبكات LAN ترسل البيانات عبر شبكات WAN خلال فترات متفاوتة و غير منتظمة فإنها لا تحتاج وصول ثابت و مستمر لشبكة Frame Relay ، مما يعني أن سعة نطاق الشبكة من الممكن تشاركها من قبل عدة PVC مختلفة.



</doc>
<doc id="601818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601818" title="بيت العائلة (مسلسل)">
بيت العائلة (مسلسل)

بيت العائلة مسلسل من تأليف حامد حنفي وإخراج حسن إبراهيم وبطولة : إبراهيم الصلال. جاسم النبهان. أسمهان توفيق. هدى حسين. جمال الردهان. والفنانة السعودية ليلى السلمان.إنتاج عام 2004

بيت العائلة يناقش قضية مهمة وخطيرة في المجتمعات العربية وهي عقوق الوالدين ومايترتب عليه من ضياع الأبناء ،إضافة إلى مشكلة الجشع والطمع الذين يصيبان بعض أفراد المجتمع.


</doc>
<doc id="601824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601824" title="مفطورة">
مفطورة

المفطورة (الاسم العلمي:Mycoplasma) هي من البكتيريا سلبية الغرام تتبع ال المفطورات من المفطوريات. وتفتقر إلى الجدار الخلوي لذا تغدو عصية على بعض المضادات الحيوية كالبنسلين وغيره من مجموعة البيتا لاكتام التي تستهدف الجدار الخلوي. والمفطورات في جلها كائنات مطاعمة أو طفيلية.



</doc>
<doc id="601835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601835" title="ثانوية (موقع ويب)">
ثانوية (موقع ويب)

بوابة الثانوية العامة موقع ويب تعليمى مثل العديد من المواقع التعليمية المصرية يقدم خدمات تعليمية لكل الطلاب في مصر والوطن العربي 
بدأت بوابة الثانوية العامة منذ عام 2003 بمنتديات تعليمية متخصصة للمرحلة الثانوية ثم أصبحت بوابة تعليمية شاملة لكل طلاب مصر من مرحلة الحضانة وحتى الجامعات
تشمل البوابة مجموعة من الخدمات
- المنتديات التعليمية
- البوابة الإخبارية
- بوابة محافظات مصر التعليمية
- بوابة نتائج الامتحانات
- مركز المعلومات
نسعى للوصول إلى كل بيت قي مصر من خلال قاعدة مشتركين قارب المليون مشترك
كما أن ترتيب البوابة قي المواقع التعليمية المصرية 1 حسب إحصائيات رتب
و ترتيب البوابة حسب عدد الزوار من مصر 170 حسب إحصائيات أليكسا للمواقع الأكثر زيارة قي مصر

تقديم خدمة تعليمية متميزة للطلاب

الجمهور العربي والمصري وخصوصا المهتمين بالتربية والتعليم
ساهم الموقع في مساعدة كثير من الطلاب هذا العام فكان عاملا مهما من عوامل نجاحهم خاصة في الوقت الذي اغلقت فيه عدد كبير من المدارس بسبب مرض انفلونزا الخنازير
الموقع يضم عدد كبير من المعلمين المتميزين الذين اشتهروا في مصر بين طلابهم فيضم الموقع الأسماء اللامعة في اللغة العربية مثل الأستاذ المعروف حسن يوسف البرديسي وجابر مشايط وعبد العزيز كويس ومحمد غانم وحسن التندي وفي الكيمياء الدكتورة أنعام عبد الوكيل واللغة الفرنسية مسيو منتصر الجبالي واستاذة الفلسفة نداء الجنة وغيرهم



</doc>
<doc id="601836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601836" title="نايجيلا لاوسون">
نايجيلا لاوسون

نايجيلا لوسي لاوسون (6 يناير 1960) - كاتبة متخصصة في شؤون الأكل والتغذية، ومذيعة تلفزيونية كما تعمل في مجال الصحافة، بعد تخرجها من جامعة أوكسفورد من المملكة المتحدة، عملت كناقد للمطاعم بالإضافة إلى تدقيقها للكتب المنشورة، وفي عام 1986 بدأت بالكتابة بشكل مستق للعديد من الصحف دون الالتزام بصحيفة معينة ولعل الشرارة التي اسهمت في شهرتها هو نشرها لكتابها الأول "كيف تأكل" وكان يصنف على أنه من كتب الطبخ وقد باعت من كتابها الأول 300,000 نسخة وأصبح من عداد الكتب الأكثر مبيعا.



نايجيلا لوسي لاوسون


</doc>
<doc id="601845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601845" title="التقويم الأكدي">
التقويم الأكدي

التقويم الأكدي العراقي او التقويم الآشوري العراقي

هو التقويم الذي كان يستخدمة الأكديون والعموريون والآشوريين في بلاد الرافدين في سوريا والعراق وبقي مستعملاً منذ 4747 ق.م إلى 100 م. ولا يزال يستعمل كتقويم قومي من قبل بعض الآشوريين في العراق وسورياوذلك بشكل مبسط واجتهادات غير موثقة

والسنه الاكديه العراقية :تبدأ بشهر نيسان حسب التقويم البابلي وتنتهي بشهر اذار 
وقد كانت بداية التقويم الاكدي العراقي (الاشوري) في 4750 ق م 
وكانت بدايته شرق كركوك في الشمال الشرقي للعراق في منطقة جرمو التي تعد واحدة من أقدم الجماعات الزراعية القروية في العالم
ومن الاشهر الاكادية واشهرها:

1- نيسان/ هو شهر الاله (أنوو انليل)

2- أيار/ وهو شهر الاله (ايا) سيد الشعوب

3- تموز / هو شهر الاله (نتورتو)البطل الكبير

3- ايلول / هو شهر الاله (عشتار) سيدة الشعوب

4- تشرين الأول / هو شهر الاله (شمش)بطل كل العالم

5- تشرين الثاني/ شهر اراه ساحين شهر الاله (مردوخ) اكثر الالهه حكمه

6- كانون الأول/ شهر كسلق شهر الاله (نركال) البطل الكبير

7- كانون الثاني / شهر تبت شهر الاله بابسوكال وزير الاله انو والاله عشتار

8- شباط / شهر الاله (ادد) سيد المياه والسماء والأرض

9- اذار / وهو شهر الالهه السبعة (الالهه العضام)

ولا يزال يعُمل بهذا التقويم في العراق وفي الدول العربية كذلك في تركيا ولفضه شباط ونيسان وحزيران وتموز وايلول ما زالت تستعمل في اللغة التركية إلى جانب لفضة (اوجاق _كانون الثاني) و(سارت_ اذار) و(ايكيم_ تشرين الأول) و(قاس_تشرين الثاني) و(ارالف_ كانون الأول)و(اجاك_ كانون الثاني)

لابد ان تكون قد تساءلت: من اين تحددت السنة البابلية الاشورية العراقية ؟ وعلى اي أساس نقول ان العام 2003الميلاديي تقابله السنة 6753البابلية الاشورية العراقية ؟ 
ان تأريخ بلاد النهرين موغل في القدم ويعود إلى اكثر من ثمانية آلاف سنة، وقد حدد من خلال التنقيبات والمكتشفات الاثارية وبالتحديد في منطقة (جرمو) التي تعد من أقدم المستوطنات الزراعية في بلاد النهرين بل وفي الشرق الادنى عامة.وقد اكتشفت في عام 1948 عندما باشرت في التنقيب فيها بعثة اثارية أمريكية من جامعة شيكاغو، إذ اسفرت هذه التنقيبات عن وجود دلائل تشير إلى ان سكان هذه المنطقة كانوا يعيشون في بيوت بسيطة، ويعود عهد هذه المستوطنة الزراعية التي تقع اثارها على بعد 11 كم شرق جمجمال وحسب الاختبارات التي اجريت على طبقات الأرض بواسطة الكربون الاشعاعي إلى 8830 سنة وفي اختبار اخر إلى 11240 سنة. 
وفي خلال المكتشفات وجدت أسماء لسبعة عشر حاكماً حكموا في جرمو في فترات متأخرة، وكان الخامس عشر بينهم هو (اشبويا) الذي بنى من الحجارة والطين بيتاً للاله اشور وسماه (هيكل الاله اشور) وكتب بالخط المسماري يقول: "بنيت البيت للاله اشور..." وقد اوصى اشبويا الحكام الملوك الذين ياتون من بعده بهدم البيت ويعيدون بناءه من جديد كل 250 سنة لكي يشعر الاله اشور انه بعد كل مثل هذه الحقبة يعيش في بيت جديد. 
ان هذه المكتشفات الأثرية تؤكد بشكل قاطع تاريخ الوجود الاشوري في بلاد النهرين وبذلك فهي تدحض نظرية تسلسل الاشوريون من العنصر السامي في موجات قدمت من الجنوب والتي تتحدد بفترة تقارب اربعة آلاف سنة ق.م وفق التوراة التي تستند إلى تاريخ اعادة القائد سركون الأول الحكم من سيطرة الموجات الغازية القادمة من مناطق في منغوليا وسيطرتها على البلاد لفترة تقارب 200 سنة. 
وفي اكتشافات منفصلة فقد اشارت الكتابات التي دونت على أحد الالواح الطينية التي تعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد بان أحد الملوك الاشورين اعاد بناء هيكل الاله اشور للمرة الثانية والعشرين حسب توصية اشبويا. 
ومن خلال هذا الرقيم الطيني تم ايجاد الفترة التي حكم فيها اشبويا وهي 4700 سنة ق.م.وقد اكدت هذه التواريخ الاختبارات التي اجريت بواسطة الكاربون الشعاعي والتي طابقت الارقام النعتمدة من الالواح الطينية، فاعتمدت سنة 4750 تأريخاً لبناء هيكل الاله اشور وبداية التقويم البابلي الاشوري العراقي. 
وهذا العام (2003 م) يصادف سنة 6753 بابلية اشورية عراقية، إذ يحتفل شعبنا بقدوم السنة الجديدة في الأول من نيسان منذ القدم ولحد الآن.


</doc>
<doc id="601860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601860" title="وليمز أف107">
وليمز أف107

وليمز أف107 هو محرك مروحة توربينية يصنع من قبل وليمز إنترناشيونال الأمريكي. صمم المحرك للاستعمال على الصواريخ الجوالة. تم استخدام المحرك في الصاروخ إيه جي إم-86 والصاروخ البي جي أم-109، وتم استخدامه أيضا في مركبة وليمز إنترناشيونال التجريبية الوليمز أكس-جت.


</doc>
<doc id="601864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601864" title="أوركيسترا الديوان الغربي الشرقي">
أوركيسترا الديوان الغربي الشرقي

أوركسترا كلاسيكية تجمع موسيقيين من العالم العربي مع موسيقيين من إسرائيل. أسست من قبل إدوارد سعيد ودانييل بارينبويم. سنة 1999.

أخذ الاسم من مجموعة مختارة من قصائد يوهان فولفغانغ فون غوته. المنظمة قد تلقت طلبات من أكثر من 200 من طلاب الموسيقى العربية كما صرح دانييل بارينبويم.
الهدف من أوركيسترا الديوان الغربي الشرقي هو تعزيز التفاهم بين الإسرائيليين والفلسطينيين وتمهيد الطريق أمام حل سلمي عادل للصراع العربي الإسرائيلي. وتحدث بارنبويم للمجموعة على النحو التالي :
"الديوان ليس قصة حب، وليس قصة السلام. مع انه قد وصف بأنه مشروع للسلام رغم انه ليس كذلك ولن يجلب السلام، سواء كنا نلعب جيدا أو لا. فالديوان بمثابة مشروع لمكافحة الجهل. وإنه من الضروري للغاية بالنسبة للشعوب أن تتعرف على ا الشعوب الأخرى، وفهم ما يفكر ويشعر به الآخرون، دون أن يؤدي ذلك بالضرورة الاتفاق معهم. نحن لا نحاول تحويل الدول العربية إلى وجهة النظر الإسرائيلية، ولا نحاول اقناع الإسرائيليين على وجهة النظر العربية، لكن أريد أن—للأسف، وأنا في هذا وحدي بعد أن توفي ادوارد قبل بضع سنوات --... خلق منبر حيث يمكن للجانبين التحاور وعدم اللجوء إلى السكاكين "

كان أداء الفرقة الموسيقية في مختلف أنحاء العالم، بما في ذلك إسرائيل والاراضي الفلسطينية.و المدرسة الصيفية السنوية في اشبيلية منذ عام 2002، حيث وفرت الحكومة الإقليمية في الأندلس قاعدة للمجموعة في اشبيلية (إسبانيا).

الاوركسترا منحت جوائز عدة منذ إنشائها، من بينها جائزة برينسيب دي استورياس الكونكورد في عام 2002 لسعيد وبارنبويم، وبريميوم إمبيريال التي تمنحها اليابان ورابطة الفنون اليابانية.

وتساعد المؤسسة مع غيرها من المشاريع مثل اوركسترا أكاديمية الدراسات، والتربية الموسيقية في فلسطين والمشروع التعليم في مرحلة الطفولة المبكرة ومشروع التعليم الموسيقي في اشبيلية.


</doc>
<doc id="601872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601872" title="هللويا">
هللويا

هللويا أو ' هليلويا عبارة عبرانية معناها "سبحوا يهوه" وهي عبارة للتسبيح والحمد للرب. وأيضاً بمعنى (هلّلوا، وتعني أذكروا إسم الله) وكانت توضع في مطلع المزامير والأغاني أو في خاتمها. 

من المزامير التي وضعت العبارة في مطلعها أو خاتمتها (مزامير 106 و 111- 113 و 117 و 135). 

كما ورد التسبيح في سفر الرؤيا (رؤيا 19: 1 و 3 و 4 و 6)، ونسبة إليها سميت المزامير الستة من (112- 118) بالهليل، لأنها مزامير تسابيح، وكانت ترنم في الأعياد والمواسم والأهلة. 

لا تزال الكلمة اليوم ترمز إلى التسبيح، واشتقت منها الأفعال في معظم لغات الأرض، وترنم في المواسم وفي ألحان موسيقية مشهورة.


</doc>
<doc id="601889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601889" title="توجيه بالرادار (توضيح)">
توجيه بالرادار (توضيح)

هناك نوعان من أنظمة توجيه الصواريخ التي تعمل بالرادار:


</doc>
<doc id="601893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601893" title="عمر عبد الله الجاوي">
عمر عبد الله الجاوي

عمر عبد الله الجاوي (1938 - 1997 ) سياسي, إداري, مؤلف يمني ولد في (الوهط), في مديرية تبن, في محافظة لحج ، تلقى دراسته الابتدائية في مدارس بلاد لحج, ثم عمل مدرسًا لمدة ثلاث سنوات في مدرسة مدينة (الوهط) الابتدائية, ثم انتقل إلى مدينة تعز, ومنها سافر في منحة دراسية إلى القاهرة؛ حيث درس فيها الإعدارية والثانوية, وشارك في تأسيس اتحاد الطلبة اليمنيين هناك, وانتخب عضوًا في الهيئة الإدارية لهذا الاتحاد في مؤتمره التأسيسي عام 1375 هـ / 1956م, وعرف بميوله الماركسية؛ فطرد مع عدد من زملائه من قبل السلطات المصرية بسبب ذلك, وعاد إلى مدينة تعز عام 1377 هـ / 1958م, وبعد فترة حصل على منحة دراسية إلى موسكو؛ حيث أنهى دراسته الجامعية, وحصل على درجة الماجستير في الصحافة سنة 1386 هـ / 1966م 

شارك في تأسيس رابطة طلاب اليمن, وانتخب رئيسًا لها في مؤتمرها الأول عام 1386 هـ / 1966م, ثم عاد إلى اليمن وعمل مدرسًا في مدرسة (المركز الحربي) في مدينة تعز, ثم تعيَّن رئيسًا لصحيفة (الثورة) اليومية الصادرة في مدينة صنعاء, وأثناء ذلك شارك في تأسيس وكالة الأنباء اليمنية في مدينة صنعاء, وتولى رئاستها, كما شارك في تأسيس وقيادة المقاومة الشعبية للدفاع عن الثورة الجمهورية أثناء حصار القوات الملكية لمدينة صنعاء سنة 1388 هـ / 1968م, كما شارك في تأسيس (حزب العمال والفلاحين) سنة 1389 هـ / 1969م, ثم سافر إلى موسكو لمواصلة دراسته العليا, وسجَّل مشروعه لرسالة الدكتوراه بعنوان: «التحرير الإعلامي في البلدان النامية» إلا أنه لم يواصل دراسته وعاد إلى مدينة عدن, وعمل مديرًا للإذاعة والتلفزيون, وعمل مع بعض رفاقه على تأسيس تنظيم سياسي باسم (حزب العمل اليمني) سنة 1391 هـ / 1971م, ثم ترك العمل الحزبي وسعى إلى تأسيس اتحاد الأدباء والكتاب اليمنيين, وأصدر مجلة عن هذا الاتحاد باسم (الحكمة), وتولى رئاسة تحريرها, وانتخب أمينًا عامًّا لهذا الاتحاد منذ تأسيسه حتى عام 1410 هـ / 1990م, كما شارك في صياغة دستور دولة الوحدة من خلال عمله عضوًا في اللجنة الدستورية التي شكلت عام 1392 هـ / 1972م لهذا الغرض.

وفي عام 1409 هـ / 1989م دعا إلى تأسيس المجلس اليمني للمنظمات المهنية والإبداعية, وتولى رئاسة هذا المجلس. وبعد قيام الوحدة اليمنية عام 1410 هـ / 1990 م استأنف نشاطه السياسي والحزبي بتأسيس حزب (التجمع الوحدوي اليمني), وإصدار صحيفة (التجمع) الناطقة باسم هذا الحزب, وقد انتخب أمينًا عامًّا لهذا الحزب, وتعيَّن في نفس العام مستشارًا لمجلس الرئاسة بدرجة وزير.

في عام 1413 هـ / 1993م, شارك في لجنة (الحوار الوطني) التي كلفت بصياغة وثيقة العهد والاتفاق 1994 لإنهاء الأزمة السياسية التي كانت قائمة بين الأطراف السياسية آنذاك, وقد شارك في التوقيع عليها مع زعماء التنظيمات والأحزاب السياسية في العاصمة الأردنية عمّان يوم 20 فبراير 1994م.

في عام 1411 هـ / 1991 م أطلق مجهولون النار عليه وعلى المهندس حسن الحريبي أحد قادة حزب التجمع الوحدوي اليمني, فقتل المهندس (الحريبي), وأصيب الجاوي إصابات بالغة, لكنه نجا من الموت.




</doc>
<doc id="601897" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601897" title="صاروخ مضاد للسفن">
صاروخ مضاد للسفن

صاروخ مضاد للسفن هو صاروخ موجه مصممة للاستخدام ضد السفن. معظم الصواريخ المضادة للسفن تستخدم نظام الملاحة بالقصور الذاتي وأيضا التوجيه بالرادار سويا وتقوم الطيران بملاصقة سطح البحر. قد تطلق الصواريخ من عدة منصات، منها السفن، والغواصات، والطائرات وأيضا المنصات البرية.



</doc>
<doc id="601918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601918" title="أوشبتي">
أوشبتي

الأوشبتي هي تماثيل تشبه المومياوات كانت توضع في المقابر المصرية القديمة بملامح تشبه ملامح المتوفى (صاحب المقبرة). وكانت تصنع من الحجر أو الفيانس أو الخشب أو البرونز وفي بعض الأحيان من الطين المحروق.

كلمة أوشبتي مشتقة من الفعل المصري القديم (وشب) بمعنى يُجيب أو مجيب ومن هنا اتت تسمية تماثيل أوشبتى بمعنى " المجاوبين " . وقد سجل عليها في مراحل من تاريخ مصر القديمة نصوص دينية كنوع من الخدمة الرمزية مرتبطة بمعتقدات قدماء المصريين ابتداء من الدولة الوسطى، كانت هذه التماثيل تقوم بدور المزارع في العالم الاخر حيث توجد حقول تحتاج إلى حرث وحصاد مثل حقول الدنيا تماما ويعيش فيها الصالحون

بدأ وضع "المجيبين" مع الموتى من الفراعنة و الأمراء والقيادات الكبيرة ابتداء من المملكة المصرية القديمة (نحو 2600 - 2100 قبل الميلاد) وكانت في هيئة رؤوس بالحجم الطبيعي من الحجر الجيري الملون . 
لذلك صورت هذه التماثيل أحيانا وعلى ظهرها مقطف من الخوص وفأس . كما تدل نصوص من كتاب الموتى المسجلة على التماثيل هذا الدور. وقد بدؤوا في الدولة الوسطى بوضع تمثال واحد ثم وصلت إلى 403 في عهد المملكة المصرية الحديثة (1470 - 1070 قبل الميلاد) . لا تشمل فقط تمثالا واحداُ لصاحب المقبرة بل تماثيل تشبهه تكفي أيام السنة بكاملها وتحتوي أيضا على تماثيل الكتبة والرؤساء والمشرفين (أوزير). اما في العصور المتأخرة فقد عثر على صناديق خشبية بها أعداد كبيرة وصلت إلى نحو 700 أوشبتي . وأجمل النماذج التي عثر عليها مجموعات توت عنخ امون التي تشير إلى الاعتقاد بأن الاوشبتى كان يشمل الملوك وباقى الرعية كجزء من الاعتقاد في عدالة أوزوريس الذي يكلف الملك بالعمل في الحقول مثل رعيته.

كانت الأوشبتي توضع في صناديق للحفاظ عليها ، وتوضع في مقابر الملوك والقيادات الكبيرة (أوزير) لخدمتم بعد ذلك في العالم الآخر. وتعرف الصناديق مند عهد الأسرتين 18 و 19 . وكانت تحوي أحيانا ثلاثة أوشيبتات وزاد عددها في أواخر الصور حتى وصلت إلى نحو 400 من " المجيبين" . وبينما كان استخدام صناديق أوشبتي منتشرا في قبور طيبة (الأقصر اليوم) ، إلا أنها كانت توضع في قوارير للحفاظ عليها في جبانات اخرى شمال أو جنوب البلاد . كانت تلكي القوارير ملونة ومكتوب عليها أيضا تعاويذ دينية من كتاب الموتى.



</doc>
<doc id="601920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601920" title="استدامة">
استدامة

الاستدامة هي مصطلح بيئي يصف كيف تبقى النظم الحيوية متنوعة ومنتجة مع مرور الوقت. والاستدامة بالنسبة للبشر هي القدرة على حفظ نوعية الحياة التي نعيشها على المدى الطويل وهذا بدوره يعتمد على حفظ العالم الطبيعي والاستخدام المسؤول للموارد الطبيعية.

لقد أصبح مصطلح الاستدامة واسع النطاق ويمكن تطبيقه تقريبا على كل وجه من وجوه الحياة على الأرض، بدءًا من المستوى المحلي إلى المستوى العالمي وعلى مدى فترات زمنية مختلفة. المناطق الرطبة والغابات السليمة هي أمثلة على النظم الحيوية المستدامة. إن الدورات الكيميائية الحيوية الخفية تعيد توزيع الماء والأكسجين والنيتروجين والكربون في النظم الحية وغير الحية في العالم، وأمنت حياة دائمة لملايين السنين. ولكن مع ازدياد عدد البشر، سكان هذه الأرض، انحدرت النظم البيئية الطبيعية وكان للتغيير في ميزان الدورات الطبيعية أثرًا سلبيًا على كل من البشر والمنظومات الحية الأخرى.

هناك أدلة علمية كثيرة على أن البشرية تعيش بطريقة غير مستدامة، وأن إعادة الاستخدام البشري للموارد الطبيعية إلى داخل الحدود المستدامة يتطلب جهدًا جماعيًا كبيرًا. إن سبل العيش باستدامة أكثر يمكن أن يأخذ أنماطا عديدة بدءًا من إعادة تنظيم الأوضاع المعيشية (على سبيل المثال، ، و، والمدن المستدامة)، وإعادة تقييم القطاعات الاقتصادية (الزراعة المعمرة، والمباني الخضراء، والزراعة المستدامة)، أو ممارسات العمل (الهندسة المعمارية المستدامة)، وذلك باستخدام العلم لتطوير تقنيات جديدة (تقنية بيئية، والطاقة المتجددة)، لإجراء تعديلات في أنماط الحياة الفردية التي تحافظ على الموارد الطبيعية.

استخدم مصطلح الاستدامة منذ ثمانينيات القرن العشـرين أول ما استخدم بمعنى الاستدامة البشرية على كوكب الأرض وهذا مهد إلى التعريف الأكثر شيوعا للاستدامة والتنمية المستدامة حيث عرفته مفوضية الأمم المتحدة للبيئة والتنمية في 20 آذار 1987: "التنمية المستدامة هي التنمية التي تفي باحتياجات الوقت الحاضر دون المساس بقدرة الأجيال المقبلة على تلبية احتياجاتها الخاصة." 

وفي لوحظ أن تحقيق ذلك يتطلب التوفيق بين المطالب الاجتماعية والبيئية والاقتصادية وهي "الركائز الثلاثة" للاستدامة. ويمكن التعبير عن هذا الرأي باستخدام ثلاث مناطق متداخلة مشيرة إلى أن الركائز الثلاث للاستدامة لا يستبعد بعضها بعضا، وإنما يعزز بعضها بعضا.

لم يقبل تعريف الأمم المتحدة عالميا وشهد تفسيرات مختلفة. ما هي الاستدامة؟ وما ينبغي أن تكون أهدافها؟ وكيف يمكن تحقيق هذه الأهداف؟ هي أسئلة مفتوحة للتأويل. بالنسبة للعديد من دعاة حماية البيئة، فكرة التنمية المستدامة هو مجرد تناقض حيث تبدو أن التنمية تنطوي على تدهور البيئة. وتساءل هيرمان دالي وهو اقتصادي بيئي: "ما استخدام المنشرة بدون غابة؟". من هذا المنظور، يكون الاقتصاد هو نظام فرعي من المجتمع البشري، الذي هو في حد ذاته نظام فرعي من النظام البيئي، فأي كسب في قطاع واحد هو خسارة من قطاع آخر. ويمكن توضيح ذلك بثلاث مناطق دائرية متحدة المركز.

إن تعريفًا مقبولا عالميا للاستدامة هو أمر بعيد المنال وذلك لكثرة الأمور المتوقعة منها. فمن ناحية لا بد من الواقعية والعلمية، وبيان واضح محدد لمعنى "وجهة".
وهناك تعريف بسيط للاستدامة، بأنها "تحسين نوعية الحياة البشرية حين نعيش ضمن الطاقة الاستيعابية للنظم البيئية الداعمة"، ومع غموضه، إى أنه يعطي لفكرة الاستدامة حدودًا قابلة للقياس الكمي. لكن الاستدامة هي أيضا دعوة إلى العمل، وهي مهمة في تقدم أو "الرحلة"، إذن فهي عملية سياسية، ولذلك تحدد بعض التعاريف الواردة الأهداف والقيم المشتركة. لقد تحدث ميثاق الأرض عن "مجتمع عالمي مستدام يقوم على احترام الطبيعة، وحقوق الإنسان العالمية، والعدالة الاقتصادية، وثقافة السلام".

يعتمد الإطار الفلسفي والتحليلي للاستدامة على روابط مع العديد من التخصصات والمجالات المختلفة. في السنوات الأخيرة ظهر مجال جديد عرف بعلوم الاستدامة. وحاليا، علم الاستدامة ليس حقلا معرفيا مستقل بحد ذاته ويميل إلى كونه مجال لحل مشكلة قائمة وموجه باتجاه خلق مجال يساعد في اتخاذ القرارات المتعلقة في حل هذه المشكلة.

تدرس وتداة الاستدامة من خلال العديد من المستويات والأطر المرجعية من حيث الزمان والمكان والعديد من السياقات في المنظمة البيئية والاجتماعية والاقتصادية. يتراوح التركيز من مجموع القدرة الاستيعابية (الاستدامة) لكوكب الأرض وحتى استدامة القطاعات الاقتصادية والنظم الإيكولوجية، والبلدان والبلديات والأحياء والحدائق المنزلية، وحياة الأفراد والسلع والخدمات الفردية والمهن وأنماط الحياة وأنماط السلوك وهلم جرا. باختصار، تتعاطى على بوصلة كاملة من النشاط البيولوجي والإنسان أو أي جزء منهما. كما قال بوتكين دانيال، وهو مؤلف وعالم بيئي، : "نحن نلاحظ أن هناك طبيعة في حالة تغير مستمر على موازين على العديد من الزمان والمكان"

من أهم تأثيرات البشرية على النظم الأرضية هو تدمير الموارد البيوفيزيائية وخاصة، النظم الإيكولوجية للأرض. يعتمد الأثر البيئي للمجتمع وللبشرية ككل على عدد السكان كما على تأثير الفرد، وبدوره يعتمد على العديد من الطرق المعقدة المتعلقة بالموارد المستخدمة وما إذا كانت متجددة أم لا، وعلىحجم النشاط البشري بالنسبية للقدرة الاستيعابية للنظم الإيكولوجية المعنية. ويمكن تطبيق نظم دقيقة لإدارة هذه الموارد على مستويات عديدة، من القطاعات الاقتصادية، مثل الصناعة التحويلية والزراعة والصناعة، لتنظيم العمل، ولأنماط استهلاك الأسر والأفراد للموارد والسلع والخدمات الفردية. كلارك 

تعتبر معادلة الأي بات، التي طورت في سبعينيات القرن العشرين، من أول المحاولات لوضع تعبير رياضي يوضح الاستهلاك البشري من خلال ثلاثة عناصر:

فالمعادلة المستعملة هي:

"مقياس الاستدامة" هو المصطلح الذي يستعمل للدلالة على أسس المقاييس العددية المستخدمة لإدارة علم الاستدامة بناء على المعرفة.. إن المقاييس الرقميةالمستخدمة في الاستدامة (والتي تنطوي على لااستدامة في المجالات البيئية والاجتماعية والاقتصادية، سواء على المستوى الفردي أو التوليفات المختلفة) تتطور بشكل دائم: أنها تشمل مؤشرات ومقاييس ومراجعة الحسابات ومعايير الاستدامة ونظم إصدار الشهادات مثل التجارة النزيهة والعضوية، والفهارس والمحاسبة، وكذلك التقييم، وغيرها من نظم الإبلاغ. والتي يتم تطبيقها على نطاق واسع في المقاييس المكانية والزمنية.

بعض أفضل تدابير الاستدامة المعروفة والمستخدمة على نطاق واسع تشمل تقارير استدامةالشركات، محاسبة خلاصة القول الثلاثي، جمعية الاستدامة العالمية وتقديرات نوعية الحكم الاستدامي الفردى للبلدان باستخدام مؤشر الاستدامة البيئية ومؤشر الأداء البيئي.

وفقا لتنقيح عام 2008 للتقديرات الرسمية للالأمم المتحدة للسكان والتوقعات، من المتوقع أن يبلغ تعداد السكان في العالم 7 مليارات في وقت مبكر من عام 2012، ارتفاعا من 6.9 مليار في مايو 2009، ليتجاوز 9 مليار نسمة بحلول عام 2050. ومعظم الزيادة تكون في دولة نامية المتوقع أن يرتفع عدد سكانها من 5.6 مليار في عام 2009 إلى 7.9 مليارات في عام 2050. وسيتم توزيع هذه الزيادة بين السكان من الفئة العمرية 15-59 (1.2 مليار دولار) و60 أو أكثر (1.1 مليار دولار) بسبب توقع انخفاض عدد الأطفال تحت سن 15 في البلدان النامية. في المقابل، فإن من المتوقع يخضع عدد سكان دولة متقدمة إلى زيادة طفيفة فقط من 1,23 مليار إلى 1,28 مليار. وازيادة مردها للهجرة المتوقعة من البلدان النامية إلى البلدان المتقدمة والتي يتوقع أن تبلغ بالمتوسط 2.4 مليون شخص سنويا بين 2009 و2050.



</doc>
<doc id="601924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601924" title="فقدان الذاكرة">
فقدان الذاكرة

فقدان الذاكرة أو النّسَاوَة هو عدم تذكر المعلومات والمهارات والخبرات التي مر بها الفرد، والنسيان ظاهرة طبيعية تحدث لجميع البشر ولكنه قد يكون مرضياً عند الإصابة ببعض الأمراض مثل ألزهايمر أو عقب إصابة دماغية أو صدمة إنفعالية.


يعزى النساوة إلى عدة أسباب، هي التي تحدد فيما إذا كان قد حدث بصورة مفاجئة أم تدريجية، أم مؤقتة أم دائمة، وتتمثل بما يلي: 

يوجد ثلاث نظريات التي فسرت أسباب النسيان من ناحية نفسية وهي: 

لقد لوحظ ان معظم مرضى النسيان يتماثلون إلى الشفاء بصورة تلقائية، ولاسيما عند زوال المؤثر. ويوضح قانون ريبوت المنحى الزمني للقدرة على استعادة الذكريات.

أدت التجارب التي اجريت في موضوع النسيان إلى نتائج كثيرة من أهمها: 



</doc>
<doc id="601937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601937" title="أمال مختار">
أمال مختار

آمال مختار روائية تونسية، مولودة يوم السبت 4 أفريل 1964 بمدينة مكثر، ولاية سليانة.أصيلة مدينة السرس بولاية الكاف بالشمال الغربي للجمهورية التونسية.


http://amel4464roman.blogspot.com/





</doc>
<doc id="601938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601938" title="الموظفون في الأرض (فيلم)">
الموظفون في الأرض (فيلم)

الموظفون في الأرض فيلم اجتماعي مصري إنتاج سنة 1985 بطولة فريد شوقي ، آثار الحكيم ، شويكار ،صلاح السعدني وسمير صبري ،ليلى علوى ،سمية الألفي المنتصر بالله و وائل نور وإخراج أحمد يحيى

تدور احداث الفيلم حول كامل عبد الشكور (فريد شوقي) المدير العام بإحدى شركات القطاع العام، يحاول فايد مدير العقود بالشركة إقناعه بالحصول على رشوة، فيرفض رغم ظروفه المادية الصعبة حيث يحتاج لنقود لتزويج أبنتيه فيلجأ للتسول للحصول على النقود


</doc>
<doc id="601954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601954" title="توليد (توضيح)">
توليد (توضيح)

التوليد يقصد به:



</doc>
<doc id="601962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601962" title="البطولة العربية لهوكي الجليد">
البطولة العربية لهوكي الجليد

البطولة العربية للهوكي على الجليد هي بطولة سنوية تشارك فيها فرق من الدول العربية تهم رياضة الهوكي على الجليد.
اقيمت النسخة الأولى منها من 16 إلى 20 يونيو 2008 بابوظبي في الإمارات العربية المتحدة.

وكانت المنافسة لعام 2008 مكونة من 4 فرق من الدول العربية. 
جميع مباريات جرت في أبو ظبي مزلجة الجليد—زايد الرياضية

Semi-Finals

3rd Place

Finals

النتائج النهائية لالبطولة العربية للهوكي على الجليد سنة 2008 كانت كالتالي:

في 2009 ستجري المسابقة في الكويت وستجمع المنتخبات التالية


Association des Joueurs d'Origine Algérienne de Hockey sur glace (A.J.O.A.H) 


</doc>
<doc id="601965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601965" title="خلية سيرتولي">
خلية سيرتولي

خلية سيرتولي هي مجموعة خلايا موجوده في الخصية. وعملها يتأثر بهرمون منبه للجريب.

لأن عملها الرئيسي هو تغذية خلايا النطاف المتطورة عبر مراحل التطور المنوي للنطاف, فإن خلايا سيرتولي تدعى أيضا بالخلايا الأم أو الحاضنة(fghh). خلايا سيرتولي تعمل أيضا كخلايا بلعمية, مستهلكة السايتوبلازما(الهيولى) المتبقية خلال عملية تكوين النطاف, نقل الخلايا الجرثومية من قاعدة الأنابيب المنوية إلى تجويف الأنابيب المنوية يحدث بواسطة تغيرات تشكيلية في الأطراف الهامشية الجانبية لخلايا سيرتولي.

إن خلايا سيرتولي تفرز المواد التالية :
الجزيء المرتبط بالـEts (عامل النسخ ERM) واللازم لأجل الحفاظ على خلايا إنتاج النطاف الجذعية في الخصى البالغة. 

[[خلايا بينية]]

[[تصنيف:جهاز تناسلي ذكري]]
[[تصنيف:خصية]]
[[تصنيف:خلايا الإنسان]]
[[تصنيف:صفن]]

</doc>
<doc id="601986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601986" title="حرورية">
حرورية

الحرورية فرقة اٍسلامية ظهرت واشتد أمرها في عهد علي بن أبي طالب. سموا الحرورية نسبة إلى بلدة حروراء في الكوفة وكانت مركز خروجهم، على علي بن أبي طالب.

غلت الحرورية في إثبات الوعيد والخوف على المؤمنين التخليد في النار مع وجود الإيمان، هم أحد فروع الخوارج، مضادون للمرجئة في النفي والإثبات والوعد والوعيد، ومن مفرداتهم أن من ارتكب كبيرة فهو مشرك ومذهب عامة الخوارج أنه كافر وليس بمشرك. قال بعضهم هو منافق في الدرك الأسفل من النار، فعند الحرورية أن الإسم يتغير بارتكاب الكبيرة الواحدة فلا يَسمى مؤمنًا بل كافرًا مشركًا، والحكم فيه أنه يخلد في النار واتفقوا على أن الإيمان هو اجتناب كل معصية، وقيل لهم الحرورية لأنهم خرجوا إلى حروراء لقتال علي بن أبي طالب وعدتهم اثنا عشر ألفًا، ثم سار علي إليهم وناظرهم ثم قاتلهم وهم أربعة آلاف فانضم إليهم جماعة حتى بلغوا اثني عشر ألفًا.

قال عبد الله بن عباس: لما خرجت الحرورية اعتزلوا في دارهم وكانوا ستة آلاف، فقلت لعلي: يا أمير المؤمنين أبرد بالظهر ، لعلي آتي هؤلاء القوم فأكلمهم، قال: إني أخاف عليك، قلت كلا، قال: فقمت وخرجت ودخلت عليهم في نصف النهار وهم قائلون فسلمت عليهم. فقالوا: مرحبا بك يابن عباس فما جاء بك، قلت لهم: أتيتكم من عند أصحاب النبي صلّى الله عليه وآله وسلّم وصهره وعليهم نزل القرآن وهم أعلم بتأويله منكم وليس فيكم منهم أحد لابلّغكم ما يقولون وأخبرهم بما تقولون. قلت: أخبروني ماذا نقمتم على أصحاب رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم وابن عمه،
قالوا: ثلاث، قلت: ما هن، قالوا: أما إحداهن فإنه حَكَّم الرجال في أمر الله وقال الله تعالى: إن الحكم إلا لله، ما شأن الرجال والحكم، فقلت: هذه واحدة. قالوا: وأما الثانية فإنه قاتل ولم يسب ولم يغنم فإن كانوا كفارا سلبهم وإن كانوا مؤمنين ما أحل قتالهم. قلت: هذه اثنتان فما الثالثة، قالوا: إنه محى نفسه عن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين، قلت هل عندكم شيء غير هذا، قالوا: حسبنا هذا.

قلت: أرأيتم إن قرأت عليكم من كتاب الله ومن سنة نبيه صلّى الله عليه وآله وسلّم ما يردّ قولكم أترضون، قالوا: نعم. قلت: أما قولكم حَكَّم الرجال في أمر الله فأنا أقرأ عليكم في كتاب الله أن قد صير الله حكمه إلى الرجال في ثمن ربع درهم، فأمر الله الرجال أن يحكّموا فيه قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم، فأنشدتكم بالله تعالى أحكمُ الرجال في أرنب ونحوها من الصيد أفضل أم حكمهم في دمائهم وصلاح ذات بينهم، وأنت تعلمون أن الله تعالى لو شاء لحكم ولم يصير ذلك إلى الرجال، قالوا: بل هذا أفضل، وفي المرأة وزوجها قال الله عزوجل: وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما، فنشدتكم بالله حكم الرجال في صلاح ذات بينهم وحقن دمائهم أفضل من حكمهم في امرأة أخرجتُ من هذه، قالوا: نعم.
قلت: وأما قولكم قاتل ولم يسب ولم يغنم، أفتسبون أمكم عائشة، وتستحلون منها ما تستحلون من غيرها، وهي أمُكم، فإن قلتم إنا نستحل منها ما نستحل من غيرها فقد كفرتم، ولإن قلتم ليست بأمنا فقد كفرتم، لأن الله تعالى يقول: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم، فأنتم تدورون بين ضلالتين فأتوا منهما بمخرج، قلت: فخرجت من هذه، قالوا: نعم. وأما قولكم: محى اسمه من أمير المؤمنين، فأنا آتيكم بمن ترضون، وأراكم قد سمعتم أن النبي صلّى عليه وآله وسلّم يوم الحديبية صالح المشركين، فقال لعلي: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم، فقال المشركون: لا وما نعلم أنك رسول والله، لو نعلم أنك رسول الله لاطعناك، فاكتب محمد بن عبدالله، فقال رسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم: امح يا عليّ رسول الله، اللّهم إنك تعلم أني رسولك، امح يا عليّ واكتب: هذا ما صالح عليه محمد بن عبدالله. فوالله لرسول الله صلّى الله عليه وآله وسلّم خير من علي، وقد محا نفسه، ولم يكن محوه ذلك يمحاه من النبوة. خرجت من هذه، قالوا: نعم. فرجع منهم ألفان، وخرج سائرهم، فقتلوا على ضلالتهم، فقتلهم المهاجرون والانصار.



</doc>
<doc id="601989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601989" title="لفظ أثري">
لفظ أثري

اللفظ الأثري هو اللفظ الذي كان متداولاً في الماضي، ثم قلل من استعماله إلى أن صار نادراً، فلم يستعمل في الحاضر إلا للدلالة على شيء من الماضي. الأثَرية (مصدر) هي استعمال الألفاظ الأثرية. لفظ الأثري أشد من لفظ المتقادم وأخف من المتروك.



</doc>
<doc id="601993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=601993" title="أتاوالبا">
أتاوالبا

أتاوالبا هو آخر ملوك الإنكا وابن واينا كاباك من زوجته باتشا وهي أميرة من مملكة كيتو المحتلة وأخ واسكار. تولى واسكار الحكم عندما مات أبوه أما أتاوالبا فاعتبر غير شرعي لأنه لم يكن من دم ملكي خالص وأخذ مملكة كيتو، لكن واسكار أصر أن تكون هذه المملكة ضمن الإمبراطورية ما أشعل الغيرة بينهما وهو الأمر الذي ساهم في دمارهما لاحقا. وافق واسكار على أن يحتفظ أتاوالبا بحكم مملكة كيتو (بناء على طلب واينا كاباك) شريطة أن يقدم الجزية له وألا يقوم بأية فتوحات خارج سلطانه.

نقضت هذه الشروط من قبل أتاوالبا الذي جمع جيشا كبيرا بالسر، وبدأت الحرب بينهما عند وصول الأسبان وذلك عندما قدم فرانسيسكو بيسارو إلى بلدة سان ميغيل الحالية، وانهزم واسكار في كوزكو ورمي في السجن وأصبح أتاوالبا الحاكم، حيث أباد كل أنصاره وقتل وعذب كل عائلته وأتباعه. وهذه القصة رواها الكتاب الحوليون الإسبان، وشهاداتهم يحوم حولها الشك، فقد رأوا أن موت واسكار حليفهم المزيف وكذلك طغيان أتاوالبا كانا ضمن أسباب إعدامه.

اتجه بيزارو إلى كاخاماركا ووصلها في سبتمبر 1532 حيث كان بها الإمبراطور واستقبلهم السكان بكرم ودخل الأسبان المدينة في 15 نوفمبر وأرسل بيزارو أخاه مع هرناندو دي سوتو ليقابلوا الإمبراطور وفي مساء اليوم التالي دخل أتاوالبا الساحة الكبيرة يرافقه أربعة أو خمسة آلاف رجل غير مسلحين أو مسلحين بمضارب قصيرة ومقاليع، لكن بيزارو جمع جنوده ومدفعيته على الشوارع حول الساحة وتقابل الراهب فيسينتي دي فالفيردي مع الإمبراطور من خلال مترجم وتكلم معه حول العقائد الأساسية للمسيحية الكاثوليكية واختتم كلامه بأن يصبح مسيحيا ويطيع البابا ويدفع الجزية لشارل الخامس، وشرح له أنه بسبب وثنيته فقد منح البابا مملكتهم إلى العرش الإسباني.

بعد الخطبة رد عليه الإمبراطور بسؤال معتدل في البداية حيث تكلم عن نقاط صعبة الفهم في المسيحية ثم رفض أن يكون شارل الذي لم يعرف عنه شيئا أن يكون حاكما عليه وأخذ الإنجيل من يد الراهب وبعد النظر إليه ورماه بعنف إلى الراهب وبدا خطبة متقدة حيث كشف نوايا الأسبان ووبخهم على الفظاعات التي ارتكبوها وتراجع الراهب قبل أن يعطي بيزارو الإشارة بالهجوم فأتوا بسرعة إلى البيروفيين المدهوشين والعزل فقتلوهم بالمئات، وبيزارو نفسه حاول القبض على الإمبراطور حيا وتلقى بالخطأ جرحا في يده كان الجرح الوحيد الذي تلقاه أسباني ذلك اليوم.

بعد أن تم القبض عليه غدرا، عرض أتاوالبا فدية كبيرة على نفسه وحقق الشرط لكن بيزارو احتجزه حتى وصل ألماغرو ومعه أسبان كفاية ليغطوا المنطقة، فقام أتاوالبا في الأسر بإصدار أمر بقتل أخيه واسكار وتم تنفيذ الأمر. وجمع جيش كافي لرد الغزاة ولكن تمت خيانته وعقد بيزارو محاكمته بسرعة على عدة تهم منها قتل أخيه، وحكم عليه بالموت حرقا وهي عقوبة الكافر ولكن الملك الوثني أعلن نفسه مسيحيا فتعمد على يد كهنة يرافقون الغزاة وحكم عليه بالموت خنقا يوم 29 أغسطس 1533 وأحرقت جثته بعدها وأرسل الرماد إلى كيتو.



</doc>
<doc id="602003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602003" title="رقم يو إن">
رقم يو إن

رقم يوإن (UN numbers) هو رقم مؤلف من أربعة أعداد يعرف السلع والمواد الخطرة (مثل المتفجرات، والسوائل القابلة للاشتعال، والمواد السامة، إلخ) أثناء نقلها عالميا. لبعض المواد الخطرة أرقامها الخاصة (مثلا رقم أكريلاميد هو "UN2074") بينما في حالات أخرى يعين رقم واحد لمجموعة من المواد المتشابهة الخواص (مثلا، تعطى السوائل القابلة للاشتعال والتي لم تصنف رقم "UN1993"). وفي بعض الحالات، تعطى المادة في حالتها الصلبة رقما مختلف عن حالتها الأخرى (مثل السائلة) بخاصة إذا كانت خواصها الخطرة مختلفة في الحالتين، أو قد تعطى المواد المختلفة في مستوى النقاء (أو التركيز في المحلول) أرقام يوإن مختلفة.

تعين أرقام يو إن التي تتراوح بين UN0001 وUN3500، من قبل لجنة الأمم المتحدة لخبراء نقل المواد الخطرة. ونشرت أرقام يوإن في كتاب يعرف بـ"الكتاب البرتقالي" وهو مجموعة من المقترحات حول نقل المواد الخطرة. ويعتمد من قبل الجهات التنظيمية التي تعنى بشؤون النقل.

لمزيد من المعلومات، راجع قائمة أرقام يو إن.

رقم إن أي (NA numbers) وهي اختصار لـ (North America) ويعرف أيضا بأرقام دوت (DOT numbers) هي أرقام مماثلة تستعملها وزارة النقل الأميركية (United States Department of Transportation) وهي عادة نفس لأرقام يوإن وتزيد عليهم أرقام لم تصنفها الأمم المتحدة. وتتراوح هذه الأرقام من AN8000 وحتى AN9999.

ويرتبط كل رقم يوإن بمعرف الخطر (hazard identifier) الذي يرمز لصنف خطورة المادة وتقسيماتها، وبحالة المواد المتفجرة يصنف توافق المجموعات الوظيفية. مثلا، معرف الخطر للأكريلاميد هو 6.1 ولسائل إشعال السجائر هو 2.1. ويمكن إضافة أكثر من معرف للخطر للمادة الواحدة إذا كانت تشكل أكثر من خطر واحد. ومن الملاحظ أنه لا يوجد أي طريقة لإستنتاج صنف الخطر من الرقم نفسه إلا من خلال مراجعة الجداول.


</doc>
<doc id="602009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602009" title="فهد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود">
فهد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود

فريق بحري ركن متقاعد صاحب السمو الأمير فهد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن آل سعود نائب وزير الدفاع خلال الفترة من 10 جمادى الآخرة 1434هـ الموافق 20 إبريل 2013 حتى 28 رمضان 1434هـ 6 أغسطس 2013، جده الأمير محمد بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود أخ الملك عبد العزيز، ووالده الأمير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن أخاً غير شقيق للملك فهد بن عبد العزيز عن طريق أمهما حصة بنت أحمد السديري، ووالدته هي صاحبة السمو الملكي الأميرة نورة بنت سعود بن عبد العزيز.

يشهد له بالقدرات العسكرية مرورا بإدارته للعمليات الحربية التي تعتبر موقعا استراتيجيا مهما في القطاع العسكري



إبنة عمه الأميرة فهدة بنت بندر بن محمد



</doc>
<doc id="602011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602011" title="سادكو">
سادكو

سادكو إحدى الشخصيات المهمة في الأساطير الروسية بالذات في مدينة نوفغورود وكان تاجرا في القرن الثاني عشر وهو على الأغلب باني كنيسة القديس نيكولاس عام 1167.

تتكلم الحكايات الشعبية الروسية (بيلينا) عنه بالكثير من الأحداث الخيالية، حيث كان مغنيا جوالا فقيرا وكان بعزف بحزن على ضفاف بحيرة إلمن وأتاه ملك البحر وقال أن عزفه أعجبه وأنه سيكافئه، ثم ذهب بعدها إلى نوفغورود وعقد رهانا مع التجار الأغنياء بأن البحيرة بها سمك بحرافش ذهبية فأمسك ثلاث سمكات وكسب ثروات كبيرة من الرهان. وعندما أراد أن يكون ثريا كفاية ليملك كل ثروة نوفغورود ذهب في رحلة تجارية.

عندما كان في البحر أجبر على النزول لكي يرضي الملك الذي لم يدفع له جزيته، فاضطر أن يعزف على قيثارته بلا توقف لكن القديس نيكولاس أنقذه وأخبره عن وسيلة الهرب وعندما تمكن من هذا صعد للسطح ورأى سفينته تسبح عبر النهر ثم نفذ اتفاقه مع القديس نيكورس بأن بنى كنيسة على شرفه.



</doc>
<doc id="602013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602013" title="أكريلاميد">
أكريلاميد

أكريلاميد (أو أميد الأكريليك acrylic amide) [اسمه طبقا لIUPAC2-بروبيناميد]. هو مركب كيميائي سام يمثَل بالصيغة التالية: CHNO. هو بلور صلب أبيض لا رائحة له. يذوب في الماء والإيثانول، والأثير الكلوروفورم. لا يتطابق مع الأحماض أو الكلويات، أو معامل الأكسدة أو الحديد أو أملاح الحديد. ينحل بدون حرارة ليصبح أمونيا. أم التحليل الحراري فينتج أول أكسيد الكربون، ثاني أكسيد الكربون وأكسيد النيترات. كما أنه يتكون في بعض الأطعمة عند تعريضها لدرجات حرارة عالية.

ينتج الأكريلاميد صناعيا بتحليل الأكريلونتريل بالماء مع نتريل هيدراتاز.

من أهم استعمالاته هو تحليل البوليكريلاميد الذي يستعمل كمكثفات التي تذوب في الماء. وهي مفيدة في معالجة مياه المجاري، الكتروفوريسيس الهلاميات، صناعات الورق، تحوبل الخامات، وأنتاج الأصبغة


</doc>
<doc id="602022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602022" title="تأثير موتسارت">
تأثير موتسارت

تأثير موتسارت قد يحتمل المعاني التالية:

وأول من استعمل المصطلح كان "الفرد توماتيس" الذي استعمل موسيقة موزارت كحافظ سمعي للشفاء من بعض الاعتلالات. وكانت كتب "دون كامبل" قد زادت من شعبية الفكرة. 
والفكرة اعتمدت على أبحاث نشرت في مجلة Nature العلمية والتي أظهرت أن الاستماع لموسيقة موزارت تحسن نتائج نسبة الذكاء ما بين 8 و9 درجات . وتباعا، قام حاكم ولاية جورجيا بطلب لميزانية لتقديم أسطوانة موسيقى كلاسيكية لكل مولود جديد في الولاية.


</doc>
<doc id="602044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602044" title="تشتت (جيولوجيا)">
تشتت (جيولوجيا)

يشير التشتت إلى توزيع مكون أو عنصر كيميائي خاص في صخور أو تربة معينة، حيث تصل تركيزات العنصر بشكل تدريجي إلى القيمة المتوسطة (أو الخلفية) من التركيزات العالية فيما يتعلق بالفضاء. ويمكن أن يتم النظر إلى التشتت على أنه ثانوي أو رئيسي، اعتمادًا على البيئة التكوينية.

ويحدث عندما تكون التربة كثيرة الصوديوم. وعندما تتبلل التربة كثيرة الصوديوم، يتم إبعاد جسيمات الصلصال عن بعضها بشكل إجباري. وغالبًا ما يكون ذلك في الغالب سببًا رئيسيًا للتعرية.

يمكن منع التشتت من خلال:



</doc>
<doc id="602052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602052" title="الظالم والمظلوم">
الظالم والمظلوم

الظالم والمظلوم فيلم مصري من إنتاج الإخوة المتحدين للسينما وإخراج حسام الدين مصطفى.

القصة مأخوذة عن قصة انتقام الكونت دي مونت كريستو للكاتب العالمي جارسيا ماركيز، وتدور الأحداث عن عامل يدعى جابر (نور الشريف) وهو شاب يعمل في ميناء الإسكندرية ويتميز بشهامة ابن البلد، وهو يحب الفتاة بدور (إلهام شاهين) ويتزوجها، يراها مسئول كبير في الاتحاد الاشتراكي (سالم) أيام بدء النظام الاشتراكي فيأسره جمالها وتتحرك شهواته الدنيئة، ويساعده في الوصول إليها بعض أذنابه (القوصي-بربوقة-نزيه)، وحين يعلم زوجها بذلك يكاد يفتك به، ولكن قوى البطش تقهره فيدخل السجن ظلماً ويخرج بعد 25 عاماً ليصبح الظالم والمظلوم وجهاً لوجهٍ حيثُ ينتقم من كل الذين أدخلوه السجن، وسط مطاردات يقوم بها ابنه الضابط الذي لا يعرف هويته، ويسعى للقبض عليه.


</doc>
<doc id="602073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602073" title="يونيو 2009">
يونيو 2009

 

 


</doc>
<doc id="602102" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602102" title="قضاء بعاج">
قضاء بعاج

قضاء عراقي يقع شمال غرب العراق التابع لمحافظة الموصل يبلغ عدد سكانها 100 الف نسمة ويعتبر أكبر قضاء بالعراق من ناحية المساحة وتسكنة عشائر عربية سنية كما تنتشر قرى لليزيدية به.


</doc>
<doc id="602107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602107" title="الرايس مبارك أيسار">
الرايس مبارك أيسار

الرايس مبارك أيسار فنان أمازيغي مغربي، اسمه الحقيقي هو مبارك حدوش، من مواليد
دوار تابولعوانت، قبيلة اداويسار، دائرة تمنار بإقليم الصويرة، سنة 1952 توفي يوم الأحد 31 ماي 2009.
تعود بداياته الفنية إلى إحدى التنقلات الفنية للمرحوم الحاج محمد الدمسيري، حيث حضر إلى دوار تاغزوت رفقة الحاج المهدي بنمبارك، في الفترة التي كان فيها مبارك أيسار يتردد على الكتاب، وهي اللحظة التي سيحس فيها بانجذاب طفولي ونوستالجي حميمي نحو الفن.

بعد صدمة اللحظة تلك، ستنمو موهبة المرحوم أيسار، لتقتصر بداية على جولة دامت ستة أشهر رفقة الرايس إبراهيم بوتازارت.

في اكادير، سيتصل أيسار بالفنان الحسين بولهوى، والذي سيتعلم العزف على يديه، كما اتصل بالفنانين أحمد أمنتاك وإبراهيم أشتوك، إضافة لـ عبد الله أوضيض والرايس بلخير، وكل ذلك كان في عقد الستينيات.

ومن الأسماء التي تعامل معها المرحوم أيسار في فترة البدايات، الفنان العربي المتوكي، وعموما لم يكن أيسار يشدو في منطلق مساره الفني إلا بأغاني المرحوم الحاج محمد الدمسيري واحمد أمنتاك والعربي المتوكي، إضافة طبعا لاغاني الحاج عمر واهروش.

فنيا، كانت أول البوم أصدره الراحل مبارك أيسار أواخر السبعينيات، هو الألبوم الذي تضمن أغنيته الشهيرة " ءينا حنا سلعاقل ءيكا تزانات "، قبل أن تستمر رحلته مع الإبداع عبر أغان عاطفية وغزلية رقيقة، لاتخلو من حكم ومواعظ ودروس من التجربة الحياتية، كما أبدع المرحوم أيسار أغان وطنية الابعاد، كالتغني بعيد العرش، وقضية الصحراء المغربية، موظفا ألحانا متميزة، يؤدي على إيقاعها نصوص أغانيه بصوت يشكل واحدا من أجود الأصوات الغنائية الأمازيغية في سوس منذ البدايات إلى اليوم، إلى درجة أن إنتاجاته تتكامل في خصائصها وتشكل نسقا مميزا لتجربته الغنائية..

في أواخر التسعينيات، أصيب الفنان مبارك أيسار بشلل نصفي افقده القدرة على الكلام لسنوات، لكن عشقه لجمهوره ولفنه لم يمنعاه من المقاومة، واصدار شريط في السنوات الأخيرة بصوته رفقة ابنه محمد الذي تغير كثيرا بحكم الشلل النصفي..

وكما كان أيسار تلميذا في بداياته، فإن مجموعة من الأسماء ستخرج من جبته فيما بعد، أسماء منها مثلا الفنان الحسين أمراكشي وحسن ارسموك...

كما هناك مجموعة من رواد الأغنية الأمازيغية كـ الرايس مولاي أحمد إحيحي والريس محند أجوجكل والرايس الحسين موفليح وبولهوى والرايس مبارك أمكرود وو...القائمة طويلة، كلهم يصارعون المرض والنسيان بعدما كانوا نجوما بالأمس القريب في الساحة الفنية الأمازيغية وساهموا في صنع طقوس أفراحنا، وشذوا بأغانيهم العذبة أمام الآلاف، سواء داخل الوطن وخارجه، فمن حقهم علينا أن نساهم في رد الجميل، ونصنع جميعا بسمة تقوي أملهم في الحياة، وتقوي إيمان أبناءهم وذويهم في وجود تعاطف أمازيغي واقعي، يتجاوز الشعارات >



</doc>
<doc id="602115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602115" title="سجل التأثيرات السامة للمواد الكيميائية">
سجل التأثيرات السامة للمواد الكيميائية

إن سجل التأثيرات السامة للمواد الكيميائية (و يرمز لها بالرمز RTECS) هي عبارة عن قاعدة بيانات للمعلومات المتعلقة بسمية المواد المجمعة من المؤلفات العلمية المفتوحة دون الإشارة إلى صحة أو فائدة الدراسات المعلنة. حتى عام 2001 كان المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنيتين الأمريكي (NIOSH) مسؤولا عن السجل وحرية نشره. والآن تنشره شركة سايميكس تكنولوجيز (Symyx Technologies) مقابل دفع رسوم أو عن طريق الاشتراك.

ستة أنواع من البيانات السمية موجودة في هذا الملف:

كما دُون في هذا السجل القيم السمية العددية المحدد مثل الجرعة المميتة الوسطية, والجرعة المميتة الوسطية, وTDLo, وTCLo بالإضافة إلى الأنواع التي شملتها الدراسة ومسار الإدراة المُستخدمة. كما تمت إضافة قائمة المراجع لجميع البيانات الموجودة. إلا أن هذه الدراسات لم تُقييم على الإطلاق.

كان نشاط "سجل التأثيرات السامة للمواد الكيميائية" مفوضة من قبل الكونغرس الأمريكي, وأُنشئها القسم 20(a)(6) من صك السلامة والصحة المهنية من عام 1970 (PL 91-596). النسخة الأصلية, المعروفة باسم "قائمة المواد السامة" نُشرت في يونيو 28, 1971, وتضمنت على بيانات علمية سمومية لما يقارب 5,000 مادة كيميائية. ومن ثم تغير اسمها إلى اسمها الحالي "سجل التأثيرات السامة للمواد الكيميائية". في يناير 2001 أحتوت قاعدة البيانات على 152,970 مادة كيميائية. في ديسمبر 2001 نُقلت RTECS من المعهد القومي للسلامة والصحة المهنية إلى الشركة الخصوصية إلسيفاير إم دي إل Elsevier MDL. حصلت سيمايكس على MDL من إلسيفاير في 2007 وأصبحت قاعدة البيانات السمومية مُلكاً للشركة. يمكن الاستفادة من قاعدة البيانات السمومية فقط عند دفع رسوم للاشتراك السنوي لهذه القاعدة.

RTECS متوفرة بعدة نسخ وهي الإنجليزية, والفرنسية والإسبانية, وعُرضت من قبل المركز الكندي للسلامة والصحة المهنية. تُعرض رسوم الاشتراك هلة الوب, وعلى القرص المدمج وكصيغة إنترنت. قاعدة البيانات متوفرة أيضاً على الإنترنت من NISC (المؤسسة الوطنية لخدمات المعلومات) و ExPub (خبراء النشر, LLC).



</doc>
<doc id="602116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602116" title="معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس">
معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس

معهد اللغات والحضارات الشرقية (معهد اللغات والحضارات الشرقية بباريس)هي مؤسسة فرنسية للتعليم العالي أنشئت في سنة 1669 من أجل تكوين تراجمة باللغات العربية والفارسية والتركية وسفراء قادرين على العمل في الدولة العثمانية . ومهمتها الحالية هي تدريس اللغات والحضارات غير الأوروبية الغربية . مقرها يقع في المنطقة الإدارية السابعة للعاصمة الفرنسية باريس.

أما قسمها العربي فيعد الأرقى في أوروبا حيث يتواكب عليه طلاب من شتى أنحاء القارة.

الموقع الرسمي للمؤسسة: http://www.inalco.fr/


</doc>
<doc id="602126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602126" title="محمد بن عبدالرحمن آل إسماعيل">
محمد بن عبدالرحمن آل إسماعيل

هو محمد بن الشيخ عبد الرحمن بن الشيخ حسين بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن إسماعيل المزني الحربي المدني.
ولد بالأحساء، في حي النعاثل، عام 1372هـ.
تربى على يد والديه، واهتم به والده، حيث صرفه عن اللهو منذ الصغر، فلم يله مع الأطفال.
أخذ عنه مبادئ العلوم، ورسخ فيه والده احترام العادات والتقاليد الفاضلة، والالتزام بالأعراف، فعوده على لبس البشت المشلح (العباءة) منذ الطفولة، وألزمه بلبسه أينما ذهب، ومنعه من الخروج من البيت، إلا إذا لبسه، حتى في الدراسة الابتدائية كان يلبسه، وربطه بمجالسيه من أهل الحنكة والتجربة.
ولوالده معرفة تامة بالناس، وفراسة صادقة وكان محل ثقة الحكام والعلماء وسائر الناس يحكم في النزاع والخلافات فيرتضيه الطرفان زاهدا في الدنيا لا يأنس حتى يخلو جيبه من النقود يحب إدخال السرور على المحتاجين.

أخذ شهادة الليسانس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 95-96 هـ من كلية الشريعة قبل إحداث التخصصات. 

وهذا الرجل هو الذي علمنا كيف نبحث؛فهذا الرجل فتح صدره وبيته للباحثين؛مع تمكنه في العلوم فقد برز في الحديث ورجاله. وقد أجازه بكل مؤلفاته وبكل مروياته.
 والجدة أم الأب عندنا ترث
 وإبنها حي به لا تكترث
فقلت:ياشيخ! من قال هذا البيت؟ فإذا به يأتيني بكتاب ((منح الشفا الشافيات في شرح المفردات)) وإذا البيت من أبيات ((المفردات))وبعدها لم يهدأ لي بال حتى حصلت على نسخة من الكتاب، من الطبعة الأولى، التي طبعت على نفقة الشيخ عبد الرحمن بن حسن القصيبي بثمن باهظ؛لأنها كانت مفقودة وذلك قبل أن يصورها فهد بن سعيد صاحب المؤسسة السعيدية، وقبل أن يحققها الدكتور عبد الله المطلق.

والطبعة الثانية دار البشائر ببيروت.
هذه كلها مطبوعة.




</doc>
<doc id="602170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602170" title="برج هيرست">
برج هيرست

حاز برج "هيرست" في مدينة نيويورك الأميركية على جائزة "هاي رايز" المعمارية لعام 2008 وفاز مصممه البريطاني بقيمة الجائزة وقدرها 50 ألف يورو والتي تمنحها بلدية مدينة فرانكفورت الألمانية ونقابة المهندسين الألمان وبنك ديكا كل عامين لأفضل تصميم معماري.

فكرة الاستدامه والبحث عن المخارج الابداعيه لجعل البيئة من حولنا أكثر نظافه هي المحور الأساسي للفكرة التصميميه التي اعتمد عليها المصمم عند إخراجه لهذا العمل

يظهر التركيب المعين المرتبط بالنظام الإنشائي الذي يوظف الاطراف الفولاذيه المثلثه وذلك لتظهر البرج بتشكيله الاستطالي الذي يعطي المبنى الهوية البصرية المميزة من الخارج.

وهذا المشروع يعبر عن توجه فوستر التقني الذي يحاول أن يقدم إضافة ذكيه تعبر عن التوجه المعاصر في تصميم الابراج ألمكتبية التي صارت 
حساسه جدا للبيئة.

حاول المصمم في هذا المبنى ان يربط بين الماضي والحاضر عن طريق قاعدته التاريخية التي تضم ألقاعه ألحصرية وتربط المبنى بالخارج بقوة
أيضأ نلاحظ الانفصال الذي احدثه المصمم في هذا المبنى وهي فصل القاعدة عن البرج وذلك بتكوين زجاجي يجعل من البرج المكتبي وكأنه يسبح فوق المبنى التاريخي

نلاحظ في التصميم استخدام المواد المعاصرة التي تتجه إلى المستقبل وتعلوا القاعدة ألقوية ذات الطابع التاريخي

يتكون هذا البرج المكتبي من 46 طابقا يمثل أضافه أساسيه لخط السماء في مدينة نيويورك المكتظة بالأبراج.
يعتمد هذا المبنى في نظامه الانشائي على استخدام الفولاذ بنسبه اقل 20% من الحالات العادية علما بأن 80% منه معاد تدويرة ومع ذلك يتحدث الكثير على ان كفاءة المنى أعلى من المباني الأخرى 
أيضا ساعد المصمم الفكرة التي تبناها في تصميم هذا البرج وهي القاعة التاريخية التي تنفصل عن البرج في تقويه وتثبيت البرج من الناحية الانشائيه جعلت المبنى أكثر متانه.

أيضا توفر مادة الزجاج ساعدت المصمم من الناحية الانشائيه في سهوله عمل الكسرات على الزوايا الاربع للمبنى ونلاحظ أيضا في التصميم التكوين المعين المرتبط بالنظام الانشائي الذي يوظف الاطر الفولاذيه المثلثه ليظهر البرج بتشكيله الاستطالي 
توضح هذه الصورة كيفيه تثبيت الزجاج في الواجهات للمبنى على الهيكل المعدني المكون منه هذا البرج. وتبين هذه الصورة من الداخل كيف استطاع المصمم ايجاد الفضاء الداخلي لقاعدة هذا البرج مستخدما مادة الفولاذ المدور ولم يستخدم الأعمدة الخرسانيه.
تأثير التكنولوجيا الحديثة التي ساعدت المصمم لهذا العمل
المواد التي استخدمها المصمم في عمل هذا البرج وهي الفولاذ والزجاج جعلته يعمل مكاتب تستهلك طاقه اقل من المباني المكتبيه في مدينة نيويورك وذلك من خلال اعتمادة على التهويه الطبيعية لما يقارب 75% من السنة. كما ان المبنى يجمع مياة الأمطار لاستخدامها لتبريد البهو في الصيف وترطيبه في الشتاء.


</doc>
<doc id="602176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602176" title="برج سنايا">
برج سنايا




</doc>
<doc id="602178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602178" title="هذيان">
هذيان

الهذيان هو حالة من تراجع الحالة الإدراكية للمريض. وهو عرضٌ مُركَّب يُصاب فيه المريضُ بالتَّخليط، وتبدو عليه تغيُّراتٌ واضحة في السُّلوكُ والحالة العقلية. تتضمَّن علاماتُ الهَذَيان مشكلاتٍ في الانتباه والوعي والانفعالات والتحكُّم في العَضلات. وهناك حالاتٌ طبِّية كثيرة يُمكن أن تُسبب الهَذَيان. غالباً ما يُشفى المُصابون بالهَذَيان شفاءً تاماً بعد أن يُعالَجوا من المرض الذي كان سبباً له. لكنَّ الشِّفاء لا يحدث دائماً.

تظهر علاماتُ الهذيان وتختفي عادةً خلال اليوم. وتمرُّ فتراتٌ لا تظهر فيها على المريض أيَّةُ علامة على الهَذَيان. إنَّ علامات الهَذَيان سريعةُ الظهور. وقد تتطوَّر خلال ساعات أو أيَّام قليلة. من علامات الهَذَيان الرئيسية تراجعُ القدرة على فَهم وإدراك الأوضاع والبيئة المحيطة. وقد يعاني المريضُ المُصاب بالهذيان من صعوبة المحافظة على التركيز ضمن موضوع ما. وأعراض الهذيان :

يحدث الهَذَيانُ عندما لا يعود الدِّماغُ قادراً على العمل السليم. وقد يكون هذا بسبب العدوى أو السُّموم أو الألم الشديد أو سوء استخدام المواد.

يعرف الأطبَّاء عوامل يُمكن أن تزيدَ من احتمال الإصابة بالهذيان. وتُعرَف هذه العواملُ باسم "عوامِل الخُطورة". يكون الأشخاص المُتقدِّمون في السنِّ، ممَّن يُقيمون في المستشفيات أو في دور الرعاية الصحيَّة طويلة المدى، معَرَّضين أكثر من غيرهم للإصابة بالهَذَيان. سوءُ التغذية عاملٌ آخر من عوامل الخطورة الخاصة بالهَذَيان. كما أنَّ احتمالَ إصابة الشخص بالهَذَيان يزداد إذا كان قد تعرَّض للجفاف. كما يزداد احتمالُ تعرُّض المُصابين بأمراض تستمر زمناً طويلاً أو بأمراضٍ شَديدة، وكذلك من يُصابون بأمراض مُميتة، للإصابة بالهَذَيان أيضاً. إنَّ فَيروسَ العَوَزِ المَناعِيِّ البَشَرِيِّ ومُتَلازِمَة العَوَزِ المَناعِيِّ المُكتَسَب (أو الإيدز) مثالان على هذه الأمراض. ومن عوامل الخُطورة الأخرى: 

يكمن علاج الهذيان في عدة أشياء؛ ومن أجل ذلك يجب على الطبيب تحديد الأسباب التي كانت وراء الإصابة بالهذيان فمثلاً يمكن أن يؤدي التوقف عن تناول بعض الأدوية إلى علاج هذه الإصابة واختفاء أعراض الهذيان
ومن ممكن كذلك أن يحتاج المصاب إلى زمن طويل للشفاء ويكون ذلك في البيت أو في أماكن الرعاية وبعض الأحيان لا يدوم الهذيان كثيراً فأحياناً يختفي بعد بضعة ساعات من الإصابة به وأحيانا يستمر مدة أطول تصل الى أسابيع أو شهور أو سنوات. كما أن الرعاية الداعمة كاسترخاء العقل والراحة تساعد في المعالجة والبدء في الشفا؛ ومن صور الرعاية الدائمة :

وأيضاً يجب المحافظة على الحالة العقلية السليمة للمصاب ويكون ذلك من خلال :



</doc>
<doc id="602184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602184" title="حبيب ولد محفوظ">
حبيب ولد محفوظ

كان أبوه سيد ولد محفوظ رجل من قبيلة الگرع نشأ في منطقة الساحل وكان من رجال قليلين هم نواة الدرك الوطني الأولى، قدم إلى إيگيدي واستوطن في قرية انيفرار تزوج سيد ولد محفوظ امرأة من أولاد أحمد بن دمان رزق منها بطفل وديع سماه لفرط حبه " حبيب " شب وترعرع في قلب إيگيدي كان ثلاثي الأبعاد بعد ساحلي الصراحة والتحمل " الگرع " وبعد تروزي قوامه الحيوية والعفوية وبعد إيگيدي عمق الغور والرفق وحسن الخلق.

ظهرت على الطفل حبيب مخايل الذكاء وعلامات النجابة والنبوغ، درس في مدرسة انيفرار تحت خيمة، كان معلمه الأول هو الأديب محمد ولد باگا وكان كتابه الأول هو كتاب لاروس "لاروس " الذي جلبه له والده سيد ولد محفوظ، في نهاية الستينات انتقل حبيب إلى المذرذره لإكمال دراسته، نجح في " le concours "مسابقة دخول السنة الأولى من الإعدادية في شهر يونيو 1972م، وانتقل إلى نواكشوط ودرس في إعدادية البنين بالعاصمة فكان ظاهرة فريدة لا زال رفاقه يذكرون ذلك الطفل الظاهرة والذي كان يأخذ العلامة الأولى في الأدب والأخيرة في الرياضيات، ذلك الفتى الذي كان يكتب عشرات السطور دون أي خطإ إملائي واحد ويقرأ قصائد عدة دون أن يلحن.

كتب ذلك الفتى مقالات كان منها مقال أكثرمن رائع نشر في ملحق يومية الشعب بعنوان رسالة إلى جمل " Lettre à un chameau "، وكان الأساتذة يلقبونه "فيكتور هوجو " في السنة الثالثة إعدادية كتب قصيدة حازت على إعجاب الأساتذة وأدرجها المعهد التربوي الوطني ضمن المناهج الأدبية المدرسية، أنشأ مع زملائه أحمد ولد علي، ألمين ولد محمد باب، محمد فال ولد عمير جريدة حملت اسم " Al Anba " والتي وإن كانت جريدة مدرسية إلا أنها حققت انتشارا واسعا في الأوساط الثقافية.

في يونيو 1976م حصل حبيب " بَدَّاح " على شهادة ختم الدروس الإعدادية " brevet " بامتياز، ودخل الثانوية الوطنية ليحصل بعد ثلاث سنوات على شهادة الباكالوريا في الآداب العصرية الشعبة المزدوجة بتفوق وحصل على منحة دراسية لدراسة السينما في " آلما – آتا " بكازاخستان رفض " بَدَّاح " تلك المنحة ودخل المدرسة العليا لتكوين الأساتذة " ENS " وتخرج منها بعد سنتين بدبلوم الكفاءة في التدريس.

عين المرحوم حبيب ولد محفوظ أستاذا في مدينة لعيون كانت سنوات العيون الأربع فرصة لـ " بَدَّاحْ " ليكتشف البعد الرابع من ثقافة البظان ثقافة " الشرگ " تلك الثقافة الثرية بمدارسها المختلفة، عرف الأمكنة والأزمنة والتاريخ ومافتئ يعد تلك التجربة من أغنى تجاربه. وفي سنة 1987م حول " بداح " إلى انواكشوط.

في سنة 1988م كتب في مجلة موريتانيا الغد " Maurtanie-Demain ". وفي سنة 1991م ومع بداية العهد الديمقراطي بدأ ولد الطايع باستمالة رؤساء القبائل وأعطى كل رئيس سيارة دفع رباعي من نوع تويوتا كتب " بداح " عن ظاهرة " Toyotaya " تويوطايع، تم نقله سنة 1991 م من انواكشوط إلى أطار، في نفس السنة تم إنشاء صحيفة " البيان – al bayane" استدعى الأصدقاء " بَداحْ " فكان على وعد الهوى جسورا صدع بالحق وجعل الدكتاتورية على السفود.

غادر " بَدّاح " البيان " مع زملائه بعد أن تراجع مديرها آنذاك عن الخط التحريري الذي انتهجوه منذ البداية وأسس " في يوليو 1993 م صحيفة " القلم - le Calame " واسعة الانتشار والتي اشتهرت من خلال عموده الأسبوعي " موريتانيد - Mauritanides " منعت القلم من النشر ثلاث مرات وتمت مصادرتها 34 مرة، فلم يزد ذلك أهلها إلا إصرارا على مقارعة الظلم والاستبداد، نال حبيب سنة 1995 م جائزة حرية التعبير من قبل " تريبيون" في جنيف "سويسرا "

كان الرئيس السابق معاوية ولد سيدي أحمد الطايع رغم استيائه من كتابات حبيب يحرص على قراءته كما يقال وله طقوس خاصة كان يبعث مدير تشريفاته ملعينين ولد التومي لجلب " القلم " يجلس على مكتبه يضع علبة سجائر " الدنهيل " ويطلب قهوة ويجلس يدخن في صمت ويمتص بأهدابه انحناءات ريشة " بَدَّاح" يقطب أحيانا ويغرق في الضحك أحيانا ويتمى لو طال المقال.

كان حبيب في مقاله " موريتانيد " كثيرا ما ينتقد ولد الطايع بأسلوب مضحك على أساس أن شر البلية مايضحك _ ومثلك يؤتى منِ بلاد بعيدة = ليضحك ربات الحداد البواكيا، يتحدث عن ولد الطايع وهو يدخل إلى مطعم " افريسكو" وهو مطعم لبناني يقع جنب المركز الثقافى السوري في العاصمة قبل أنتقاله إلى تفرغ زينه في التسعينات يتناول ولد الطايع وجبة الفطور.

عندما يتحدث ولد الطايع عن موريتانيا وازدهارها يكتب حبيب : أن هنالك موريتانيا أخرى موازية لا نراها؛ ربما هي التي كانت تعنيها قيادتنا الوطنية..، ويقول إن الحزب الجمهوري كان أقرب للحزب الوحيد في الأنظمة الشمولية، ولم يكن من المستغرب أن تماثل تركيبته وقاعدته التنظيمية قاعدة وتركيبة " حزب الشعب الموريتاني " و"هياكل تهذيب الجماهير" ولعل تشابه هذه السمات جعل له خاصيتين ينفرد بهما، هما :- كونه قد سبق وجوده ماهيته "على لغة الفلاسفة الوجوديين" - وكونه الحزب السياسي الوحيد في العالم الذي لا يقوم بعمل سياسي " باعتباره حزب السلطة ".

كان يسخر من ظاهرة عدم الاستقرار السياسي ويطلق على تعاقب الرؤساء " الرؤساء الرحل " على غرار البدو الرحل، من مقولاته : إن الوزير عندنا لا بد أن يكون شخصا نكرة حتى يطمئن سيده، وقولته المشهورة : "الحرية لا تبلى إلا إذا لم تستخدم".

كثيرا ما ضحك " بداح من حوار ذلك الرجل مع الرحالة الفرنسي " سانت اكسبيري " الذي زار المنتبذ القصي في نهاية الثلاثينات من القرن الماضي وبسبب عطب فني اضطُر لإنزال طائرته في عمق صحراء المنتبذ القصي وبعد فترة من الوحدة والانتظار مر عليه رجل على دابته متجها لجلب الملح آنسه وقام بمساعدته إلا أن اكسبيري لاحظ أن الرجل لم تثر الطائرة اهتمامه فقال له مزهوا : هل تعرف أني بهذه الأداة الضخمة أطوي من المسافة في ساعتين ما تحتاج أنتَ لقطعه إلى ستة أشهر؟ حينها رد الرجل دون كبير اهتمام بالطائرة:
- وفي بقية الأشهر الستة ما ذا تفعل ؟ - ذلك ما يسميه الباحث "تيودور مونو" "الزمن الكوني " زمن المنتبذ القصي - وفى البحث عن الطريقة التي تفاهم بها الرجلان فإن سانت اكسبيري لا يُرجَّح أن يكون يعرف العربية = الحسانية ومن هنا فالراجح هوأن يكون الرجل يعرف الاثني عشر فعلا التي يقول " بَداحْ " إنها كانت ميزة ظهور الفرانكفونية الموريتانية وسببا أصليا في سوء تفاهم أوربي موريتاني مستديم؟

حبيب هو رائد الصحافة الحرة في المنتبذ الفصي وكان يملك مقومات الريادة من الجراءة والتواضع والصدق وكان أبا الصحافة الحرة وحاضن جيلها كان يأخذ بيد الجميع ويعلم الجميع ويضع معالم الطريق على درب الحرية.

حين أمعن نظام ولد الطايع في مضايقة الفنانة المعلومة بنت الميداح أنشأ حبيب " نادي أصدقاء المعلومة " ضم المحامى لو گورمو وحبيب ولد همت والكثير من المثقفين وقفوا مناهضين لظلمها مناصيرين لها مما شكل دعما معنويا كبيرا لها، وقف حبيب من أحداث 1989 موقفا عادلا ووقف ضد تعذيب السجناء السياسيين وتصفيتهم وناصر جميع القضايا العادلة

ءُ عاگبْ ذَ فرْ إلفتْ إذْكرتْ = واقعلـُو شِ ثانِ عجيبْ
ماهُ دَفـْـرَ واحْـنينْ ءُ ثـَـبـْتْ = وامعدَّلْ وامَّـوْنَكْ واحبيبْ

لم ينل حبيب حقه من التكريم في بلده رغم أنه كرم في الخارج أكثر من مرة.

وقد قرر الإتحاد الأوروبي بمناسبة اليوم العالمي لحرية الصحافة الذي يحتفل به في 3مايو من كل عام منح جائزة لحرية الصحافة وتعزيز الديمقراطية تحمل اسمه، تمنح لكل صحافي موريتاني.يساهم بشكل ملموس في تعزيز حرية التعبير والديمقراطية في المنتبذ القصي، وتتشكل لجنة التحكيم من كل سفراء ورؤساء البعثات الدبلوماسية للإتحاد الأوروبي لدى نواكشوط، هذه خطوة تذكر لهم فتشكر.

في الساعة العاشرة والنصف مساء الخميس 31 أكتوبر 2001 م أسلم حبيب ولد محفوظ الروح بعد معاناة مع المرض في مستشفى الرب في باريس، وبرحيله فقدت موريتانيا أحد ألمع أبنائها وخسرت الصحافة الحرة أحد أهم أساطينها، خلف المرحوم حبيب من زوجته تغلة بنت اعبيد اللَّه ثلاث بنات هن : توت وبد وكلثم
ستحدثهن أمهن بلا شك كيف كان والدهن

http://www.almashhed.com/vb/

http://www.taqadoumy.com/index.php?option=com_content&task=view&id=4633&Itemid=29


</doc>
<doc id="602189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602189" title="انتخاب الامين العام لليونسكو 2009">
انتخاب الامين العام لليونسكو 2009

يجري خلال العام 2009 اجراء الانتخابات في اليونسكو لانخاب امين عام جديدي بدل الياباني هيسورا
والمرشحين للانتخابات هم 9 اشخاص :

وتنتهي المهلة لاعتماد القائمة الرئيسية للترشيح في نهاية شهر ايار 2009. 
ويلقى مرشح مصر معارضة من إسرائيل بسبب تصريحاته ضد إسرائيل أو ما تسميه رابطة مكافحة التشهير اليهودية الأميركية "تاريخ العداء الطويل" من جانب وزير الثقافة المصري تجاه إسرائيل، ، كما رصدت المنظمة تصريحات للوزير المصري لصحف ووسائل إعلام مصرية وعربية، يعود بعضها إلى العام 2000، عدتها تعبر عن "العداء لإسرائيل والثقافة الإسرائيلية.
وينصّ الميثاق التأسيسي لليونسكو على أن رئيس المجلس التنفيذي، المؤلف من 58 دولة عضوا، يطلب من المرشحين أن يرسلوا إلى المجلس نصا قوامه 2000 كلمة على الأكثر في موعد أقصاه مطلع أغسطس/آب المقبل، يعرضون فيه رؤيتهم لليونسكو بإحدى اللغات الست المعتمدة في عمل المجلس التنفيذي.




</doc>
<doc id="602193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602193" title="للأسرار خيوط (مسلسل)">
للأسرار خيوط (مسلسل)

مسلسل للأسرار خيوط مسلسل خليجي يعرض الافكار والحياة والوطن والإنسان والأرض والتضحية من أجلها، ويتناول بجرأة حياة الخليجيين حقبة أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي.

وفكر المسلسل مأخوذة عن نص للشاعر الإماراتي محمد سعيد الضنحاني، اما الممثلين المساركين فهم من 6 دول عربية.

يخرج المسلسل المخرج الأردني إياد الخزوز، ويقول حو لامسلسل :( المسلسل أول عمل درامي خليجي سياسي بقالب اجتماعي تراثي يناقش القضايا السياسية الكبرى بالخليج العربي، ويعيد للأذهان مجددا الأسرة العربية المتماسكة في نظرتها للحياة والأرض والمستقبل )
سيعرض المسلسل في رمضان من عام 2009.


</doc>
<doc id="602196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602196" title="أزهري">
أزهري

قناة أزهري قناة فضائية أطلقها رجل الأعمال الليبي حسن طاطاناكي في رمضان 1430 هـ 2009. وهي قناة إسلامية خاصة تهدف إلى نشر رسالة الأزهر إلى أكثر من مليار مسلم. والقناة في مجملها باللغة العربية كبرامج لشيخ الأزهر السابق د.محمد سيد طنطاوي والباقي باللغتين الإنجليزية والفرنسية ثم بعد ذلك باللغات الأخرى. وتسعى القناة لتوسيع خططها بإطلاق صحيفة ومحطة إذاعية ومدونات وخدمات هاتف محمول عام 2010.

بينما بارك الأزهر القناة وإن كان نفي إشرافه المباشر عليها في بيان أصدره مجمع البحوث الإسلامية بتاريخ 11 يونيو 2009 م: 

رئيس مجلس الإدارة الحالي لقناة أزهري هو الشيخ خالد الجندي الداعية الإسلامي، من علماء الأزهر الشريف، ومؤسس مشروع القناة بالاشتراك مع رجلي الأعمال حسن طاطاناكي ود. يحي البستاني. 
و ذلك كمشروع إعلامي إسلامي دعوي عالمي.

بجانب ذلك يعتبر الشيخ خالد الجندي هو المشرف العام على القناة. يشغل د. سالم عبد الجليل رئيسا شرفيا للقناة ومؤخرا أصبح الإعلامي الشهير محمود سعد، مديرا عاما لقناة أزهري وهو حل محل أ. مصطفي السقا

الشخصيات البارزة على الهواء تشمل الشيخ خالد الجندي، مقدم برنامج " المجلس", د. سالم عبد الجليل، مقدم البرنامج الحي "فصل الخطاب "و البرنامج الحواري الأسبوعي "ولاحرج " إضافة للبرنامج الحي الأسبوعي "مع الدعاة"

تعتبر أزهري واحدة من القنوات الدينية القليلة التي تتبع منهج الإسلام الوسطي المعتدل وميزتها الأساسية هي في مرجعيتها العلمية الفقهية - بشكل أساسي - من الأزهر بما يشكل لها ثقلا علميا جذب إليها قطاعا من المشاهدين يبحث عن الفتوي الصحيحة المؤكدة من مصادرها الشرعية المؤصلة فقهيا من دون افراط ولا تفريط

قناة أزهري متاحة في المنطقة العربية والإسلامية من خلال مختلف الأقمار الصناعية وشبكات الكابل.
من خلال القمر الصناعي نايل سات عبر تردد أفقي 10872 - 11334 H

وسيتم إتاحة مشاهدة قناة أزهري على الإنترنت من موقع الويب الرسمي الخاص بها قريبا إن شاء الله

قال الشيخ أحمد الطيب شيخ الجامع الأزهر في مقابلة له مع جريدة الاهرام عند سؤاله: ألا تمثل قناة أزهري الأزهر؟

هي تستخدم اسم الأزهر في غفلة منه‏,‏ وقد اعترضنا علي ذلك لكن الإمام الراحل د‏.‏سيد طنطاوي قال‏:‏ دعوها تحمل هذا الاسم لكنها لا تمثل الأزهر‏!‏
وعند سؤاله، وما الذي تأخذه علي قناة أزهري؟‏

الشيخ‏:‏ المسئول عنها ليس عالما أزهريا والقناة قائمة بأموال غير مصرية ومن هنا رفض مجمع البحوث الإسلامية أن تمثل هذه القناة الأزهر‏.‏




</doc>
<doc id="602199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602199" title="ميلفينا دين">
ميلفينا دين

تعد ميلفينا دين ذات ال97 عام والتي توفيت مؤخرا في 31 ايار (مايو) 2009 أخر الناجين الذين بقو على قيد الحياة بعد غرق السفينة الشهيرة تايتانك، حيث غرق 1517 في العام 1912 في أول رحلة للسفينة.

وكان عمرها تسعة أسابيع عندما باع أهلها مقهى لهم في لندن لشراء تذكرة تنقلهم على متن تايتانيك إلى كنساس بالولايات المتحدة الأميركية حيث كان يحلم والدها بفتح متجر لبيع السجائر لكنه كان من الغارقين.

ونجا معها أيضا امها واخوها، حيث ماتت امها جورجيتا عام 1975 وأخوها برترام عام 1992
الذي يكبرها بسنتين.
وكان عدد الذين نجو من الكارثة هو 706 اشخاص.



</doc>
<doc id="602204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602204" title="مدينة دبي الراسية">
مدينة دبي الراسية

مدينة دبي الراسية مشروح مقترح لتصميم ناطحة سحاب أعلنت في 25 آب / أغسطس 2008.
هي ثاني أطول مبنى كاملا مقترح من أي وقت مضى بعد البذرة العاشرة (X-Seed 4000). صممت من مهندس كرؤية لتكنولوجيات المستقبل
إذا شيدت ، مدينة برج دبي سيكون أطول بكثير من ناطحات السحاب الحالية. وسيكون ما يقارب ثلاثة أضعاف ارتفاع برج دبي الذي هو حاليا أطول هيكل من صنع الإنسان على الإطلاق.


</doc>
<doc id="602211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602211" title="صندوق إطلاق مدرع">
صندوق إطلاق مدرع

صندوق إطلاق مدرع هي حاوية محمية تحمل وتطلق أربعة صاوريخ بي جي أم-109 توماهوك تم تطويرها من قبل البحرية الأمريكي. تم إضافة الصناديق إلى البارجات من طراز أيوا في الثمانينات من القرن العشرين عند تطوير تلك صف من البارجات. يحتوي كل صندوق على أربعة صواريخ توماهوك جاهزة للإطلاق، وتم تزويد كل بارجة بثمانية صناديق، لذا كل بارجة تحمل 32 صاروخ. تم إستخادام صناديق مدرعة لإستغلال قوة تدريع البارجات، وأيضا لحماية الصواريخ الحساسة. تم إزالة بعد المدافع ذات العيار 5 بوصة لكي يتم إضافة الصناديق.

تم استخدام النظام على عدة أطرزة من السفن الأخرى، منها الطرادات النووية من طراز لونج بيتش وفرجنيا وأيضا بعض المدمرات من طراز سبروانس. زودت كل سفينة من بصندوقان، لذا تحمل كل سفينة ثمانية صواريخ. ولكن تم التوقف عن استعمال هذا النظام لصالح نظام الإطلاق العامودي. ولكن توجد مشكلة في النظامان، حيث أن لا يمكن إعادة تعبئتها في البحر وعلى العودة إلى الميناء لتزويد بالصواريخ.

الصناديق موزودة بنظام تلقائي لإطفائ الحرائق، والذي يعمل عند ارتفاع درجات الحرارة إلى مستويات عالية.



</doc>
<doc id="602220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602220" title="كراث مصرى">
كراث مصرى

كراث مصري عشب معمر اسمة العلمى "الليم كراث"، من العائلة الزنبقية. تكاد تقتصر زراعتة على مصر. والنبات ساقة قرص صغير تحت سطح الأرض. تخرج علية اوراق طولها حوالي 30 سم وعرضها1 - 1,5 سم 
شريطية زورقية الشكل.تكسوها مادة شمعية. وينتهى الشمراخ الطويل بنورة خيمية عليها ازهار مخضرة أو بنفسجية اللون. تؤكل اوراقة خضراء طازجة ولها طعم البصل الأخضر ورائحتة. ويجود النبات بالاراضى الصفراء أو الثقيلة ويؤخذ منها أكثر من محصول. تحش اوراقة عدة مرات في السنة، والتكاثر بالبذور.


</doc>
<doc id="602222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602222" title="ريتشارد كراشو">
ريتشارد كراشو

ريتشارد كراشو( 1612-1649) ، شاعر إنجليزي ، يعد عادة من الشعراء الميتافيزيقيون ، ألف بعض القصائد باللاتينية ولكن شهرته تستند إلى قصائده الدينية . تجمع قصائده بين الحسية والصوفية بصورة لا مثيل لها في الإنجليزية . بحيث تقارن بمثيلاتها في الأدبين الإيطالي والأسباني ، ومنها قصائده عن "القديسة تيريزا" .

"خطوات نحو المعبد وملذات آلهة الفن " 1646 . و"أغنية إلى الرب" .1652 .



</doc>
<doc id="602240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602240" title="جيمس كرافتس">
جيمس كرافتس

جيمس ماسون كرافتس هو كيميائي أمريكي عاش بين 1839-1917، ولد في بوسطن ، ماساتشوستس وتخرج من جامعة هارفارد في عام 1858 . على الرغم من انه لم يتلق الدكتوراه ، درس الكيمياء في ألمانيا في أكاديمية (ماينز) في عام (1859) في فرايبرغ وخدم كمساعد لروبرت بنسن في هايدلبرغ ، ثم مع فورتز في باريس (1861).
أجرى دراسات على مركبات السليكون والزرنيخ والأثيرات، وأكمل مع شارل فريدل التفاعل المعروف باسم تفاعل فريدل-كرافتس لتحضير بعض الهيدروكربونات والكيتونات.


</doc>
<doc id="602249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602249" title="كراكاتوا">
كراكاتوا

كراكاتوا أو كراكاتو (), هى جزيرة بركانية تقع في مضيق سوندا بين جزيرتي جافا و سومطرة في إندونيسيا. يتم استخدام الإسم أيضا لمجموعة جزر تحيط ببقابا الجزر التى تضم أكبر بكثير من ثلاثة قمم بركانية التي تم طمسها في اندلاع 1883 الكارثى ، الذى أطلق العنان لموجات ضخمة من التسونامي التى (قتلت أكثر من 36،000 شخص ) ودمرت أكثر من ثلثي الجزيرة. ويعتبر هذا التفجير ويعد أعلى صوت يسمع من أي وقت مضى في التاريخ الحديث، مع تقارير عن أن يكون سمع ما يصل إلى من نقطة المنشأ.حيث سجلت موجات صدمية من الانفجار على الباروغرامات في جميع أنحاء العالم.

في عام 1927 جزيرة جديدة ، عناق كراكاتو، أو الطفل كراكاتوا ، ظهرت من كالديرا التى تشكلت في عام 1883، وهو الموقع الحالي من نشاط ثورة البركان.

أبرز إنفجارات كراكاتوا بلغت ذروتها في سلسلة من الانفجارات الضخمة على مدى 26-27 أغسطس 1883، والتي كانت من بين الأحداث البركانية الأكثر عنفا في التاريخ المسجل.

كراكاتوا جزيرة بركانية بأندونيسيا، في مضيق سوندا بين جاوة وسومطرة. ثار فيها بركان 1883. نسف جزءا منها، وغير من شكل المضيق وصحب البركان موجات مد عاتية سببت خراباً كبيراً وخسائر جسيمة في الأرواح. وكان حجم الأنقاض والطفح البركاني ضخما إلى درجة أن تكونت منه جزر جديدة. وانتشرت الأنقاض فوق المحيط الهندي حتى وصلت إلى مدغشقر. وحدثت بعد ذلك ثورانات أخرى أقل عنفاً.



</doc>
<doc id="602266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602266" title="وكالة الأرصاد الجوية اليابانية">
وكالة الأرصاد الجوية اليابانية

وكالة الأرصاد الجوية اليابانية هي وكالة تتبع وزارة الأراضي والبنية التحتية، والنقل والسياحة في الحكومة اليابانية تهتم بمتابعة أحوال الطقس. تعنى الوكالة بجمع المعلومات عن حالة الطقس والتنبؤ الجوي في اليابان وهي تتبع بشكل جزئي إلى وزارة الأرض والبنية التحتية والنقل. كما أن الوكالة مسؤولة عن التنبؤ بحدوث الزلازل والتسونامي والانفجارات البركانية.

تقع المكاتب الرئيسية للوكالة في تشيودا، طوكيو ويتبع لها ست مكاتب فرعية في محافظات اليابان.



</doc>
<doc id="602267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602267" title="هبوط">
هبوط

الهبوط هو آخر مرحلة في الطيران، فهي بعد انتهاء كلا من الحيوان، أو الطائرة أو حتى المركبة الفضائية من الطيران وعودتها إلى الأرض أو الماء، وكلمة هبوط مرادفة لكلمة نزول أيضا. فعملية طيران الطائرة تمر بعدة مراحل للطيران وهي التدرّج (Taxiing) والإقلاع (Takeoff) والتسلق (Climb) وسرعة الطيران والانحدار (Descent) ثم الهبوط. فالمقال هنا يشرح الجزء الأخير من الطيران سواء الطائرة أو الطيور أو هبوط الصاروخ ولمسه للأرض بعد الانحدار.

خلال الطيران، تكون القوى الرئيسة التي تتحكم بالجسم الطائر هي: الرفع والدفع والجاذبية بالإضافة إلى المقاومة. فعملية الطيران تتم عن طريق توليد ما يكفي من قوة الرفع ليوازن قوة الجاذبية للبقاء في الهواء. وعند الهبوط، فإن السرعة الجوية ومعدل الانحدار يقلان إلى حيث يريد الجسم الطائر الانحدار، فيقل معدل الانحدار بدرجة كافية لكي يسمح بلمس الأرض أو هبوط ناعم.

كل حالة طيران لتلك الأجسام يكون توليد قوة الرفع بطريقة مختلفة عن الأخرى. فالطائرات والطيور والحشرات جميعها تستخدم الأجنحة. الطيور تولد الرفع والدفع عن طريق تصفيق الأجنحة، الطائرات تولد الدفع عن طريق المحركات، والهواء الذي يمر خلال الأجنحة يولد الرفع. المروحية تستخدم أجنحة دوارة لتوليد الرفع وتغير من زاوية الدوار لتوليد الدفع. الصواريخ أو محركات النفث العمودي تحتاج بشكل عام إلى طائرات متخصصة لتوليد الرفع. البالونات الهوائية تستخدم غاز أخف من الهواء لتوليد الطفو أو الرفع.

ويمكن استخدام مصطلح الهبوط على الأشخاص أو الأجسام التي تنحدر إلى الأرض باستخدام المظلات. فتلك الحالات ينظر على أنها انحدار متحكم بدلا من طيران فعلي. فعمل المظلة هو امساك الهواء المستحث لتوليد السحب أو المقاومة، فيجعل عملية الهبوط ولمس الأرض تكون بسرعة منخفضة والأشخاص الذين يهبطون بالمظلات يسمون المظليين. وهناك أشكال كثيرة من الهبوط في الحياة الطبيعية الشبيهة بالبراشوت ومنها بذور نبات الهندباء. 

أحيانا، يكتمل الهبوط الآمن باستخدام متضامن لكل من الرفع والدفع والأنظمة المثبطة (dampening systems). 
فالهبوط بالمسبار أبولو استخدم الصاروخ وعجلات الهبوط وأرجل رواد الفضاء للهبوط على القمر. بعض الصواريخ السوفيتية ومن ضمنها سويوز تستخدم المظلات ووسادة هوائية لتثبيط النزول السريع على الأرض.

فعند هبوط الطائرة على مدرج الهبوط في المطار أو مهبط المروحيات والتي تكون عادة مشيدة من الخرسانة أو خرسانة اسفلتية أو الحصى أو العشب. وتكون الطائرات المائية مجهزة بطوافات حتى تتمكن من الهبوط على الماء وأحيانا على الأرض. وتنزلق أخرى على الثلج أو الجليد بزلاجات تكون مثبتة بها.

يتم الهبوط عند الطائرات بتخفيض السرعة والانحدار باتجاه المدرج. ويتم تقليل تلك السرعة عن طريق تقليل الدفع و/أو إنتاج كمية أكبر من السحب عن طريق القلابات أو عجلات الهبوط أو الكوابح الهوائية. فعند وصول الطائرة إلى الأرض، فإن الطيار بالتأكيد سيشغل نظام التمدد (Flare) وهو رفع مقدمة الطائرة لجعل الهبوط سلس.

يبدأ تنفيذ نظام التمدد بتحريك الأجنحة لكي يقلل بشكل ملحوظ من معدل الانحدار (rate of descent) مع رفع مقدمة الطائرة (Nose up). وتبقى الطائرة على تلك الوضعية حتى تبدأ عجلات الهبوط بملامسة الأرض، أما أسطح التحكم فهي إما تبقى ثابتة حتى آخر عجلة للطائرة تلمس الأرض أو تعدل بسلاسة للتأكد من أن العجلات الأمامية أو عجلات الذيل تلامس المدرج بخفة.

في حالة الطائرات الصغيرة وبوجود رياح معاكسة، فإنها ستهبط هبوطا جيدا عندما تلمس الأرض وتكون سرعتها وصلت لنقطة عدم وجود سرعة جوية كافية لتبقيها محلقة وهي سرعة الانهيار، فيبدأ إنذار الانهيار بالسماع ولكنها تكون لامست المدرج بتلك اللحظة. وبهذه الحالة يكون الهبوط بأفضل حالات السلاسة بالنسبة للركاب والطاقم.

طيارو فئة طائرات النقل الضخمة يهبطون بها عن طريق الحواسيب الموجودة بالطائرة. وتكون السرعة ووضعية الطائرة معدلة للهبوط بحيث أن معدل انحدار ثابت وأن لا تصل سرعة الطائرة إلى سرعة الانهيار. يبدأ العمل بالتمدد قبل الهبوط بقليل ويكون معدل الانحدار منخفض بشكل كبير حتى يجعل لمس الأرض خفيفا بأقل مايمكن. خلال لمس الأرض فإن المثبطات (Spoilers) تفتح وتنتشر لكل تقلل من قوة الرفع وجعل ثقل الطائرة يكون على العجلات حيث أنها في حالة فرملة. ويستخدم نظام عاكس الدفع عند العديد من الطائرات النفاثة لتقليل السرعة بعد لمس الأرض مباشرة، وذلك بعكس خروج عادم المحرك إلى الأمام بدلا من الخلف. وتوجد تلك الخاصية عند بعض الطائرات ذات المراوح، بحيث تتغير ريش المحرك المروحي بشكل يجعل الهواء يندفع إلى الأمام بدلا من الخلف. 

العوامل التي تجعل الطيار يستخدم الهبوط المنحرف أو المنزلق مثل الريح المتقاطعة (Cross Wind) تجبر الطيار على الهبوط بشكل أسرع قليلا وأحيانا بوضع متغير لحفاظ على نظام السلامة للطائرة. وهناك عوامل أخرى تؤئر بشكل أو بآخر على الهبوط مثل: حجم الطائرة، الريح، الوزن، طول المدرج، وجود عوائق طبيعية، تأثير الأرض عند الاقتراب منها، الطقس، ارتفاع المدرج، درجة حرارة الجو، الضغط الجوي، المراقبة الجوية، الرؤية، أجهزة الملاحة، الحالة، وغيرها كثير من العومل..

الهبوط يختلف من طائرة إلى أخرى. فمثلا: هبوط طائرة سي-130 هيركوليز ذات أربع محركات توربينية وتكون تحت النار ومنطقة نزاع مسلح وبأرضية من العشب يتطلب مهارات واحتياطات تختلف عما هي موجودة في طائرة سيسنا عند هبوطها بمدرج مبلط وبمنطقة لاتخضع لمراقبة جوية، وتختلف عن هبوط الطائرة المدنية A380 بمعظم المطارات وبدعم من المراقبة الجوية.

يتطلب الهبوط بالطائرة مهارات متجددة، لذلك فالطيارون يخضعون لدورات تدريبية متكررة لتطوير مهاراتهم والقدرة على الهبوط بالطائرات تحت حالات مختلفة. كل على حسب الطائرة التي يطير بها. 


</doc>
<doc id="602287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602287" title="رملة الأنجب">
رملة الأنجب

رملة الأنجب إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. 
بلغ عدد سكان رملة الأنجب 8,493 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="602298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602298" title="دائرة مقاومة وحث">
دائرة مقاومة وحث

دائرة مقاومة و مكثف أو دائرة مقاومة و لفيفة هي أبسط مرشح إلكتروني للإشارات التناظرية تعمل بمقاومة و مكثف موصّلان على التوالي أوالتوازي بالإضافة إلي مصدر كهربائي. 

المعاوقة أو المقاومة المركبة المركبة "Z" مقاسة بالأوم لملف ذو حث مقداره "L" هنري تساوي: 

حيث:

"s" التردد المركب، وهو عدد مركب يكتب كالآتي:

حيث:

formula_4 ثابت الاضمحلال الأسي (للأساس الطبيعي e) راديان/ثانية،

formula_5 التردد الزاوي بالراديان/ثانية.

يمثل الشكل توصيلة الدائرة المكونة من مقاومة و مكثف ومصدر كهربائي (V(in.

باعتبار الدائرة مجزئ للجهد، نجد أن الجهد عبر مكثف يساوي :

والجهد عبر المقاومة يساوي:

وبالنسبة للتيار، فالتيار متساوي في كل الدائرة حيث أن التوصيل على التوالي :



</doc>
<doc id="602301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602301" title="كيمياء سريرية">
كيمياء سريرية

الكيمياء السريرية (وتُعرف أيضاً بأسماء أخرى مثل: الكيمياء الحيوية السريرية clinical biochemistry, أو علم الأمراض الكيميائي chemical pathology , أو الكيمياء الحيوية الطبية medical biochemistry أو كيمياء الدم البحتة pure blood chemistry) وهو أحد فروع علم الأمراض الذي يهتم بشكل عام على تحليل سوائل الجسم.

نشأ هذا التخصص في أواخر القرن التاسع عشر وكان يُستعمل فيها الاختبارت الكيميائية البسيطة التي كانت تُجرى على مجموعة من المركبات المختلقة للدم وللبول. وفي وقت لاحق تم تطبيق تقنيات أخرى، ومن ضمنها استعمال وقياس نشاط الإنزيمات, والمطيافية الضوئية spectrophotometry, والرحلان الكهربائي electrophoresis والمعايرة المناعية immunoassay.

إن أكثر المختبرات الموجودة حالياً تم تطويرها بشكل عالي، حيث يُستخدم فيها فحوصات تقوم برصد دقيق، وتتحكم بها إنظمة ذات جودة عالية.

إن الاختبارات التي تتطلب إلى قياس وفحص خلايا الدم, بالإضافة إلى دراسة تخثر الدم, غير مدرجة في هذا الفرع من علم الأمراض عند العديد من الدول، مثل المملكة المتحدة. وإنما تُدرس في إطار علم الدم hematology, بينما هناك العديد من الدول الأخرى تقوم بتدريس هذه التخصصات مع علم المناعة immunology وعلم الأحياء المجهري ضمن تخصص واحد تحت مسمى "طب المختبرات".

إن جميع اختبارات الكيميائية الحيوية تأتي ضمن علم الأمراض الكيميائي. ويمكن تطبيق هذه الاختبارات على أي نوع من سوائل الجسم, ولكن أكثرها تُطبق على المصل أو البلازما. المصل Serum هو الجزء الأصفر المائي من الدم التي تخرج عندما يتخثر الدم وتُزال جميع خلاياها. وتتم بسهولة هذه العملية عن طريق الطرد المركزي التي تقوم بحشد خلايا وصفائح الدم المكثفة ونقلها إلى قاع الأنبوب الطرد المركزي, تاركاً بذلك الجزء السائل -المصل- تفرز من أعلى تلك الخلايا المكتظة. أما البلازما فهي تشبه المصل في الأساس, لكن يمكن الحصول عليها عن طريق القيام بعملية الطرد المركزي على الدم "بدون" الحاجة إلى التخثر. وبذلك تحتوي البلازما على كل عوامل التخثر, ومن ضمنها الفيبرينوجين.

تتقبل المختبرات الطبية الكبيرة العينات الدوائية بعد إجراء 700 نوع مختلف من الاختبارات عليها. لكن حتى أكبر المختبرات، نادراً ما تقوم بتلك الاختبارات كلها بمفردهم, بل أنهم يأخذوا المساعدة من المختبرات الأخرى.

يمكن لهذا النطاق الضخم من الاختبارات أن تتحول من تصنيفات-فرعية إلى اختصاصات-فرعية لأحدى هذه العلوم:

تتضمن اختبارات علم الأمراض الكيميائي الشائعة على:



</doc>
<doc id="602311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602311" title="جائزة الشيخ فهد الأحمد الدولية للعمل الخيري">
جائزة الشيخ فهد الأحمد الدولية للعمل الخيري

مشروع جائزة الشهيد الشيخ فهد الأحمد الصباح الدولية للعمل الخيري , وهي جائزة سنوية لدعم المؤسسات والجمعيات الخيرية الإنسانية الإسلامية ولدعم العاملين في القطاع الخيري والإنساني التطوعي الذين قدّموا أعمالاً متميزة في خدمة العمل الخيري لزيادة عطائهم وانتمائهم له. والجائزة عبارة عن مكافآت مالية وإهداءات تذكارية وشهادات تقدير تسعى بها المبادرة إلى تحفيز وتنشيط هذه المؤسسات والجمعيات واستنهاض همم من لديهم القدرة على الإسهام في دعم وتنمية العمل الخيري والإنساني في المجتمعات الإسلامية النامية.
كما تهدف إلى إبراز وتعزيز الجهود الرائدة التي تهدف إلى بناء تنظيمات تطوعية خيرية متميزة في الدول النامية .
وتهدف المبادرة من خلالها إلى إظهار الجوانب المشرقة والمضيئة في واقع الأمة الإسلامية الأمر الذي يؤكد حرص المبرة على السعي في التخفيف من معاناة المسلمين وآلامهم .

( 60000 دولار ).

للأول : 25000 دولار .

للثاني : 20000 دولار .

للثالث : 15000 دولار .

1-أن تقدم المؤسسات أعمالها وأنشطتها المتميزة على هيئة ملفات رقمية على CD أو DVD، ولن يتم قبولها عن طريق البريد الإلكتروني.

2-تعهُّد المؤسسة بأن الأعمال المقدمة باسمها قد تم تنفيذها على الواقع و إذا كان فيها جهد من أعمال الآخرين وجب ذكره.

3-أن تقدم أعمال وأنشطة المؤسسة بلغة عربية صحيحة .

4-أن تقدم في الموعد المحدد لتقديم المعلومات .

5-أن تجتاز التحكيم وفقاً للضوابط التي تضعها اللجنة العلمية .

6-يكون الترشيح للجائزة متاح للمؤسسات، والمنظمات والشركات، والاتحادات، والجمعيات، ، والإدارات الحكومية وغير الحكومية والخاصة والتي حققت نتائج مميزة في حقل العمل الخيري والمستوفية للمعايير المقررة.

8000 دولار .

1-يقدم الباحثون والمؤسسات أعمالهم على هيئة ملفات رقمية على CD أو DVD، ومع إرفاق ملخص عن البحث بصفحة واحدة ، ولن تقبل الأعمال المرسلة عن طريق البريد الإلكتروني.

2-أن لا يكون البحث المقدم قد فاز بجائزة من قبل.

3-أن يتعهد الباحث أن العمل المقدم عمل من إنتاجه .

4-يحق للجهة المنظمة الاحتفاظ بكافة الأعمال المقدّمة.

5-يوافق الباحثون والمؤسسات بأن تقوم المسابقة بنشر كل الأعمال الفائزة وللجائزة أن تخول جهة أخرى بإعادة نشرها في الإعلام الدولي بكافة أشكاله ، وعلى الإنترنت.
6-إرفاق نموذج المشاركة المتضمن للمعلومات التي تخص الباحث والمؤسسة.

7-أن تقدّم في الموعد المحدد لتقديم المعلومات .

8-أن يجتاز التحكيم وفقاً للضوابط إلي تضعها اللجنة العلمية.

9-أن يكون البحث أو الدراسة في مجال خدمة أعمال البر.

10-أن يتناول البحث واحدا ً من الموضوعات المحددة في الإعلان للجائزة .

11-أن يكون البحث متصفاً بالأصالة ودقة التوثيق وسلامة المنهج .

12-أن يكون البحث مكتوبا بلغة عربية فصيحة وسليمة لغة وأسلوبا .

13-أن يكون أسلوب التوثيق وفق دليل النشر لجمعية علم النفس الأمريكية الإصدار الخامس أو رابطة اللغات الحديثة .

14-الأبحاث والدراسات الواردة إلى الجائزة تصبح ملكا فكريا للجائزة .

15-أن لا تتجاوز الأبحاث المقدمة 50 صفحة .

16-حجم الورق حجم الورق وحجم الخط 16 . 

 6000 دولار.
1-لا تزيد عن( 25 ) صفحة ولا تقل عن( 10 ) صفحة وحجم الخط 16 ، نمط الخط سطر ونصف .
2-أن تكون قصة مؤثرة من واقع العمل الخيري والإنساني .
3-تكون واضحة المعالم، والشخصيات والأحداث.
4-تكتب بلغة عربية رصينة وصحيحة.
5-تساهم في توضيح صورة العمل الخيري والإنساني في العالم.
6-لم يسبق نشرها.
4000 دولار.
1-يكون الموضوع في صميم العمل الخيري والإنساني ( مواقف ، تجارب ، أحداث ، إغاثة .. الخ)

2-أن يكون شعراً جديداً.

3-قوة الصور الشعرية، وفصاحة اللغة ،وسلامة الوزن.

4-لا يقل عن 30 بيتاً.

1-الصور المقدمة يجب أن تكون خاصة بالمسابقة وبنطاق العمل الخيري ولم يسبق نشرها من قبل في مسابقة أو مجلة أو إعلان .
2-يحق للجهة المنظمة الاحتفاظ بكافة الأعمال المقدمة ، وأن تقوم بطباعتها أو أن تخول جهة أخرى بذلك ، ولها الحق بنشرها بكافة الوسائل الإعلامية المختلفة .
3-الصور يجب أن تكون مملوكة للمتسابق ومن جهده الخاص .
4-لا يسمح بإضافة أية بيانات رقمية أو كتابية على الصورة .
5-لا يسمح بمعالجة الصور بعد التقاطها بأي شكل من الأشكال .
6-أن تقدم جميع الصور على صيغة جيه بيه إيه جي.
7-أقل مقاس للصورة ( 1024 × 768 pixels )
8-أقصى مقاس للصورة ( 1280 × 1024 pixels )
9-يسمح في المشاركة بصورة تم أخذها عن طريق كاميرا رقمية أو كاميرا عادية .
10-لن تُقبل الصورة المطبوعة ورقيا .
11-الاشتراك في المسابقة مفتوحة لجميع الجنسيات ولجميع الأعمار .
12-كل مشترك له حق الاشتراك بما لايزيد عن صورتين
13-يُطلب من المتسابق تسليم الفيلم الأصلي للصورة .
14-يُرفق نموذج المشاركة المتضمن المعلومات الشخصية وبيانات ومعلومات الصورة والإقرار مع CD الصور للتسجيل في المسابقة .
12000 دولار

للأول : 5000 دولار .

للثاني : 4000 دولار .
للثالث : 3000 دولار .

1-يجب أن تكون المستندات المقدمة على هيئة ملفات رقمية على CD أو DVD ، ولن يتم قبولها عن طريق البريد الإلكتروني .

2-المستندات المقدمة للجائزة يجب أن تعتمد من ممثل الجهة ومختومة بختم الجهة .

3-تقر الهيئة أوالمؤسسة أن تقوم الجهة المنظمة للجائزة على تسويق فكرة المشاريع ونشرها بمختلف وسائل الإعلام الدولي .

4-يصحب الترشيح بوصف تفصيلي للعمل أو المشروع بموجبه تم ترشيحه للجائزة ، وكذلك ببيان حول تقييم النتائج والآثار التي تحققت بذلك العمل أو المشروع . 
للأول : 7000 دولار .

للثاني :6000 دولار .

للثالث :5000 دولار .
الموقع الإلكتروني لجائزة الشيخ فهد الأحمد الدولية للعمل الخيري


</doc>
<doc id="602316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602316" title="قمر صناعي زرقاء اليمامة">
قمر صناعي زرقاء اليمامة

ماروك توبسات أو زرقاء اليمامة هو قمر صناعي للاستشعار عن بعد مدني-عسكري مغربي أطلق في 10 ديسمبر 2001 من قاعدة بايكونور الفضائية بكازاخستان على متن الصاروخ الروسي "زينيت-2". بعد إطلاق القمر الصناعي الذي هو من صنع مغربي بمساعدة وإشراف من جامعة برلين التقنية دخل مداره على علو 1000 كلم وأصبح المغرب بذلك رابع دولة عربية بعد مصر والسعودية والإمارات وثالث دولة إفريقية بعد مصر وجنوب أفريقيا تطلق بنجاح قمرا صناعيا.

كان مشروع إنجاز قمر صناعي مغربي مجرد فكرة لدى الملك الراحل الحسن الثاني في سنة 1993 وذلك بعد إنشاء المركز الملكي للاستكشاف الفضائي البعدي سنة 1989 إلى أن تقدم كريم طه بالمشروع سنة 1995 مدعوما من أستاذه الألماني البروفيسور رينير وظل المشروع حبيس الأذهان والأوراق إلى أن تولى الملك محمد السادس الحكم وتابع برنامج تطويره شخصيا. ولقد تولدت الرغبة في امتلاك قمر صناعي مغربي من محاولات فرض وجود المغرب في الساحة العالمية وبعثات التكوين التي أوفدتها القيادة العامة للقوات المسلحة الملكية منذ 1995 والتي شملت ستة ضباط مغاربة إلى الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء وعدة خبراء في 1992 إلى قاعدة بايكونور الفضائية الكازاخستاية ومحاولات بعض العلماء المغاربة الفلكيين خلق برنامج أبحاث فضائية مغربي مستقل.

المغرب يعتبر أول دولة عربية وأفريقية أطلقت قمر صناعي ودلك سنة 1989 وكان اسمه أطلس 1

زرقاء اليمامة هو مشروع تعاون بين جامعة برلين التقنية بألمانيا والمركز الملكي للاستكشاف الفضائي البعدي بالمغرب. بدأ التعاون بتحفيز من كريم طه القادم من المغرب وهو أحد تلاميذ البروفسور رينير السابقين، العامل في جامعة برلين التقنية، في سنة 1995. زرقاء اليمامة هو قمر صناعي مصغر لمراقبة الأرض ومصمم ليستعمل كأداة للدراسة بالنسبة لتلاميذ التكنولوجيا الفضائية. يقوم المبدأ الأساسي للقمر الصناعي على نظام لامركزي يسهل استخدامه. بفضل استراتيجية تصميمه واستخدامه وخصوصا سهولة فهم زخم نظام التحكم في الأداء يستطيع شخص واحد أن يشغله لوحده. يسمح القمر بمراقبة أي مكان في العالم خلال 24 ساعة ويستطيع رصد الأحداث بأوقات مختلفة ما بين 12 ساعة وأسبوعين. أما الكاميرا التي يحملها فتملك طولا بؤريا ب 72 ملمتر ومجال رؤية بثماني درجات.

أطلق "زرقاء اليمامة" في العاشر من دجنبر سنة 2001 عبر قاعدة "بايكونور" في كازاخستان بواسطة الصاروخ الفضائي الروسي "زينيت 2" وبعد إتمام عملية الإطلاق ، وُضع "زرقاء اليمامة "على مدار فضائي بعلو يناهز 1000 كلم ويتوفر "زرقاء اليمامة" على أربع لوحات شمسية وأربع بطاريات وجهاز للتحكم في الطاقة بينما يبلغ وزنه 45 كليوغراما ، ويقوم بإتمام 14 لفة حول العالم يوميا منها 4 لفات فوق المغرب
بلغت كلفة صيانة القمر الصناعي في 2010 21 مليون و 320 ألف درهم كلها من تمويل حكومي من جهة إدارة الدفاع الوطني وبهذه الميزانية تم اقتناء معدات للبحث العلمي من مركز فضائي روسي أيضا وكذا تكوين خبراء مغاربة في مراكز فضائية أمريكية وفرنسية.
يستخدم زرقاء اليمامة أيضا منذ 2007 في المراقبة الأرضية للحدود المغربية وجمع البيانات والمعلومات وإرسالها إلى الجهات المختصة وهي إدارة الدفاع الوطني بتنسيق مع المركز الملكي للاستكشاف الفضائي البعدي والقيادة العامة للقوات المسلحة الملكية وقيادة الدرك الملكي ومديرية الدراسات وحفظ المستندات المعروفة ب"لادجيد". وتبقى بعض مهام القمر الصناعي العسكرية محاطة بالسرية رغم تقديم إدارة الدفاع الوطني جزء من أبحاثه تحت تصرف الباحثين المغاربة المتخصصين في مجال الفضاء.

تتمثل مهام زرقاء اليمامة المدنية والاعتيادية في رصد تحركات الجليد ورسم الخرائط وتطوير الغطاء النباتي وجمع معلومات حول حالات الطقس والتقاط صور فضائية لمواقع جغرافية واختبار بعض التكنولوجيات مثل نجمة إي سي إس للاستشعار وتقنية التصوير المنخفض التكلفة.


</doc>
<doc id="602320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602320" title="جزر كيرغولين">
جزر كيرغولين

جزر كيرغولين ' أو أرخبيل كيرغولين"' ""Archipel des Kerguelen"" كما تعرف باسم "الجزر المعزولة". هي مجموعة من الجزر في جنوبي المحيط الهندي وتعتبر إقليما فرنسيا.
لايوجد سكان أصليون لهذه الجزر لكن تحتفظ فرنسا بوجود دائم لها متمثل في ما بين 50 إلى 100 من العلماء والمهندسين والباحثين في الجزر.

الجزيرة الرئيسية هي جزيرة غراند تيري ""Grande Terre"" تبلغ مساحتها 6,675 كيلومترا مربعا ومحاطة بنحو 300 جزيرة صغيرة وتكونات صخرية، مكونة أرخبيل تبلغ مساحته 7,215 كيلومترا مربعا.
الجو في الجزر بارد ومنخفض الحرارة لكنه ليس باردا للغاية طوال العام.
الأرخبيل جزء من الأراضي الجنوبية وأنتارتيكا الفرنسية ""Terres australes et antarctiques françaises"" والتي تشمل تيري أديلي، جزر كروزي، أمستردام وجزيرة سان بول حيث تدار جميعها كمقاطعة منفصلة. اكتشفها العام 1772 المستكشف البريطاني والضابط الفرنسي "إيف جوزيف دو كيرغولين دو تريمارك".
وبعد اكنشاف الأرخبيل بوقت قصير توافد عليها الصيادون ومعظمهم من البريطانيون، النرويجيون والأمريكيون حيث بدؤوا في اصطياد سكان الأرخبيل من الحيتان والفقمة وبشكل خاص فقمة الفراء إلى درجة قاربت الانقراض (فقمة الفراء في القرن الثامن عشر وفقمة الفيل في القرن التاسع عشر). ومنذ نهاية حقبة اصطياد فقمات الفراء والحيتان معظم كائنات الجزر باتت قادرة على اعادة تكوين نفسها من جديد.



</doc>
<doc id="602355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602355" title="محرك مغناطيسي">
محرك مغناطيسي

محرك مغناطيسي أو خلاط مغناطيسي عبارة عن جهاز خلط يستخدم في المعامل الكيميائية. يتكون في الأساس من مغناطيس دوار بفعل مغناطيس أو مجال مغناطيسي آخر غير متصل معه.

عادة يكون أحد المغناطيسين الدائمين متصلا بمحرك كهربائي بينما يغمر القضيب المغناطيسي الآخر في السائل. عند دوران المغناطيس السفلي يتأثر القضيب المغناطيسي المغمور في السائل ويحاول الدوران بنفس اتجاه المغناطيس المدار دون أي اتصال ميكانيكي بينهما. هذا النوع من الخلاطات مهم جدا في المعامل الكيميائية والأماكن التي تتطلب عزل تام بين الأجزاء الميكانيكية (تجنبا للاحتكاك، أوالتأكسد، أو تسرب المادة السائلة عبر محاور الدوران).
يستخدم هذا المحرك أيضا في خلاطات العصائر كالتوت لعمل مضخة داخل السائل معزول تماما عن المحرك الكهربائي.
بسبب عدم الاتصال المباشر فإن ضياعات هذا المحرك كبيرة جدا وبالتالي كفائته متدنية ولا يصلح للتطبيقات ذات الأحمال العالية.

يشار إلى أن المحرك المغناطيسي كان قد اخترع عام 1917 في الولايات المتحدة الأمريكية ثم ظهر اختراع وتطبيق آخر له في الأربعينات ثم السبعينات حيث استخدمت المغانط المتعددة النقاط.


</doc>
<doc id="602363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602363" title="اريم التوغ">
اريم التوغ

هي ممثلة و راقصة تركية و شاركت في التمثيل في المسلسل التركي سنوات الضياع بدور فريدة.


</doc>
<doc id="602372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602372" title="الخطوط الجوية الفرنسية رحلة 447">
الخطوط الجوية الفرنسية رحلة 447

الخطوط الجوية الفرنسية الرحلة 447 هي حادثة لطائرة من طراز "إيرباص إيه 330-203" ذات رقم تسجيلي F-GZCP كانت في رحلة من ريو دي جانيرو إلى باريس، وقد اختفت عن شاشات الرادار المدنية والعسكرية في منطقة ما فوق المحيط الأطلسي حوالي الساعة السادسة صباحا بتوقيت غرينتش في الأول من يونيو 2009، وعلى متنها 228 راكبا بينهم طاقم الطائرة وعددهم 12 شخصا. ولم يتمكن المحققون من تحديد سبب الحادث، ولكن التحقيقات الأولية أظهرت بأن سبب السقوط قد يكون وجود الصقيع على أجهزة استشعار السرعة الجوية والمسماة أنابيب بيتوت خلال الرحلة، مما سبب بإعطاء بيانات سرعة جوية غير صحيحة، وإن كانت تلك الفرضية محل جدل.

في يوم 31 مايو 2009 أقلعت الطائرة من ريو دي جانيرو الساعة 19:03 بالتوقيت المحلي (22:03 بالتوقيت العالمي). وكان آخر اتصال من الطاقم هي رسالة روتينية لمراقبي الحركة الجوية البرازيلية في 01:33 بالتوقيت العالمي، بعدما اقتربت الطائرة من نهاية تغطية الرادار البرازيلي في المحيط الأطلسي وفي طريقها إلى المجال الجوي السنغالي قبالة ساحل أفريقيا الغربي. وبعدها بأربعين دقيقة بدأت الطائرة في إرسال رسائل آلية مدة اربع دقائق تشير إلى وجود العديد من المشاكل والتحذيرات، وبعدها بقليل فقد كل اتصال مع الطائرة، وفي يوم 6 يونيو 2009 تمكنت عملية البحث والإنقاذ من انتشال جثتين وبعض الحطام الطافي فوق مياه المحيط على بعد شمال شرقي جزيرة فرناندو دو نورونها على السواحل الشمالية الشرقية للبرازيل. ومن ضمن الحطام عثر على حقيبة بها تذكرة طيران وقد تأكد لاحقا بأنها لتلك الرحلة المنكوبة، وفي يوم 27 يونيو توقف البحث عن الجثث والحطام بعد انتشال 51 جثة من مياه المحيط.

وقد تعرضت تحقيقات تلك الكارثة لعراقيل كثيرة، وذلك لعدم وجود شهود عيان أو أدلة لمسارات الرادار، فضلا عن فقدان صندوق الطائرة الأسود، الذي انتشل من قاع المحيط بعدها بعامين أي في مايو 2011.

ويعتبر الحادث من أسوأ حوادث الخطوط الجوية الفرنسية حيث وصفها بول لوي ارسلانيان رئيس مكتب التحقيق والتحليل لسلامة الطيران المدني الفرنسي بأنها أسوأ حادث في تاريخ الطيران الفرنسي. وهو الأسوأ منذ حادث الخطوط الجوية الأمريكية الرحلة 587 في نيويورك سنة 2001. وهو الحادث الجسيم الوحيد الذي يحدث لطائرة ايرباص A330 منذ دخولها خدمة الركاب حتى تحطم طائرة الخطوط الجوية الأفريقية في رحلة رقم 771 في طرابلس ليبيا في مايو 2010.

الطائرة المنكوبة من طراز "A330-203" ورقم تسلسلها المصنعي 660 والتسجيل F-GZCP ودخلت الخدمة يوم 25 فبراير 2005، ومحركاتها من نوع جنرال إلكتريك CF6 ذات قوة دفع قصوى 72000 باوند معطيا سرعة حتى 0.82 – 0.86 ماخ (871 - 913 كم\ساعة أو 470 - 493 عقدة أو 540 - 566 ميلا في الساعة) وبارتفاع 35,000 قدم أو (10.7 كم) ومدى 12500 كم (6750 ميل بحري). وفي 16 أبريل 2009 اكملت الطائرة عملية فحص رئيسي، وحتى وقوع الحادث فإن الطائرة قد استوفت 18870 ساعة طيران. وفي 17 أغسطس 2006 اصطدمت تلك الطائرة بمطار باريس شارل ديغول الدولي في حادث أرضي مع طائرة ايرباص A321-211 وتسجيلها F-GTAM، ولحقت أضرار جسيمة بطائرة F-GTAM بينما طائرة F-GZCP لم يصبها سوى أضرار بسيطة. وأكملت الطائرة فيما بين 5 إلى 31 مايو 2009 حوالي 24 رحلة جوية من وإلى باريس إلى 13 محطة حول العالم.

اقلعت الطائرة من مطار ريو دي جانيرو الدولي يوم 31 مايو 2009 الساعة 19:03 بالتوقيت المحلي (22:03 التوقيت الدولي)، حيث من المقرر وصولها مطار باريس شارل ديغول الدولي بعد 11 ساعة.

آخر محادثة كلامية مع الطائرة كانت الساعة 01:33 UTC بالقرب من الإحداثية INTOL () والموجودة حوالي قبالة ناتال شمال شرق الساحل البرازيلي. حيث أبلغهم طاقم الطائرة بأن من المتوقع استخدامهم الخط الجوي UN873 ودخولهم المجال الجوي السنغالي عند النقطة الإحداثية TASIL () خلال 50 دقيقة، وعندها كانت الطائرة في رحلتها الاعتيادية في مستوى تحليق 350 (الارتفاع الاسمي ل) وبسرعة وقد خرجت الطائرة من رادار البرازيل لمراقبة الأطلنطي الساعة 01:48 بالتوقيت الدولي.

وفي التقرير النهائي الذي صدر قال جان بول ترواديك، مدير مكتب التحقيق والتحليل لسلامة الطيران المدني، في مؤتمر صحفي إن "حدثين تسببا في وقوع الحادث: وهما تعطل أنبوب بيتو (أجهزة قياس السرعة) وعدم إدراك (الطيارين) وجود عطل في الطائرة". يذكر أن أنبوب بيتو هي أداة تستخدم لقياس سرعة سريان الموائع عن طريق الضغط، ولها أهمية قصوى في قياس السرعة الجوية بالنسبة للطائرة.

وقال إنه على الرغم من أن الطيارين أخفقوا في اتباع الإجراءات المناسبة بعد تجمد السوائل في أنبوب بيتو بسبب الطقس السيء، ما أسفر عن تعطل معلومات السرعة الجوية، إلا أن " الحادث كان يمكن أن يقع لأي طواقم أخرى". وتسبب العطل في أنبوب بيتو في تعطل نظام الملاحة الآلي، ما أجبر الطيارين المساعدين اللذين كانا يتوليان مسؤولية الطائرة خلال استراحة قائد الطائرة، إلى تشغيل نظام التحكم اليدوي في الطائرة. لكن الطيارين لم يكونوا مستعدين لمهمة الطيران اليدوي في ارتفاعات عالية وتسببوا بشكل عفوي في حدوث عطل، وفقا للتقرير.إنه على الرغم من انطلاق صافرات تحذيرات وجود عطل عدة مرات، إلا أن " الطاقم لم يستوعب أن لديه عطلا في الطائرة". وأضاف أن قائد الطائرة الذي وصل إلى قمرة القيادة في منتصف الكارثة " لم يفلح أيضا في تشخيص الوضع". وتابع أنه في الوقت الذي تمكن فيه "فرد واحد مثابر من الطاقم" في تقييم الوضع بصورة صحيحة كانت الطائرة قد خرجت عن السيطرة.
و تابع أنه في هذه اللحظة "فقدت السيطرة بشكل شبه كامل على الوضع". وتهاوت الطائرة من السماء في لحظات. وعلى الرغم من التركيز على الخطأ البشري، خلص التقرير إلى أن القصور في بعض الوسائل المساعدة في قيادة الطائرة، بما في ذلك لوحات القياس التي تساعد الطيارين على تحديد المواقف غير المعتادة والتعامل معها، كان من أسباب وقوع الحادث.

تم العثور في 6 يونيو على بقعة زيت في منطقة بالمحيط الأطلسي في منطقة تبعد عن الساحل البرازيلي بنحو 640 كيلومترا أي في منتصف المسافة تقريبا بين ساحل البرازيل وساحل غربي أفريقيا وشمال غرب جزيرة فيرناندو دي نورونها البرازيلية، وهي ذات المنطقة التي يفترض أن الطائرة قد اختفت بها. حيث عثرت فرق الانقاذ البرازيلية جثث لرجلين يعتقد أنهما من ركاب الطائرة إضافة للعثور على حقائب سفر بها تذاكر للرحلة المنكوبة.


http://www.aleqt.com/2012/07/11/article_673651.html





</doc>
<doc id="602398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602398" title="مصطفى خزندار">
مصطفى خزندار

مُصْطَفَى خَزْنَدَار (اسمه الحقيقي هو "جيورجيوس سترافلاكيس Giorgios Stravelakis") سياسي تونسي من أصل يوناني، ولد عام 1817 بقردميلة بجزيرة خيوس وتوفي في بمدينة تونس.


</doc>
<doc id="602425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602425" title="عزة لبيب">
عزة لبيب

عزة لبيب (1 يونيو 1958 -)، ممثلة مصرية.

تخرجت في معهد الفنون المسرحية، وكانت بدايتها مع محمد صبحي، عملت في مسلسلات أرابيسك، زيزينيا، الجزء الأول من يوميات ونيس، أوراق مصرية، برج الأكابر، هبة رجل الغراب (2013). وعملت في مسرحيات زيزو موهوب زمانه، زيزو ديجتال. سافرت عام 2002 إلى كندا مع زوجها ثم عادت لتعمل في المسرح.

متزوجة من الدكتور أحمد الشربيني رئيس المعهد القومي للاتصالات، وهو ابن الممثلة ليلى طاهر.


</doc>
<doc id="602449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602449" title="البامية الشامي">
البامية الشامي

هي نوع من البامية لا تزرع إلا في الشام
تتميز بأنها طويلة فيصل طول الواحدة إلى أكثر من 10 سم
يتم تقطيعها مثل الفاصوليا الخضراء، وتطبخ مثل البامية العادية


</doc>
<doc id="602451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602451" title="خوسيه ماريا موريلوس">
خوسيه ماريا موريلوس

خوسيه ماريا موريلوس إي بافون (30 سبتمبر 1765 – 22 ديسمبر 1815) قائد وكاهن مكسيكي ولد في بلد الوليد في ميتشواكان (وهي الآن تسمى موريليا عليه) منطقة فقيرة وعمل كبغّال ومساعد رعاة بقر حتى سن الخامسة والعشرين حيث دروس الرهبنة في كلية سان نيكولاس في بلد الوليد وأخذ العديد من الوظائف الكنسية حيث قام فيها بخدمة العديدين ومنهم الهنود والخلاسيين.

انضم لثورة ميغيل هيدالغو إي كوستيا على الحكم الأسباني عام 1811 وبعد موته حيث قاد حرب عصابات ناجحة لكن رجاله كانوا أقل من أن يقووا موقفهم فكان يسيطر بين الفينة والأخرى على أكابولكو واواكساكا وتيواكان وكواتلا وفي 1813 وضع أسس كونغرس تشيلبانسينغو الذي أعلن منه استقلال المكسيك ولكن بعد سنتين اعتقل وجرد من كهنوتيته وأعدم رميا بالرصاص كخائن بعد قيادته لهجوم مباغت على الأسبان في سان كريستوبال.



</doc>
<doc id="602477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602477" title="بيليروفون">
بيليروفون

بيليروفون أحد أبطال الأساطير اليونانية وهو ابن غلاوكوس أو بوزيدون وحفيد سيزيف بطل كورينث، ولأنه قتل بالخطأ بطل كورينث بيليروس (والتي تقول بعض القصص أنه أخوه) هرب إلى تيرينس حيث قريبه برويتوس ملك أرغوس حيث استقبله وبرأه من ذنبه.

لكن أنتيا (أو سثينوبويا) زوجة برويتوس وقعت في حبه ولكنه صدها فاتهمته بالاعتداء عليها فأرسله برويتوس إلى حماه يوباتس ملك ليكيا مع رسالة مختومة بها إشارات تفيد بقتل حاملها ، وعندما وصل استقبل كضيف وكرم لتسعة أيام وفي العاشر سئل عن سبب زيارته وسلم الرسالة للملك فقرر الاستجابة بإرساله لقتل الوحش خيميرا الذي كان يدمر المنطقة، فقام بامتطاء الحصان المجنح بيغاسوس فقي في الهواء بعيدا عن طريق الخيميرا ولكن قريبا كفاية ليقتلها برمح (أو بسيف أو بقوس) ثم في حملة ضد قبيلة سوليمي المتوحشة وثم ضد الأمازونيات فلم ينتصر فيها فقط بل قتل الكامنين لقتله والذين أرسلهم يوباتس فاثبت أصله الإلهي.

أعطى الملك ابنته لبيليروفون ليتزوجها وأعطاه الليكيون أرضا كبيرة ليعيش فيها ويقال انه عاد لتيرينس لينتقم من أنتيا حيث دعاها للطيران معه على البيغاسوس ورماها في البحر قرب جزيرة ميلوس، وكانت له محاولة ليصعد للسماء عبر بيغاسوس لكن هذا جلب عليه غضب الآلهة فابنه أصيب في معركة مع آرس وابنته لاوداميا قتلت من قبل آرتميس أما هو فسقط عن جواده وأصبح أعرجا أو أعمى وظل ويهيم على وجه الأرض حتى مماته.

تم تكريمه كبطل في كورينث وليكيا وكانت قصته جزءا من مسرحية يوباتس لسوفوكليس وبيليروفونتس وسثيتنوبويا ليوربيديس .يظن انه وبيرسيوس بطل آرغوس من الأصل نفسه لكن الاختلافات في الأعمال ربما كان سببها التنازع بين أرغوس وكورينث، والاثنان مرتبطان بإله الشمس هيليوس وإله البحر بوزيدون بينما أهم ما يجمعهما هو بيغاسوس.


</doc>
<doc id="602523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602523" title="با مامادو إمباري">
با مامادو إمباري

با مامادو إمباري (1946 - 10.يناير.2013 باريس )، رئيس مجلس الشيوخ الموريتاني. تولى رئاسة موريتانيا بالإنابه بالفترة من 15 أبريل 2009 إلى 5 أغسطس 2009 خلفاً للجنرال محمد ولد عبد العزيز الذي استقال للمشاركة في الانتخابات الرئاسية.

ولد في قرية والي ديإنتاج في جنوب غرب موريتانيا على الحدود مع السنغال. تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي في موريتانيا، ودرس في الاتحاد السوفياتي في أكاديمية العلوم الزراعية والتي تقع في كييف بأوكرانيا وذلك في الفترة من 1967 إلى 1973 وحصل على شهادة في الطب البيطري.

عمل في موريتانيا كباحث في مختبر الثروة السمكية وذلك في الفترة من 1974 إلى 1975، ثم رئيساً لمختبر الثروة السمكية في نواديبو، ورئيساً لقسم البيولوجيا البحرية والأوقيانوغرافيا من 1976 حتى 1978. وبعد ذلك عمل كمدير للمركز القومي للبحوث لدراسة المحيطات والصيد من عام 1978 إلى 1980. وفي عامي 1980 - 1981 عمل كمستشار فني لوزير الصيد والاقتصاد البحري. ومن عام 1986 حتى 2003 كان عمدة ل[بلدية ولي]، كما إنه عمل مديراً لموظفي وزارة الصيد والاقتصاد البحري خلال فترة رئاسته لبلدية والي. وفي عام 2002 عين مديراً عاماً لمناطق الحكم الذاتي من ميناء نواديبو.

وعلى الرغم من إنه كان معارضاً للرئيس معاوية ولد سيدي أحمد الطايع إلا إنه عمل في حكومته كوزير للصيد والاقتصاد البحري وذلك في والفترة من 13 نوفمبر 2003 إلى أن أطيبح به الانقلاب العسكري في 3 أغسطس [[2005

وبعد الإتقلاب انتخب لعضوية مجلس الشيوخ وذلك في الانتخابات التي أجريت في [[يناير (شهر)|يناير]] و[[فبراير]] [[2007]]. وانتخب رئيساً لمجلس الشيوخ في [[26 أبريل]] [[2007]].وتوفي سنة2012

وبعد [[انقلاب|الانقلاب العسكري]] على الرئيس [[سيدي محمد ولد الشيخ عبد الله]] وتولي [[محمد ولد عبد العزيز]] رئاسة المجلس العسكري الحاكم [[6 أغسطس]] [[2008]] ثم استقالته في [[15 أبريل]] [[2009]] من جميع مناصبة السياسية والعسكرية ليتمكن من الترشيح في لانتخابات الرئاسة في [[6 يونيو]] [[2009]] تولى الرئاسة بصورة مؤقتة ليصبح بذلك أول رئيس أسود في [[موريتانيا]].

بعد صراع طويل مع المرض ورحلة علاج دامت لعدة أشهر في [[فرنسا]] , أعلن عن وفاة با مامادو إمباري يوم 10.[[يناير (شهر)|يناير]].2013 في [[باريس]].

[[تصنيف:رؤساء موريتانيا]]
[[تصنيف:مواليد 1946]]
[[تصنيف:وفيات 2013]]
[[تصنيف:وفيات بسبب الأمراض]]
[[تصنيف:وفيات 1434 هـ]]

</doc>
<doc id="602526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602526" title="عرض نطاق">
عرض نطاق

عرض النطاق (Bandwidth) في الإلكترونيات عرض حزمة ترددات يقترب فيها الإرسال (البث) أو الاستقبال من نهاية عظمى ، ويقاس بوحدة هرتز. 

في منحني التردد في الشكل تعبر المسافة بين التردد formula_1 والتردد formula_2 عرض النطاق. 

يُبين المنحني الفرق بين ترددين من مجموعة مستمرة من الترددات ، ويعطى عرض النطاق بالعلاقة "B = f − f". ويمثل المتوسط الهندسي لهذين الترددين formula_3 بين الترددين "f" الحد الأدنى للتردد و"f" الحد الأعلى للتردد ويسمى "f" التردد المتوسط. 

تستعمل دائرة الرنين أحيانا كمرشح للتردد حيث تسمح للترددات بالمرور في حيز ضيق وتمنع الترددات الأخرى من المرور. ويسمى هذا الحيز الضيق للترددات عرض النطاق وكلمة نطاق تأتي من كلمة حزمة. ولتشفيل الدائرة كمرشح تُستبدل المقاومة R بجهاز استقبال له نفس قيمة المقاومة R. ونحصل على حيز النطاق للدائرة الموصولة غلى التوالي من العلاقة الآتية (بوحدة راديان/ثانية):

ويمكن حساب عرض النطاق بوحدة هرتز بالعلاقة:

ويحدد عرض النطاق حزمة الترددات التي يُسمح لها بالمرور عند تردد نصف القدرة. وهو مقياس ينتسب إلى مطال الجهد الكهربي في عرض النطاق. وبما أن القدرة تتناسب تناسبا طرديا مع مربع الجهد ، فإن عرض النطاق يحدد من جهتيه عند الترددين التي تنخفض الاستجابة عندهما إلى formula_6 من تردد الرنين..



</doc>
<doc id="602531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602531" title="نصب الشهيد">
نصب الشهيد

يقع نصب الشهيد في جانب الرصافة من بغداد. وقد انشئ سنة 1983 ويرمز النصب إلى تضحية الشهيد في سبيل وطنه ومبادئه.

نصب الشهيد من ابرز المعالم المعمارية في بغداد. وهو من تصميم المهندس المعماري العراقي سامان أسعد كمال و القبة من تصميم الفنان التشكيلي العراقي إسماعيل فتاح الترك. وتكمن عبقرية التصميم فتكمن في الخداع البصري في النصب المقام على أرض مفتوحة مترامية الأطراف, إذ يشاهد المار بالسيارة حول النصب أن شطري القبة التي تبدو مغلقة عند بداية الشارع, ويبدآن بالابتعاد أحدهما عن الآخر وكأن بوابة تنفتح أمامه تمهيدا لخروج شيء ما. وعندما يدخل الزائر موقع النصب يلاحظ أن هذا الشيء هو العلم العراقي الذي يرتفع إلى الأعلى تجسيدا لارتقاء روح الشهيد إلى السماء.

يتكون النصب بشكل رئيسي من القبة العباسية المفتوحة بارتفاع 40 متر والراية التي ترتفع بطول خمسة أقدام فوق الأرض وثلاثة أمتار تحت الأرض حيث تشاهد على شكل ثريا، والينبوع الذي يتدفق ماؤه إلى داخل الأرض ليرمز إلى دم الشهيد. يتألف النصب من منصة دائرية قطرها 190 متراً تجثم فوق متحف سفلي، وتحمل قبة من شقين يبلغ ارتفاعها 40 متراً. ويجثم هذا الطاقم بأكمله وسط بحيرة صناعية واسعة.

قامت بتنفيذ النصب شركة ميتشوبيشي وفقاً لمواصفات صارمة وضعتها مؤسسة أوف آروب وشركائها للاستشارات الهندسية (التي اشتهرت بتصميمها لمبنى دار الأوبرا في سيدني). ، كما تولت تنفيذ مختلف مراحل التصميم التفصيلي ورسومات التشغيل مجموعة من المهندسين العراقيين. 

يرمز نصب الشهيد كما هو واضح من التسمية إلى الشهيد الذي قدم روحه فداءً لقتال العدو دفاعاً عن بلده ومعتقده في سبيل الله. بني النصب في فترة الحرب العراقية الإيرانية تخليداً لذكرى الشهداء العراقيين الذين سقطوا دفاعاً عن العراق.
وقد استخدم نصب الشهيد كرسم على شارة يوم الشهيد العراقي التي يضعها العراقيون على صدورهم في يوم الشهيد تخليداً لذكرى الأسرى العراقيون الذين قتلوا في معركة البسيتين.



</doc>
<doc id="602544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602544" title="هدبان">
هدبان

هدبان هي قرية تابعة لمركز صوير في محافظة سكاكا التابعة لمنطقة الجوف في المملكة العربية السعودية، وتبعد 16 كم جنوب غرب مدينة صوير. يسكن القرية قرابة 883 سعودي و78 غير سعودي.




</doc>
<doc id="602570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602570" title="كفاءة عرض المحزم">
كفاءة عرض المحزم

كفاءة عرض المحزم في تكنولوجيا الاتصالات بالإنجليزية bandwidth efficiency أو Spectral efficiency هي النسبة بين معدل إرسال المعلومات [بايت/ثانية) وعرض محزم الإشارة بالهرتز . وهي خاصية هامة في ي إطار طرق تعديل الإشارات signal modulation.

إذا كان لدينا وسيلة للبث ذو عرض محزم قدره 1 كيلو هرتز (1000 هرتز) وأجرينا الارسال بمعدل 1000 بايت /ثانية تكون وسيلة الارسال ذات كفاءة عرض محزم أو كفاءة تعديل إشارة مقدارها 1 بايت/هرتز.


وهذه خاصية مهمة في هندسة الاتصالات الخليوية

10;formula_1.


</doc>
<doc id="602573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602573" title="فحم الكوك">
فحم الكوك

فحم الكوك هو مادة كربونية قابلة للاستخدام كوقود بإحراقها، ويتم تصنيعها بالتقطير الإتلافي للفحم الحجري أو الفحم البيتوميني، ويكون شكل الفحم في النهاية على هيئة أحجار سوداء ورمادية جافة لكنها ليست شديدة الصلابة وقابلة للكسر.

تستغرق عملية الإنتاج من 16 إلى 40 ساعة على حسب الجودة المنشودة للفحم، وخلال تلك العملية، يتحول خليط الفحم الحجري إلى كوك عن طريق عزل واستئصال المواد الطيارة المتعلقة به، ثم بعد ذلك يتم تغيير هيئتها فيزيائياً وميكانيكياً.

يتم عزل تلك المواد في البداية عن طريق تسخين الفحم الحجري في أفران معزولة عن الهواء بدرجات قد تصل إلى 2000 درجة مئوية، وفي إحدى مراحل التسخين المتوسطة يتحول الفحم إلى لباب بلاستيكي، ثم يتجمد مرة أخرى في درجات الحرارة الأعلى، فيتم جمعه وتبريده.

أول مرحلة من مراحل إنتاج الكوك هي جمع الفحم وتجهيزه قبل إدخاله الأفران. تعتمد جودة الكوك النهائية بشكل أساسي على تلك المرحلة، فهي تتكون من خلط أنواع مختلفة من الفحم، وهي عادةً عملية أوتوماتيكية. ثم يتم طحن الخليط في النهاية.

بعد ذلك يتم خلط الفحم مع بعض المازوت (وقود التسخين) بنسبة 1 إلى 5‰ (من واحد إلى خمسة في الألف) من كتلته. وتساعد تلك العملية والمسماة "Fioulage" على تقليل انحدار الالكثافة النسبية للفحم داخل الفرن بسبب الجاذبية.

لإنتاج فحم الكوك المستخدم في صناعة الفولاذ، يتم تسخين اللباب الفحمي في أفران تسمى "أفران الغرفة الرأسية".

ويتكون الفرن من جدارين من الطوب العازل ومغلق بباب من كل ناحية. والغرفة بشكل عام متوازية الأسطح، ويتراوح طولها بين 12 إلى 18 م، وعرض من 0،4 إلى 0،8 م، وبارتفاع من 4 إلى 8 م. كما لا تكون الألواح الجانبية متوازية تماماً، فهي مبنية بزاوية افتتاح بسيطة، وذلك بغرض تسهيل إخراج المواد من الفرن.

يتم تسخين الفرن من خلال أرصفة من الغرف (مداخن) على الجوانب، فيوجد رصيف على كل جانب من الفرن. ويسمح نظام التسخين بالوصول إلى درجات حرارة من 1200 إلى 1350 درجة مئوية.

يتم توصيل الأفران ببطارية بأعداد من 10 إلى 100، ويتم توصيل كل فرنان بمدخنة. وتعمل بطارية الأفران بمُجَمِّع للحرارة يسمح بالحصول على الحرارة الزائدة غير المستخدمة من الأفران ومن ثم نقلها إلى مخارج المداخن.

للحصول على فحم كوك تعديني (للاستخدام في الأفران العالية)، بدرجات حرارة من 1200 إلى 1350 درجة مئوية، يستغرق وقت التسخين من 16 إلى 20 ساعة.

إن أول آلة تتدخل في عملية إنتاج الكوك هي "آلة التفرين" ، والتي تستخدم وسيطاً كالقمع لإدخال كمية محددة من الفحم (نحو 40 طناً) من خلال أفواه (تدعى فواصل) موضوعة عند قمة الأفران.

خلال عملية التسخين، يمر لباب الكوك بمراحل مختلفة. أول مرحلة عند 150 درجة مئوية هي التجفيف. ويحدث فيها تبخر الماء. وعند 350 درجة، يخف اللباب وتقل لزوجته، وتصل لحدها الأدنى لدى 450 درجة. ويصاحب تلك الظواهر انتفاخ قوي في اللباب، ثم تقل اللزوجة أكثر ويعود اللباب صلباً مرة أخرى لدى 550 درجة. وعند الدرجات الأعلى من ذلك، نمر بمرحلة كربنة الشبه-كوك. فينكمش اللباب وتصدر منه مواد طيارة والتي يتم جمعه مرة أخرى.

تقوم "آلة الإخراج من الفرن" بدفع الكوك الساخن (نحو 1000 درجة مئوية) باستخدام مدق ورف كوسيط إلى طُرقة "إرشاد الكوك". حيث تقوم تلك الطُرقة بتمرير "خبز الكوك" حتى إسقاطه في عربة الفحم. ثم تقوم تلك العربة بدورة إخماد حيث يتم تبريد فحم الكوك بعملية رش للمياه. ويصاحب تلك العملية إصدار قوي لبخار الماء بما يقارب 80 م³ من المياه (2 م³ من المياه هي الكمية الضرورية لإخماد 1 طن من الكوك بدرجة 1000 مئوية) ثم يتم سكبهم خلال 1 إلى 2 دقيقة، ويختفي بقية الماء على هيئة بخار.

يتم تفتيت الفحم أثناء عملية تبريده إلى قطع بأحجام مختلفة، ويتم فرزها قبل الاستخدام وفقاً لأحجامها.


</doc>
<doc id="602582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602582" title="الموسوعة البريطانية المحدودة (شركة)">
الموسوعة البريطانية المحدودة (شركة)

شركة الموسوعة البريطانية، المحدودة هي شركة خاصة ت الموسوعة البريطانية ومعاجم ويبستر.


</doc>
<doc id="602583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602583" title="لصوق">
لصوق

في فضاء طوبولوجي، مجموعة لصوقجزء X من فضاء طوبولوجي (E,T) هو أصغر جزءِ مغلق　يحتوي X.

من الواضح أن هذا الجزء موجود دائما, و ذلك لأن E مجموعة مغلقة. 
من جهة أخرى تقاطع كل المُغلقات التي تحتوي X هي جزء مغلق و هو أصغرهم و ذلك تعريف بديل أو خاصية لمجموعة لصوق X.

مجموعة لصوق X تسمي أيضا لاصقها أو غالقها أو مجموعة إغلاقها و نرمز له ب formula_1

2. نقول أن نقطة A ما من X نقطة لصوق X أو أنها تلصق ب X أو أيضا لاصقة به إذا كان كل جوار A يقطع X.

لصوق مجموعة ما يجرد للمفهوم العامي التطتيقي الذي نجده في التحليل و يقتضي " الاقتراب" من هذه النقط الملتصقة دون مسها و دراسة النقط المجاورة كما لو كنا قد لامسناه فعلا. و دراسة الالتصاق في حالة الفضاءات المترية يقربنا أكثر إلى هذه الفكرة.


</doc>
<doc id="602604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602604" title="عصبة العمل القومى">
عصبة العمل القومى

عصبة العمل القومى هيئة سياسية تألفت 1933في سوريا. وكان لها فروع في الاقطار العربية المجاورة، هدفها العمل على استقلال الدول العربية ووحدتها.

عبد الرازق الدندشى ،وصبرى العسلى ،وفهمى المحايرى، وذكى جبرى.
انضم إليها الشباب والانصار الذين اسهموا في النضال القومى ضد حكومة الانتداب.

انضمت العصبة إلى الكتلة الوطنية ،بعد التوقيع على مشروع معاهدة بين سوريا وفرنسا1936، ولما رفض مجلس النواب الفرنسي الموافقة على المعاهدة تألفت معارضة قومية في صفوف الكتلة الوطنية بزعامة شكرى القوتلى، مما اثر كثيرا في تحالف الجماعتين 1939 فقدت العصبة نفوذها السياسى في إثناء الحرب العالمية الثانية وتسرب اعضاؤها إلى الاحزاب الأخرى أو انشاوا احزابا جديدة.


</doc>
<doc id="602606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602606" title="مليطمة">
مليطمة

مَلِيطِمَة (من : "مَرِيتِمَا" Marìtima، أي البحرية، ب: "مَارِيتِّيمُو" Marettimo) أحد الجزر العقادية الإيطالية، وهي تابعة لمقاطعة أطرابنش.


</doc>
<doc id="602609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602609" title="الجزر العقادية">
الجزر العقادية

الجُزُر العِقَادِيّة جزر إيطالية تقع غرب جزيرة صقلية، وهي:


</doc>
<doc id="602612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602612" title="الحمادة الحمراء">
الحمادة الحمراء

الحمادة الحمراء هي هضبة صخرية في الصحراء الكبرى الليبية غرب البلاد، وتغطي ما مساحته 84,000 كيلومتر مربع بامتداد 440 كيلومتر من الشرق إلى الغرب و190 كيلومتر من الشمال إلى الجنوب، وهي ذات بيئة قاحلة وتتقاطع بها العديد من الوديان الجافة.

يحد بالحمادة الحمراء من الجنوب وادي الشاطئ وجبل الحساونة وفي الجنوب الغربي أدهان أوباري أو بحر رمال أوباري ومن الشمال جبل نفوسة. وتصل أعلى مرتفعات الحمادة الحمراء إلى 825 مترا.
ومن مدن وبلدات الحمادة الحمراء "درج" ، غدامس "عوينات ونين" "مزدة"، "القريات"، "نسمة". ومن أوديتها وادي تاناروت.
وتشهد الحمادة الحمراء إحدى مراحل سباق رالي ليبيا ريد أما بالنسبة للحوض المائي في الحمادة الحمراء والذي يعرف بذات الاسم فتبلغ مساحته 215,000 كيلومتر مربع

المنطقة تحوي احتياطيات من النفط والغاز أشهرها حقل الحمادة الحمراء الذي يحوي عددا من الآبار النفطية، ويبعد 400 كيلومتر جنوبي العاصمة طرابلس ويقوم بضخ إنتاجه عبر خط طوله 380 كيلومترا إلى مصفاة الزاوية النفطية والتي تبعد 40 كيلومترا غربي طرابلس. وتديره شركة الخليج العربي للنفط ويعمل به 416 موظف.

كما تحوي بعض الاحتياطيات من الفوسفات. ويمر عبرها الطريق السريع بين غدامس وسبها إضافة لشبكة أخرى من الطرق المعبدة. وسابقا وحتى أواخر القرن التاسع عشر كانت المنطقة طريقا لتجارة القوافل وبالأخص تجارة العبيد من تشاد إلى الشمال.

صخور الحمادة الحمراء تعود إلى الزمن الثالث في معظمها إضافة للزمنين الأول والثاني كما تحوي في أجزاء منها صخورا بركانية. وترتفع درجات الحرارة بها صيفا لكن شتائها بارد، وبرغم فقرها النباتي إلا أنه يتواجد بها بعض الحياة البرية الحيوانية كالغزلان والأرانب.


</doc>
<doc id="602636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602636" title="قرباكة">
قرباكة

بلدية قَرَبَاكَة (بالإسبانية: Caravaca de la Cruz) هي بلدية تقع في منطقة مرسية جنوب شرق إسبانيا. تعتبر البلدية من مواقع الحج الكاثوليكي لإمتلاك البلدية على العديد من الآثارات المسيحية المقدسة.

بلغ عدد سكان بلدية قرباكة 26.438 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="602640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602640" title="قاعدة عسكرية">
قاعدة عسكرية

القاعدة العسكرية هي منشأة عسكرية تخضع بشكل مباشر وتدار بواسطة الجيش كمأوى لمنتسي القوات المسلحة ولتخزين المعدات العسكرية، والعمليات، وأيضا للأغراض التدريبية.

تختلف أحجام القواعد العسكرية حسب طبيعة مهامها فتتراوح من نقاط عسكرية حتى مدن عسكرية كاملة التجهيزات ،وقد تحوي القواعد العسكرية على مدارج هبوط للطائرات و ومهبط للمروحيات إضافة إلى حامية عسكرية ومأوى للأفراد وللمعدات.


</doc>
<doc id="602643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602643" title="مولة (توضيح)">
مولة (توضيح)



</doc>
<doc id="602646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602646" title="مولة (إسبانيا)">
مولة (إسبانيا)

بلدية مولة (بالإسبانية: Mula) هي بلدية تقع في منطقة مرسية جنوب شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية مولة 17.067 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="602649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602649" title="قرناطة">
قرناطة

قَرْنَاطَة مدينة وبلدية إيطالية تقع بمقاطعة ميلانو.


</doc>
<doc id="602702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602702" title="علم الوجود الجغرافي السياسي">
علم الوجود الجغرافي السياسي

لهدف الرئيسي من تبويب هذه المعلومات الجيوسياسية هو تقديم مرجع رئيسي لتزويد المستخدمين بأحدث المعلومات الجيوسياسية وهي آلية جديدة لوصف المعلومات الجيوسياسية وإدارتها وتبادلها. 
يحتاج الأشخاص الذين يعملون في مجال المعلومات الجيوسياسية عادة إلى العثور على أحدث المعلومات الجيوسياسية المتوفرة حالياً بأكفأ وأسرع أسلوب.
كذلك عندما يريد المستخدمون استعمال هذه المعلومات الجيوسياسية في نظمهم أو اقتسامها مع خبراء آخرين فانهم مضطرين لتعديلات اليدوية أو الأوتوماتيكية لتحويلها إلى أشكال ملائمة تتيح لنظمهم اقتسامها وتبادلها بسهولة. إنّ نظام تبويب المعارف الجيوسياسية الجديد لديه القدرة على تحسين هذه العمليات.

 أنطولوجية عبارة عن نوع من المعاجم يصف المعلومات على نحو رسمي مستخدماً مفاهيم وعلاقات ضمن نطاق معين بلغةٍ تقوم على أساس لغة الترميز القابلة للامتداد لغة الترميز القابلة للامتداد-based standard language (OWL- لغة تبويب المعارف على الويب) لا يفهمها البشر فحسب بل وكذلك الآلات. 

وميزةوصف المعلومات على نحو رسمي رسمي في تبويب المعارف هي أنه يمكّن المرء من ادخال معرفة بالنطاق إلى التبويب، وذلك من خلال تحديد هيكل التسلسل الهرمي للفئات وإضافة أفراد إليها وتحديد الخواص الشيئية والخواص البيانية وتخصيص المحدّدات. أما ميزة استخدام اللغة التي تقوم على أساس لغة الترميز القابلة للامتداد فهي أنها تقدم وسيلة للتواصل مع النظم الأخرى دون الحاجة لبذل جهود خاصة مثل تعديل البيانات أو تحويلها. كما أن إمكانية استخدامالمعالجة الآلية للبيانات تساند استخلاص المعلومات الجديدة من بين المعلومات المعطاة. ولذلك يعد تبويب المعلومات الجيوسياسية تبويباً ذا نطاق محدد للمعلومات الجيوسياسية، وقد ورث هذه الخصائص من تبويب المعارف.

تبويب المعلومات الجيوسياسية الذي نتحدث عنه في هذا المقال من جانب منظمة الأغذية والزراعة قد جرى تطوير النظام الذي يوفر الأسماء بلغات المنظمة (FAO) وهي العربية والصينية والفرنسية والإنكليزية والأسبانية والروسية ذلك بعدد من الأجهزة الرمزية: ISO2, ISO3, AGROVOC, FAOSTAT, FAOTERM, GAUL, الأمم المتحدة، وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. منظمة الأغذية والزراعة كما يتتبع هذا التبويب الخاص التغيرات التاريخية التي وقعت منذ 1985 حتى اليوم، ويقدم المواقع الجغرافية (الإحداثيات الجغرافية) كما ينفّذ علاقاتٍ محددة فيما بين البلدان والبلدان وبين البلدان والتجمعات، ومن ضمنها خاصيات البلد مثل: له حدود مع كذا، وهو سَلَف كذا ووريث كذا، ويُدار من جانب كذا، ويضم كذا عضواً وهوعضو في التجمع كذا

تتمثل الأهداف الرئيسية لتبويب المعلومات الجيوسياسية في:

من الممكن تفريغ ملفّ المعلومات الجيوسياسية هنا والوثائقية التابعة له هنا

الشكل (2) يعرض مثالاً على تنفيذ تبويب المعلومات الجيوسياسية داخل نظام معلومات المنظمة المعني بالملامح القطرية ورسم الخرائط ذات الصلة الذي يعرّف المستخدمين على المعلومات الجيوسياسية.

تضمن تبويب المعلومات الجيوسياسية:

عندما تكون منطقة (إقليم أو تجمّع) قد تغيرت عبر الزمن لكنها احتفظت باسمها فان تبويب المعلومات يفرّق بين المنطقتين من خلال إثبات سنة التغيير في ذيل الاسم المهجور للمنطقة مثل (الفاو 2006). حيث تشير السنة إلى بدء سريان مفعول تلك المنطقة.

يتم تنفيذ تبويب المعلومات الجيوسياسية التابعة للمنظمة منظمة الأغذية والزراعة بلغة تبويب المعارف على الويب OWL. حيث تتكون من فئات وخواص وأفراد وقيود للفئات والخواص. ويبين الجدول (1) كافة الفئات، كما يعطي وصفاً موجزاً وقائمة ببعض الأفراد الذين ينتمون إلى كل فئة. غير أنه تجدر ملاحظة أن الطبعة الحالية من تبويب المعلومات الجيوسياسية لا تضم أية معلومات بشأن الأقاليم "المتنازع عليها". كما يوضح الجدولان (2) و(3) الخواص البيانية والخواص الشيئية.

يعدّ موقع نظام معلومات المنظمة المعني بالملامح القطرية ورسم الخرائط ذات الصلة (FCPMIS) منفَذ معلومات متعدد اللغات يقوم على أساس شبكة الويب ويعرض مخزن معرفة المنظمة الهائل بشأن الأغذية والزراعة مصنفةً حسب القطر والمجال المواضيعي. ويتيح النظام للمستخدمين في أنحاء العالم الوصول إلى المعلومات القطرية دون عناء البحث عنها في مصادر البيانات متغايرة الخواص. وقد قامت المنظمة في مايو/أيار 2008 بإطلاق مشروع للنهوض بمستوى هذا النظام. حيث يهدف المشروع إلى تعزيز وصول المستخدمين إلى المعلومات القطرية وزيادة التعاون بين المنظمة وشركائها في المنظمات الأخرى. كما تعمل المنظمة في مجال تطوير ونشر المعايير والإجراءات الدولية الخاصة بإدارة المعلومات الزراعية. وتقوم المنظمة كذلك بتشجيع اقتسام المعرفة/ التكنولوجيا الجديدة في مجال إدارة المعلومات الزراعية. ويعد تطبيق تبويب المعلومات الجيوسياسية في نظام معلومات المنظمة المعني بالملامح القطرية ورسم الخرائط ذات الصلة إحدى المهام الرئيسية الرامية لإنجاح عملية النهوض بمستوى هذا النظام. ومن المتوقع تحقيق المنافع الثلاث التالية خلال تنفيذ تبويب المعلومات الجيوسياسية ضمن النظام المذكور.

الشكل (2) يعرض مثالاً على تنفيذ تبويب المعلومات الجيوسياسية داخل نظام معلومات المنظمة المعني بالملامح القطرية ورسم الخرائط ذات الصلة الذي يعرّف المستخدمين على المعلومات الجيوسياسية.



</doc>
<doc id="602718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602718" title="هشام الخلصي">
هشام الخلصي

هشام الخلصي هو مقدم ومعلق رياضي تونسي ولد في 20 أكتوبر 1958 بمدينة طبرقة في الشمال الغربي التونسي ، بدأ مسيرته في التلفزيون التونسي حيث اختص في نقل المباريات الأوروبية ومباريات كأس العالم. انتقل بعدها إلى باريس ليعمل مراسلا في قناة كنال بلوس ليأتيه
عرض فيالخليج العربي وعمل في قناة الأوربت ثم عمل كمدير لمكتب قناة الجزيرة الرياضية في ميلانو قبل أن ينتقل إلى مقر القناة الرئيسي في العاصمة القطرية الدوحة ويتولى منصب على قسم 
في عام 2009 تنحى هشام الخلصي لمركزه كرئيس مقر الجزيرة الرياضية في ميلانو لمواطنه رؤوف خليف لتقديم الأستديو التحليلي للدوري الإيطالي.
حاليا يقدم الاستديو التحليلي لكأس العالم في البرازيل 2014 مع نجوم ومدربين كبار مثل ، البرازيلي دونجا و الإيطالي ايريجوساكي وغيرهم الكثيرين علي قنوات بي ان سبورت.

حكمت عليه محكمة الناحية بتونس غيابيا بسنتين سجنا بتهمة إهمال عيال.


</doc>
<doc id="602720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602720" title="تروندهايم">
تروندهايم

تروندهايم، بالنرويجية Trondheim، مدينة تقع إدارياً في مقاطعة سور ترونديلاغ في منطقة ترونديلاغ في النرويج، عدد سكانها حسب إحصائية شهر يناير سنة 2008 يبلغ 186.257 نسمة. بعد مدينة أوسلو هي المدينة الثالثة بكبرها في بلد النرويج تقع على مصب نهر (نيديليف) في تروندهايم فيورد, حوالي السبعين كم من البحر, عدا عن ذلك فتروندهايم هو اسم المجمع السكني الذي يحيط بحدود المدينة وضواحيها.

منذ ألف عام وما زالت المدينة متدفقة بالحياة ونشاط قوة الشباب, هذا هوفعلا المصطلح الذي يناسب هذا المدينة عند القدوم لزيارتها.
تقع المدينة على شبه جزيرة بين نهر (نيديليف) وفيورد تروندهايم, وهي مركز تجاري كبير منذ أن تاسست المدينة عام 997م والتقاء تاريخي بين الحضارة والثقافة الأوروبية الذي ينعكس اليك من خلال البنايات الكبيرة والعظيمة مثل كاتيدرائية (نيداروس) أو المستودعات الضخمة على ضفاف نهر (النيد), ممزوجة مع ثقافة وحضارة وتاريخ هذه المدينة التي تسمى اليوم تروندهايم.
في العصور الوسطى كان اسم المدينة نيداروس ومعناه مصب النهر. في أواخر العصور الوسطى تحول الاسم إلى ما معناه مكان التجارة في تروندهايم فاختصر الاسم من ذلك اليوم وصار يلفظ في اللغة الدانماركية إلى تروندهايم.
ولا يزال يوجد تمثال كبير للملك أولاف في السوق في وسط البلد يراقب المدينة التي حملت أسماء عديدة عبر القرون، ولكنها عادت لتتسمى باسم تروندهايم عام 1930 حتى الآن بعد أن رفض المواطنون محاولة لتغيير اسمها إلى «نيداروس».

على ارتفاع 63 درجة شمالا لا يمكنك أن تتوقع رؤية ووجود مكان رائع مع منطقة محاطة بالغابات الشاسعة والسهول الخصبة مع الهضاب والوديان الخلابة المنظر الغنية بالأشجار والتي تمتد من وسط المدينة إلى كثير من الكيلومترات إلى محيطها الجميل. وفيوردها الذي لا يمكن وصف فتنته. المنطقة الخصبة والسهول الفلاحية سببها النوعي الأسمدة المخزونة في بطن الأرض من العصر الجليدي والإقليم المعتدل لطبيعة المنطقة التي كانت سابقا وعرة جدا, وعندما بدأ البشر يسكنون هذه المنطقة وخاصة شبه الجزيرة التي وفرت لهم حماية طبيعية نسبية.

في عصر حكم الفايكينج الوثني كان السطو والغزو شيء طبيعي في هذه الأقاليم التي حكموها بسلطة لا مثيل لها, كانت قبائل الفايكينج الأخرى هم الأعداء عدا عن الأعداء الطبيعية مثل الحيوانات البرية في هذه المناطق, وظهر بعض المتظاهرين المزيفين على الذين أدّعوا بأن لهم الحق على وراثة العرش, لكي يتسلطو بصورة قانونية على الحكم في هذه الأقاليم التي تعطيهم الحق للتسلط على حكم كل النرويج. وكان هؤلاء المتظاهرين بإرث العرش المزيفين يقومون من حين لآخر بالهجوم على هذه الأقاليم لأخذ السلطة بالعنوة مع عصابات بعض قبائل الفايكينج الأخرى التي كانت دائما منهكة بندبات معارك أخرى, وعدو آخر يسمى الديانة المسيحية. مصب النهر الجاري في وسط المدينة في الفيورد وشبه الجزيرة التي تقع عليها المدينة مع المرفأ يوفران للمدينة والجالسين على العرش الحماية الطبيعية لمدينة تروندهايم التي كانت مركزا تجاريا مهما منذ أكثر من 1000 سنة.

أسست مدينة تروندهايم على يد ملك الفايكينج أولاف تريغفاسون الأول في سنة 995 م.
وعند رجوعه إلى النرويج بعد العديد من سنين المنفى. خلال الوقت الذي قضاه في بريطانيا كان قد تحول من الوثنية إلى الديانة المسيحية, وترك بريطانيا إلى النرويج على ظهر سفينة بصحبة بعض الرهبان والقساوسة ورجع إلى تروندهايم مركز السلطة والقوة. لكي يبدأ بإدخال قبائل الفايكينج المنتشرة في النرويج إلى المسيحية.
وقد حول مدينة تروندهايم إلى أهم مركز تجاري في المنطقة كلها في سنة 997 م, وقد سقط قتيلا وهو يدافع مسميتا عن العرش في معركة (سفولدير) في عام 1000م.
وبعده اعتلى العرش الملك (أولاف هارالادسون). وقد سقط قتيلا في معركة (ستيكلي ستاد) في سنة 1030م وهولم يحارب لإدخال الناس إلى الديانة المسيحية ولكن وجدت الناس في الديانة المسيحية ديانة الرقى والمحبه والسلام خاصه المحبة مثيل لها جعلت الناس يعتنقون الديانة المسيحية بكل حب وسلام. وقد دخل التاريخ من أبوابه الواسعة لشهرته الكبيرة ودفاعه عن النرويج وحصل على لقب الشهيد وبعدها القديس وحامي النرويج وصار يعرف ولليوم ب(القديس أولاف) وهذا رفع مقام مدينة تروندهايم إلى مكان يحج اليه النرويجيين في الأعياد والمواسم.
وملك آخر أقام في مدينة تروندايم هو الملك (هارالد الثالث) الذي عرف لاحقا (هارالد هاردرادا). في سنة 1066م أبحر من مدينة تروندهايم على رأس جيوشه في محاولة لاحتلال بريطانيا. وقد سقط قتيلا في معركة (ستامفورد بريدج) وهو معروف في تاريخ بريطانيا العظمى.

عندما انتقل الملك من مدينة تروندهايم بقيت المدينة مركز السلطة في النرويج في ذلك الوقت. فقد بقيت المدينة مكان مقر الأسقف والمطران الأكبر الذي بنيت سلطته على هالة التقديس التي حصل عليها (القديس أولاف). الكنيسة أخذت تكبر مع الوقت لتصبح كنيسة ذات طابع خاص وسميت بكنيسة (كاتيدرائية نيداروس). هدمت الكاتيدرائية في عام 1328 بعد حريق مدمر وأعيد بنائها. وبعدها تعرضت الكاتيدرائية لعدة حرائق ولكنها لم تكن بالخطيرة ولم تهدم وتخرب كليا. وفي عام 1868 أعادت الحركة الروحية والوطنية للحفاظ على معالم التاريخ والثقافة الدينية ترميم وبناء الكاتيدرائية إلى مجدها الفاخر، وقد دام هذا الترميم مدة أكثر من 100 عام حتى اكتملت. في العصور الوسطى كان الأسقف والمطران الأكبر قد بنى قصرا حجري له بجانب الكاتيدرائية وأقام به. أجزاء من هذا القصر هدمت في حريق 1983, لكنه رمم بعد ذلك. يوجد أيضا كاتيدرائية ليس بعيدا عن كاتيدرائية (نيداروس) وهي كاتيدرائية المدرس التي يرجع تاريخيا إلى حوالي 900 عام.

التحديث البروتيستانتي في عام 1536م, قلل من قيمة مدينة تروندهايم في لمح البصر من مدينة ذات سلطة ومركز قوة تجاري إلى مدينة محلية غير ذات أهمية. بعد حوالي المئة سنه أخذ الكثير من التجار الأجانب في القدوم إلى المدينة مع عائلاتهم الذين وأنشؤوا إمبراطوريات تجارية صغيرة في مدينة تروندهايم, وهؤلاء التجار بنوا لأنفسهم خان كبير من خشب متشابك في شكل هندسي خاص على طراز البيوت في هذه المنطقة واسمه (ستيفتس جاردين), وقد حافظ على هندسته النادرة الوجود الأصلية. هذه البناية موجودة للآن وهي تستعمل لللإقامة الملوكية.

على مدار التاريخ تعرضت مدينة تروندهايم إلى حراق كبير وخطيرة, ولأن البنايات كانت تصنع من الأخشاب وأجذعة الشجر فكان من السهل تعرضها للحرائق. الحرائق الكبيرة والمعروفة التي هدمت وخربت المدينة أو أجزاء منها حصلت في السنوات التالية: 1598, 1651, 1681, 1708, 1717, 1742, 1788, 1788, 1841 و1842. وهذه هي فقط الحرائق الكبيرة والمشهورة. فحريق سنة 1651 هدم 90 بالمئة من أبنية المدينة. حريق سنة 1681 (حريق هورني مانن) هدم المدينة كليا وبناية المدينة من جديد مع هندسة حديثة على يدي الجنرال (يوهان كاسبر سيسغنون) لكي تمنع الحرائق من خرابها مرة أخرى.

في القرن التاسع عشر أصبح مصب النهر في الفيورد صغيرا لحركة النقل البحرية والسفن البخارية الدولية, وذلك أدى إلى ولادة سكة الحديد ونظام القطارات, وتحديث وتكبير المرفأ عن طريق كسب مناطق لتكبير وإنماء المرفأ, وتم بذلك بناء محطة القطارات مع صالات فخمة, وفي نهاية القرن التاسع عشر أخذت المدينة تمتد إلى ما وراء شبه الجزيرة وعبر النهر إلى الشرق, الغرب والجنوب. المناطق المكتسبة والمضمومة لمحيط المدينة المتسع استعملت لبناء بيوت وأماكن سكن حديثة لسكان المدينة التي أخذت تتكاثر وتكبرمع الوقت لتصبح مدينة ذات أهمية تجارية وصناعية وإمكانيات جديدة.
وبالرغم من أن أغلبية أجزاء المرفأ متطورة جدا وبه أقسام للرياضة والاستجمام فقد بني مرفأ نوادي الياخت في منطقة خارج مرفأ المدينة القديم, هنا يلتقي أعضاء النوادي اسبوعيا لإجراء مسابقات القوارب الشراعية.

مدينة تروندهايم تقع في وسط النرويج وهي تتغير وتتطور بشكل دائم. تُعرف محلياً ودولياً كمركز تجارة وإدارة تثقيف. (NTNU) الجامعة النرويجية للعلوم والتكنولوجيا, أسست في عام 1759 ويدرس بها أكثر من 25000 (أحصائية 2008) طالب من جميع أنحاء العالم. وهناك أيضا مؤسسات تعليمية عالية أخرى في المدينة. توفر تروندهايم مكان للتطوير الاقتصادي والإدارة, وتوفر إمكانيات كبيرة وعظيمة ولمهن جديدة حديثة.
زوار المدينة سيستمتعون باكتشاف معالم المدينة الجميلة. اكتشاف البلدة القديمة ذات البنايات التاريخية في منطقة (باكك لانديت) أو زيارة مرسى القوارب على طول النهر (نيديليف), أو توقف لرؤية سوق السمك الطازج الذي يجلب يوميا من البحر إلىسوق السمك(رافن كلوا), وإذا تعبت من المشي والتسيح فبإمكان الزائر الجلوس في حدائق المدينة الجميلة والتمتع بمنظر المدينة الرائع مراقبة أهل المدينة من شباب وشيب. كل ذلك ممكن أن تراه في مدينة قديمة قدم التاريخ وحديثة جدا, وجذابة في فصل الشتاء بثلجها ناصع البياض أو في فصل الصيف الذي لا نهاية له إلا ضوء الغسق الذي يمتد إلى طلوع الشمس. وهذه المنطقة المشهورة بأيام الصيف بالأيام المضيئة 24 ساعة في النهاروالغير بعيدة عن القطب الشمالي.



</doc>
<doc id="602734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602734" title="قلسانة">
قلسانة

قَلْسَانَة أو قَلْشَانَة مدينة إسبانية تقع في منطقة الأندلس ذاتية الحكم بجنوب إسبانيا، قرب مدينة شذونة.


</doc>
<doc id="602735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602735" title="سامتا">
سامتا

تقع "سامـتا" هذه القرية الجميلة شمال مدينة عجلون علي الطريق السريع الواصل بمدينة اربد وتبعد عن عجلون 11 كم, وترتفع 1250 متر عن سطح البحر وتشتهر ببرودة شتائها القاسي جداً. وتصل درجات الحرارة في أربعينية الشتاء إلى -10 وتعرف أيضاً بتراكمات الثلوج الكثيرة, حيث تصل سماكة الثلوج في المنخفضات القوية إلى متر ونصف إلا أنها تشتهر باعتدال الجو خلال فصل الصيف. و تشتهر بوجود كميات كبيرة من الذهب العثماني و الإغريقي و الدفائن القديمة.

يسكن قرية سامتا حوالي 700نسمة من أبناء عشيرة القضـاة و فيها أراض زراعية واسعة و مزارع لكافة أنواع الفاكهة الصيفية.حيث تشتهر بزراعة العنب والتفاح وكذلك بعدد من أنواع الحبوب كالقمح والعدس ...الخ
فيها مسجد قديم ، وكهوف ، وحفريات ،يشتهر ابناءها بالتعليم بين الذكور والاناث .


</doc>
<doc id="602738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602738" title="خليفة بن شخبوط بن ذياب آل نهيان">
خليفة بن شخبوط بن ذياب آل نهيان

الشيخ خليفة بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان .
ولد الشيخ خليفة في إمارة أبوظبي ، عاش متنقلا بين بواديها وحواضرها ، مما أدى إلى تفتح قريحيته الشعرية منذ صغر سنه ، وقبل أن تقفل كاهله شؤون الحكم والسياسة وأعبائها حيث تولى الحكم في سنة ( 1833-1845م ) بعد حكم أخيه الشيخ طحنون بن شخبوط بن ذياب بن عيسى آل نهيان .

ويقال أنه لم يتزوج إلا بعد أن كبر في السن ، حيث أنه تزوج من أعيان قبيلة السودان وهي ابنة : عبد الله بن سيف بالهول السويدي ، الذي يقيم في منطقة الخان من مناطق إمارة الشارقة ، التي أنجبت له الشيخ زايد بن خليفة بن شخبوط آل نهيان ، و تزوج آمنة بنت زعل بن خلفان بن قطامي السيّار ولم ينجب منها.

ويقال إنه أصيب في أواخر حياته بمرض الجدري ، وتوافه الله في سنة 1845م ، حيث تسلم حكم إمارة أبوظبي من بعده ابن أخيه الشيخ سعيد بن طحنون بن شخبوط آل نهيان .


</doc>
<doc id="602740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602740" title="اي بي ام 1050">
اي بي ام 1050

نظام أتصالات اي بي ام 1050 هو نظام اتصال (محظة) فرعي لارسال واستقبال البيانات من نظام مشابه (اي بي ام 1050) أو من حاسب اي بي ام من سلسلة اي بي ام 1400، اي ابي ام 7000 أو سلسلة نظام\360. بدأ إنتاجها في 1963 واتسعت رقعة استخدامها في الستينات.

يتكون النظام من الأجهزة التالية


عدد واحد اي بي ام 1051 وجهاز اخر هي متطلبات كل نظام فرعي. الطابعة تستخدم عنصر سليكتريك للكتابة.

يؤدى الاتصال بشكل متسلسل شبه مزدوج، 70 أو 75 بيتس للثانية.جهاز مودم، كمحول خط اي ابي ام، يستخدم للاتصال. إمكانية اي بي ام 1050 الجديدة بالعمل الغير متزامن مكنت من اتصال عدة نقاط اتصال وحسنت فحص الاخطاء والسرعه لاى 14.8 حرف في الثانية، مقارنة بسرعه طابعة البرق, 10 احرف بالثانية.

مجموعة من أجهزة اي بي ام 1050 معروضة في متحف جامعة امستردام للكومبيوتر.


</doc>
<doc id="602751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602751" title="شبكة اليونسكو العالمية لمحميات المحيط الحيوي">
شبكة اليونسكو العالمية لمحميات المحيط الحيوي

شبكة اليونسكو العالمية لمحميات المحيط الحيوي التي تتبع برنامج الإنسان والمحيط الحيوي (ماب)، الذي انطلق في بداية السبعينيات من القرن الماضي، وضع الأسس لأجندة تخص بحوث تجمع عدة فروع علمية، وذلك في إطار العلوم الطبيعية والعلوم الاجتماعية، لأغراض التنمية المستدامة واستخدام التنوع الحيوي وصونه، وتحسين الصلات، على الصعيد العالمي، بين الشعوب والظروف البيئية المحيطة بها. ويستخدم هذا البرنامج شبكته العالمية الخاصة بمعازل المحيط الحيوي كوسيلة لتقاسم المعارف، وإجراء البحوث والمراقبة، والتعليم والتدريب، والمشاركة في اتخاذ القرارات، وتشمل الشبكة حالياً 531 موقعاً تنتشر في 105 بلدان.
معازل المحيط الحيوي هي عبارة عن مناطق تم تحديدها بموجب برنامج اليونسكو للإنسان والمحيط الحيوي (ماب) من أجل أن تكون أماكن لاختبار مختلف النهوج المتعلقة بالإدارة المتكاملة في مجال الموارد الساحلية والبحرية والأرضية، وموارد المياه العذبة، والتنوع الحيوي.

وتتيح معازل المحيط الحيوي الاختبار، في اتجاهات معيّنة، لمناهج تجمع بين المعارف العلمية وطرائق الإدارة، وترمي إلى: الحد من خسارة التنوع البيولوجي، وتحسين أسباب المعيشة للسكان، والنهوض بالأوضاع الاجتماعية والاقتصادية والثقافية التي لا بد منها لقيام التنمية المستدامة. ويمكن أيضا أن يستفاد من معازل المحيط الحيوي مواقعَ للتعليم وإجراء التجارب.

في الدورة رقم 21 للمجلس الدولي لتنسيق برنامج الإنسان والمحيط الحيوي في الفترة من 25 إلى 29 مايو/ أيار في جزيرة جيجو بجمهورية كوريا. وتقرر إضافة 22 موقعاً جديداً من 17 بلدا إلى شبكة اليونسكو العالمية لمعازل المحيط الحيوي التي تشمل حالياً 553 موقعا تنتشر في 107 بلداً.
المواقع الجديدة وعددها 22 في 17 دولة هي :



</doc>
<doc id="602756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602756" title="أوسيولا">
أوسيولا

أوسيولا هو زعيم هندي لقبائل السيمينول كان طرفا في حرب السيمينول الثانية.

ولد في جورجيا حوالي العام 1804 (ويعرف أيضا باسم أبيه الإنكليزي باول) ورحل من جورجيا إلى ليقود الشباب الهنود لمعارضة اتفاقية بينز لاندينغ عام 1832 عندما وافق بعض الزعماء على الذهاب إلى الأراضي غرب نهر ميسيسيبيي وقام هو ومجموعة من أشجع رجاله بقتل تشارلي إيمانلا وهو الزعيم استعد للهجرة مع شعبه وكذلك قتل وايلي تومبسون عميل الولايات المتحدة في أرض الهنود وكان ذلك في فورت كينغ.

كان أحد قادة الحرب التي بدات عندما حاولت حكومة الولايات المتحدة طرد الهنود من قبائل السيمينول إلى الأراضي الجديدة ولسنتين أخرىين حاول الجيش الأمريكي سحق تمرد السيمينول الذينى تراجعوا حتى إفرغلايدز وقاموا بهجمات عكسية وأخذوا يطبقون تكتيكات لحرب العصابات.

في [أكتوبر] 1837 ذهبوا لسان أغسطين لعقد هدنة مع الجنرال توماس سيدني جيسوب هو ومجموعة زعماء آخرين لكن الجنرال أمر بالقبض عليهم وسجنهم وتم نقل أوسيولا إلى حصن مولتري في تشارلستون، كارولاينا الجنوبية حيث مات يوم 30 يناير 1838 واستمرت الحرب بعده حتى عام 1842 ولكن بشكل متقطع بعد موته.




</doc>
<doc id="602776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602776" title="قائمة مواقع التراث العالمي في أوروبا">
قائمة مواقع التراث العالمي في أوروبا






</doc>
<doc id="602783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602783" title="مكتبة البردوني">
مكتبة البردوني

تقع مكتبة البردوني العامة بذمار جنوب العاصمة اليمنية صنعاء وهي مركز علمي متميز بما تحويه من درر ثمينة تشمل المخطوطات القديمة النادرة والكتب المتنوعة في شتى أنواع العلوم والمعارف التي يقبل عليها الباحثون والمهتمون وطلبة العلم.

تأسست المكتبة عام 1999 هي من أهم المكتبات على مستوى اليمن حيث بدأت بـ800 عنوان وكتاب حتى وصلت الآن إلى أكثر من 33 ألف عنوان.
المدير العام للمكتبة هو عبده الحودي، ومديرة إدارة الخدمات المكتبية أسماء المصري

و توفر المكتبة خدمة الإعارة للباحثين والطلاب لمدة تتراوح بين خمسة وعشرة أيام، فيما خصصت للأطفال قاعة مزودة بجميع الكتيبات والقصص التي تتناسب مع أعمارهم. تنظيم المحاضرات الثقافية والأمسيات الشعرية التي تحظى بإقبال جماهيري كبير. كما يوجد فيه 40 جهاز حاسوب للاستخدام والإنترنت.

ويرتبط مع المكتبة مركز البردوني لتكنولوجيا المعلومات والتنمية البشرية الذي يديرة علي العذري والذي هو بمثابة مكتبة إلكترونية تتيح التعرف على الإصدارات الجديدة في مختلف العلوم، وقد تم تنزيل 14ألف عنوان وكتاب من الإنترنت.

وينظم المركز برنامج "علم ينتفع به"، وانضم إليه 25 استاذا جامعيا في مختلف التخصصات، حيث يتم تنظيم ورش عمل ومحاضرات وندوات تهدف إلى نقل العلوم الأكاديمية للواقع العملي، وأيضا عقد الدورات التدريبية في التنمية البشرية المخصصة لمدراء العموم ورؤساء الأقسام العاملين في المؤسسات الحكومية.


</doc>
<doc id="602785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602785" title="علم المسوخ">
علم المسوخ

علم المسوخ أو مبحث المسخيات أو بحوث التمسخ أو الامساخ أو علم التشوّه الخَلْقي (Teratology) هي دراسة التشوهات الخلقية والنمائية، ويصيب الامساخ زهاء 4% من الولدان، وينشأ الامساخ عن عوامل متعددة أثناء الحمل كالأخماج (Infections) والاشعاع والأدوية وبعض الأمراض الاستقلابية (Metabolic Diseases)، ورغم الأسباب المذكورة آنفا إلا أن هناك نسبة تنوف على 60% لايتعرف (Identify) لها سبب محدد.



</doc>
<doc id="602799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602799" title="تالة ايفاسن">
تالة ايفاسن

تقع تالة ايفاسن شمال شرق ولاية سطيف، الجزائر وتعتبر من أهم البلديات في شمال الولاية لكونها بوابة مرور إلى ولاية بجاية. وتبلغ مساحتها 76 كيلو متر مربع، وعدد سكانها حسب إخر إحصاء 21,280 نسمة، وتتالف البلدية من عدة بلدات أهمها :(تيزي نبراهم مركز البلدية، واد ويران ذات الطبيعة الخلابة، أولاد السعدي وأولاد زيان، أولاد اعمر، أولاد يحيى، برج بني عبد الله، الدراوات وتازمورث .


</doc>
<doc id="602805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602805" title="يان غاربارك">
يان غاربارك

يَان غَاربَارَك (ب: Jan Garbarek) عازف ساكسفون جاز نرويجي، ولد في بميسن (النرويج).


</doc>
<doc id="602813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602813" title="حسن المستكاوي">
حسن المستكاوي

حسن نجيب المستكاوي كاتب صحفي وناقد رياضي مصري. اشتهر بمقالة يومية في جريدة الأهرام تحت عنوان "ولنا ملاحظة" على مدى سنوات طويلة. وله أيضا كتابات أخرى خارج إطار الرياضة، 
يكتب الآن في هب ففم المعزة جريدة الشروق الجديد المصرية. كما يقدم برنامج "صالون المستكاوي" في قناة "مودرن سبورت". وهو نجل شيخ النقاد الرياضيين، الراحل نجيب المستكاوي.الاسم : حسن محمد نجيب المستكاوي 
الميلاد: القاهرة 1|1|1952 
الحالة الاجتماعية : متزوج – ولدان عمر وخالد 
الوظيفة الحالية : عضو مجلس تحرير جريدة الشروق 
الوظيفة السابقة : نائب رئيس تحرير الأهرام ورئيس القسم الرياضي والمشرف على تحرير صفحة رياضة عالمية 
والمشرف على تحرير الملحق الإسبوعى للسيارات الذي يصدر يوم الجمعة

بكالوريوس إدارة أعمال – كلية التجارة جامعة القاهرة عام 1974 
عام 1985 : حاصل على جائزة أحسن صحفى رياضي مصري من نقابة الصحفيين.
عام 1989 : حاصل على جائزة أحسن صحفى رياضي مصري من نقابة الصحفيين.

عام 1975 : محرر رياضي تحت التمرين في جريدة الأهرام.
عام 1976 : محرر رياضي في جريدة الكورة والملاعب.
عام 1977 : محرر رياضي في مجلة الصقر القطرية 
عام 1979 : مدير تحرير مجلة الصقر القطرية 
عام 1981 : المسئول الرياضي في مكتب جريدة الشرق الأوسط في القاهرة.
عام 1984 : محرر رياضي في جريدة الأهرام 
عام 1990 : نائب رئيس القسم الرياضي في الأهرام.ومدير تحرير مجلة الأهرام الرياضي.
عام 1995 : نائب مدير تحرير الأهرام والرئيس المناوب للقسم الرياضي.
عام 2001 : مساعد رئيس تحرير الأهرام ورئيس القسم الرياضي 
عام 1004 : نائب رئيس تحرير الأهرام ورئيس القسم الرياضي 
من عام 1981 حتى 2004 : كاتبا رياضيا في العديد من المطبوعات العربية ومنها مجلة كل الناس وجريدة العالم اليوم وجريدة الوطن القطرية والإتحاد ومجلة سوبر الإماراتية. وعالم الرياضة السعودية ووجهات نظر المصرية والأهرام الرياضي.


دورة الألعاب الأوليمبية في أثينا وكأس العالم لكرة القدم والألعاب العربية وبطولات عربية وأفريقية في مختلف اللعبات وبطولات عالم في لعبات كرة السلة واليد وبطولات عالم عسكرية في ألعاب القوى والملاكمة والسلة وكرة القدم ودورات الخليج لكرة القدم وغير ذلك من بطولات ومباريات.

بطل مصر للسباحة الحرة 100 و200 متر تحت سن 12و 14و 16 ولاعب كرة ماء. ولاعب كرة قدم في ناشئ نادى المعادى حتى 21 سنة، ولاعب بفريق كلية التجارة، وعضو في منتخب جامعة القاهرة لكرة القدم في عامى 1873 و1974. وممارس للعديد من اللعبات الأخرى، مثل الإسكواش والتنس.


</doc>
<doc id="602820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602820" title="عادل محمود (توضيح)">
عادل محمود (توضيح)



</doc>
<doc id="602824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602824" title="رماز متشابك">
رماز متشابك

الشفرة السابتجي ( spaghetti code ) كود يَنتُجُ عن مخططٍ انسيابي كثير الالتفاف لبرنامج، بسبب الاستخدام المفرط أو غير الملائم لعبارة GOTO أو JUMP. انظر أيضاً: GOTO statement، jump instruction.


</doc>
<doc id="602825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602825" title="نجيب المستكاوي">
نجيب المستكاوي

نجيب المستكاوي (8 أبريل 1918 - 18 يوليو 1993) هو شيخ النقاد الرياضيين العرب ، وهو والد الناقد الرياضى الكبير حسن المستكاوي وشقيق المطرب الراحل فؤاد عبد المجيد

ولد محمد نجيب المستكاوي في يوم 8 أبريل 1918 بإحدى قرى محافظة الغربية وهي قرية الشين ثم تخرج من كلية الحقوق - جامعة القاهرة عام 1939 م
بدأ المستكاوي حياتة كلاعب كرة قدم في مدرسة طنطا وكان المستكاوي يعشق الرياضة فكان يمارس ألعاب القوى والمصارعة وحصل في ذلك الوقت على بطولة الجمهورية في العدو. ثم انتقل بعد ذلك إلى نادي الترسانة (مصر) عام 1935 م وظل المستكاوي في نادي الترسانة حتى عام 1939 م ولكن من الواضح أن نادي الترسانة لم يشبع ضموحة فظل يمارس بعض الألعاب الأخرى إلى ان بدء رحلتة الجديدة.

ظل يعمل ناقدا رياضيا بجريدة الأهرام و مجلة الأهرام الرياضي حتى توفى بالقاهرة يوم 18 يوليو 1993 .


</doc>
<doc id="602833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602833" title="سمير زاهر">
سمير زاهر

سمير زاهر هو رئيس مجلس الإدارة السابق لاتحاد المصري لكرة القدم. والمرشح الحالى في انتخابات الاتحاد

الاسم: سمير زكريا زاهر

تاريخ الميلاد: 30/8/1943

المؤهل: بكالوريوس علوم عسكرية

الحالة الاجتماعية: متزوج

مكان الميلاد: دمياط

رئيس مجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم سابقا .

عضو مجلس الشورى سابقا .

عضو اللجنة التنفيذية للإتحاد العربي

رئيس المجموعة البرلمانية بمحافظة دمياط سابقا.

رئيس اتحاد شمال أفريقيا.

رئيس مجلس إدارة مجموعة دبل إم.

عضو جمعية النهوض بالتعليم في مصر.

عضو جمعية روتارى نادي هليوبوليس

عضو مجلس إدارة نادي هليوبوليس الرياضي 1990 – 2002.

عضو بالاتحاد المصري لكرة القدم 1992-1993م.

نائب رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم 1994-1996م.

رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم 1996-1999م.

عضو اللجنة التنفيذية للاتحاد العربي 1999-2003م.

لاعب بنادي دمياط حتى 1964م.

لاعب بالنادي الأهلي1964 – 1973.

لاعب بالمنتخب الوطني من 1965-1967م.

الموقع الاكترونى للاتحاد المصري لكرة القدم

http://web.archive.org/20070224112313/www.efa.com.eg/index.aspx


</doc>
<doc id="602845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602845" title="جامعة كيوشو">
جامعة كيوشو

جامعة كيوشو وتختصر باسم كيوداي (九大) هي أكبر جامعة عامة في كيوشو، وتقع في مدينة فوكوكا، محافظة فوكوكا. على الرغم من أن تحويل الجامعة إلى مؤسسة أدى إلى استقلالها ماديا، إلا أنها لا زالت تحت إشراف وزارة التعليم اليابانية.
يوجد حوالي 1292 طالب أجنبي في الجامعة (بحسب مايو 2008) ويعتبر هذا العدد ثالث أكبر عدد للطلاب الأجانب في الجامعات اليابانية بعد جامعتي طوكيو وكيوتو.



</doc>
<doc id="602871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602871" title="العنازة">
العنازة

العنازة بلدة وناحية إدارية سورية تتبع بانياس في محافظة طرطوس. تبعد ناحية "العنازة" (9) كم عن أوتستراد "اللاذقية" "طرطوس" والى الشرق منه، وتتميز باطلالتها الجميلة على البحر.

تمتد ناحية العنازة على عدة هضاب ذات مناظر جميلة وإطلالات رائعة في جبال الساحل السوري، تبعد عن مدينة بانياس 17 كم، تتميز هذه البلدة بالجمال والروعة كما كل القرى الساحلية الجبلية المنتشرة على سلسلة الجبال الساحلية جبال الساحل السوري.

تحيط بها عدة قرى مجاورة، كقريتي نعمو الجرد والمرانة من جهة الشمال، والدردارة من جهة الشرق، وقرية نحل العنازة والغنصلة من جهة الجنوب الشرقي، أما الجهة الغربية للناحية (الواجهة البحرية) ففيها بلدة بستان الحمام، وقرية بابلوطة، وقرية الغرزية.

يتنوع المناخ ويختلف باختلاف الأشهر والفصول. فشتاء العنازة يتمتع بالأمطار الغزيرة التي قد تبدأ في أيلول وتستمر حتى أيار، قد تختلف غزارة الأمطار بين عام وآخر إلا أنها تتعدى ٨5٠ ملم سنويا، بالرغم من أن ناحية العنازة تقع على سلسلة الجبال الساحلية بارتفاع حوالي من 600 إلى 800 م عن البحر إلا أن الشتاء دافئ نسبيا -متوسطي- وتتساقط فيها الثلوج، بالرغم من أن الحرارة صيفا قد تصل إلى ٣٠ درجة وقد تتعداها بقليل إلا أن النسائم العليلة - نسيم الجبال والبحر - تجعلها مقصدا جميلا حيث يقصدها أبناؤها المقيمين في المدينة للترفيه والاستجمام والتمتع بسحر النسمات الغربية والشمالية الباردة المنعشة، أجمل الأشهر على الإطلاق هي نيسان وأيار حيث الطبيعة الساحرة الدافئة المشرقة، وموسم اللوز والجوز وفي الصيف هناك العنب والتين والمراب الإجاص.

تعتبر بلدة العنازة - كغيرها من القرى الجبلية الواقعة على سفوح الجبال الساحلية الغربية - غنيه بالأحراج الغابات التي تحيط بها من كل صوب، تلك الأحراج تحتوي العديد من الحيوانات البرية كالثعالب وبعض الذئاب المفترسة والكلاب البرية والخنازير البرية، إضافة إلى الأرانب والسحالي والسناجب، ومن الطيور التي يمكن لحظها الحسون والهدهد والحجل واليمام والبلبل والدرغل والباشق والغراب والدوري وغيرها كثير من الطيور في غابات العنازة، على الرغم من تناقص عدد الحيوانات البرية نتيجة التوسع الأفقي للبناء والمد الاسمنتي والصيد الجائر أحيانا إلا أن البيئة البرية لا تزال غنيه بتنوعها وبقائها, ناهيك عن التشريعات التي تم إصدارها من الجهات المختصة في سوريا بهدف الحفاظ على الثروة الطبيعية وضرورة الحفاظ على البيئة مما قد يساعد على تكاثر الحيوانات البرية مجددا، إلا أن العائق الرئيسي هو عدم وجود حملات توعية بيئية منظمة وجدية وثقافة بيئية وتربية بيئية رغم وجود الأرضية التشريعية اللازمة.

لا يقل غناها عن غنى العنازه بالحيوانات البرية حيث الشجيرات والأحراج بأنواعها، كما توجد العديد من النباتات التي دأب أبناء المنطقة على تستعمل كمشروب ساخن وأحيانا مع المته - المشروب الأكثر انتشارا في المنطقة ككل - منذ عشرات السنيين وهذه النباتات الزوفة والنعنع البري والزعتر بنوعيه، وهنالك الجرجير والهندباء البرية السليق بأنواعه الذي لا يزال يطهى كأكلة شعبية من الطبيعة مباشره, من الجدير ذكره أن إقبال أبناء المدن وتهافتهم على استهلاك تلك النباتات شجع العديد من أهالي المنطقة على بيعها بالمدينة سعيا للكسب والرزق, ولكن عدم انتظام جنيها سهم في تراجعها إلى حد كبير مما حدا بالعديد منهم على زراعتها مجددا في حقولهم الخاصة وذلك لاستهلاكم المحلي وخوفا من انقراضها.

حتى سبعينيات القرن الماضي كان أغلب سكان القرية يعتمدون في معيشتهم على الزراعة وتربية الحيوان، فكانوا يزرعون القمح والشعير والذرة والبقوليات بأنواعها والتبغ والخضراوات الصيفية والشتوية والفواكه الصيفية كالعنب والتين والتوت، كما كانوا يربون دودة القز لإنتاج الحرير الطبيعي، إلا أن الزراعة تراجعت بعض الشيء مع ازدياد اعتماد أبنائها على مصادر دخل مختلفة كالعمل في القطاعات الخدمية وازدهار التعليم الذي فتح الباب واسعة أمام فرص عمل متنوعة - في القطاعين العام والخاص - وخارج نطاق العمل الزراعي، فأعداد كبيرة من سكان القرية يغادرونها كل يوم صباحا قاصدين مواقع عملهم المختلفة في المدينة (بانياس) وطرطوس وغيرها ليعودوا إليها بعد انقضاء فترة عملهم اليومية.

دأب العديد من أهلها على السفر سعيا لتحسين وضعهم المعيشي، فقد كانت توجهاتهم نحو أميركا اللاتينية مع مطلع القرن العشرين وتحديدا نحو البرازيل وفنزويلا من المهاجرين السوريين في دول المهجر والبعض منهم لا يزال في بلاد المهجر وبعضهم عاد ولا يزال يتغنى بذكريات غربته المفرحة والمؤلمة.

في السنوات الأخيرة شهدت القرية هجرة للعديد من شبابها للاستقرار في المدينة وان كان الكثير منهم لا يزال يتواصل مع القرية وخاصة في الصيف حيث الهواء العليل والنسيم العذب مع نهاية القرن العشرين سافر العديد من أبناء القرية لمتابعة تحصيلهم العلمي في دول أوروبا وعاد بعضهم حاملا معه خبرته التي اكتسبها في الغربة ليستفيد منها الوطن وأبناؤه.

"الخدمات في بلدة العنازة==

يوجد في بلدة العنازة عدة مدارس منها : للتعليم الأساسي كما يوجد فيها مدرسة خاصة ومدرستين اعدادية وثانوية عامة عمرها ربع قرن مجهزة بمخابر وقاعات أنشطة وصالات رياضية وصالات حاسوب ومكتبة بالإضافة إلى الصحة المدرسية ،تخرج منها العديد من الطلاب المتفوقين على مستوى المحافظة ذات نسبة التعليم العالية، بالإضافة لذلك فان غالبية أطباء وصيادلة ومهندسي وجامعيي وضباط ومدرسي القرية - من مختلف الاختصاصات والفروع العلمية والأدبية - قد تعلموا في مدارسها، تعتبر ثانوية القرية من الثانويات الجيدة في محافظة طرطوس حيث يرتادها العديد من طلبة القرى المجاورة(كقرى نحل العنازة، الغنصلة، العليقة، بيت القصر، مشرفة العنازة، الدردارة، التون الجرد ،الفروخية، الشندخة ،بيت جاش ،بستان الحمام، الغرزية وغيرها) نظرا لسمعتها الحسنة ولقربها الجغرافي.

يوجد في بلدة العنازة مستوصف يقوم بتقديم الخدمات الصحية المجانية لأهالي القرية وبعض القرى المجاورة، يعمل في المركز الصحي فريق من الممرضات والأطباء الذين يقدمون المساعدة والنصح والإرشاد للأهالي، أهم هذه الخدمات هي خدمات التلقيح للأطفال وخدمات التوعية الصحية للأمهات وخدمات الإسعاف الأولية وغيرها وهي خدمات مجانية ومتاحة لكافة المواطنين، يوجد في القرية الكثير من الأطباء الاختصاصين ومن مختلف الاختصاصات كالداخلية وامرض الصدر والقلب والأطفال والأذنية والجراحة والبولية وغيرها، كما يوجد في العنازة العديد من أطباء الأسنان العامين وباختصاصات كالتقويم وجراحة الفك والفم إضافة لوجود صيدليات وأيضا العيادات الخاصة نذكر منها :عيادة طب الأطفال، عيادة الطبيب العام، عيادة طب الأسنان.

يوجد وحدة إرشاديه للمنطقة ككل تقوم بتقديم التوعية والإرشاد للفلاحين تضم العديد من المراقبين البيطريين والزراعيين وبعض المهندسين الزراعيين كما تعنى بأمور الثروة الحيوانية.وهناك جمعية تعاونية فلاحية في العنازة تقدم السماد والبذار للفلاحين، كما كانت الجمعية تقدم العديد من القروض الزراعية ذات الفوائد المنخفضة.

يوجد في بلدة العنازة شركة الكهرباء المتوفرة منذ سنة ١٩77 ومتاحة للجميع وتحت الطلب، بالإضافة إلى شركة الماء فهي متوفرة وتحت الطلب أيضا بعد افتتاح مشروع البئر الارتوازي الخاص في وادي القرية والذي يروي القرية بكاملها.

أما بالنسبة لخدمات الاتصالات فالقرية تحوي على مقسم هاتف آلي يقدم خدمات ممتازة.

عنازة


</doc>
<doc id="602887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602887" title="سكان اليابان">
سكان اليابان

بلغ تعداد سكان اليابان بحلول يونيو 2008 حوالي 127.7 مليون نسمة، وهذا يجعل اليابان عاشر دولة من حيث عدد السكان، جاءت هذا العدد الكبير من السكان بسبب الولادات الكثير في القرنين التاسع عشر والعشرون. إلا أنه في الآونة الأخيرة فقد تراجع عدد الولادات في اليابان ليبدأ تناقص عدد السكان على الرغم من أن مأمول الحياة في اليابان يعتبر من الأعلى في العالم بمعدل 81.25 عام في عام 2006 

يتركز معظم النشاط السكاني في اليابان في المدن، بوجود 5% فقط من القوة العاملة تعمل في الزراعة. حيث أن معظم المزارعين يعملون عمل إضافيا في المدن أو البلدات المجاورة. يتركز أكثر م 80% من سكان اليابان على الشاطئ الشرقي لجزيرة هونشو، حيث يبلغ عدد سكان مركز طوكيو-يوكوهاما 35 مليون نسمة وتعد أكثر مدن العالم سكاناً.

تعتبر اليابان دولة متجانسة لغويا، تستخدم اللغة اليابانية بشكل رئيسي في اليابان، حيث يبلغ متحدثي اللغة اليابانية في اليابان حوالي 99% من عدد السكان.

في فبراير 2007 أعلنت الحكومة عن أكبر عدد للولادات خلال أربعين عام حدثت في عام 2006 حيث بلغ عدد المواليد 33500 مولود في ذلك العام.



</doc>
<doc id="602891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602891" title="رفيف وعكرمة">
رفيف وعكرمة

رفيف وعكرمة مسلسل سوري تلفزيوني من نوع الكوميدي، عرض لأول مرة عام 2008. وهو من إخراج مأمون البني، وسيناريو وحوار محمود أبو لبن وعبد المجيد حيدر، وبطولة يارا صبري، مازن الناطور، سلمى المصري، سليم صبري، أسامة حلال، ميلاد يوسف، أماني الحكيم، عدنان أبو الشامات، محمد قنوع، علي كريم، عادل شكري، واحة الراهب (كضيفة شرف) وغيرهم.


</doc>
<doc id="602899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602899" title="قلعة سانت أنجلو">
قلعة سانت أنجلو

ضريح هادريان، والمعروف عادة باسم قلعة سانت أنجلو، هو مبنى في مدينة روما بناه الإمبراطور الروماني هادريان كضريح له ولعائلته لكنه استعمل بعد ذلك كحصن وقلعة، وهو الآن متحف.

بني قبر الإمبراطور هادريان على الضفة اليمنى لنهر التيبر ما بين عامي 135 و 139 م. كانت القلعة أساسا عبارة عن مبنى أسطواني مزخرف تزينه حديقة وتمثال عربة تجرها الأحصنة على سطحه. وقد وضع رماد هادريان في القلعة بعد عام من وفاته، حيث توفي عام 138 م في باياي، ومعه رماد زوجته وابنه الأول بالتبني، لوكيس أليوس، الذين ماتا في نفس العام. بعد ذلك أخذ بوضع رماد الأباطرة اللاحقين في القلعة كان آخرهم كركلا في عام 217 م. كما احتوت القلعة على رماد جوليا دومنا وابنها بيوبليس سبتميس جيتا. وفي الغالب فقد وضعت الجرة المحتوية على الرماد في ما يعرف اليوم بغرفة الخزنة في داخل المبنى. وقد بنى هادريان أيضا بونس أيلوس مقابل الضريح والمشهور بالإضافة الباروكية لتماثيل ملائكة تعطي انطباعا عن معاناة المسيح.


</doc>
<doc id="602912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602912" title="بدء الإحاضة">
بدء الإحاضة

بدء الإحاضة هي الدورة الشهرية الأولى لدى الإناث، ويعد الحدث الأهم الذي يدل على بداية البلوغ وخصوبة الأنثى، ويختلف سن بدء الإحاضة من منطقة إلى أخرى، يبدأ وسطياً في سن الثاني عشر. وتؤثر فيها عوامل أخرى أهمها التغذية.

بكارة رتقاء


</doc>
<doc id="602916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602916" title="حليم بن مبروك">
حليم بن مبروك

عبد الحميد حليم بن مبروك (25 يونيو 1960 في ليون) لاعب كرة قدم جزائري الجنسية فرنسي المولد معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط . شارك مع منتخب الجزائر في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 التي أقيمت في المكسيك .


</doc>
<doc id="602920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602920" title="بريان بيرغونيو">
بريان بيرغونيو

بريان حسن بيرغونيو (12 أغسطس 1984 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي ذو أصول مغربية يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى تولوز الفرنسي في مركز الوسط المهاجم . 
بدأ بيرغونيو مسيرته الرياضية في نادي ليون 2001 وشارك في أول مباراة رسمية في مواجهة نادي لنس في 28 يوليو وانتهت المباراة بخسارة نادي ليون 0-2 . في سنة 2005 قرر الرحيل عن نادي ليون والانتقال إلى نادي تولوز .


</doc>
<doc id="602922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602922" title="فيلا دوريا بامبيلي">
فيلا دوريا بامبيلي

فيلا دوريا بامبيلي (بالإيطالية:"Villa Doria Pamphili") على تلة جياني كولو "Gianicolo" ثاني أكبر تلال روما السبعة. هي فيلا وحدائق تعد أكبر الحدائق العامة في العاصمة الإيطالية مساحة، إذ تبلغ مساحتها 9 كيلومترات مربعة. أصبحت الفيلا عائدة للدولة الإيطالية منذ العام 1957، فيما قامت بلدية روما بشراء الحدائق بين عامي 1965-1971 من أسرة دوريا لاندي بامبيلي ""Doria Landi Pamphili"".

إضافة لجمال البناء والمعروضات والحدائق فان الفيلا تعتبر مكانا مميزا لمراقبة الطيور وممارسة رياضة المشي السريع في المدينة.

تم بناء الفيلا بين عامي 1644 - 1652 من قبل أليساندرو ألغاردي وجيوفاني فرانسيسكو غريمالدي لحساب الأمير كاميللو بامبيلي، وهو قريب للبابا انوسنت العاشر (1574-1655)، وبالنسبة للحدائق فقد تم تصميمها في أواخر القرن الثامن عشر من قبل فرانشيسكو بيتيني.



</doc>
<doc id="602928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602928" title="جيريمي بيرثود">
جيريمي بيرثود

جيريمي بيرثود (24 أبريل 1984 في رون ألب) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب في نادي الدرجة الأولى أوكسير الفرنسي في مركز الظهير الأيسر . 
يعتبر بيرثود أحد مخرجات أكاديمية نادي ليون للناشئين وشارك في أول مباراة رسمية في 13 سبتمبر 2003 في مواجهة نادي أوكسير وانتهت بالتعادل الإيجابي 1-1 . ساهم بشكل ما في تحقيق نادي ليون بطولات دوري الدرجة الأولى الأربع على التوالي كما كان أساسيا في صفوف منتخب فرنسا للشباب تحت 21 سنة .

في يوليو 2007 وافق نادي ليون على التخلي عن بيرثود لصالح نادي موناكو مقابل 2 مليون يورو . شارك في أول مباراة رسمية ضمن المرحلة الثانية من بطولة دوري الدرجة الأولى أمام نادي لوريان وحصل على البطاقة الصفراء . في نهاية الموسم أصبح مجموع عدد المباريات 11 مباراة .

بسبب عدم تقديمه أداء مبهر وافق بيرثود على الانتقال إلى نادي أوكسير .


</doc>
<doc id="602932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602932" title="محمود محمد صالح">
محمود محمد صالح

الشهيد من مواليد الأردن / قرية يبلا/ اربد في 10 ايار 1935م

التحق بالخدمة العسكرية في 12 /03 /1957م

قضى شهيدا في حرب 1967 / بتاريخ 6 حزيران 1967 دفاعا عن القدس والأرض العربية بفلسطين حيث كان قد أصيب بإصابة خطرة. خلال خوضه ورفاقه معركة حامية الوطيس مع قوات الاحتلال الإسرائيلية في منطقة باب العامود. كان جثمان الشهيد وري الثرى في تلك الفترة بقرية عناتا/ القدس اثر استشهاده إلى ان تسلمت القوات المسلحة رفاته على جسر الملك حسين قبل فترة بالتنسيق مع السلطة الوطنية الفلسطينية واجرت له مراسم استقبال عسكرية.

له من الأبناء اربعة هم: عادل (موظف في وزارة المالية) ومحمد (مقدم متقاعد من القوات المسلحة الأردنية) وعالية (موظفة في وزارة الصحة) وسحر (ربة بيت)


</doc>
<doc id="602937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602937" title="كيلي بيرفيلي">
كيلي بيرفيلي

كيلي ماثورين بيرفيلي (5 يناير 1978) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة باكوس دي فيريرا البرتغالي في خط الدفاع .


</doc>
<doc id="602941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602941" title="زند (قبيلة)">
زند (قبيلة)

زند قبيلة كردية تعيش في محافظة لورستان شمال غرب إيران ، تشتهر القبيلة كثيراً لكون كريم خان زند مؤسس الدولة الزندية في بلاد فارس ينتمي إليها، وتنتمي قبيلة زند إلى الأكراد الفيلية.


</doc>
<doc id="602943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602943" title="غريغوري بيتيول">
غريغوري بيتيول

غريغوري بيتيول (30 مارس 1986 في رون ألب) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية تروا في مركز المهاجم . 
بدأ بيتيول مسيرته الرياضية في نادي ليون مع الفريق الرديف الذي يشارك في بطولة دوري الدرجة الثانية للهواة . في أبريل 2006 أعلن رئيس نادي ليون جان ميشيل أولاس بأنه وقع على أول عقد احترافي وسيمتد العقد لمدة موسم واحد وكان معه أيضا زميله مراد بن حميدة . برفقة قائد الفريق الرديف بن حميدة استطاع بيتيول تسجيل 16 هدف في 21 مباراة مساهما في تتويج الفريق الرديف ببطولة دوري الدرجة الثانوية للهواة وبالتالي الصعود إلى بطولة دوري الدرجة الأولى للهواة . كان بيتيول يعتبر من جيل الموهوبين الذين ظهروا في نادي ليون مع زملائه كريم بن زيما ، حاتم بن عرفة ، جيريمي بيرثود ، بريان بيرغونيو ، مراد بن حميدة ، وجيريمي كليمينت . 
قرر نادي ليون بيع بيتيول على نادي تروا مقابل 330 ألف يورو وشارك في أول مباراة رسمية أمام نادي غينغان حيث شارك بديلا . سجل أول هدف رسمي في 24 أغسطس في مرمى نادي باستيا وانتهت المباراة بفوز نادي تروا 2-0 .


</doc>
<doc id="602951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602951" title="رومارين بيلونغ">
رومارين بيلونغ

إيمي رومارين بيلونغ (11 يونيو 1970 في موندو) لاعب كرة قدم كاميروني الجنسية تشادي المولد معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

بدأ بيلونغ مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1989 وبعد 6 سنوات انتقل إلى نادي سانت إتيان . في سنة 2000 انتقل إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي واختتم مسيرته الرياضية في نادي نانسي واعتزل نهائيا لعب كرة القدم في سنة 2002 .

شارك مع منتخب الكاميرون في بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 التي أقيمت في بوركينا فاسو وخرج من الدور الربع النهائي على يد منتخب جمهورية الكونغو الديمقراطية .


</doc>
<doc id="602953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602953" title="سيرج بلان">
سيرج بلان

سيرج بلان (22 سبتمبر 1972 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

بدأ بلان مسيرته الرياضية في نادي مونبلييه سنة 1991 ثم انتقل إلى نادي مرسيليا في سنة 1997 ثم إلى نادي ليون سنة 1999 . في موسمه الأول اشتهر بلان عالميا بعرقلته بعنف للمهاجم السويدي لنادي سيلتيك الاسكتلندي هنريك لارسون ونتيجة لذلك ابتعد لارسون عن الملاعب لعدة أشهر بسبب كسر في الرجل . في سنة 2001 انتقل إلى نادي مونبلييه بالإعارة إلى نادي مونبلييه . بعد تقديمه أداء عالي المستوى قرر مسئولو نادي مونبلييه تحويل عقد الإعارة إلى عقد دائم .


</doc>
<doc id="602961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602961" title="ميسن">
ميسن

مَيْسَن (ب: Mysen، وهي تحريف للكلمة Mosvin، من mosi أي مستنقع وvin أي مرعى) مدينة نرويجية تقع في بلدية أيدسبرغ بمقاطعة أستفلد.


</doc>
<doc id="602972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602972" title="رفيق عارف">
رفيق عارف

الفريق الركنمحمد رفيق عارف الفريق الركن، أخر رئيس لأركان الجيش العراقي في العهد الملكي (2 تشرين الأول 1953 - 14 تموز 1958). وهو عربي بغدادي الأصل من عائلة (القيماقجي) ولد في قضاء الهندية (طويريج) عام 1908، دخل المدرسة العسكرية في بغداد في 12 آيار 1924 وهو العام الذي تم فيه قبول أول دورة من التلاميذ في هذه المدرسة، وبهذا يكون الفريق الركن محمد رفيق عارف أول من شغل منصب رئيس اركان الجيش من المدرسة العسكرية العراقية. وقد درس العلوم العسكرية في كل من المدرسة (لاحقاً) الكلية العسكرية العراقية الملكية وأكمل الدراسة في الأكاديمية العسكرية البريطانية في (ووليج - إنجلترا). ثم التحق بكلية الأركان البريطانية في (كويتا - الهند (حالياً باكستان)) وكان من أبرز أساتذته هناك المشير (فيلد مارشال) برنارد مونتجومري بطل معركة العلمين منتصف الحرب العالمية الثانية ، الذي ظل على علاقة وثيقة بمحمد رفيق عارف وحتى وفاته. وقد قيمه مونتجومري بامتياز في دراسته، وشهادة تقييمه محفوظة لدى شغل محمد رفيق عارف مناصب عدة في الجيش العراقي خلال العهد الملكي، منها آمر اللواء الرابع وآمر كلية الأركان وقائد الفرقة الثانية. وبعد أن شغل منصب رئيس أركان الجيش العراقي لمدة أربع سنوات، أختير رئيساً لأركان جيش الإتحاد العربي الذي ضم في حينها وزارة الدفاع العراقية. العراق والأردن وحتى نهاية العهد الملكي بالانقلاب العسكري في 14 تموز 1958. عندها تم اعتقاله ومحاكمته أمام محكمة عسكرية خاصة شكلت بعد تموز 1958 لمحاكمة رجال العهد الملكي. ثم تم الإفراج عنه بعد ثلاث سنوات، وتمت إعادة الاعتبار إليه بعد إلغاء المحكمة المذكورة وإلغاء كافة إجراءاتها.جدير بالذكر ان للفريق الركن محمد رفيق عارف اخ هو الزعيم وفيق عارف . وظل رفيق عارف متقاعداً في العراق ولم يغادره، وحج إلى بيت الله الحرام، وتوفي في بغداد أواخر آب 1992.



</doc>
<doc id="602973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602973" title="أيدسبرغ">
أيدسبرغ

أَيْدِسْبَرْغ (ب: Eidsberg، من اللغة الإسكندنافية القديمة: Eiðsberg، من eið أي الممرّ حول الشلال، وberg أي الجبل) بلدية نرويجية تقع بمقاطعة أستفلد، عاصمتها هي ميسن.


</doc>
<doc id="602982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602982" title="أوستفولد">
أوستفولد

أوستفول (ب: Østfold، أي الجهة الشرقية لخليج أوسلو، من Øst أي الشرق، وFold وهو الاسم القديم لخليج أوسلو) مقاطعة تقع بجنوب شرقي النرويج.


</doc>
<doc id="602984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602984" title="فستفولد">
فستفولد

فِستفولد (، أي الجهة الغربية لخليج أوسلو، من Vest أي الغرب، وFold وهو الاسم القديم لخليج أوسلو) هي مقاطعة تقع بجنوب شرقي النرويج.


</doc>
<doc id="602987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602987" title="ممتنة (قرية)">
ممتنة (قرية)

ممتنه من قرى ال الجباوي وهي اصلا من املاك الشيخ سعدالدين الجباوي ارتحل اهلها إليها في نهاية الربع الأول من القرن العشرين بعد بدء رحيل العائلات من قرية جبا التي كانت وما زالت خزانا بشريا وهي ام القرى وأول من ارتحل إلى ممتنة الشيخ ذيب الدويري ثم تبعه ال العر وال الزامل 
القرية تقع جنوب غرب شقيقتها قرية مسحرة وجنوب قرية ام باطنة أراضيها على تماس مع أراضي مسحرة ونبع الصخر وام باطنة وجبا وأكبر الملاكين أل الدويري الذين شملهم الإصلاح الزراعي وغالبيتهم يعيشون اليوم في دمشق ومنهم حسين الدويري الذي استشهد داخل الأرض المحتلة الذي قضى على أرض القنيطرة شهيدا دفاعا عن ممتلكات منزله ويمتاز أهل ممتنة بطيبتهم وحبهم للأخرىن ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.


</doc>
<doc id="602988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=602988" title="خليج أوسلو">
خليج أوسلو

خليج أوسلو (ب: Oslofjorden) خليج يقع جنوب شرقي النرويج، جنوب مدينة أوسلو.


</doc>
<doc id="603000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603000" title="التهاب الغشاء الزلالي المعدي">
التهاب الغشاء الزلالي المعدي

التهاب الغشاء الزلالي المعدي هو مرض طفيلي يصيب الدواجن يسببه طفيل M.synoviae يصيب دجاج اللحم بين 4 و12 اسبوع في حين عند الرومي بين 10 و20 اسبوع.
يظهر على الطيور:
يجب تمييز المرض عن داء السالمونيلا والإشريكية القولونية
هناك طريقتين



</doc>
<doc id="603003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603003" title="برنار بواسييه">
برنار بواسييه

بَرْنَار بُوَاسِيِيه (3 أكتوبر 1952 في نيم) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع.

بدأ بواسييه مسيرته الرياضية في نادي نيم سنة 1964 ثم انتقل إلى نادي ليون سنة 1981 وفي السنة التالية انتقل إلى نادي طولون وفي سنة 1986 انتقل إلى نادي لو غراو دو روي وقرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا في سنة 1988.

شارك بواسييه للمرة الأولى والأخيرة مع منتخب فرنسا بديلا في دقيقتين في 26 أبريل 1975 أمام منتخب البرتغال وانتهت المباراة بخسارة منتخب فرنسا 0-2.


</doc>
<doc id="603006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603006" title="لوك بوريلي">
لوك بوريلي

لوك بوريلي (2 يوليو 1965 في مرسيليا - 3 فبراير 1999) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى .

بدأ بوريلي مسيرته الرياضية في نادي أسبت مرسيليا سنة 1978 وبعد 8 سنوات انتقل إلى نادي طولون . في سنة 1993 انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان وبسبب عدم مشاركته كثيرا في المباريات قرر الرحيل إلى نادي كاين بعد سنتين . في سنة 1998 انتقل إلى نادي ليون وفي فبراير 1999 تعرض إلى حادث سير قضى فيه نحبه . تكريما له قرر نادي ليون اعتزال القميص رقم 16 الذي كان يشارك به .


</doc>
<doc id="603010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603010" title="متلازمة نقص إنتاج البيض">
متلازمة نقص إنتاج البيض

متلازمة نقص إنتاج البيض هو مرض فيروسي يصيب الطيور تسببه فيروسات الأدينو (الفيروسات الغدية).

ينتقل عن طريق البيض والمواد الملوثة، تدوم فترة حضانته 7 ألى 9 أيام وأهم أعراضه نقص في إنتاج البيض وبيض ذو قشور رقيقة.



</doc>
<doc id="603011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603011" title="فيسنتي بولودا">
فيسنتي بولودا

فيسنتي بولودا (بالإسبانية Vicente Boluda) ، المولود في فالنسيا في 31 مارس 1955 ، عضو في ريال مدريد منذ عام 1998 مع رقم 47936 ورئيس السابق للنادي في الفترة من 16 يناير 2009. ليسانس الحقوق وشهادة الحقوق ، وماجستير في القانون البحري

وقد سلم منصب الرئاسة لفلورنتينو بيريز.


</doc>
<doc id="603014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603014" title="علي بوعافية">
علي بوعافية

علي بوعافية (5 أغسطس 1964 في ألزاس) لاعب كرة قدم جزائري الجنسية فرنسي المولد معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .


</doc>
<doc id="603030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603030" title="نورالدين محمود">
نورالدين محمود

نورالدين محمود (1899-1981)العميد في الجيش العراقي.، رئيس وزراء العراق من 23 نوفمبر - تشرين الثاني 1952 و لغاية 29 يناير - كانون الثاني 1953

ولد في الموصل سنة 1899، لأسرة كردية عراقية، وانهى دراسته الابتدائية والثانوية فيها.
التحق بالمدرسة العسكرية في إسطنبول وتخرج فيها عام 1917. 
التحق بالجيش العراقي سنة 1921، وشغل مراكز عسكرية عديدة منها:معلم في كلية الاركان، ملحق عسكري في لندن، قائد فرقة في الجيش العراقي.

عام 1948 عُين قائداً للقوات العراقية المشتركة في حرب فلسطين، وتولى القيادة العامة للجيوش العربية.

أصبح رئيساً لأركان الجيش العراقي عام 1951، ورُفع إلى رتبة عميد (وهي تعادل رتبة فريق حاليا)عام 1952. 
اثر أحداث 23 تشرين الثاني سنة 1952م التي وقعت في العراق في مرحلة شهدت اضطرابات ومظاهرات، , و كان ارشد العمري رئيسا للوزراء عام 1952 فاستقال في السنة نفسها بسبب الأضطرابات، ليخلفه رئيس أركان الجيش العراقي نورالدين محمود، الذي استخدم الجيش لضبط الأمور وإنهاء الاضطرابات. ولكن من أين لنورالدين الدراية السياسية التي كانت تمكنه من تحقيق هذا الأمر. وللإجابة على هذا السؤال علينا الاستنتاج من حادثة مثيرة للاهتمام، ففي يوم الإعلان عن وزارة نورالدين كان نورالدين واقفا مع قادة الجيش العراقي والوزراء وبعض الشخصيات في وزارة الدفاع، فإذا بأحدهم يصيح وبصوت أجش وحازم «نورالدين» فنظر الحاضرون إلى مصدر الصوت وإذا به نوري باشا السعيد (الذي لم يكن يشغل أي منصب رسمي آنذاك) فتجمد نورالدين وكأن صاعقة قد أصابته وتوجه إلى نوري بخطى سريعة والقى تحية عسكرية مدوية ثم قال «نعم باشا»، فعرف الجميع من هو رئيس الوزراء الحقيقي.

وبذلك فقد عُهد إليه برئاسة الوزراء من 23 تشرين الثاني 1952 وحتى كانون الثاني 1953. فشكل حكومة طوارئ برئاسة قائد الجيش ، وبمجرد تسليمه السلطة أغلق أبواب عدد من الأحزاب، وسد عدداً من الصحف، وأعلن الأحكام العرفية ، وإنزل الجيش إلى الشارع لقمع الأنتفاضة وإخمادها تماشياً مع خطة الوصي عبد الاله.

كان من ضمن مهام هذه الوزارة الاعداد لانتخابات نيابية بنظام انتخابي جديد فقامت بتعديل النظام الانتخابي من الانتخابات غير المباشرة، اي على درجتين الى انتخابات مباشرة من درجة واحدة في 23/ 11/ 1952، وقد كان ذلك عندما قامت وزارة العدلية في 25 تشرين ثاني – نوفمبر عام 1952 بتشكيل لجنة برئاسة السيد عبد الجبار التكرلي عضو محكمة تمييز العراق، وعضوية السادة عبد الحميد رفعت، وجورج جورجي وموسى شاكر وحمدي صدر الدين للنظر في إعداد لائحة قانون انتخاب النواب بصورة مباشرة وبعد أن أنجزت المهمة أصدرته الوزارة بالمرسوم رقم 6 لسنة 1952 . والذي اعتمد الانتخاب المباشر ، حيث يتولى جميع الناخبين انتخاب النواب على وفق هذا المرسوم. وعلى اثر ذلك اجريت اول انتخابات مباشرة في العراق يوم 17/ 1/ 1953، وبمجرد اجراء الانتخابات المباشرة، قدمت وزارة نور الدين محمود استقالتها يوم 1/21/ 1953 ، اي انها استمرت في السلطة مدة لا تزيد على الشهرين.

عُين بعدها عضواً في مجلس الأعيان 1953 ـ 1958.

موسوعة عمر الطالب - أعلام الموصل في القرن العشرين للدكتور عمر محمد الطالب


</doc>
<doc id="603040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603040" title="جبل الهوارية">
جبل الهوارية

جبل الهَوَارِيّة جبل يقع بشمال شرقي الوطن القبلي بالجمهورية التونسية، قرب مدينة الهوارية. يبلغ ارتفاعه 393 .


</doc>
<doc id="603056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603056" title="الموقع الإسلامي الطبي">
الموقع الإسلامي الطبي

يهدف الموقع الإسلامي الطبي إلى تقديم خدمة للمجتمع من خلال تغطية المحاور التالية بالمعلومات التوعوية الدقيقة والصحيحة :


والرجاء قبل التصفح مراعاة الآتي




</doc>
<doc id="603060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603060" title="برج الطاقة الشمسية PS10">
برج الطاقة الشمسية PS10

بي إس 10 برج الطاقة الشمسية () هو برج طاقة شمسية حرارية يعد الأول في العالم، يقع بالقرب من قرية سانلوكار لا مايور بمقاطعة إشبيلية في منطقة الأندلس. يولد البرج 11 ميغاواط من الكهرباء من خلال 624 مرايا متحركة تدعى "هيليوستاتس". من أكبر مطوريه شركة أبينغوا.

صنعت المرايا من قبل شركة أبينغوا بينما صممت شركة تيكنيكاس ريونيداس جهاز الطاقة الشمسية. وبني البرج من قبل شركة ألتاك.

تقوم المرايا بتركيز أشعة الشمس على البرج والذي يبلغ ارتفاعه 40 طابق والذي يمتص الحرارة ويقوم بتسخين الماء وإنتاج البخار الذي بدوره يحرك التوربينات البخارية والتي تقوم بتوليد الكهرباء.
مساحه ارض المرايا تبلغ 120 م٢
يقع المشروع على بعد 20 كم غرب إشبيلية ويستقبل الشمس يوميا بمعدل 9 ساعات باليوم
طريقه التوليد بالوقت الحالي تعتبر اغلى من الطريقة التقليدية ولكنها اقل ضرر بالبيئة

PS10 هو الأول من مجموعة أبراج طاقة شمسية سوف تبلغ قدرتها الكاملة ة 300 ميجاواط في عام 2013. سوف تولد الكهرباء من خلال سبل كثيرة. وقد أنشئ البرجان الأولان في سانلوكار لا مايور وهما (بي أس 10) و[سيفيليا بي في).

تخزن برج الطاقة الشمسية PS10 الحرارة في خزانات على هيئة بخار ذو ضغط عالي يصل إلى 50 ضغط جوي، وتبلغ درجة حرارته 285 درجة مئوية، ويتم التخزين لمدة ساعة. ويفكر المختصون في إمكانية زيادة مدة التخزين عن طريق استخدام الأملاح المنصهرة حيث يمكن تخزين كمية كبيرة من الطاقة الحرارية.




</doc>
<doc id="603064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603064" title="تاميلية عربية">
تاميلية عربية

التاميلية العربية هي اللغة التاميلية التي يتكلم بها المسلمون من شعب تاميل نادو في سريلنكا وجنوب الهند، والتي تكتب بالخط العربي (الكتابة العربية التاميلية) وتستعمل فيها كثير من مفردات اللغة العربية (اللسان العربي).

الدراسات التاميلية العربية هي الدراسات المتعلقة بالتاميلية العربية والخط العربي الذي تكتب به.



</doc>
<doc id="603068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603068" title="أروية (توضيح)">
أروية (توضيح)

هل المقصود:


</doc>
<doc id="603084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603084" title="الاتحاد المصري للدراجات النارية">
الاتحاد المصري للدراجات النارية

الاتحاد المصري للدراجات النارية سمي عند إشهاره عام 2005 بالاتحاد المصري للدراجات النارية والكارتنج. وقد ترأس أول مجلس إدارة له إبراهيم السيد فريد مصطفى . وقد ساهم الاتحاد في تأسيس الاتحاد العربي للدراجات النارية وفي تنظيم أول بطولة عربية للدراجات النارية انتظمت بمصر في شهر ماي 2009.


</doc>
<doc id="603087" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603087" title="النادي الكويتي للسيارات والدراجات النارية">
النادي الكويتي للسيارات والدراجات النارية

النادي الكويتي للسيارات والدراجات النارية هو ناد وطني كويتي للسيارات والدراجات النارية، كان من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية، وشارك في أول بطولة عربية للدراجات النارية انتظمت بمصر في مايو 2009، وقد فاز بالمركز الثاني. يرأس النادي الشيخ أحمد الداود الصباح.


</doc>
<doc id="603089" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603089" title="الجامعة الملكية المغربية للدراجات النارية">
الجامعة الملكية المغربية للدراجات النارية

الاتحاد المغربي للدراجات النارية هو اتحاد رياضي مغربي، من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية، ويترأسه عبد الله العرائشي الذي يتولى في نفس الوقت مهمة نائب ثان للاتحاد العربي.


</doc>
<doc id="603094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603094" title="الاتحاد العربي السعودي للسيارات والدراجات النارية">
الاتحاد العربي السعودي للسيارات والدراجات النارية

الاتحاد العربي السعودي للسيارات والدراجات النارية، تأسس هذا الاتحاد سنة 2007، وكانت سنة 2005 شهدت السماح بممارسة رياضة السيارات والدراجات النارية. وفي العام الموالي تشكلت لجنة للغرض ترأسها مشعل بن فهد بن خالد السديري، وفي عام 2007 تم تنظيم أول رالي بالمملكة العربية السعودية هو رالي حائل. وبعد ذلك تم تأسيس الاتحاد العربي السعودي للسيارات والدراجات النارية.

هدف الاتحاد العربي السعودي للسيارات والدراجات النارية إلى تطوير وتشجيع رياضة السيارات والدراجات النارية في العربية السعودية طبقاً لقواعد السلامة ونظام الاتحاد الدولي للسيارات والاتحاد العالمي للدراجات النارية.

يتكون مجلس إدارة الاتحاد من 9 أعضاء هم:




</doc>
<doc id="603097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603097" title="الاتحاد التونسي للدراجات النارية">
الاتحاد التونسي للدراجات النارية

الاتحاد التونسي للدراجات النارية هو اتحاد رياضي تونسي تأسس في 30 أوت 2005.

يهدف الاتحاد إلى:


والاتحاد من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية الذي اختيرت تونس مقرا له، وجعل تحت رئاسة شكيب البراهمي، رئيس الاتحاد التونسي.

وهو إلى جانب ذلك عضو الاتحاد العالمي للدراجات النارية والاتحاد المتوسطي للدراجات النارية والاتحاد الإفريقي للدراجات النارية.


موقع الاتحاد التونسيي للدراجات النارية.


</doc>
<doc id="603099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603099" title="بهائية">
بهائية

البهائية هي إحدى الديانات التوحيدية والتي تؤكد في مبدأها الأساسي على الوحدة الروحية للجنس البشري، وترتكز الديانة البهائية على ثلاثة أعمدة تشكل أساس تعاليم هذه الديانة: وحدانية الله، أن هناك إله واحد فقط وهو الله الذي هو مصدر كل الخلق؛ وحدة الدين، أن جميع الديانات الكبرى لديها نفس المصدر الروحي، وتأتي من نفس الإله. ووحدة الإنسانية، أن جميع البشر قد خلقوا متساوين، إلى جانب الوحدة في التنوع، حيث يتم النظر إلى التنوع العرقي والثقافي كونه جدير بالتقدير والقبول.
وفقا لتعاليم الدين البهائي، فإن الغرض من حياة الإنسان هو أن تتعلم كيفية معرفة ومحبة الله من خلال وسائل مثل الصلاة وممارسة التأمل الباطني و خدمة الإنسانية.
تأسست العقيدة البهائية على يد حضرة بهاء الله في القرن 19 في بلاد فارس. وقد نفي بهاء الله من بلاد فارس إلى الإمبراطورية العثمانية، وتوفي بينما كان لا يزال سجينا بشكل رسمي. بعد وفاة بهاء الله، انتشر الدين البهائي تحت قيادة ابنه عبد البهاء عباس، وانطلق من جذوره الفارسية والعثمانية، واكتسب موطئ قدم في أوروبا وأمريكا، وتوحد معتنقوها في إيران، حيث يعاني أتباعها هناك من الاضطهاد الشديد.
بعد وفاة عبد البهاء عباس، دخلت قيادة الجامعة البهائية مرحلة جديدة، وتطورت من فرد واحد إلى منظومة إدارية تحتوي على هيئات منتخبة وأفراد يتم تعيينهم. ويوجد اليوم حوالي خمسة إلى سبعة ملايين معتنق للديانة البهائية، يتوزعون في أكثر من 200 بلدا وإقليما بنسب متفاوتة..

في الدين البهائي، يعتبر أن التاريخ الديني قد تكشف من خلال سلسلة من الرسل الإلهيون، كل واحد منهم أنشأ الدين الذي كان مناسبا لاحتياجات الوقت، وقدرة الشعب. وشملت قائمة هؤلاء الرسل رسل الأديان الإبراهيمية، موسى، ويسوع، ومحمد، فضلا عن الرسل من الديانات الهندية مثل كريشنا، بوذا، وغيرهم. يعتقد البهائيون أن أحدث الرسل الباب وبهاء الله. في العقيدة البهائية، كل الرسل المتتابعة تنبأ أحدهم بالرسول الذي بعده، وحياة حضرة بهاء الله وتعاليم الوفاء بالوعود أتمت وأنجزت ماكان من المفروض أن يتم في نهاية الزمان حسب كل الكتب السماوية السابقة. ماتم فهمه عن الإنسانية هي أنها تكون في عملية تطور جماعي مستمر، والحاجة في الوقت الحالي هي للإنشاء التدريجي للسلام والعدالة والوحدة على نطاق عالمي.

يتم استخدام كلمة البهائية إما كصفة للإشارة إلى العقيدة البهائية أو كمصطلح لأتباع حضرة بهاء الله. الكلمة ليست اسما يعني الدين ككل. الكلمة مستمدة من لفظ البهاء بالعربية، و تعني" المجد" أو " الروعة". مصطلح "البهائية" لا يزال يستخدم بشكل رئيسي في إهانة معتنقيه.

تعود جذور البهائية إلى (البابية) والتي نشئت في ايران (فارس أنذاك) في منتصف القرن التاسع عشر (بداية من 1844). اما البهائية نفسها فأسسها حسين علي النوري المعروف باسم بهاء الله في اثناء وجوده بالمنفى خارج إيران (ببغداد فإسطنبول فأدرنه فعكا) في النصف الثاني من القرن التاسع عشر، (اعلان الدعوة كان في حديقة النجيبية في بغداد - والتي يعرفها البهائيون بحديقة الرضوان- سنة 1863).

يربط البهائيون بداية تاريخهم بوقت إعلان الدعوة البابية في مدينة شيراز، إيران سنة 1844 ("1260 هـ"). كانت البابية قد تأسست على يد علي-محمد بن محمد-رضا الشيرازي الذي أعلن أنه الباب "لمن يظهره الله" وأنه هو المهدي المنتظر. وكان قد سبق ذلك فترة قصيرة نمت فيها حركات كانت تترقب مجيء الموعود الذي بشرت به الكتب السماوية وأحاديث الأنبياء. وكانت المدرسة الشيخية التي أسسها أحمد بن زين الدين الأحسائي إحدى تلك المدراس الفكرية التي أكدت على وشك قدوم الموعود المنتظر، وجدير بالذكر أن أول من آمن بالباب وهو الملا حسين بشروئي قد درس عند أحمد الأحسائي ثم عند كاظم الرشتي اللذان يعدان من أبرز رموز الشيخية.

وقد آمن بالباب بعد ايمان الملا حسين بشروئي أشخاص آخرون بلغ عددهم 17 شخصاً، من ضمنهم امرأة واحدة تعرف بالطاهرة أو قرة العين. ومنح هؤلاء الثمانية عشر شخصا لقب حروف الحي. ومن ضمن الذين أيدوا دعوة الباب وكان لهم تأثير بالغ في تطورها أخوين اسمهما حسين علي النوري الذي عرف فيما بعد باسم بهاء الله، وأخوه ميرزا يحيى نوري الذي عرف فيما بعد باسم صبح ازل ونتيجة لذلك فان هناك ارتباط تاريخي بين البهائية والبابية.

وبعد أن شاع أمر البابية قامت السلطات الإيرانية، بإيعاز من رجال الدين، بتعذيب البابيين والقبض على "الباب" سنة 1847 م وإيداعه السجن. وكانت إيران محكومة انذاك من قبل أسرة القاجار التركمانية. وظل أتباع الباب رغم حبسه يترددون عليه في السجن وأخذوا يظهرون إيمانهم به وبرسالته على عامة الناس. وازداد عدد أتباع الباب رغم حبسه وذلك نتيجة لجهود أتباعه وقياداتهم. وأدى ذلك إلى ازدياد وطأة تعذيب البابيين، الذي دوّن تفاصيله العديد من المؤرخين الشرقيين والغربيين. وفي نهاية المطاف أُعدم "الباب" سنة 1850 م رميًا بالرصاص أمام العامة. اضغظ هنا لاستعراض بعض تفاصيل هذة الأحداث.

واستمرت الحكومة الإيرانية آنذاك بعملية القمع ضد البابين وقياداتهم ومن ضمنهم بهاء الله وصبح ازل، حيث حبست بهاء الله وبعد ذلك نفته وأتباعه إلى العراق. وأقام بهاء الله في العراق عدة سنوات قام خلالها بتدبير شؤون البابين ولم شملهم. ولكن بتحريض من الحكومة الإيرانية، نفت الحكومة العثمانية بهاء الله إلى استانبول، ثم إلى أدرنة،وفي ادرنة حدث نزاع كبير بين بهاء الله و صبح أزل ,حيث كان صبح ازل هو من عينه الباب زعيما للدين من بعده وانتهى هذا الخلاف بدعوة بهاء الله العلنية في 1866 بأنه هو الذي بشر الباب بقدومه بكنية "من يظهره الله" وموعود الظهورات التي سبقته. وكان صبح ازل ضده دائما بكونه (من وصى به الباب صراحة) وهذا دفع السلطات العثمانية إلى نفي صبح ازل إلى قبرص ونفي بهاء الله إلى فلسطين (بتهمة "تكوينهما الفتن في المجتمع")ولإبعادهما عن الأراضي الإيرانية وقطع علاقته بأتباعه. وتشير المصادر البهائية أن بهاء الله أعلن دعوته للعديد من أتباعه في حديقة الرضوان في بغداد قبل نفيه منها.

يدّعي الذين يعارضون البهائية أن الحركة البابية والبهائية نشأتا بدعم من روسيا ولكن البهائيين يؤكدون عدم صحة ذلك مستندين إلى ما يلي:

يؤمن البهائيون بوحدة المنبع الالهي لأغلب الديانات الكبرى الموجودة في العالم، ويعترفون بمقامات مؤسسيها وبأنهم رسل من الله، ومنها: الإسلام والزردشتية واليهودية والمسيحية. ويعتقدون بأن جميع هذه الديانات جاءت لهداية البشر أينما كانوا عبر العصور، وبأنها نشأت في مجتمعات كانت تدين بديانات سابقة وبنت الواحدة على الأساس الذي وضعته الأخرى. وهذا أحد أهم المعتقدات البهائية التي تقوم على أساسها علاقتها بالأديان الأخرى واتباع هذه الأديان.

ويعتقد البهائيون انه كما نجد أن للمسيحية على سبيل المثال جذورا في الديانة اليهودية، فأن للبهائية جذورا في الديانة الإسلامية. غير ان هذا لايعني بأن الدين البهائي فرقة من الإسلام أو فرع من الديانات السابقة، بل يؤمن اتباعه بأن دينهم هو دين مستقل منذ بداياته وله كتبه وشرائعه المستقلة.

لا تقر الديانات الإبراهيمية (التي تعرف ذاتها على أنها "الديانات السماوية") بالديانات اللاحقة عليها، فالإسلام لا يعترف بأي دين آخر يأتي بعده لكنه يعترف بالمسيحية واليهودية وبنبييهما موسى وعيسى الذين جاءا قبل الإسلام. ويؤمن الإسلام ان الرسول محمد هو آخر الأنبياء المرسلين من الله للبشر وبالتالي لا يعترف المسلمون بوجود أي صلة بين الإسلام والبهائية، ويعتبرون البهائية دينا وضعيا.

يدعي الذين يعارضون الدين البهائي أن للبهائيين علاقة وثيقة باليهود، وأن اليهود ساعدوا البهائيين خلال مراحل مختلفة، وأن البهائيين لعبوا دورا هاما في والتعاون مع الإنجليز لتأسيس ودعم دولة إسرائيل.

ولكن هذه الادعاءات يرفضها البهائيون للأسباب التالية:

ومن الإدعاءات الأخرى عن علاقة البهائيين باليهود أنهم اتصلوا باليهود في تركيا عندما نفي بهاء الله واتباعه إليها، وان اليهود في عكا احتفوا بهم حين نفي بهاء الله إليها مع عائلته واتباعه. ويدعون أيضا ان عباس أفندي "عبد البهاء" قد قابل الجنرال اللنبي وحصل على لقب سير ومنح عددا من الأوسمة الرفيعة في سنين الحرب العالمية الأولى، وانه يؤيد ادعاء اليهود حقهم في فلسطين. ويدعون انه بعد عباس أفندي تولى زعامة البهائية يهودي أميركي يدعى ميسون وانهم عقدوا مؤتمرا لهم سنة 1968م في فلسطين وجاءت قرارات ذلك المؤتمر موائمة للأفكار والرؤى الصهيونية.

ولكن تثبت الوقائع التاريخية أن عباس أفندي منح لقب "سير" نتيجة لأعماله الخيرية وكان ذلك بعد سقوط فلسطين وخروج العثمانيين منها ودخول الإنكليز. وذلك لأنه قام بشراء أراضي زراعية في بلاد الشام زرع فيها الحبوب من الشعير والحنطة وأستفاد منها في إطعام الناس أثناء مجاعات الحرب وللاعمال الخيرية الأخرى التي قدمها للمجتمع الذي عاش فيه ويشهد بذلك [العرب من معاصرية]. ويقول البهائيون ان معتقداتهم فيما يتعلق بعودة اليهود إلى فلسطين لا تختلف ابدا عما جاء في الكتب السماوية الأخرى كالتوراة والإنجيل والقران وانه ليس لهم اية علاقة بتأسيس دولة إسرائيل. ان بهاء الله لم يستقبل بحفاوة من قبل اليهود وانما نُفي من قبل الدولة العثمانية في سنة 1868م إلى مدينة عكا في فلسطين ليسجن في قلعتها هناك لغرض التخلص منه بسرعة حيث عرفت هذه المنطقة، وخاصة السجن، بكثرة الأمراض الخبيثة وردائة الهواء والماء والأحوال الصحية. وكان فرمان السلطان قد حذر سكان المدينة من خطورة التعامل مع المساجين البهائيين واتهمهم بالزندقة والإلحاد.

ولقد سمح لبهاء الله في اّخر سنوات حياته بالعيش في إحدى المنازل خارج حدود السجن كنتيجة لاعلان التعبئة العامة في فرق الجيش التركي وحاجتهم لتكنات الجيش التي كان يقيم فيها المساجين المنفيين. وخصص لبهاء الله واسرته من قبل الحكومة منزلا في الحي الغربي من المدينة ثم نقلوا إلى منازل عديدة بعد ذلك. وبلغت قلة صلاحية بعض هذه المساكن وملائمتها لتلبية احتياجاتهم ان اضطر ما لا يقل عن ثلاثة عشر شخصا العيش في غرفة واحدة في بعض الأحيان. وكان اهالي المنطقة في ذلك الحين يشّكون بالمنفيين ويكنّون لهم العداء وحتى انهم كانوا يطاردون أولادهم ويسبونهم ويرمونهم بالحجارة إذا هم تجاسروا وظهروا في الشوارع. ولم تتحسن حال البهائيين الا بعد أن تمكن سكان المنطقة من التعرف على البهائيين واخلاقهم، خاصة نتيجة اعمال البر التي قدمها عباس افندي، الابن الارشد لبهاء الله، لأهل المنطقة.

وعند تعيين أحمد توفيق بك حاكما جديدا تعرف على اعمال عباس أفندي وقام بقرأة الكتب البهائية الثي رفعها له المعارضون لاثارة غضبه ضد البهائيين، ولكن قرأته لهذه الكتب حفزته على زيارة بهاء الله. وادت هذه الزيارة إلى تعرف الحاكم ببهاء الله عن كثب ومعرفة ما ينادي به والتأكد من حسن نواياه ونوايا اتباعه مما دفعه إلى تخفيف الحصر عن البهائيين. وتبع مصطفى ضياء باشا الذي أصبح واليا بعد ذلك سياسة مماثلة تجاه البهائيين المنفيين وحتى انه سمح لهم بالتجول خارج اسوار المدينة وبمقابلة الاخرين من بينهم بعض المستشرقين مثل ا.ج. براون الاستاذ بحامعة كمبردج الذي التقى ببهاء الله عدة مرات ودون أحداث هذه اللقاءات في كتبه ومقالاته العديدة، وأعيان المنطقة كالشيخ محمود مفتي عكا في ذلك الوقت والشيخ علي الميري الذين ابدوا صداقتهم لعباس أفندي وبالغ الاحترام والتقدير لبهاء الله.

ولقد قام عباس أفندي بعد ذلك بشراء مسكن في ضواحي مدينة عكا حيث عاش بهاء الله إلى ان توفى في سنة 1892م وصار مرقده مزارا لأتباعه. وبقى ابنه عباس سجينا هناك إلى سنة 1908م ورغم إطلاق سراحه بعد ثورة تركيا الفتاة وسقوط السلطان العثماني ولكنه لم يترك المنطقة وعاش في مدينة حيفا في فلسطين إلى حين وفاته في سنة 1921م. وبالإضافة إلى علاقة عباس افندي بالعديد من اعيان فلسطين من المسلمين والمسيحيين والدروز وغيرهم فلقد توطدت علاقات الصداقة والاحترام المتبادل بين عباس افندي "عبد البهاء" والعديد من مفكري وادباء العصر في ذلك الحين ومن ضمنهم جبران خليل جبران، شكيب ارسلان، امين الريحاني، والشيخ محمد عبده الذي صار فيما بعد مفتي الازهر.

وبعد وفاة عبد البهاء وحسب وصيته قام حفيده شوقي افندي بولاية شؤون الدين البهائي ونشر تعاليمه وأسس المركز الإداري للبهائيين في مدينة حيفا قرب المرقد الأخير للباب وعبد البهاء على سفح جبل الكرمل.

ولقد توفي شوقي افندي عام 1957م في مدينة لندن ودفن هناك. وبعد رحيل شوقي أفندي، طمع ميسن ريمي (ميسون) في نفس العام بأن ينتصب مقام ولاية الأمر البهائي رغم إن هذا يخالف تعاليم ووصايا عباس أفندي "عبد البهاء" وبسبب ذلك طرد من الدين البهائي في تلك السنة.

هناك ارتباط وثيق بين تاريخ البابية والبهائية. ويعتبر البهائيون الباب المبشر بالدين البهائي والممهد لظهور بهاء الله. وفيما يلي بعض الوقائع التاريخية المهمة التي ادت إلى نشوء الدين البهائي وانتشاره.

أثناء وجود الباب في السجن قام بهاء الله الذي كان على اتصال بالباب عن طريق المراسلة المستمرة بتنظيم مؤتمر للبابية في صحراء بدشت الإيرانية سنة 1848م والاشراف عليه بصورة غير مباشرة. ولقد قام اثنان من أتباع الباب القدوس والطاهرة بالمساعدة بتنظيم المؤتمر وتطبيق برنامجه الذي كان يهدف إلى توضيح تعاليم شربعة الباب والفصل الكامل بين البابية والإسلام. ولعبت الطاهرة دورا رئيسيا في تحقيق هذا الهدف.

ويعتبر هذا المؤتمر من أهم الوقائع في التاريخ البابي حيث ادت احداثه إلى ايضاح الفرق بين الديانة البابية والإسلام. ولقد ظهرت أم سلمى زرين تاج "الطاهرة" في المؤتمر من دون حجاب على وجهها والقت بيانا بليغا على الحاضرين من الرجال بطلاقة وحماسة. ورغم أنها كانت معروفة بالعلم والذكاء وحسن السيرة والسلوك فان سلوكها هذا اعتبر في ذلك الوقت خروجا عن العادات والتقاليد والمباديء الإسلامية وادى إلى اضطراب في نفوس بعض الحاضرين الذين تركوا المؤتمر بهلع وفزع لقيامها بما اعتبروه خرقا لما كان متعارف عليه. ولقد دفعهم ما قامت به "الطاهره" إلى إدراك الاختلاف الجذري بين البابية والإسلام في السلوك والعبادات.

تعرض أتباع الدين البهائي إلى أنواع شتى من الاضطهاد منذ البداية. وفي السنوات الستة الأولى قتل أكثر من عشرين ألفًا من أتباع الباب في إيران إما بعد القاء القبض عليهم وتعذيبهم حسب أوامر الحكومة ورجال الدين وإما بعد معارك وحصارات دامت لمدة أشهر في بعض الأحيان.

واشتدت هذه الاضطهادات عندما تم الإعلان عن دعوة الباب في المساجد والأماكن العامّة من قبل مجموعات متحمّسة من الشّبّان الذين كانوا يؤمّون المعاهد الدّينيّة. وكان ردّ فعل رجال الدّين المسلمين الذين لم تتوافق الدعوة الجديدة مع معتقداتهم، أن قاموا بتحريض عامّة الشّعب على استخدام العنف ضدّ هؤلاء وضد اتباع الباب الاخرين. ولقد صادفت هذه الأحداث أزمات سياسيّة في إيران نجمت عن وفاة محمد شاه والصّراع السياسيّ الذي تلا ذلك حول من يخلفه في الملك. وبعد تولي الصّبيّ ناصر الدّين شاه العهد، قام زعماء الحزب الذي سانده بتوجيه الجيش الملكي ليدعم رجال الدين ويحارب أتباع الباب. وقد اعتقد أتباع الباب، وهم الذين نشؤوا في بيئة إسلاميّة، أنّ لهم حقّاً مشروعاً في الدّفاع عن أنفسهم. فقاموا بتحصين أنفسهم في معاقل مؤقّتة وقاوموا لمدّة طويلة الحصار والهجوم الذي شّّن ضدهم. وانتهت هذه الحصارات بمقتل عدد كبير منهم وازدياد حملات الاعتقال والتعذيب ضدهم، من ضمنها إعدام الباب علناً في التّاسع من تموز (يوليو) عام 1850 م. وتصاعدت حدة هذه الاضطهادات بعد أن أقدم شابّان من الذين انضمّوا إلى صفوف أتباع الباب بإطلاق رصاص الخُرْدُق على الشّاه خلال سير موكبه في إحدى الطّرق العامّة. واتّخذت هذه المحاولة الفردية الفاشلة ذريعةً لأسوأ المذابح التي تعرّض لها البابيّون والتي أدت إلى مقتل الآلاف من أتباع الدين الجديد في كلّ أنحاء إيران. وشملت هذه الاعتقالات ميرزا حسين علي النوري "بهاء الله"، مؤسس الدين البهائي فيما بعد. فتم حبسه، ومصادرة جميع امواله، ومن ثم نفيه وعائلته إلى خارج حدود الدولة القاجارية.

وأثارت هذه المذابح والاعتقالات احتجاج الدول الغربيّة التي وصلتها أخبار هذه الأحداث من ممثليها في طهران الذين بلغتهم تفاصيلها عن طريق رعاياهم غير البابيين الذين كتبوا يستنكرون هذه الأعمال ويطالبون حكوماتهم بالتدخل. أمّا الاهتمام بأمر الباب في الأوساط العلميّة والفكريّة في الغرب فقد بدأ على وجه الخصوص عام 1856 م عندما نشر الكونت دي غابينو كتابه الفرنسي "الأديان والفلسفة في آسيا الوسطى". ولقد كان لحياة الباب، وتعاليمه، وتضحيات أتباعه، وأفكارهم الإصلاحية تأثير على عدد من الشّخصيّات العالميّة أمثال ارنست رينان، وليو تولستوي، وسارة برنار، وغيرهم الذين دوّنوا آراءهم في كتاباتهم المختلفة.

واستمرت هذه الاضطهادات يحركها رجال الدين وتدعمها الحكومات الإيرانية لتشمل مؤسس، واعلام، واتباع الدين البهائي. وفي العصر الحالي، لا يزال هذا الاضطهاد مستمرًا في العديد من بلدان العالم الإسلامي وخصوصًا في إيران حيث حكم على أكثر من 200 بهائي بالإعدام منذ بداية الثورة الإسلامية في عام 1979م وسجن الكثير منهم في معتقلاتها بعد أن رفضوا إنكار عقيدتهم عندما أعطيوا الخيار بين ذلك وبين إطلاق سراحهم. كما تم الاستيلاءعلى العديد من المقابر البهائية وأماكن العبادة والأماكن المقدسة وتدميرها ولم يعد بإمكان البهائيين الاحتفاظ بمراكزهم ووظائفهم الحكومية و لا يسمح لهم بدخول الجامعات وحتى أنه لا يعترف بشرعية زواجهم أو وثائق التسجيل والولادة وغيرها.

لقد تعرض البهائيون للتحقيق والاضطهاد بإيعاز من السلطات الدينية في بعض الدول العربية خلال فترات مختلفة، ولكن هذه التحقيقات بيّنت بوضوح عدم تدخل البهائيين في الأمور السياسية واحترامهم لقوانين الدول التي يقيمون فيها. وتعتمد درجة الحرية الممنوحة لهم بممارسة عقيدتهم في هذه الدول على موقف الدولة من الأقليات الدينية وحرية العقيدة.

لم يهلك بهاء الله في السّجن بسرعة كما توقّع أعداؤه فأخلي أمره في آخر الأمر دون محاكمة أو مراجعة، وصدر أمر بنفيه وإبعاده الفوري عن وطنه. فقام الممثّل الدّبلوماسيّ للحكومة الرّوسيّة الذي كان يتابع الاضطهادات التي تعرّض لها أتباع الباب، بعرض حماية بهاء الله ووجّه الدّعوة إليه ليلجأ إلى المناطق الواقعة تحت نُفوذ حكومته. ولم يقبل بهاء الله هذا العرض لئلاّ يُفَسَّر الأمر تفسيراً خاطئاً ويُعْطى صبغة سياسيّة. واختار النّفي للأراضي المجاورة في العراق والتي كانت تابعة آنذاك للحكومة العثمانيّة. وبدأ بهاء الله بهذا الإِبعاد فترة من النّفي والسّجن والاضطهاد استغرقت أربعين عاماً أنتهت بوفاته في "البهجة" قرب مدينة عكا في فلسطين عام 1892 م وهو في سن الخامسة والسبعين.

خصَّص بهاء الله اهتماماته الأولى لتلبّية احتياجات الجامعة البابيّة المجتمعة في بغداد. ووقعت هذه المسؤوليّة على عاتقه لأنّه كان الوحيد الذي سَلمَ من المذابح من بين زعماء البابيّين ذوي النّفوذ. وأدت مساعيه لجمع شمل أَتباع الباب الذين لجؤوا إلى العراق إلى إثارة الحسد والاختلاف بين اقلية من اتباع الباب. وكان أساس هذه المشكلات ميرزا يحيى المعروف بلقب "صبح الأزل"، وهو أخو بهاء الله من أبيه ويصغره سنّاً. وكان الباب قد عيّن ميرزا يحيى وهو لا يزال في سنّ يافعة وتحت رعاية بهاء الله ليكون زعيماً رمزيّاً للجامعة البابيّة حتى مجيء "من يظهره الله" القريب الحدوث. ووقع ميرزا يحيى تحت سيطرة أحد أتباع الباب المعروف بالسّيد محمّد أصفهاني وهو فقيه إسلامي سابق. وبدأ ميرزا يحيى بتأثير من الاصفهاني بمجافاة أخيه وزرع الفتنة والخلاف بين صفوف البابيين. ولم تكن اعمال ميرزا يحيى علنيّة وانما سعت لإثارة القلاقل والاضطراب مما كان له تأثيرات هدّامة على معنويّات مجموعة المنفيّين. واستمر ميرزا يحيى "صبح الأزل" بتصعيد الخلاف بين اتباعه واتباع "بهاء الله" إلى ان وصل الأمر به أن حاول قتل اخيه حسين علي "بهاء الله" بالسم.

وبعد أن تأزمت العلاقة بين "حسين علي" واخيه ترك "حسين علي" الجالية وذهب إلى جبل "سركلو" في مدينة السليمانية في جبال كردستان (العراق) للاعتكاف والتعبد والصلاة والصيام. ووصف "بهاء الله" سبب هجرته هذه في كتاب "الايقان" ص 199 بقوله: "كان مقصودي من ذلك ان لا اكون علة اختلاف الاحباب، ولا مصدر انقلاب الاصحاب، وان لا اكون سببا في ضر أحد، ولا علة لحزن قلب". وساءت حال البابين بقيادة "الازل" وغياب "بهاء الله" الذي لم يعد إلى بغداد الا بعد سنتين، (1856 م) بعد أن اثمرت جهود البابين بالبحث عنه وايجاده والحاحهم عليه بالعودة لقيادة اتباع الباب ولم شملهم. ورغم أنَّ فترة العامَيْن التي قضاها بهاء الله في البرّيّة كانت فترة قاسية اتّسمت بالعَوزَ والحرمان والمتاعب الجسديّة، فقد وصفها بأنّها كانت مليئة بالسّعادة لانها اتاحت له فرصة الدعاء والتّأمُّل والتقرب من الله. وبقي "بهاء الله" في بغداد حتى 1863 م حيث اعلن دعوته قبل ابعاده في ذلك العام. ورفض ميرزا يحيى الاعتراف بإعلان بهاء الله عن رسالته ولم يكن له أيّ إسهام في نموّ الدّين البهائيّ الذي كانت بدايته ذلك الإعلان.

وبعد ذلك طلبت السلطات الإيرانية من دولة الخلافة العثمانية طرد البابيين إلى منطقة بعيدة عن الحدود الإيرانية بسبب ما رأته من مظاهر التأيد والترحيب التي بدأ يحضى بها حسين علي "بهاء الله" من قبل الزوار الفرس من ذوي النفوذ القادمين إلى العراق وخافت من أن يلهب ذلك مشاعر الحماس للدعوة الجديدة في داخل إيران. فاستجابت السلطات العثمانية لذلك الطلب وأبعدوه وعائلته ومعظم اتباعه إلى استانبول سنة 1863م. وبعد فترة قصيرة نقل "بهاء الله" إلى أدرنة. وتبع ذلك نفيه إلى فلسطين.

نفي "صبح الأزل" إلى قبرص، أما حسين علي فقد نفي إلى مدينة عكا الساحلية في فلسطين سنة 1868 م. ويدعي الذين يعارضون البهائية انه استقبل مع أتباعه استقبالا حافلا من قبل اليهود الذين دعموه بالمال (*) وخالفوا فرمانات الباب العالي القاضية بفرض الإقامة الجبرية عليه وأسكنوه قصرا يعرف باسم "البهجة" في عكا في حين تثبت الوقائع التاريخية انه تم حبس "بهاء الله" واتباعه في سجن قلعة عكا المشهور حيث تعرضوا إلى شتى الأنواع من العذاب والحرمان. واستمر حسين علي "بهاء الله" بالاعلان انه الموعود المنتظر. وبالاضاقة إلى كتاباته العديدة في تلك الفترة ومن أهمها "كتاب الاقدس"، ارسل "بهاء الله" العديد من الرسائل لملوك الأرض وحكامها يوصيهم فيها بالحكم بالعدل ويدعوهم لاتباع الدين الجديد واحكامه. وقد قام ابنه عباس الذي عرف بلقب "عبد البهاء" على خدمته إلى حين وفاته في 29 مايو 1892 م نتيجة موت طبيعي. فتولى ابنه عباس أفندي "عبد البهاء" حسب وصية "بهاء الله" زعامة البهائيين من بعده. ولقد كُتبت عدة مقالات في جرائد ومجلات عربية مختلفة في الشرق الأوسط عن مزايا عبد البهاء عباس أفندي حسب ما وصفه به الأدباء والاعلام العرب الذين قابلوه.

وانتقل عبد البهاء إلى حيفا حيث عرف بخدمته ومساعدته للفقراء والمساكين وحض اتباعه على "معاشرة الاديان بالروح والريحان" وحضر الصلوات في المساجد والكنائس والمعابد مثبتاً اعترافه بوحدة الأديان ومصدرها. ويدعي الذين يعارضون البهائية انه واصل الارتباط بالصهيونية بينما يدعي البهائيون انه ليس لهم اية علاقة بالصهيونة أو غيرها من الحركات السياسية الأخرى، حيث تحرم المباديء البهائية الاشتغال بالسياسة أو الانتماء إلى اي من الاحزاب السياسة. وان علاقة البهائيين باليهود كعلاقتهم باتباع سائر الديانات الأخرى كالإسلام والمسيحية وغيرها. وتشجع البهائية اتباعها على قراءة الكتب السماوية الأخرى والتعمق في معانيها من منطلق ايمانها بوحدة المصدر الالهي لهذه الأديان. وتطبيقا لهذا المبدأ فان جلسات الدعاء التي ينظمها البهائيون في مختلف أنحاء العالم قد تتضمن بالإضافة إلى قراءات من الكتب البهائية فقرات من القراّن والإنجيل والتوراة. (*)يحرّم على البهائيين قبول التبرعات المالية من غير البهائيين لتسير شؤون دينهم. ويعتبر هذا المبدأ أحد الاحكام الأساسية للدين البهائي ويطبقه البهائيون في جميع اركان العالم بغض النظر عن وضعهم المالي.


رغم وصية بهاء الله في كتاب عهدي على الا ينقسم البهائيون بعد موته وتكون ولاية امر الدين من بعده للغصن الأعظم ,إلا ان البهائيين إنقسموا فور موت بهاء الله, فكان بداية الإنقسام بين إبني البهاء (عبد البهاء عباس و ميرزا محمد علي) فكلا منهما زعم انه الغصن الأعظم الذي وصى به بهاء الله أن يكون مركز أمر الدين البهائي, فحدث الخلاف بين عباس عبد البهاء واخوه الغير شقيق محمد علي افندي. وقد أيدت الغالبية العظمى من البهائيين عباس أفندي, فكانت طائفة البهائيون العباسيون التي تضم كل من زوجة بهاء الله اسية خانوم وابنته بهائية خانوم الاخت الشقيقة لعباس عبد البهاء وكان معهم أيضا زوجة عبد البهاء منيرة خانوم وعددمن أعضاء الجمعية البهائية مثل ميرزا أبو الفضل الجردافاقاني ومشكين قلم وميرزا زين المقربين وحيدر علي.

بينما كان انصار فريق البهائيون الموحدون زوجتي بهاء الله الاخرتين فاطمة خانوم و جواهر خانوم ومعظم ابناء بهاء الله مثل ميرزا ضياء الله وأخوه الاصغر ميرزا بديع الله وشقيقتهم صمدية خانوم واختهم الاخرى فروخية خانوم , كما انضم لهم ابن اقاي كليم(شقيق بهاء الله) و ميرزا مجد الدين وعدد من أعضاء الجمعية البهائية, وكانت الطوائف كالآتي:

وهم الغالبية العظمى (في الوقت الحالي) وهم الذين يعتبرون عباس عبد البهاء هو الغصن الأعظم ومركز العهد والميثاق.

وهي الطائفة التابعة لميرزا محمد علي الذين يعتبرونه الغصن الاعظم وولي امر الله ,وقد اتبعه معظم أفراد أسرة بهاء الله.

وفيما بعد استطاع شوقي افندي رباني (حفيد عبد البهاء) التخلص من (البهائيون الموحدون) وطردهم من الجامعة البهائية ومنعهم منعا باتا من زيارة الأماكن المقدسة البهائية الموجودة في عكا وحيفا، ويعتبر الان اتباع طائفة البهائيون الموحدون (قليل جدا) نظرا للإضطهادات التي يضطهدها لهم البهائيين العباسيين من منع زيارة الاماكن المقدسة وإعتبارهم خارجين عن البهائية.

بعد موت شوقي افندي رباني وُجد صعوبة في تحديد ولي أمر الدين من بعده (نظرا لأنه لم ينجب ولن يترك وصية لولاية الامر من بعده) وقد أجمع معظم أعضاء الجمعية البهائية على أن تكون ولاية الأمر لبيت العدل الأعظم.

هم مجموعة من البهائيين الذين لم يقبلوا بأن تكون ولاية أمر الدين البهائي لبيت العدل الأعظم ,لكنهم يرون أن ولاية الأمر تكون لتشالز ميسون ريمي الذي كان في زمن شوقي افندي سكرتيرا له، وأحد مساعديه الذين حملوا لقب (أيادي أمر الله ).

أو ما تعرف بـ(فرقة ريكس كينغ) (بالإنجليزية:Rex King) , ريكس كينغ شكل جماعته الخاصة المعروفة ب “جماعة البهائيين الارثودوكس ” في لاس فيغاس ، ونيو مكسيكو. وتعتقد هذه الفرقة أن ريمي (تشارلز ميسون ريمي) لم يكن ولي الامر البهائي وإنما كان وصيا مؤقتا إلي حين أن يتقدم أحد أحفاد بهاء الله الحقيقيين لتولي أمر الدين البهائي. ركس كينغ عين نفسه وصيا مؤقتا ( تماما كما كان ريمي) و كذلك أفراد عائلته و أصبحت هذه الجماعة تعرف بـ ” جالية التربية البهائية” أو “مجتمع التربية البهائي” 


للبهائية عدة كتب مقدسة ومنها



تعزو بعض المصادر المعارضة للبهائية العديد من العقائد المخالفة لما جاء صريحا في كتب البهائية وممارساتهم التي يشهد بها غير البهائيين من مسلمين وغيرهم. وتتلخص هذه الادعاءات وموقف البهائية منها بما يلي:
بينما يعتقد البهائيون ان جميع الكتب السماوية كالتوراة والإنجيل والقران منزلة من الله سبحانه وتعالى، ويحثون اتباعهم من مختلف الخلفيات والمعتقدات على دراسة هذه الكتب السماوية والتمعن فيها. ويؤكد البهائيون ان "بهاء الله" لم يرتد برقعا على وجهه ولم يدعي الأولوهية، كما تدعي بعض المواقع المعادية للبهائية، وأن أحد الأركان الأساسية للدين البهائي هي الإيمان بالله الواحد الأحد الذي لا شريك له. ولأن الله سبحانه وتعالى منزها عن الإدراك، فان معرفة مظاهر أمره وهم الرسل الذين يحملون تعاليمه وأوامره هو السبيل للتعرف عليه. وأن هؤلاء الرسل ينطقون بلسانه كما هو الحال في كل الكتب السماوية. ويعتقد البهائيون بأنه بالإضافة إلى بهاء الله فان هذا ينطبق على معرفة الرسل الآخرين كعيسى وموسى ومحمد وما جاءوا به من مباديء وتعاليم.
ويعترف البهائيون انهم يؤمنون بان الوحي الالهي سيبقى مستمرا لان هذا من وعد الله لعباده. للمزيد من المعلومات عن مفهوم البهائية لختم النبوة انظر إلى ما نشر على وصلة الإسلام والدين البهائي بهذا الخصوص.
ويقول البهائيون ان هذه الآية هي للتأكيد على حرمة واهمية الصلاة وذكر الله. وان ذكر الله يجب أن يحاط بالتقديس والاحترام من قبل المتكلم والسامع على حد السواء. ويضيفون ان احكام البهائية لا تمنع، وانما تؤكد على اهمية ذكر الله في كل الاوقات كضرورة لسعادة الفرد ورقيّه الروحي. ولكن يجب أن يتم ذلك بكل احترام وتقديس.
لا يؤمن البهائيون بالعقاب والثواب الجسدي وتشير الكتب البهائية إلى انهم يؤمنون بالعذاب والثواب وأنه يقع على الروح لا على الجسد.
تشير الكتب البهائية انهم يؤمنون بوجود الملائكة والحياة الآخرة ولكنهم يفسرونها تفسيرا قد يختلف عن التفسيرات والمعتقدات الشائعة المتعلقة بهذه الظواهر. وتؤكد المراجع البهائية على ايمانهم بالحياة بعد الموت كمرحلة أساسية لاستمرار حياتهم الروحية ولكنهم لا يؤمنون باستمرار الحياة الجسدية أو المادية للفرد بعد الموت كالتي يعتقد بها العديد من اتباع الديانات الأخرى.
بينما تفسرالكتب البهائية أنه بغض النظر عما إذا كان الصلب قد حدث أم لم يحدث، فأن الهدف منه، وهو القضاء على الديانة المسيحية بقتل السيد المسيح، لم يتحقق.
لكن الكتابات البهائية وتقاريرهم المنشورة على الصعيد العالمي تؤكد على ضرورة حبهم لاوطانهم وخدمة البلاد التي يقيمون فيها بصدق ومحبة واخلاص. وبالإضافة إلى حب الوطن فهم يسعون لدعم وتأسيس نظام عالمي يضمن العدالة الاجتماعية وكرامة الإنسان وحقوقه بغض النظر عن جنسه أو عرقه أو معتقداته. ولأن حب الوطن مسألة طبيعية، فلقد دعى بهاء الله اتباعه لحب جميع البشر قائلا، "ليس الفخر لمن يحب الوطن بل لمن يحب العالم". ويعتقد البهائيون بان ايجاد لغة عالمية تتفق عليها الشعوب المختلفة سوف يسهل عملية التواصل بين افراد هذه الشعوب. وهم لا يقولون بترك هذة الشعوب للغتهم الام وانما تبني لغة عالمية يتم الاتفاق عليها كلغة ثانية يتعلمها الجميع بالإضافة إلى لغتهم الأصلية.
ويعترف البهائيون بانهم، كاتباع دين مستقل عن باقي الديانات، لهم عباداتهم وممارساتهم الخاصة بهم والتي تختلف عن عبادات وممارسات الديانات الأخرى، بما فيها الإسلام. والهدف الأساسي لهذة العبادات هو الدعاء والصلاة لله الواحد الاحد وطلب رحمته والتقرب اليه.

تدعي بعض المصادر غير البهائية انه من حيث العدد فإن أكبر تجمعات البهائية يوجد في إيران إلا أن أهم وجود لهم من حيث الفاعلية والتاثير هو في الولايات المتحدة الأميركية حيث يبلغ عددهم مليوني شخص ينتسبون إلى ستمائة جمعية منها حركة شبابية مقرها نيويورك تسمى " قافلة الشرق والغرب".

ولكن المصادر البهائية تؤكد انهم يتواجدون في جميع اقطار العالم وان أكبر تواجد لهم هو في الهند وأمريكا الجنوبية. ويوجد لهم معابد في مختلف قارات العالم وتسمى هذه المعابد "مشارق الأذكار" ومنها معبدهم في مدينة ويلميت قرب مدينة شيكاغو في أمريكا، وفي مدينة نيودلهي في الهند، وفي مدينة سدني في أستراليا، ومدينة كمبالا في يوغندا، وفي مدينة بنما في دولة بنما، وفي لانغنهاين قرب مدينة فرانكفورت في ألمانيا، ويقومون حالياً بإنشاء معبد جديد في أمريكا الجنوبية. وجميع تكاليف إنشاء هذه المعابد تغطى من تبرعات البهائيين. وأبواب هذه المعابد مفتوحة للزائرين البهائيين وغير البهائيين على حد سواء.

للبهائية وجود بسيط في معظم الدول العربية ومن ضمنها مصر حيث كان لهم العديد من المراكز والهيئات الإدارية فيها إلى الستينات من القرن العشرين بعد صدور قرار جمهوري قضى باغلاق هذه المراكز. ولقد نشرت الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان بيانا مفصلا عن الوضع الحالي للبهائين في مصر على الوصلة التالية.

و للجامعة البهائية العالمية ممثلا في الأمم المتحدة والهيئات الدولية المختلفة مثل اليونيسيف واليونيسكو‍ وغيرها وتقوم الولايات المتحدة الأمريكية وأوروبا بين الفينة والأخرى بإثارة قضيتهم تحت عنوان حقوق الإنسان وحرية المعتقد. ويمكن الاطلاع على موقفهم من القضايا المختلفة بزيارة موقع مقالاتهم وتقاريهم المتعلقة بنشاطاتهم في هذا المجال.

الإحصائيات البهائية تشير إلى أن عدد البهائيين في العالم هو حوالي 6 ملايين نسمة.
يمكن الرجوع إلى هذا الرابط للإطلاع على الإحصائيات الواردة على موقع غير بهائي يبين أن عدد البهائيين في العالم تقريباً 8 ملايين نسمة

كانت بدايات الدين البهائي في الامبراطوريتين الفارسية والعثمانية، ثم بدأ يتقبله العديد من سكان الغرب منذ بداية القرن العشرين ومن بعدها في حوالي الخمسينات من ذلك القرن ازدادت اعداد البهائيين في باقي بلدان العالم. وتتفق معظم المصادر الحالية على ان تعداد البهائيين في الهند وأفريقيا واميركا الجنوبية وجزر المحيط الهادي قد جاوز بكثير تعدادهم في إيران وباقي بلدان الشرق الأوسط والبلدان الغربية حيث كان انتشاره في الأول.

ويذكر الكتاب السنوي التابع لموسوعة بريتانكا لعام 1992 م هذه الإحصائيات:

ويقدر الكتاب السنوي لعام 2005 م التابع لنفس الموسوعة اتباع الدين لبهائي بــ 6 مليون نسمة وبأن كتبه مترجمة إلى أكثر من 800 لغة.

بينما يرى آخرون أن هذه الأرقام بعيدة كل البعد عن الواقع بسبب سعي المصادر البهائية لتضخيم أعدادها من باب الدعاية فعلى سبيل المثال تم الإعلان عن وجود حوالي 5000 بهائي في بريطانيا وهو رقم رسمي مستمد من إحصاء شامل للسكان سنة 2011 بينما تصر المصادر البهائية والمقربين منهم على اعتماد العدد 34000 في هذا البلد وهو تقدير لا يستند إلى أي مسح ميداني حقيقي وقد نرى مثل هذه الظاهرة مكررة في العديد من البلدان كالهند وإيران وغيرهما مما يجعل الأرقام التي أعطت حوالي 7 ملايين بهائي في العالم محل خلاف و تشكيك .

التربية الدينية للبهائيين تتم عن طريق دراسة النصوص البهائية وقراءة الادعية والمناجاة كل صباح ومساء وكذلك الصلاة والتعبد، اما الرهبنة والتكهن والدروشة والاعتصام في الصوامع والاعتزال عن الناس فممنوع عند البهائيين ويعتقدون أن من واجب الإنسان العمل والاحتراف والتطبيق العملي للوصايا الإلهية في الحياة اليومية، والتحلي بالعفة والطهارة و الاخلاق الحميدة. ويعتبر العمل لغرض خدمة الآخرين والمجتمع كنوع من العبادة في حد ذاته.

الصلاة عند البهائيين انفرادية ويقوم بها الشخص عادة في البيت ولاتمارس صلاة الجماعة إلا في دفن الميت. ويجتمع البهائيون للمشاركة في قراءة الأدعية والمناجاة أو للمشاورة بصورة منتظمة إما في البيوت أو في الأماكن العامة أو في ابنية خاصة لهذه الأغراض. ويوجد أيضا في الوقت الحاضر دور عبادة تسمى بمشارق الأذكار (عددها الحالي سبعة والثامن تحت الإنشاء)، وهي ابنية مخصصة للعبادة ولها ملحقات مخصصة للمشاريع الخيرية. ومع ان مشارق الأذكار هذه تختلف من حيث التصميم والشكل إلا ان لكل منها قبة وتسعة جوانب وتسعة مداخل مفتوحة للجميع من كل الأديان.

للبهائيين تقويم شمسي جديد وللسنة البهائية تسعة عشر شهرا ولكل شهر تسعة عشر يوما. أما الأيام الأربعة (في السنة البسيطة) أو الخمسة (في السنة الكبيسة) اللازمة لإكمال السنة إلى 365 يوم، فتسمى بأيام الهاء * ولاتحسب ضمن الأشهر بل تقع قبل الشهر الأخير (شهر الصيام). أسماء الأشهر وكذلك أسماء الأيام تحكي عن بعض الصفات الإلهية ومنها شهر العلاء وشهر الجلال وشهر الكمال وغيرها. وتبدأ السنة البهائية يوم الاعتدال الربيعي في النصف الشمالي من الكرة الأرضية (عادة يوم 21 مارس) وهو أحد الأعياد البهائية ويسمى يوم النوروز.

يبدأ التقويم البهائي في سنة 1844م/ 1260هـ ويسمى بتقويم البديع ومجموع الأيام المقدسة البهائية (بين الاعياد وأيام التذكر) هو تسعة أيام لايجوز فيها العمل (إلا عند الضرورة).

أنقر هنا لتعرف تاريخ اليوم بحسب تقويم البديع

لا يوجد في الدين البهائي أية مراكز أو مناصب أو وظائف فقهية، فليس فيه كهنة أو رهبان أو قساوسة أو رجال دين. ويعتقد البهائيون ان على كل شخص مهمة تثقيف نفسه والتعرف والإطلاع الشخصي على تعاليم دينه وتطبيقها في حياته اليومية والسلوك حسب مناهجها. أما أمور المجتمع فتحال إداريا على النطاق المحلي إلى مايسمى بالمحافل الروحية المحلية وعلى النطاق الإقليمي إلى مايسمى بالمحافل الروحية المركزية. وهذه المحافل سواء كانت محلية أو مركزية يتم انتخاب اعضائها سنويا بدون حملات دعاية أو اي نوع من الترشيح أو التصويت العلني ولايملك افرادها اية سلطة شخصية أو فردية بل ان السلطة وصلاحية اتخاذ القرارات تعود للمحافل كهيئات إدارية.

بنى النظام الإداري البهائي على اسس موجودة في الكتاب الأقدس وفي وصية عبد البهاء التي حدد فيها المؤسسات الإدارية ومنصب ولاية الامر الذي عين له حفيده شوقي افندي رباني ليقوم بتولي هذا المنصب بعد وفاته. وشرح عبد البهاء متطلبات وكيفية تأسيس بيت العدل الأعظم، وهو الهيئة الإدارية العليا المنتخبة لإدارة شؤون الجامعة البهائية العالمية.

وعند تولي أمور الجالية البهائية، قام شوقي افندي بترجمة العديد من الكتب البهائية إلى اللغة الأنكليزية، ووضع وأشرف على تنفيذ الخطط لنشر الدين البهائي في العالم، وبدأ بإنشاء المركز البهائي العالمي في مدينة حيفا قرب مرقد الباب، وشيد أركان المؤسسات الإدارية المحلية والإقليمية تمهيدا لانتخاب بيت العدل الأعظم للمرة الأولى. وبعد وفاة شوقي افندي في سنة 1957 م دون أن يترك وصية أو نجل، استحال تعيين من يخلفه في ولاية الأمر، وتم تشكيل بيت العدل الأعظم الذي يعتبر أعلى هيئة إدارية وتشريعية للدين البهائي منذ ذلك الحين. ويجري انتخاب اعضاء بيت العدل الاعظم التسعة مرة كل خمسة سنوات.

للجامعة البهائية العالمية سواء كانت ممثلة في أفرادها أو في هيئاتها الإدارية، نشاطات عدة في شتى المجالات التي تتعلق بخدمة المجتمع ومنها تأسيس العدالة الاجتماعية وترويج مكانة وتأثير الدين في المجتمع ومجالات النمو الروحي للفرد وغيرها. ويدفعهم في هذا مبدأ وحدة العالم الإنساني. وفي العقود الأخيرة ساهم البهائيون في العديد من النشاطات الاجتماعية-الاقتصادية التي ادت إلى خدمة المجتمعات التي يعيشون فيها والمساعدة في مشاريع التطوير الاجتماعي والاقتصادي والتقافي وخاصة في العديد من الدول النامية. وللمزيد من المعلومات المتعلقة بهذا الصدد، طالع مجلة دولة واحدة التي تصدر باللغة الإنجليزية وتضم العديد من أخبار هذه النشاطات.
وقد عبر بهاء الله في كتاباته عن حاجة الدول في الوقت الحاضر للإتحاد مع بعضها في إدارة الأمور وحل المشاكل العالمية. ومنذ بدية نشأة الأمم المتحدة ساهم البهائيون في دعم مشاريعها الإنسانية في محو الأمية ونشر التعليم وتوزيع الأدوية وفي نشاطات صندوق الأطفال الدولي وغيرها. وتعتبر الجامعة البهائية العالمية إحدى الهيئات غير الحكومية في الأمم المتحدة ولها ادوار عديدة في التحضير والمساهمة الفعالة في المؤتمرات العالمية مثل مؤتمرات ممثلي الأديان ومؤتمرات حقوق المرأة وحفظ البيئة و غيرها. ومن جملة نشاطاتهم في هذا المجال قاموا بتوزيع بيان موجهة إلى رؤساء الأديان في كل أطراف العالم وبيانات عن تحقيق السلام العام قاموا بتوزيعها على كل الحكام ورؤساء الدول بالإضافة إلى نشرها في الجرائد وباقي المنشورات.





</doc>
<doc id="603108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603108" title="محمد علي عامر المجيعي">
محمد علي عامر المجيعي

مجاهد ليبي من مدينة مصراتة ولد في قرية زريق سنة 1864 م وقد كان من قادة المعارك ضد الاحتلال الإيطالي واشتهر في فترة الجهاد بمهارته العالية في القتال واشتهر أيضا بدقته العالية علي القنص بالبندقيه. خاض معارك كثيره ضد الإيطالين وكان عونا للمجاهدالبطل رمضان بيك الشتيوي السويحلي ومن بعده أخوه المجاهد سعدون السويحلي...توفي في مصراتة ودفن في قريته زريق سنة 1978 م.

http://www.misyoung.com/vb/showthread.php?p=1570


</doc>
<doc id="603139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603139" title="الشركة الجهوية للنقل بنابل">
الشركة الجهوية للنقل بنابل

الشركة الجهوية للنقل بنابل شركة حكومية للنقل العمومي الجماعي للمسافرين. وهي تؤمن الرحلات بين ولايتي نابل وزغوان، وفيهما، وبينهما ومدينة تونس.


</doc>
<doc id="603153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603153" title="معركة قصر دسمان">
معركة قصر دسمان

معركة قصر دسمان هي معركة نشبت بين قوات الحرس الأميري والقوات الخاصة العراقية في 2 أغسطس 1990 خلال الغزو العراقي للكويت.

في صباح 2 أغسطس (01:30) قامت القوات الخاصة العراقية بإنزال في مدينة الكويت بالقرب من قصر دسمان مقر أمير الكويت، ثم عززت تلك القوات بمشاة البحرية العراقية في 02:30 هاجمت القوات العراقية حرس القصر بغية اقتحامه.

بحلول الساعة 03:00، كان الهجوم العراقي قد فشل في تحقيق هدفه، وتمكنت قوات الحرس الأميري من السيطرة على جميع الطرق، المؤدية إلى القصر، في الساعة 05:00 وصلت قوات مشاة البحرية العراقية وقوات خاصة مبرة جواً، تقدر بقوة لواء، وتشكلت القوات الكويتية من سرية مشاة وفصيل مدرع وأشتبكت مع القوات الكويتية في الأنحاء المجاورة للقصر وخلال ساعات من الاشتباكات وصلت دبابات الجيش العراقي إلى العاصمة وأحكمت الحصار على القصر.

خلال الهجوم أسقطت الدفاعات الجوية الكويتية 14 طائرة عمودية محملة بالجنود.

في الساعة 12:00 بلغت القوات العراقية حجم فرقة كاملة بينما تشكلت القوات الكويتية من أفراد الشرطة مع لواء الحرس الأميري وقوات من الحرس الوطني حوصروا داخل حدود القصر وقد تم أُسرت قوات الحرس الأميري، والقوات المساندة لها داخل القصر.



</doc>
<doc id="603172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603172" title="كارثة لوفتزفيل الجوية">
كارثة لوفتزفيل الجوية

كارثة لوفتزفيل الجوية حصلت بتاريخ 31 أغسطس 1940 بالقرب من لوفتزفيل في فرجينيا. وكانت طائرة حديثة من طراز دوغلاس دي سي 3 التابعة لشركة خطوط كابيتال الجوية رحلة رقم 19 وكانت تطير خلال عاصفة رعدية قوية على ارتفاع . العديد من شهود العيان أكدوا بأنهم رؤوا صاعقة كبيرة ثم بعدها رؤوا الطائرة متجهة سقوطا نحو الأرض حتى وقعت على حقل برسيم. وبما أن معدات الفحص لتلك الحوادث غير كافية، فقد تم تصور بأن السبب الرئيسي للحادث هو الطيران بمعاكسة الريح، ولكن تقرير هيئة الطيران المدني خلص إلى أن السبب الأقرب للاحتمال هو الضربة بصاعقة جوية. أحد القتلى كان سيناتور أمريكي من ولاية مينيسوتا.

الطيار كانت له ساعات طيران أكثر من إحدا عشر ألف ساعة طيران، ومساعده له ستة آلاف ساعة. ولكن كان لهما عدة مئات منها في هذا النوع من الطائرات. وجلس بالمقعد الخلفي موظف جديد بالشركة، تعاقد يوم 26 أغسطس.

تلك الطائرة هي حديثة الصنع آنذاك وقد تم تسليمها للشركة من مصنع شركة دوغلاس للطائرات يوم 25 مايو من نفس العام وبها محركات نوع كورتيس-رايتز.

التحقيق الذي عملته هيئة الطيران كان أول تحقيق يجري بعد صدور القانون لتنظيم النقل لعام 1938.



</doc>
<doc id="603173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603173" title="بيلبورد 200">
بيلبورد 200

البيلبورد 200 هو تصنيف لأعلى 200 ألبوم موسيقي واسطوانة مطولة مبيعاً في الولايات المتحدة، ينشر أسبوعياً بواسطة مجلة بيلبورد. وكثيراً ما يستخدم للتعبير عن شعبية فنان أو مجموعة من الفنانين. الألبوم الذي يصبح أكثر مبيعاً خلال الأسبوع يطلق عليه "Number Ones" أو "المرتبة الأولى".

تستند القائمة فقط على مبيعات الألبومات في الولايات المتحدة (تجزئة ورقميا على حد سواء). يبدأ أسبوع تتبع المبيعات من يوم الاثنين وينتهي يوم الاحد. يتم نشر مخطط جديد الخميس التالي مع تاريخ اصدار في يوم السبت من الأسبوع التالي.



</doc>
<doc id="603179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603179" title="فوكس8">
فوكس8

FOX8 هي قناة كيبل أسترالية وأيضاً قناة فضائية متاحة على Foxtel وAustar وأيضاً على شبكة البرامج المشفرة Optus، وهي القناة الأكثر مشاهدة في أستراليا


</doc>
<doc id="603182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603182" title="بي بي سي وان">
بي بي سي وان

بي بي سي وان أو (BBC 1 حتى 1997) هي قناة تلفزيونية أساسية لهيئة الإذاعة البريطانية (BBC)، تم إطلاقها في 2 نوفمبر 1936 كـ(تلفزيون الخدمة البريطاني) وكان المرناة (التلفزيون) العام الأول في العالم الذي يبث بصورة منتظمة وبمستوى عال من دقة الصورة، وتم لاحقاً تغيير اسم القناة إلى (BBC tv) حتى أطُلقت أختها القناة (BBC Two) في 1964، القناة لها ميزانية سنوية تقدر 840 مليون جنيه إسترليني، والميزانية تشمل أيضاً جميع قنوات شبكة بي بي سي، وهي ممولة كلياً عن طريق التلفزيون المرخص، ولذلك تعرض البرامج في القناة بدون إعلانات تجارية، وهي حالياً القناة الأكثر مشاهدة المملكة المتحدة.

القناة سميت بـ "قناة السنة" في حفل جوائز البث التلفزيوني 2007.



</doc>
<doc id="603184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603184" title="نواف مبارك">
نواف مبارك

نواف مبارك، من مواليد 31 أغسطس 1981، لاعب كرة قدم إماراتي يلقب برونالدينهو الشارقة يلعب نادي الشارقة و منتخب الإمارات لكرة القدم. لاعب مميز جداً يملك إمكانيات ومهارات كبيرة في الاحتفاض بالكرة يمتاز بقدم يسرى قوية و يعرف بتسديداته من خارج منطقة الجزاء ويميل إلى اللعب الجماعي و يكون هادئ في الملعب ولا يتأثر ويتنرفز في الملعب.



</doc>
<doc id="603188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603188" title="حديقة أيزو ماتسودايرا الملكية">
حديقة أيزو ماتسودايرا الملكية

حديقة آيزو ماتسودايرا الملكية وهي حديقة أعشاب طبية موجودة في مدينة أيزواكاماتسو ، محافظة فوكوشيما ، اليابان. الحديقة أنشئت لأول مرة سنة 1380.

في 1430،احتفظ اللورد الاقطاعي العاشر آشينا موريشتا بالحديقة معتقدا أنها مكان مقدس . وفي 1670 اهتم اللورد الاقطاعي مازاتسوني ماتسودايرا بزرع الأعشاب بالحديقة كما شجع المواطنين على ذلك أيضا، حتى أصبحت تعرف بـ"أوياكوين" أو "حديقة الأعشاب الطبية" واليوم هناك نحو 400 نوع من النباتات والاشجار المزروعة في الحدائق والمناطق المحيطة بها.
ويعتبر "ميغورو جوتاي"، بستاني تنسيق الحدائق، البستاني الذي عمل على تصميم الحديقة لتظهر بشكلها الحالي في شكل طبيعة مصغرة، والتي تعتبر نموذجا للحديقة اليابانية. 
بركة الحديقة تحمل اسم القلب (心) قياسا على الشكل الذي تتخذه، حيث يبلغ طول الحديقة حوالي 540 متر ومساحتها 1,7 هكتار.


</doc>
<doc id="603199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603199" title="همت مصطفى">
همت مصطفى

همت مصطفى (1927 - 14 ديسمبر 1995)، مذيعة مصرية رائدة. ولدت في مدينة ميت غمر في 1927م، تخرجت من كلية الاداب قسم تاريخ في جامعة القاهرة عام 1950م، عملت بالإذاعة عام 1951م كمذيعة بالبرامج العربية. كان الإذاعي الكبير حسني الحديدي هو أستاذها واهتمت بالبرامج السياسية لفترات طويلة.

اختيرت ضمن أول الإعلاميين للعمل بالتليفزيون عند تأسيسه في عام 1960م. كانت أول مذيعة يشاهدها الناس على الشاشة وأول من قرأ نشرة الأخبار في التلفزيون المصري. عينت مشرفةً على القناة الثانية مع بداية عملها بالتلفزيون. شغلت منصب رئيسة التلفزيون من مايو 1980م إلى نهاية 1980م.

وانفردت بتقديم الرئيس الراحل محمد أنور السادات في برامج مباشرة للجمهور المصري من بلدته ميت أبو الكوم بمحافظة المنوفية في مناسبات مختلفه أشهرها عيد ميلاده. و كان اللقاء الأشهر يوم 24 ديسمبر عام 1978 
لشغف الرئيس الراحل وهوسه بالإعلام وإجراء الحوارات التليفزيونية، ولا سيما التى يظهر فيها بالجلباب والعباءة، واشتهرت تلك اللقاءات أيضا بمقولة «همت يا بنتى» التى كان السادات يرددها للإعلامية أثناء اللقاء.

جسدت الفنانة إسعاد يونس دورها في فيلم أيام السادات. توفيت السيدة همت مصطفى في 14 ديسمبر 1995م.


</doc>
<doc id="603236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603236" title="دوري الدرجة الثانية الألماني 2008–09">
دوري الدرجة الثانية الألماني 2008–09

 


</doc>
<doc id="603251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603251" title="صوف زجاجي">
صوف زجاجي

الصوف الزجاجي هي مواد عازلة حراريا تصنع من ألياف الزجاج الملبدة على وجه مشابه لألياف الصوف. ينتج الصوف الزجاجي بشكل ألواح أو شرائح ملفوفة ذات خصائص عزل حراري وميكيانيكية مختلفة.

الصوف الزجاجى هو مادة ناتجة عن طريق صهر الزجاج ثم تحويله إلى ألياف لا يزيد قطرها عن 10 ميكرون بطريقة الطرد المركزي ويتم تشكيل الالواح شبه الجاسئة بإضافة مواد رابطة الي الياف الصوف الزجاجي وقد تحتوي هذة الالواح علي اغلفة للحماية (من رقائق الالومنيوم العاكسة أو رقائق البولي ايثيلين أو الورق المقوي المقاوم للاشتعال ) ويتوافر الصوف الزجاجي في عدة صور تستخدم للعزل الحراري مثل :
الالياف السائبة ، الحصائر المخاطة ،اللباد، الالواح الجاسئة.


الصوف الزجاجى غير قابل للاحتراق و لا ينتج عنة غازات ضارة ولكن الياف الصوف الزجاجي التي تكون عادة على شكل إبر رفيعة ضارة بالجلد عند تداولها بشكل مباشر أثناء التصنيع وقد تسبب تهيجات شديدة للجلد وفي حالة إستنشاق الألياف عند التنفس تسبب مرض الالتهاب الشعبي وخصوصاً للأشخاص المدخنين لذلك يلزم إتباع الإرشادات التالية :


الألياف السائبة تستخدم في حشو فراغات الحوائط المزدوجة كما يستخدم في صورة ألواح لعزل الأسطح والجدران وفي صورة اسطوانات لعزل أنابيب التكييف والتبريد ومواسير المياه الساخنة والغلايات.


</doc>
<doc id="603262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603262" title="عكورة">
عكورة

العكورة أو الكدرة أو العكرة هو وجود سحابة أو شوائب داخل أي مائع ويكون السبب فيها جزيئات صغيرة (اجسام معلقة في الماء مثلا) وغالبا لا ترى بالعين المجردة، وهي شيء شبيه بالدخان في الهواء. تعد عملية قياس العكارة عملية أساسية في اختبار جودة المياه.

من الممكن أن تحتوي مائع على اجسام معلقة بأحجام مختلفة عديدة، بينما تكون بعض الأجسام ثقيلة وكبيرة بما يكفي لتترسب بسرعة في القاع إذا ترك فترة واقفا (لم يتم تحريكه)،أما بالنسبة للأجسام الدقيقة فهي قد تترسب ببطء وقد لا تترسب إطلاقا إذا حركت العيّنة بانتظام، أو إذا كانت الجزيئات غروية، تؤدي هذه الأجسام الدقيقة إلى إعطاء السائل الشكل العكر.

العكرة أو(الشوائبية) يمكن أن تنطبق أيضا على المواد الصلبة مثل: الزجاج والبلاستيك. في الإنتاجات البلاستيكية تعرف الشوائب بنسبة الضوء الذي يعكس أكثر من 2.5° من الضوء الداخل.

من الممكن أن يكون سبب العكارة هو الفيتوبلانكتون في المجاري المائية المفتوحة. كما تتسبب بعض النشاطات الإنسانية في تعكير المياه مثل البناءوالتشييد والذي قد يؤدي إلى مستويات ترسيب عالية تدخل في المياه خلال العواصف الممطرة التي تزيد منسوب المياه ومن ثم تتعكر المياه. كما تتسبب المناطق الحضرية والمعرضة للتعرية إلى تعكير كميات كبيرة للمياه المجاورة لها، عن طريق مياه العواصف الملوثة القادمة من الطرقات والكباري وأماكن انتظار السيارات، حيث تنزلق هذه المياه في المجاري المائية. بعض الصناعات مثل التعدين ومناجم الفحم تسبب مستويات عالية جدا من العكارة نتيجة للصخور المفتتة التي تسقط في الماء. 
يظن البعض أن كلما زادت مستويات العكارة في مياه الشرب، كلما زادت فرص الإصابة بأمراض الجهاز الهضمي، حيث تكون الجزيئات العالقة بمثابة الدرع لأي فيروسات وبكتيريا موجدو في الماء وتمنع الكلور من القضاء عليها. كما أن الأجسام المعلقة من الممكن أن تحمي البكتيريا من الأشعة فوق بنفسجية التي تطلق عليها لتعقيمها.

في المسطحات المائية مثل: البحيرات ،والأنهار، والخزانات المائية من الممكن أن تتسبب مستويات العكارة العالية في تقليل كمية الضوء التي تصل إلى الأعماق والقاع، مما يمنع نمو النباتات المائية ويؤثر بالتالي على الكائنات البحرية التي تتغذى على هذه النباتات مثل الأسماك والمحار. رصدت هذه الظاهرة فعلا في شرق الولايات المتحدة في منطقة خليج تشيزبيك.

على الجانب الأخر، تحتاج بعض الكائنات إلى مستويات عكارة عالية لتعيش ويظل النظام البيئي متوازنا، مثل مناطق نبات حيث تساهم العكارة العالية في حماية بعض الأسماك الصغيرة من الأسماك المفترسة. نموذج لهذه المناطق هي شرق أستراليا حيث يقع خليج موريتون والذي يلزم وجود مستوى عكارة يصل إلى 6 ليتم الحفاظ على النظام البيئي الموجود.

أكثر وحدة استخداما هي FTU (وحدة فورمازين للتعكّر) وFNU حسب المنظمة الدولية للمعايير ISO .
هناك عدة طرق لتحديد نقاء الماء ، أكثرها بديهية هي بالنظر إلى الضوء المنعكس والمار عبر العينة وتختلف قوة الضوء بحسب نقاء الماء . يستعاض عن الضوء بشمعة جاكسون(وحدتها :Jackson Turbidity Unit JTU) وتكون أساسا بقياس معكوس طول عمود الماء اللازم لحجب ضوء الشمعة المار خلاله، كلما زاد طول عمود الماء احتجنا لماء أكثر وهذا يزيد نقاء الماء، بالطبع الماء لوحدة قد يقلل من قوة الضوء وأي مواد تضاف سوف تنتج لونا للماء، الآلات الحديثة لاتستخدم الشموع، لكن في هذه الطريقة (طريقة تخفيف شعاع الضوء المار عبر عمود الماء) يجب أن تعاير وتذكر كوحدة JTU.


</doc>
<doc id="603289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603289" title="عبد الله بن محمد الداوود">
عبد الله بن محمد الداوود

عبد الله بن الحسين الفلقي كاتب إسلامي وداعية سعودي مولود في الرياض، المملكة العربية السعودية. متزوج وله عدة أبناء. مؤلف لعدد من الكتب التي تحدث عن المرأة المسلمة ومنها: (هل يكذب التاريخ) و (المرأة البحر والرجل المحيط)، وكذلك مؤلف لكتابي (متعة الحديث ١0) و (متعة الحديث ٢).

يعتبر كتابه "متعة الحديث" هو أول كتاب صدر له، وهو كتاب مخصص لاصطفاء أقوال من سبق من الصحابة والتابعين والعلماء والمثقفين والأطباء والمفكرين والفلاسفة والملوك والشعراء والقادة على شكل أبواب مختلفة، كما صدر جزء ثانٍ للكتاب تحت اسم "متعة الحديث
وقد قام بالتقريظ على الكتابين الدعاة والمدربين والمفكرين والخطباء والمشائخ وهم: سلمان العودة ،عائض القرني ،طارق السويدان وعمرو خالد.
أصدر كتاب "هل يكذب التاريخ؟" الذي خصصه لمناقشة فكرة العلمانية والليبرالية العالمية.
لديه ظهور ومشاركات في عدد من القنوات التلفزيونية الفضائية السعودية والخليجية وأيضاً بعض المقالات في بعض الصحف والمجلات وحتى المواقع الإلكترونية.



</doc>
<doc id="603301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603301" title="بكر بن عبد الله بن بكر">
بكر بن عبد الله بن بكر

الدكتور بكر بن عبد الله بن بكر مدير جامعة الملك فهد للبترول والمعادن السابق وسفير المملكة العربية السعودية السابق ولد في الطائف ولد عام 1362هـ في مدينة الطائف وهو أخ الدكتور خالد بن عبد الله بن بكر المدير العام للخطوط الجوية العربية السعودية سابقا





</doc>
<doc id="603313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603313" title="تارتاروس">
تارتاروس

تارتاروس Tartarus في الميثولوجيا الإغريقية وهو زوج غايا ووالد تايفوس والعمالقة وفي الإلياذة فهو يمثل السجن تحت الأرض أبعد من هاديس كما الأرض أبعد من السماء ويسكنها الذين تمردوا في حياتهم ضد زيوس وفي الكتابات اللاحقة هو مكان عقاب المخطئين على الأرض بعد موتهم أصبح يستعمل كرمز للعالم السفلي.

حسب ثيوغونية هيسيود فإن تارتاروس واحد من البروتوغونييين (جيل الآلهة الأول) الذين خلقو من الفوضى (كاوس). إخوة تارتاروس هم غايا(الأرض) وإيروس وايريبوس ونيكس.
و أما أساطير هيجينوس فتقول أن تارتاروس هو ابن غايا من أيثر

حسب هيسيود ولد لتارتاروس من غايا تيفون

وحسب أبولودور كان أولاده تيفون واشيدينا
و حسب هيجينوس كان أولاده تيفون والعمالقة

وحسب باكخيليديس فإن تارتاروس كان زوجا لنميسيس وأبا لتلخينين

تارتاروس كان مكان العقوبات في العالم السفلي . رمي فيه ليتعذب إلى الأبد : تيتيوس وإكسيون وأكنوس ودانايدين وتانتالوس ابن زيوس

قال أفلاطون : إرمو في تارتاروس كل من سرق من الأماكن المقدسة أو من قام بالقتل الحرام أو من قام بعمل مماثل لهذه الأعمال.
هؤلاء لن يستطيعو الصعود من هناك .


</doc>
<doc id="603320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603320" title="الجمعية البرلمانية المتوسطية">
الجمعية البرلمانية المتوسطية

تعد الجمعية البرلمانية المتوسطية ممثل للبرلمانات الدول المطلة على البحر الأبيض المتوسط ،رئيس الجمعية البرلمانية المتوسطية المغربي عبد الواحد راضي ورئيس اللجنة الاقتصادية سليمان غنيمات
ونائب الرئيس اليزابيث بباديمتري




</doc>
<doc id="603326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603326" title="أنيس صايغ">
أنيس صايغ

أنيس عبد الله صايغ (3 نوفمبر 1931 - 25 ديسمبر 2009) كاتب، باحث ومفكر عربي، رئس مركز الأبحاث الفلسطيني وكان صاحب فكرة مشروع الموسوعة الفلسطينية. حاولت إسرائيل اغتياله عام 1972 بطرد مفخخ أصيب من جرائه بضعف نظر وبتر بعض أصابعه.

ولد انيس صايغ عام 1931 في طبريا وكان والده قسيسًا إنجيليًا هاجر إلى فلسطين من سوريا وأم مولودة في فلسطين لأب لبناني الأصل وأم فلسطينية. بدأ تعليمه الثانوي في مدرسة صهيون الداخلية في القدس، لكن إثر النكبة نزح وعائلته إلى صيدا في لبنان حيث أنهي الثانوية في مدرسة الفنون الإنجيلية فيها. درس العلوم السياسية في الجامعة الاميركية في بيروت ونشر عدة مقالات في جريدة الحياة، نال شهادة البكالورياس عام 1953 وكتب، بعد تخرجه، لصحيفة الحياة والأسبوع العربي ونشر مؤلفه الأول لبنان الطائفي. التحق بجامعة كامبريدج عام 1959 لإكمال دراسته فحصل على الدكتوراة في العلوم السياسية والتاريخ العربي وعين في جامعة كامبردج أستاذا في دائرة الأبحاث الشرقية. عاد إلى بيروت عام 1964 وعمل مديرا لتحرير القاموس الإنكليزي – العربي الذي مولته مؤسسة فرانكلين حتى عام 1966 حين استقال من منصبه احتجاجا على اعتراض فرانكلين على مضمون ندوة ألقاها في النادي الثقافي العربي. في نفس العام التقى رئيس منظمة التحرير الفلسطينية أحمد الشقيري عارضا عليه فكرة إنشاء موسوعة فلسطينية، وانتهى اللقاء بتعيينه رئيسا لمركز الأبحاث التابع لمنظمة التحرير خلفا لأخيه فايز صايغ الذي أسس المركز عام 1965.




توفي يوم الجمعة الموافق 25 ديسمبر 2009 في عمان الأردن.



</doc>
<doc id="603332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603332" title="إبراهيم الإبراهيم">
إبراهيم الإبراهيم

السياسي والاقتصادي القطري إبراهيم الإبراهيم يشغل منصب المستشار الاقتصادي لامير قطر واحد الاموؤلين الاقتصاديين عن مشروع الوحدة النقدية الخليجية ، أمين عام الامانة العامة للتخطيط التنموي سابقاً.

إبراهيم الإبراهيم:
مستشار أمير قطر
مجال العمل: بنوك وتمويل
بلد الإقامة: قطر
بلد الأصل: قطر
إبراهيم الإبراهيم سياسي واقتصادي قطري يشغل منصب المستشار الاقتصادي لأمير قطر منذ عام 1988، وهو أحد المسئولين الاقتصاديين عن مشروع الوحدة النقدية الخليجية، وكذلك شغل سابقا منصب أمين عام الأمانة العامة للتخطيط التنموي في قطر.

وكان قد اختير ليشغل منصب الأمين العام للأمانة العامة للتخطيط التنموي عام 2006. تولى الدكتور إبراهيم الإبراهيم قيادة مشروع رؤية قطر الوطنية 2030 ويقود جهود وضع الإستراتيجية الوطنية الأولى لدولة قطر للمساعدة في تحديد وسائل تحديد وسائل تحقيق الرؤية. للدكتور إبراهيم خبرات احترافية متميزة في مجال صناعة النفط والغاز، ويشغل منصب نائب رئيس مجلس إدارة شركة راس غاز المحدودة ورئيس لجنة التسويق فيها. وهو عضو مجلس إدارة شركة قطر للبترول وشركة قطر للغاز وشركة صناعات قطر ونائب رئيس مجلس إدارة شركة إدارة شركة قطر للبترول الدولية والمصرف الصناعي.

عمل الدكتور الإبراهيم أستاذا مشاركا في الأعمال الاقتصاد والطرق الكمية في جامعة هاواي، هونولولو، بالولايات المتحدة الأمريكية من عام 1970 حتى عام 1978. ثم مديراً للإدارة الاقتصادية في منطقة الأقطار العربية المصدرة للنفط (أوابك) التي مقرها الكويت، من عام 2979 حتى 1986 وشغل منصب كبير الباحثين في معهد أوكسفورد لدراسات الطاقة في أوكسفود بإنكلترا، من عام 2986 حتى 1988. حصل على درجة الدكتوراه في إدارة الأعمال من جامعة نيويورك عام 1969 ونشرت بحوثة العلمية على نطاق دولي في مجالات التنبؤات الاقتصادية واقتصاد الاعمال واقتصاديات الطاقة وغيرها.



</doc>
<doc id="603336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603336" title="مشروع الوحدة النقدية الخليجية">
مشروع الوحدة النقدية الخليجية

يقصد بمشروع الوحدة النقدية الخليجية هو تكوين نقدي موحد لدول الخليج الستة ، وتوحيد الطرق التجارية بها ضمن تلك العملة. وقد انسحب الإمارات من المشروع لعدم اختيارها مقر البنك المركزي الخليجي وقبل ذلك انسحبت عمان بالإضافة إلى الكويت بسبب القيام باجراء فك عملتها من الدولار

استبعد الأمين العام ل مجلس التعاون الخليجي عبد الرحمن العطية إرجاء خطط الوحدة النقدية بعد انسحاب الإمارات من المشروع.
وأكد أنه لا نية لتأجيل موعد الوحدة النقدية المقرر إطلاقها عام 2010، مشيرا إلى أمله بأن تمضي كل الدول الأعضاء بالمجلس في هذا "المشروع الإستراتيجي".



</doc>
<doc id="603338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603338" title="ناصر القعود">
ناصر القعود

سياسي واقتصادي سعودي يشغل منصب الأمين العام المساعد بالأمانة العامة لدول مجلس التعاون الخليجي في الرياض والوزير المكلف بالوحدة النقدية ،

احبه واموت فيه


</doc>
<doc id="603343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603343" title="جون سفاكياناكيس">
جون سفاكياناكيس

الشسياسي والافتصادي جون سفاكياناكيس المستشار المالي الأول في مركز الخليج للأبحاث وكبير الاقتصاديين في بنك ساب في الرياض. وتنبا قب لفترة بأن أسعار السيارات في السعودية سترتفع بفعل القوى الخارجية وليست المحلية



</doc>
<doc id="603345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603345" title="اتحاد كتاب الإنترنت العرب">
اتحاد كتاب الإنترنت العرب

اتحاد كتاب الانترنت العرب هيئة ثقافية مسجلة في المملكة الأردنية الهاشمية، قام بتأسيسه عدد من الكتاب الرقميين العرب عام 2005 .يرأس الإتحاد الناقد المغربي سعيد يقطين وفقا لآخر انتخابات أجريت في العام 2011 . 
أطلق الإتحاد موقعا إلكترونيا على شبكة الإنترنت ، كما أعلن عن تخصيص جائزة خاصة بالإبداع الرقمي. 

وفقا لأدبيات الإتحاد المنشوره في موقعه الرسمي على شبكة الإنترنت فهو يهدف للتالي :



</doc>
<doc id="603353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603353" title="صحيفة بيانات سلامة المادة">
صحيفة بيانات سلامة المادة

صحيفة بيانات سلامة المادة : ويرمز لها بالرمز (MSDS)، وهي استمارة تحتوي على بيانات عن خصائص مادة معينة. وهي عنصر مهم في الأمن الصناعي، فهي توفر للعمال و المسعفين إجراءات معالجة والتعامل مع هذه المادة بطريقة آمنة، ويتضمن معلومات من قبيل البيانات الفيزيائية (نقطة الانصهار، ونقطة الغليان، نقطة الوميض، إلخ)، السمية، والآثار الصحية، والإسعافات الأولية، والتفاعلية، وطريقة التخزين والتخلص منها، ومعدات الوقاية، وإجراءات التعامل معها في حالة انسكابها. يمكن أن تختلف الصيغة الدقيقة للصحيفة من مصدر إلى مصدر داخل البلد وفقا للطريقة المحددة في المتطلبات الوطنية.

إن صحيفة بيانات السلامة للمواد MSDS هي نظام واسع الاستخدام لتصنيف المعلومات عن المواد الكيميائية، والمركبات الكيميائية، والخلائط الكيميائية. قد تحتوي البيانات على معلومات تشمل تعليمات الاستخدام الآمن والمخاطر المحتملة المرتبطة بمواد أو منتجات معينة. ويمكن العثور على هذه الصحيفة حيثما تستخدم المواد الكيميائية. 

ومن الواجب أيضا تصنيف المواد تصنيفا صحيحيا اعتمادا على المخاطر الفيزيوكيميائية، والصحية، والبيئية. ويمكن أن يشمل التصنيف رموز المخاطر كما هي في معايير الاتحاد الأوروبي مثلا، حيث تكون ضمن مربع مائل أسود الحافات ذي خلفية برتقالية اللون، ويستخدم للدلالة على مادة ضارة.

صحيفة بيانات السلامة لمادة ليست أساسا للاستخدام من قبل عامة المستهلكين، والتركيز بدلا من ذلك على مخاطر العمل مع المواد في المواقع المهنية. على سبيل المثال، صحيفة بيانات السلامة لسائل تنظيف ما ليس مناسبا لمن يستخدمه مرة واحدة في السنة، وإنما هو في غاية الأهمية بالنسبة لشخص يستخدم هذا السائل لمدة 40 ساعة في الأسبوع.

من المهم استخدام صحيفة بيانات السلامة للمواد بحيث تكون لها نفس الصيغة في بلد التصنيع وبلد الاستخدام (مثل الدهانات التي تباع تحت أسماء تجارية مماثلة من قبل نفس الشركة). فالمنتج الذي يستخدم اسم علامة تجارية غير مسجلة ( مثل صابون سكري) يمكن أيضا أن يكون له صيغة ودرجة مخاطر تتفاوت بين مختلف المصنعين في نفس البلد.



</doc>
<doc id="603357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603357" title="هاني أبو ريدة">
هاني أبو ريدة

هانى حسن أبوريدة لاعب كرة قدم مصري سابق. رئيس الاتحاد المصري لكرة القدم وعضو اللجنة التنفيذية للفيفا وعضو اللجنة التنفيذية للأتحاد الأفريقي لكرة القدم وريس الاتحاد المصري لكره القدم حاليا.

من مواليد 14 أغسطس 1953 في مدينة بورسعيد في مصر. مارس كرة القدم بالنادى المصري البورسعيدى، إلى أن تعرض لإصابة خطيرة جعلته يعتزل مبكراً لعب كرة القدم.
التحق للدراسة بكلية الهندسة، وخلال فترة الثمانينيات تولى رئاسة منطقة بورسعيد لكرة القدم، ثم تم تعينه عضوا بمجلس إدارة الاتحاد المصري لكرة القدم عام 1991، ثم تم إنتخابه لمدة 3 دورات كأمينا للصندوق حتى عام 2003.

ثم انتقل هانى أبو ريدة في عام 2004 إلى الملعب الإفريقى وفاز بمقعد اللجنة التنفيذية للاتحاد الإفريقى، ويستمر نشاطه وحماسه ليرأس لجنة التسويق بالكاف، ونظرا للعديد من نشاطاته لإفريقيا، وثقت به الجمعية العمومية بالاتحاد الإفريقي وقامت بإعادة انتخابه باللجنة التنفيذية حتى عام 2011.

وفي عام 2009 تم انتخابة كعضو في اللجنة التنفيذية للفيفا. وتولى مسئولية الاشراف علي بعض المناسبات الرياضية التي تنظمها الفيفا ومنها : كأس العالم للأندية 2013 في المغرب ،
ثم أصبح رئيس اتحاد كرة القدم في مصر في يوم 30/8/2016 بعد حصوله على أكبر كمية أصوات في انتخابات اتحاد كرة القدم في جمهورية مصر .




</doc>
<doc id="603359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603359" title="نادي الديونز">
نادي الديونز

نادي الديونز هو نادي فاخر البناء ممتد على مساحة 103 دونمات على طريق المطار والذي أسس عام 1996 ،و ينضم إلى قائمة محدودة من المواقع الجميلة في عمان التي تزود مرتاديها بالترويح الرياضي والثقافي والفني وتوفر للأسر واحة خضراء يمارس فيها الأطفال السباحة والتيكواندو وألعاب المضرب ويقضي الشباب وقتا مثمرا يملأ ساعات فراغهم ويبعدهم عن المخاطر.


</doc>
<doc id="603363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603363" title="يوردانس">
يوردانس

يوردانس مؤرخ قوطي عاش في القرن السادس الميلادي معروف بأعماله حول القبائل الجرمانية ورغم أنه لم يكن باحثا فقد كرس نفسه لكتابة التاريخ باللاتينية وأول عمل مهم له هو "عن أصل وأعمال الغيتاي" (De Origine Actibusque Getarum) ويعرف الآن باسم غيتيكا والذي اكتمل عام 551 م وكان في ذلك الوقت يعيش في أسافل نهر الدانوب داخل الأقاليم الرومانية، والعمل الذي يضع يوردانس بين المؤرخين يخلط في عنوانه بين اتلغيتاي والقوط وهم شعبان مختلفان، وهناك عمل آخر اكتمل في نفس السنة "عن ذروة الازمن وأصل وأعمال الشعب الروماني" (De Summa Temporum Vel Origine Actibusque Gentis Romanus).

غيتيكا هو عمل قيم لأنه مصدر معاصر عن القوط والهون وهو ملخص من مجلد واحد لكتاب ماغنوس أوريليوس كاسيودوروس من القرن السادس والذي يقع في 12 مجلد حيث يزعم يوردانس أنه استطاع إعادة إنتاج الملخص العام لأنه اطلع على الكتاب في 3 أيام فقط ويقول أنه أضاف مواد من كتاب يونانيين ولاتينيين لكن البداية ولكن البداية والنهاية في الكتاب من تأليفه. ورغم أن جزاء الكتاب منفصلة بشكل كبير فانع حافظ على أساطير اصل القوط في سكاندنافيا آثار هجراتهم وحروبهم حتى عهد الملك القوطي الشرقي إرماناريك في أوكرانيا.

عمله مهم أيضا لأنه يشكل مصدرا عن الهون فمصدره الرئيسي (الآن معروف فقط من شذرات من الكتاب الآخرين) هو المؤرخ اليوناني بروكوبيوس الذي سار مع الهون عام 449 م واستشهد بالنشيد الذي انشدوا في جنازة أتيلا ويربط بين معلومات كثيرة حول سقوط الإمبراطورية بعد موته.

أما كتابه عن الرومان فهو لمحة إجمالية من تاريخ العالم الذي سجل صعود روما من عهد رومولوس إلى عهد الإمبراطور البيزنطي جوستنيان.

أما أفضل كتاباته والتي تعد معيارا له هي التي نقحها تيودور مومسن والتي تسمى "آثار التاريخ الروماني" (Monumenta Germaniae Historica) وتحتوي على تقديم ممتاز ليوردانس وشخصيات أعماله والمخطوطات التي بقيت منها.



</doc>
<doc id="603365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603365" title="يوتنهايم">
يوتنهايم

يوتنهايم موطن عمالقة يوتن في وبها أحجار وأشجار وجبال وكهوف عملاقة ولا تتكلم الحكايات القديمة عن موقع هذه الأرض بدقة وتسمى أيضا أوتغارت أو الأرض الخارجية.


</doc>
<doc id="603380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603380" title="جميس كاين">
جميس كاين

جيمس مالاهان كاين كاتب و روائي أمريكي من مواليد أنابوليس، ولاية ماريلاند في 1 يوليو 1892. وتوفي في هياتسفيل، ولاية ماريلاند في 27 أكتوبر 1977.


</doc>
<doc id="603386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603386" title="إيساوريا">
إيساوريا

إيساوريا هو إقليم روماني جبلي في دواخل جنوب الأناضول وسكانهم قديما وصفهم الكتاب القدماء بأنهم قوم محاربون وغير أشداء وهمج ثم احتلهم القائد الروماني بوبليوس سيرفيليوس إيساوريكوس في بداية القرن الأول قبل الميلاد وبلادهم مع عاصمتهم إيساوريا بالايا أصبحت ضمن إقليم غلاطية ثم أصبحت لاحقا مسقط راس الإمبراطور زينون البيزنطية الذي كان عهده يعرف بالعهد الإيساوري.

النواة الرئيسية للإقليم تقع في قسم من جبال طوروس يقع مباشرة جنوب إيكونيوم (قونية) وليسترا. وكل سهول منطقة إيكونيوم كانت ضمن إقليم ليكاونيا؛ لكن إقليم إيساوريا يبدأ عند سفوح التلال. ومدينتاها الأصليتان إيساورا نيا (ايساورا الجديدة) وإيساورا بالايا (إيساورا القديمة)، وتقع إحداهما على سفوح أحد التلال (دورلا) بينما تقع الأخرى على مجمع للأمطار (زجبار كاله). وعندما تقابل الرومان مع الإيساوريين لأول مرة في القرن الأول ق م، اعتبروا كيليكيا تراخيا (قيليقيا الجبلية) جزءا من إيساوريا، والتي امتدت بهذا نحو البحر؛ وهذا الامتداد في الاسم شاع استخدامه لقرنين من الزمان. وقد اعتبر حوض كاليكادنوس بأكمله ضمن إيساوريا، والمدن الواقعة في الوادي من جهته الجنوبية عرفت باسم المدن العشر الإيساورية (ديكابوليس).

خلال نهاية القرن الثالث الميلادي، كانت كل قيليقيا مفصولة عن بعضها لأسباب إدارية من المنحدر الشمالي لجبال طوروس، ونجد إقليما سمي في البداية إيساوريا-ليكاونيا قبل أن يسمى لاحقا إيساوريا فقط، ويمتد شمالا إلى حدود غلاطية، ولكنه لا يمر إلى طوروس في الجنوب. أما بيسيديا والتي ادخل جزء منها في إقليم واحد مع إيساوريا، فقد قسمت أيضا وأنشئ قسم ليدخل به إقليم إيكونيوم. وكنوع من التعويض أخذت إيساوريا الجزء الشرقي من بامفيليا. وبعد تقييدها مجددا في القرن الرابع الميلادي، انتهت إيساوريا كما بدأت بالإقليم البري المحصور بين إيساورا بالايا وقمم تلال كاليكادنوس.

حوصرت إيساورا بالايا من قبل بيرديكاس الوصي على مقدونيا بعد وفاة الإسكندر؛ ولكي يتجنب أهلها الوقوع في قبضته أشعلوا النار في المدينة وقضوا نحبهم في الحريق. وخلال حرب القيليقيين والقراصنة الآخرين ضد الرومان، لعب الإيساوريون دورا فعالا جدا لدرجة أن القنصل القائم سيرفيليوس اعتبر أنه من الضروري أن يتبعهم إلى معاقلهم، ويجبر كل الشعب على الاستسلام، وهي مأثرة تلقى من خلالها لقب إيساوريكوس (75 ق م).ووضع الإيساوريون لفترة من الزمن بعدها تحت حكم أمينتاس ملك غلاطية؛ ولكن كان من الواضح أنهم استمروا بالمحافظة على عادات النهب لديهم وكذلك استقلالهم الفعلي.

في القرن الثالث الميلادي احتموا بالإمبراطور المتمرد تريبيليانوس. وفي القرن الرابع الميلادي كانوا لا يزالون يوصفون بأنهم السوط المنزل على أقاليم آسيا الصغرى المجاورة وذلك بقلم المؤرخ أميانوس مارسيليانوس؛ ولكن يقال أنهم قد اخضعوا تماما في حكم جستينيان الأول.

كما حدث مع باقي أقاليم طوروس الشرقية، فقد وقعت إيساوريا تحت يد التركمان واليوروك أثناء الغزوات السلجوقية. والعديد منهم اندمجوا مع السكان الأصليين ليشكلوا العنصر السكاني القائم هناك. ولكن حتى بدايات القرن العشرين فقد كن الإقليم أقل حضارة من غيره.

هذا الشعب الذي كان مجهولا بعض الشيء كان له الشرف بإنجاب اثنين من الأباطرة البيزنطيين، هم زينون والذي كان اسمه الأصلي تراسكاليسيوس روسومبلاديوتس، وليو الثالث الذي ارتقى عرش القسطنطينية في عام 718 وحكم حتى العام 741 أسس الأسرة الإيساورية التي استمرت لثلاثة أجيال. وأطلال إيساورا بالايا مميزة بشكل كبير موقعها وتحصيناتها وقبورها. وأطلال إيساورا نيا اختفت، ولكن العديد من النقوش والألواح الصخرية المنحوتة موجودة على بيوت دورلا تؤكد أنها موجودة في ذلك الموقع. والمدينة الأخيرة وليست الأولى هي التي أخضعها سيرفيليوس بأن قطع عنها إمدادات المياه. وتم التعرف على الموقع من قبل الباحث وليام ميتشل رامسي عام 1901. وقد قام جون روبرت ستيريت باستكشاف مرتفعات إيساوريا عام 1885 ولكن لم يكن بحثه شاملا.



</doc>
<doc id="603392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603392" title="فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (توضيح)">
فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (توضيح)

اسم لأحد مستكشفين:



</doc>
<doc id="603394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603394" title="فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (فاتح يوكاتان)">
فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (فاتح يوكاتان)

فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (المتوفي عام 1517) هو مستكشف إسباني، اشتهر بحملته التي قادها عام 1517، لاستكشاف شبه جزيرة يوكاتان، حيث قام بأول اتصال أوروبي مع حضارة المايا.



</doc>
<doc id="603396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603396" title="فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (مؤسس نيكارغوا)">
فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (مؤسس نيكارغوا)

فرانسيسكو هرنانديز دي كوردوبا (1475 ؟ - 1526) غالبا ما يعتبر مؤسس نيكاراغوا، وفي الحقيقة هو مؤسس إثنين من أكبر مدن نيكاراغوا وهما غرانادا وليون (León). وتسمى عملة نيكاراغوا بـ «كوردبا نيكاراغوا» تخليدا لذكراه.

ذهب عام 1514 مع بيدرو أرياس دي أفيلا إلى برزخ بنما حيث ذهب ليستولي على نيكاراغوا من مكتشفها خيل غونزاليس دي أفيلا وبعد تأسيسه بلدتي غرانادا وليون واكتشافه بحيرة نيكاراغوا تقاتل مع هرنان كورتيز وأعدمه بدرو أرياس عام 1526.

Edited By Geoffrey Barraclough
Book Club Association, London 1983.


</doc>
<doc id="603399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603399" title="ميتسكوشي">
ميتسكوشي

ميتسكوشي هو سلسلة مجمعات تجارية دولية يقع مركزها الرئيسي في طوكيو، اليابان. تأسست الشركة عام 1673. سميت محطة ميتسوكوشي في طوكيو مترو الواقعة أمام المجمع الرئيسي في نيهونباشي على اسم الشركة. تملك الشركة العديد من الفروع داخل اليابان بالإضافة إلى فروع في العديد من الدول الأوروبية وشمال أمريكا.



</doc>
<doc id="603402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603402" title="إجمالي المواد المذابة">
إجمالي المواد المذابة

إجمالي المواد المذابة يرمز لها عادة TDS و تعبر عن كمية المواد العضوية واللاعضوية التي يحتويها سائل سواء كانت مواد عالقة في صورة جزيئية أو أيونية. غالبا ما يستخدم هذا المصطلح عند التعامل مع المياه لوصف مدى صلاحيتها للشرب أو للغلايات البخارية مثلا.

يحتوي الماء على كربونات، بيكربونات، كلوريدات، كبريتات، فوسفات، نترات، كالسيوم، مغنيزيم، صوديوم، بوتاسيوم، حديد، منجنيز، وبعض المعادن، الغازات، ومواد مترسبة أخرى. يستعمل أيضا مصطلح الأملاح المذابة لنفس التعبير السابق.

تقاس كمية المواد المذابة بوحدة جزء في المليون ppm أو مل غرام/لتر. هناك خمسة مراتب من المواد المذابة:

كما يمكن قياس المواد المذابة من خلال موصليتها للكهرباء بالعلاقة التقريبية

حيث G الموصلية بوحدة ميكرومهو/سم

يجب أن تحتوي المياه المعدنية على كمية من المواد المذابة تتراوح بين 50 إلى 800 مل غرام/لتر. يطلق مصطلح "ماء معدني قليل المحتوى" على المياه التي تحتوي مواد مذابة أقل من 1500 ملغ/لتر و "ماء معدني عالي المحتوى" على المياه التي تحتوي مواد مذابة أكثر من 1500 ملغ/لتر.



</doc>
<doc id="603405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603405" title="المسيحية في عمان">
المسيحية في عمان

وفقًا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 تبلغ نسبة المسيحيين في سلطنة عمان حوالي 6.5% من سكان البلد، وهذه النسبة تشمل كل المسيحيين المنتميين إلى بلدان أخرى غير سلطنة عمان فالدين الرسمي لعمان هو الإسلام ولكن يوجد بها تسامح ديني للاديان الأخرى والسماح لهم بتادية مناسك دينهم بها بدون توتر أو قلق، وفقًا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام 2010 تبلغ أعداد المسيحيين حوالي 180,000 نسمة وينضوون في 90 رعية.

ينتمي كل المسيحيين تقريبًا إلى بلدان أخرى غير عمان. وتأتي الغالبية من الفلبين والهند أو الدول الغربية. تحظر القوانين العُمانية تحويل المسلمين إلى المسيحية.

تتواجد في منطقة العاصمة مسقط أكثر من 50 جمعية للدين المسيحي. تعترف وزارة الأوقاف والشؤون الدينية العمانية بالكنيسة البروتستانتية في عمان، وبالابرشية الكاثوليكية العمانية وبمركز الأمانة. كذلك تتواجد مدارس مسيحية في عمان وجميعها تحت اشراف الاوقاف الإسلامية، ويبقى تدريس الدين الإسلامي إلزاميًا في المدارس العامة.

كان للمسيحية في عُمان عدة قبائل وأساقفة ذكرهم ياقوت، وكذلك هو الحال في الساحل الشرقي أي قطر والبحرين والإمارات حاليًا، فإلى جانب الوثنية التي لم تختف من تلك النواحي فإن بني تميم إحدى أكبر قبائل العرب كانوا من المسيحيين يرأسهم المنذر بن سادي ومن مشاهير تلك الحقبة بشر بن عمرو وطرفة بن العبد. وذكر ابن خلكان أن جميع قبائل العراق اليمانية الأصل قد تنصرّت بما فيه تيم اللات وكلب والأشعريون وتنوخ ومنها انتقلوا نحو البحرين وذلك خلال القرن الرابع.

في أواخر القرن السابع عُقد مجمع كنسي محلي في العراق وقع عليه أساقفة من قطر والبحرين ما يدلّ على عدم انقراض المسيحية في تلك النواحي، لتكون بداية القرن الثامن موعد ذلك، وقد نقلت بعض الوثائق العائدة للبطريرك أيشوعاب الثالث أن القبائل التي تبعت كنيسته في عمان قد اعتنقت الإسلام هربًا من فرض تسليم "نصف ثروات المسيحيين لمسلمين"، وهو ما دفع قسمًا آخر للهجرة نحو الأحواز، ولايمكن تعميم ما حصل في عمان على سائر المناطق، علمًا أنه في الأحوال العاديّة كان مقدار الجزية أربع دنانير ذهبية للأغنياء وديناران لمتوسطي الحال ودينار واحد عن الأحداث، ويعفى منها الفقراء والمسنون وذوو العاهات ورجال الدين والنساء.

أمّا تاريخ المسيحية الحديث في السلطنة فيعود إلى العام 1893، عندما وصلت جماعة مسيحية إلى مسقط، واشترت بناء كبيراً مع قطعة ارض حصلت عليها هبة من السلطان. وهذه البعثة تتبع للكنيسة الإصلاحية الأميركية، جاءت بهدف التبشير، ثم تحولت إلى تقديم خدمات صحية للسكان واستقرت على دور رعاية المسيحيين، يذكر أن السلطنة تحتضن نحو 500 مسيحي بروتستانتي، في حين أن الكنيسة الكاثوليكية وجدت عام 1971 وجاءت بعدها الكنيسة الأرثوذكسية، وكذلك كنيسة للسريان الأرثوذكس في مدينة صلالة، وكنيسة للأقباط في مسقط.

وفقًا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين العُمانيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 200 شخص.

وفقًا لتعداد عام 2005 يعيش 3,001 من الكاثوليك في عمان وهم ليسوا بمواطنيها بل من الخارج وتعتبر عمان التي هي جزء من إقليم من النيابة الرسولية الرومانية الكاثوليكية لجنوب شبه الجزيرة العربية. وكذلك يوجد في البلد 21 رعية كاثوليكية.

يتبع 0.4% من قاطني عمان من الخارج المذهب البروتستانتي. وتوجد 21 طائفة بروتستانتية في سلطنة عمان. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 200 مواطن مسلم عماني تحول إلى المسيحية الإنجيلية.


</doc>
<doc id="603411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603411" title="جبل أونزين">
جبل أونزين

جبل أونزين هي مجموعة بركانية نشطة تقع بالقرب من شيمابارا، محافظة ناغاساكي، في جزيرة كيوشو، جنوب اليابان.

في عام 1792 أدى انهيار أحد قبب اللافا في حدوث تسونامي تسبب في مقتل حوالي 1500 شخص. مؤخرا كان البركان نشطا في الفترة بين 1990 إلى 1995.



</doc>
<doc id="603423" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603423" title="إيماغاوا">
إيماغاوا

عشيرة إيماغاوا كانت عشيرة يابانية حصلت على لقبها من الإمبراطور سيوا (850 - 880)، وكانت فرع من عشيرة ميناموتو، بطريق عشيرة أشيكاغا.

أسس أشيكاغا كونيوجي في القرن الثالث عشر العشيرة في إيماغاوا (مقاطعة ميكاوا) وسماها على اسم المدينة. حصل إيماغاوا نوريكوني (1295 - 1389) من ابن عمه أشيكاغا تاكا-أوجي على مقاطعة توتومي، ولاحقا مقاطعة سوروغا.



</doc>
<doc id="603431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603431" title="فيدياس">
فيدياس

فيدياس ( عاش في القرن الخامس قبل الميلاد ) . 
نحات يوناني ( 480 ق.م - 430 ق.م ) .

( [ أوجد عصر بيريكليس الكثير من النحاتين في اليونان ، ولكن أحداً منهم لا يعتبر انه تفوق بمهارته على صنيع فيدياس . درس على يد اغيلاداس ، ولما بات بيريكليس الرجل الاول في أثينا ، كلفه القيام بعدد من الاعمال ، وكان احدها سلسلة منحوتات في مبنى البارثينون . وكان عمله الاخر تمثال رائع لزوس في ايليس .
ويقال ان فيدياس تورط ببعض المشاكل مع أعداء بيريكليس ، وانه قضى نحبه في السجن ] ) .

فيدياس نحات اثيني عاش بين عامي 490 - 430 تقريبا قبل الميلاد وكان من أكثرهم تميزا وأشرف على بناء وتزيين المنحوتات الرخامية في البارثينون وبنى تمثال زوس. وتقول الأسطورة انه رأى الشكل التام والكامل للآلهة وصوره للناس فصنع المفهوم العام لتماثيل زيوس وأثينا لكل من بعده.

لا يعرف الكثير عن حياته، ويقال أن أباه كان اسمه خارميدس وولد في أثينا حوالي العام 500 أو 490 ق م، فعندما تولى بريكليس عام 449 ق م بدأ عملية بناء كبيرة في أثينا وعين فيدياس على كل الأعمال الفنية واشهرها ثلاثة تماثيل لأثينا في الأكروبوليس (أثينا بروماخوس، أثينا الليمنية، أثينا العملاقة في البارثينون) تمثال زيوس العملاق في جبل الأوليمب، ولم يبق من العمل الأصلي أي منها. وبالنسبة لتدريبه فلدينا العديد من السجلات، وعن معلميه نجد أسماء مثل هيغياس الأثيني وأغيلادس الأرغوسي والرسام بوليغنوتوس الثاسي. ويقال أن تأثير أغيلادس على العديد من المدارس الدورية يمكن ملاحظته بالتأكيد على يعض أعمال فيدياس.

أعطانا بلوتارخ في سيرة بريكليس سجلا ساحرا عن النشاط الفني الواسع الذي استمر في أثينا بينما كان ذاك السياسي في الحكم. واستعمل لزينة مدينته المال الذي أمده به حلفاء أثينا للدفاع عنهم ضد بلاد فارس؛ وكان محظوظا للغاية، فبعد زمن أحشويرش لم تقم بلاد فارس محاولة غزو ضد اليونان. ويقول بلوتارخ أنه في كل هذه الأعمال، كان فيدياس مستشار ومراقب بريكليس. قدم فيدياس صورته الخاصة وصورة بريكليس على درع تمثاله في البارثينون. وقد هوجم بريكليس من قبل أعدائه السياسيين من خلال فيدياس. وهكذا يظهر بأن فيدياس ارتبط ببريكليس مباشرة، وكانت له روح حاكمة على الفن الأثيني في تلك الفترة. لكن ليس من السهل تجاوز هذا الزعم العام إلى التفاصيل.ماريا وعدنى نطر من


من المهم ملاحظة أنه لا تتوافر لدينا أدلة شهرة فيدياس بمنحوتات البارثينون. فلا الكتاب القدماء ينسبونها إليه، ومن النادر أن كان قد نفذ أعمالا من الرخام إن نفذها أصلا. وكان مشهورا في العصر القديم بتماثيله من البرونز أو الذهب والعاج. وإن أخبرنا بلوتارخ بأنه راقب الأعمال العظيمة لبريكليس على الأكروبوليس، فهذه العبارة مبهمة جدا. ومن ناحية أخرى، تثبت النقوش بأن كتل الرخام المخصصة للتماثيل القوصرية في البارثينون لم تجلب إلى أثينا حتى العام 434 ق م، والذي كان بعد موت فيدياس كم يحتمل. وهناك تباين ملحوظ في الأسلوب بين هذه التماثيل وبعض أعمال فيدياس. ولذلك فمن المحتمل أن أكثر الزينة النحتية في البارثينون، إن لم يكن كلها، كانت من عمل تلاميذ فيدياس، مثل ألكامينس وأغوراكريتوس، بدلا من أن تكون من أعماله.

وكما يظهر فإن معرفتنا قليلة بأعمال فيدياس. هناك العديد من التماثيل المهيبة في المتاحف الرومانية وغيرها التي تنتمي بشكل واضح إلى نفس مدرسة البارثينون؛ لكنها نسخ من العصر الروماني، ولا يمكن الوثوق بها من ناحية الأسلوب. وقد أراد الباحث فورتفانغلر أن يجد في تمثال، رأسه في بولونيا وجسده في دريسدن, نسخة عن أثينا الليمنية من أعمال فيدياس؛ لكن حجته (كما أوردها في مقدمة كتابه التحف) لم تكن حاسمة بأي شكل. وكدليل مقنع أكثر بعض الجذوع تعود أثينا وجدت في أتيكا وتعود للقرن الخامس. الجذع المتقن لأثينا في مدرسة الفنون الجميلة في باريس، الذي ضاع رأسه لسوء الحظ، فقد يكون ربما أفضل ما يساعد خيالنا في إعادة بناء تمثال فيدياس أصلي

تبقى سنواته الأخيرة لغزا ووفقا لبلوتارخ فقد اتهمه أعداء بريكليس بسرقة الذهب من تمثال أثينا في البارثينون عام 432 لكنه تمكن من تكذيب التهمة ثم اتهموه بالكفر لأنه وضع لوحات بريك ليس على درع أثينا في البارثينون وأودع السجن وكان يظن انه مات فيه ولكن يظهر أن ذهب منفيا إلى إليس كما قال فيلوخوروس حيث بنى تمثال زيوس حيث عثر على ورشة عمل يظن أنها له وعثر كذلك على قوالب آجر ويظن انه استخدمها في بناء زيوس، ثم أعدمه أهل إليس. ولأسباب عديدة فالقصة الأولى هي المحتملة بين المؤرخين.

ويظهر انه كان مسؤولا عن بناء عدد من التماثيل لأثينا حيث يظهر عليها أسلوبه المميز، كذلك تنسب إليه عدة تماثيل منها تمثال أمازون في إفسوس وتمثال أبولو بارثوتيوس في أكروبوليس وانادومينوس في أوليمبيا.

النقاد القدماء يلقون نظرة بإعجاب شديد على ميزات فيدياس. وما يمتدحونه خصوصا هو الأخلاقيات أو المستوى الأخلاقي الثابت في أعماله كما يقارن بالمدارس التالية التي وصفوها بأنها "مثيرة للشفقة". يدعو ديميتريوس تماثيله بأنها رفيعة وفي نفس الوقت دقيقة. ومن دون أدنى شك فإنه ركب أعلى موجة رائعة من الفن: لكن ما يبعث الحسرة أنه لم يبق لنا مقدار بسيط باقي من أعماله لكي نتمكن من بالتأكد أنه من صنع يديه.



</doc>
<doc id="603436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603436" title="ظاهرة تندل">
ظاهرة تندل

ظاهرة تِنْدَل هي عبارة عن تأثير لتبعثر الضوء في جزيئات المادة الغروانية أو في جزيئات المادة المعلقة. سُمي هذا التأثير على اسم عالم القرن التاسع عشر الإيرلندي جون تندال. هذا التأثير يشبه إلى حد كبير تبعثر رايلي، في أن كثافة الضوء المبعثر يعتمد على القوة الرابعة للتردد، ولذلك يتبعثر اللون الأزرق أكثر من تبعثر اللون الأحمر. هناك مثال في الحياة اليومية و هي رؤية الدخان المنبعث من الدراجات باللون الأزرق. أفضل شرح لهذه الظاهرة هي نظرية ماي، حيث يكون فيها حجم الجزيء أكبر بكثير من الطول الموجي للضوء.



</doc>
<doc id="603454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603454" title="لغة مستعربية">
لغة مستعربية

اللغة المستعربة (مُزَرَب "\" عجمية) لغة رومنسية كانت يتكلمها مسيحيو الأندلس بعد الفتح الإسلامي (بقيادة الأمازيغ) لإيبريا.

هذه تراجم ما شعره محمد بن عبادة، القزاز المالقي لإبراهيم، باللغة المستعربة:


</doc>
<doc id="603459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603459" title="كليومينس الثالث">
كليومينس الثالث

كليومينس الثالث هو ملك إسبرطة. وهو ابن وخليفة الملك ليونيداس الثاني، وحكم بين عامي (235 – 219 ق م). وكان مصمما في محاولته لإعادة المكانة الاجتماعية لإسبرطة عند لالحدود التي وضعها أجيس الرابع، وكان كليومينس قد تزوج أرملته أجياتيس؛ وفي ذات الوقت حاول أن يستعيد الهيمنة الإسبرطية على البيلوبونيز.

قام بهزيمة الحلف الأخائي في أركاديا مرتين، مرة في جبل ليكايوم، ومرة في ليوكترا، وقوى مركزه بأن اغتال أربعة من الإيفور (أعضاء مجلس الشيوخ الإسبرطي) وألغى مجلس الإيفور الذي هيمن على مقاليد السلطة، وطرد نحو ثمانين من الأوليغارك (النخبة). وتم التضييق على سلطة المجلس ووضع بدله مجلس نخبة آخر هو الباترونومي. وعين شقيقه يوكليداس كشريك في خلافة عرش أرخيداموس اليوريبونتي الذي قتل. وشملت إصلاحاته الاجتماعية إعادة توزيع الأراضي، والعفو عن الديون، وإعادة نظام التدريب القديم، وأدخل نخبة من البيريويكي (طبقة السكان المجاورين لإسبرطة) في مجلس المواطنين. وفعل الكثير لإعادة مجد إسبرطة القديم.

هزم الأخائيين في ديمي، وجعل نفسه سيد أرغوس، ثم تبعته مدن كورنث وفليوس وإبيداوروس وغيرها من المدن، ونظم حملات ناجحة ضد ميغالوبوليس وأرغوس. لكن اراتوس لم يرقه أن يكون إسبرطي سيدا على الحلف الأخائي فطلب العون من أنتيغونس دوسون ملك مقدونيا، الذي لاقى كليومينس وهزمه في سيلاسيا شمال إسبرطة عام 222 أو 221 ق م. هرب كليومينس إلى الإسكندرية طالبا اللجوء من ملكها بطليموس يورغيتس، ولكن خليفته بطليموس فيلوباتر اعتقله بتهمة التآمر. هرب من السجن وحاول القيام بثورة، ولكن محاولته فشلت وانتحر لكي يهرب من السجن. ويعتبر كليومنس أحد أعظم رجال إسبرطة سواء بحنكته السياسية أو العسكرية، وبموته ضاع آخر آمل لإسبرطة لاستعادة مكانتها السابقة في اليونان.


</doc>
<doc id="603491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603491" title="سرمقاوية">
سرمقاوية

القبيلة السرمقاوية (الاسم العلمي:Chenopodieae) هي قبيلة نباتية تتبع الفصيلة القطيفية من رتبة القرنفليات.



</doc>
<doc id="603497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603497" title="ملوك آشور">
ملوك آشور

قائمة ملوك اشور تضع أسماء ملوك وحكام الدولة الآشورية وفق تسلسل زمني لتاريخ حكم كل منهم، والذي يبدأ بالسنة الجديدة وفق التقليد المتبع في بلاد الرافدين القديمة، والذي لايطابق بالضرورة تاريخ استلام المُلك، فوفق التقاليد يبقى اسم الملك القديم لكامل السنة في حال انتهت فترة حكمه قبل الشهرين الأخيرين في السنة الشمسية، وتسمى السنة الجديدة للحاكم الجديد حتى وإن كان قد بدأ قبل ذلك بشهور
ومن اهم القوائم الاشورية "الليمو" وهو اسم يطلق علي منظم الاحتفالات والمناسبات في ذلك الوقت

تذكرهم النصوص باسم السبعة عشر ملك الذين سكنوا الخيام.

أسرة شمشي- اداد، استمرت من 1808ق.م حتى 1736 ق.م
فترة انتقالية من 1735 حتى 1681 ق.م حكم خلالها مجموعة من الحكام (ملوك) دون أُسرات

اسس الملك الاشوري اداسي اسرة ملكية حكمت من 1680ق.م، حتى 1381 ق.م

حكم ملوك الدولة الوسطى من 1380 ق.م وحتى 912 ق.م

حكم هذه الدولة في بدايتها أسر ملكية من 912 ق.م وحتى 722 ق.م، ولاخقاً حكم ملوك دون أسر كبيرة حتى العام 610 ق.م


</doc>
<doc id="603498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603498" title="سانت رافاييل">
سانت رافاييل

سانت رافاييل بلدية تقع في إقليم فار في جنوب شرق فرنسا . 


</doc>
<doc id="603499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603499" title="أنتوني برايزات">
أنتوني برايزات

أنتوني برايزات (16 أغسطس 1977 في سانت رافاييل) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي درجة التحدي سيرفيت السويسري في خط الوسط .


</doc>
<doc id="603502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603502" title="استيقان">
استيقان

الاستيقان في علم أمن الحاسوب: هو اجراء يقر النظام بمقتضاه ولوج الوكيل إلى النظام أو وصول المستخدِم إلى المعلومات. يتم ذلك باحدى وسائل الاستيقان المعروفة: من أنت (البصمة مثلا)، ماذا تملك (بطاقة اعتبارية مثلا)، أو ماذا تعرف (اسم المستخدِم وكلمة المرور وذلك بأن تقارن بمحتوى قائمة المسموح لهم مثلا لمعرفة إن كان هناك تطابق). اذا تم الاستيقان بنجاح يمنح المستخدم حق النفاذ إلى المستوى المحدَّد له في قائمة الصلاحيات فيما يعرف ب authorization.

يتم استخدام الاستيقان في أغلب الانظمة الحاسوبية كما في نظام التشغيل الشبكي أو متعدد المستخدِمين أو المواقع الالكترونية.


</doc>
<doc id="603506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603506" title="جيريمي بريتشيت">
جيريمي بريتشيت

جيريمي بريتشيت (14 أغسطس 1979 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الممتازة بي إس في آيندهوفن الهولندي في مركز الظهير الأيسر كما يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع والوسط المدافع . 
شارك بريتشيت في أول مباراة رسمية مع نادي ليون في موسم 1998-1999 وفي نهايته أصبح مجموع مبارياته 15 . ساهم بريتشيت في تحقيق نادي ليون بطولة دوري الدرجة الأولى موسمين متتاليين 2001-2002 و2002-2003 . وافق نادي ليون على رحيل بريتشيت إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي مقابل 3 ملايين يورو . 
خلال موسم 2003-2004 بدأ بريتشيت لاعب أساسي في التشكيلة في أول 6 مباريات ولكن تم عزل المدرب الأرجنتيني هيكتور كوبر وتم تعيين كورادو فيرديلي الذي لم يكن مقتنعا ببريتشيت وبالإضافة إلى الإصابة التي تعرض لها فلم يشارك سوى في 3 مباريات فقط . أبلغ مسئولو النادي الإيطالي بريتشيت بأنه مسموح له بالبحث عن نادي آخر للانتقال إليه ووافق على الانضمام إلى نادي ريال سوسيداد الإسباني . 
بسبب تكرار مسلسل تعرضه للإصابة فلم يشارك بريتشيت سوى في 19 مباراة في موسمين . 
في نادي سوشو الطموح في اللعب مع الكبار قدم بريتشيت أداء عالي المستوى في بداية موسم 2006-2007 وبعد 3 مباريات تم اختياره لاستلام شارة قيادة الفريق . في موسمين واصل تقديم الأداء المبهر وأصبح لاعب لا غنى عنه في التشكيلة الأساسية والإصابات ابتعدت عنه . ساهم بشكل فعال في تحقيق النادي بطولة كأس فرنسا سنة 2007 للمرة الثانية في تاريخ النادي . في يونيو 2008 غادر نادي سوشو متوجها إلى نادي بي إس في آيندهوفن .

قرر مدرب منتخب فرنسا روجيه لومير استدعاء بريتشيت للمشاركة في بطولة كأس القارات 2001 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان حيث لعب 3 مباريات وساهم في الفوز بالبطولة . بعد تولي ريموند دومينيك مسئولية تدريب منتخب فرنسا سنة 2004 قرر عدم استدعاء بريتشيت .


</doc>
<doc id="603508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603508" title="سانتس">
سانتس

شانس أو سانتس هي بلدية تقع في إقليم شارنت ماريتيم في منطقة بواتو شارنت في غرب فرنسا . تطل على نهر شارنت.

سانتس هي ثاني أكبر مدينة في إقليم شارنت ماريتيم بعد عاصمته لا روشيل وتقع على نهر شارنت. تقع سانتس على بعد 474 كم جنوب غرب باريس و90 كم شمال بوردو.

في العصور القديمة تأسست المدينة بعد غزو بلاد الغال على يد الرومان، وأصبحت عاصمة أكيتانيا القديمة. في هذا الوقت تم بناء مسرح روماني وقوس النصر.

في بداية العصور الوسطى تراجعت المدينة سياسياً وجغرافياً نتيجة غزوات وأوقات فوضى. في القرن الحادي عشر تم بناء قلعة وبازيليكا ودير للسيدات بعد أن أصبحت المدينة مرحلة رئيسية على طريق القديس يعقوب إلى كاتدرائية سانتياغو دي كومبوستيلا في أسبانيا.

خضعت سانتس لحكم ملك إنجلترا وملك فرنسا بالتناوب بدء من وقت الوريثة النهائية لدوقية أكيتانيا إليانور آكيتيان (1122 – 1204) وحتى نهاية حرب المئة عام في القرن الخامس عشر بعد ما أصبحت فرنسية تماماً.

في القرن السادس عشر ومع تطوير الإصلاح البروتستانتي استضافت المدينة العديد من البروتستانت وبعض مبانيها دُمرت خلال الحروب الدينية.

خلال الثورة الفرنسية وبعد إنشاء الأقاليم في عام 1790 أصبحت سانتس عاصمة إقليمها حتى 1810. وصول السكك الحديدية في عام 1867 شجع تنمية سانتس التي أصبحت تقاطع السكك الحديدية، وهذا سمح للمدينة أن تنمو بسرعة خلال القرن العشرين.


</doc>
<doc id="603514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603514" title="فرانسوا بريسون">
فرانسوا بريسون

فرانسوا بريسون (9 أبريل 1958 في سانتس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي باريس سان جيرمان سنة 1975 وبعد 4 سنوات انتقل إلى نادي لافال وقضى فيه موسم واحد وعاد إلى ناديه الأصلي . في سنة 1981 انتقل إلى نادي لنس وبعد 4 سنوات انتقل إلى نادي ستراسبورغ وفي السنة التالية انتقل إلى نادي مرسيليا وبعد سنتين انتقل إلى نادي لافال . في سنة 1989 انضم إلى نادي ليون وأخيرا انتقل إلى نادي ليل في سنة 1990 واعتزل لعب كرة القدم نهائيا في سنة 1993 .

شارك بريسون مع منتخب فرنسا في مباراتين دوليتين ما بين 1982 و 1984 .

بعد الاعتزال قرر بريسون التوجه نحو مهنة التدريب وقاد نادي مونتاوبان من 1994 إلى 1997 ثم نادي لنس من 1999 إلى 2000 ثم نادي نيم من 2002 إلى 2003 .


</doc>
<doc id="603516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603516" title="وليام بافين">
وليام بافين

وليام بافين (مات 1622) ملاح ومستكشف إنكليزي.

لا يعرف شيء عن بدايات حياته لكن يرجح انه ولد في لندن من أصل متواضع عمل بجهد حتى يرقى نفسه، وأول ذكر له يعود للعام 1612 في سياق رحلة استكشافية على الممر الشمالي الغربي تحت إمرة الكابتن جيمس هول، الذي قتل من قبل السكان الأصليين في الساحل الغربي لغرينلاند، ولسنتين عمل في معمل للحيتان في سبيتزبيرغين التي تحكمت فيها شركة موسكوفي.

عام 1615 أصبح في خدمة الشركة لاستكشاف الممر الشمالي الغربي ورافق الكابتن روبرت بيلوت كمرشد في سفينة صغيرة تدعى ديسكوفري واستكشفت خليج هدسون بحذر، وكانت تقديراته الدقيقة للمد قد أكدها السير إدوارد باري عندما عبر المنطقة بعد قرنين عام 1821، وفي السنة التالية قام هدسون بالإبحار في سفينة الاستكشاف وعبر ممر دافيس واستكشف الخليج على الشمال والذي يحمل اسمه وسمى الخلجان الضيقة على لانكاستر وسميث وجونز الذين مولوا رحلته.

في هذه الرحلة أبحر 300 ميل (500 كم) أكثر من سلفه دافيس ولنحو 236 لم يتجاوز أحد ارتفاع خط العرض 77° 45' لكن انتهت آماله باستكشاف طريق للهند وبمرور الوقت تم التشكيك باكتشافاته حتى أكدها الكابتن روس عام 1818.

وبعدها دخل بافين في خدمة شركة الهند الشرقية وذهب أعوام 1617 – 1619 في رحلة إلى سورات في الهند البريطانية وعند عودته أخذ اعترافا بمسح مهم للبحر الأحمر والخليج العربي التي كانت ضمن الرحلة. في بداية 1620 رحل مجدد نحو الشرق في هجوم الإنجليز والفرس على قشم على الخليج العربي تمهيدا لاحتلال قلعة هرمز تلقى جرحا قاتلا ومات بعد سنتين يوم 23 يناير 1622.

بالإضافة لأهمية اكتشافاته فإنه مذكور لليوم لدقة ملاحظاته وأرقامه ومنها معرفة خطوط الطول في البحر عن طريق ملاحظة القمر، وهو سجل هو الأول من نوعه.


</doc>
<doc id="603517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603517" title="إذاعة تمنراست">
إذاعة تمنراست

إذاعة الأهقار أو إذاعة تمنراست هي إحدى الإذاعات الجزائرية بدأت ببث برامجها يوم 16 أفريل 1992 وتبث على موجة أف أم 98.0 وتغطي ربع مساحة الجزائر تزيد عن 1100 كلم طولا من عين قزام حدود النيجر إلى عين صالح وتين زاوتين حدود مالي وتاظروك وسيلت وأبلسة وغيرها لتشكل بذلك خارطة ثقافية واجتماعية مهمة تمتد عبر كل منطقة الأهقار والتديكلت فهي تعرف المجتمع بالعادات والتقاليد والحياة اليومية للسكان وبذلك تقدم لوحة واقعية لما يجري في ربوع الأهقار والتديكلت وتقريبها للمستمعين من أجل فهمها والتعرف عليها بشكل أقرب ، تبث الإذاعة برامجها باللغة العربية إلى جانب اللهجة التارقية وتبث مجموعة من البرامج تقوم من خلالها بتقديم المعلومات عن مختلف جوانب الحياة في الأهقار والتديكلت كما تشارك المستمعين حصصها وآرائهم ومقترحات بالتواصل المباشر عن طريق الهاتف والرسائل وتمتد ساعات البث من السابعة صباحا إلى غاية السابعة والنصف مساء. وتبث برامجها من استديوهاتها في تمنراست بوسط المدينة.
من بين أبرز برامجها التي لاقت إستحسانا من طرف المستمعين برنامج بحر القوافي ، وبرنامج مع الأسرة ، بالإضافة إلى البرنامج الشباني حوار مع الشباب ، كما أن إذاعة تمنراست الجهوية تبث عدة برامج بالتارقية مثل برنامج أستمهاق ، وبرنامج تفيرت تنون وغيرها من البرامج التفاعلية الهادفة والتي لاقت تجاوب المستمعين كبرنامج منار الأحلام ، وبرنامج عالم الأطفال أقسام الإذاعة 

الهاتف / 0021329345511 ، 0021329345522 
صندوق بريد 1080 تمنراست 11000 الجزائر .


</doc>
<doc id="603520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603520" title="رافينيل">
رافينيل

رافينيل (Ravenel) بلدية تقع في إقليم الواز (Oise) في شمال فرنسا . 
وهي قرية صغيرة يبلغ عدد سكانها 1018 نسمة (1999).


</doc>
<doc id="603522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603522" title="جوزيه برويسارت">
جوزيه برويسارت

جوزيه برويسارت (20 فبراير 1947 في رافينيل) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

بدأ مسيرته الرياضية في نادي سيدان سنة 1966 وبعد 3 سنوات انتقل إلى نادي سانت إتيان . في سنة 1973 انضم إلى نادي باستيا واختتم مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1980 .

شارك برويسارت في أول مباراة دولية مع منتخب فرنسا في 30 أبريل 1969 بينما شارك في مباراته العاشرة والأخيرة في 26 مايو 1973 أمام منتخب الاتحاد السوفييتي .


</doc>
<doc id="603526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603526" title="شامبيني سور مارن">
شامبيني سور مارن

شامبيني-سور-مارن بلدية تقع في جنوب شرق ضواحي باريس عاصمة فرنسا .


</doc>
<doc id="603527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603527" title="صوتنة">
صوتنة


</doc>
<doc id="603530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603530" title="ستيفان بروي">
ستيفان بروي

ستيفان بروي (1 ديسمبر 1932 شامبيني سور مارني - 31 أغسطس 2005) لاعب كرة قدم فرنسي راحل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . شارك مع منتخب فرنسا في 4 مباريات دولية وسجل هدف واحد في الفترة من 1957 إلى 1962 وكان ضمن تشكيلة منتخب بلاده المشارك في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 التي أقيمت في السويد والتي احتل فيها المركز الثالث .


</doc>
<doc id="603531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603531" title="الاتحاد السوداني للدراجات النارية">
الاتحاد السوداني للدراجات النارية

الاتحاد السوداني للدراجات النارية هو اتحاد رياضي سوداني، كان من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية الذي أعلن عنه في نهاية عام 2008.


</doc>
<doc id="603534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603534" title="الاتحاد الفلسطيني للسيارات والدراجات النارية">
الاتحاد الفلسطيني للسيارات والدراجات النارية

الاتحاد الفلسطيني للسيارات والدراجات النارية هو اتحاد رياضي فلسطيني، من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية، ويتولى رئيسه خليل رزق عضوية اللجنة التنفيذية للاتحاد العربي.


</doc>
<doc id="603537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603537" title="نادي البحرين للدراجات النارية">
نادي البحرين للدراجات النارية

نادي البحرين للدراجات النارية هو نادي رياضي بحريني يتولى إدارته عيسى العوضي، وهو من مؤسسي الاتحاد العربي للدراجات النارية الذي يوجد مقره بتونس.


</doc>
<doc id="603542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603542" title="بونتيفيكو">
بونتيفيكو

بونتيفيكو (Pontevico) بلدية تقع في مقاطعة بريشا في إقليم لومبارديا بشمال إيطاليا. بلغ عدد السكان 7,029 نسمة حسب تعداد عام 2007.


</doc>
<doc id="603543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603543" title="فرديناند بروهين">
فرديناند بروهين

فرديناند بروهين (19 يوليو 1908 في بونتيفيكو - 7 مايو 1986 في مرسيليا) لاعب كرة قدم سويسري الجنسية إيطالي المولد راحل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

بدأ بروهين مسيرته الرياضية في نادي كريمونزي الإيطالي سنة 1932 وبعد موسم واحد انتقل إلى نادي مرسيليا الفرنسي حيث قضى فيه 9 مواسم متتالية ثم انتقل إلى نادي ليون لموسم واحد حيث اعتزل لعب كرة القدم في سنة 1943 .


</doc>
<doc id="603548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603548" title="ميلوش بورساتش">
ميلوش بورساتش

ميلوش بورساتش (23 يونيو 1964 في بلغراد) لاعب كرة قدم صربي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

بدأ بورساتش مسيرته الرياضية في نادي زيمون في سنة 1982 وبعد مسيرة طويلة مع الأندية اليوغوسلافية والفرنسية والبلجيكية والإسبانية قرر الاعتزال نهائيا لعب كرة القدم في نادي راسينغ مول فزل سنة 2004 . على المستوى الدولي شارك في مباراتين دوليتين مع منتخب يوغوسلافيا سنة 1985 .

حقق بورساتش بطولة كأس يوغوسلافيا مرتين 1984 و1987 مع نادي هايدوك سبليت .


</doc>
<doc id="603551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603551" title="بيلار">
بيلار

بيلار عاصمة إقليم نيمبوكو جنوب باراغواي، وهي تقع على نهر باراغواي عند جنوب غرب البلاد. تقع بيلار على بعد حوالي 358 كم (222 ميل) من أسونسيون، وهي تمثل مركزا هاما للتجارة والحكومة لمنطقة جنوب الغرب الأقصى من البلاد.


</doc>
<doc id="603560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603560" title="روبيرتو كاباناس">
روبيرتو كاباناس

روبيرتو كاباناس غونزاليز (20 أبريل 1961 في بيلار - 9 يناير 2017) لاعب كرة قدم باراغواياني معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم.
بدأ كاباناس مسيرته الرياضية في نادي سيرو بورتينو الباراغواياني ثم انقل إلى نادي بريست ثم نادي ليون ثم نادي نيويورك كوزموس الأمريكي حيث قاده لتحقيق بطولة دوري المحترفين مرتين 1980 و1992 وتم اختياره أفضل لاعب سنة 1983. بعدها انتقل إلى نادي أمريكا دي كالي الكولومبي حيث قاده للتأهل إلى المباراة النهائية لبطولة كأس ليبرتادوريس ثلاث مرات على التوالي من 1985 إلى 1987 حيث خسرها جمعيها من أندية أرجنتينوس جونيورز، ريفر بليت (الأرجنتين) وبينارول (الأوروغواي). ثم انتقل إلى نادي بوكا جونيورز الأرجنتيني وساهم في تحقيق النادي بطولة الدوري وكأس الماسترز سنة 1992.

بعد اعتزال كابانس لعب كرة القدم انتقل مع أسرته التي تتكون من زوجة وطفلين إلى مدينة نيويورك حيث يدير هناك مدرسة لتعليم كرة القدم للناشئين.


</doc>
<doc id="603561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603561" title="تشيهيرو سوزوكي">
تشيهيرو سوزوكي

تشيهيرو سوزوكي (鈴木千尋 "سوزوكي تشيهيرو") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 17 فبراير 1977 في ياماغاتا.






</doc>
<doc id="603574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603574" title="صحراء قره قوم">
صحراء قره قوم


</doc>
<doc id="603580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603580" title="ماريانو مورينو">
ماريانو مورينو

مارياو غارسيا مورينو (1778 - 1818) قائد أرجنتيني مهد للاستقلال ولد في بوينوس ايريس في 3 سبتمبر 1778 ودرس فيها المحاماة وفي عام 1809 نشر مجلة عريضة ملاك الأراضي حيث هاجم القوانين التجارية الإسبانية المتشددة والتي حثت الأرجنتينيين على أن يكونوا أحرارا في التجارة مع الأمم الخرى.

وفي عام 1810 انضم للحكومة الثورية التي هدفت للانفصال عن أسبانيا وأصبح سكرتير الحرب والشؤون السياسية وقام بقرارات منها طرد نائب الملك وتوسيع الثورة في المحافظات الأخرى.

قام بتاسيس المكتبة الوطنية والجريدة الرسمية لا غاسيتا دي بوينوس أيريس ثم قاد حملة للانفصال التام عن أسبانيا (وهو ما لم يعلن حتى عام 1816) وكان هذا الأمر متطرفا للغاية فأجبر على الاستقالة بسبب تنامي المعارضة ضده. أخذ بعدها عدة مهام بلوماسية في البرازيل وبريطانيا لكنه مات في البحر في طريقه إلى لندن ولا يعرف تاريخ موته في تلك السنة.


</doc>
<doc id="603587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603587" title="لفراس">
لفراس

لَفْرَاس (Lavras) مدينة وبلدية تقع في جنوب ولاية ميناس جيرايس البرازيلية .


</doc>
<doc id="603594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603594" title="التسلسل الزمني للشرق الأدنى القديم">
التسلسل الزمني للشرق الأدنى القديم

تأريخ تاريخ الشرق القديم أو الهلال الخصيب بشكل أساسي، هو سلسة أبحاث يُراد منها وضع تسلسل زمني مطلق للأحداث المُعلقة والمؤرخة نسبياً، بدأ من ماقبل منتصف القرن الخامس عشر قبل الميلاد، ورجوعاً حتى العصور الحجرية.
مع العلم أن أرقام السنين المستخدمة في كتب التاريخ الحالية تعتمد السنة 1 كنقطة ارتكاز في حساب التواريخ وفق علم التاريخ السائد، والتي تسمى تأريخاً مطلقاً أيضاً.

إن التواريخ المسجلة في سجلات حكام الهلال الخصيب قديماً تشير (إن وجدت) عادة إلى بداية سنوات حكمهم. وفي بعض الحقب الزمنية نجد وفرة بوثائق أثرية فيها مصادر معلومات متضمنة تأريخاً نسبياُ، لكنها تضعنا أمام مشكلة تأريخها وتأريخ الأحداث والازمنة فيها.

لا تقدم تقنيات التأريخ الحديثة كالتأريخ بحلقات الشجر (Dendrochronology) بسبب ندرة اللقى الخشبية وضعف بقائها ، والتأريخ بالكربون المشع (C 14) بسبب قصر المدة، مساعدة في هذه المعضلة.
كل تأريخ الأحداث التاريخية بدأ من عصر السلالت المبكر (سومر) وحتى منتصف القرن الخامس عشر قبل الميلاد، ترتكز على استنتاجات، مبنية على ذكر أحداث تاريخية عامة، لا يستثنى من ذلك التأريخ المرتكز على الأحداث الفلكية.

إلا أنه من الممكن أحياناً في هذه الحقبة، استبناء تسلسل زمني متصل لمجموعة أحداث في فترة زمنية معلقة ضمن هذه الحقبة ، ففي هذه الحالة يقدم المؤرخين مصادر مختلفة كالنصوص التي تغطي عدد من السنين، مثل وثائق الليموالآشورية، وقوائم الملوك، والتي تمكن من سلسة الفتراة الزمنية المعلقة، نسبياً إلى بعضها البعض، بمعنى أنه من الممكن القول أن هذه الفترة الزمنية المعلقة تسبق أو تلحق تلك الفترة المعلقة الأخرى، لكن ليس كم من السنين بينها .

"نقطة ارتكاز" أخرى تمثلها الفترة (1271- 1258 ق.م) ما بعد معركة قادش والتي عقد فيها الصلح بين الملك المصري رمسيس الثاني والملك الحثي هاتوشيلي الثاني .

في الحالة المثالية، يتوجب ربط تلك الفترات المعلقة بواسطة التزامن لتشكل سلسة من العصر الحجري الحديث حتى الأزمنة الحديثة، مع العلم أنه لدينا فترات زمنية معلقة لكنها متماسكة داخلياً لتشكل وحدات زمنية سهلة الربط لو وجد التزامن، مثل فترات أسرات حكام لارسا و بابل الأولى، ولالتي تقدر بـ (400) سنة ، لكن هنلك فجوة زمنية بين نهاية فترة حكم أخر ملوك أسرة بابل الأولى (شمشو- ديتانا) ومنتصف القرن الخامس عشر قبل الميلاد.
إن معطيات "لوح الزهرة" من زمن الملك البابلي " امي صدوقا " الرابع بعد حمورابي، دعت المؤرخين لوضع تأريخ ينطلق من أربع نقاط زمنية. 
وبتطبيق هذه التأريخات على بعض الأحداث المركزية في تاريخ الشرق القديم يتج لدينا الجدول التالي
وقد ذهب المؤرخون في ذلك مذاهب متفرقة، علاوة على ذلك يتعدد ضبط التزامنات القليلة ضمن هذه الفترات من كاتب إلى آخر.

نادراً ما يسنخدم التأريخ الطويل حالياً، بينما التأريخ القصير والقصير جداً فمناصريه كثر في الوقت الحالي، 
أما التأريخ المتوسط فيستخدم عادة من خلال التزامن مع التأريخ المصري القديم، وذلك لخلق صورة عمامة لتاريخ الشرق القديم .


ترجمة عن http://de.wikipedia.org/wiki/Chronologien_der_Altorientalischen_Geschichtsschreibung


</doc>
<doc id="603609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603609" title="عين العروس">
عين العروس

عين العروس قرية عربية سوريةتقع على بعد 3 كم جنوب مدينة تل أبيض و92 كم شمال مدينة الرقة و 200 كم شرق مدينة حلب و420 كم شمال العاصمة دمشق، وهي بالقرب من حدود الجمهورية التركية وينبع منها نهر البليخ.

ويوجد قربها عدد من التلال والمواقع الأثرية، وفيها مقام النبي إبراهيم الخليل عليه السلام. واسمها القديم الذهبانية وورد ذكرها في عدد من المراجع والمصادر التاريخية ومن بينها معجم البلدان ل ياقوت الحموي.

يوجد في عين العروس بقايا لطاحونة اثرية تعمل على الماء أنشأت عام 1908م.وفي عام 1930م أقامت الكاتبة البوليسية الإنجليزية أجاثا كريستي شهر العسل مع زوجها المنقب الاثري السير مالون في ربوع عين العروس وينابيعها وغاباتها الجميلة ووردتها في روايتها جريمة في قطار الشرق السريع. وكان يوجد فيها مطار عسكري لجيش الشرق الفرنسي. ويوجد في عين العروس أربع مدارس:
1- مدرسة عين العروس الأولى للتعليم الأساسي تأسست عام1952م.
2- ثانوية عين العروس تأسست عام 1998م. 
3-إعدادية بنات عين العروس تأسست عام 2008م.
4-مدرسة عين العروس شمالي للتعليم الأساسي تأسست عام 2008م.


</doc>
<doc id="603613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603613" title="المعرف الكيميائي الدولي">
المعرف الكيميائي الدولي

المعرف الكيميائي الدولي ويرمز له (InChI) وتلفظ (إنشي) وهي تعريفات نصية للمواد الكيميائية، مصممة لكي تعطي طريقة معيارية مقروءة بشريا تستخدم لتشفير المعلومات الجزيئية بحيث تسهل البحث عن هذه المعلومات في قواعد البيانات، وعلى الشبكة العنكبوتية. وقد طورها الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية والمعهد الوطني للمعايير والتقنية (National Institute of Standards and Technology) خلال الأعوام 2000-2005، حيث الشكل والخوارزميات غير مسجلة الملكية والبرمجيات مجانية تحت رخصة مفتوحة المصدر LGPL (رغم أن مصطلح "InChI" هي علامة تجارية للاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية).

تصف المعرفات المواد الكيميائية باعتبارها "طبقات" من المعلومات، تتعلق بالذرات وروابطها، ومعلومات المماثل الكيميائي (tautomer)، ومعلومات النظائر، والكيمياء الفراغية، والمعلومات عن الشحنة الإلكترونية. ليس من الواجب تقديم جميع الطبقات؛ على سبيل المثال، يمكن إغفال طبقة المماثل الكيميائي إذا كان هذا النوع من المعلومات غير متصل بتطبيق معين.

تختلف المعرفات الكيميائية الدولية عن أرقام التسجيل كاس في عدد من الجوانب وهي: 

يمكن النظر إلى إنشي على أنها نسخة رسمية وعامة للغاية من تسمية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية. يمكن للمعرفات الكيميائية الدولية التعبير عن مزيد من المعلومات مقارنة بترميز مواصفات الإدخال النصي المبسط للجزيئات، وتختلف في أن كل بنية هيكلية لها سلسلة إنشي وحيدة وهو أمر هام في تطبيقات قواعد البيانات. المعلومات عن الإحداثيات ثلاثية الأبعاد للذرات غير ممثلة في الإنشي، ولهذا الغرض يمكن استخدام نمط مثل بنك معلومات البروتينات.

إن خوارزمية إنشي تحول المعلومات الهيكلية المدخلة إلى معرف إنشي وحيد في عملية ثلاثية الخطوات: (normalization) (لإزالة المعلومات الزائدة)، (canonicalization) (لتوليد عنوان عددي وحيد لكل ذرة)، و (serialization)(لتقديم سلسلة من الحروف).

إن مفتاح الإنشي (InChIKey)، ويشار إليه أحيانا (Hashed InChI)، هو تمثيل رقمي مكثف ثابت الطول (25 محرفا) للإنشي لايمكن للإنسان فهمه. وقد أصدرت مواصفات مفتاح الإنشي في أيلول 2007 من أجل تسهيل عمليات البحث على الشبكة العالمية عن المركبات الكيميائية، لأنها كانت تسبب بعض المشاكل مع الطول الكامل للإنشي.

يبدأ كل إنشي بالشكل المحرفي "InChI =" يليه رقم النسخة، وهي حاليا 1. تنظم بقية المعلومات وفق سلسلة من الطبقات والطبقات الثانوية، حيث تقدم كل طبقة نوعا واحدا ومعينا من المعلومات. يفصل خط مائل طبقات "/" بين الطبقات والطبقات الثانوية، وتبدأ بحرف معين ومميز (باستثناء الطبقة الثانوية للصيغة الكيميائية للطبقة الرئيسية). إن الطبقات الست مع الطبقات الثانوية الهامة هي:

الحرف البادئ المحدد له ميزة أنه يمكن للمستخدم بسهولة البحث وفق المحارف لإيجاد المعرفات التي تتطابق فقط في بعض الطبقات.





</doc>
<doc id="603632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603632" title="قيساريات مدينة حلب">
قيساريات مدينة حلب

القيساريات تعد أحد أشكال المنشآت التجارية والحرفية، وهي من أقدم أنواع المنشآت التجارية في المدينة التراثية العريقة حلب - سوريا، فكان وجودها ضرورة مع ماعرفت به حلب من تطور صناعي وتجاري كبير في تاريخها ولتلبية حاجات المجتمع والتجار.

أول نشوء لها كان في العصور الرومانية كمراكز لجباية الحرير الطبيعي القادم من الصين عبر سوريا.
واستُمرّ بإنشائها في العصور الإسلامية لتمارس أدواراً أساسية في التجارة والصناعة وأحيانا أدواراً ثانوية كسكن مؤقت لبعض العائلات الفقيرة.

القيسارية مصطلح غير عربي دخل اللغة العربي، مشتق من اسم قيصر "قيصرية"
وهذه التسمية أطلقت على الخان الصغير في العصر العباسي الحاوي في داخله على دكاكين ومعامل تضم ورشات عمل صغيرة ومتنوعة، جمع الكلمة قيساريات.

ذكرها الغزي في كتابه (نهر الذهب في تاريخ حلب) تحت اسم قاسارية، وهي أبنية تختص بالتجارة والصناعة معاً، كما يحتوي بعضها غرفا لإقامة الغرباء والصنعاء من العمال.

وبما أن حلب كانت وما زالت مشهورة بالصناعة وخاصة بصناعة النسيج فقد كانت القيساريات مجمعات من لأنوال النسيج التقليدي الشهير في مدينة حلب.

تتشكل القيسارية من مجموعة من المحلات والغرف تفتح على فناء داخلي وتتوزع على طابقين وأحيانا تحتوي على قبو وبئر ماء.

تنقسم القيساريات في مدينة حلب إلى نوعين:

1- القيساريات الواقعة في قلب الأسواق وكما هو معروف ان حلب بها أكبر الاسواق المسقوفة في العالم، تختص بتجارة البضائع الثمينة بشكل أساسي، مثال عنها قيسارية الحكاكين وقيسارية الصاغة وغيرها في حلب.

2- القيساريات الواقعة خارج الأسواق والأسوار

تقوم بشكل أساسي بتصنيع وتجارة السلع الكمالية وظهرت هذه القيساريات في القرن الثامن عشر في أطراف الأسواق والمدينة، مثال عنها قيسارية النسيج والسجاد الموجودة في الجديدة والقسطل حرامي بحلب

تعاني القيساريات اليوم تدهور في بنيتها الفيزيائية وتعود أسباب هذا التدهور إلى عدة عوامل المنطقة ويمكن حصر العوامل بـ :

الإهمال الحكومي، تعديات معمارية وإنشائية، سوء الاستخدام، قصور بعض القوانين (الملكية والإيجار) على حماية القيساريات، غياب القوانين الصارمة المخصصة بحماية التراث المعماري، التساهل في تطبيق نظام مخالفات البناء في حلب القديمة بشكل خاص.

بلغ عدد القيساريات في مدينة حلب القديمة " داخل أسوارها وخارجها " في بداية القرن الماضي أكثر من خمسين قيسارية وذلك بحسب المراجع القديمة أما المراجع الحالية فتشتمل على 34 قيسارية، توزعها مبيّن وفق الجدول التالي:

العدد 50 ليس بالعدد الغريب أو الكبير بالنسبة لمدينة مثل مدينة حلب التي عرفت منذ القدم بأنها مركز نشاط تجاري وصناعي، والجدير بالذكر أن رحالة فرنسي يدعى " دارفيو " يذكر أن في نهاية القرن السابع عشر حوالي 1600 كان هنالك 187 قيسارية مقابل 68 خاناً.

وضع القيساريات الحالي يبيّن مدى التدهور التي وصلت إليه، من إهمال وتغييرات ناتجة عن ترميمات خاطئة وتبدلات في طبيعتها ووظيفتها.

حاليا يستخدم قسم كبير منها كمستودعات تجارية.وقد عانت القيساريات في مصر والخانات من الاهمال متل خان الشناقرة والقيسارية الملاصقة له وامتدادهابمدينة اسنا بالاقصر

1-كامل البابي الحلبي الغزي، نهر الذهب في تاريخ حلب ج3 صفحة 57 و 134

2- خير الدين الأسدي، موسوعة حلب المقارنة، ج6 طبعة ثانية منشورات جامعة حلب، 1984 - 1985 ص 273.

3- خير الدين الأسدي، أحياء حلب واسواقها، تحقيق عبد الفتاح رواس قلعه جي، دار قيبة، دمشق 1990 ص 414.

4- محمد عبد الستار عثمان، المدينة الإسلامية، المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب 1988 الكويت صفحة 262.

5- غاوبه هاينز، خريطة معالم حلب الأثرية ن تعريق شوقي شعث 1998

أحياء سوريا


</doc>
<doc id="603635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603635" title="خوان غريس">
خوان غريس

خوسيه فيكتوريانو غونثاليث بيريث (بالإسبانية: José Victoriano González-Pérez، ولد في 23 مارس 1887، مالقة، إسبانيا - توفي في 11 مايو 1927 في بولون-بيانكور، فرنسا) والمعروف باسم خوان غريس، رسام ونحات إسباني. عاش وعمل تقريباً كل حياته في فرنسا، ارتبطت أعماله ارتباطا وثيقاً بالتكعيبية أو الرسم التكعيبي مع ظهور أسلوب فني مبتكر.

ولد خوان غريس في 23 مارس 1887 بمدريد (إسبانيا)، تلقى دراسته الأولى في مدريد، وانصرف عن دراسة الهندسة ليلتحق بمرسم الفنان خوسيه ماريا كربونيرو. بدأ تدريس الرسم باعتماد مبادئ الفن الجديد، ولكنه ما لبث أن غادر مدريد واتجه نحو باريس منجذباً بمجد ابن بلده الصاعد بابلو بيكاسو، وحركتها الثقافية المتمثلة بالشعراء والفنانين: غيوم أبولينير وماكس جاكوب وبيير ريفري وغيرهم.

ساهم إسهامًا مهمًا في تهيئة مرحلة التصوير التكعيبي الثانية المرسومة بالتكعيبية التحليلية وتطويرها، وتجلى ذلك في السطوح المستوية ودوامها، وتركيب العناصر المتينة، وفي اتحاد الفراغ مع عناصر التكوين، وبهذا يكون خوان غريس قد أحدث ثورة تشكيلية في بداية القرن العشرين. كان خوان غريس في مرحلة فنية متقدمة عندما أرسى قواعد التصوير الجاد، تلك القواعد التي تتطلب من مرسيها مستوى رفيعاً من العلم والمعرفة وإمكانات فكرية خاصة، فكان بذلك أول من بيَّن الجوانب النظرية والجمالية في العمل الفني باستخدام التلصيق، والأوراق المصمغة التي استعملها عقب استعمال بيكاسو إياها عام 1912، ثم تطور تصوير خوان غريس بالانسلاخ شيئاً فشيئاً عن أقرانه مؤكداً اليسر والسهولة في مزجه الألوان باعتماد النهج الاتباعي في تشكيل البنية المعمارية للأشكال التي منحها حياة مهيبة شبه دينية.

أثرت تفضيلاته للوضوح والنظام على الحركة النقائية التي قادها أميديه أوزنفان ولو كوربوزييه، حيث كان غريس نموذجاً مهماً لحركة العودة إلى النظام التي شاعت بعد الحرب العالمية.

في عام 1906 انتقل إلى باريس وكون صداقه مع هنري ماتيس، جورج براك، فرناند ليجيه، ثم في عام 1915 رسمه صديقه اميديو موديلياني، وفي باريس إتبع غريس صديقاً آخر له ورجل ريفي وبابلو بيكاسو. 
بالرغم من أنه قد قدم الفكاهة الحزينة في رسومه إلى المجلات مثل مجلة و و و الفرنسية، فقد بدأ غريس الرسم بجد عام 1910، وبحلول عام 1912 كان قد وضع أسلوب التكعيبية الخاص به. لوحته لبيكاسو في 1912 تعد خطوة هامة للفن التكعيبي في هذا الوقت المبكر وتم الرسم بواسطه رسام اخر بخلاف بيكاسو وبراك.بالرغم من أن غريس اعتبر بيكاسو كمدرساً، إلا ان جيرترود شتاين كتب في السيرة الذاتية لـ أليس توكلاس أن " خوان غريس كان الشخص الوحيد الذي تمنى بيكاسو أن يذهب ".

بعد أكتوبر 1925، غريس كان قد تدهورت حالته الصحية بسبب مرض بولينا (الفشل الكلوي)ومشاكل في القلب.
وتم دفنه في مدينة بولون-بيانكور (باريس) في 12 مايو 1927 عن عمر يناهز الأربعين عاماً تاركاً ورائه زوجته جوزيت وابنه جورج.

بيعت أغلى لوحة له في مزاد علني في نوفمبر 2010 وصل سعرها إلى 28.6 مليون دولار وكانت تسمى 

أشهر لوحاته: بورتريه بابلو بيكاسو - وقد رسمت عام 1912 م ومساحتها 74 × 93 سمزيت على قماش من مقتنيات معهد الفن في شيكاغو.



</doc>
<doc id="603652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603652" title="أفرو-أوراسيا">
أفرو-أوراسيا

أفرو أوراسيا أو الأقل شهرة أفرآسيا أو يورأفراسيا هي جميعها مصطلحات لوصف أوراسيا وأفريقيا كقارة متكاملة. تلك اليابسة تحتوي على 5.7 مليار نسمة من البشر، أو بالتقريب 85% من عدد سكان البشر.

تنقسم تلك الكتلة عند قناة السويس إلى ما بين أوراسيا وأفريقيا، وكانت بالسابق تقسم ما بين أوروبا وآسيا. ويمكن تقسيمها إلى أوراسيا-شمال أفريقيا وجنوب الصحراء لأسباب ثقافية وتاريخية بحتة.

تعتبر الكتلة القارية لأفروأسيا (باستثناء الجزر مثل الجزر البريطانية واليابان ومدغشقر بالإضافة إلى أرخبيل الملايو) كجزيرة العالم. هذا المصطلح ابتدعه السير هالفورد جون مكيندر عند شرح موضوعه عن (المحور الجغرافي للتاريخ)).

مصطلح العالم القديم يرمز إلى أفريقيا وآسيا وأوروبا مع الجزر المحاطة بهم ككتل منفصلة.
التعريف الجيولوجي لمصطلح أفرواوراسيا بأنه يعتبرها قارة ضخمة (Supercontinent) عندما تصطدم أفريقيا بأوروبا. وقد حدث ذلك تقريبا قبل 600,000 سنة من الآن، عندما لامس الطرف الجنوبي لإسبانيا كتلة أفريقيا. فعندما حدثت تلك الملامسة عزل البحر الأبيض المتوسط عن المحيط الأطلسي. ويتوقع العلماء بأن أفريقيا سوف تصطدم بأوروبا خلال الخمسين مليون سنة القادمة، مسببة بإغلاق الحبر المتوسط ثانية وعمل سلسلة جبلية مستقبلية جديدة (بالإضافة إلى سلسة الألب).


</doc>
<doc id="603666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603666" title="ينكاليف">
ينكاليف

كانت ياڭاليف (Jaŋalif) أول أبجدية لاتينية تكتب بها اللغة التترية إبان عهد سوفييت عقد 1930. عوضت ينيا إملا مشتقة الأبجدية العربية في 1928، ثم حالت إلى السيريلية عام 1939.


</doc>
<doc id="603676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603676" title="الدورات الرياضية العربية المدرسية">
الدورات الرياضية العربية المدرسية

حدث رياضي يقام مرة كل سنتين... يجمع طلبة المدارس في الدول العربية تحت رعاية جامعة الدول العربية.. ويشمل مسابقات رياضية فردية وجماعية لكلا الجنسين ممن لا تزيد اعمارهم على (21) سنة... تجري كل دورة في فترة زمنية لاتقل عن عشرة ايام ولا تزيد على خمسة عشر يوما !

انطلقت الدورة لاول مرة عام 1949 في العاصمة اللبنانية بيروت باتفاق جرى بين وزراء المعارف والتربية في الدول العربية... ونظمت على اثر ذلك اربع دورات في بيروت 1949 والقاهرة 1951 ودمشق 1952 وبحمدون 1954.. لتتوقف الدورة بعد ذلك ! في عام 1961 وأثناء انعقاد الدورة الاعتيادية الخامسة والثلاثين للجامعة العربية... صدر القرار رقم (1763) في 1/4/1961 القاضي باقامة الدورة الرياضية العربية المدرسية من جديد تحت اشراف وتمويل الجامعة العربية... وتقرر ان تستضيفها دولة الكويت في العام التالي قبل أن يتم تاجيلها إلى عام 1963... وقد اعتبرت تلك الدورة بمثابة النسخة الأولى للالعاب دون الاخذ بالاعتبار للدورات التي اقيمت قبل ذلك التاريخ.. ! بعد ذلك لم تتقدم اي دولة عربية لاستضافة النسخة الثانية عام 1964... غير ان ترقيم الدورات بقي نفسه... وفي عام 1966 نظمت دمشق النسخة الثالثة... وكان من المقرر ان يستضيف العراق النسخة الرابعة عام 1968 لكن ظروف البلاد اجلت اقامتها إلى عام 1971 عندما استضافتها بغداد... لتنتظم بعد ذلك الدورة.. فجرت الدورة الخامسة في بيروت 1973 والتي شهدت أول مشاركة للطالبات العربيات... والسادسة في الإسكندرية 1975... والسابعة في طرابلس 1977.. والثامنة في مقديشو 1979... قبل أن تعود الدورة من جديد إلى التوقف... حتى نظمت تونس النسخة التاسعة عام 1986... لتتوقف الدورة مجددا ويفشل تنظيم الدورتين العاشرة والحادية عشرة لكن ترتيب الدورات بقي نفسه.. لتستضيف الدار البيضاء النسخة (12) في عام 1998... فيما لم تجر النسخة الثالثة عشرة كما كان مقررا لها عام 2000... وفي عام 2002 استضافت بيروت نسختها الرابعة عشرة وعادت الدورة للانتظام.. فجرت النسخة الخامسة عشرة في جدة 2004.. والسادسة عشرة في الجزائر 2006...والسابعة عشرة في عمان 2008.. والثامنة عشرة في بيروت 2010...والتاسعة عشرة في الكويت 2012... وبعملية حسابية بسيطة يكون عدد الدورات التي اقيمت فعلا هو (15) دورة منذ اشراف الجامعة العربية تضاف إليها الدورات الاربع السابقة.. فيصبح العدد (19) وهو الرقم التسلسلي الصحيح للدورة أيضا

انطلقت الدورة المدرسية الأولى في عام 1949 في العاصمة اللبنانية بيروت بمشاركة اربع دول هي لبنان ومصر وسوريا والعراق.. تنافسوا في ثلاث العاب جماعية هي كرة القدم والسلة والطائرة... بعد اتفاق جرى بين وزراء التربية والمعارف في الدول المذكورة... ! واستضافت العاصمة المصرية القاهرة النسخة الثانية عام 1951 بمشاركة نفس الدول... فيما جرت النسخة الثالثة في العاصمة السورية دمشق بعد عام من ذلك... وجرت النسخة الرابعة في بحمدون في لبنان عام 1954... وهي اخر دورة تجري دون اشراف الجامعة العربية... حيث توقفت الالعاب بعد ذلك لتسعة اعوام قبل أن يعاد احياؤها مرة أخرى.. والجدول التالي يوضح عدد الدول المشاركة في كل دورة وعدد الالعاب 
في الأول من نيسان أبريل عام 1961 وأثناء الدورة الاعتيادية رقم (35) للجامعة العربية في مقر الجامعة بالقاهرة.. صدر القرار المرقم (1763) القاضي باقامة الدورة الرياضية العربية المدرسية.. ليعاد احياء الالعاب من جديد ولكن تحت اشراف وتمويل جامعة الدول العربية... حيث تقرر ان تستضيف دولة الكويت النسخة الأولى في نوفمبر من عام 1962... غير ان الموعد تاجل إلى نوفمبر من العام التالي... حيث انطلقت الدورة المدرسية الأولى في دولة الكويت عام 1963 بمشاركة الرياضيين من (13) دولة عربية تنافسوا في ست العاب ! وكان من المقرر ان تجري النسخة الثانية في عام 1964 لكن عدم تقديم اي دولة عربية لطلب الاستضافة أدى إلى عدم قيام الدورة لكنها احتفظت بتسلسلها الثاني... ! في عام 1966 استضافت سوريا النسخة الثالثة وشارك فيها ثمان دول عربية ! ووقع الاختيار على العراق لتنظيم النسخة الرابعة عام 1968... وهو المشروع الذي تاخر تطبيقه إلى عام 1971 الذي استضافت فيه بغداد الالعاب... وفي عام 1973 استضافت بيروت الدورة والتي سمح فيها للاناث بالمشاركة بعد أن كانت الدورة مقتصرة على الذكور... وبعد عامين استضافت الإسكندرية النسخة السادسة للالعاب والتي كانت الأكبر في عدد الدول المشاركة والذي بلغ (19) دولة.. تلتها طرابلس الغرب في عام 1977...ثم العاصمة الصومالية مقديشو عام 1979 في النسخة الثامنة.. لتتوقف الالعاب خلال حقبة الثمانينات... عدا تنظيم تونس للنسخة التاسعة... لتعود الدورة إلى التوقف مرة ثانية... حيث فشلت الجهود في تنظيم الدورتين العاشرة والحادية عشرة.. رغم احتفاظهما بتسلسلهما... ثم نظمت الدار البيضاء المغربية النسخة رقم (12)... ولم تجر النسخة الثالثة عشرة عام 2000.. غير ان الدورة استمرت في صراعها المستميت من اجل البقاء والاستمرار ليصيبها الانتظام أخيرا... فنظمت بيروت النسخة الرابعة عشرة عام 2002... وفي عام 2004 استضافت مدينة جدة السعودية واحدة من أكبر وانجح الدورات المدرسية... تلتها الجزائر في عام 2006... وعمان في 2008... ثم بيروت عام 2010...والكويت عام 2012 . والجدول التالي يوضح تفاصيل الدورات المدرسية اعتبارا من نسختها الأولى 



</doc>
<doc id="603677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603677" title="هالماهيرا">
هالماهيرا

هالماهيرا (كما تدعى جيلولو أو غيلولو) هي أكبر جزيرة بين جزر مالوكو. وهي جزء من مقاطعة مالوكو الشمالية لـ إندونيسيا.

تبلغ مساحة هالماهيرا 17.780 كيلو متر مربع (6865 ميل مربع) وفي عام 1995 بلغ عدد سكانها162.728. ما يقرب من نصف سكان هالماهيرا من المسلمين ، ونحو النصف من المسيحيين.


</doc>
<doc id="603686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603686" title="أهبة نزفية">
أهبة نزفية

الأهبة النزفية أو نقص الخثورية هي حالة تأهب أو استعداد غير اعتيادي للنزف ينشأ عن عيب في نظام التخثر.


</doc>
<doc id="603690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603690" title="محمد علي رجائي">
محمد علي رجائي

محمد علي رجائي (15 يونيو 1933 - 30 أغسطس 1981) هو ثاني رئيس منتخب في إيران (2 أغسطس 1981 - 30 أغسطس 1981) بعد أن عمل كرئيس وزراء (12 أغسطس 1980 - 4 أغسطس 1981) في حكومة أبو الحسن بني صدر ، كما كان وزيراً للخارجية لفترة 5 أشهر من (11 مارس 1981 حتى 15 أغسطس 1981).
وقد اغتيل في تفجير وقع في 30 أغسطس 1981 جنبا إلى جنب مع رئيس الوزراءمحمد جواد باهنر.

ولد محمد علي رجائي في 15 يونيو 1933 في مدینة قزوين. كان والده المرحوم كربلائي عبد الصمد ، يعمل خرّازاً في السوق (بيع الخيوط والابر وما شاكل ذلك) ، وكان عضواً دائماً في جمعية منتظري إمام الزمان (ع) بقزوين .والدته هي گلين خانم ، وكانت امرأة عفيفة ومتديّنة وكانت ذات شخصية. توفي والده، عبد الصمد، عندما كان بعمر 4 سنوات وبعد ذلك هو عاش مع والدته وشقيقه. نمت رجائي في قزوين، ثم انتقل إلى طهران في عام 1946.

بعد انتقاله إلى طهران، كان لديه علاقة وثيقة مع الجماعات والأحزاب المناهضة للشاه. كان يعرف مع محمود طالقاني في عام 1958، ثم انتقل إلى بيجار لفترة قصيرة، ولكن بعد سنة، عاد إلى طهران وتخرج على شهادة البكالوريوس في التربية من جامعة تريبت المعلم في عام 1959.
في عام 1960، إنضم إلی حركة الحرية إيران. وكان قد اعتقل من قبل قوات الشاه لثلاث مرات لأنشطته المعارضة. واعتقل أخيرا مايو 1974، ولكن تم اطلاق سراحهم بعد أربع سنوات .هو شارك بنشاط في الثورة الإيرانية وكان القيادي في الحركة لتطهير الجامعات الايرانية من التأثيرات الأمريكية والأوروبية، والتي سميت فيما بعد الثورة الثقافية.في عام 1979 غادر رجائي حركة الحرية.

وفي أعقاب الثورة الإسلامیة فی إيران، عين وزيرا للتعليم في حكومة ّّّمهدي بازركان، وعلى الرغم أن مجلس الوزراء بازركان استقال يوم 6 نوفمبر عام 1979، انه لن يستقيل وبقي في هذا المنصب حتى 12 أغسطس 1980 عندما أصبح رئيسا للوزراء. بعد رئاسة أبو الحسن بني صدر، بعد 5 أشهر، رشح رجائي لمنصب رئيس الوزراء ، وصوت البرلمان له بالدخول. وعين رجایی، خدابناهی لمنصب وزير الخارجية، محمد رضا مهدوي كني وزيرا للداخلية وجواد فکور وزيرا للدفاع. خلال رئاسته لمجلس الوزراء، بدأت الحرب الإيرانية العراقية، وأصبح أول سياسة حكومته "الانتصار والدفاع". وكان في منصبه حتى 2 أغسطس 1981 حتی أصبح الرئيس الثاني لإيران.

تم عزل بني صدر من قبل البرلمان في 22 حزيران 1981. عقد الخميني المجلس الرئاسي المؤقت برئاسة محمد بهشتي وفيما بعد عبد الكريم الموسوي الأردبيلي مع ستة أشخاص. كان رجائي واحدة من أعضاء هذا المجلس. وقال انه رشح نفسه للانتخابات الرئاسية في عام 1981. وكان أول رئيس من الحزب الجمهوري الإسلامي بعد حصوله على 91٪ من الأصوات. أصبح رئيسا رسمیاً في 2 أغسطس عام 1981. هو، يدعى محمد جواد باهنر إلى البرلمان ليصبح رئيس الوزراء المقبل. صوت البرلمان لباهنر وهو قام بتشكيل حكومة جديدة.
في 30 اغسطس عام 1981، عقد الرئيس رجائي اجتماعًا لمجلس الدفاع الأعلى في إيران، جنبا إلى جنب مع رئيس الوزراء محمد جواد باهنر. وذكر شهود عيان في وقت لاحق أن مساعد موثوق أحضر حقيبة في قاعة المؤتمرات، ووضعها بين رئيس الجمهورية ورئيس وزرائه، ثم غادر. شخص آخر فتح هذه القضية، مما اثار القنبلة التي بإضرام النار في غرفة وقتل رجائي، باهنر، وثلاثة آخرين. تم التعرف على القاتل وهو مسعود الكشميري الناشط في حركة مجاهدي خلق والذی تسلل إلى مكتب رئيس الوزراء في ستار مسؤول أمن الدولة. دفن رجائي في جنة الزهراء بـ طهران.



</doc>
<doc id="603692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603692" title="الحزب الديمقراطي الحر">
الحزب الديمقراطي الحر

الحزب الديمقراطي الحر (بالألمانية: Freie Demokratische Partei) هو حزب سياسي ألماني.
نشأ الحزب الديمقراطي الحر (FDP) بألمانيا كممثل للإتجاه السياسي اللبرالي عام 1948 وقد كان أول من ترأس الحزب آنذاك هو السيد تيودور هويس. للحزب الديمقراطي الحر ممثلين داخل البرلمان الألماني وغالباً ما يكون طرفاً مشاركاً في التحالفات المشكلة، وتتمثل مبادئ الحزب الأساسية في توفير وضمان الحرية الشخصية للمواطن وتركيز المذهب الحر في التعاملات التجارية.


</doc>
<doc id="603699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603699" title="قتل في المعركة">
قتل في المعركة

قتل في معركة اختصاراً KIA هو مصطلح عسكري يستخدم لوصف إصابات القتل في الجيوش التي تسببت فيها القوات المعادية ، لا يصنف العسكريين القتلي نتيجة نيران صديقة أو هجمات إرهابية ضمن هذا المصطلح ويرمز لها بالرمز .



</doc>
<doc id="603746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603746" title="تخارج (نفس)">
تخارج (نفس)

التخارج ويقال له التظهير أيضا هو أن نضع شيئا خارج حدود ذاته، فعلى سبيل المثال عندما ندون الملاحظات فإننا نخارج وظيفة الذاكرة التي تنتمي أساسا إلى الدماغ ونضعها على ورقة. وفي مثال آخر فعند ما ننتحل الأعذار فإننا نخارج الذنب المرافق لأفعالنا. وبحسب فرويد فإن التخارج هي وسيلة دفاع لاواعية حيث يسقط الفرد خصائصه الداخلية على العالم الخارجي.



</doc>
<doc id="603749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603749" title="قيصوب">
قيصوب

القيصوب أو الغاب أو البردي أو البوص جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة النجيلية ويضم أنواعًا عشبية معمرة.


</doc>
<doc id="603759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603759" title="قرية المشقوق">
قرية المشقوق

قرية المشقوق قرية تابعة لقضاء صلخدفي محافظة السويداء. موقعها الجغراي في أقصى الجنوب السوري على بعد 6 كم عن الحدود الأردنية السورية ,تاريخيا كانت نقطة ثغور دفاعية للدولة الإسلامية في العهد الأموي وقبل ذلك كانت واحة خضراء في العهد البيزنطي حيث وجد فيها أثار دير بيزنطي في مطلع القرن العشرين، أصبحت خربة مهجورة منذ القرن الخامس عشر وسكنت مؤخرا في نهايه القرن التاسع عشر وهي الآن تابعة إدارية لقضاء صلخد في محافظة السويداء
عدد سكانها حاليا قرابة 4000 نسمة /2008/يشتغلون بالزراعة والوظائف الحكومية كما قسم كبير من ابنائها في بلاد الاغتراب في قرية المشقوق خدمات أساسة كالهاتف الالي ومستوصف طبي ومدرسة ابتدائية وأخرى اعدادية وحديقة عامة وبلدية ومجلس بلدي ومختار معين من قبل وزارة الإدارة المحلية/


</doc>
<doc id="603785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603785" title="ملحمة أقهات">
ملحمة أقهات

ملحمة أقهات من النصوص الأدبية في أوغاريت في سوريا وهي كباقي الملاحم الكلاسيكية الأكثر شهرة، في ملاحم الشرق القديم كملحمة جلجامش، وإن الأبطال الرئيسيين هنا هم أشخاص بشريون رغم أن الآلهة تلعب دورًا مهمًا في أحداث الملحمة. كُتبت نصوص هذه الملحمة، مثل غيرها من النصوص الأوغاريتية، على ألواح من الطين، بالخط الأبجدي المسماري، وباللغة الأوغاريتية. 

بالرغم من أن هذه النصوص قد دونت في أواسط القرن الرابع عشر قبل الميلاد، إلا أن أصولها كانت آدابًا شعرية متداولة بشكل شفوي قبل تدوينها بزمن طويل. كما أن القافية لم تكن مستعملة في صياغتها. 

مع أن عنوان هذه الملحمة، الذي يشير إلى شخصية بطلها، إلا أن قصة (أقهات) هنا تشكل الجزء الثاني من قصة أطول تدور حول أبيه المدعو (دانئيل/ دانيال)، وهو شخصية ملكية كانت حكمتها واستقامتها موضوعًا ملحميًا قديمًا، إن ما تبقى لنا سليمًا من هذه السلسلة يدور حول علاقة دانئيل بابنه أقهات. وتتشابك علاقة هاتين الشخصيتين مع شخصيتين رئيسيتين أخريين هما (فوغة أخت أقهات)، والإلهة عناة.
كان دانئيل حاكمًا محبوبًا، وقاضيًا عادلاً يقضي للأرملة، وينصف اليتيم، عند البيدر بالقرب من بوابة المدينة، في كل يوم. ولكنه كان عاقرًا. 

في بداية اللوح الأول من الملحمة، وبعد عشرة أسطر تالفة، نجد دانئيل معتكفًا في المعبد يقدم القرابين للآلهة ويتضرع إليها علّها تهبه ابنًا يرثه. في اليوم السابع من اعتكافه وإقامته الطقوس، يظهر له الإله بعل مشفقًا على بؤسه، ويعده بالتوسط لدى كبير الآلهة إيل ليزيل عنه لعنة العقم. ثم يتوجه بعل إلى مقر إيل ويبسط أمامه قضية دانئيل

يتقوى قلب دانئيل وتعود إليه روحه بعد هذا الوعد فيذهب إلى بيته وهناك في غرفته اطمأن، 

بعد ذلك يولم دانئيل وليمة لإلهات الحمل والولادة، اللواتي يدعوهن النص بنات الهلال، صنو السنونوات في جمال الصوت والغناء. أولم دانئيل لبنات الهلال ستة أيام. وهن (على ما يبدو) يقمن بإنشاد تراتيل معينة من شأنها تقوية المرأة الحامل. وفي اليوم السابع صرفهن مكرمات وقبع يعد الأشهر المتبقية لولادة وريثه

يلي ذلك جزء طويل مفقود من النص يقص عن ولادة ابن لدانئيل دعاه أقهات، وكيف صار فتى يافعًا مولعًا بالصيد متمرسًا بفنونه. وعندما يغدو النص واضحًا للقراءة نجد دانئيل وهو جالس عند البوابة قرب بيدر القمح يقضي للأرملة وينصف اليتيم، عندما رأى عن بُعد الإله كوثر-حاسيس، إله الحرف والصناعة، قادمًا إليه من مصر وبيده قوسًا وعلى كتفه جعبة ونبال. 
فنادى زوجته قائلاً: 
استجابت دانتية وأولمت للإله الضيف، فأكل وشرب على مائدة دانئيل. وعندما هَمَّ بالمغادرة أعطى القوس الذي يحمله والجعبة والنبال إلى دانئيل هدية لبكره أقهات. ولما توارى عن الأنظار قام دانئيل بتسليم القوس العجيب الصنعة إلى أقهات قائلاً له: 

بعد نقص آخر في النص، نجد الإلهة عناة مدعوة إلى وليمة، ربما في بيت دانئيل احتفالاً بالقوس الفائق الصنعة الذي وهبه إله الحرف لأقهات، وهي تقطع بمدية ضلع حمل مشوي، وتعبُّ من الخمر كأسًا بعد كأس، حتى انتشت وسُرَّ فؤادها. وعندما عُرض عليها القوس دهشت، وهي الصيادة الماهرة، لما رأت من جماله وإتقان صنعته، وتاقت نفسها لامتلاكه. وفي نوبة من نوبات غضبها التي نعرفها من نصوص عديدة أخرى، رمت كأسها إلى الأرض، ورفعت صوتها متوجهة بالقول إلى أقهات


ولكن أقهات يرفض طلبها، ويقول لها أن تطلب من كوثر-حاسيس أن يصنع لها قوسًا مماثلاً. فتذهب عناة أبعد من ذلك وتتمادى في ترغيب أقهات:


يرفض أقهات كرة أخرى، ولكن جوابه هذه المرة يتخطى حدود اللياقة:


على الرغم من واقعيتها، فإن ردة فعل أقهات في قسمها الأول قاسية بما فيه الكفاية؛ فهو ينكر مقدرة عناة على تحقيق ما وعدت به، لأن الموت بالنسبة للبشر أمر مقدر منذ البدء ولا مهرب منه. أما في القسم الثاني الذي ينكر فيه أهليتها لحمل السلاح، فإن أقهات يتحدى جوهر الإلهة نفسه.
لم تكن ردة فعل عناة أقل قسوة من ردة فهل أقهات؛ فقد أطلقت ضحكة مغتاظة وقالت له متوعدة:


بعد أن تحصل عناة على مباركة إيل في مسعاها للانتقام، تستعين بخادمها يطفان، وتزين له قتل أقهات. سوف تحوله إلى نسر يطير مع سرب النسور؛ وعندما يجلس أقهات إلى الطعام في قرية الأباليم، ينقض عليه يطفان ويضربه على رأسه وينتزع منه القوس. سارت الخطة حسب المرسوم، ولكن ضربة يطفان كانت من القوة بحيث قتلت أقهات، فانتزع منه القوس وطار بها، ولكنها سقطت من يده وهو يحلق فوق البحر. فبكت عناة وناحت؛ فقد قتلت أقهات ولم تحصل على قوسه، فأخذت على نفسها عهدًا بأن تعيده إلى الحياة.
بعد ذلك نجد دانئيل من جديد جالسًا عند بوابة المدينة يقضي بالعدل. تلاحظ ابنته بوغة (أو فوغة) أن الخضرة قد ذبلت في الحقول، وأن سربًا من النسور يحوم فوق بيت أبيها، وكلا هاتين الظاهرتين تنمان عن العنف والموت غير الطبيعي. فيطلب دانئيل من ابنته (التي يصفها النص بأنها العارفة بمسالك النجوم، وحاملة الماء على كتفيها، وناثرة الندى على الشعير) أن تسرج له حمارًا، ويخرج بصحبتها يتفقد حقوله الذابلة، ويصلي لانهمار المطر. ولكن الأرض كانت قد دخلت في دورة جفاف ستدوم سبع سنوات بسبب موت أقهات. في هذه الأثناء جاء من يخبرهما بموت أقهات. بكى دانئيل على ابنه وصاح: سوف أصرع من قتل ابني، سوف أقضي على من قضى على ذريتي. وبعد أن دفن بقايا أقهات الذي التهمته النسور، أقام في بيته مناحة، استمرت سبع سنوات، قدم في نهايتها ذبيحة إلى الآلهة، وصرف النساء الندابات. عند ذلك تقدمت منه فوغة ملتمسة إذنه وبركته لكي تذهب وتنتقم لأخيها. فباركها وودعها.
ترتدي فوغة زي جندي، وتتقلد خنجرًا، وتلبس فوق ذلك كله ثوب امرأة، ثم تذهب للبحث عن يطفان خادم عناة، وعندما تجده عند أطراف البادية بين سكان الخيام، يدعوها يطفان إلى الطعام والشراب وقد عرف هويتها ولكنه لم يعرف الغرض من زيارتها. وعندما يجلسان إلى المائدة تسقيه حتى تلعب الخمرة برأسه ويأخذ في التباهي بقتل أقهات. يصعد الدم إلى رأس فوغة، فتهتاج هياج أسد وتغضب غضب أفعى. وهنا يتهشم الرقيم الأخير، وينتهي النص فجأة دون أن نعرف نهاية القصة .



</doc>
<doc id="603846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603846" title="تقمص وجداني">
تقمص وجداني

التقمص الوجداني (أو التَشاعُر )هو مشاطرة المشاعر وتفهم عواطف الآخرين ويختلف هذا المفهوم عن التعاطف والشفقة.

القابلية على مشاركة الأشخاص في الأحاسيس والعواطف والأفكار والتصرف وفهم مسبق للسلوك المتوقع، وهي خاصية بناء ثقة مرغوبة في الأداء الوظيفي، وتتضمن كلمات تفهم ومواساة، كأن تقول للشخص إنني أفهم شعورك



</doc>
<doc id="603871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603871" title="فش">
فش

الفش زفير قوي لإخراج الهواء من الرئة, يمكن تنظيف مفرزات الطرق الهوائية بوساطة الفش اليدوي أو الآلي, يستخدم الفش عادة مع المصابين بالاضطرابات العصبية العضلية.


</doc>
<doc id="603893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603893" title="أمل بلدية مروانة">
أمل بلدية مروانة

أمل بلدية مروانة هو أحد النوادي الجزائرية في كرة القدم تأسس سنة 1933.

يعود تارخ تأسيس أمل مروانة إلى عام 1933 عندما كانت لمديرية الضرائب ب قسنطينة مهمة تفتيشية على مستوى قباضة Corneille أين اقترح أحد موظفي المديرية الفكرة التي لاقت استحسان الكثيرين في تلك الفترة فكان للسيد Doze الشرف في تأسيس أول جمعية رياضية -اختصاص كرة قدم - في 26 أوت 1933..أين أصبح لمدينة مروانة رسميا فريق كرة قدم يشارك في الدورات الجهوية والوطنية.

قبل الاستقلال بعامين أصبحت ملكية النادي جزائرية متمثلة في شخص معمر زيزة شقيق الشهيدة المعروفة زيزة مسيكة الذي أصبح رئيسا للنادي بعدما كان النادي فرنسي الإدارة..جدير بالذكر أن النادي في هاته الفترة كان يسمى مستقبل مروانة بألوان حمراء وبيضاء.

اندمج الفريق في مختلف المنافسات الوطنية كغيره من النوادي، إلى أن أصبح تابعا لبلدية مروانة تحت مسمى أمال بلدية مروانة A.B.M وقد أختيرت له ألوان صفراء وسوداء، وقد كان النادي خزانا حقيقيا لعدة نوادي جزائرية من خلال سياسة التكوين التي ينتهجها إلى اليوم وقد أنجب عديد اللاعبين ذوي مستوى عال من أمثال: بلهادي، دربال، حرشة، قيشاح، بوزيد سليم، بوعون، خنفوسي، بلقاسمي...

بعد أن عانى فريق أمل مروانة لفترة طويلة في القسم الجهوي بسبب شح ونقص الإمكانيات حيث كان يلعب دائما الأدوار الأولى لكن آخر الجولات كانت تحرمه من الصعود..إلى غاية عام 2004 أين تحقق حلم الصعود بقيادة رئيس الفريق مختاش الذي قاد الفريق إلى الصعود لقسم بين الرابطات.وقد كان لهذا الصعود نقطة تحول كبيرة للفريق المدرسة خاصة وأنه مدرسة حقيقية من خلال اللاعبين الذين ينشطون في الدرجة الأولى والثانية.

بعد أربع مواسم في قسم بين الرابطات..جاء موسم 2008/2009 ليتقدم لرئاسة النادي رجل أعمال من العيار الثقيل اسمه: الحاج ميدون..وبعد التزكية الكاملة في الجمعية العامة قال الرئيس الجديد: لن أتوقف حتى أرى شبيبة القبائل في ملعب بن ساسي بمروانة... فالكثير من المتتبعين أجزمو على صحة كلامه مادام أن الأمر يتعلق بشخصية لا طمع لها في النادي بل تضيف ماعجر عنه السابقون، فكانت البداية بقوة الاستقدامات التي كانت في المجمل من أندية الدرجة الأولى والثانية ومزيج بين لاعبي الخبرة -دبوشة-خرخاش -هلال-صخري والشباب-مهناوي-بن زموري-تريعة-عادل حمزة - طبعا إلى جانب عودة أبناء النادي -طراش -بوتمجت- إلى جانب أبناء النادي من الشباب: عباز-خاوة- سي أحمد-...وبمدرب اسمه ضياءالدين بولحجيلات لم يعمر طويلا بسبب البداية المتذبذبة خاصة إذا ماسلمنا أن الفريق يراهن على الصعود فكان التعاقد مع أحد أقوى المدربين على الصعيد الوطني يوسف بوزيدي الذي أعاد الأمور إلى نصابها واستطاع النادي أن يصعد بفارق 9 نقاط كاملة على الملاحق نجم مقرة، فكان الصعود هاته المرة بمذاق أخر كيف لا والأمر يتعلق بالقسم الوطني الثاني..وبه يتحقق جزء من حلم الرئيس الجديد ومن وراءه آلاف الجماهير في انتظار تحقق الجزء الأكير خاصة أن الفريق بدأ التحضير بالتعاقد مع لاعبين كبار للعب ورقة الصعود للقسم الأول.

من اليمين الواقفون: رئيس الفريق الحاج ميدون، دبوشة، عادل حمزة، خلفة، مهناوي، صخري، حيدوسي، المدرب: بوزيدي

الجالسون: عباز، طراش، تريعة، بوتمجت، بن زموري

صورة أخرى فيها لاعبين لايوجدون في الصورة السابقة

خرخاش، سي أحمد، هلال، حناشي، كعوان، عبد السلام


</doc>
<doc id="603899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603899" title="نشرة الأخبار">
نشرة الأخبار

نشرة الأخبار هي مقالة دورية تنطلق في مواعيد محددة طبقا لجدول زمني يتيح لمتلقيها استقبال الأخبار المتعلقة به سواء في الاطار المحلي أو الاطار الإقليمي أو الدولي وتطلق نشرة الأخبار على مصدر الأخبار من خلال منظومتين شهيرتين الاذاعة والتليفزيون وأحيانا تسمى بتوقيت اذاعتها.. مثلا إذا كانت تذاع عند الساعة السادسة فيقال " نشرة السادسة " والاذاعة هي أشهر في تقديم نشرة الأخبار عن التليفزيون بسبب أقدمية الاذاعة وكذلك سهولة استخدام جهاز الاستقبال " الراديو " في اي مكان وبابسط الطاقة الكهربائية ولا يطلق على المقالات المكتوبة نشرة الأخبار فهي دائما متعلقة بمذيع يتلو على مستميعيها ما كتبه محررها.


</doc>
<doc id="603900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603900" title="حسني الحديدي">
حسني الحديدي

من أشهر مذيعي نشرة الأخبار بالإذاعة المصرية أواخر الاربعينات وحقبة الخمسينات. لقب بالمذيع الدينامو والصوت الذخير وكان مجرد سماع صوته بالاذاعة مقترن بأخبار هامة. تخرج في كلية الاداب وعين بالإذاعة عام 1947 وأصبح في عام 1949 أي بعد عامين فقط على درجة مذيع أول. كان جادا في عمله لدرجة الصرامة الشديدة مع تلاميذه من المذيعين تصل إلى درجة القسوة عندما يخطيء مذيع من تلاميذه واشتهر بسبع وصايا للمذيع الذي يريد أن يكون ناجحا: 
1- خفة الدم 
2- قوة الشخصية 
3- المعلومات الغزيرة 
4- الالتزام بالتعليمات 
5- الأعصاب القوية 
6- الاستعداد للحرمان من المتع الخاصة 
7- أن يكون الميكروفون هواية المذيع

كان يؤمن أن من يقرأ القرآن الكريم بصوت مسموع هو أسهل الطرق لتقويم اللسان بالنطق السليم. اشتهر بجانب قراءة نشرة الأخبار ببرنامج حول الميكروفون واعد مسرحية مصرع كليوباترا لأحمد شوقي وذلك عام 1968 وكتب سيناريو فيلم "يا أخي المواطن" عام 1970.

توفي عام 1974

ولد حسانى بشير عام ال1972 في محافظة قنا حصل على بكالوريوس تجارة وإدارة اعمال جامعة حلوان عام 1989
وكانت بداياته في العمل بالاعلام عندما التحق بالاذاعة عام ال1993 ثم انتقل حسانى إلى العمل في القناة الثامنة عام 1996 ثم لتميزه تم الحاقه بأشهر برامج في مصر برنامج "صباح الخير يا مصر" عام 1999 حتى عام 2004 ثم مذيعا لنشرات الأخبار بقطاع الأخبار عام 2005 حتى عام 2007 ثم مذيعا بقناة المجد الفضائية من 2007 إلى 2011 ثم انتقل مذيعا لأخبار قناة ON TV المصرية

الموظف المثالى بمركز أخبار قناة المجد عام 2008

أحسن مذيع ببرنامج صباح الخير يا مصر عام 2000\2001\2002 كلية الاعلام جامعة القاهرة

أحسن مذيع ببرنامج صباح الخير يا مصر عام 2002 مجلة حريتى

المركز الرابع لأفضل مقدمى البرامج الأخبارية والسياسية بالتليفزيون عن بحث اتحاد الاذاعة والتليفزيون عام 2001
نقل شعائر الحج للعالم الإسلامي والدولي عام 2002


</doc>
<doc id="603921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603921" title="قائمة الكوارث الطبيعية الأكثر فتكا حسب عدد القتلى">
قائمة الكوارث الطبيعية الأكثر فتكا حسب عدد القتلى

<nowiki>*</nowiki> حسب تقديرات مصادر نوفا، بلغ عدد القتلى حوالي 4 ملايين، في حين تشير مصادر إنكارتا إلى أن عدد القتلى كان حوالي المليون
An alternative listing is given by Hough in his 2008 book "Global Security".

<nowiki>*</nowiki> لا تذكر الحوادث الناتجة عن كوارث صناعية.

فيما يلي جدول يبين الانفجارات البركانية التي تسببت في أكبر عدد من الوفيات في التاريخ:



</doc>
<doc id="603924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603924" title="شيري">
شيري

تأسست شركة شيري في 1997 لدعم الاقتصاد في مدينة ووهو الصينية التي لم تلق دعماً اقتصادياً إلا في العام 1995 وقد أشترت أول مصنع لها يستخدم آلات وتكنولوجيا المحركات في أوروبا من شركة فورد الأمريكية مقابل 25 مليون دولار، وبدأت إنتاج السيارات في عام 1999، وكانت في بداية الأمر لا تمتلك موردين لقطع الغيار مما جعلها لا تمتلك رخصة لبيع السيارات خارج الصين، وفي عام 2001 قامت شركة شنغهاي لصناعة السيارات (سايك) بشراء ما نسبته 20% من أسهم الشركة، لتتولى شركة (سايك) مبيعات التجزئة لقطع غيار شيري، وبالتالي حصلت شيري على رخصة التصدير من الحكومة الصينية وقد كانت سوريا أول البلدان التي صدرت شيري إليها سياراتها.

في العام 2003 أسست شيري منظمة للبحث والتطوير وبدأت العمل مع الشركات الأجنبية الاستشارية لتطوير وتحسين التكنولوجيا والجودة، وقد تعاقدت شيري مع مهندس ياباني من شركة ميتسوبيشي باتفاقية خاصة بين الشركتين وجعلته رئيساً لأقسام الإنتاج، حيث أصبحت تستخدم أنظمة حديثة ومتطورة من طلاء السيارات إضافةً إلى الأنطمة المتقدمة من الإلكترونيات واستخدام محركات شركة ميتسوبيشي إما عن طريق استلامها جاهزة من مصنعتها أو عن طريق تجميع قطعها في مصانع شيري.

شركة شيري لا تقوم بصناعة محركات مركباتها بنفسها حتى الآن وإنما يوجد بينها وبين شركة ميتسوبيشي اتفاقية تنص على تزويد ميتسوبيشي لشركة شيري بالمحركات والقطع، حيث أن هناك بعض الطرازات يخصص 
لها محرك مجمع في شركة ميتسوبيشي وهناك بعض الطرازات يخصص لها محرك تجمعه شركة شيري من قطع شركة ميتسوبيشي، حيث أن الشركتين تشتركان في نفس قطع الغيار وقطع المحركات ولكن القطع المخصصة لشيري تقل عن الأخرى المخصصة لميتسوبيشي بنسبة 30% من السعر.

تسعى شركة شيري للتواجد في جميع أنحاء العالم عبر وضعها لخطط استراتيجية وبدأ إنشاء شبكة من الوكلاء المحليين في الدول الآسيوية والأوربية وفي القارة الأمريكية، حيث تسعى شيري للتواجد في السوق الأمريكية التي يتنافس عليها عدد كبير من الشركات الأمريكية واليابانية والكورية والألمانية حيث أن نجاح شيري في الولايات المتحدة الأمريكية يعني تأثر الكثير من الشركات المنتجة في أمريكا بتناقص في حجم المبيعات نظراً للأسعار المغرية التي تضعها شركة شيري على مركباتها إضافةً إلى المميزات التي تتمتع بها مركبات شيري مقارنةً بنظيراتها من الشركات الأخرى، حيث تتواجد شيري الآن في الشرق الأوسط وكانت سوريا أولى محطاتها وبدأت بالانتشار حتى وصلت المملكة العربية السعودية بجميع طرزاتها.والان دخلت شيري العراق بكثافة خاصة طراز COWIN و QQ بواسطة وزارة التجارة العراقية.على أن يتم سحب الطرزات الغير مرغوب فيها حسب رغبة الشعوب في كل البلدان.

ففي القارة الأوروبية يفضلون السيارات الصغيرة والاقتصادية نظراً للارتفاع في أسعار الوقود وازدحام الطرقات وقلة أماكن الوقوف على عكس ما يحصل في السوق الشرق أوسطية حيث أن الشرق الأوسط هو المنتج الأكبر للنفط في العالم فيتجه الناس للسيارات كبيرة الحجم ذات المحركات الضخمة أحياناً.

دخلت جميع مركبات شركة Chery لصناعة السيارات اختباراتت السلامة والأمان في القارة الأوروبية EuroNCAP وذلك حتي يتم السماح لها بالتداول بكافة دول الاتحاد الاوربي إذ من المفترض تمتعها بكافة أجهزة الأمان والسلامة التي تقي من الحوادث مثل موانع الانزلاق والانغلاق والتوزيع الإلكتروني لقوة الفرامل... الخ إلا أنها رغم ذلك كله لم تنجح في اختبار الامان والسلامة EuroNCAP بسبب وجود ضعف في قاعدة المركبة (الشاسية) لقيام شركة شيري بخفض تكلفة قيمة المركبة عن طريق تقليل كثافة قاعدة المركبة (الشاسية) من خلال إفرغ المعدن من داخله مما يجعل المركبة رخيصة الثمن ومنافسه في الأسواق إلا انها عندما أجري عليها اختبار الأمان والسلامة (الاصطدام) على سرعة 64كم/ساعة تحطمت المركبة حتى أن السائق الافتراضي قد أصيب إصابات بالغة تؤدي إلى الوفاة وحازت مركبات شيري على درجة 0/5 في اختبار الامان والسلامة EuroNCAP وصنفت مركباتها في ضوء تلك النتائج بأنها لا تعد آمنةً حتي في الحوادث البسيطة.
وقد ادت تلك النتائج الي لجوء شركة Chery من خلال وكلائها لطرح مركباتها دون الاعلان عن انتمائها لشركة Chery نظرا للتأثير السلبي لتلك النتائج علي حجم مبيعات مركباتها... فعلي سبيل المثال لجأ الوكيل المصري " شركة دايو موتورز ايجيبت " _ أبو الفتوح لتجارة السيارات _ لطرح السيارة بالسوق المصرية تحت مسمي أسبيرانزا دون الاعلان عن ماهية الموديلات المطروحه وكونها هي ذاتها الموديلات المملوكة لشركة شيري لصناعة السيارات بجمهورية الصين نظرا لما خلفته نتائج اختبارات الامان والسلامه بهيئة EuroNCAP من تأثير علي حجم مبيعات السيارة فضلا عن منع تداولها نهائيا بكافة دول الاتحاد الاوربي علي خلفية تلك النتائج.
يوجد العديد من المصانع لسيارات شيرى خارج حدود الصين منها مصر(2014) و العراق و الأرجنتين(2007) و إندونيسيا (2006) و الشرق الأوسط و ماليزيا(2004/2008) و شمال أفريقيا و روسيا(2007)و الأوروغواي(2007)و باكستان(2004)و تايوان(2009)و أوكرانيا(2006)و تايلاند(2008)و فيتنام. حيث اشتهرت بعض فئات سيارات شيرى بمصر باسم "إسبيرانزا" وفي العراق تنتج شركة سكاي العديد من موديلات شركة شيري تحت المسمى التجاري شيري...

تصنع شيري معظم إنتاجها في الصين. في 2003 قامت ببناء مصنع في إيران. في 2005 بدء تجميع طراز كيوكيو في مصنع أفتورور في روسيا. تخطط شيري للإنتاج في ماليزيا من2007
. كما أن طرازاتها يتم تصنيعها في مصنع دايو السابق في مصر الكائن في المعادى-مصر تحت اسم اسبيرانزا


</doc>
<doc id="603929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603929" title="الحزب اليساري الألماني">
الحزب اليساري الألماني

الحزب اليساري الألماني (بالألمانية: Die Linke) هو حزب سياسي ألماني يعتبر نفسه حزب اشتراكي ديمقراطي، يترأسه في الوقت الحالي لوثر بيسكي. ويعد الحزب اليساري أحدث الأحزاب داخل البرلمان الألماني، فقد جاء تأسيسه في يوليو/تموز 2007 نتيجة لاندماج حزب الاشتراكية الديمقراطية (PDS) وحزب العمل والعدالة الاجتماعية ـ البديل (WASG) ليكون خياراً بديلاً وانطلاقة سياسية جديدة.

يمثل الحزب أكثر الأطراف يسارية داخل البرلمان الألماني, و تعتبره السلطات الألمانية و العديد من وسائل الإعلام كحزب أقصى اليسار.

الحزب مراقب من قبل سلطات حماية الدستور الألمانية بدعوة ميوله المتطرفة.

يمثل نواب الحزب نسبة 11,9 % من أعضاء البرلمان الألماني بعد الانتخابات الفدرالية لعام 2009, مما يجعله رابع أكبر الأحزاب في البرلمان.

يبلغ عدد أعضاء الحزب 69,458 عضواً, وفقاً لإحصاءات عام 2011, أغلبهم فوق الستين سنة من العمر.

تتمثل برامج الحزب السياسية في تثبيت مبادئ الاشتراكية الديمقراطية ورفع شعارات المساواة.


</doc>
<doc id="603935" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603935" title="نجيب تون عبد الرزاق">
نجيب تون عبد الرزاق

محمد نجيب تون عبد الرزاق (مواليد 23 يوليو 1953) في كوالا ليبس، فهغ سياسي ماليزي يشغل حاليا منصب رئيس وزراء ماليزيا منذ 3 أبريل 2009 خلفا لعبد الله أحمد بدوي. نجيب عضو المنظمة الوطنية المتحدة للملايو. وهو ابن تون عبد الرزاق، ثاني رئيس وزراء لماليزيا، وابن اخت الداتوك حسين بن الداتو عون، ولذلك يعتبر من عائلة سياسية.

حامت حول نجيب الكثر من الاتهامات حول تقاضيه أموالاً في صفقات سلاح عديدة، منها صفقة شراء يوروكوپتر وصفقة شراء مقاتلات سوخوي وغواصات.

فيما وُصِف بأنه التزام من نجيب بالاستراتيجية الشعبية لتسييس القضايا العرقية والدينية، صرح نجيب في أغسطس 2007 أن ماليزيا "لم تكن قط علمانية لأن العلمانية بالتعريف الغربي تعني فصل المبادئ الإسلامية عن الطرق التي نحكم بها البلد."

اتهم نجيب من قبل نائب رئيس الوزراء السابق أنور إبراهيم بالوقوف وراء اتهامات "باللواط" وأنكر نجيب أي علاقة له بترتيب التهم الموجهة لغريمه وخصمه السابق.


</doc>
<doc id="603936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603936" title="نبيذ ألماني">
نبيذ ألماني

النبيذ الألماني صنف مفضل في جميع أنحاء العام وذلك سواء تعلق الأمر بأنواع ترولينغر أو ريسلينغ أو مولر ـ ثورغاو. يسهر معهد النبيذ الألماني على تعزيز الجودة ودعم مبيعات أفضل المنتجات. يقوم المعهد بصفة مؤسسة عامة تابعة لاقتصاد النبيذ الألماني على تقديم الاستشارة المتخصصة لصانعي النبيذ وتنظيم المعارض ونشر المواد الإعلامية. يقع المقر الرئيسي للمعهد بمدينة ماينتس وله مراكز فرعية بالخارج تساهم في دعم وتشجيع التصدير.



</doc>
<doc id="603945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603945" title="البنك الاتحادي الألماني">
البنك الاتحادي الألماني

البنك الاتحادي الألماني (بالألمانية: Deutsche Bundesbank) كان فقط حتى حين إدخال عملة اليورو الحق كمصرف مركزي للجمهورية الألمانية في إصدار الأوراق المالية، واليوم يعمل البنك بالتعاون مع المصارف المركزية لدول الاتحاد الأوروبي على تنفيذ وتطبيق سياسة البنك المركزي الأوروبي (EZB). يقع مقر البنك الاتحادي الألماني بفرانكفورت على نهر الماين ويدخل ضمن مسؤولياته تنظيم النقد المتداول والائتمان الاقتصادي وإدارة احتياطيات ألمانيا النقدية.


</doc>
<doc id="603950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603950" title="المجلس الألماني للنساء">
المجلس الألماني للنساء

المجلس الألماني للنساء هو جمعية ومنظمة ألمانيه، ولقد تم اتحاد المنظمات النسائية الكبيرة فشكلت إثر ذلك المجلس الألماني للنساء – جمعية مسجلة - (Im Deutschen Frauenrat) من أجل الدفاع عن مصالحها المشتركة، ويتم سنويا مباشرة من هذا الموقع صياغة القرارات السياسية التي على أساسها يتم توجيه عمل ونشاط النساء على صعيد الجمهورية الألمانية.



</doc>
<doc id="603953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603953" title="البورصة الألمانية">
البورصة الألمانية

البورصة الألمانية ، هي شركة أسهم تقع في فرانكفورت وقد اجتمع سنة 1585 ولأول مرة في التاريخ منظمو المعارض لتحديد سعر الصرف بكيفية موحدة، ويعتبر هذا الحدث اليوم بمثابة الساعة التي ولدت فيها أهم بورصة ألمانية ألا وهي بورصة فرانكفورت للأوراق المالية وتحتل هذه البورصة اليوم بواسطة التبادل التجاري الإلكتروني مرتبة عالية ومهمة في سوق الصفقات النقدية العالمية المعتمدة على الكمبيوتر.


</doc>
<doc id="603963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603963" title="المعهد الألماني للأسهم">
المعهد الألماني للأسهم

المعهد الألماني للأسهم (بالألمانية:Deutsches Aktieninstitut)، هو رابطة ألمانية تعمل في سوق المال الألماني وتتمركز في فرانكفورت ويتمثل هدف المعهد الألمانّي للأسهم (Deutsches Aktieninstitut) في تشجيع قبول الأسهم العاديّة لدى المستثمرين والشّركات.



</doc>
<doc id="603980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603980" title="جاي فيرهوفشتان">
جاي فيرهوفشتان

جاي فيرهوفشتان ولد في 11 أبريل 1953 في دندرمونده في بلجيكا ،سياسي بلجيكي شغل منصب رئيس وزرء بلجيكا من 12 يوليو 1999 إلى 20 مارس 2008 ،وأحد المعارضين لمعاهدة لشبونة للاتحاد الأوروبي.


</doc>
<doc id="603983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603983" title="سجيل 2">
سجيل 2

هو صاروخ من الجيل المتطور لصواريخ أرض-أرض الإيرانية ،تم صنعه بإيران وتجريبه في نوفمبر 2008 لاول مرة، ويصل مداه إلى 2000 کيلومتر، ويعمل بوقود صلب ضمن مرحلتين خلافاً لصاروخ شهاب 3 الذي يعمل بالوقود السائل وفي مرحلة واحدة، وفق وكالة الأنباء الإيرانية "إرنا." ويقول خبراء إن الصاروخ الجديد يضع إسرائيل وجنوب شرقي أوروبا في مرمى نيران الجمهورية الإسلامية، وسط تشكيك البعض بشأن التجارب الصاروخية الإيرانية المتكررة. 




</doc>
<doc id="603985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603985" title="غاري سمور">
غاري سمور

غاري سمور سياسي اميركي له علاقة في التفتيش النووي ومسؤول عن حظر انتشار السلاح النووي في البيت الأبيض.


</doc>
<doc id="603994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603994" title="جمعية الرؤية العالمية">
جمعية الرؤية العالمية

تعد جمعية الرؤية العالمية إحدى المنظمات العالمية الخيرية الإنسانية المخصصة للعمل مع الأطفال والأسر ومجتمعاتهم المحلية في جميع أنحاء العالم من أجل بلوغ كامل إمكاناتهم من خلال معالجة أسباب الفقر والظلم .

وتهتم بتحسين وتطوير المجتمعات المحلية من خلال تأهيل وتدريب الكوادر البشرية بغض النظر عن الدين أو العنصر أو العرق أو الجنس.

مؤخرا وقعت مع مؤسسة التدريب المهني في الأردن اتفاقية لتدريب تدريب الأشخاص المقيمين في الأردن من الأردنيين والعراقيين 


</doc>
<doc id="603997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603997" title="النادي العلمي الكويتي">
النادي العلمي الكويتي

تأسس النادي العلمي الكويتي في 11 أغسطس 1974 (الموافق 23 رجب 1394 هـ) ويتبع النادي العلمي الكويتي وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل، وهو إحدى جمعيات التفع العام المميزة للغاية بدولة الكويت، ويدير النادي مجلس إدارة مستقل مكون من تسعة أشخاص تشترط عضويتهم بالجمعية العمومية للنادي وينتخبون بطريقة الاقتراع السري المباشر مرة واحدة كل سنتين، ويختص المجلس بتحديد السياسات والأهداف والخطط العامة لعمل النادي ويشرف على تطبيقها ومراجعتها بصورة دورية.


للنادي العلمي الكويتي دورًا بارزًا في تدريب الشباب على ممارسة الهوايات العلمية والتعلق بها عن قناعة وطيب خاطر ويقدم النادي العلمي لمنتسبيه الأنشطة التالية :







</doc>
<doc id="603998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=603998" title="كومنولث (مصطلح)">
كومنولث (مصطلح)

ظهر مصطلح ""الكومنولث"" في القرن الخامس عشر. وهي كلمة أصلها بمعني الثروة المشتركة أو الرخاء الجماعي من المعني القديم لكلمة ثروة التي تعني السعادة أو الرخاء . ويعني المصطلح حرفياً الرخاء الجماعي. ولذلك فإن مصطلح الكمنولث يُطلق على دولة أو دولة يحكمها الشعب من أجل الشعب على عكس الدولة السلطوية التي تحكم من أجل طبقة معينة من الملاك. ولكن في الوقت الحاضر فالمصطلح أكثر عمومية ويعني تجمع سياسي (من أكثر من دولة).



</doc>
<doc id="604001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604001" title="الحي البحري">
الحي البحري

هي منطقه سكنية في شمال مدينة الفشن تجاه القاهرة تتميز بمبانيها الحديثة ويوجد بها المستشفي العام أكبر مستشفي في الفشن وهي تعتبر في بداية مدخل مدينة الفشن من الشمال.
حقيقة هناك ما يسممى بالحى البحرى بمدينة الفشن ولكنة مجرد حى من الأحياء الموجودة بالمدينة كغيرة من الأحياء ولكن يوجد هناك احياء أكثر منة حداثة من ناحية تصميماتة ومبانية وكذلك طراز المبانى الموجودة بهذا الحى حيث أن قرب هذا الحى من شريط وادى النيل يعطية جمالا حقيقيا ويضفى علية لمسة جمال رائعة ومن أهم شوارع هذا الحى شارع سماح الوجوه ويوجد بهذا الحى مجلس المدينة ومركز الشباب والمدرسة الثانوية الفنية بنين ومسجد أبو النيل وهو من أقدم مساجد المدينة.


</doc>
<doc id="604002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604002" title="كمين أنصارية">
كمين أنصارية

كمين انصارية

في الليلة الفاصلة بين الرابع والخامس من أيلول عام 1997، قُتل 12 جندياً إسرائيلياً، من أفراد وحدة الكوماندوس البحري الإسرائيلي «شييطت 13»، في كمين لحزب الله في بلدة أنصارية. جيش الاحتلال رأى حينها أن الكمين كان «صدفة»، متجاهلاً الكثير من الوقائع التي سُلّط الضوء عليها حديثاً، تؤكّد أن العملية لم تكن أبداً صدفة

تحليلات

«حزب الله» حلّل صور طائرات التجسّس... والاستخبارات استخفّت بمعلومات عن «شخصيات مشبوهة» 
هذا ما كشفه محلل الشؤون العسكرية في صحيفة «معاريف»، عامير رابابورت، في تحقيق نُشر في ملحق الصحيفة أمس، أنّ حزب الله علم مسبقاً بعملية أنصارية، وأنّ الصور ومقاطع الفيديو التي رصدتها الطائرة من دون طيّار الإسرائيلية عن مسار وحدة الكوماندوس البحري الإسرائيلي، التقطت بواسطة أجهزة تلفزيون تابعة لحزب الله.
ويكشف التحقيق أيضاً عن إخفاقات أخرى، وإخفاء معلومات «ضرورية» وصلت إلى قيادة سلاح البحرية الإسرائيلي ، عن وجود «شخصيات مشبوهة» في مسار العملية. ويشير رابابورت إلى أنه «كان بالإمكان منع موت 12 جندياً إسرائيلياً»، مضيفاً أنهم «بُعثوا إلى موتهم».

رصد العملية

بداية العملية كانت «تسير على ما يرام». قوة الكوماندوس من «شييطت 13» عبرت بوابة إلى بستان في أطراف بلدة أنصارية ، إلا أنه في الدقيقة الحادية والأربعين من بدء التنفيذ، وبعد منتصف ليل الرابع والخامس من أيلول عام 1997، انفجرت أولاً عبوة ناسفة في مسار القوة الإسرائيلية. كان الانفجار قوياً، انطلقت منه كرات حديدية في كل اتجاه، وانفجرت في أعقابه عبوات ناسفة حملها أفراد الكوماندوس البحري لنصبها «داخل الهدف الذي كانوا في طريقهم إليه»، من دون أن يشير رابابورت إلى الهدف الذي أراده الإسرائيليون.
والانفجار خلّف «أرضاً محروقة»، وصمْتُ الموت كسره إطلاق نار من بين الأشجار. فرق الإنقاذ العسكرية الإسرائيلية هرعت إلى المكان، «لكن عملها كان مليئاً بالإخفاقات» وقتل أحد الأطباء المسعفين بشظايا قذيفة. فمروحيات إسرائيلية من طراز «يسعور» هبطت في «ميدان الانفجار» على بعد 60 كيلومتراً من الحدود الإسرائيلية ــ اللبنانية، بعيداً عن «القطاع الأمني» الواقع تحت سيطرة الجيش الإسرائيلي في حينه، وعدد من الجنود تُركوا من دون علاج فماتوا متأثرين بجراحهم. وتبيّن أنه بعد هبوط المروحيات في إسرائيل ، تُركت جثّة أحد أفراد الكوماندوس الإسرائيلي، إيتمار إليا في لبنان.
ويشير رابابورت إلى سؤال مركزي تردد على مدار عشر سنوات، بشأن ما إذا كان الكمين الذي نُصب كان صدفة أم أنّ حزب الله خطّط له؟ ويتابع أنه لو كان الكمين صدفة، لكان من الممكن الادّعاء أن ما حصل كان «سوء حظ». أما إن كان الكمين مخططًا له من قبل حزب الله ، «فهذا يعني أنّ إخفاقات ضخمة سبقت الكارثة»، موضحاً أن ما جرى في أنصارية «كان مفهوماً ضمناً، لكن في إسرائيل فعلوا كل شيء لإخفائه».

واقع مغاير

تعدّ «كارثة الشييطت» من أصعب ما تعرضت له وحدات النخبة الإسرائيلية العسكرية، وإحدى الضربات القوية التي تلقتها هذه الوحدات منذ قيام الجيش الإسرائيلي. وكانت نتائج الحملة الفاشلة «ضربة لعزيمة» أفراد الوحدة.
وفي أعقاب الكارثة، تألّفت في إسرائيل لجنة تحقيق في القضية ترأسها لواء الاحتياط في الجيش الإسرائيلي، غابي أوفير. هذه اللجنة رفضت فكرة الكمين المحكم، رغم التصريحات الواضحة للأمين العام لحزب الله السيد حسن نصر الله عن «كمين مخطط له».
ورأت لجنة التحقيق أنه «لم تكن هناك تسريبات استخبارية قبل العملية، وأن حزب الله لم يعرف شيئاً عنها». وعقدت مؤتمراً صحافياً في بيت سوكولوب في تل أبيب قالت خلاله إنّ الكمين الذي تعرّض له أفراد الكوماندوس كان «صدفة».
تنفّس قادة سلاح البحر الإسرائيلي الصعداء في حينه. فلا حاجة إلى التفتيش عن متهمين في هذه الحال. ويقول رابابوت: «هذا ما تمنّوه، لكن الواقع كان مغايراً». ويكشف أن «شركاء في السر» في الجيش الإسرائيلي، كانوا على علم في قمة الاستعدادات للحملة، أن الطائرات الإسرائيلية الصغيرة من دون طيّار، بثت صوراً وفيديو يظهر من خلالها الوادي الذي كان على أفراد الكوماندوس البحري الإسرائيلي المرور منه بعد البحر إلى داخل لبنان.
ويوضح رابابورت أن هذا المسار رصد المنطقة مرّة تلو الأخرى قبل الحملة للبحث عن علامات مشبوهة، وتبيّنت مشكلة واحدة، أن بث الطائرة من دون طيار التي رصدت المكان كان من الممكن التقاطه عن طريق كل جهاز تلفزيون بيتي، لكون الطائرة غير مزوّدة بأجهزة تشفير. وقال إن صورة الشاطئ التي بدت واضحة من نظرة من الأعلى، باستطاعتها أن تكشف مسار الحركة المخطط له من قبل قوة الكوماندوس البحري الإسرائيلي، وكان بالإمكان تجنّب هذا عن طريق رصد مساحة أكبر، تشمل عدداً من الأودية، من «أجل تضليل حزب الله »، إلا أن هذا لم يحصل.
بعد الكارثة، أعدّ ضابط من وحدة التكنولوجيا في الجيش الإسرائيلي تجربة لفحص ما إذا كان حزب الله علم مسبقاً. أعطى أشرطة الفيديو التي بثّتها الطائرات من دون طيار، إلى عدد من «مفككي الرموز» الهامشيين، وطلب منهم تحليل المادة من دون إبلاغهم أن الصور مأخوذة عن التحضيرات للعملية العسكرية السابقة. إلا أنّهم، ورغم عدم تزويدهم بالمعلومات، استنتجوا أن العملية ستمر من طريق أنصارية.
كان الاستنتاج في الجيش الإسرائيلي أنه في حال استطاع «مفككو رموز هامشيون» أن يشيروا إلى مكان العملية، فلا بدّ من أنّ حزب الله يستطيع فعل هذا، وأن ينصب كميناً في المكان نفسه. إلا أن لجنة أوفير، عرضت من خلال تقريريها استخلاصات عكسية.
وتساءل رابابورت «هل استعمال البث غير المشفّر، من طائرة من دون طيّار، في الأيام التي سبقت الحملة العسكرية الإسرائيلية، التي يظهر من خلالها مرة تلو المرة، المكان نفسه الذي يفترض أن يمر منه أفراد الكوماندوس البحري الإسرائيلي هو من كشف لحزب الله أن الجيش الإسرائيلي يستعد لاقتحام في منطقة أنصارية؟».
مسؤول رفيع المستوى في الاستخبارات الإسرائيلية مقتنع بأنّ حزب الله كان على علم بالعملية مسبقاً، يقول إن «باستطاعة حزب الله أن يسمع كل طائرة من دون طيار في سماء لبنان»، مضيفاً: «نحن نعرف اليوم، إلى أي مدى كانت استخبارات حزب الله ، على مدار سنوات، ذكية بمساعدة إيران ، وما لا شك فيه أن البث غير المشفّر، التُقط بسهولة بواسطة أجهزة تلفزيون عادية». وتابع: «هذا الإخفاق، الذي كشف لحزب الله عن خطة الاقتحام مسبقاً، مستفز بشكل خاص. كان بالإمكان منعه لو استعمل الكوماندوس البحري أجهزة تشفير تابعة لسرية هيئة الأركان (سييرت متكال)، أو على الأقل رصد في مرة ثانية مساحة أخرى، وليس تصوير المسار نفسه في كل يوم».
ويتابع المسؤول نفسه: «يبدو واضحاً أن أفراد حزب الله ، علموا المسار المعدّ لأفراد الكوماندوس البحري، ووضعوا العبوات الناسفة مستندين إلى تحليل مسبق للمنطقة».
ويشير رابابورت أيضاً إلى كتاب نائب الأمين العام لحزب الله ، الشيخ نعيم قاسم ، الذي نُشر عام 2002، موضحاً أن قاسم كتب بكل وضوح أن «المقاومة كانت على علم بخطة العدو، وأن المقاومة كانت مستعدة للهجوم، ونصبت عبوات ناسفة جرى تفعليها عن طريق أجهزة تحكّم عن بعد».

إخفاقات أخرى

لم يكن البث هو الإخفاق الوحيد في العملية. فليلة تنفيذها، تلقّى الإسرائيليون معلومات عن «شخصيات مشبوهة»، كانت في المسار المعدّ لأفراد الكوماندوس البحري، رُصدت عن طريق أجهزة تكشف الإنسان من علوّ شاهق، معتمدة على حرارة جسده. هذه المعلومات وصلت إلى قيادة العملية الأمامية، إلا أنّها لم تُنقل إلى القوات الميدانية.
كذلك فإن «شكوكاً كثيرة» ساورت الاستخبارات العسكرية الإسرائيلية بأنّ مقاتلي حزب الله يتجولون في المنطقة المعدة للاقتحام. إلاّ أن هذه المعلومات لم تنقل إلى المسؤولين الكبار في شعبة الاستخبارات، ولا إلى سلاح البحرية.
بعد العملية والإخفاق، اندلع نقاش حاد داخل الوحدة، إلاّ أنه بقي داخلياً ولم يتسرّب إلى الخارج، ادّعى خلاله العقيد «ر» أنه نقل معلومات «ضرورية» إلى الضابط «أ»، الذي احتفظ بها.
في أعقاب هذا، اتهم قادة في الاستخبارات العقيد «ر» بأنه يريد تحويل المسؤولية إلى الأعلى. وفي أعقاب النقاش، لم تجرِ ترقية «ر» على مدى سنوات، في وقت حظي الضابط «أ» بمساندة.
ويشير رابابورت إلى أن التحقيقات تواصلت لسنوات، وبعدما أنهت لجنة أوفير عملها، عملت أربع لجان تحقيق على خلاصة تقرير لجنة أوفير. وفي نهاية المطاف، اعترف الجيش الإسرائيلي بأن في «أغلب الظن»، الكمين «لم يكن صدفة»، وأن حزب الله خطط له، لكن هذه القضية لم تطرح ذات يوم رسمياً.
ويوضح رابابورت أنه في غياب تحقيق يهدف إلى التوصل إلى الحقيقة، لا تزال الخفايا تلف القضية، وليس واضحاً حتى اليوم، ما إذا كانت هناك علاقة بين اختفاء مواد استخبارية قبل أسابيع معدودة من العملية، وبين فرضية أن حزب الله كان مستعداً لها. وتابع أن من غير الواضح أيضاً ما إذا كان هناك خلل داخل العبوات الناسفة التي حملها الجنود الإسرائيليون على أجسادهم فانفجرت. فقد تبيّن، بحسب رابابورت، أنه في ليلة العملية، اتصل قائد الكوماندوس البحري بمسؤول التسلّح في الجيش الإسرائيلي من أجل التأكد من أن كل العبوات الناسفة التي أُخذت إلى العملية كانت صالحة.
وقال مسؤول رفيع المستوى في قيادة المنطقة الشمالية العسكرية إن «العملية العسكرية هذه عُدّت منذ البداية خطيرة، وكثيرون لم يسلّموا بها في المنطقة الشمالية وفي سلاح البحر».
وقال أحد أفراد الكوماندوس إن الجيش الإسرائيلي فعل كل ما في وسعه من أجل إخفاء القضية، «كما فعل الشاباك الإسرائيلي في قضية الخط 300».

التاريخ يعيد نفسه

في الثاني عشر من تموز عام 2006، أسر مقاومو حزب الله الجنديين الإسرائيليين ، إلداد ريغف وإيهود غولدفاسر، وقتلوا في العملية ثمانية جنود إسرائيليين. ويشير تقرير عامير رابابورت إلى أنه في هذه العملية، كما في عملية أنصارية عام 1997، بقيت المعلومات الاستخبارية في شعبة الاستخبارات العسكرية، ولم تشق طريقها نحو الوحدات العسكرية التي تحتاجها.
ويرى التحقيق أن هناك علامات كانت قد حذّرت من عملية اختطاف ممكنة عند الحدود الشمالية وصلت إلى الوحدة نفسها في شعبة الاستخبارات، التي لم تعالج المعلومة الضرورية التي سبقت «كارثة الشييطت».
بعد حرب لبنان الثانية ، اندلع نقاش بين أفراد قيادة المنطقة الشمالية وأفراد شعبة الاستخبارات العسكرية. وقد ادّعوا في قيادة المنطقة الشمالية أن معلومات استخبارية، تشبه المعلومات التي لم تنقل قبل الثاني عشر من تموز 2006، أدّت في أحداث سابقة إلى استعدادات قصوى عند الحدود الشمالية، مدّعين أن خطوة كهذه، أي نقل المعلومات إلى الوحدات، كان من شأنها أن تمنع أسر ريغف وغولدفاسر.
في المقابل، يدّعي أفراد شعبة الاستخبارات العسكرية، أن المعلومات الاستخبارية التي وصلتهم لم تكن «ذات قيمة»، ومن الصعب فهم معناها.

كشف حزب الله تفاصيل العملية
في 10 أغسطس 2010 كشف الأمين العام لحزب الله اللبناني السيد حسن نصر الله تفاصيل العملية، حيث أكد رصد الحزب لصور طائرات الاستطلاع الإسرائيلية قبل العملية، والتي تدل على الطرق التي سيسلكها الجنود الإسرائيليون أثناء العملية، مما مكن الحزب من رصد كمين محكم للقوات الإسرائيلية في مكان العملية، وبالتالي حسم الجدل حول التقاطه لبث طائرات الاستطلاع الإسرائيلية وأن الكمين لم يكن صدفة.

جريدة (الأخبار) 1 ايلول 2007


</doc>
<doc id="604005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604005" title="علي القاسمي">
علي القاسمي

الدكتورعلي القاسمي ( اسمه الكامل علي بن محمد بن عيسى بن حسين القاسمي) كاتب عراقي متعدد الاهتمامات: قاص، روائي، مترجم، ناقد. وهو باحث أكاديمي متخصص في المعجمية والمصطلحية. ولد في بلدة الحمزة الشرقي بمحافظة القادسية في العراق بتاريخ 31 من آيار عام 1942، ويقيم في المغرب منذ سنة 1978.

أنهى دراسته الابتدائية في الحمزة الشرقي وانتقل إلى مدينة الديوانيةللمرحلة الثانوية لعدم وجود مدرسة ثانوية في الحمزة آنذاك.

ثم درس علي القاسمي في عدة جامعات:


== الشهادات التي تحصل عليها: 

وبعد إقامته في المغرب سنة 1978، عمل في:

ـ تناولت أعمالَه القصصية دراساتٌ عديدةٌ منها الكتب التالية:

ـ عبد المالك أشهبون (الدكتور)، علي القاسمي: مختارات قصصية، مع دراسة تحليلية (بيروت/ الجزائر/الرباط : دار ضفاف ودار الاختلاف ودار الأمان، 2013)
ـ سوسن البياتي (الدكتورة)، بنية النص القصصي : رؤية سردية في مجموعة " دوائر الأحزان" لعلي القاسمي (القاهرة : دار رؤية، 2013)
ــ الحسن الغشتول (الدكتور)، بين الفكر والنقد ( القاهرة: دار الكلمة، 2013)
ـ فيصل غازي النعيمي (الدكتور)، حسّاسية النص القصصي: قراءة في مجموعة " حياة سابقة" لعلي القاسمي ( بيروت/ الرباط: الدار العربية للعلوم ناشرون ودار الأمان، 2012)
ـ إبراهيم أولحيان، الكتابة والفقدان: قراءة في التجربة القصصية عند علي القاسمي ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2011)
ـ محمد صابر عبيد (الدكتور)، التجربة والعلامة: قراءة في مجموعة " أوان الرحيل" لعلي القاسمي ( عمّان: عالم الكتب الحديث، 2011)
ـ إدريس الكريوي، جماليات القصة القصيرة: دراسات في الإبداع القصصي لدى علي القاسمي (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2010)
ـ عبد المالك أشهبون (الدكتور)، من خطاب السيرة المحدود إلى عوالم التخييل الذاتي الرحبة (فاس: 2008).
ـ عبد الرحيم العلام، سيرة الفقدان ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2007) 
ـ إحسان التميمي (الدكتور)، المعادل البصري في السرد العربي (الشارقة: جائزة الشارقة للإبداع، 2007). 
ـ شرف الدين ماجدولين (الدكتور)، الصورة السردية في الرواية والقصة والسينما ( القاهرة: دار رؤية للنشر والتوزيع، 2006).
ـ لحسن حمامة، القارئ وسياقات النص (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2006). 
ـ مصطفى شقيب، دراسة سايكولوجية عن " حياة سابقة" لعلي القاسمي (كتاب معد للطبع)

له مؤلَّفات بالعربية والإنجليزية منها:
ـ الأعمال القصصية الكاملة ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2013)
ــ مرافئ الحُبّ السبعة ـــ رواية ـــ ( الدار البيضاء/بيروت: المركز الثقافي العربي، 2012)
ـــ معجم الاستشهادات الوجيز للطلاب ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2012)

ـ السياسة الثقافية في العالم العربي ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2012)

ـ صيّاد اللآلئ: في الفكر والإبداع المغربي المعاصر ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2012)

ـ أحلام أنشتاين، رواية ألَن لايتمَن ـ ترجمةـ الطبعة الثانية: (الرباط: منشورات الزمن، 2011) ، الطبعة الأولى: ( القاهرة : مجلة إبداع، 2011) .

ـ العراق في القلب: دراسات في حضارة العراق ، الطبعة الثانية: (بيروت: الدار العربية للموسوعات، 2010) 712 صفحة. الطبعة الأولى: ( بيروت: المركز الثقافي العربي، 2004).
ـ أوان الرحيل، مجموعة قصصية ، الطبعة الثانية: ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2010) ، الطبعة الاولى ( القاهرة: دار ميريت، 2007).
ـ لغة الطفل العربي: دراسات في السياسة اللغوية وعلم اللغة النفسي ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2009).
ـ الترجمة وأدواتها: دراسات في النظرية والتطبيق ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2009).
ـ النور والعتمة: إشكالية الحرية في الأدب العربي (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2009) .
ـ إرنست همنغواي، الوليمة المتنقلة ـ ترجمة . الطبعة السادسة : (القاهرة : دار رؤية، 2013)، الطبعة الخامسة (الرباط: منشورات الزمن، 2013)، الطبعة الرابعة: (القاهرة: مكتبة الأسرة، 2009) ، الطبعة الثالثة: (القاهرة: دار ميريت، 2006). الطبعة الثانية: (الرباط، منشورات الزمن، 2002 )، الطبعة الأولى: ( دمشق: دار المدى، 2001). 
ـ معجم الاستشهادات الموسّع ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2008)، 1039 صفحة

ـ علم المصطلح: أُسسه النظرية وتطبيقاته العملية (بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2008)،821 صفحة

ـ إرنست همنغواي، الشيخ والبحر ـ ترجمة ـ الطبعة الرابعة: (الرباط : منشورات الزمن، 2013)، الطبعة الثالثة: (القاهرة: دار رؤية، 2013)، الطبعة الثانية:( القاهرة: دار ميريت، 2008) ، الطبعة الأولى: (الرباط: منشورات الزمن، 2008).

ـ حياة سابقة، مجموعة قصصية (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2008)

ـ دوائر الأحزان، مجموعة قصصية (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2008) ط2. الطبعة الأولى:(القاهرة: دار ميريت، 2005)

ـ حقوق الإنسان بين الشريعة الإسلامية والإعلان العالمي (القاهرة: دار الأديب كامل الكيلاني، 2008) ط2. الطبعة الأولى:( الرباط: المعرفة للجميع، 2001)

ـ الحب والإبداع والجنون: دراسات في طبيعة الكتابة الأدبية (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2006)

ـ عصفورة الأمير: قصة عاطفية من طي النسيان للأذكياء من الفتيات والفتيان (بيروت: مكتبة لبنان،2005 )

ـ مفاهيم العقل العربي ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2004)

ـ علم اللغة وصناعة المعجم (بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2004) ط3. الطبعتان الأولى والثانية:

ـ المعجمية العربية بين النظرية والتطبيق ( بيروت : مكتبة لبنان، 2003)

ـ صمت البحر ـ مجموعة قصصية ـ ( الدار البيضاء: دار الثقافة، 2003)

ـ رسالة إلى حبيبتي ـ مجموعة قصصية ـ (الدار البيضاء: دار الثقافة، 2003)

ـ مرافئ على الشاطئ الآخر: روائع القصص الأمريكية المعاصرة. الطبعة الثانية: (القاهرة: دار رؤية، 2013)، الطبعة الأولى: ( بيروت/الدار البيضاء: أفريقيا الشرق، 2003)

ـ الجامعة والتنمية ( الرباط: المعرفة للجميع، 2002)

ـ من روائع الأدب المغربي: قراءات ( الرباط: منشورات الزمن، 2002)

ـ معجم الاستشهادات ( بيروت: مكتبة لبنان ناشرون، 2001)

ـ التقنيات التربوية في تعليم العربية لغير الناطقين بها ( الرباط: الإيسيسكو، 1991)

ـ المعجم العربي الأساسي (باريس: الألكسو/لاروس، 1989، ط2 :1991) ـ المنسِّق ـ 1347 صفحة.

ـ مقدمة في علم المصطلح، الطبعة الثانية: ( القاهرة: مكتبة النهضة، 1988)، الطبعة الأولى: ( بغداد: الموسوعة الصغيرة، 1985).

ـ القصة البوليسية (بغداد: الموسوعة الصغيرة، 1984) ـ مترجمة عن جوليان سيمونزـ

ـ اتجاهات حديثة في تعليم العربية للناطقين باللغات الأخرى (الرياض: جامعة الرياض،1979)
ـ مختبر اللغة (الكويت: دار القلم، 1970)
ـ مسرحية الفلاح البائس . الطبعة الثانية: (الرباط: منشورات الزمن، 2013)، الطبعة الأولى:(بغداد: مكتبة الأعظمي، 1969) ـ مترجمة عن هولبرغ ـ

ـ تنظيم المكتبة المدرسية ( دمشق: دار الفكر، 1969، 1972، 1975 ، 1982) ـ مع د. ماهر حمادة ـ

- Linguistics and Bilingual Dictionaries ( Leiden: E. J. Brill, 1977, 1981, 1983)
- Modern Iraqi Short Stories (Baghdad: Ministry of Culture, 1969)

== تكريمه:


</doc>
<doc id="604011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604011" title="يوسف إبراهيم الغانم">
يوسف إبراهيم الغانم

يوسف إبراهيم الغانم، (1923 في مدينة الكويت - 2 يونيو 2009)، اقتصادي كويتي.

حصل على شهادة الثانوية من البصرة في العراق، وحصل على الشهادة الجامعية من جامعة القاهرة في تخصص إدارة الأعمال في عام 1949 .

كان عضوا في المجلس البلدي في عامي 1950 و1951، وقد أسس شركة يوسف إبراهيم الغانم في عام 1953، وكان عضوا في اللجنة التنفيذية العليا في المجلس الأعلى الذي كان بمثابة مجلس الوزراء منذ عام 1961 وحتى 1962، وقد كان من الأعضاء المؤسسين لجمعية الهلال الأحمر الكويتية وعضو مجلس إدارة فيها منذ عام 1966 وحتى وفاته في 2009، وقد عين بمرسوم أميري عضوا في مجلس التخطيط في عام 1962 مع كل من جاسم حمد الصقر وخالد عيسى الصالح ويعقوب يوسف البدر كممثلين للقطاع الخاص، وهو عضو مجلس إدارة غرفة التجارة والصناعة .


</doc>
<doc id="604012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604012" title="هيدرات الغاز">
هيدرات الغاز

هيدرات الغاز أو الكلاثريتات هي مواد بلورية صلبة يكون الماء أساسيا في تركيبها، وهي تشبه الثلج، تنحبس فيها جزيئات غاز لاقطبية داخل "أقفاص" من الروابط الهيدروجينية لجزيئات الماء. أي أن هيدرات الغاز عبارة عن مركبات قفصية يكون فيها الجزيء المستقبل هو الماء، والجزيء الضيف (المحجوز) هو الغاز. لولا حدوث تأثيرات متبادلة بين جزيئات الغاز والماء، فإن الشبكة البلورية ستهار، وسيتشكل لدينا إما بلورات أو ماء سائل.

الغازات المشطلة للهيدرات غالباً ما تكون صغيرة الوزن الجزيئي مثل الأكسجين والهيدروجين وثنائي أكسيد الكربون والميثان وكبريتيد الهيدروجين والآرغون والكريبتون والزينون، إلا أنه أحيانا تتشكل هيدرات الغاز لبعض الهيدروكربونات العليا والفريونات، والتي تشكل الهيدرات عند درجات حرارة وضغوط ملائمة.

إن عملية تشكل هيدرات الغاز هي عملية تحول طوري من الدرجة الأولى، ولا تتضمن العملية حدوث أي تفاعل كيميائي، إلا أن آلية تشكل هذه الهيدرات لا تزال إلى الآن غير واضحة بشكل كامل.

كان السير هامفري دايفي أول من وثق توصيفا لهيدرات الغاز، وذلك في عام 1810.

توجد هيدرات الغاز طبيعيا بكميات كبيرة، فيوجد حوالي 6.4 تريليون طن من غاز الميثان محتجزاً على شكل هيدرات الميثان في قاع المحيط على سبيل المثال توجد هناك توضعات من هيدرات الميثان قبالة السواحل النرويجية. يمكن أيضا العثور على هيدرات الغاز في صورة طبقة جليدية كما في كنداالقطبية.

تعد هيدرات الغاز نظرياً مصدرا مهما من مصادر الطاقة، لكنه لا توجد للآن طريقة اقتصادية لاستخلاص واستحصال هذا المصدر، فعلى النقيض من ذلك، فإن تشكل هيدرات الهيدروكربونات يعد من إحدى المشاكل المصادفة في الصناعة النفطية، إذ يؤدي تشكلل هذه الهيدرات إلى حدوث انسداد في تمديدات الأنابيب النفطية. بالمقابل فقد جرى اقتراح الاستفادة من تشكل هيدرات غاز ثنائي أكسيد الكربون كوسيلة لتقليص غازات الدفيئة في الهواء الجوي.

حسب علم البلورات فإن يوجد بشكل رئيسي شكلان من البنية البلورية، بنية من النمط (I)، وأخرى من النمط (II)، تكون المجموعات الفراغية formula_1 و formula_2 على الترتيب. يمكن ملاحظة نوع ثالث من البنية (النمط H)، وهي سداسية الوجوه، ولها المجموعة الفراغية formula_3، إلا أن وجودها نادر الحدوث.

تتألف وحدة الخلية من النمط I من 46 جزيء ماء، مشكّلة نوعين من الأقفاص، يختلفان حسب الحجم إلى صغير وكبير. هناك قفصان صغيران مقابل ست أقفاص كبيرة في وحدة الخلية. يكون للأقفاص الصغيرة شكل متعدد سطوح اثنا عشري، ويكون كل سطح عبارة عن خماسي أضلاع (5)، أما الأقفاص الكبيرة فتتكون من بنى هندسية ذات أربعة عشر وجهاً، تتضمن وجود اثني عشر خماسي أضلاع واثنين من سداسي أضلاع (56). من الغازات التي تشكل النمط I في بنيتها كل من غاز CO في هيدرات ثنائي أكسيد الكربون، والميثان في هيدرات الميثان.

تتألف وحدة الخلية في النمط II من 36 جزيء ماء، مشكلة نوعين من الأقفاص، يختلفان حسب الحجم إلى صغير وكبير. يكون عدد الأقفاص الصغيرة ست عشر مقابل ثمانية أقفاص كبيرة في وحدة الخلية. تكون بنية الأقفاص الصغيرة مشابهة لمثيلاتها في النمط I أي (5)، أما الأقفاص الكبيرة فتتكون من بنية هندسية تتألف من اثني عشر خماسي أضلاع وأربع سداسيات أضلاع (56). يميز هذا النمط من البنى هيدرات كل من غازي الأكسجين والنيتروجين.

أما النمط H من بنى الهيدرات الغازية فتحوي فيه وحدة الخلية 34 جزيء ماء، مشكّلة ثلاثة أنواع من الأقفاص، اثنان صغيران من نوعين مختلفين، وآخر واسع الكبر. في هذه الحالة تتألف وحدة الخلية من ثلاثة أقفاص صغيرة من النوع 5، واثني عشر قفصا صغيرا من النوع 456، مع وجود قفص واحد واسع الكبر له النوع 56. يتطلب تشكيل هذا النمط من البنية البلورية لهيدرات الغاز وجود غازين، أحدهما كبير والآخر صغير، من أجل ثباتية هذه البنية. يمكن لهذه البنية أن توجد عند هيدرات غاوات مثل البوتان وهيدروكربونات أخرى قريبة.




</doc>
<doc id="604016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604016" title="تسوباسا يوناغا">
تسوباسا يوناغا

تسوباسا يوناغا (代永翼 "يوناغا تسوباسا") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 15 يناير 1984 في كاناغاوا.








</doc>
<doc id="604039" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604039" title="الرابطة الألمانية للمستشفيات">
الرابطة الألمانية للمستشفيات

الرابطة الألمانية للمستشفيات (بالألمانية: Deutsche Krankenhausgesellschaft) تأسست عام 1949 في برلين وتعد الرابطة الألمانية للمستشفيات (DKG) بمثابة تجمع واندماج بين الرابطات المركزية والإقليمية للمؤسسات العلاجية وتقوم بتمثيل مصالح المستشفيات الألمانية على مستوى الرابطات الألمانية والأوروبية والدولية.


</doc>
<doc id="604045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604045" title="قلعة أوساكا">
قلعة أوساكا

قلعة أوساكا هي قلعة على الطراز الياباني تقع في تشوأو-كو، أوساكا، محافظة أوساكا، اليابان. تعتبر قلعة أوساكا من أشهر القلاع في اليابان، ولعبت دور هام في توحيد اليابان في القرن السادس عشر في فترة أزوتشي-موموياما. القلعة مفتوحة للزيارة العامة، حيث يوفد إليها العديد من الزوار على مدار السنة، خاصة في فترة الهانامي (تفتح أزهار الكرز).

بدأ تشييد قلعة أوساكا في عام 1583 م في مكان معبد ايشياما هونغانجي الذي تم تدميره قبل 30 عاما من عملية التشييد على يد أودا نوبوناغا، حيث أراد تويوتومي هيديوشي من القلعة أن تكون مركزاً ليابان جديد موحد تحت حكم تويوتومي, ولقد كانت القلعة الأكبر في زمانها. ولكن بعد سنوات قليلة على بناءها توفي هيديوشي، وعلى إثر ذلك قامت قوات توكوغوا بمهاجمة القلعة وتدميرها وبذلك تم إنهاء سلالة تويوتومي في عام 1615، ومرة أخرى قام توكوغاوا هيديتادا ببناء قلعة أوساكا في العام 1620، إلا أنه في عام 1665 ضرب البرق البرج الرئيس في القلعة مما أدى إلى احتراق القلعة وتدميرها مرة أخرى.

و بقيت على هذه الحالة حتى العام 1931 حيث تم إعادة تشييد برج القلعة من الإسمنت المسلح من جديد. خلال الحرب العالمية نجت بأعجوبة من القصف الجوي الكثيف على المدينة، ومؤخرا أجريت لها عمليات ترميم كبرى في عام 1997 أعطت القلعة شكلها الجديد، حيث أصبح برج القلعة حديثا من الداخل ومزودا بمصعد ليسهل الصعود، يشمل في داخله على متحف عن تاريخ القلعة وعن تيوتومي هيديوشي.


برج القلعة محاط بأبراج ثانوية وأبواب وأبراج دفاعية وجدران حجرية وخنادق. أما حديقة نيشينومارو فتشمل "القلعة الغربية" السابقة، وأعشاب الحديقة بالإضافة إلى 600 شجرة كرز، ومنزل الشاي، وهو المنزل السابق لضيوف أوساكا حيث يتوفر فيه أجمل مشاهدة للبرج من الأسفل. تقع قلعة أوساكا على قطعة من الأرض بمساحة 1 كم مربع تقريبا، حيث بنيت على مرتفع حجري لحمايتها من هجوم الرماة، وتتكون من خمس طوابق من الخارج، بينما من الداخل فيوجد ثماني طوابق.




</doc>
<doc id="604049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604049" title="محمد حسن الرضوي">
محمد حسن الرضوي

آیة الله السید محمد حسن الرضوي ولد عام 1325هـ في الهند و درس في مدرسة سلطان المدارس ثم هاجر إلى النجف مع اخيه الذي يصغره بسنتين آیة الله السید محمد حسن الرضوي ثم رجع إلى الهند فدرس فيها ثم هاجر مع أولاده إلى العراق فاستوطن مدينة كربلاء و اشتغل بالدرس و تتلمذ عليه جملة من الفضلاء من امثال المرحوم آیة الله السید محمد علي الطبسي و حجة الإسلام و المسلمین أحمد شذرة و حجة الإسلام و المسلمین عبد الرضا الصافي و آیة الله ابن الحسن الرضوي و حجة الإسلام و المسلمین حيدر مهدي الرضوي و حجة الإسلام و المسلمین سليمان الرضوي.



</doc>
<doc id="604063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604063" title="الرابطة الاجتماعية الألمانية">
الرابطة الاجتماعية الألمانية

الرابطة الاجتماعية الألمانية هي رابطة اجتماعية ألمانيه في بون تأسست عام 1950 في دوسلدورف وتمثل الرّابطة الاجتماعية الألمانية (VdK) أكبر تجمّع اجتماعي في ألمانيا مصالح 1,2 مليون شخص متقدّم في السّن وذوي الأمراض المزمنة والمعاقين وكذلك ضحايا الحرب والخدمة العسكرية والعمال المعاقين والمرضى.



</doc>
<doc id="604066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604066" title="تضوء">
تضوء

التضوء (Transillumination) هو نفاذ الضوء خلال أنسجة الجسم كنفاذه خلال الاصابع حيث يتجلى بوهج أحمر إذ يمتص اليحمور (Haemoglobin)سائر الألوان ماعدا الأحمر، ويستخدم التضوء أطباء الأطفال ليكتشفوا من خلاله وجود موه الرأس (Hydrocephalus).


</doc>
<doc id="604083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604083" title="الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي">
الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي

الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي تعتبر الهيئة الألمانية للتبادل الثقافي(DAAD) المدخل الكبير إلى عالم التّعليم الجامعي الألماني ونقطة الانطلاق للعلم في الخارج، وتقوم هذه الهيئة برعاية وتشجيع و دعم الدراسة والبحث العلمي في ألمانيا والخارج. ومن زيارة موقعه على الأنترنت ستجد تقارير عن الحياة في ألمانيا وعن نظام التّعليم فيها



</doc>
<doc id="604106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604106" title="جمعية المهندسين الألمان">
جمعية المهندسين الألمان

جمعية المهندسين الألمان هي منظمة تضم 139000 مهندسًا وعالم طبيعة. تأسست في 1856. تعد جمعية المهندسية الألمان أكبر تجمع للمهندسين في أوروبا الغربية. يقارن عملها بعمل الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين في الولايات المتحدة ومهندسي أستراليا في أستراليا. جمعية المهندسية الألمان ليست نقابة، وهي تدعم تطور العلوم وتمثل مصالح المهندسين في ألمانيا.

تأسست الجمعية في 12 مايو 1856 في بلدة ألكسيباد الصغيرة، وأطلقت أول صحيفة للعامة في 1857. في 1866، ساعدت جمعية المهندسين الألمان في إنشاء اتحاد فحص غلايات البخار (بالألمانية: Dampfkesselüberwachungsvereinen) الذي يعد سلف جمعية الرصد التقني (بالألمانية: Technischer Überwachungsverein). في هذا الوقت، لم يكن المهندسون يصنفون في نفس تصنيف المهن العلمية، وقد غيرت الجمعية ذلك في 1899 بإعادة تصنيف المدارس التقنية العليا كنوع من الجامعات. في 1923، تأسست دار نشر تابعة للجمعية، تنشر صحفًا شهرية توزع على الأعضاء. بعد الحرب العالمية الثانية، نقلت الجمعية مقرها من برلين إلى دوسلدورف، التي تظل مقر الجمعية حتى الآن. ساعدت جمعية المهندسين في إنشاء جمعية الهندسة النووية، في 1959. عملت جمعية المهندسين الألمان بالتعاون مع معرض إكسبو 2000 في هانوفر لإقامة أول يوم عالمي للهندسة.

تعرض البوابة الإلكترونية الخاصة بالمهندسين معلومات مرجعية تخص مهام وتاريخ الجمعية وتسمح بإقامة اتصالات مع الخبراء، ومن يستهويه دخول قسم دراسي فني معين عليه بالإطلاع على الصور المهنية وإمكانيات الدراسة المتاحة. ويقدم الموقع أيضًا إرشادات مهمة للمهنيين المستقلين وأخبار مختارة ومواعيد إقامة التظاهرات والأحداث ذات العلاقة بالفضاء الهندسي.



</doc>
<doc id="604112" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604112" title="تايرو">
تايرو

تايرو تعني حرفيا "العجوز الكبير" كان منصب حكومي رفيع المستوى في حكومة باكوهان تايسي في اليابان. يترأس تايرو مجلس الشيوخ الياباني في حالات الطوارئ. يتم الترشيح لمنصب تايرو من بين عائلات الساموراي التي تدعم توكوغاوا إياسو. بشكل عام فإن صاحب هذا المنصب هو صانع سياسة الشوغونية، ويقوم بمهام الحاكم في حال غياب الشوغون.


</doc>
<doc id="604125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604125" title="اتساع (توضيح)">
اتساع (توضيح)



</doc>
<doc id="604138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604138" title="روبرت شومان (توضيح)">
روبرت شومان (توضيح)



</doc>
<doc id="604139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604139" title="كارت توسعة">
كارت توسعة

كارت توسعة وهو لوحة إلكترونية مطبوعة تضاف إلى منفذ موجود على اللوحة الأم لتحديثها في المستقبل من حيث إمكانية زيادة بطاقات أو أي عتاد مناسب تدعمة اللوحة مثل إضاقة بطاقة عرض مرئي أو بطاقة صوت أو كرت الشبكة.


</doc>
<doc id="604146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604146" title="ورقة عباد الشمس">
ورقة عباد الشمس

ورقة عباد الشمس هي خليط قابل للذوبان في الماء من صبغات مختلفة تستخلص من الشيبيات. هذا الخليط له رقم التسجيل CAS 1393-92-6. في العادة يتم امتصاصها بواسطة ورقة ترشيح تستخدم فيما بعد كمؤشر أس هيدروجيني لقياس درجة الحموضة في المواد.
يتحول لون ورقة عباد الشمس الزرقاء للأحمر عن تعريضها لحمض كما يصبح لون ورقة عباد الشمس الحمراء للأزرق عن تعريضها لمادة قلوية أو قاعدية.

استعملت لاول مرة عام 1300 بعد الميلاد من قبل الكيميائي الأسباني ارنولدس دو فيلا نوفا Arnaldus de Villa Nova.


</doc>
<doc id="604147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604147" title="ورقة عباد الشمس (توضيح)">
ورقة عباد الشمس (توضيح)

عباد الشمس (توضيح):


</doc>
<doc id="604152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604152" title="ينيا إملا">
ينيا إملا

حلت یاڭا ئیملا، "أبجدية جديدة" محل نظام كتابة اللغة التترية "یسكی یملا" القديم، كلاهما مشتق من الأبجدية العربية.



</doc>
<doc id="604169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604169" title="تجلط الدم">
تجلط الدم

تجلط الدم(clots) هو عملية معقدة يقوم خلالها الدم بتكوين جلطات الدم وهي تجمعات دموية متماسكة تمنع نزيف الدم. كما أنه يعد أحد العوامل المهمة في عملية الإرقاء (وهي وقف نزيف وفقدان الدم من الأوعية الدموية المصابة)، حيث من خلاله تتم تغطية الموضع المصاب من جدار الوعاء الدموي بواسطة صفيحة دموية وتكوين جلطة دموية تحتوي على بروتين الفبرين لوقف نزيف الدم وترميم الوعاء الدموي المصاب وإصلاحه. كذلك، يمكن أن تؤدي اضطرابات تجلط الدم إما إلى زيادة احتمالية حدوث النزيف الدموي أو الجلطة الانسدادية (thrombosis).

هذا، ويعتبر تجلط الدم من الموضوعات التي تناولها علم الأحياء بالدراسة العميقة؛ حيث تعد العمليات الحيوية كفيلة بأن تحفظ استمرار عملية تجلط الدم. ففي جميع الثدييات، تحدث عملية تجلط الدم من خلال عاملين؛ العامل الخلوي (الصفائح الدموية) والبروتين (عامل التجلط). ولقد خضعت عملية تجلط الدم التي تحدث في جسم الإنسان إلى أبحاث كثيرة، ولذلك تم فهمها بشكل أفضل.

وتبدأ عملية تجلط الدم على الفور تقريبًا بعدما تؤدي إصابة الوعاء الدموي إلى تلف طبقة الإندوثيليوم (الغشاء المبطن لجدار الوعاء الدموي). ومع تعرض الدم لبعض البروتينات، مثل العامل النسيجي، تحدث بعض التغيرات في الصفائح الدموية وأحد بروتينات البلازما وهو "الفيبرينوجين"، الذي يمثل أحد عوامل تجلط الدم. وبعد ذلك على الفور تعمل الصفائح الدموية على تكوين سدادة صفيحية على منطقة الإصابة بالوعاء الدموي؛ وهذا ما يُطلق عليه "الإرقاء الأولي". بعدها يحدث مباشرةً "الإرقاء الثانوي" ؛ حيث تستجيب البروتينات الموجودة في بلازما الدم، التي تُعرف باسم "عوامل التجلط" أو "عوامل التخثر"، وتتفاعل في صورة شلال معقد لتشكل خيوط الفبرين التي تقوي السدادة التي كونتها الصفائح الدموية من قبل.

يؤدي التلف الذي يصيب جدران الأوعية الدموية إلى تعرض البروتينات الموجودة أسفل الطبقة المبطنة للوعاء الدموي للخطر، وعلى الأخص عامل فون ويلبراند الذي يقع تحت طبقة الإندوثيليوم. ويعتبر عامل فون ويلبراند بروتينًا سكريًا تفرزه طبقة الإندوثيليوم السليمة، مما يؤدي إلى تكوين طبقة تقع بين الإندوثيليوم والغشاء القاعدي الموجود أسفلها. فعندما تحدث إصابة في طبقة الإندوثيليوم المبطنة للأوعية الدموية، يتعرض الدم لعامل فون ويلبراند الموجود منفصلاً بطبيعته حاملاً العامل VIII والكولاجين وعوامل تجلط الدم الأخرى. وتلتصق الصفائح الدموية بهذا الكولاجين من خلال مستقبلات البروتين السكري la وlla السطحية المرتبطة بالكولاجين. جدير بالذكر أن هناك بروتينات أخرى في الدم تساهم في تعزيز هذا الالتصاق وذلك بواسطة عامل فون ويلبراند الذي يكوِّن روابط إضافية تربط بين البروتينات السكرية الموجودة في الصفائح الدموية، ومنها بروتين Ib والعاملين IX وV، من جانب وألياف الكولاجين من الجانب الآخر. وبذلك يعمل هذا الالتصاق على تنشيط الصفائح الدموية.

تقوم الصفائح الدموية النشطة بإخراج محتوياتها المختزنة في صورة حبيبات إلى بلازما الدم. وتشمل هذه الحبيبات مركب الأدينوسين ثنائي الفوسفات (ADP) والسيروتونين والعامل المنشط للصفائح الدموية (PAF) وعامل فون ويلبراند والعامل الصفيحي الرابع والثرومبوكسان A - واختصاره TXA؛ حيث تجتمع كل هذه العناصر لتقوم بدورها بتنشيط المزيد من الصفائح الدموية الأخرى. هذا، وتعمل محتويات هذه الحبيبات على تفعيل مجموعة المستقبلات المرتبطة بالبروتين G، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة تركيز الكالسيوم في العصارة الخلوية الموجودة في الصفائح الدموية. كما يساهم الكالسيوم في تفعيل بروتين كيناز C، الذي يساعد بدوره في تنشيط مركب الفوسفوليباز A - واختصاره PLA. ثم بعد ذلك يعمل مركب الفوسفوليباز A على تغيير بروتينات IIb وIIIa السكرية الغشائية التي تنتمي لمجموعة بروتينات الإنتجرين (integrin)، مما يزيد من قدرتها على الالتصاق مع الفبرينوجين. كما يتحول شكل الصفائح الدموية المُفَعَّلة من الشكل المكور إلى الشكل النجمي، ومن ثم يساعد التصاق الفبرينوجين بالبروتينات السكرية IIb وIIIa في تجمع الصفائح الدموية المتجاورة مع بعضها.

يشتمل شلال التخثر الذي يتم من خلال عملية الإرقاء الثانوي على مسارين يؤديان إلى تكوُّن "الفبرين". وهذان المساران هما "مسار التفعيل بالتَمَاسّ" في عملية التجلط (الذي عُرف من قبل باسم المسار الداخلي) و"مسار العامل النسيجي" (الذي عُرف من قبل باسم المسار الخارجي). ولقد اعتقد البعض من قبل أن شلال التخثر في عملية تجلط الدم يتكون من مسارين يتمتعان بالأهمية نفسها ومتصلين بمسار مشترك أخير. لكن من المعروف الآن أن المسار الرئيسي لبدء عملية تجلط الدم هو مسار "العامل النسيجي". وعلاوةً على ذلك، يتكون هذان المساران نتيجةً لسلسلة من التفاعلات يتم فيها تنشيط الزيموجين (مولد الإنزيمات غير النشطة) الخاص بأحد إنزيمات السيرين بروتياز وعاملها المساعد من البروتين السكري، مما ينتج عنه تكوين العناصر النشطة التي ستحفز بعد ذلك التفاعل التالي في الشلال، الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى تكوُّن خيوط الفبرين المتشابكة. وبوجه عام، تتم الإشارة إلى عوامل تجلط الدم باستخدام أرقام رومانية مذيلة بحرف "a" للإشارة إلى أنها في حالتها النشطة.

وبصفة عامة، تنتمي عوامل تجلط الدم إلى عائلة السيرين بروتياز (مجموعة إنزيمات). لكن هناك بعض الاستثناءات. على سبيل المثال، ينتمي العاملين VIII وV إلى البروتينات السكرية، بينما ينتمي العامل XIII إلى عائلة إنزيم الترانسجلوتامينيز. ويتمثل عمل عائلة السيرين بروتياز في شطر بعض أنواع البروتينات الأخرى في أمكان محددة. وتنتشر عوامل التجلط في الدم في صورة مجموعة من الزيموجينات غير النشطة.
وتجدر الإشارة إلى أن شلال التخثر ينقسم إلى ثلاثة مسارات. ذلك، حيث يقوم كل من مسار "العامل النسيجي" ومسار "التفعيل بالتَمَاسّ" بتنشيط "المسار المشترك النهائي" للعامل X والثرومبين والفبرين.

يتمثل الدور الرئيسي لمسار العامل النسيجي في تحفيز حدوث عملية "تدفق الثرومبين"؛ تلك العملية التي يتم من خلالها على الفور إفراز إنزيم الثرومبين الذي يعد أهم عناصر شلال التخثر من حيث الأدوار التي يلعبها في تنشيط التفاعلات في عملية تجلط الدم. ينتشر العامل VIIa في صورته النشطة بكميات أكبر من أي عامل نشط من عوامل التجلط الأخرى.


إن مسار التفعيل بالتَمَاسّ يبدأ بتكوين مركب أولي على الكولاجين عن طريق الكينينوجين عالي الوزن الجزيئي (مولد الكينين ذي الوزن الجزيئي المرتفع - HMWK) والبريكاليكرين (طليعة الكاليكرين) والعامل XII (عامل هاجمان). ومن ثم، يتحول البريكاليكرين إلى الكاليكرين، وكذلك يصير العامل XII عاملاً نشطًا بعد تفعيله. وبالتالي، يقوم العامل XIIa النشط بدوره بتفعيل العامل XI ليصبح عاملاً نشطًا. بعد ذلك، يقوم العامل XIa الفعال بتنشيط العامل IX الذي يعمل مع العامل VIIIa النشط، وهو عامله المساعد، على تكوين المركب الإنزيمي الذي يقوم بدوره بتنشيط العامل FX ليصبح عاملاً فعالاً. ويتضح الدور الثانوي الذي يلعبه مسار التفعيل بالتَمَاسّ في بدء عملية تكوين الجلطات الدموية من خلال عدم تعرض المرضى الذي يعانون من نقص حاد في معدلات العامل XII ومولد الكينين عالي الوزن الجزيئي والبريكاليكرين للمعاناة من أمراض النزيف الدموي. وبدلاً من ذلك، يبدو أن لمسار التفعيل بالتماس دور كبير في الإصابة بالالتهابات. ويعاني المرضى المصابون بنقص العامل XII (عامل هاجمان) من الإصابة بأمراض مزمنة.

يؤدي "الثرومبين" العديد من المهام والأدوار في هذا المسار. ذلك، حيث يتمثل دوره الرئيسي في تحويل الفبرينوجين إلى الفبرين الذي يمثل العنصر الأساسي في تكوين السدادة لوقف نزيف الدم. وإضافةً إلى ذلك، يقوم الثرومبين بتنشيط العاملين VIII وV وبروتين C المثبط لهما (في وجود مادة مرتبطة بالغشاء المخاطي المبطن للأوعية الدموية يُطلق عليها الترومبوموديولين - thrombomodulin؛ وهي عبارة عن بروتين موجود في خلايا الأوعية الدموية)، كما يعمل على تنشيط العامل XIII الذي يُكوِّن روابط تساهمية مع بوليمرات الفبرين الثابتة التي تتكون من وحدات أحادية منشطة.

وبعد حدوث عملية التنشيط سواء عن طريق مسار التفعيل بالتَمَاسّ أو مسار العامل النسيجي، يظل شلال التخثر في حالة تزيد معها احتمالية تكوُّن الجلطات الانسدادية من خلال التنشيط المستمر للعاملين VIII وIX لتكوين المركب الإنزيمي، حتى يتم خفض تلك الاحتمالية بفعل موانع ومضادات التجلط.

نورد فيما يلي العديد من المواد التي تعد ضرورية للمساعدة في تفعيل شلال التخثر وإتمام دورته بشكل ملائم:

هناك خمس آليات تعمل على الحفاظ على تنشيط الصفائح الدموية وتفعيل شلال التخثر بطريقة منظمة. أما حدوث خلل أو اضطراب في ذلك فيمكن أن يؤدي إلى زيادة احتمالية الإصابة بالجلطة الانسدادية:

في النهاية، تتم إعادة ترتيب الجلطات الدموية وإعادة ذوبانها مجددًا من خلال عملية يُطلق عليها "انحلال الفبرين". ويعتبر الإنزيم الرئيسي المسئول عن إتمام تلك العملية هو البلازمين الذي يتم تنظيم نشاطه بفعل مجموعة مختلفة من المنشطات والمثبطات.

ثمة تداخل موجود بين عملية تجلط الدم وجهاز المناعة بالجسم. ويتمثل ذلك التداخل في القدرة الطبيعية لعملية التجلط على وقف الميكروبات التي تهاجم جسم الإنسان واحتباسها في الجلطات الدموية وذلك عند إصابته بجرح أو ما شابه ذلك. وعلاوةً على ذلك، يمكن لبعض العناصر الناتجة عن عملية تجلط الدم أن تساهم في تقوية الجهاز المناعي الفطري من خلال قدرتها على تعزيز إمكانية النفاذ للأوعية الدموية وكونها تمثل عوامل جذب الخلايا المناعية، كما توجه الخلايا البلعمية نحو مكان تواجد الميكروبات الغازية للجسم. وبالإضافة إلى ذلك، هناك بعض المواد التي تنتج خلال عملية تجلط الدم بالجسم وتعد في حد ذاتها مضادة للميكروبات. على سبيل المثال، يمكن أن يسبب بيتا لايسين؛ وهو بروتين تنتجه الصفائح الدموية خلال عملية تجلط الدم، تحلل عدد كبير من البكتيريا موجبة الجرام باعتباره محلولاً كاتيونيًا مطهرًا. كما تتضمن عملية تجلط الدم العديد من بروتينات المرحلة الحادة التي تزداد مستوياتها في الدم أثناء المعاناة من الالتهابات. وإضافةً إلى ذلك، قد تفرز البكتيريا الممرضة بعض المواد التي تغيِّر من عملية تجلط الدم مثل إنزيم التجلط وإنزيم الستربتوكيناز.

تُستخدم العديد من الاختبارات لتقييم مستوى أداء جهاز تجلط الدم وقياس معدل التجلط في الجسم:

هذا، ويبدأ مسار التفعيل بالتَمَاسّ (المسار الداخلي) بتنشيط "عوامل التَمَاسّ" الموجودة في بلازما الدم، كما يمكن فحصه من خلال اختبار زمن الثرومبوبلاستين الجزئي الفعال (aPTT).

بينما يبدأ مسار العامل النسيجي (المسار الخارجي) بإفراز العامل النسيجي (وهو بروتين دهني - ليبوبروتين - موجود في خلايا معينة)، كما يمكن فحصه من خلال اختبار زمن البروثرومبين (PT). وفي أغلب الأحيان، تظهر نتائج هذا الاختبار في صورة نسبة (تشير إلى قيمة مقياس مدى سيولة الدم - INR) بهدف حساب الجرعة المقرر تناولها من مضادات التجلط عن طريق الفم مثل دواء الوارفارين.

ويتم قياس مستوى الفبرينوجين من حيث الكم والنوع من خلال إجراء اختبار لقياس زمن تجلط الثرومبين. وعلاوةً على ذلك، يتم قياس كمية الفبرينوجين الفعلية الموجودة في الدم من خلال طريقة Clauss المستخدمة في اختبار قياس تركيز الفبرينوجين. كما يستطيع العديد من المحللين قياس مستوى "الفبرينوجين المشتق" من خلال مخطط زمن البروثرومبين المستخدم في معرفة الوقت المستغرق لتكوين الجلطة الدموية.

إذا كان عامل تجلط الدم يُمثل جزءًا من مسار التفعيل بالتَمَاسّ أو مسار العامل النسيجي، فسوف يؤثر حدوث نقص في هذا العامل في الدم على نتيجة اختبار واحد فحسب من تلك الاختبارات: هكذا سيؤدي مرض الهيموفيليا A؛ وهو نقص العامل الثامن الذي يعتبر جزءًا من مسار التفعيل بالتَمَاسّ، إلى اضطراب نتائج اختبار زمن الثرومبوبلاستين الجزئي الفعال على المدى الطويل، بينما ستظهر نتائج اختبار زمن البروثرومبين في صورة طبيعية. وهناك بعض الاستثناءات التي تتمثل في البروثرومبين والفبرينوجين وعدد من متغيرات العامل X التي يمكن فحصها فقط إما بواسطة اختبار زمن البروثرومبين الجزئي الفعال أو اختبار زمن البروثرومبين. وإذا كانت نتائج أي من الاختبارين غير طبيعية، فسوف يتم إجراء المزيد من الاختبارات لتحديد أي العوامل (إذا وجدت) كانت نسب تركيزه في الدم غير طبيعية.

وسوف يؤثر نقص مستوى الفبرينوجين (سواء من حيث الكم أو النوع) في الدم على نتائج جميع اختبارات التقصي.

قد يؤدي حدوث مشكلات تعوق إتمام عملية تجلط الدم بنجاح إلى التعرض للإصابة ببعض أمراض الدم، مثل نزيف الدم والجلطة الانسدادية، وفي بعض الأحيان، تحدث الإصابة بكليهما، وهذا يتوقف على طبيعة المرض والأسباب المؤدية إليه.

قد تكون حالات اضطراب وظائف الصفائح الدموية وراثية أو مكتسبة. وهناك عدة أنواع من اضطراب صفائح الدم الوراثي؛ منها مرض جلانزمان ومتلازمة بيرنارد سولير (وجود خلل في مستقبلات البروتين السكري Ib-IX-V الموجودة في غشاء الصفائح الدموية) ومتلازمة الصفائح السنجابية (نقص حبيبات ألفا في الصفائح الدموية) ونقص حبيبات دلتا المختزنة في الصفائح الدموية (نقص الحبيبات الكثيفة). ويعتبر معظم تلك الحالات المرضية نادرة الحدوث. وتؤدي معظم اضطرابات الصفائح الدموية الوراثية إلى حدوث النزيف الدموي. ويرجع السبب في حدوث مرض فون ويلبراند إلى نقص عامل فون ويلبراند في الدم أو وجود خلل به، كما أنه يؤدي إلى درجة أخرى من النزيف الذي تشيع حالات الإصابة البسيطة به إلى حد ما بين الأفراد.

وجدير بالذكر أنه قد يرجع انخفاض عدد الصفائح الدموية إلى أسباب عديدة، منها عدم إنتاجها بأعداد كافية (كما في متلازمة خلل التنسج النقوي أو غيرها من أمراض النخاع العظمي) أو تكسيرها عن طريق جهاز المناعة (فرفرية نقص الصفائح الدموية المناعي - ITP) وكذلك استهلاكها لأسباب كثيرة (كما في حالات فرفرية نقص خلايا التجلط - TTP - ومتلازمة التحلل الدموي البولي - HUS - وبيلة خضاب الدم الانتيابية الليلية - PNH - وهي ظهور الدم في البول، وتجلط الدم المنتشر بالأوعية الدموية - DIC - ونقص خلايا التجلط بفعل الهيبارين - HIT). تؤدي معظم حالات استهلاك الصفائح الدموية إلى تنشيط الصفائح، كما يرتبط بعضها بالإصابة بالجلطة الانسدادية.

يعتبر مرض الهيموفيليا (نزف الدم الوراثي) بمختلف صوره من أشهر حالات اضطراب عوامل تجلط الدم. وتتمثل أشكاله الثلاثة الرئيسية في: الهيموفيليا A (الناتج عن نقص عامل تجلط الدم VIII) والهيموفيليا B (الناتج عن نقص العامل IX أو "مرض كريسماس") والهيموفيليا C (الناتج عن نقص العامل XI الذي يؤدي إلى حالات بسيطة من نزف الدم). ويعتبر كل من الهيموفيليا A وB من الاضطرابات الوراثية المتنحية المرتبطة بالصبغيات الجنسية-X؛ أي أن الإصابة تكون نسبتها أعلى في الذكور، بينما ينتقل مرض الهيموفيليا c عن طريق الوراثة المتنحية حيث إنه يعد من الاضطرابات الوراثية التي تصيب الجنسين ولكنه نادر الحدوث، إلا أنه يشيع كثيرًا بين يهود الأشكناز.

هذا، ويعد مرض فون ويلبراند (الذي يشبه إلى حد كبير اضطراب الصفائح الدموية باستثناء الحالات الشديدة منه) هو اضطراب نزيف الدم الوراثي الأكثر شيوعًا. وباعتباره مرضًا وراثيًا، فإنه إما يكون متنحيًا أو سائدًا. ويرجع سبب الإصابة بهذا المرض إلى وجود خلل في عامل فون ويلبراند الذي يعد بمثابة وسيط يربط بين البروتين السكري Ib والكولاجين. ذلك، حيث إن هذا العامل من خلال دوره كوسيط في هذا الترابط يساعد في تنشيط الصفائح الدموية وتكوين الإرقاء الأولي.

أما متلازمة برنارد سولير، فيرجع سبب الإصابة بها إلى وجود خلل في البروتين السكري Ib أو نقصه في الدم. ذلك، حيث من الممكن أن يوجد خلل في هذا البروتين السكري lb؛ وهو مستقبل عامل فون ويلبراند، مما يؤدي إلى عدم تكون الجلطة الأولية (الإرقاء الأولي) وزيادة احتمالية استمرار نزيف الدم. وبذلك فإنها تعد اضطرابًا وراثيًا متنحيًا.

من ناحية أخرى، يعد مرض ضعف الصفائح الدموية المنسوب لكل من جلانزمان وناجيلي (مرض جلانزمان) من أمراض الدم نادرة الحدوث للغاية. ومن خصائص هذا المرض وجود خلل في نشاط مستقبلات الفبرينوجين GPIIb/IIIa. عندما يوجد هذا الخلل، لا يستطيع الفبرينوجين الارتباط بالصفائح الدموية، الأمر الذي يؤدي بدوره إلى تثبيط عملية الإرقاء الأولي. وهذا يعد اضطرابًا وراثيًا متنحيًا.

أما في حالات فشل الكبد (الحالات الحادة والمزمنة على حد سواء)، لا يقوم الكبد بإنتاج عوامل تجلط الدم بشكل كافٍ، مما يؤدي إلى زيادة احتمال حدوث نزيف.

بجانب هذا، قد يؤدي نقص فيتامين K إلى اضطرابات نزفية نتيجةً لأن نشاط عوامل تجلط الدم يعتمد على وجود فيتامين K.

هذا، وتعد الجلطة الانسدادية هي الحالة المرضية الناتجة عن تكوّن جلطات الدم. قد تتحرر هذه الجلطات وتتحرك مع مجرى الدم لأماكن مختلفة بالجسم مكونةً سدادة دموية أو يكبر حجمها حتى تسبب انسداد الوعاء الدموي الذي تمر به. وقد تم التوصل إلى أن الانسداد الدموي يحدث عندما تتحرك الجلطة الدموية في صورة سدادة دموية تنتقل لمكان آخر بالجسم عبر مجرى الدم نحو أي عضو آخر، ومن ثم تعوق وظيفته مسببةً انسداد الوعاء الدموي الذي توجد به. هذا، ويؤدي وجود انسداد في الأوعية الدموية إلى الإسكيميا (قصور في الإمداد الدموي) وغالبًا ما يتسبب ذلك في الموت الموضعي لأنسجة معينة بسبب عدم تدفق كميات كافية من الدم إليها. وترجع معظم حالات الإصابة بالجلطة الانسدادية إلى مشكلات خارجية مكتسبة (مثل، أن تكون بسبب عملية جراحية أو الإصابة بمرض السرطان أو انعدام الحركة والنشاط أو المعاناة من السمنة أو متلازمة الدرجة السياحية)، لكن هناك نسبة صغيرة من الأفراد يكون لديهم قابلية أكثر للإصابة بمرض الثرومبوفيليا الوراثي؛ وهو زيادة التجلط الخلقي في الدم (كما في حالات متلازمة أضداد الفوسفوليبيد والعامل V لايدن وغيرها من أمراض الدم الوراثية الأخرى نادرة الحدوث).

ويرافق الطفرات الوراثية التي توجد في العامل XII طول فترات زمن التجلط لأسباب غير واضحة، ومن المحتمل أن يكون هناك استعداد للإصابة بمرض التهاب الوريد التجلطي. كما يرتبط العديد من الطفرات الأخرى بنوع نادر من الأوديما الوعائية الوراثية (النوع الثالث منها).

تستخدم المواد الكيميائية الممتزة، مثل مركبات الزيوليت وغيرها من الأدوية المساعدة على تجلط الدم، أيضًا في وقف نزيف الجروح الخطيرة وتضميدها بسرعة (بدءًا من حالات نزيف الجروح الثانوية وانتهاءً بنزيف الجروح الناتجة عن الإصابة بطلق ناري). وكذلك يستخدم صمغ الثرومبين والفبرين في العمليات الجراحية لعلاج النزيف وإيقافه وتكوين أمهات الدم المساعدة في حدوث عملية التجلط الدموي.

وعلاوةً على ذلك، يُستخدم دواء الديسموبريسين في تحسين وظائف الصفائح الدموية من خلال تنشيط مستقبل الأرجينين فازوبريسين 1A.

وتستخدم نسب تركيز عوامل تجلط الدم في علاج مرض الهيموفيليا وإبطال تأثير مضادات التجلط وعلاج نزيف الدم لدى المرضى الذين يعانون من ضعف تكوين عوامل تجلط الدم أو من الاستهلاك المتزايد للصفائح الدموية. ويعد مركب البروثرومبين المركز وعامل التجلط المركز المصنع (المترسب بالتبريد) والبلازما الطازجة المجمدة من منتجات عوامل تجلط الدم شائعة الاستخدام. كما يشيع استخدام العامل VII البشري النشط المأشوب بصورة متزايدة في علاج حالات النزيف الشديد.

وعلاوةً على ذلك، يعمل حمض الترانيكساميك وحمض الأمينوكابرويك على تثبيط عملية انحلال الفبرين، كما أنهما يؤديان إلى خفض نزيف الدم "فعليًا". وقبل سحب دواء الأبروتينين من السوق، كان يتم استخدامه في بعض الجراحات الكبيرة لخفض احتمالية التعرض لحدوث نزيف الدم وتقليل الحاجة إلى إمداد المريض بالمزيد من منتجات الدم.

تعد مضادات التجلط والأدوية المضادة للصفائح الدموية من الأدوية الأكثر شيوعًا من حيث استخدامها. هذا، وتشمل الأدوية المضادة للصفائح الدموية الأسبرين والكلوبيدوجريل والديبيراميدامول والتيكلوبيدين؛ حيث إنها تعد من مثبطات البروتين السكري IIb/IIIa التي تؤخذ عن طريق الحقن ويتم استخدامها في أثناء إجراء جراحات تقويم الأوعية الدموية.

يعد الوارفارين (وباقي مشتقات الكومارين) والهيبارين من مضادات التجلط الأكثر شيوعًا. ذلك، حيث يؤثر استخدام دواء الوارفارين على عوامل تجلط الدم التي تعتمد على فيتامين K (المتمثلة في العامل II وVII وIX وX)، بينما يعمل دواء الهيبارين وما شابهه من مركبات دوائية أخرى على زيادة تأثير مضاد الثرومبين على الثرومبين والعامل Xa النشط. وهناك مجموعة من الأدوية التي تم التوصل إليها حديثًا وتتمثل في مثبطات الثرومبين المباشرة، ولكنها ما زالت في مرحلة البحث والتطوير؛ حيث يخضع بعضها بالفعل إلى الاستخدام الإكلينيكي (مثل دواء الليبيرودين). وهناك أيضًا مجموعة أخرى من المركبات الجزيئية الصغيرة التي ما زالت قيد البحث والتطوير، حيث تعمل تلك المركبات مباشرةً على تثبيط التأثير الإنزيمي لعدد معين من عوامل تجلط الدم (مثل دواء ريفاروكسابان).

لقد كان هناك العديد من النظريات التي ناقشت عملية تجلط الدم منذ زمن بعيد. ذلك، حيث قدَّم عالِم الفسيولوجيا جونس ميلر (1801 - 1858) وصفًا للفبرين؛ وهو المادة الأساسية المكونة لأية جلطة دموية. بعد ذلك، قام العالِم رودولف فيركو (1821 - 1902) بإطلاق اسم الفبرينوجين على المادة القابلة للانحلال والسابقة لتكوُّن الفبرين، ثم قام بفصله كيميائيًا العالِم بروسبر سيلفان دنيس (1799 - 1863). وكذلك أشار العالِم ألكسندر شميدت إلى أن عملية تحوُّل الفبرينوجين إلى الفبرين تعد ناتجة عن عملية إنزيمية، وافترض أن هناك دور في هذه العملية لإنزيم أسماه "الثرومبين" والصورة السابقة المكوِّنة له "البروثرومبين". وفي عام 1890، اكتشف العالِم أرثس أن الكالسيوم يعد عنصرًا أساسيًا لحدوث عملية تجلط الدم. وفي عام 1865، تم اكتشاف الصفائح الدموية، وأوضح العالِم جوليو بيزوزيرو وظيفتها في عام 1882.

بعد ذلك وضع العالِم بول مورويتز في عام 1905 النظرية التي تفترض أن إفراز الثرومبين يرجع إلى وجود العامل النسيجي. في هذه المرحلة، تم اكتشاف أن الأنسجة التالفة تقوم بإفراز "الثرومبوكيناز/ الثرومبوبلاستين" (العامل III)، وذلك بالتفاعل مع "البروثرومبين" (العامل II) الذي يشترك مع الكالسيوم (العامل IV) في تكوين "الثرومبين" الذي بدوره يقوم بتحويل الفبرينوجين إلى "الفبرين" (العامل I).

بصفة عامة، تم اكتشاف باقي العوامل الكيميائية الحيوية التي تساهم في حدوث عملية تجلط الدم في القرن العشرين.

لقد كان أول دليل لفك لغز جهاز تجلط الدم هو اكتشاف العالِم بول أورن (1905 - 1990) لما يُعرف باسم "طليعة الأكسيليرين" (وهذا ما يُشار إليه منذ البداية وحتى الآن بالعامل V). كما افترض أن دوره يتمثل في توليد الأكسيليرين (العامل VI) الذي تحَوَّل فيما بعد ليصبح العامل Va النشط. ومن ثم، لم يعد الآن يُشار إليه باعتباره العامل VI.

كما تم اكتشاف العامل VII (الذي يُعرف أيضًا باسم "عامل إسراع تحويل بروثرومبين الدم" أو "عامل دعم التحويل" والذي يقوم بدوره بفعل تأثير كبريتات الباريوم) على يد مجموعة متنوعة من الباحثين من خلال مريضة شابة في الفترة ما بين 1949 و1951.

بعد ذلك، اتضح أنه يوجد نقص في مستوى العامل VIII في الحالات المصابة بمرض الهيموفيليا A التي تم التعرف عليها إكلينيكيًا ولكنها ما زالت مجهولة الأسباب؛ حيث تم التوصل إليه وتحديده في فترة الخمسينيات من القرن العشرين، وقد تم تغيير اسمه إلى "الجلوبولين المضاد للهيموفيليا" وهذا يرجع لمدى قدرته على علاج مرض الهيموفيليا A ومدى فاعليته في ذلك.

وفي عام 1952، تم اكتشاف العامل IX في مريض شاب يُدعى ستيفين كريسماس (1947 - 1993) كان يعاني من مرض الهيموفيليا B. ذلك، حيث قام الدكتور روزماري بيجز والبروفيسور أر. جي. ماك فارلين في أوكسفورد بالمملكة المتحدة بوصف ماهية نقص مستوى هذا العامل في الجسم. ومن ثم، تمت تسمية هذا العامل باسم "عامل كريسماس" نسبةً إليه. عاش "كريسماس" في كندا ونظَّم حملات تدعو إلى ضمان السلامة أثناء عملية نقل الدم حتى وافته المنية عن عمر يناهز 46 عامًا إثر معاناته من مرض الإيدز الذي أصيب به أثناء إحدى عمليات نقل الدم الذي كان يتلقاه. كما أطلقت مجموعة مستقلة من الباحثين في كاليفورنيا اسمًا بديلاً لذلك العامل وهو "عامل ثرومبوبلاستين البلازما".

وفي عام 1955، تم اكتشاف عامل هاجمان، الذي يُعرف الآن باسم العامل XII، من خلال مريض يُدعى "جون هاجمان" وكان يعاني من طول فترات زمن نزيف الدم مجهول السبب ولم تَبدُ عليه أية أعراض. ثم تبع ذلك اكتشاف العامل X، أو عامل ستيوارت براور، في عام 1956. ذلك، حيث تم اكتشاف هذا البروتين لدى السيدة "أودري براور" من مدينة لندن والتي كانت تعاني من استعدادها بدرجة كبيرة للتعرض للنزيف الدموي على مدار حياتها. وفي عام 1957، اكتشفت مجموعة من الباحثين الأمريكيين العامل نفسه في السيد "روفس ستيوارت". بعد ذلك، تم اكتشاف العاملين XI وXIII في عامي 1953 و1961 على التوالي.

هذا، وفي الوقت نفسه أعلن "ماك فارلين" في المملكة المتحدة و"دافي" و"راتنوف" في الولايات المتحدة الأمريكية على التوالي وجهة النظر التي تقر بأن عملية تجلط الدم هي عبارة عن سلسلة من المراحل والعوامل التي قد تبدو في صورة شلال تخثر الدم.

لقد اتفق علماء الطب خلال المؤتمرات السنوية التي كان يحضرها خبراء متخصصون في عملية الإرقاء ووقف النزيف (بدايةً من عام 1955) على استخدام الأرقام الرومانية في تسمية عوامل تجلط الدم بدلاً من تسميتها نسبةً إلى المرض أو إلى أحد الأشخاص وكذلك بدلاً من استخدام الأسماء النظامية. وفي عام 1962، تم الإجماع على استخدام الأرقام الرومانية للدلالة على عوامل تجلط الدم بدايةً من العامل I وحتى العامل XII. وقد تطورت هذه اللجنة حتى أصبحت اللجنة الدولية لأمراض التجلط والسيولة (ICTH). وفي عام 1963، تم التوقف عن استخدام الأرقام الرومانية في الإشارة إلى باقي عوامل تجلط الدم وذلك بعد تسمية العامل XIII. ذلك، حيث تم إطلاق مصطلحي عامل فليتشر وعامل فيتزجيرالد على نوعين آخرين من البروتينات المرتبطة بعملية تجلط الدم، هما على وجه التحديد البريكاليكرين والكينينوجين عالي الوزن الجزيئي على التوالي.

ولم يتم تحديد العاملين III وVI؛ لأنه لم يكن قد تم اكتشاف الثرومبوبلاستين، حيث اتضح فعليًا فيما بعد تكوُّنه من عشرة عوامل أخرى، كما تم التوصل إلى أن الأكسيليرين هو العامل الخامس V النشط.

تتشابه جميع الثدييات تقريبًا في آلية عملية تجلط الدم التي تتم بها إلى حد كبير، وذلك من خلال العملية المشتركة التي تُجرى بين الخلايا وعائلة إنزيمات السيرين بروتياز. في الواقع، من الممكن أن يقوم أي عامل من عوامل تجلط الدم الموجودة في أي كائن ثديي بتكسير العامل المكافئ له في أي كائن ثديي آخر. ويعد الحيوان الوحيد غير الثديي المعروف أنه تتم به عملية تجلط الدم من خلال عائلة إنزيمات السيرين بروتياز هو حيوان بحري يشبه حدوة الحصان في الشكل يسمى سرطان حدوة الحصان.



</doc>
<doc id="604181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604181" title="دورق تفريغ">
دورق تفريغ

دورق تفريغ أو دورق بوشنر وله مسميات أخرى مثل دورق تصفية, دورق ذراع جانبي - عبارة عن دورق مخروطي سميك الجدران مع انبوبة فرعية قصيرة بالقرب من العنق.
يوصل أحد طرفي خرطوم بالانبوب القصير بينما الطرف الاخر للخرطوم بمصدر تفريغ (مضخة تفريغ مثلا) وكاحتياط امان يوضع محبس لمنع تسرب السائل من آلة التفريغ إلى الدورق وهذه وظيفة أخرى للدورق لمنع تسرب سوائل الات التفريغ إلى الأجهزة.



</doc>
<doc id="604185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604185" title="انضمار الكلية">
انضمار الكلية

انضمار الكلية أو سل الكلية أو سحاف الكلية هو مرض وراثي متنحي يصيب الأطفال ورغم ندرته إلاإنه أكثر الاسباب شيوعا لقصور الكلية لدى الأطفال .

تم تحديد أشكال سحاف الكلية عند الأطفال والمراهقين. على الرغم أن نطاق التصنيف واسع. عادةً يعاني المرضى من بوال (إنتاج كمية كبيرة من البول)، عطاش (إفراط في تناول السوائل) وظهور غير طبيعي للبروتين في البول. وبعد عدة أشهر حتى السنة تصل المرحلة الأخيرة للمرض الكلوي وهذه الحالة تستلزم إما غسيل الكلى أو زراعة الكلى للبقاء على قيد الحياة.



</doc>
<doc id="604204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604204" title="المعهد الألماني للأبحاث الاقتصادية">
المعهد الألماني للأبحاث الاقتصادية

المعهد الألماني للأبحاث الاقتصادية ويعتبر المعهد (DIW) المؤسس سنة 1925 في برلين الأكبر من نوعه في ألمانيا ، ويقوم هذا المعهد بتدبير الأبحاث الأساسية ويعمل كذلك على تقديم النصائح لصانعي القرارات في المجال السياسي, التّجاري والإداري دون أن ننسى الدور المهم الذي يلعبه في تزويد هذه القطاعات بالتّحليلات والتنبؤات الاقتصاديّة.


</doc>
<doc id="604205" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604205" title="حجم مولي">
حجم مولي

الحجم المولي ، يرمز له ح، أو V وهو الحجم الذي يشغله مول واحد من المادّة (عنصر كيميائي أو مركب كيميائي) تحت درجة حرارة وضغط معينين. وهو يساوي للكتلة المولية (M) مقسومة على كثافة الكتلة (ρ). ولها الوحدة الدولية متر مكعب لكل مول (م³/ مول)، مع أن الوحدة المستخدمة عمليا هي ديسيمترا مكعبا لكل مول (دسم³/مول) للغازات وسنتمترا مكعبا لكل مول (سم³/مول) للسوائل والمواد الصلبة.

يمكن إيجاد الحجم المولي لمادة ما بقياس كثافة الكتلة ثم تطبيق العلاقة:
إذا كانت العينة مزيجا محتويا على "N" مكون، يمكن حساب الحجم المولي من باستخدام العلاقة التالية:
وفي حالة الغازات المثالية، يعطي الحجم المولي وفق قانون الغازات المثالية. أما بالنسبة إلى المواد الصلبة البلورية، فإن الحجم المولي يقاس باستخدام تقنية دراسة البلورات بالأشعة السينية.

يمكن إعادة كتابة قانون الغازات المثالية ليعطي معادلة نحصل منها على الحجم المولي لغاز مثالي:
إذن، عند درجة حرارة وضغط معينين يكون الحجم المولي ذاته لكل الغازات المثالية، ويعرف بدقة كثابت الغازات العام: "R" = 8.314 472(15) J mol K، وهو ذو ارتياب معياري نسبي (relative standard uncertainty) مساوي لـ 1.7×10 وفق القيمة المقترحة من لجنة بيانات العلوم والتكنولوجيا (كوداتا) CODATAا. الحجم المولي لغاز مثالي عند 100 kPa (مساوي لـ 1 بار) هو:



</doc>
<doc id="604209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604209" title="المغرب الأوسط">
المغرب الأوسط

المغرب الأوسط هو اسم تاريخي وتحديدا في العصور الوسطى الإسلامية للمنطقة المعروفة بدولة الجزائر حاليا ، يمتد هذا الإقليم من نهر ملوية غربا إلى عنابة شرقا من إقليم الزاب بإفريقية.
قام المؤرخون والجغرافيون المسلمون بتقسيم المغرب الإسلامي إلى ثلاثة مناطق جغرافية نظرا لسعة هذا القطر وامتداده الجغرافي والذي يشكل وحدة جغرافية وعرقية ممتدة من غرب نهر النيل إلى المحيط الأطلسي فقسموه إلى :مغرب أدنى أو إفريقية و مغرب الأوسط و مغرب أقصى بالإضافة إلى الأندلس ، وهذا التقسيم لم يكن يأبه بالصراعات والتوسعات بين الدول الناشئة في المغرب الإسلامي والتي كانت تتوسع على حساب بعضها مثل ماحصل بين دولة الزيانيين والمرينيين و الحفصيين في أواخر القرون الوسطى ، فقد كانت هاته الدول في القرون الوسطى كما هي نظيراتها في العالم آنذاك تقوم على أساس قبلي .


</doc>
<doc id="604215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604215" title="المعرض العالمي للسيارات">
المعرض العالمي للسيارات

الرابطة الألمانية لصناعة السيارات .

تقوم رابطة صناعة المركبات سنويا بتنظيم أكبر معرض ضمن هذا القطاع على الصعيد العالمي تحت أسم المعرض العالمي للسيارات واعتمادا على نظام التناوب يقام هذا الحفل الكبير سنة في فرانكفورت وأخرى في هانوفر ويجذب معرض فرانكفورت الواقع على نهر الماين خاصة الزوار المتخصصين في السيارات فقط أما معرض هانوفر فيصب كل اهتمامه على المركبات التجارية.



</doc>
<doc id="604222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604222" title="معرض برلين">
معرض برلين

معرض برلين (بالألمانية:Messegelände Berlin) يرجع تاريخ إقامة أول معرض تجاري بمدينة برلين إلى عام 1822 ويلتقي اليوم في العاصمة الألمانية مشاركون مختارون من مختلف القطاعات التجارية حيث يأتي على رأسها القطاع السياحي والإلكتروني والزراعي. يشرف معرض برلين ش.م.م على إدارة وتسيير أكبر مركز لعقد المؤتمرات على المستوى الأوروبي والمعروف باسم ICC Berlin.



</doc>
<doc id="604223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604223" title="مفاغرة">
مفاغرة

التفاغر هو الاتصال بين بنيتين أنبوبيتين كالأوعية الدموية والعُرى المعوية، كثير من الشرايين تتفاغر مع بعضها بعضا تفاغرا طبيعيا كشرايين راحة اليد، يحدث التفاغر المرضي في الشرايين والأوردة والأمعاء بعد التعرض لرضح أو داء وتدعى بالنواسير.


</doc>
<doc id="604228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604228" title="معرض فرانكفورت">
معرض فرانكفورت

معرض فرانكفورت (بالألمانية:Messe Frankfurt) بمدخول 424 مليون يورو عام 2007 مم يجعل حجم المبيعات القياسية من معرض فرانكفورت ش. م. م. أكبر شركة عرض على الصعيد العالمي وثالث أكبر معرض تجاري من حيث المساحات المخصصة لعرض المنتجات. لقد نالت مدينة فرانكفورت على نهر الماين منذ أكثر من 800 سنة شهرة عالية كمكان مناسب لعرض المنتجات المختلفة. و اليوم تفرض الشركة إلى جانب عدة شركات وفروع تابعة لها وشركاء موزعين وجودها في جميع أقطار العالم. ويهتم المعرض بتكنولوجيا السيارات و صناعة البضائع الاستهلاكية و صناعة المنسوجات ويمكنك عبر الإنترنت الإطلاع على المعارض التجارية الرائدة على المستوى العالمي في المركز الوطني بفرانكفورت. يضم الجدول الزمني الخاص بالأحداث المرتقبة أيضا مؤتمرات وندوات وأمسيات تقام فيها مهرجانات وحفلات موسيقية متنوعة.



</doc>
<doc id="604232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604232" title="الخطوط الجوية الكينية">
الخطوط الجوية الكينية

الخطوط الجوية الكينية هي أكبر شركة طيران وطني كينية، أنشئت في 1977 بعد انتهاء خطوط شرق أفريقيا الجوية. يقع مقرها الرئيسي في العاصمة نيروبي، وتتخذ من مطار جومو كينياتا الدولي مركز عملياتها.

كانت الخطوط الكينية مملوكة بالكامل من قبل حكومة كينيا حتى أبريل 1995، وتمت خصخصتها في عام 1996، لتصبح أول شركة طيران أفريقية في القيام بذلك بنجاح.الشركة حاليا مشتركة بين القطاعين الخاص والعام.المساهم الأكبر هو الخطوط الجوية الملكية الهولندية (26%) تتبعها الحكومة الكينية ب23% من أسهم الشركة.أما باقي الأسهم فهي للمالك الخاص، وتتداول هذه الأسهم في بورصة نيروبي وبورصة دار السلام.

وتعتبر شركة الخطوط الجوية الكينية على نطاق واسع باعتبارها واحدة من الشركات الرائدة في جنوب الصحراء.الناقل أصبح عضوا كامل العضوية في تحالف سكاي تيم في يونيو 2010، وهو أيضا عضو في اتحاد شركات الطيران الأفريقية منذ عام 1977.
تأسست الخطوط الجوية الكينية بواسطة الحكومة الكينية في 22 يناير 1977 بعد انتهاء وانقسام اتحاد شرق أفريقيا الذي ترتب عليه خطوط شرق أفريقيا الجوية (EEA).بدأت عمليات الخطوط الكينية في 4 فبراير 1977 بطائرتي بوينغ 707 مستأجرة من الخطوط الجوية البريطانية ميدلاند.إير لينجوس قدمت الدعم التقني والإداري في السنوات الأولى للشركة..والناقل اخذأيضا اثنين من ماكدونل دوغلاس دي سي 9 واثنين من طراز فوكر إف27 فريند شيب من خطوط شرق أفريقيا الجوية. وفي السنة التالية ،شكلت الشركة شركة فرعية أسمتها طيران كينيا فلامينغو، والتي استأجرت الطائرة من الشركة الأم لكي تعمل للركاب وخدمات الشحن الدولي.

في عام 1986 ،نشرت حكومة كينيا الورقة الدورية رقم 1، وتبين حاجة البلاد للتنمية الاقتصادية والنمو.أكدت الوثائق رأي الحكومة في أن الشركة ستكون أفضل حالا إذا كانت مملوكة من قبل القطاع الخاص، مما أدى أول محاولة لخصخصة الشركة.الحكومة جعلت فيليب نديغوا رئيسا للمجلس في عام 1991، مع أوامر محددة لجعل شركة طيران مملوكة للقطاع الخاص. في عام 1992، تم نشر ورقة إصلاح المؤسسات العامة، وإعطاء الأولوية لشركة الخطوط الجوية الكينية بين الشركات الوطنية في كينيا التي سيتم خصخصتها.

في السنة 1993 إلى 1994، حصلت الشركة أول أرباح منذ بدء التسويق.أيضا، في عام 1994 تم تعيين مؤسسة التمويل الدولية لتقديم المساعدة في عملية الخصخصة، التي بدأت فعليا في عام 1995..الخطوط الجوية البريطانية، الخطوط الجوية الهولندية الملكية، لوفتهانزا والخطوط الجوية لجنوب أفريقيا، جميعهم عقدوا فوائدهم في شركة الخطوط الجوية الكينية.وقد منحت خصخصة الشركة في نهاية المطاف للخطوط الجوية الملكية الهولندية التي أعادت هيكلة ديونها وتوصلا إلى اتفاق مع طيران هولندا التي اشترت 26 % من أسهم الشركة، لتصبح أكبر مساهم منفرد منذ ذلك الحين.أبقت حكومة كينيا على حصة 23 % في الشركة، وعرضت ال 51 % المتبقية للجمهور، ويمكن لغير الكينيين أن يحظوا على الأكثر ب49 % من أسهم الشركة.الأسهم تم طرحها للاكتتاب في مارس 1996، وبدأت الشركة التجارة في بورصة نيروبي.وحكومة كينيا رسملتها الولايات المتحدة 70,000,000 $ (97,991,062 $ في عام 2012)، في حين منحت الشركة قرض 15 مليون دولار أمريكي من مؤسسة التمويل الدولي لتحديث اسطولها.

انضمت الشركة لتحالف سكايتيم برعاية الخطوط الجوية الملكية الهولندية في منتصف 2005.رحب التحالف بشركة الخطوط الجوية الكينية في سبتمبر 2007 كواحدة من أوائل شركات الطيران الرسمية المعاونة لسكايتيم.سكايتيم رقت مكانة الشركة إلى العضوية الكاملة في يونيو 2010.
الخطوط الجوية الكينية تعتبر كاملة العضوية في سكايتيم منذ يونيو 2010.ويوفر تحالف " وصول مسافري الخطوط الكينية إلى شركات الطيران الأعضاء في جميع أنحاء العالم " شبكة الخطوط الجوية الكينية لمرافق الطائرات للركاب.
اعتبارا من ديسمبر 2011، الناقل لديه اتفاقات الرمز المشترك مع الشركات التالية، والتي هم المشغلين الفعليين على الطرق وهم محددين بين قوسين:

لدى الخطوط الكينية 9 طائرات من طراز بوينغ 787 في النظام على الرغم من الشركة تنظر في إلغاء النظام بعد تأخير مواعيد التسليم المنتظمة.تلقت الشركة على تعويض نقدي من شركة بوينغ عن التأخير.

أعلنت الشركة في أواخر فبراير 2011 عن نيتها في الاستحواذ على طائرات شحن لتعزيز قدراتها على عمليات الشحن الأفريقية.وحتى الآن، قسم الشحن التابع للخطوط الجوية الكينية يستخدم قدراتها على عملياتها.

اعتبارا من شهر نوفمبر 2011، الأسطول يتكون من الطائرات التالية : 

الأسطول عمره 8.3 سنوات حسب تاريخ أكتوبر 2011.

كانت الشركة تعمل على هذه المعدات:


غيرت الخطوط الكينية طلاء طائراتها في 2005.استبدلت الأربع خطوط الجارية على جسم الطائرة بشعار الشركة "فخر أفريقيا".في حين تم استبدال شعار الذيل KA (اختصار لكلمة الخطوط الجوية الكينية بالإنجليزي) بحرف K محاصر بحرف Q الذي يعبر عن رمز KQ وهو رمز الشركة عند الاتحاد الدولي للنقل الجوي.

صنفت شركة سكايتراكس الشركة الكينية ب3 نجوم من 5 نجوم.
برامج المسافر الدائم السابق في الخطوط الكينية ("مسافري") تم دمجه مع الخطوط الهولندية الملكية في 1997،والتي بدورها اندمجت مع الخطوط الجوية الفرنسية وصنفت كطائر أزرق في عام 2005، عقب اندماج الشركتين.يوفر أعضاء طبقة الذهب وطبقة البلاتين من الطيران الأزرق صالة "JV". هذه الخدمة لركاب شركة الخطوط الجوية الكينية، وتسلم للركاب في شركات الطيران الشريكة لها كذلك.صالة سيمبا هي الخدمة المقدمة لركاب الخطوط الجوية الكينية في درجة رجال الأعمال أو الدرجة الأولى.كلا الصالتين يقعان في مطار جومو كنياتا.
وسائل الترفيه متاحة للطائرة وللطبقة.وتوفر مجلة لكل مسافر في الطائرة تسمى "مسافري"،ويتم توزيعها بين الركاب في جميع الطائرات، بغض النظر عن الطبقة.

بوينغ 777-200إر

توفر فيديوهات بصوت وصورة حسب الطلب في الدرجة الأولى بينما توفر فيديو حسب الطلب بدون صوت في الدرجة السياحية.هناك 12 قناة صوتية في كلا الدرجتين.

بوينغ 767-300إر

التلفزيونات الشخصية متوفرة في كلا الدرجتين، مع 11 قناة ستيريو مزدوجة فرنسية\إنجليزية، و8 قنوات صوتية.

بوينغ 737–700/800

شاشات علوية في كلا الدرجتين مع 8 قنوات صوتية.

بوينغ 737–300

تلعب موسيقى خلفية طوال الرحلة.

إمبراير 190

شاشات لمس فردية في كل مقعد.
ووفقا لشبكة سلامة الطيران، اعتبارا من سبتمبر 2011 سجلت الخطوط الجوية الكينية حادثتين مميتة، من أصل 4 حوادث / وقائع..



</doc>
<doc id="604233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604233" title="مجاهد بن حامد الرفاعي">
مجاهد بن حامد الرفاعي

ولد في مدينة جدة - المملكة العربية السعودية عام 1972 م. متزوج وله من الأبناء أربع. حصل على الثانوية العامة من مدارس الثغر النموذجية بجدة ثم البكالوريوس في الاقتصاد الإسلامي من جامعة الإمام محمد بن سعود - الرياض ثم حصل على الماجستير في العلوم السياسية من جامعة الملك عبدالعزيز بجدة. أنشأ مجموعته التجارية الخاصة في الاستيراد والتصدير والمقاولات العامة.


 ، ( لا تستصرخوا معتصماً بعد اليوم .. فالمعتصم قد مات ) ، ( رسالة مفتوحة لأبناء شعبنا السوري العظيم ) ، ( المذبحة ) ، ( المشهد السوري .. والتحولات المتسارعة )





</doc>
<doc id="604239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604239" title="معرض لايبزغ">
معرض لايبزغ

يعتبر معرض لايبزغ (بالألمانية:Leipziger Messe) نظرا لنشاطه منذ أكثر من 800 سنة واحدا من أقدم المعارض في العالم، واليوم يُعير اهتمامه خاصة لأسواق أوروبا الوسطى والشّرقيّة. بما أنه ثاني أكبر معرض للكتاب في ألمانيا يلتقي فيه المؤلّفون والقرّاء أثناء مهرجان الأدب " لايبزغغ تقرأ"، وتتغير أرضه لتصبح مكانا فنيا من خلال مشروع "الفن داخل المعرض" (Kunst in der Messe).



</doc>
<doc id="604246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604246" title="معرض نورنبيرغ">
معرض نورنبيرغ

يعد معرض نورنبيرغ (بالألمانية:Nürnberger Messe) الواقع بقلب فرانكن جنوب غرب ألمانيا من بين أهم المعارض حيث يقدم كافة الابتكارات ومستجدات صناعة اللعب واقتصاد المشروبات أو منتجات الزراعة العضوية. تم الإعلان عن افتتاح المعرض عام 1974 وتمكن من التوسع حيث تقدر مساحة أرضيته بأزيد من 160000 متر مربع وتهتم سابع أكبر شركة ألمانية للمعارض باستخدام قاعة نورنبيرغ للمؤتمرات كمقر عظيم لعقد المؤتمرات والندوات.



</doc>
<doc id="604248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604248" title="سعيد مخلوف">
سعيد مخلوف

سعيد مخلوف نحات سوري من مواليد 1925 بستان الباشا في محافظة اللاذقية وحامل وسام الاستحقاق السوري من الدرجة الأولى. أعماله معروضة في المتحف الوطني بدمشق، مدينة معرض دمشق الدولي، القصر الجمهوري باللاذقية، مطار دمشق الدولي إضافة إلى مجموعات خاصة ضمن الأراضي السورية وفي أوروبا والولايات المتحدة. توفي في العام 2000 في العاصمة السورية دمشق.


</doc>
<doc id="604250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604250" title="معرض هامبورغ">
معرض هامبورغ

معرض هامبورغ (بالألمانية: Hamburger Messehallen) تعتبر أرضية بمثابة ساحة شاسعة لتنظيم حوالي 40 معرض ناهيك عن الأروقة والتظاهرات والأحداث الهامة التي تجلب وتستقطب سنويات ما يزيد عن مليون زائر من مختلف أقطار العالم. يعد معرض هامبورغ مسرحا لتنظيم المعارض الرائدة المتخصصة والموجه لعامة الجماهير على المستوى الوطني والدولي، على سبيل المثال معرض حاجيات الفنادق والمطاعم (INTERNORGA) ومعرض الآلات وصناعة السفن (SMM) ومعرض الطاقة الهوائية (WindEnergy) فضلا عن معارض المستهلكين مثل (DU UND DEINE WELT) ومعارض الأسفار والرحلات (REISEN HAMBURG).



</doc>
<doc id="604251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604251" title="صخور نفطية">
صخور نفطية

الصخور النفطية هي صخور رسوبية وهي بترول لم يصل بعد إلى مرحلته النهائية في التشكل، وتحتوي على ما يكفي من مواد عضوية، تسمى كيروجين لإنتاج النفط والغاز القابل للاحتراق. وهناك 3 طرق لاستغلال هذه الصخور، إما بتحويلها إلى هيدروكاربورات عن طريق تصنيع كيماوي بتوظيف مادة بيروليز، أو بحرق الصخور مباشرة لإنتاج الطاقة الكهربائية، وأما باستعمالها كمادة أساسية في الصناعة الكيماوية أو الفلاحة أو كمادة للبناء.


</doc>
<doc id="604252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604252" title="نديم محمد">
نديم محمد

نديم محمد، الملقب ب"شاعر الألم"، سوري ولد في عام 1908 في قرية عين شقاق في قضاء جبلة ـ محافظة اللاذقية.

تعلم القراءة والقرآن في القرية على يد شيخ الكتاب أولاً، ثم أرسل إلى المدرسة في قرية (العنازة) في منطقة بانياس الساحل، لتعلم قواعد اللغة العربية ومنها مدرسة (الفرير) في اللاذقية، ثم إلى جبلة ونال منها الشهادة الابتدائية في عام 1925.

وفي عام 1926 أرسل إلى مدرسة اللاييك في بيروت، وبعد سنة ونيف سافر إلى فرنسا لإتمام الدراسة في جامعة مونبيلييه حيث حصل على الإجازة في الأدب العربي، وانتقل إلى سويسرا لدراسة الحقوق، ولكنه عاد في عام 1930 لأسباب خاصة دون أن يكمل دراسته.

شغل العديد من الوظائف بدءاً من عام 1933 وكان في جميعها مشاكساً، وكان آخرها مديراً للمركز الثقافي في (الحفة) ثم خبيراً في وزارة الإعلام، حيث عاوده المرض الذي كان قد أصيب به في عام 1939 وهو التدرن الرئوي، وأدخل في مصح (بحنس) في جبل لبنان، وفي أواخر أيامه تعالج في مشفى المواساة في دمشق إلى أن توفاه الله في بيت ابن اخيه و حافظ تراثه الادبي غسان حسن في قرية عين شقاق في السابع عشر من شهر كانون الثاني عام 1994 عن عمر ناهز السادسة والثمانين.

أشهر دواوينه "آلام" بثلاثة أجزاء .

قال عنه عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين عن ديوانه (آلام) في مؤتمر الأدباء العرب في بلودان: "لو لم يكن لهذا الشاعر إلاَّ هذا الديوان فحريٌّ بالشعر العربي أن يضمه إلى فحوله الكبار".

لا يدخلنْ أحدٌ كوخي فلست أرى

في الداخلين سوى لصٍ ومغتاب

جارٌ من الوحش أو طيرٌ أعلمها

أوفى وأخلص من جاري وأترابي

حولي من الذئب والعقبان طائفةٌ

هم كل صحبي وسماري وأحبابي



</doc>
<doc id="604256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604256" title="معرض هانوفر">
معرض هانوفر

معرض هانوفر أكبر ملتقى صناعي على الصعيد العالمي حيث يستقطب عدد هائل من العارضين الذين يقدمون من شتى بقاع العالم إلى ساحته الواقعة بعاصمة ولاية سكسونيا السفلى (مدينة هانوفر) وتقدر مساحة المباني بنحو 496.000 متر مربع وتضم 27 صالة عرض، ويهتم المعرض الدولي المتخصص في الوسائل التقنية الصناعية كافة الخبرات والمهارات المختلفة والمنتجات ذات الاتجاهات الجديدة.

عادة يستقطب نحو 6،500 عارض و حوالي 250،000 زائر. بدأ أول مرة سنة 1947م في مبنى مصنع غير مدمر في منطقة لاتزن جنوب هانوفر، عقب الحرب العالمية الثانية. أعدت له الحكومة العسكرية البريطانية لتعزيز النهوض الاقتصادي في ألمانيا بعد الحرب.



</doc>
<doc id="604257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604257" title="لورينسكوغ">
لورينسكوغ

لورينسكوغ () هي بلدية في مقاطعة آكرشوس بالنرويج وتعد جزءا من منطقة رومريك التاريخية. المقر الإداري للبلدية هو قرية لورينسكوغ. كانت لورينسكوغ جزءا من بلدية سكيدسمو قبل أن تفصل عنها سنة 1908 لتشكل بلدية مستقلة.
سميت البلدية نسبة إلى مزرعة لايرهايمر القديمة (لا وجود لهذه المزرعة اليوم). الجزء الأول "لاير" يعني الطين أو الوحل أما الجزء الأخير "هايمر" فيعني المزرعة، وهكذا فإن الاسم كاملا يعني "المزرعة التي بينت فوق أرض طينية". فيما بعد أضيف جزء "سكورغ" إلى الاسم ويعني الغابة ليصبح معنى الاسم "الغابة الموجودة حول مزرعة لايرهايمر".
اعتمد شعار النبالة سنة 1957 وهو يصور ناعور بلون أحمر مع خلفية ذهبية وقد لعب هذا الناعور دورا هاما في اقتصاد المنطقة فيما مضى.
تقع البلدية بالضبط شرق العاصمة أوسلو ويصلها بها العديد من الطرق الرئيسية. يتركز أغلب السكان في الجزء الشمالي من البلدية في حين أن الجزء الجنوبي أغلبه مغطى بالغابات وحبوب الحقول. تقع في البلدية محطة لورينسكوغ وتعد محطة هامة في المنطقة. في لوسبي يوجد الناعور الممثل في شعار نبالة البلدية، إضافة إلى نادي لوسبي للغولف.
عدد الأقليات (الجيل الأول والثاني) في لورينسكوغ (2015):
في الفترة ما بين 2006-2008 قام العمال في قرية لورينسكوغ بتجديدات في القرية تضمنت إنشاء مركز تسوق كبير، محطة للحافلات تقوم برحلات إلى أوسلو كل 15 دقيقة ومدرسة ثانوية جديدة.
يوجد في البلدية سبعة مدارس ابتدائية وأربعة مدارس إعدادية موجودة في كيين، هامر، لوكنوسن وفيالسرود. إضافة إلى مدرستين ثانويتين: لورينسكوغ ومايلاند. 
لورينسكوغ لديها اتفاقيات توأمة مع كل من:



</doc>
<doc id="604258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604258" title="معرض ميونخ الدولي">
معرض ميونخ الدولي

معرض ميونخ الدولي (بالألمانية:Messe München) تتجلى البرامج الأساسية للمعرض في تقديم البضائع الاستثمارية والتكنولوجيات الجديدة والمنتجات الاستهلاكيّة ذات المستوى العالي. يحج الزائرون سنوياً إلى أزيد من 40 معرض متخصص يقام لعرض المستجدات وكل ما لا يخطر على البال وذلك ليس فقط على الصعيد الوطني فحسب بل على أصعدة مختلفة حيث تُنظم معارض خاصة في آسيا والشرق الأوسط وجنوب أمريكا.



</doc>
<doc id="604260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604260" title="مقابلة">
مقابلة

المقابلة هي محادثة بين شخصين أو أكثر (المحاور والضيف) حيث تطرح الأسئلة من المحاور للحصول على معلومات من الضيف.





</doc>
<doc id="604346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604346" title="نكور (نهر)">
نكور (نهر)

نكّور واد يقع في الريف شمال المغرب طوله حوالي 60 كلم ويصب في البحر الأبيض المتوسط غرب مدينة الحسيمة.


</doc>
<doc id="604358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604358" title="الاتحاد الألماني لصناعة الطيران">
الاتحاد الألماني لصناعة الطيران

الاتحاد الألماني لصناعة الطيران (بالألمانية:Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie) جمعية مسجلة لمصالح هذا القطاع وتكون الجهة الساهرة على تنظيم معارض في مجال الطيران, وتعتبر صناعة الطيران كقطاع مفتاح في مجال التكنولوجيا المستقبلية من أهم القطاعات التنموية للاقتصاد الألماني.


</doc>
<doc id="604373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604373" title="إمارة نكور">
إمارة نكور

نكّور، لنكور أو إمارة بني صالح هي إمارة تاريخية لسلالة الصالحيين، ظهرت منذ سنة 710م على يد صالح بن منصور في تمسمان في منطقة الريف بالمغرب الأقصى. وهي أول إمارة مستقلة بالمغرب الأقصى بعد ثورة المغاربة على ولاة بنو أمية، كما أنها تمذهبت بالمذهب المالكي السني خلاف لباقي الإمارات المغربية الأخرى، كبنو مدرار وبورغواطة، التي تأسست على مذهب الخوارج الصفرية.

ظلت تمسمان قاعدة لحكم أمراء نكّور إلى أن بنى سعيد بن إدريس مدينة نكور بين نهري نكّور وغيس على بعد خمسة أميال من البر. وفي سنة 244 هـ 865م تعرضت مدينة نكّور، في عهد مؤسسها، لهجوم الفايكينغ النورمانديين لمدة أسبوع.

توسعت إمارة نكّور حتي لامست إمارة مكناسة، وحدد الجغرافي البكري الرقعة الجعرافية لإمارة نكّور في مسيرة عشرة أيام.

موقعها الجغرافي جعلها في مجال الصراع الدائم بين أموي الأندلس وهم من السنة، والعبيديين الفاطميين بإفريقية وهم من الشيعة، وقد تمكن الفاطمي مصالة بن حبوس من السيطرة سنة 308 هـ / 929م على نكّور في إطار صراعه ضد أموي الأندلس .

ورغم وقوف إمارة نكّور في وجه الزحف الفاطمي، فإن أمويي الأندلس، ومن منطلق خدمة مصالحهم السياسية بالمنطقة، تحالفو مع موسى بن أبي العافية زعيم إمارة مكناسة الذي دخل نكّور سنة 319 هـ 940م بإسم أموي الأندلس .

وهكذا كانت إمارة نكّور في خضم الصراع الأموي الفاطمي إلى حدود سنة 473 هـ 1094م لما استولت عليها ودمرتها جيوش الدولة المرابطية بقيادة الأمير يوسف بن تاشفين.

تقع على بعد 26 كم من الحسيمة، ويعتقد أنها قابعة حاليا تحت سد عبد الكريم الخطابي وقد دعيت في البداية ب«مرسى موسى» حيث نزل موسى بن نصير بأحد جبالها.

كانت منطقة الريف الواقعة بشمال المغرب الأقصى، تدخل في إطار التقسيم الإداري الموروث عن العهد السابق على الإسلام، تدخل ضمن بلاد طنجة، وهو التنظيم الذي استمر حسب كل المؤشرات قائما بعد الفتح، في ظل الخلافة الأموية. ,أول اتصال حقيقي للمسلمين بحاكم طنجة إيليان حدث خلال ولاية عقبة بن نافع الثانية ابتداء من سنة 62 هـ، حيث اتفق الطرفان على " الصلح والمسالمة". وهو ما يؤكد على أن بلاد نكور لم تخضع لأية حملة عسكرية خلال عملية الفتح التي دامت حوالي نصف قرن.

كانت عاصمة الإمارة مدينة نكور التاريخية ، تتبعها مجموعة من المدن كمليلية وتمسامان وبادس. وعدد من المراسي مثل كرط وهرك.

طالب برلمانيون عن إقليم الحسيمة بإعادة اللقى التاريخية التي تم العثور عليها خلال القرن الماضي اثناء تشييد سد عبد الكريم الخطابي بمنطقة نكور، حيث نقلت بداية الثمانينيات الى متاحف وطنية بعد العثور عليها اثناء اشغال إنجاز السد.

لا تزال أربعة أضرحة لأربعة أمراء نكور، من أصل 15، موجودة بريف المغرب. ضريح صالح بن منصور موجود بمنطقة تمسمان التابعة لٌإقليم الدريوش. ودفن في غرفة مجاورة بقبر متواضع، ابنه المعتصم الذي حكم بعده ثلاثة أشهر فقط وتوفي. ضريح الأمير إدريس يوجد بقرية سيدي إدريس الذي أخذت القرية عنه اسمه، وتقول الروايات أن جثة الأمير بداخله نهبت من قبل الباحثين عن الكنوز المدفونة. وخارج قرية سيدي إدريس يوجد قبر الأمير الحفيد، سعيد بن إدريس بن صالح، على ناصية الطريق العمومية.

بعد الفتح الإسلامي للمغرب، تنوعت القبائل العربية المشاركة، وكان صالح بن منصور من أوائل الذين أسلموا وتفقهوا بالقيروان ومنها توجه غربا، بإيعاز من حسان بن نعمان الغساني، الذي كان قائدا عسكريا بإفريقية زمن عبد الملك بن مروان وأبنائه، في مهمة إدماج منطقة الريف، حيث تستقر فروع من نفزة، في دار الإسلام، وهو ما ذكره الزياني في الترجمانة الكبرى. فكان أول داخل إلى الريف الأوسط بتمسمان، وكان يعرف بالعبد الصالح. رغم أن الرواية المكرسة في جل الكتابات المتداولة حول إمارة نكور، مثل الذي نقله ابن خلدون وابن الخطيب وغيرهما، تتفق كلها بانتساب صالح بن منصور لعرب اليمن، بينما انفرد اليعقوبي برواية مغايرة، حيث قال حول نسب صالح: ""يزعمون أنه من أهل البلد نفزي""، وكان مصدره أهل نكور أنفسهم، حيث زار المنطقة سنة 278 هـ.

ونتيجة لاستجابة أهل تمسمان والقبائل المجاورة لدعوة صالح بن منصور، تَأَمَّر عليهم و "استخلص نكور لنفسه". فما كان على الخلافة الأموية سوى الإقرار بالأمر الواقع والاعتراف بصالح بن منصور سيدا على نكور، فأقطعه إياها الوليد بن عبد الملك في 91 هـ. فكثر نسله واجتمعت إليه قبائل غمارة وصنهاجة مفتاح، وأسلموا على يده وبايعوه. ويروي البكري عن ذلك: "

ارتدّت القبائل بعد أن ثقلت عليهم الشرائع والتكاليف الإسلامية، وأخرجوا صالح بن منصور من أرضهم، وولّوا عليهم رجلا من نفزة يعرف بالرندي. ثم تابوا ورجعوا للإسلام، واسترجعوا صالح بن منصور أميرا عليهم، فبقي بينهم حتى توفي سنة 132 هـ، فدفن على شاطئ البحر، على مقربة من القرية التي مازالت إلى اليوم تحتفظ باسمها القديم: إقطي. وتوافق وفاته تاريخ سقوط الخلافة الأموية وقيام الدولة العباسية.

واعتمدت إمارة نكّور على عصبية نفزة التي تتكون من عدة بطون, من أهمها بني ورياغل وبني يصليتين, وإذا كانت القبيلتان الأولتان اختفظتا بإسمهما ومنطقة نفوذهما فإن اسم بن يصليتن اختفى وحل محله اسم قبيلة تمسامان.

فعرفت منطقة الريف هجرة أندلسية، ستليها هجرات أخرى، أولها كانت سنة 136 هـ / 745 م إلى إمارة النكور؛ بسبب المجاعة التي أصابت الأندلس في تلك الفترة. فهاجرت بعض الأسر الأندلسية، خصوصا فرقة "إندروسان" التي استقرت بمنطقة بني ورياغل، وبالضبط في منطقة أجدير بإمارة نكور التي كانت تعرف في تلك الفترة رواجا اقتصاديا لا نظير له. وانتشرت عناصرها في جل القبائل، فاندمجت هذه الأسر الأندلسية ضمن المجتمع الريفي الأمازيغي، فتمزغت مع مرور الوقت، وشكلت وحدة مجتمعية وقبلية من الصعب تفتيتها، ولم يؤثر العنصر العربي الوافد على المنطقة منذ الفتح الإسلامي على لهجتها، بل على العكس من ذلك، تبربرت جل الأسر العربية التي بقيت مستقرة.

بعد وفاة صالح بن منصور تولى الأمر بعده ابنه المعتصم بن صالح، الذي اشتهر بكثرة العبادة، وكان يأمهم في الصلاة ويخطب في الجمعة، لكن فترة حكمه كانت قصيرة جدا، حيث توفي وتولى من بعده أخوه إدريس. وبدأ يخطط لتأسيس مدينة نكور في عدوة الوادي، لكنه توفي سنة 143 هـ، وخلفه ابنه سعيد. وتمرد الصقالبة، وهم حرس وخدم أبيه، ورفضوا البيعة، فحاصرهم سبعة أيام في قلعة الصقالبة وقتلهم.

تعزز موقع الإسلام بشكل كبير مع سعيد بعد توليه أمر الامارة. فأسس نكّور وغدت منطلقا للدعوة والجهاد. كما بنى على نهر غيس مسجدا على صفة مسجد الإسكندرية . وتشير المصار إلى وجود "رباط النكور" ، قبل أن تأسيس المدينة.

سنة 859م تعرضت نكّور لهجوم مدمر ونهب من طرف الفايكنج النورمان قوتهم 62 سفينة واستمروا بالهجوم هناك مدة ثمانية أيام في شمال أفريقيا ، قبل أن يعودوا إلى الأندلس ويستمروا بالهجوم حتى الساحل الشرقي.

لما بلغت الدعوة الإدريسية شمال بلاد المغرب، انضمت إلى إدريس الأول قبائل مكناسة وغمارة حيث كانت ترى فيه سليل رسول الله. كما دانت غمارة وصنهاجة بالولاء لحفيده عمر بن إدريس الثاني. أما النكور وإن لم تمنح الأدارسة ولاءها السياسي فقد منحتهم منزلة موقرة، حيث فتحت أبوابها للمضطهدين منهم، وكانت بينهم علاقات مصاهرة، حيث تزوج أحمد بن إدريس الثاني من أخت سعيد أم السعد بنت صالح وسكن معها مدينة نكّور إلى أن مات.

عندما ظهرت دعوة عبيد الله المهدي ، وقدومه للمغرب، كتب إلى أهلها يدعوهم إلى الدخول في طاعته، وكتب بمثل ذلك إلى سعيد بن صالح، وكان والياً على نكّور وما إليها من أعمال المغرب لبنى مروان؛ وكتب في أسفل رسالته أبياتا كثيرة، منها:

فأمر سعيد بن صالح شاعرا يعرف بالأخمش، من أهل طليطلة، أن يرد على تلك الأبيات:

فكتب سنة 304 هـ عبيد الله المهدي إلى عامله بتاهرت مصالة بن حبوس يأمره بمحاربة سعيد فنازل مصالة مدينة نكّور ودخلها. وقتلوا أميرها سعيد بن صالح رغم استماتته في الدفاع عن نكّور حتى الموت سنة 305هـ، وسبوا وخربوا وهرب من نجا منهم من ذرية سعيد بن صالح إلى الأندلس. فخربت بذلك جيوش الفاطميين إمارة نكّور.

وأقام مصالة بمدينة نكّور ستة أشهر ثم انتقل إلى تاهرت وولى «دلول» من قبيلة كتامة على نكّور، الذي حكم بين 916م - 917م، حتى افترق جيشه من حوله وبلغ الخبر إلى بني سعيد بن صالح وقومهم وهم بمالقة في الأندلس وهم: إدريس المعتصم وصالح فركبوا السفن إليها وسبق صالح منهم. فاجتمع مع زعماء القبائل بمرسى تمسامان وبايعوه ولقبوه «اليتيم» لصغره، وزحفوا إلى دلول حاكم نكّور فتمكنوا منه ومن معه وقتلوهم، فصلبوا أجمعين على ضفتي نهر نكور وكتب صالح بخبر فتحه نكور إلى الخليفة عبد الرحمن بن محمد فقرئ رسالته بجامع قرطبة.

وشن الفاطميون الحملة الثانية على نكّور سنة 323 هـ تحت قيادة صندل الفتى الذي قتل الأمير أبا أيوب إسماعيل، بعد تحصنه بقلعة إكري بتمسامان.

زحفت قبائل مكناسة البدوية بقيادة موسى بن أبي العافية على نكّور سنة 319 هـ. فحاصروها مدة، ثم تغلب عليها وقتل صاحب عبد البديع بن صالح ، وخرب نكّور ونسف آثارها. وقد وصف ابن حوقل آثار ما تعرضت له مدينة نكور في زيارته لها في النصف الأول من القرن الرابع الهجري، حيث لاحظ الخراب باديا على المدينة.

بعد إعلان عبد الرحمن الناصر لدين الله نفسه خليفة على الأندلس، تحالف مع موسى بن أبي العافية، فأوحى له الزعيم الأندلسي بشن غزوة أخرى على نكّور، مشتركة هذه المرة ومنسقة بحرا وبرا دامت ستة أشهر كانت كافية لإعادة هيكلة النظام السياسي لإمارة النكور وتحويلها إلى منطقة تابعة وخاضعة سياسيا لقرطبة ومنضبطة عسكريا لإمرة موسى بن أبي العافية يشغل فيه عبد السميع بن جرثم منصب أمير تابع بدون سلطة فعلية.

وفي سنة 326 هـ انتهز أهل نكّور وفاة موسى بن أبي العافية فانتفضوا على عبد السميع وقتلوه ودعوا جرثم بن أحمد الذي كان لاجئا بمالقة فبايعوه بالإمارة حيث استمر في الحكم لمدة ربع قرن من الزمن كانت كافية لمعاودة أهل نكّور بناء مدينتهم كما استغلوا الانفراج السلمي الذي طبع علاقة قرطبة مع إمارات العدوة المغربية لتنشيط دواليب اقتصادهم. وكان على مذهب سلفه في الاقتداء والعمل بالمذهب المالكي إلى أن مات آخر سنة 360 هـ، وخلفه من بعد بنيه. وعاودت الغارات البدوية كرتها على الإمارة إذ تمكن قبيلة أزداجة البرنسية من الدخول إلى المزمة والسيطرة على نكّور، لكن لم ينعم الأزداجيين كثيرا بانتصارهم هذا، إذ باغتتهم جيوش يوسف بن تاشفين المرابطية سنة 473 هـ في حملة كاسحة وشاملة لم تبق أثر لنكور.

تعددت مصادر إمارة نكّور الإقتصادية , فعلى نهري نكّور و غيس أقيمت الأرجاء المتحركة , وكانت نكّور خزان للحبوب , حيث كان النشاط الفلاحي في المنطقة كبيرا نظرا لتقنياته المتطورة خصوصاً سياسة السقي التي طبعت هذا النشاط. فكانت له نتائج ايجابية على مستوى المنتوجات الفلاحية، وهذا بدوره ساعد في تطور المبادلات التجارية وعمل على تحويل بعض المدن في المنطقة مثل نكّور وبادس إلى مراكز حضرية وتجارية ذات أهمية كبيرة. فعملت هذه المراكز على ربط مناطق عدة من العالم الإسلامي، ومنها الأندلس بصفة خاصة، عن طريق دور الوساطة التجارية التي مارسته خلال هذه الحقبة. وتتحدث المصادر التاريخية عن أهمية النشاط التجاري لعدة مراكز كمرسى تمسامان الذي يعتقد البعض أنه المرسى الذي أبحر منه عبد الرحمان الداخل باتجاه الأندلس بعد أن فر من قبضة العباسيين. وثمة كذالك مرسى المزمة، الذي تظهر أهميته من خلال قدرته على استيعاب المراكب الضخمة في عهد بني صالح، على لسان موسى بن أبي العافية في رسالة جوابية للخليفة الأموي عبد الرحمن الناصر:" «"ورد علينا الأسطول المنصور وحل بمدينة نكور" .(...)» هذا الأسطول الضخم بلغت « "عدة مراكبه أربعين قطعة وعدد ركابه ثلاثة ألاف رجل" .» واستمر مرسى المزمة يلعب دوره كأبز محطة تجارية بمجموع الحوض الغربي للبحر المتوسط إلى حدود القرن الرابع الهجري عند تأسيس مرسى ألمرية بالأندلس. ويشير شيخ المؤرخين ابن حيان القرطبي لكثرة من كان يقيم بالمزمة من "أصحاب السلامة من التجار". فتعددت الخطوط البحرية الرابطة بين العدوتين المغربية والأندلسية عبر مرسى المزمة أبرزها الخط المباشر نحو مالقة الذي يستغرق "مجرى يوم بالريح الطيبة العتدلة". ومن الخطوط البحرية التي كانت تربط المزمة مرسى بجانة الأندلسي مرسى"بزليانة" (قريبة من مالقا) وإلى ساحل إلبيرة" وغيرها من الموانئ التجارية.. بالإضافة إلى مرسى المزمة، برز دور مرسى ملوية رأس الماء , ومرسى بقوية وهو المعروف كذالك بمرسى بوزكور أو بوسكور حسب النطاق المحلى ومرسى يليش أو ياليش ومزال سكان المنطقة يسمونه سيدي يليش. وتسبب الضعف الذي آلت اليه امارة نكّور عند نهاية القرن الثالث الهجري/ التاسع الميلادي وبداية القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي، في تراجع المنطقة اقتصادياً لصالح الأندلس. وشكل تخريب نكور على يد المرابطين عاملا إيجابيا مهما في تطور مدينة المزمة، حيث ساعدها على التألق في فترة قصيرة حينما أصبحت المنفذ التجاري الوحيد بالمنطقة، إضافة إلى عوامل كثيرة دعمت نموها بوتيرة سريعة، وهي المدينة التي صنفها الشريف الإدريسي ضمن «القرى»، ويعني ذلك عدم توفرها على الأسوار، غير أنها كانت عامرة بالسكان،

تبنت إمارة نكّور المذهب المالكي منذ نشأتها الأولى، فكانت بذلك المعقل الأول لهذا المذهب بالمغرب الأقصى، تمسكت به أصولاً وفروعاً . ويروي البكري أن أمراء نكّور كانوا يأمون بالناس ويخطبون بالجمعة ومنهم أمراء بمرتبتة فقهاء في المذهب المالكي. فجمع أمراء نكور بذلك بين الإمامة السياسية والدينية. وقد يكون لهؤلاء دورا في تصدير مذهب مالك إلى الأندلس ووضع حد للعمل بمذهب الأوزاعي.

واتخذت هذه الإمارة لها جامعا عظيما، بنته على غرار جامع الإسكندرية، كما يقول المؤرخون، فخرج منه علماء لا يقل نشاطهم، في الأندلس وغيرها. ويصف البكري جامع المدينة: 

ازدهرت مدينة نكّور في القرن الثاني بالعلم والأدب، وقصدها الطلبة، ومن أبرز أبنائها إبراهيم بن أيوب النكوري، والرياضياتي موسى بن ياسين، والنحوي والشاعر حسين بن فتح الذي روى عنه الباجي وأثنى عليه، واشتهرت مجالس الأنس والسهر للخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله بقرطبة بفنانين من أهل نكور، الذين استقدمهم الخليفة الأموي من حاضرة نكور. تألق فيهم النكوري «الزامر» الذي غدا من ألمع نجوم الطرب العامي بالحاضرة، حيث قدم موسيقى غنائية لموشحات وقصائد شعرية ممزوجة بأصناف من الدف والزمر غير مسبوقة في قربطة، ووصفه ابن حزم في طوق الحمامة: 

كما كان من أهل الأندلس من أتى إلى النكور وأقام بها مثل الأحمس الطليطي شاعر الإمارة، ومن شعر إبراهيم بن أيوب قوله:

رغم ذلك تبقى هذه العناصر متناثرة وبصمات قليلة حول حياة نكّور الثقافية، حيث استحالة البحث في هذا المجال خلال القرون الثلاثة الأولى من تاريخ المغرب. وما تم الكشف عنه يفصح عن موقع بلاد نكّور في وضع اللبنات المؤسسة للصرح الثقافي الذي تألق بالغرب الإسلامي. يقول المؤرخ الطاهري أحمد مؤلف كتاب «"إمارة بني صالح في بلاد النكور"»: 



</doc>
<doc id="604428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604428" title="ميمير">
ميمير

ميمير بحسب هو أحكم الآلهة من الآسر وكان يظن أيضا أنه روح الماء

ويحكى أنه أرسل من قِبل الآسر إلى الفانير كرهينة في عملية تبادل ولكن الفانير قطعوا رأسه وأرسلوه للآسر وحفظ أودين رأسه في الأعشاب وأخذ المعرفة منه، وفي قصة أخرى سكن قرب إحدى جذور إغدراسيل عند بئر تسمى ميميسبرونر (أي بئر ميمير) وضحى أودين بإحدى عينيه بها ليشرب من الماء ويحصل على الحكمة، وفي قصة أخرى من مجموعة قصص تحكى عنه كان الحداد الذي علم سيغفريد صنعته.



</doc>
<doc id="604441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604441" title="سانت بريوك">
سانت بريوك

سانت بريوك (Saint-Brieuc) بلدية تقع في إقليم أودو أن أرفور (Côtes-d'Armor) شمال غرب فرنسا .


</doc>
<doc id="604443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604443" title="حسين فوزي حسن">
حسين فوزي حسن

حسين فوزي بن حسن،الفريق الركن. رئيس أركان الجيش العراقي (22 آب 1937- 20 شباط 1940)


</doc>
<doc id="604456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604456" title="علي عبد الله الجمعة">
علي عبد الله الجمعة

الشيخ الدكتور علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الجمعة - -

وُلد الشيخ علي في مدينة بريدة بمنطقة القصيم بالمملكة العربية السعودية سنة 1364 هـ (الموافق 1945م) شغل منصب رئيس قسم السنة بجامعة القصيم- سابقا -. شغل أيضاً رئيس مجلس إدارة مكتب الدعوة والإرشاد ببريدة.

تخرج من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية من كلية الشريعة تخصص السنة وعلومها, درس في الجامعة والقاء العديد من المحاضرات العلمية, عرف بحب الخير وحب العلم وأهله. وقد كُفَّ بصره وهو لم يتجاوز السادسة من عمره، لكن ذلك لم يمنعه من السعي إلى معالي الأمور، فقد أتم حفظ القرآن الكريم في الكتاتيب في سن مبكرة، وحرص على حضور دروس أهل العلم، ومن أبرز أهل العلم الذين حضر عندهم في مدينة بريدة؛ فضيلة الشيخ عبد الله بن حميد، وفضيلة الشيخ صالح الخريصي، وفضيلة الشيخ صالح البليهي وفضيلة الشيخ صالح السكيتي، وفضيلة الشيخ علي الضالع رحمهم الله. ومن أبرز أهل العلم الذين استفاد منهم في المدينة النبوية العلامة محمد الأمين الشنقيطي، وسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمهما الله. ومن أبرز أهل العلم الذين استفاد منهم في الرياض فضيلة الشيخ عبد الرزاق عفيفي، وفضيلة الشيخ صالح الناصر، وفضيلة الشيخ عمر المترك، وفضيلة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، وفضيلة الشيخ صالح الفوزان، وفضيلة الشيخ عبد الرحمن البراك.

 (1) كسب المال في ضوء السنة. 


توفي رحمة الله عن عمر يناهز 66 سنة بعد معاناة طويلة مع المرض الذي لازمه السنتين وانتقل خلال مرضه إلى ألمانيا لتلقي العلاج, توفي ليلة السبت في مستشفى التخصصي بالرياض, وصلي عليه عصر يوم الأحد السابع من ذي الحجة لعام 1428 هـ في جامع محمد بن عبد الوهاب في بريدة وصلى على جثمانه جمعاً غفير من المسؤولين وطلاب العلم والمعزين تقدمهم الأمير / فيصل بن بندر بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة القصيم وسعادة اللواء / خالد بن عباس الطيب مدير شرطة منطقة القصيم - وقد دفن في مقبرة الموطأ ببريدة, رحمة واسعة وأدخله فسيح جناته.




</doc>
<doc id="604464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604464" title="رابطة الهندسة الكهربائية والتقنيات الإلكترونية وتقنيات المعلومات">
رابطة الهندسة الكهربائية والتقنيات الإلكترونية وتقنيات المعلومات

رابطة الهندسة الكهربائية والتقنيات الإلكترونية وتقنيات المعلومات (بالألمانية:Der Verband der Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik e.V) تعد من أكبر الرابطات العلمية والتقنية على الصعيد الأوربي حيث أنها تمارس نشاطات مختلفة تشمل دعم البحث العلمي وتشجيع الأجيال الصاعدة في المجال التكنولوجي علاوة على تحضير ووضع المقاييس التقنية وذلك تحت شعار "عمل جماعي من أجل تكنولوجيا حديثة".
ومن خلال زيارة موقعها الألكتروني تُعرفك بالشركات واللجان المتخصصة وممثلي الولايات والجمعيات والمجموعات الجامعية وتُطْلعك من خلال صفحات معهد الفحص وإصدار شواهد الجودة Prüf- und Zertifizierungsinstituts على علامة هذه الرابطة وعلى المقاييس واللوائح والقواعد الأمنية المعتمدة من قبل اللجنة الوطنية التابعة لها. وتعرض دار النشر لهذه الرابطة منشورات تخصصية تُعَرّف بالمستجدات والإنجازات التقنية الحديثة.


</doc>
<doc id="604524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604524" title="باتريك كارتيرون">
باتريك كارتيرون

باتريك كارتيرون (30 يوليو 1970 في سانت بريوك) هو مدافع كرة قدم فرنسي معتزل والمدير الفني حاليًا لنادي وادي دجلة.

بدأ كارتيرون مسيرته الرياضية في نادي بريوتشين ثم انتقل إلى نادي لافال سنة 1992 ثم إلى نادي رين سنة 1994 ثم إلى نادي ليون 1997 ثم إلى نادي سانت إتيان سنة 2000 وتمت إعارته إلى نادي سوندرلاند الإنجليزي من يناير إلى يونيو 2001 . عاد إلى نادي سانت إتيان وبعدها انتقل إلى نادي كان في سنة 2005 واعتبارا من سنة 2008 أصبح لاعبا ومدربا للنادي .

قاد فريق تي بي مازيمبي الكنغولي للفوز بلقب دوري أبطال أفريقيا 2015، ثم حصل معه على المركز السادس في كأس العالم للأندية لكرة القدم 2015. وفي يناير 2016، تولى تدريب نادي وادي دجلة المصري.


</doc>
<doc id="604571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604571" title="الجمعية الرئيسية لصناعة البناء في ألمانيا">
الجمعية الرئيسية لصناعة البناء في ألمانيا

الجمعية الرئيسية لصناعة البناء في ألمانيا (بالألمانية:Hauptverband der Deutschen Bauindustrie )تأسست عام 1949 في برلين تعمل على تمثيل مصالح أكبر قطاع فردي للاقتصاد ، ويأخذك هذا الموقع بكيفية سهلة إلى كل الأقسام الألمانية المتخصصة وإلى الجمعيات الإقليمية بالإضافة إلى المنظمات والبوابات الخاصة بقطاع البناء والتشييد.
ومن خلال زيارة موقعها الالكتروني يمكنك أن تتعرف على الصور المهنية للمشتغلين في الأسفلت وقطاع البناء أو المهندسين المدنيين وتكتشف المعلومات المتعلقة بالدورات التدريبية أو متابعة التعليم. ويسمح لك الموقع أيضا بطلب كل المنشورات التي تتعرض إلى موضوعات التحليل الاقتصادي والهيكلي مباشرة على شبكة الإنترنت. وستجد على الموقع كذلك نظاما إلكترونيا تابعا للجمعية يسمى (Elvira)، يختص بعرض المعلومات ووظائف البحث والتحليل، كما يحتوي هذا النظام على البيانات الإحصائية المتعلقة بالطلبيات وحجم قطاع البناء والإفلاسات وجوانب أخرى لها علاقة بالمجال.


</doc>
<doc id="604575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604575" title="جان مارك تشانيليت">
جان مارك تشانيليت

جان مارك تشانيليت (23 يوليو 1968 في باريس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

سبق له اللعب في أندية إستر ، نيم ، نانت ، ليون ، وغرونوبل من 1989 إلى 2005 .

مع نادي نانت حقق بطولة كأس فرنسا مرتين 1999 و2000 . مع نادي ليون حقق بطولة دوري الدرجة الأولى مرتين 2002 و2003 وبطولة كأس الدوري الفرنسي سنة 2001 وبطولة كأس الأبطال الفرنسي 3 مرات سنوات 2000 ، 2002 ، و2003 .


</doc>
<doc id="604588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604588" title="يوهان تشاربينيت">
يوهان تشاربينيت

يوهان تشاربينيت (3 أغسطس 1976 في روان) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الثالثة بولي إييدو الإسباني في خط الدفاع .

خلال مسيرته الرياضية مثل تشاربينيت أندية ليون ، نيم ، سيدان ، بريست (فرنسا) ، راسينغ فيرول (إسبانيا) من سنة 1996 إلى سنة 2008 .

حقق تشاربينيت الميدالية الفضية في بطولة كأس فرنسا مع نادي سيدان سنة 2005 .


</doc>
<doc id="604589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604589" title="المركز الألماني للأرصاد الجوية">
المركز الألماني للأرصاد الجوية

المركز الألماني للأرصاد الجوية (بالألمانية:Deutsches Klimarechenzentrum) يعد (DKRZ) الذي يتخذ من مدينة هامبورغ مقرا له من بين أكبر المراكز المعلوماتية على الصعيد العالمي كما أنه يعتبر بمثابة مختبر متخصص في بحث تقلبات المناخ الجوي. إن المؤسسة الفوق إقليمية للأبحاث المناخية والأنظمة الأرضية بألمانيا لتسعى لتحقيق أهداف ربحية بل تهتم بدعم الخبراء بالبيانات الضرورية والمحاكاة النموذجية.



</doc>
<doc id="604593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604593" title="المنظمة الألمانية لحماية البيئة">
المنظمة الألمانية لحماية البيئة

تعد المنظمة الألمانية لحماية البيئة (بالألمانية:Deutsche Umwelthilfe) التي تأسست سنة 1975 بمثابة محامية تدافع عن حقوق الطبيعة والمستهلكين، فهي تسهر على التكنولوجيات المستدامة وتهتم بالمنتجات المحافظة على البيئة، وتسعى إلى إنشاء تحالف مع السياسيين والشركات من اجل إيجاد طرق وأساليب تحترم خصوصيات الموارد الطبيعية أثناء التعامل معها. كما تضع للمستهلكين نماذج تتعلق بكيفية اللجوء إلى القضاء عند وقوع الصراعات.
يسمح لك موقع المنظمة الإلكتروني بقراءة البلاغات الصحفية حول مواضيع حماية المناخ ، والطاقة ، والتخلص من النفايات ، وإعادة التصنيع وحركة السير. بالإضافة إلى ذلك يمكن لأصحاب الشركات الاستفادة من الإمكانيات والعروض الاستشارية والإرشادية المختلفة في حين يتلقى رجال السياسة والمسؤولون المحليون اقتراحات جادة لتحسين جودة الحياة في مدنهم كما يجد المدرسون التربويين مواد وأفكار رائعة تساعدهم في تطوير وتحضير مشاريع خاصة بالأطفال والشباب.


</doc>
<doc id="604595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604595" title="صفرية">
صفرية

الصفرية هي فرقة من الخوارج ظهرت في المغرب الأقصى وسيطرت عليه، أبرز قادتها ميسرة المطغري. قامت لهم دولة في سجلماسة تدعى دولة بني مدرار.

ينسب الأشعري ،والشهرستاني هذه الفرقة إلى زياد بن أصفر. بينما يقول المقريزي: إنّهم أتباع زياد بن الأصفر ويضيف، ربّما يقال: إنّهم أتباع النعمان بن الصفر، وقيل: بل نسبوا إلى عبد الله بن صفار، ويقال لهم أيضاً: الزيادية...ويقال لهم أيضاً: النُكّار من أجل أنّهم ينقصون نصف علي وثلث عثمان وسدس عائشة.

كانت الخوارج، أو "جماعة المحكّمة"، ثلاث: الأزارقة، والنجدات، والبيهسية منذ عام 64 هـ، واُضيفت إليها الفرقة الرابعة وهي الفرقة المعروفة باسم الصفرية منذ عام 75 هـ، واتّفقت هذه الفرق الأربع فيما بينهم على آراء، وكفّر بعضهم بعضاً، واصطدموا بالدولة الأموية مرّات عديدة، وتصدّت لهم قوات الخلافة وأخضعت شوكتهم وقضت على زعمائهم، 
عقائد الصفرية مثل الأباضية:

ما كان من الأعمال عليه حدّ واقع فلا يتعدّى بأهله، الاسمُ الذي لزمه به الحدّ كالزنا والسرقة، والقذف، فيسمّى زانياً سارقاً، قاذقاً، لا كافراً مشركاً.

وما كان من الكبائر ممّا ليس فيه حدّ لعظم قدره مثل ترك الصلاة والفرار من الزحف، فإنّه يكفّر بذلك.

وعلى ما ذكره الشهرستاني فهم لايرون ارتكاب الكبيرة موجباً للشرك والكفر إلاّ فيما إذا لم يرد فيه حدّ كترك الصلاة .

وكل الصفرية بل جميع فرق الخوارج حتى الإباضية، يقولون بموالاة عبد الله بن وهب الراسبي وحرقوص بن زهير واتباعهما من المحكمة الاولى .

ويقولون بإمامة أبي بلال مرداس، الخارج بعد المحكّمة الاُولى، وبإمامة عمران بن حطان السدوسي بعد أبي بلال.

أمّا أبو بلال فقد مرّت ترجمته وأنّه خرج في أيّام يزيد بن معاوية بناحية البصرة، فبعث إليه عبيد الله بن زياد، عبّاد بن أخضر التميمي، فقتله مع أتباعه.

وأمّا الثاني فهو من شعراء الخوارج وخطبائهم، مات سنة 84، وبلغ من خبثه في بغض علي أنّه رثا عبد الرحمن بن ملجم .


</doc>
<doc id="604597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604597" title="منظمة حماية الطبيعة في ألمانيا">
منظمة حماية الطبيعة في ألمانيا

تسهر منظمة حماية الطبيعة في ألمانيا (بالألمانية:Naturschutzbund Deutschland) على توجيه نظر واهتمام الناس إلى الطبيعة والعناية بها منذ أكثر من مئة سنة عام 1899 وتقع في برلين . تشرف المنظمة على مشاريع ملموسة لحماية الطبيعة وتشارك في الأنشطة السياسية والتوعية البيئية، هذا ويركز حوالي 400.000 عضو في المنظمة على توفير العناية والرعاية الملائمة لعالم الحيوان و النبات، ويمكن لمن يمثل مصالح الطبيعة اختيار وتعيين "عصفور السنة" كما يحق له المشاركة وممارسة الأبحاث العلمية في معهدين متخصصين.


</doc>
<doc id="604606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604606" title="الإكليروس">
الإكليروس

الإكليروس هو النظام الكهنوتي الخاص بالكنائس المسيحية ولم يظهر هذا النظام إلا في القرن الثالث الميلادي وتتفق الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مع الكنائس الأرثوذكسية في درجات النظام الكهنوتي إلا أن البابا في الكنيسة الكاثوليكية يتمتع بسلطات أعلي من نظيره في الكنيسة الأرثوذكسية .
أما البروتستانت فلا يعترفون إلا بدرجتين فقط من درجات هذا النظام وهما(القس والشماس) في الكنيسة البروتستانتية حيث يمتنع رجال الإكليروس في الكاثوليكية عن الحقوق الزوجية التي يترتب علي مخالفتها العقوبات الصارمة بينما لا تعترف الكنيسة البروتستانتية بذلك أما في الكنيسة الأرثوذكسية القبطية فيحظر الزواج على البطريرك والراهب فقط .


الإبصالتيس – الأغنسطس – الإيبودياكون – دياكون – ارشيدياكون 

القس – القمص – الخوري ابسكوبس 

الأسقف – المطران – البطريرك 

يوضع الرهبان في رتبة تانيه ,
يترسم الراهب شماس قبل الرهبنة ,
ومن الممكن أن يتدرج في رتب الإكليروس كالتالي:
شماس - راهب - كاهن قس - كاهن برتبة قمص - أسقف - بابا


</doc>
<doc id="604665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604665" title="مايكل تشارفيت">
مايكل تشارفيت

مايكل تشارفيت (31 مارس 1988 في بورغ-أون-بريس) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية أجاكسيو الفرنسي في مركز قلب الدفاع .

انضم تشارفيت إلى أكاديمية نادي ليون في سنة 2003 وشارك في أول مباراة رسمية في مواجهة نادي كاين في 31 أكتوبر 2007 ضمن بطولة كأس الدوري الفرنسي وانتهت المباراة بفوز نادي ليون 3-1 . بسبب عدم مشاركته بتاتا في التشكيلة الأساسية للفريق الأول فقد وافق على الانتقال إلى نادي أجاكسيو صيف 2008 .


</doc>
<doc id="604667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604667" title="يفيس تشاوفو">
يفيس تشاوفو

يفيس تشاوفو (14 أكتوبر 1945 في بورغ-أون-بريس) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز حارس مرمى . انضم ناشئا إلى نادي غرونوبل ثم انتقل إلى نادي ليون في سنة 1966 ثم إلى نادي موناكو سنة 1975 ثم إلى نادي ليون سنة 1978 ثم إلى نادي فيليفرانتش سنة 1982 وأخيرا قرر اعتزال كرة القدم في سنة 1984 . شارك مع منتخب فرنسا في مباراة دولية واحدة في سنة 1969 .


</doc>
<doc id="604668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604668" title="دورق كروي">
دورق كروي

دورق كروي عبارة عن دورق اسفله كروي الشكل قد يكون بغطاء أو سدادة ويستعمل في المعامل الكيميائية. تصنع هذه الدوارق غالبا من الزجاج للأغراض الكيميائية وتوجد أنواع جديدة مصنوعة من البوروسيليكا المقاومة للحرارة.
تتوافر الدوارق الكروية بأحجام مختلفة من 5 ميلي لتر إلى 5 لتر وتكون نهاية الدورق مخروطية الشكل (انثى) لتمكين توصيلها بالانابيب والتواصيل ذات النهايات الذكرية.
يوضع الدورق الكروي فوق حلقة دائرية لضمان استقرارها وتقبض من عنقها بواسطة كلابات خاصة بالمعامل.

تشمل تطبيقات الدورق الكروي التقطير, التفاعلات الكيميائية (كعاكس أو مكثف للراجع).



</doc>
<doc id="604671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604671" title="ستانت أون مغنتيكس">
ستانت أون مغنتيكس

تأسست شركة ستانت أون مغنتيكس لإنتاج الأجهزة السمعية سنة 1946، حيث يفضل مستعملوا الدي جي منتجات الشركة. وهي تابعة كليا لمجموعة ستانت أون.

كما اشتهرت الشركة كثيرا بإنتاجها للخراطيش المغناطيسية وتعتبر سلسلة 500 لستانت أون من أكبر الخراطيش شعبية في الولايات المتحدة الأمريكية.



</doc>
<doc id="604672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604672" title="نيكوتشيا">
نيكوتشيا

نيكوتشيا (Necochea) مدينة ساحلية تقع في محافظة بوينس أيرس (Buenos Aires) شرق الأرجنتين .


</doc>
<doc id="604676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604676" title="ماتياس تشياكيو">
ماتياس تشياكيو

ماتياس أليخاندرو تشياكيو (13 مايو 1988 في نيكوتشيا) لاعب كرة قدم إيطالي الجنسية أرجنتيني المولد يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى ليون الفرنسي في مركز المهاجم .

بدأ تشياكيو مسيرته الرياضية ناشئا في نادي أتلتيكو مدريد الإسباني ثم انتقل إلى نادي رايو ماياداهوندا الإسباني ثم انضم إلى نادي ليتشو حيث شارك في أول مباراة رسمية مع الفريق الأول في بطولة دوري الدرجة الثالثة . 
أرسل نادي ليون كاشف المواهب جان مارك تشانيليت لاستكشاف أداء ومستوى تشياكيو خلال خلال الخضوع لفترة تجربة واختبار في الفريق الرديف وبعد نجاحه تم التعاقد معه في سنة 2007 .


</doc>
<doc id="604679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604679" title="فانلوسي">
فانلوسي

فانلوسي (Vanløse) أحد المناطق الإدارية الخمسة عشر التي تتكون منها كوبنهاغن عاصمة الدانمارك .


</doc>
<doc id="604685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604685" title="كاي كريستيانسين">
كاي كريستيانسين

كاي فريدريك كريستيانسين (19 مارس 1921 في فانلوسي) لاعب كرة قدم دانمركي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

بدأ كريستيانسين مسيرته الرياضية في نادي كفوم سنة 1939 وبعد تنقله في عدة أندية قرر الاحتراف خارج الدانمارك ووافق على الانضمام في سنة 1948 إلى نادي فرنسا ثم إلى نادي لوهافر سنة 1949 ثم إلى نادي ليون سنة 1952 وأخيرا إلى نادي غرونوبل سنة 1954 . قرر كريستيانسين اعتزل لعب كرة القدم في سنة 1955 .

شارك مع منتخب الدانمارك في 5 مباريات وسجل 6 أهداف في الفترة من 1943 إلى 1948 .

بعد الاعتزال اتجه إلى مهنة التدريب ودرب عدة أندية دانمركية وقاد نادي رانديرز فريجا إلى تحقيق بطولة كأس الدانمارك سنة 1967 .


</doc>
<doc id="604686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604686" title="أجهزة سمعية">
أجهزة سمعية

الجهاز السمعي هو أي أداة تصمم خصيصا لنسخ الصوت أو لتسجيله أو لسماعه. حيث تشمل المصدح (الميكروفون)، والمذياع، ومشغل السيدي، آلة التسجيل، مكبر الصوت، طاولة مزج الأصوات، المضخم.


</doc>
<doc id="604693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604693" title="بيزييه">
بيزييه

بيزييه (Béziers) مدينة تقع في مقاطعة لنكدوك-روسيون جنوب فرنسا .


</doc>
<doc id="604697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604697" title="جيريمي كليمينت">
جيريمي كليمينت

جيريمي كليمينت (26 أغسطس 1984 في بيزيرز) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى باريس سان جيرمان الفرنسي في مركز الوسط المدافع .

بدأ كليمينت مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 2003 ثم انتقل إلى نادي رينجرز الاسكتلندي في 7 يوليو 2006 مقابل 1.1 مليون جنيه إسترليني ووقع على عقد يمتد لثلاث مواسم . واجتمع كليمينت بالمدير الفني الفرنسي بول لوجوين ومساعده يفيس كوليو بعدما كانا معا في نادي ليون . بعد رحيل لوجوين عبر كليمينت عن عدم سعادته في النادي بأسلوب المدير الفني الاسكتلندي إيان دورانت . قرر كليمينت الاجتماع مجددا بلوجوين في نادي باريس سان جيرمان حيث دفع الأخير 1.8 مليون جنيه إسترليني للتعاقد معه في 25 يناير 2007 .


</doc>
<doc id="604698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604698" title="عمارة بنيوية">
عمارة بنيوية

البنوية (Structuralism) في العمارة هي حركة نظرية للتصميم المعماري الذي أنشئت في منتصف القرن العشرين ، على أساس المبدأ القائل بأن "كل شكل من أشكال الفن هو نتيجة للقواعد العامة للغة والتكوين". 

في مجال التصميم ،البنوية تُوفر اختبارات في النظم الهيكلية المبتكرة

عينات كهذه توجد في مشاريع من بيير لويجي نيرفي (Pier Luigi Nervi) ، روبرت مايلارت (Robert Maillart) ، ريتشارد بوكمينستر فولر (Richard Buckminster Fuller). الابتكار والإبداع دائما يتفقوا مع قيود وشروط الموقع (نوع التربة ، والمناخ) ، ورغبات طالب المشروع.

نظرية البنيوية تأخذ مفاهيمها، وبالتفصيل، من إلهامات كلود ليفي شتراوس. عمل العمارة ينبغي ان ينطلق من مشروع يأخذ في الاعتبار العلاقة بين العنصر الواحد ونظام الانتماء. ذلك لان الاكتشافات والاختراعات للفرد ليست إلا انعكاسات تحول النظام الذي ينتمي إليه ذلك الفرد. هدف تحاليل البنيوية هو تسليط الضوء على تلك العلاقات التي ولدت قوانين جديدة ومقارنتها بالمنطق التاريخي.

في الخمسينات في هولندا، تشكلت، حول شخصية ألدو فان ايك (Aldo van Eyck) ، الحركة المعروفة باسم البنوية الهولندية ، التي كانت لها خصائصها المستقلة في معارضة الوظائفية (functionalism)، مجموعة من المعماريين ،رفضت المبادئ العقلانية والصرامة في مجال العمارة ، وأوجدوا بنية هرمية عارية تماما من التسلسل بين الأجزاء، على غرار النموذج البدائي في بناء القصبة (casbah) والسوق الإسلامي (bazar).

من بين الشخصيات القيادية في البنوية الهولندية : هيرمان هيرتزبرغر (Hermann Hertzberger) ، الذي اعتمد على مفهوم "متعدد الفضاء" ، ولم ينهي عمداً بعض مشاريعه من المباني ، ليتمكن المستخدمين من إكمالها حسب ذوقهم (في هذه الحالة تسمى بيئة شخصية).


</doc>
<doc id="604706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604706" title="دورق حجمي">
دورق حجمي

دورق حجمي دورق زجاجي شبه كروي مسطح من أسفله ذو عنق طويل يستخدم في المعامل الكيميائية والكيمياء التحليلية لتجهيز المحاليل.

يصنع الدورق عادة من الزجاج أو البلاستيك، ويكون العنق مزودا بمصد مصنوع من البروبلين بدلا عن الزجاج. كما ان عنق الدورق يحتوي على تدريج وملصق معنون فيه الحجم الاسمي، تسامح الخطأ ودرجة حرارة المعايرة.


</doc>
<doc id="604714" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604714" title="بيير لويجي نيرفي">
بيير لويجي نيرفي

بيير لويجي نيرفي (سوندريو، 21 يونيو 1891 - روما، 9 يناير 1979) مهندس إيطالي، وأحد أهم معماريين القرن العشرين.
في سنة 1923 عمل كمهندس بعد تدربه في جامعه بولوكانا
في سنة 1940 طور فكرته حول الكونكريت المسلح reinforced وذلك سمح له باكساب الهيكل الانشائي القوه والمتانه والخفه والبساطه
عمل كمستشار هندسي وذلك اكسبه خبره واسعه
أمن نرفي ان العماره والهندسه جزءين مرتبطين بالكل
اعتقد نيرفي انه لتقديم بنايه جيده يجب معرفه المواد ومعرفه طبيعه الانشاء لفهم العماره
عمله ك منظر جذب الكثير من التابعين والمؤيدين لنظريته
في سنة 1946 عمل ك بروفيسور في جامعة روما
حصل على الميداليه الذهبيه من RIBA


</doc>
<doc id="604722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604722" title="النخلة (ولاية الوادي)">
النخلة (ولاية الوادي)

بلدية النخلة هي بلدية من بلديات ولاية الوادي بـ الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية سميت بهذا الاسم نسبة إلى شجرة النخلة، يقال أن شخصا غرس نخلة ولم يستطع المزيد نظرا لصعوبة المنطقة، فأصبحت تلك النخلة معلما للمكان ومحطة لراحة المسافرين إلى أن تكاثر حولها السكان فعرفت بهذا الاسم،
صنفت النخلة كبلدية سنة 1958، وبعد استقلال الجزائر قلص عدد البلديات وضمت بلدية النخلة إلى بلدية الرباح في 01 جويلية 1963، وبعد التقسيم الإداري لسنة 1984 صنفت النخلة كبلدية من جديد.
تقع بلدية النخلة في الجنوب الشرقي لـ ولاية الوادي، يحدها من الشمال بلدية البياضة وجنوبا بلدية العقلة وشرقا بلدية دوار الماء وغربا بلدية الرباح.
تبلغ مساحة بلدية النخلة 700 كلم مربع معظمها مغطاة بالكثبان الرملية.
تتكون بلدية النخلة من النخلة مقر البلدية (105 هكتار) وحي الخبنة (53.5 هكتار) وحي النخلة الغربية (19.2 هكتار) وحي النصر والبدر وحي لبايتة وحي السعادين.
يبلغ عدد سكان بلدية النخلة حوالي 13000 نسمة.

منذ وطئت أقدام المحتل الفرنسي أرض الجزائر سنة 1830 والمقاومة لم تتوقف ضده في المدن والقرى والمداشر والأحياء وبشتى الوسائل وبمشاركة مختلف الشرائح الاجتماعية، أما وصوله أرض وادي سوف فكان سنة 1882 ونصب إدارته سنة 1887 بالوادي ووضع منطقة الصحراء تحت الحكم العسكري المباشر كما فرض التجنيد الإجباري على شباب المنطقة ابتداء من سنة 1912، فكان رد فعل المواطنين ثورة عارمة سميت الانتفاضة الشعبية بوادي سوف أو(هدّة عميش الأولى) بتاريخ 15 نوفمبر 1918م، والتي قادها الشيخ الهاشمي الشريف لمواجهة تسلط المستعمر والقياد ورفض الضرائب التي أرهقت السكان.
وقد كان سكان بلدية النخلة من الأوائل وفي الصفوف الأولى باعتبار بلدية النخلة من قرى عميش، ثم جاءالانفجار الشعبي الثاني فيما عرف (الانتفاضة الشعبية بسوف وتسمى أيضا هدّة عميش الثانية) التي قادها الشيخ عبد العزيز الشريف نجل الشيخ الهاشمي الشريف وكان من أبرز مطالبها رفع التضييق على التعليم بالمدارس الحرة والزوايا، وقد دامت هذه الانتفاضة لمدة ستة أيام، وانتهت يوم 18 أفريل 1938 باعتقال الشيخ عبد العزيز الشريف رفقة الشيخ عبد القادر الياجوري والشيخ علي بن سعد القماري والشيخ عبد الكامل النجعي، وسجنهم بسجن الكدية بـ قسنطينة.
وبعد أحداث الثامن ماي 1945 حين خرج الجزائريون مطالبين بالاستقلال كما وعدت فرنسا بذلك بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، والتي شهدت مجازر بشعة خاصة في سطيف وقالمة وخراطة ومجموع القطر الجزائري، وصل عدد الضحايا فيها 45000 شهيد، اقتنع الجميع أنه لا مجال للمقاومة السياسية مع عدو لا يعرف إلا السلاح والتقتيل، فبدأ الوطنيون الأحرار بالتحضير للثورة المسلحة ابتداء من سنة 1947 حين أنشئت المنظمة السرية التي أشرف عليها المناضل الشاب محمد بلوزداد وأختيرت منطقة الوادي لجلب السلاح بالتنسيق مع المناضل محمد بلحاج فكانت بلدية النخلة سباقة لاحتضان هذا المناضل الذي كان يجتمع بشباب المنطقة في غيطان النخيل سرا للتعبئة والتجنيد وجمع الدعم المالي لانطلاق الثورة.
وفي الفاتح من نوفمبر 1954 حين اندلعت الثورة التحريرية المسلحة قدمت بلدية النخلة رغم صغرها وعدد سكانها القليل آنذاك أكثر من 50 مجاهدا حملوا السلاح والتحقوا بالجبال، هذا فضلا على التنظيم المدني لجبهة التحرير الوطني وهو تنظيم يعمل على التمويل الشعبي للثورة من مجندين وأموال وخدمات لأسر المجاهدين والشهداء ونحو ذلك، حيث كان يقوده ببلدية النخلة مجموعة من الشباب الواعي وتحت إشراف بعض الشيوخ أمثال الشيخ الحسين حمادي وعبد الكريم عسيلة ولقرع محمد الضيف والطيب أخيه ومرزوقي مرزوقي وغيرهم.
وفي شهر رمضان الموافق لشهر أفريل 1957 اكتشفت السلطات الفرنسية خلايا التنظيم المدني من خلال الدفتر الشامل لجميع خلايا وادي سوف لدى المناضل الشهيد البشير غربي، فكان ذلك نكسة كبيرة من نتائجها ما عرف بمجازر رمضان بوادي سوف والتي راح ضحيتها أكثر من 120 شهيدا كانوا أعضاء بالتنظيم المدني لجبهة التحرير الوطني.
في بلدية النخلة أعدمت السلطات الفرنسية 12 مناضلا بعد تعذيب مر طالهم في مراكز التعذيب كحوش البشع وديار بريدو، ونفي الشيخ الحسين حمادي رئيس التنظيم بالمنطقة من طرف قائد (لاصاص) بالرباح (كورنبوا) إلى تونس في 19 جوان 1957. وبهذا تكون بلدية النخلة قد قدمت 35 شهيدا موزعين بين مجاهدين حملوا السلاح ومناضلين دعموا الثورة.

تعتبر بلدية النخلة بلدية فلاحية ورعوية، بحيث تستقطب الفلاحة حوالي نصف اليد العاملة، وقد كانت الفلاحة على عهد الأباء والأجداد ترتكز في إبداع وإنشاء الغيطان التي تعتمد على السقي الذاتي (البعلي)، فأنشؤوا بذلك ثروة عظيمة من النخيل بلغت 19256 نخلة مثمرة بـ 124 غوطا.
يعتبر الغوط في بلدية النخلة مظهرا اقتصاديا بحيث كان مصدر الرزق الوحيد قديما، كما يعتبر مظهرا سياحيا ما زال آية في الروعة والجمال.
ورغم ما لحق بالغوط من مآسي في السنوات السابقة والتي تمثلت في ظاهرة صعود المياه حيث فقد الفلاح شيئا من نخيله، إلا أن الدولة الجزائرية وضعت حلا جذريا لهذه المشكلة بعملية عرفت باسم (دفن الغيطان)وأرجعت الروح من جديد لمعظم الغيطان ببلدية النخلة.
وبعد كارثة صعود المياه فكر المسؤولون في حل بديل لغراسة النخيل وتطوير الإنتاج الفلاحي بالمنطقة عموما، فأنشؤوا محيطين للامتياز الفلاحي وعدة محيطات فلاحية عادية غرست بها أكثر من 3000 نخلة مسقية، كما اكتشفت طريقة الرش المحوري التقليدية (صناعة محلية) التي أحدثت ثورة في عالم إنتاج البطاطس الذي قدر بـ 80250 قنطار سنة 2007، كما ساهمت في إنتاج الفول السوداني من النوعية الممتازة.
أما الإنتاج الحيواني فقد سجلت ببلدية النخلة أكثر من 500 رأس من البقر، و700 رأس من الإبل، و 22690 رأس من الغنم، هذا فضلا عما يملك المواطنون من رؤوس للماعز في كل بيت تقريبا.

بدأت حركة التربية والتعليم بالنخلة إبان الفترة الاستعمارية للجزائر بفتح المدارس الحرة والمدارس القرآنية، فقد أسس الشيخ محمد بن ماضي المدرسة القرآنية بمسجد الشادلي بحي النخلة الشمالية حوالي سنة 1918، ثم أسس الشيخ علي بن حمادي مدرسته القرآنية بمسجد الشيخ الحسين بحي النخلة الشرقية حوالي سنة 1921، والتي تولى تسييرها والتدريس بها فيما بعد نجله الشيخ الحسين حمادي سنة 1940، كما أسس الشيخ محمد كنيوة المدرسة القرآنية بمسجد النخلة الغربية حوالي سنة 1926، وأسس الشيخ الهادي عمامرة مدرسة قرآنية أخرى بمسجد الخبنة العتيق حوالي سنة 1943، وقد قامت هذه المدارس بدور رائد في تحفيظ القرآن ومبادئ اللغة والحساب، كما هيأت الطلبة للبعثات الطلابية إلى جامع الزيتونة المعمور وزوايا العلم بالجنوب التونسي مثل زاوية سيدي إبراهيم بـ نفطة وزاوية سيدي المولدي بـ توزر، كما عملت على محوالأمية وتنوير الشعب والحفاظ على هويته في ظل وجود مستعمر شرس هدفه القضاء على الشخصية العربية الإسلامية الجزائرية.
وفي سنة 1959 انطلقت الأشغال لبناء أول مدرسة رسمية، حيث فتحت أبوابها لاستقبال الطلبة في الموسم الدراسي 1960/1961 تحت اسم المدرسة الابتدائية للفتيان بالنخلة، وقد التحق بها 50 تلميذا آنذاك من جهات متعددة منها جميع أحياء بلدية النخلة والعقلة والعقيلة، والعدد قليل ويرجع ذلك إلى تخوف المواطنين من المدرسة الفرنسية واعتبارها مدرسة دخيلة، خاصة وأن الكثير من معلميها فرنسيين وعلى رأسهم المعلم Vert Jean.
وعندما استقلت الجزائر في 05 جويلية 1962 بذلت الدولة الجزائرية جهودا ضخمة لإيصال المدرسة لكل حي وقرية، كما عملت على تكوين الإطارات الجز ائرية التي حلت محل الأجانب في السنوات الأولى بعد الاستقلال.
وقد كان نصيب بلدية النخلة في التربية والتعليم حاليا:
ثماني مدارس ابتدائية، وثلاث متوسطات، وثانوية واحدة، ومركز للتكوين المهني.
أما النتائج الدراسية فكانت باهرة جدا، حيث رتبت الثانوية المتعددة الأطوار بالنخلة في الدرجة الأولى وطنيا للموسم الدراسي 2008/2007 من ضمن 73 ثانوية متعددة الأطوار بالجزائر. 
وعلى المستوى الولائي (ولاية الوادي) فكانت نتائج شهادة التعليم المتوسط لا تخرج عن ترتيب العشر الأوائل.

شهدت بلدية النخلة نهضة ثقافية كبيرة كانت مقوماتها الأولى المدارس الحرة والمدارس القرآنية في بدايات القرن التاسع عشر كذا الرحلات العلمية والثقافية المتبادلة بين زوايا ومدارس القطر التونسي خاصة جامع الزيتونة وبقيادة شيوخ أفاضل ورجال علم أمثال الشيخ علي بن حمادي والشيخ محمد بقاص والشيخ الحسين حمادي والشيخ عبد الكريم عسيلة والشيخ محمد بن ماضي والشيخ محمد بن كنيوة والشيخ الهادي عمامرة وغيرهم كثير، ثم جاء الجيل الثاني الذي قاد حركة التعليم والثقافة وتفانى في تنوير أبناء المنطقة أمثال الفاضل سي عبد الرزاق بقاص والطالب عمارة دبيلي المدعو (عمارة بلميعادي).
كل هؤلاء كان إنتاجهم الثقافي تكوين جيل متعلم مثقف قاد الحركة العلمية والثقافية في زمن ما بعد استقلال الجزائر، ويواصل مهامهم اليوم جيل شاب استفاد كثيرا من تجاربهم وحافظ على منهجهم، واستفاد من المنهج الثقافي الجديد للدولة الجزائرية وما تقدمه لدعم القطاع الثقافي من خلال الجمعيات الثقافية والهيئات العامة لقطاع الثقافة، فأصبحت الثقافة اليوم تسير وفق مناهج حديثة أساسها التنظيم والبرمجة الثقافية، وكان من ثمار ذلك عدة تظاهرات ثقافية ميزت بلدية النخلة مثل ملتقى الشباب والحضارة الذي كان يلتئم أواخر الثمانينات وأوائل التسعينات من القرن الماضي، وعيد النخلة، ومعرض النخلة ومشتقاتها، والأنشطة السنوية المتعددة الخاصة بشهر رمضان، إضافة إلى مجموع التظاهرات الموسمية التي تحيي مناسبات وطنية ودينية مختلفة.
وقد برزت بتراب البلدية عدة جمعيات فاعلة مثل جمعية الكوثر وفرقتها الفنية الشهيرة فرقة الكوثر، ونادي الواحات الذي نشط كثيرا في ميدان المسرح، وجمعية السلام، ولا ننسى الدور الكبير الذي لعبه بيت الشباب بالنخلة من خلال برامجه المختلفة الموجهة للشباب. 
كما تزخر بلدية النخلة اليوم بطاقة شبانية فاعلة تبدأ من براعم الكشافة إلى كبار من برزوا في الميدان الثقافي والعلمي، لنجد بتراب البلدية أساتذة بمختلف معاهد جامعة الوادي ومدراء لهذه المعاهد أمثال: الأستاذ السعيد عقيب والأستاذ علي قابوسة، والأستاذ علي ذهب، والأستاذ عبد الناصر حميداتو.
وقد عرفت بلدية النخلة بطفرتها في الفن التشكيلي حيث انتعش هذا الفن بمجهود مجموعة شبانية تركت بصمتها داخل ولاية الوادي وخارجها أمثال: الفنان التشكيلي بن علي محمد الصالح، وعبد الرحمان قرح، وبوغزالة حمد علي، وعلي كروش، وإبراهيم بلهادي، وبوبكر عقيب...
كما ساهمت بلدية النخلة في إثراء المكتبة الوطنية والمحلية بعدة إصدارات وكتب مطبوعة للأستاذ بن علي محمد الصالح، ومجموعة من المحاضرات المطبوعة هنا وهناك ومخطوطات لكل من الأستاذين السعيد عقيب وعلي قابوسة.
أما في الفنون الغنائية فقد عرف الفنان المتألق خضرة أحمد، وعودة فرقة الكوثر الفنية من جديد على يد مجموعة من الشباب.
أما الشعر في بلدية النخلة فله نوعين: الشعر الفصيح الذي تألق فيه الشاب بن حمدة صالح وحسن لقرع، والشعر الشعبي فرواده كل من أحمد بن بلقاسم اللبيكي، محمد سويعي اللوزي، الساسي حمادي، عبد الله بلوحيدي، قدور بن التومي، محمد الكبير بن سعد الدبار، لخضر طريلي، مريم لعبيدي، إبراهيم الترهوني (رضواني)، عبد القادر بركة، لخضر عطية، علي شوشاني، قرداش، أحمد شويرف، والنوري عبد العالي...

عندما تقصد بلدية النخلة انطلاقا من (العواشير) أي الطريق الولائي 405 فإن الإحساس الغريب الذي تحسه وأنت على السيارة وكأنها تحلق بك إلى أفق لا متناهي في أول مرتفع بديع يوصلك إلى ربوة تشرف على غيطان النخيل وحي العواشير و(الفطاحزة)، إنها لحظات جميلة، وتزداد جمالا عندما تصل إلى ذلك المنعرج البديع (دورة الفلاوين)أو (دورة بريدو) حيث تطل على أفق مفتوح تغطيه زرقة السماء الصحراوية الصافية التي تحجبها أحيانا خضرة قاتمة تتهادى بنسمات ساخنة، إنها مظلات النخيل الباسقة التي تعانق (صحن الخبنة) وحين تلوح بنظرك بعيدا ناحية الشرق تقابلك كثبان رملية ضخمة وكأنها الحارس الملازم لمكانه خوفا من ضياع إرث كبير، وعندما تلتفت غربا تواجهك بيوت جبسية قديمة ومساكن اسمنتية تتناثر على سطح رملي فسيح ينتهي بك إلى منحدر عجيب ترى منه بلدة النخلة وهي تنام في جيب سحيق بين بحر من الرمال يعلوها جريد النخيل الذي يلازم كل بيت، وتلك المآذن التي تتعالى لتعانق زائر بلدة النخلة من (طلعة فقير)، وعلى الأرض تحييك أشجار (الكاليتوس) تلك التي اعتنى بها فلاح بسيط بإمكانياته الذاتية، ثم يحتضنك بيت الشباب حيث يبيت الزائر المندهش بروعة المكان وسحر البساطة وصدق الحكماء حين قالوا: سر الجمال في البساطة.
وعندما تصل الأحياء السكنية يتوزع انتباهك بين المتحرك والساكن، بين الجميل المحسوس والجميل الذي لا يبدو جماله لمن تعود عليه، فأول الجمال الكل يحييك بتحية السلام وكأنه مرشد سياحي، ولو سألته عن المعالم السياحية في البلدة لأجابك لا يوجد لدينا معالم غير كثبان الرمال وغيطان النخيل وينسى أن يصف لك مناطق أخرى يحلم أهل المدن برؤيتها.
فأولها: غروب الشمس وهي تتسلل بين سعف النخيل وتودع رؤوس الكثبان الرملية في مشهد ينتظره الكثيرون لأخذ صورة له في يوم صاف جميل.
وثانيها: منحدر حي النخلة الغربية الذي ينقلك في لمحة البصر إلى مدينة غرداية في تشابه يكاد يصل التطابق.
وثالثها: الهندسة المعمارية المميزة للبلدة والتي تعتمد على الجبس الأبيض الذي تشرب بلون الحمرة والصفرة المتولدة عن قطرات المطر الشحيحة في المنطقة، والمتوجة بقباب نصف دائرية و(دمسة) تنام على جدارن وحدتها الأساسية حجر (التافزة)
ورابعها: غيطان النخيل التي تحيط بالبلدة وتمثل المظهر الفلاحي والاقتصادي والثقافي والسياحي لها.
وخامسها: منعرجات حي النصر التي تتعالى فجأة من الوادي السحيق إلى ربى تشرف على بلدة النخلة والرباح والعقلة، فتشعر بالخيلاء وأنت أكثر ارتفاعا من النخيل.
وسادسها: تلك الطرق والمسالك التي تخترق جزءا من العرق الشرقي الكبير، تترامى على أطرافها محاور البطاطا وبساتين الزيتون في (صحن العلوشة) و(محيط الغزالة) و(طريق أبقام) الذي ينتهي بالمنطقة الأثرية الرومانية المغمورة تحت الرمال (سندروس) نسبة إلى القديسة الرومانية (سانت روز) فترى جنات من الإخضرار فوق بحر لجي من الرمال.
وسابعها: معالم حديثة وتحف معمارية بديعة كقبة مفترق الطرق وبجانبها مبنى ثانوية النخلة بشكله الفني المميز وزاده جمالا مبنى حديقة البلدية الذي يقابله ويكمل له ما شابه من نقص.

بدأت الرياضة ببلدية النخلة منذ زمن بعيد زمن الأباء والأجداد برياضات تقليدية وألعاب شعبية لرياضة الفكر، ولعل أهم الرياضات قديما اللعبة الشهيرة (كرة القوس) وهي شبيهة بلعبة كرة القدم الحالية، لكنها تختلف عنها من ناحية الوسائل والعتاد، كما تختلف عنها في التسيير والقوانين والتحكيم. فالكرة في هذه اللعبة مصنوعة من شعر الماعز، أما مضرب الكرة فهو قوس من جريد النخيل وعادة ما يختار من جريد (تكرمست) أو (تنسين) حتى يكون متينا وشديد الصلابة، ولا تلمس الكرة إلا بهذا القوس وإلا أعتبر ذلك خطأ يستوجب معاقبة المخطئ، أما الملعب فهو ساحة واسعة يختارها الفريقين ليتم فيها (الترحيل) أي الذهاب بالكرة بعيدا إلى آخر حدود الملعب المتفق عليه ليسجل بذلك الفوز الساحق للفريق الذي رحّل الكرة إلى طرف الملعب، تلعب هذه اللعبة عادة في فصل الخريف حيث تنتعش بلدة النخلة بمحصول التمر من مختلف الأنواع وينزل أهل البادية إلى الحاضرة وتنخفض درجة الحرارة بهبوب الرياح الخريفية المنعشة التي تعرف بـ (الهبهوب).
ومن الألعاب الرياضية الفكرية الشهيرة (الخربقة) وهي شبيهة إلى حد بعيد بلعبة الشطرنج و(الخطيوة) التي تشبهها كثيرا، هذه أشهر ألعاب الكبار، أما ألعاب الأطفال فهي كثيرة جدا يصعب عدها لكن أشهرها على الإطلاق (الحليلة) و(الردّاية) و(الغمّيضة) و(اللقفة) و(السرسيبة) التي تشبه كثيرا لعبة التزحلق على الثلج، والفرق بينهما أن السرسيبة هي تزحلق على الرمال بواسطة قطعة جلد صقيلة وملساء.
وبتطور الحياة ظهرت الرياضات الحديثة وتربعت على العرش كرة القدم التي شيدت لها الملاعب فأصبح لكل حي بالنخلة ملعبه الخاص (الماتيكو) أو ساحة لعب على الرمل بأطراف الأحياء الشعبية، أما سيد كل هذه الملاعب فهو الملعب البلدي الذي يستقبل الوافدين على البلدة في مدخلها الشمالي. 
أما الفرق الرياضية فلكل حي فريقه وتلتقي هذه الفرق في لقاءات تنافسية سنوية تعرف بالدورات الرياضية الصيفية التي تبرز المواهب والطاقات التي يتدعم بها الفريق البلدي، هذا الفريق الذي وصل إلى نتائج رياضية هامة منها فوزه بكأس الولاية سنة 1993، وفي سنة 1996 حصل مراتب مشرفة في هذا الكأس ولجميع أصناف الفريق (أصاغر، أشبال، أواسط، أكابر)، وشارك لأكثر من عشر مرات بالبطولة الجهوية بورقلة، أما سنة 2009 فقد لفت هذا الفريق انتباه الجميع بوصول أصنافه الأربعة (أصاغر، أشبال، أواسط، أكابر) إلى نهائي كأس الولاية ورغم تعثره وعدم حصوله على الكأس فقد كان الفريق وبجميع أصنافه نموذجا للخلق الرياضي الرفيع والروح الرياضية التي لا حدود لها. ولا ننسى نادي السهم بالخبنة الذي تخصص في كرة اليد والكرة الطائرة وألعاب القوى وإفتك لنفسه مكانا مرموقا في ولاية الوادي والوطن عموما.

الأستاذ بن علي محمد الصالح، بلدية النخلة بين الماضي والحاضر (مخطوط)


</doc>
<doc id="604753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604753" title="عبد الله بن محمد الطائي">
عبد الله بن محمد الطائي

عبدالله بن محمد الطائي الأديب والشاعر و وزير سابق، ولد بمدينة مسقط العمانية بتاريخ 15 يونيو 1924. تنقل ما بين باكستان والبحرين والكويت والإمارات حتى عاد إلى عمان وتقلد فيها منصب وزير الإعلام ووزير الشؤون الاجتماعية والعمل. توفي في أبو ظبي بتاريخ 18 يوليو 1973 ودفن في مسقط.

ولد الأستاذ عبد الله بن محمد في مدينة مسقط، وتلقى تعليمه فيها على يد السيد هلال بن محمد البوسعيدي، ويعتبر من الذين تخرجوا ضمن الدفعة الآولى من المدرسة السلطانية الثانية في مسقط. ثم ابتعث إلى العراق عام 1938 حيث أكمل تعليمه الثانوي هناك، وعاد إلى عمان عام 1943م وعمل في المدرسة السعيدية بمسقط إلى عام 1949م.

هاجر إلى باكستان وعمل مدرسا للغة العربية والفقه الإسلامي، وعمل أيضا مذيعا بالقسم العربي في إذاعة باكستان. ولكنه لم يطل بها فأقام في البحرين خلال الفترة من 1950 - 1959م، حيث عمل مدرسا في مدرسة الهداية الخليفية، كما عمل في دائرة الإعلام وساهم في إصدار مجلة صوت البحرين.

بسبب المضايقات السلطات البريطانية له، فقد غادر البحرين إلى الكويت عام 1959م، وعمل بوزارة الإعلام خلال تلك الفترة، وترأس تحرير مجلة الكويت ونائبا لرئيس تحرير مجلة العربي. كما ساهم في تأسيس رابطة الأدباء وعمل في تحرير مجلتها البيان، كما أصبح عضوا في جمعية الخليج وجنوب الجزيرة العربية، والتي كانت ترعى في بناء المدارس والمستشفيات في إمارات ساحل عمان آنذاك. وقد انتدب للعمل في مكتب دولة الكويت في دبي كنائب لرئيس المكتب خلال الفترة من 1962 - 1964م.

خلال الفترة من عام 1968 - 1970 عمل عبد الله الطائي مستشارا في الديوان الأميري للشيخ زايد بن سلطان حاكم إمارة أبوظبي، ومسئولا عن العلاقات الخارجية للإمارة، ونائبا لرئاسة الإعلام فضلا عن كونه مستشارا للتربية والتعليم، وساهم بإنشاء الجهاز الإعلامي في دولة الإمارات من إذاعة و تلفزيون بالإضافة إلى جريدة الاتحاد الظبيانية.

بعد تولي السلطان قابوس بن سعيد مقاليد الحكم في سلطنة عمان، تم ترشيحه عن طريق السيد طارق بن تيمور آل سعيد رئيس الوزراء لتولي حقيبة وزارتي الإعلام ووزارة الشؤون الاجتماعية والعمل. واصل كتابة اعماله الأدبية حتى توفي في أبو ظبي بتاريخ 18/7/1973م.




</doc>
<doc id="604757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604757" title="روبرت مايلارت">
روبرت مايلارت

روبرت مايلارت (6 فبراير 1872 - 5 أبريل 1940)، مهندس مدني سويسري هو الذي أحدث ثورة في الخرسانة المسلحة.


</doc>
<doc id="604766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604766" title="إليشا غراي">
إليشا غراي

إليشا غراي مخترع أمريكي، ولد في 2 آب 1835 في بارنسفيل بـأوهايو ومات في 21 يناير 1901 في نيوتونفيل بـماساتشوستس.

ولد في عائلة الكواكر بأوهايو، وترعرع في مزرعة، درس في كلية أوبرلين بأوهايو، كما عمل حدادا ونجارا وبناءً للقوارب قبل أن يؤسس شركته قي عام 1869، التي أصبحت لاحقا (وبما في ذلك ستصبح إدارة البحوث والهندسة مختبرات بيل)، وعمل إليشا أيضا على بحوث تشمل البرق.و يقال إنه سجل اختراع التليفون فى نفس اليوم الذى سجل فية ألكسندر غراهام بيل و لكن بعد ذلك بساعة.



</doc>
<doc id="604767" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604767" title="ريتشارد بوكمينستر فولر">
ريتشارد بوكمينستر فولر

ريتشارد بوكمينستر فولر Richard Buckminster Fuller (ميلتون ، 12 يوليو 1895 -- لوس أنجلوس، 1 يوليو 1983) مخترع، كاتب، ومصمم معماري من الولايات المتحدة. وكان أيضا أستاذا في جامعة جنوب إلينوي، وكاتب غزير الإنتاج.
ألف فولر أكثر من 30 كتابا معززا بهم مصطلحات مثل سفينة الأرض. طور فولر العديد من الاكتشافات العلمية ربما أغلبها في مجال التصميم المعماري ومنها القبة الجويديسية حتي أن لاحقا تم إطلاق أسم فوليرين علي التكوين الكربوني الذي وجٍد مماثلا لتكوين عناصر القبة.




</doc>
<doc id="604773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604773" title="منحنى السواء">
منحنى السواء

منحنى السواء في الاقتصاد الجزئي مصطلح اقتصادي يختص بنظرية المستهلك. 
على اي نقطة على المنحنى يتوفر للمستهلك نفس درجة الرضا من السلعتين المستهلكتين .

منحنى السواء هو منحنى يحتوي على بدائل كل منها يعطي ذات الكمية الإجمالية من الإشباع.
الاستخدام الرئيسي لمنحنيات السواء هو في تمثيل أنماط الطلب التي يحتمل ملاحظتها للمستهلكين الأفراد على حزم السلع المختلفة.

تتيح منحنيات السواء قياس رغبات المستهلكين في استهلاك توليفات مختلفة من السلع واختبار قدرة أولئك المستهلكين في الحصول على مختلف السلع ضمن حدود ميزانيتهم المحدودة.

بدأ استخدام هذا المصطلح منحنى التعادل في أواخر القرن التاسع عشر في الطبيعة الرياضية. ثم استخدم في مجال الاقتصاد للدلالة على المحل الهندسي للنقط التي تمثل مجموعات من السلع والخدمات المساهمة في إشباع رغبة مستهلك فرد. ويستخدم بنفس المعنى ولكن بدرجة أقل في علم النفس.

أول من استخدم هذه منحنيات السواء هو الاقتصادي الإنجليزي فرانسيس إدجورث وذلك في عام 1881 
ثم قام بإدخال تعديلات عليها الاقتصادي الإيطالي فيلفريدو باريتو في عام 1906 
ثم اكتمل تطويرها في عام 1934 على يد الاقتصاديين البريطانيين جون هيكس و الن.




</doc>
<doc id="604797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604797" title="آلة قطع ورق">
آلة قطع ورق

هي اداة غالباً ما توجد في الدوائر والمكاتب، مصممة لقطع كميات كبيرة من الورق دفعة واحدة مع حافات مستقيمة بصورة مثالية.

وقد اخترع آلة قطع الورق ملتون برادلي وهو مشهور بلعبته التي اخترعها "لعبة الحياة الورقية".



</doc>
<doc id="604808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604808" title="جداء قياسي">
جداء قياسي

الضرب النقطي أو الجداء القياسي ويسمى أحيانا الضرب القياسي أو الجداء السُلمي، هو عمليةٌ جبرية بين متجهين ونتيجتها كمية قياسية.

يُعرف الجداء القياسي في المستوى للمتجهتين formula_2 وformula_3 كالآتي:
حيث (A, A, A) هي مركبات المتجه A و(B, B, B) هي مركبات المتجه B.

يمكن استخدام الضرب القياسي هذا لمعرفة الزاوية الواقعة بين متجهين.

في الفضاء الإقليدي، صيغة أخرى لحاصل الضرب القياسي
حيث "A" هو طول المتجه A و"B" هو طول المتجه B وθ هي الزاوية المحصورة بينهما.


وهذا هو قانون الجيب التمام. وتعبر أيضا عن خاصية الكاشي

الجداء القياسي يعبر عن كميات عددية لا علاقة لها برسم شعاع مثل (الجهد،العزم ...)

انظر إلى فضاء متجهي معياري.



</doc>
<doc id="604811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604811" title="بينغ">
بينغ

بينغ (سابقا:إم إس إن سيرتش MSN Search ثم ويندوز لايف سيرتش ثم لايف سيرتش Live Search) هو محرك بحث (أعلن عنه تحت اسم (محرك القرار)، طور تحت اسم بالعربية : كومو و انجليزية : kumo , هو محرك بحث في ويب لشركة مايكروسوفت، صمم لمنافسة رواد هذا المجال غووغل وياهو!، تم الافصاح عنه من قبل ستيف بالمر الرئيس التنفيذي السابق في مايكروسوفت في 28 مايو 2009 في مؤتمر All Things D في سان دييغو، بينغ هو بديل لايف سيرش Live Search، بدأ عمله بالكامل في 3 يونيو 2009.

أبرز التغييرات كانت في إضافة اقتراحات البحث أثناء الكتابة باسم لوحة التصفح على الطرف الأيسر من نتائج البحث، وهي تشابه ميزة غووغل (بحوث ذات علاقة) وهي مبنية على تقنية دلالية Semantic technology من باور-سيت، التي اشترتها مايكروسوفت في 2008.

الكلمة بينغ هي محاكاة صوتية، فهي تمثل صوت الوصول أو النهاية، كصوت المصعد عند وصوله، أكدت مايكروسوفت على "أن الاسم مميز، قصير، وسهل الإملاء، ويعمل بشكل جيد حول العالم كعنوان URL"، وأن الناس ستتذكر الصوت "حال الاكتشاف أو اتخاذ القرار". ستيف بالمر كشف لمجلة وايرد بأن ما أوحى له الاسم هو شخصية تشاندلر بينغ في مسلسل فرندز الأمريكي.

كي لو، رئيس خدمات مايكروسوفت على ويب، صرح أيضا بأن اسم المحرك الرسمي في اللغة الصينية هو bì yìng (الصينية المبسطة: 必应; الصينية التقليدية: 必應) ويعني حرفيا "مؤكد للاستجابة بالفعل" أو بالمعنى "مؤكد للإجابة بالفعل".

كان الاسم وقت تطويره وتجربته على يد موظفي مايكروسوفت كومو، المشتق من كلمة يابانية بمعنى عنكبوت وسحاب أيضا، ما يوحي بكونه محرك بحث يقتنص (كالعنكبوت) مصادر الإنترنت ليضيفها إلى قاعدة بياناته، وأيضا إشارة إلى الحوسبة السحابية.

كان إم إس إن سيرش MSN Search محاولة مايكروسوفت لتوفير محرك بحث وفهرسة وأداة تحديث للفهرسة، أطلق في خريف 1998 واستخدم نتائج بحثه من موقع إنكتومي (الذي يتبع حاليا شركة ياهوو!)، ثم استخدم محرك ألتافيستا كبديل، بعد ذلك، طورت مايكروسوفت محركها الخاص، الذي بدأ نسخته التجريبية في نوفمبر 2004 لينطلق بعد ذلك بعام، محرك البحث بالصور كان يستمد نتائجه من طرف ثالث هو بيكسيرش. هذه الخدمة بدأت بتوفير نتائجها لبوابات بحث أخرى لدعم موقعها في السوق.

انطلقت أول نسخة من ويندوز لايف سيرش Windows Live Search في 8 مارس 2006، فيما انطلقت نسختها النهائية في 11 سبتمبر 2006 لتحل بديلا عن إم إس إن سيرش، قدم محرك البحث عدة خدمات تشمل البحث في ويب، الأخبار، الصور، سطح المكتب (البحث المحلي في جهاز المستخدم)، المواقع المحلية، ومايكروسوفت إنكارتا (موسوعة مايكروسوفت). هدف المحرك لجعل 5.2 مليار استعلام بحث شهري "أكثر فائدة بتقديم المستخدمين الوصول المتقدم للمعلومات وإجابات أكثر دقة على تساؤلاتهم". توجد قائمة إعدادات لتغيير محرك البحث الافتراضي في متصفح إنترنت إكسبلورر.

بالتحويل من إم إس إن سيرش إلى ويندوز لايف سيرش أوقفت مايكروسوفت استخدام موقع بيكسيرش كمحرك بحث الصور، وبدأت تقدم محركها الخاص المستمد من برامجها.

في 21 مارس 2007، أعلنت مايكروسوفت أن عمليات تطوير محرك البحث ستنفصل عن عائلة خدمات ويندوز لايف، وتعيد تسمية المحرك إلى لايف سيرش Live Search، الذي أدمج إلى قسم Live Search and Ad Platform بقيادة ساتيا ناديلا، وبذلك اعتبر المحرك جزءا مع مايكروسوفت آدسنتر.

تم تنفيذ سلسلة من إعادة التنظيم في محرك بحث مايكروسوفت باسمه الجديد، في 23 مايو 2008 أعلنت الشركة قطع الاستمرار في لايف سيرش بوكس Live Search Books (محرك البحوث المكتبية) ولايف سيرش أكاديميك Live Search Academic (محرك البحوث الأكاديمية) ودمج كافة نتائجهما مع نتائج البحث الاعتيادية، وكنتيجة لذلك تم إقفال برنامج لايف سيرش بوكس ببلشر Live Search Books Publisher، بعدها بقليل، قطع الاستمرار في ويندوز لايف إكسبو Windows Live Expo في 31 يوليو 2008، وكذلك الأمر مع لايف سيرش ماكروس Live Search Macros، لايف برودكت أبلود Live Product Upload.

أدركت مايكروسوفت أنه قد تحدث قضية في العلامات التجارية طالما استمرت كلمة "لايف"، وكمجهود للتفرد بهوية خاصة لخدمات البحث من الشركة، تم الاستبدال باسم بينغ في 3 يونيو 2009.

إضافة للبحث في صفحات ويب، يقدم بينغ الخدمات التالية:
يمكن لأصحاب المواقع إدارة عملية تحديث فهرسة مواقعهم من خلال بينغ ويبماستر سنتر، بالإضافة لذلك يمكن إرسال محتويات إلى بينغ بالطرق التالية:

يسمح بينغ موبايل للمستخدمين بإجراء البحث من على أجهزتهم المحمولة، إما بواسطة متصفح الجهاز أو برنامج خاص بمكن تنزيله، تتيح مايكروسوفت الاتصال بالخط المجاني 1-800-BING-411 (من اليمين لليسار) للمساعدة.

سيعمل كلا من ويندوز لايف توولبار وإم إس إن توولبار مع بينغ لتوفير أسهل الطرق للوصول لنتائج بحث بينغ.

بينغ غادغيت هو عدة Gadget لويندوز سايدبار Windows Sidebar يتيح للمستخدم البحث السريع من خلاله، توجد عدة أخرى هي بينغ مابس غادغيت Bing Maps Gadget تعرض حالات الطريق مباشرة باستخدام بينغ مابس، لكن الميزة مقتصرة حاليا على بعض المدن الأمريكية.

ارتبطت مايكروسوفت مع بعض المواقع لترويج محرك بحثها، من بين تلك المواقع: أمازون Amazon، سيرش آند غيف Search and Give، لايف سيرش كلوب Live Search Club، بيغ سناب سيرش Big Snap Search، لايف سيرش سيرشبيرك! Live Search SearchPerks!.

سيتم رصد 80 إلى 100 مليون دولار أمريكي للترويج في التلفزيون، المطبوعات، والراديو، انشترت تقارير بأن الإعلانات لن تتم عن طريق التنافس مع غووغل وياهوو! مباشرة بالاسم، بل بالتركيز على مميزات بينغ الفريدة في البحث.




</doc>
<doc id="604814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604814" title="كاتدرائية فلورنسا">
كاتدرائية فلورنسا

كاتدرائية فلورنس أو كاتدرائية سانتا ماريا دل فيوري (بالإيطالية :Basilica di Santa Maria del Fiore) هي كاتدرائية كنيسة مدينة فلورنسا الإيطالية، وإحدى أكبر الكاتدرائيات في العالم. 

تم انشاؤها في عام 1296م في غصر النهضه وذلك على تصميم المعماري أرنولفو دي كامبيو وتم الأنتهاء من انشائها عام 1436 م. أما القبة فهي من تصميم المعماري فيليبو برونليسكي ("Filippo Brunelleschi") ،(فلورنسا، 1377 - 1446)



</doc>
<doc id="604821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604821" title="أرنولفو دي كامبيو">
أرنولفو دي كامبيو

أرنولفو دي كامبيو (1240 - 1310) معماري ونحات إيطالي ""

ولد أرنولفو في كولي فالا ديلسا، توسكاني "Colle Val d'Elsa, Tuscany"، عمل مساعداً رئيسياً لنيكولا بيسكانو في أثناء عمله في منبر الوعظ في سيينا (1265-1268)، هذا قبل أن يعمل منفردا في نحت المقابر. 
بين عامي 1266-1267 عمل في روما لدى الملك شارلس في المنزل الشهير باسم منزل كامبيدوجليو أو "Campidoglio".
أنهى عام 1282 النصب التذكاري للكاردينال دي برياي في كنيسة سان دومينيكو في أورفيتو - إيطاليا، ثم ركّز على العمل في قبر الكاردينال ريكاردو في لاتيرن- سانت جونز في روما. 
من أهم أعماله الشهيرة هي كاتدرائية فلورنس التي أنشئت عام 1436 م.





</doc>
<doc id="604840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604840" title="شيفروليه كروز">
شيفروليه كروز

شيفروليه كروز فئة سيارات من إنتاج شركة جنرال موتورز، وقد طرح الجيل الأول من طراز كروز في العام 2001م، حيث كانت تصَنَع في مصانع شركة سوزوكي اليابانية، وقد تركز بيع هذه المركبة في السوق اليابانية وبعض الأسواق الأوروبية حيث كانت سعة محركها آناذاك 1.5 لتراً وذلك فقد احتجت عليها بعض الدول الأوروبية حيث اعتبرت أن المحرك زائد عن الحاجة وبالتالي يؤدي إلى انبعاثات تلوث البيئة، علماً بأن القارة الأوروبية متقشفة جداً من ناحية سعة المحركات لذلك تنتشر هناك السيارات الصغير جداً والتي توازي شيفروليه سبارك وشيفروليه آفيو التي أصبحت بديله لشيفروليه كروز الجيل الأول التي تصغير كروز الجيل الثاني حجماً.

وفي العام 2008م أطلقت شركة شيفروليه الجيل الثاني من طرازها كروز الذي سيصنع في مصانع شيفروليه ومصانع الشركات التي تمتلكها جنرال موتورز وهما شركتا هولدن الأسترالية ودايو الكورية بدلا من سوزوكي اليابانية.

حيث أن مصانع شيفروليه الولايات المتحدة الأمريكية سيقتصر إنتاجها للسوق الأمريكية والسوق الكندية وبعض الدول المجاورة في حين أن مصانع هولدن الأسترالية ستبيع إنتاجها في السوق الأسترالية والنيوزيلندية، حيث أن مصانع دايو الكورية ستصدر إنتاجها للسوق الآسيوية والسوق الأوروبية والسوق الشرق أوسطية.

وتحظى المركبة بشكل جميل وجذاب وكما أن حجمها مناسب للدول التي تعاني من ارتفاع أسعار الوقود وذلك لتعدد أحجام محركاتها التي تبدأ بسعة 1.4 لتراً وتنتهي بسعة 2.0 لتراً.

زودت شركة شيفرولية مركبتها كروز بجيلها الثاني بمحرك متطور وبأربع سعات مختلفة تلبي احتياجات المستهلكين حسب ظروفهم واحتياجاتهم.

تتوفر شيفروليه كروز بناقل حركة يدوي وناقل حركة أوتوماتيكي، حيث أن ناقل الحركة اليدوي فهو بخمسة سرعات يدوية وناقل الحركة الأوتوماتيكي فهو سداسي النسب أي بستة سرعات أوتوماتيكية.

تم طرح الجيل الثاني من الطراز كورز في السوق الأمريكية في العام 2008م ن على أن يتم طرحها في باقي أسواق العالم في صيف العام 2009م، وقد أنتخبت كأفضل سيارة في العالم من فئتها لعام 2010 واحتلت المرتبة الأولى خلال معرض الشرق الأوسط للسيارات 2010.



</doc>
<doc id="604847" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604847" title="خوارزمية البحث بأولوية الأفضل">
خوارزمية البحث بأولوية الأفضل

إن خوارزمية البحث بأولوية الأفضل هي تبسيط عن خوارزمية *A التي قدمها Peter Hart في العام 1968. تستخدم هذه الخوارزمية الأدوات التالية:






</doc>
<doc id="604859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604859" title="يوسف عوف">
يوسف عوف

يوسف عوف كاتب كوميدي ومؤلف مسرحي واذاعي وسينمائي (31 يناير 1930 - 28 أبريل 1999). نال بكالوريوس الزراعة سنة 1950 وعرف بأسلوبه الساخر في الكتابة بسخريته من الواقع وتحويل الدموع إلى ضحك. وهو صاحب فكرة فيلم (عايز حقي).

جدير بالذكر أن يوسف عوف كان زوجًا للممثلة التلفزيونية خيرية أحمد وله منها ولد واحد.

• برنامج مش معقول 
• فيلم أذكياء ولكن اغبياء
• فيلم : راقصة قطاع عام



</doc>
<doc id="604860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604860" title="ايعاز">
ايعاز

الايعاز ( Command ) تعليمةٌ إلى برنامجٍ حاسوبي تُسبِّبُ - عندما تَصدر عن المستخدِم - تنفيذَ فعلٍ ما. تُدخَلُ الايعازات عادةً عن طريق لوحة المفاتيح، أو تُنتخَبُ من قائمة الخيارات.


</doc>
<doc id="604864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604864" title="إستاكوزا (فيلم)">
إستاكوزا (فيلم)

إستاكوزا فيلم مصري مقتبس عن قصة (ترويض النمرة) وتدور أحداثه عن مهندس شاب (أحمد زكى) تقابله فتاة مدللة متمردة(رغدة) تربيها عمتها (أمينة رزق) ويكون أحمد هو مهندس ديكور فيلا رغدة التي تريد عمتها زواجها من ابن عمها حسين الإمام رغما عنهما حفاظا علي الميراث وتحدث مشاجرات بين أحمد ورغدة تتطور إلى أحداث عاهة مستديمة من رغدة لأحمد وتضطر إلى زواجها منه بدلا من دخول السجن ويتطور الفيلم في المشاجرات الكوميدية إلى النهاية السعيدة بسعادة أحمد ورغدة في زواجهم وزواج دنيا خطيبة أحمد سابقا من ممدوح وافي.


</doc>
<doc id="604873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604873" title="بيرناي">
بيرناي

برناي (Bernay) بلدية تقع في غرب إقليم يور شمال فرنسا .


</doc>
<doc id="604876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604876" title="كريستوف كوكارد">
كريستوف كوكارد

كريستوف كوكارد لاعب كرة قدم سابق ولد في 23 نوفمبر 1967 في بيرناي (أور).
مركزه الأساسي كان الجناح الأيمن. أبرز نقاط قوته كانت فنياته العالية ومراوغاته.
وصل إلى بورغوني سنة 1987، عرف صعود نادي أوكسير، حتى سنة 1996 التي حاز فيها على الثنائية (الدوري والكأس). دولي في 9 مناسبات ما بين 1989 و1996، كان طوال الفترة جاهزا بتوزيعاته الدقيقة للمهاجمين، أحيانا ليليان لاسلاند، وأحيانا جيرالد بالتيك، وأحيانا ستيفان غيفارش. على المستوى الأوروبي، كانت مقابلة بوروسيا دورتموند بوضوح مقابلة الندم، نصف نهائي الدوري الأوروبي 1993، الإنهزام بضربات الجزاء بعد التقدم بهدفين على داخل القواعد. ليثأر، انتقل إلى أولمبيك ليون سنة 1996، ولم يشارك مع فريقة الأصلي في كأس رابطة الأبطال الأوروبية.
مع فريقه الجديد، بقي 3 سنوات، لم يحقق نفس الإنجازات. منطقيا، هذا ما جعله يغادر إلى اسكتلندا لينضم لنادي كيلمارنوك في نهاية مسيرته. بعد ثلاثة مواسم، لم يكن هناك سوى ناد صيني مهتم بخدماته وهو نادي شنغهاي شينهوا الذي ينشط فيه صديقه كريستيان بيريز، لكنه لم يلب دعوة صديقه واعتزل النشاط نهائيا.


</doc>
<doc id="604877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604877" title="مايكل كولوريدو">
مايكل كولوريدو

مايكل كولوريدو (16 سبتمبر 1980 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الوطنية نيم في مركز المهاجم .

بدأ كولوريدو مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 2000 وبعد موسم واحد انتقل إلى نادي سيت وفي الموسم التالي انتقل إلى نادي نيور وفي سنة 2003 عاد إلى نادي سيت . في سنة 2004 انتقل إلى نادي نيم .


</doc>
<doc id="604883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604883" title="نسبة دعم نظرية التطور">
نسبة دعم نظرية التطور

نسبة دعم نظرية التطور بين العلماء وعامة الناس هي إحدى المواضيع التي تثار في النقاشات المتعلقة بالخلاف بين نظرية التطور ونظرية الخلق ونسبة قبول نظرية التطور تعتمد على عدة أسس من أهمها الخلفية الدينية والفلسفية والعلمية والتعليمية والسياسية.

على الرغم من التأييد الكبير لنظرية التطور في الساحة العلمية, ما زال هناك بعضٌ من أنصار نظرية الخلق من العامة و علماء الأديان المختلفة يحاربون النظرية باعتبارها مخالفة لظاهر النص الديني 

معهد ديسكفري (مناصر لنظرية الخلق) وهو مجموعة مقرها الولايات المتحدة, ادعى عدم وجود تأييد لنظرية التطور بين العلماء, وانه يجب عدم تدريسها باعتبارها نظرية غير مثبتة, فأصدر الكثير من المؤسسات العلمية بياناً رسمياً تنكر فيه ادعاءات المعهد, كما تضمن البيان توقيع 72 عالماً من الحاصلين على جائزة نوبل.

الكثير من العلماء والجامعات تؤيد نظرية التطور بشكل كبير, ويتم استعمال النظرية بشكل مكثف في مجال علم الأحياء وعلم الإحاثة وعلم الإنسان والكثير من المجالات و العلوم الأخرى. . وقد صرح الدكتور برايت التيرنز أن نسبة العلماء الداعمين لنظرية التطور في الولايات المتحدة الأمريكية هي حوال 99.9% من مجموعهم, بينما يرفض 0.01% من العلماء النظرية.". وهناك احصائية رسمية أخرى تشير إلى أجريت أن نسبة الرافضين للنظرية من العلماء هم حوالي 5% من العلماء والدارسين داخل وخارج مجال علم الأحياء..

الفرقة الأحمدية هي الفرقة الإسلامية الوحيدة التي اعلنت دعمها لنظرية التطور وتشجيعها على تدريسه، ولكنها اعتبرت التطور مداراً بحكمة وتقييد إلهي.

يتم استعمال التطور بشكل مكثف في مجالات كثيرة منها مجال صناعة الأدوية ومجال الكيمياء الحيوية ومجال الكيمياء الجزئية ومجال الجينات 

الكثير من الهيئات التعلمية حضت على تدريس نظرية التطور ودعمها 



</doc>
<doc id="604885" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604885" title="ماريو كولونا">
ماريو كولونا

ماريو إستيفيز كولونا (6 أغسطس 1935 في مابوتو) لاعب كرة قدم برتغالي ذو أصول موزامبيقية كان يجيد اللعب في مركز الظهير الأيسر .

بدأ كولونا مسيرته الرياضية في نادي ديسبورتيفو لورينكو ماركيز الموزامبيقي ثم انتقل إلى نادي بنفيكا البرتغالي سنة 1954 . ساهم في تحقيق النادي بطولة دوري الدرجة الممتازة 10 مرات مواسم 1954-1955 ، 1956-1957 ، 1959-1960 ، 1960-1961 ، 1962-1963 ، 1963-1964 ، 1964-1965 ، 1966-1967 ، 1967-1968 ، و1968-1969 وبطولة كأس البرتغال 6 مرات سنوات 1955 ، 1957 ، 1959 ، 1962 ، 1964 ، و1969 وبطولة دوري أبطال أوروبا مرتين 1961 و1962 ووصافة البطولة 3 مرات 1963 ، 1965 ، و1968 واستلم شارة القيادة اعتبارا من سنة 1967 . في 8 ديسمبر 1970 شارك كولينا في آخر مباراة له مع نادي بنفيكا على ملعب الأضواء وفي حضور نجوم اللعبة آنذاك يوهان كرويف ، جيوف هورست ، بوبي مور ، لويس سواريز ، وآخرون . في سنة 1970 انتقل إلى نادي ليون الفرنسي وبعد سنتين قرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا .

على المستوى الدولي شارك كولونا في 57 مباراة دولية مع منتخب البرتغال مسجلا 8 أهداف . أول مباراة دولية كانت في 4 مايو 1955 أمام منتخب اسكتلندا وديا وانتهت بالخسارة 0-3 أما آخر مباراة دولية كانت في 11 ديسمبر 1968 أمام منتخب اليونان ضمن تصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 وانتهت أيضا بالخسارة 2-4 . كولونا كان قائد منتخب بلاده في نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 التي أقيمت في إنجلترا والتي احتل فيها المركز الثالث . 
شارك كولونا في 5 مباريات نهائية لبطولة دوري أبطال أوروبا . الأولى كانت في سنة 1961 وتغلب فيها على نادي برشلونة الإسباني 3-2 في مدينة بيرن السويسرية . سجل كولونا هدف رائع من مسافة بعيدة بينما كان نادي برشلونة يضم في صفوفه لاعبين كبار أمثال لاديسلاو كوبالا ، ساندور كوشيتش ، وزولتان زيبور . المباراة النهائية الثانية كانت في السنة التالية في مواجهة نادي ريال مدريد الإسباني الذي سبق له الفوز بالبطولة 5 مرات . سجل كولونا مجددا وقاد فريقه للفوز بنتيجة 5-3 . المباريات النهائية الثلاث تعرض فيها نادي بنفيكا للخسارة . على ملعب ويمبلي واجه كولونا نادي إيه سي ميلان الإيطالي الذي كان يضم في صفوفه جيوفاني تراباتوني الذي عين لاحقا مدربا لنادي بنفيكا موسم 2004-2005 وأصبح معشوق النادي . في هذه المباراة تعرض كولونا للإصابة حيث عرقله تراباتوني بعنف وخسر نادي بنفيكا بنتيجة 1-2 . في سنة 1965 واجه كولينا نادي إنتر ميلان الإيطالي الذي كان يضم في صفوفه لاعبين كبار أمثال جاشينتو فاكيتي ، لويس سواريز ، وساندرو مازولا بينما كان يقوده المدرب الأرجنتيني هيلينيو هيريرا وخسر النادي البرتغالي بهدف نظيف . في سنة 1968 واجه كولينا للمرة الأخيرة نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي بقيادة الكبار بوبي تشارلتون ، جورج بيست ، بريان كيد ، والمدير الفني الاسكتلندي مات بسبي الذين استطاعوا التفوق بنتيجة كبيرة قوامها 4-1 . 
بعدما حصلت موزامبيق على استقلالها في سنة 1975 تم تعيين كولونا رئيسا لاتحاد موزامبيق لكرة القدم ثم عين وزيرا للرياضة من 1994 إلى 1999 .


</doc>
<doc id="604887" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604887" title="لوسيان كوسو">
لوسيان كوسو

لوسيان كوسو (29 يناير 1936 في مرسيليا) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

بدأ كوسو مسيرته الرياضية في نادي أيكس سنة 1954 ثم انتقل إلى نادي ليون في سنة 1956 ثم انتقل إلى نادي موناكو سنة 1959 . ساهم في الفوز ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين 1961 و1963 . انتقل إلى نادي طولون سنة 1965 ثم عاد إلى نادي أيكس في سنة 1966 ثم انتقل إلى نادي لا كيوتات سنة 1970 وبعدها قرر اعتزال لعب كرة القدم في سنة 1972 .

شارك مع منتخب فرنسا في 6 مباريات دولية وسجل 4 أهداف في الفترة من 1960 إلى 1964 . أول مباراة دولية كانت أمام منتخب بلغاريا في 11 ديسمبر 1960 وآخر مباراة دولية كانت أمام منتخب المجر في 25 أبريل 1964 .


</doc>
<doc id="604890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604890" title="لورينت كورتوا">
لورينت كورتوا

لورينت كورتوا (11 سبتمبر 1978 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الأولى غرونوبل في خط الوسط .

بدأ كورتوا مسيرته الرياضية في نادي أجاكسيو سنة 1998 وفي السنة التالية انتقل إلى نادي تولوز . في سنة 2001 قرر خوض تجربة الاحتراف خارج فرنسا وانضم إلى نادي وست هام يونايتد الإنجليزي سنة 2001 وفي يناير 2003 قرر العودة إلى فرنسا والانضمام إلى نادي إستر . في سنة 2005 عاد للعب في الخارج بالانتقال إلى نادي ليفانتي الإسباني ولكنه عاد مجددا إلى فرنسا بالانتقال إلى نادي غرونوبل صيف سنة 2008 .


</doc>
<doc id="604891" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604891" title="سان فيليو دي غيكسولس">
سان فيليو دي غيكسولس

بلدية سانت فيليو دي غيشولس (بالكاتالانية وبالإسبانية: Sant Feliu de Guíxols) هي بلدية تقع في مقاطعة جرندة التابعة لمنطقة كتالونيا شمال شرق إسبانيا.

بلغ عدد سكان بلدية سان فيليو دي غيكسولس 21.814 نسمة عام 2011 (وفقاً للمعهد الوطني الإسباني للإحصاء).



</doc>
<doc id="604896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604896" title="شيفروليه آفيو">
شيفروليه آفيو

آفيو بالإنجليزية (Aveo) هي مركبة تنتجها شركة جنرال موتورز عن طريق شركاتها شيفروليه الأمريكية وهولدن الأسترالية ودايو الكورية، وبشعارات مختلفة إلا أن أغلب السيارات المبيعة في العالم من طراز آفيو هي بشعار شيفروليه الأمريكية، وفي عام 2002م تم تسويق هذه السيارة في 120 بلداً حول العالم وكما أنها بيعت في كوريا الجنوبية والدول المجاورة باسم دايو كالوس والتي تعني باليونانية (جميلة) وبيعت في أستراليا باسم هولدن بارينا، وكما تعد الآفيو هي أكثر مركبات شيفروليه مبيعاً في العالم وذلك لكثرة الطلب على هذا النوع والحجم من السيارات في ظل ارتفاع أسعار الوقود وخصوصاً في القارة الأوروبية، لذلك كان للآفيو نصيب كبير من السوق الأوروبية التي تثق بعلامة شيفروليه المميزة.


تتوفر شيفروليه آفيو بعدد 4 محركات مختلفة السعات لتلبي احتياجات جميع الأفراد والبلدان بما يتماشى مع ظروفهم النفطية والمعيشية، حيث أن آفيو تعد واحدة من السيارات الاقتصادية في العالم وذلك لأنها تعد الأقل استهلاكاً للوقود والمناسبة حجماً للعوائل الصغيرة كما في أوروبا وأمريكا وغيرها من البلدان.

والمحركات المتوفرة هي : 
لا تسير بسرع أكثر من 120 كيلو بالساعة
تجربه القيادة في النسخة المصرية سيئه جدا حيث ان عزم السيارة ضعيف بالمقارنه بوزنها
حدثت تعديلات شكليه في الجزء الامامى ابتداء من عام 2013



</doc>
<doc id="604937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604937" title="انتماء (رياضيات)">
انتماء (رياضيات)

انتماء عنصر a لمجموعة x هي العلاقة التي تحدد ما إذا كان a هو في عداد العناصر المكونة لمجموعة x. إذا كان العنصر a ينتمي إلى x يرمز لها formula_1 وإلا formula_2

رمز العضوية قُدم من قبل عالم الرياضيات جوزيبي بيانو في أواخر القرن التاسع عشر ، خلال دراسته للرياضيات.


</doc>
<doc id="604943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604943" title="علامة المريخ">
علامة المريخ

الرمز ♂ لة المعاني التالية:

انه يعارض "الرمز ♀.والذي يعني الإناث


</doc>
<doc id="604949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604949" title="جيمس ديباه">
جيمس ديباه

جيمس (سالينسا) ديباه (14 ديسمبر 1969 في مونروفيا) لاعب كرة قدم ليبيري معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم .

بدأ ديباه مسيرته الرياضية في نادي مايتي بارولي الليبيري في سنة 1984 ثم انتقل إلى نادي يونيون دوالا الكاميروني سنة 1989 . في سنة 1990 قرر خوض غمار الاحتراف الخارجي بالانضمام إلى نادي أولمبيك إليه الفرنسي . في السنة التالية انتقل إلى نادي الدرجة الأولى موناكو وساهم في تأهل النادي إلى المباراة النهائية لبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي ولكنه خسر من نادي فيردر بريمن الألماني 0-2 . في الموسم التالي انتقل إلى نادي ليون من دون تحقيق أي إنجاز وبعد 3 سنوات انتقل إلى نادي نيس وفي سنة 1997 انتقل إلى نادي آندرلخت البلجيكي وأمضى فيه عدة أشهر وبعدها انتقل إلى نادي باريس سان جيرمان . أمضى ديباه عدة أشهر كذلك في نادي العاصمة الفرنسية وانتقل بعدها إلى نادي أنقرة غوجو التركي لموسم 1998-1999 . ثم انتقل إلى نادي إراكليس اليوناني سنة 1999 وبقي فيه سنتين انتقل بعدها إلى نادي الجزيرة الإماراتي ثم نادي المحرق البحريني لموسم 2003-2004 . بعد 4 سنوات من رحيله من البحرين انضم إلى نادي بونتانغ الإندونيسي لعدة أشهر حتى أعلن اعتزاله لعب كرة القدم في سنة 2008 . 
شارك ديباه مع منتخب ليبيريا في نهائيات بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 1998 و2002 . في يوليو 2004 وخلال مباراة منتخب ليبيريا ومنتخب توغو ضمن تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 في مونروفيا رفض ديباه الذي كان قائدا للمنتخب استبداله في الدقيقة 53 وانتظر حتى الدقيقة 68 للرحيل عن أرضية الملعب . انتهت المباراة بالتعادل السلبي بدون أهداف مما جعل لاعبي منتخب ليبيريا يخرجون في حماية الشرطة . أنهى منتخب ليبيريا مشواره في المجموعة باحتلال المركز الأخير برصيد 4 نقاط من 10 مباريات .


</doc>
<doc id="604953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604953" title="كريستوف ديغويرفيلي">
كريستوف ديغويرفيلي

كريستوف ديغويرفيلي (27 يونيو 1970 في هوت دو سان) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الدفاع .

بدأ ديغويرفيلي مسيرته الرياضية في نادي سانت إتيان سنة 1987 ثم انتقل إلى نادي ليون سنة 1995 ثم انتقل إلى نادي باستيا سنة 1997 ثم عاد إلى نادي سانت إتيان سنة 2002 واعتزل نهائيا لعب كرة القدم سنة 2003 .


</doc>
<doc id="604955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604955" title="كريستوف ديلموتي">
كريستوف ديلموتي

كريستوف ديلموتي (9 يونيو 1969 في كومينز) لاعب كرة قدم فرنسي الجنسية بلجيكي المولد معتزل كان يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع كما كان يجيد اللعب أيضا في مركز الوسط المدافع .

بدأ ديلموتي مسيرته الرياضية في نادي لنس سنة 1991 وانتقل بالإعارة لمدة موسم واحد إلى نادي سيدان (1993-1994) ونادي كان (1994-1995) ثم انتقل إلى نادي ليون سنة 1997 حيث ساهم في فوز النادي ببطولة دوري الدرجة الأولى موسمين 2001-2002 و2002-2003 وبطولة كأس الدوري الفرنسي موسم 2000-2001 . انتقل بعدها إلى نادي ستاد رانس سنة 2004 ثم انتقل إلى نادي بريست في سنة 2006 واعتزل نهائيا لعب كرة القدم في سنة 2007 .


</doc>
<doc id="604957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604957" title="سيلفان ديبلاس">
سيلفان ديبلاس

سيلفان ديبلاس (4 يناير 1972 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

بدأ ديبلاس مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1991 ثم انتقل إلى نادي مونبلييه سنة 1997 ثم انتقل إلى نادي غينغان سنة 1998 ثم انتقل إلى نادي مارتيغ سنة 2001 وقرر اعتزال لعب كرة القدم بشكل نهائي في سنة 2002 .


</doc>
<doc id="604962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604962" title="جان كريستوف ديفو">
جان كريستوف ديفو

جان كريستوف ديفو (16 مايو 1975 في ليون) لاعب كرة قدم فرنسي يلعب حاليا في نادي الدرجة الثانية نادي ستاد رانس الفرنسي في خط الدفاع .

بدأ ديفو مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1994 ثم انتقل إلى نادي سيرفيت السويسري يناير 2000 ثم انتقل إلى نادي ستراسبورغ في صيف 2000 . ساهم في فوز النادي ببطولة كأس الدوري الفرنسي بتسجيله هدف الفوز في مرمى نادي كاين بتنفيذه بنجاح الركلة الحرة المباشرة سنة 2005 . وأخيرا انتقل إلى نادي ريمس 2007 .


</doc>
<doc id="604966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604966" title="فيلبانت">
فيلبانت

فيلبانت (Villepinte) بلدية تقع في شمال شرق ضواحي باريس عاصمة فرنسا، وهي تقع على بعد 18.3 كم (11.4 ميل) من وسط باريس..


</doc>
<doc id="604967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604967" title="معلق (توضيح)">
معلق (توضيح)



</doc>
<doc id="604990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604990" title="جفرا">
جفرا

جفرا هي شركة تكنولوجيا و معلومات أسسها ثائر جبر بالإنجليزية Jafra, و هي ذات نشاط صحفي و ثقافي اصدرت برنامجها الأول المجاني و الذي يتعلق بالصحافة الإلكترونية الأول 2008 و يحمل اسم داتا بارك و يختص هذا البرنامج في إدارة المواقع الاخبارية 
و من أنشطة الشركة العمل الصحفي الغير ربحي حيث تعنى بالشأن الفلسطيني و العربي و العالمي
آخر الأعمال
أنشأت الشركة ضمن الموقع الرئيسي , موقعا ثقافيا , يعني بالأدب العربي , و أخبار الأدب العالمي , وقد أشار مجلس إدارة جفرا , إلى أن العمل جاري لإنشاء معظم الأقسام و التي تحدث عنها خطاب افتتاح جفرا

من أكثر إنجازات الشركة تميزا هو العمل على إنشاء عدد من المواقع الفرعية و المستقلة التي سرعان ما لمعت في عالم الويب العربي
اتخذت شركة جفرا اسمها من التراث الفلسطيني حيث تعتبرا قصة جفرا من القصص المهمة في التراث الفلسطيني و حملت الكثير من المعاني التي حفلت بها مسيرة الشعب الفلسطيني على مر التاريخ , حيث اصيحت مع مرور الزمن رمزا من رموز التراث الفلسطيني. كانت جفرا نوعا غنائيا محدودا حتى عام 1976. حيث نشر الشاعر الفلسطيني الشهير ( عزالدين المناصرة - الخليل - 1946) قصيدته الشهيرة ( جفرا أمي إن غابت أمي ) التي ترجمت الى أكثر من عشرين لغة أجنية وغناها مارسيل خليفة وخالد الهبر عام 1976. وغنتها لاحقا التونسية امال المثلوثي 2008. وتحولت الى فيلم سينمائي عام 1980 عرض في مهرجان موسكو الدولي. وفي عام 1997 أنشدها الشاعر باللغة العربي وأنشدها أحد نجوم المسرح الفرنسي في (مسرح موليير الباريسي)... وانتشرت قصيدة المناصرة عالميا حتى أصبحت رمزا عربيا وعالميا لفلسطين. وهي تسرد قصة الفلسطينية التي كان اسمها الحقيقي (جفرا النابلسي ) :كانت طالبة في الجامعة الأمريكية في بيروت. وكان عاشقهاهو ( الشاعر عزالدين المناصرة ) الذي كان له علاقة عاطفية معها كادت تصل الى درجة الزواج لكن طائرة اسرائيلية أغارت على بيروت عام 1976 فكانت جفرا النابلسي من بين شهداء هذه الغارة. ولهذا أطلق الباحثون عليها لقب ( جفرا الشهيدة ).
- أما ( جفرا التراث ) فهي قصة بسيطة حقيقية واقعية كشف عنها لأول مرة الشاعر البروفيسور ( عزالدين المناصرة ) نفسه يوم 22-2-1982في (مخيم عين الحلوة ).ونشرهالأول مرة في مجلة شؤون فلسطينية عدد حزيران 1982 :( أحمد عزيز علي الحسن - قرية كويكات- قضاء عكا ) عشق ابنة عمه ( رفيقة نايف حمادة الحسن )... خطبها ...لكنه في ليلة الزفاف ( الدخلة )ضربها ضربا مبرحا انطلاقا من العادة الشعبية المعروفة في الأربعينات (الترهيب = اقطع راس القط قبل ما ينط ).. ذهبت في اليوم التالي عند أهلها وسردت لهم قصة الترهيب وكانت اثاره بادية على جسدها.. فأصرت أمها شفيقة اسماعيل على طلاقها من أحمد عزيز ولم تنفع جاهات الوساطة فانفصلا رسميا. كان العاشق شاعرا شعبيا له صوت حميل حنون وشجي كما وصفه الشاعر المناصرة في كتابه ( جفرا الشهيدة وجفرا التراث) سمعه بنفسه عندما زاره عدة مرات. فأطلق عليها لقبا هو ( جفرا = الفتاة قمر 14) وظل يغني لها في الأعراس دون أن يسميها باسمها الحقيقي انطلاقا من العادات الريفية المرعية. توفي أحمد عزيز في لبنان عام 1987. توفيت جفرا عام 2007 في مخيم برج البراجنة. استشهدت ( جفرا النابلسي= جفرا الشهيدة ) عام 1976 في بيروت. وبقي العاشق الخليلي على قيد الحياة فهو من مواليد 11-4- 1946. كان أستاذا بجامعات الجزائر.. وأعتقد أنه يعيش حاليا في الأردن يعمل أستاذا في ( جامعة قيلادلفيا الخاصة ) لكنه قليلا ما يتحدث في هذه القصة وحين يسئل يلتزم الصمت أو يقول جملة عابرة ويغير الموضوع بقوله ( اقرأوا كتاب جفرا الشهيدة وجفرا التراث).


</doc>
<doc id="604995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=604995" title="الاتصال ووحدة المعالجة المركزية والعالم الخارجي">
الاتصال ووحدة المعالجة المركزية والعالم الخارجي

اتصال وحدة المعالجة المركزية والعالم الخارجي

معظم طرق الاتصال بين أجهزة الإدخال/الإخراج وحدة المعالجة المركزية تتم بطريقة مماثلة تمام لطرق اتصال الذاكرة بوحدة المعالجة المركزية. وبالفعل، فإن العديد من الأجهزة الإدخال الإخراج تبدو لوحدة المعالجة المركزية كما لو كانت أجهزة الذاكرة. لنقل البيانات إلى العالم الخارجي تقوم وحدة المعالجة المركزية ببساطة بتخزين البيانات في مواقع في الذاكرة وتظهر هذي البيانات على بعض الروابط الخارجية إلى جهاز الكمبيوتر. كذلك، لإدخال البيانات من الأجهزة الخارجية تقوم وحدة المعالجة المركزية بنقل البيانات من موقع في "ذاكرة" إلى وحدة المعالجة المركزية.هذا الموقع في الذاكرة تحمل قيمة تم جلبها من الأجهزة الخارجية.

منفذ الإخراج هو جهاز يشبه استدعاء الذاكرة إلى الكمبيوتر ولكن لديه القدرة على الاتصال بالأجهزة الخارجية. عادةً يستخدم منفذ الإدخال/إخراج latch بدلاً من النطاطات لتمثيل استدعاء الذاكرة. عندما تقوم وحدة المعالجة المركزية بعملية كتابه إلى عنوان معين مرتبط بالجهازlatch, يقوم الجهاز بالتقاط البيانات وجعلها متاحة على مجموعة من الأسلاك الخارجية لنقلها إلى وحدة المعالجه والذاكرة الرئيسية (انظر الشكل 7-1).

للمنافذ نوعان يمكن الكتابة عليه فقط أو للقراءة/الكتابة. على سبيل المثال، المنفذ في الشكل 7-1 منفذللكتابة فقط. 
عندما نقوم بعملية قراءة من latch's address يجب أن يكون خط التحكم نشط وعند الكتابة خط التحكم غير نشط.

الشكل 7-1 نموذج لمنفذ الإخراج

Figure 7.2 An Output Port that Supports Read/Write Access

الشكل 7-2 يوضح كيفية إنشاء منفذ إدخال/إخراج (للقراءة/كتابة.)

لاحظ أن المنفذ في الشكل 7-2 غير منفذ الإدخال. تنظيم المنفذ يتيح ببساطة CPU قراءة البيانات. البيانات تظهر في موصل خارجي عن طريق منفذ إخراج (فقط)واحد. يمكن إنشاء منفذ إدخال (للقراءة فقط) باستخدام النصف السفلي من الدائرة في الشكل 7-2. يبدو الإدخال إلى latch سيظهر على ناقل بيانات وحدة المعالجة المركزية وذلك عند قراءة وحدة المعالجة المركزية بيانات latch.

مثال لمنفذ إخراج مثل منفذ طابعة متوازية. عندم تقوم وحدة المعالجة المركزية بعملية كتابة عادة بحرف ASCII إلى نطاق البايت

منفذ الإخراج الذي يتصل بموصل قاعدة بيانات 25Fالموجود خلف الكمبيوتر. ونقل هذه البيانات إلى الطابعة حيث يتلقى منفذ إدخال (إلى الطابعة) البيانات. يقوم المعالج بالتحويل داخل الطابعة عادة هذا الحرف ASCII إلى سلسلة نقاط الطباعة على ورق.
وبوجه عام، سوف يستخدم جهاز طرفي معين أكثر من منفذ إدخال/إخراج واحد. على سبيل المثال، تستخدم واجهة طابعة متوازية ثلاثة منافذ: منفذ للقراءة/كتابة ومنفذ إدخال منفذ إخراج. المنفذ للقراءة/الكتابة هو منفذ البيانات (هو للقراءة/الكتابة للسماح وحدة المعالجة المركزية لقراءة آخر حرف ASCII كتب إلى منفذ الطابعة). منفذ الإدخال إرجاع إشارات التحكم من الطابعة; هذه الإشارات تشير إلى ما إذا كانت الطابعة جاهزة لقبول حرف آخر بشكل متصل مثل نفاد الورق وما إلى ذلك. ويحيل منفذ الإخراج

المعلومات التحكم بالطابعة مثل ما إذا كانت تتوفر بيانات الطباعة.
إن وحدة الإدخال/الإخراج في نظام الكمبيوتر النموذجي يختلف اختلافاً جذرياً عن الإدخال/الإخراج في لغة برمجة رفيعة المستوى. لإرسال البيانات من جهاز الإخراج إلى وحدة المعالجة المركزية ببساطة نقل البيانات إلى موقع ذاكرة خاصة. لقراءة البيانات من جهاز إدخال وحدة المعالجة المركزية ببساطة نقل البيانات من عنوان الجهاز إلى وحدة المعالجة المركزية.

يمكن تصنيف منافذ الإدخال/والإخراج إلى أربع فئات أساسية استنادا إلى قدرة وحدات المعالجة المركزية على قراءة وكتابة البيانات على عنوان منفذ الموفر, هذه الفئات الأربع هي منافذ للقراءة فقط منافذ للكتابة فقط منافذ للقراءة/الكتابة المزدوجة منافذ الإدخال/الإخراج.
منفذ للقراءة فقط () منفذ إدخال. إذا تمكنت وحدة المعالجة المركزية من قراءة البيانات الموجودة على المنفذ، سوف يظهر المنفذ البيانات على الخطوط الخارجية ومن ثم إلى وحدة المعالجة المركزية. يتجاهل النظام عادة أي محاولة كتابة بيانات إلى منفذ للقراءة فقط. مثال على منفذ للقراءة فقط منفذ الحالة على جهاز الكمبيوتر واجهة الطابعة المتوازية.حيث يسمح لك بقراءة البيانات من هذا المنفذ وذلك من اختبار الوضع الحالي للطابعة. ويتجاهل النظام أي عمليات كتابة إلى هذا المنفذ.

منفذ للكتابة فقط (منفذ إخراج). كتابة البيانات إلى أحد المنافذ التي تقدم البيانات للاستخدام عن طريق جهاز خارجي. لا يمكن الاعتماد على معنى أي قيمة قراءة من منفذ للكتابة فقط.

منفذ للقراءة/كتابة هو منفذ إخراج. تستطيع وحدة المعالجة المركزية ان تقوم بعملية قراءة وكذلك كتابة بيانات إلى هذا النوع من المنافذ. تقوم وحدة المعالجة المركزية بقراءة البيانات من منفذ للقراءة/كتابة ان عملية القراءة تتم على البيانات التي تمت كتابتها مسبقا على نفس المنفذ. قراءة المنفذ لا يؤثر على البيانات التي ترها الأجهزة الطرفية الخارجية.

منفذ الإدخال/إلإخراج المزدوج هو أيضاً منفذ للقراءة/كتابة: قراءة المنفذ بقراءة البيانات من بعض الأجهزة الخارجية وعملية كتابة البيانات إلى المنفذ بإرسال البيانات إلى الأجهزة خارجية المختلفة. يبين الشكل 7-3 كيف يمكن أن تقوم عمليات لمثل هذا الجهاز إلى النظام. لاحظ أن منافذ الإدخال والإخراج تتكون في الاصل من منفذ للقراءة فقط ومنفذ للكتابة فقط التي تشترك في نفس العنوان.

7.3 جهاز الإخراج والادخال يتشاركون العنوان (منفذ الإدخال/الإخراج مزدوج)

هذه الأمثلة قد تترك لك انطباع بأن وحدة المعالجة المركزية دائما تقوم بعملية قراءة وكتابة للبيانات ونقلها إلى الأجهزة الطرفية باستخدام ناقل البيانات. الشكل 7-4 مثالاً بسيط جداً. في هذه الدارة فك وحدة فك شيفرة العنوان إلى عنوانين منفصلين. تعيين أي الوصول إلى العنوان الأول (القراءة أو الكتابة) خط الإخراج عالي أي قراءة أو كتابة إلى العنوان الثاني مسح خط الإخراج. لاحظ أن هذه الدارة تتجاهل البيانات الموجودة على وحدات المعالجة المركزية. ومن المهم ليس ما إذا كانت وحدة المعالجة المركزية تقوم بعملية قراءة أو كتابة البيانات إلى هذه العناوين ولا بيانات مكتوبة من أي نتيجة. الشئ الوحيد الذي يهم أن وحدة المعالجة المركزية تستطيع الوصول إلى أحد هذه العناوين.

Outputting Data to a Port by Simply Accessing That Port

طريقة أخرى لاتصال منفذ إخراج بوحدة المعالجة المركزية هي استخدام النطاطات. 7.5 الشكل يبين كيف يمكن تصميم هذا الجهاز. في الرسم التخطيطي يبين ان عملية القراءة تتم إذا كانت قيمة منفذ الإخراج =الصفرو وعملية الكتابة تتم إذا كان منفذ الإخراج قيمته=1.

الرقم 7.5 إخراج البيانات باستخدام المتحكم في القراءة/الكتابة وهناك مجموعة متنوعة من الطرق يمكنك توصيل الأجهزة الخارجية إلى وحدة المعالجة المركزية. يوفر هذا المقطع فقط بضعة أمثلة بوصفها عينة من ما هو ممكن. يوجد في العالم الحقيقي، اعداد مذهلة من الطرق المختلفة لتوصيل الأجهزة الخارجية إلى وحدة المعالجة المركزية. لم يذكر خلاف، سنذكر في هذا الموضع إحدى الطرق لتواصل وحدة المعالجة المركزية بالأجهزة الخارجية باستخدام ناقل البيانات.

وهناك.ثلاثة أشكال أساسية للإدخال وللإخراج الذي سوف يستخدمه نظام الكمبيوتر النموذجي: 
I/O-mapped I/O- تعيين تعليمات خاصة لنقل البيانات بين النظام الكمبيوترو العالم الخارجي
memory-mapped I/O يستخدم مواقع الذاكرة الخاصة في مساحة العنوان العادية من وحدة المعالجة المركزية للاتصال مع الأجهزة الخارجية.
direct memory access () DMA هو شكل خاص من الذاكرة المعنونة.الأجهزة الخارجية تقوم بقراءة وكتابة البيانات في الذاكرة دون الانتقال عبر وحدة المعالجة المركزية.ان جميع آلية الإدخال/الإخراج لها مزايا وعيوب، سوف نناقشها في هذا القسم.

ذاكرة جهاز طرفي معين متصل بعنوان وحدات المعالجة المركزية وخطوط البيانات مثل الذاكرة، بحيث عندما تقوم وحدة المعالجة المركزية بقراءة أو كتابة على عنوان المرتبط بالجهاز الطرفي، فتقوم وحدة المعالجة المركزية بنقل البيانات إلى ومن الجهاز. وهذه الآلية لها عدة فوائد ومساوئ قليلة فقط.
ميزة مبدأ هذا النظام الفرعي هي إمكانية استخدام وحدة المعالجة المركزية أي التعليمات والمتوفرة في الذاكرة ونقل البيانات بين وحدة المعالجة المركزية وجهاز إدخال/إخراج الذاكرة المعنونة. بناء على تعليمات MOV وهي الأكثر استخداماً لإرسال البيانات وتلقيها من جهاز الإدخال/إخراج ذاكرة تم تعيينها ولكن أي تعليمة قراءة أو كتابة بيانات في الذاكرة قانونية. على سبيل المثال، إذا كان لديك منفذ الإدخال/إخراج هو للقراءة/الكتابة, يمكنك استخدام بناء على تعليمات ADD قراءة المنفذ ثم قم بإضافة البيانات إلى القيمة وقراءتها ثم كتابة البيانات مرة أخرى إلى المنفذ.
وبالطبع فإن هذه الميزة قابل للاستخدام فقط إذا كان المنفذ منفذ قراءة/كتابة (أو المنفذ قابلاً للقراءة التي حددتها عنوان المنفذ بوصفه معامل المصدر الخاصة بك التعليمة ADD). إذا كان المنفذ للقراءة فقط أو للكتابة فقط، تعليمة يقرأ الذاكرة، بتعديل القيمة ثم كتابة القيمة المعدلة والعودة إلى الذاكرة تكون قليلة. يجب عليك استخدام هذه الإرشادات للقراءة/تعديل/الكتابة فقط مع منافذ قراءة/كتابة (أو منافذ الإدخال/الإخراج المزدوج).
ومع ذلك، فإن حقيقة أنه يمكنك استخدام أي تعليمات الوصول إلى ذاكرة لمعالجة البيانات المنفذة غالباً ميزة كبيرة ويمكن العمل على البيانات مع تعليمة واحدة بدلا من أولاً نقل البيانات إلى وحدة المعالجة المركزية لمعالجة البيانات وثم كتابة البيانات إلى منفذ إدخال/إخراج.العيوب أنها تستهلك عناوين في مخطط الذاكرة.. مثل بطاقات الفيديو تستهلك مجموعة كبيرة من مساحة العنوان (مثل بعض بطاقات الفيديو يكون 32 ميغابايت من الذاكرة ظهر السفينة يتم تعيينها إلى مساحة عنوان الذاكرة).

يستخدم هذا النوع تعليمات خاصة للوصول إلى منافذ الإدخال/الإخراج. لا توفر وحدات المعالجة المركزية (CPU كثيرة) هذا النوع من الإدخال/الإخراج وإن كان يستخدمها في المعالجات من النوع 80 x 86. يستخدم عائلة Intel 80 x 86 الإرشادات و OUT لتوفير I/O Mapped Input/Output. 80 x 86 IN OUT تستخدم تعليمات MOV إلا أنها تحيل بياناتها من مساحة خاصة متميزة لعنوان الإدخال/إخراج من مساحة عنوان الذاكرة. استخدام الإرشادات الموجودة في OUT بناء على الجملة التالي:

in(port, al); //... or AX or EAX, port is a constant in the range 
out(al, port); // 0..255. 
in(dx, al); // Or AX or EAX. 
out(al, dx);

ميزة مساحة عنوان الإدخال/الإخراج أن الأجهزة الطرفية في هذا المجال لا تستهلك مساحة في مساحة عنوان الذاكرة. يسمح للمستخدم بتوسيع مساحة عنوان الذاكرة مع ذاكرة الوصول العشوائية (RAM). عيوبها من ناحية أخرى لا يمكن أن تستخدم ا للحصول على تعليمات ذاكرة الأجهزة الطرفية في مساحة عنوان الإدخال/الإخراج, يمكنك فقط استخدام الإرشادات التي تظهر في OUT. ثمة عيب آخر ان مساحة عنوان الإدخال / 80 x 86 صغيرة جداً وبالرغم من استخدام معظم الأجهزة الطرفية بضعة عناوين للادخال والإخراج (ومن استخدام معظم عناوين الإدخال/الإخراج أقل من 16)، مثل بطاقات عرض الفيديو أجهزة قليلة يمكن أن تحتل ملايين من مواقع الإدخال/الإخراج المختلفة (مثل ثلاثة بايت بالنسبة لكل بكسل على الشاشة).

هو اتصال الجهاز الطرفي إلى الذاكرة مباشرة من دون استخدام وحدة المعالجة المركزية بدور الوسيط. يسمح هذا في كثير من الأحيان بعملية الإدخال/الإخراج بالتوازي مع عمليات وحدة المعالجة المركزية (CPU) مما يزيد من سرعة النظام. ومع ذلك،، تحدث المعالجة المتزامنة فقط إذا كان لدى وحدة المعالجة المركزية ذاكرة التخزين مؤقت لتنفيذ التعليمات البرمجية والوصول إلى البيانات في ذاكرة التخزين المؤقت.
تتكون وحدة تحكم DMA النموذجية من زوج من العدادات والدوائر للاتصال بين الذاكرة والأجهزة الطرفية. أحد العدادات بمثابة سجل عناوين. يقوم هذا العداد لوازم عنوان على متن ناقل العنوان كل عملية نقل. في كل مرة يريد جهاز طرفي نقل البيانات من الذاكرة يرسل إشارة إلى وحدة تحكم DMA. يضع وحدة تحكم DMA قيمة عنوان العداد على ناقل العنوان. في الوقت نفسه الجهاز الطرفي يضع البيانات على متن ناقل البيانات (إذا كانت هذه عملية إدخال) أو بقراءة البيانات من ناقل البيانات (إذا كانت هذه عملية إخراج). بعد نقل البيانات بنجاح، وحدة تحكم DMA تقوم بزيادة مسجل العنوان وإنقاص قيمة عداد النقل ويكرر هذا الإجراء حتى ان يساوي عداد النقل الصفر.
قد تفشل بعض الأجهزة عند محاولة الكتابة إلى منافذ الإدخال ليست فكرة جيدة أن ان نقوم بعملية كتابة بيانات إلى منفذ للقراءة فقط.
ناقل عنوان الإدخال/الإخراج نفس ناقل عنوان الذاكرة ولكن خطوط السيطرة إضافية لتحديد ما إذا كان العنوان على الناقل هو الوصول إلى ذاكرة أو وجهاز إدخال/إخراج.

المصادر

http://webster.cs.ucr.edu/AoA/Windows/HTML/IO.html


</doc>
<doc id="605005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605005" title="مارسيلو دجيان">
مارسيلو دجيان

مارسيلو كيريميتدجيان أو الشهير باسم مارسيلو دجيان أو مارسيلو (6 نوفمبر 1966 في ساو باولو) لاعب كرة قدم برازيلي ذو أصول أرمينية معتزل كان يجيد اللعب في مركز قلب الدفاع .

بدأ دجيان مسيرته الرياضية في نادي كورنثيانز سنة 1987 . ساهم في تتويج النادي بطلا لبطولة دوري الدرجة الأولى سنة 1990 . بعد 6 سنوات انتقل إلى نادي ليون الفرنسي . في سنة 1996 انتقل إلى نادي كروزيرو ثم انتقل إلى نادي أتلتيكو مينيرو في سنة 2001 وأخيرا قرر اعتزال لعب كرة القدم في سنة 2003 .

على المستوى الدولي شارك دجيان في مباراة دولية واحدة مع منتخب البرازيل في مايو 1989 .


</doc>
<doc id="605009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605009" title="بيليفيل">
بيليفيل

بيليفيل (Belleville) بلدية تقع في إقليم رون في منطقة رون ألپ شرق فرنسا .


</doc>
<doc id="605016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605016" title="فرانك دوريكس">
فرانك دوريكس

فرانك دوريكس (20 أكتوبر 1965 في بيليفيل) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في خط الوسط .

بدأ دوريكس مسيرته الرياضية في نادي ليون سنة 1984 ثم انتقل إلى نادي كان سنة 1988 ثم قرر الاحتراف خارج فرنسا وانضم إلى نادي ناغويا غرامبوس الياباني وبعد سنتين انضم إلى نادي سيرفيت السويسري وفي سنة 2000 عاد إلى فرنسا وانضم إلى نادي سوشو وبعد سنة واحدة عاد إلى نادي كان حيث قرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا في سنة 2002 .


</doc>
<doc id="605020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605020" title="لوندرينا">
لوندرينا

لوندرينا (Londrina) مدينة تقع في شمال ولاية بارانا جنوب البرازيل. وتبعد 369 كم عن عاصمة الولاية كوريتيبا.


</doc>
<doc id="605027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605027" title="لوحة المفاتيح العربية">
لوحة المفاتيح العربية

لوحة المفاتيح العربية هي لوحة المفاتيح المستخدمة لكتابة اللغة العربية.

أول تخطيط للآلات الكاتبة العربية، كان قد اخترع وكتب من قبل المخترع والفنان السوري سليم شبلي حداد، وذلك في عام 1899.
استخدم هذا التخطيط في الآلات الكاتبة العربية. وظهر في العام 1914 على أيدي المصريين فيليب واكد وسليم حداد.


</doc>
<doc id="605030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605030" title="هيرمان هيرتزبرغر">
هيرمان هيرتزبرغر

هيرمان هيرتزبرغر (Hermann Hertzberger) هو مهندس معماري هولندي، ولد في أمستردام في عام 1932 أكمل دراسته في جامعة دلفت للتكنولوجيا في عام 1958، حيث كان استاذا منذ عام 1970.


</doc>
<doc id="605032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605032" title="جيوفاني إلبر">
جيوفاني إلبر

إلبر جيوفاني دي سوزا الشهير باسم إلبر جيوفاني أو أحيانا فقط إلبر (23 يوليو 1972 في لوندرينا) لاعب كرة قدم برازيلي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . غالبا ما يتم تسميته خطأ باسم جيوفاني إلبر وهو ترجمة عن اللغة الألمانية من اللغة الإيطالية جيوفاني إلبر (الشاب إلبر) . كان إلبر يعتبر أحد أفضل المهاجمين على مستوى قارة أوروبا حيث يمتاز بالتسجيل المستمر وصناعة الأهداف أيضا . هو صاحب الرقم القياسي لعدد الأهداف بالنسبة إلى لاعب أجنبي في بطولة دوري الدرجة الأولى الألماني . حاليا إلبر يعمل كاشف مواهب لنادي بايرن ميونخ الألماني في البرازيل . أحد أفضل اللاعبين الذين اكتشفهم هو البرازيلي برينو . 
بدأ إلبر مسيرته الرياضية في نادي لوندرينا للناشئين المحلي سنة 1989 ثم انتقل إلى نادي إيه سي ميلان في سنة 1990 . خلال الموسم الذي قضاه شارك في مباراة واحدة في بطولة كأس إيطاليا . في سنة 1991 انتقل إلى نادي غراسهوبر زيوريخ السويسري حيث ساهم في الفوز ببطولة كأس سويسرا سنة 1994 . في صيف سنة 1994 انتقل إلى نادي شتوتغارت الألماني حيث حقق بطولة كأس ألمانيا سنة 1997 وفي نهاية ذلك الموسم انتقل إلى نادي بايرن ميونخ حيث استطاع أن ينال شهرة كبيرة بمساهمته الفعالة في تحقيق بطولة دوري الدرجة الأولى 4 مرات سنوات 1999 ، 2000 ، 2001 ، و2003 كما حقق بطولة كأس ألمانيا 3 مرات سنوات 1998 ، 2000 ، و2003 وبطولة دوري أبطال أوروبا سنة 2001 وبطولة كأس العالم للأندية سنة 2001 وعلى المستوى الشخصي توج هدافا لبطولة دوري الدرجة الأولى موسم 2002-2003 . في نهاية ذلك الموسم انتقل إلى نادي ليون الفرنسي وساهم في فوزه ببطولة دوري الدرجة الأولى مرتين 2004 و2005 وبطولة كأس الأبطال الفرنسي سنة 2004 ثم انتقل إلى نادي بوروسيا مونشنغلادباخ الألماني سنة 2005 وقضى فيه فترة بسيطة ثم عاد إلى البرازيل وانضم إلى نادي كروزيرو سنة 2006 حيث قرر اعتزال لعب كرة القدم نهائيا في 9 سبتمبر 2006 بسبب تكرار الإصابات ووفاة والده .

على المستوى الدولي شارك إلبر مع منتخب البرازيل في 15 مباراة مسجلا 7 أهداف في الفترة من 1998 إلى 2001 .


</doc>
<doc id="605042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605042" title="انتخابات البرلمان الأوروبي 2009">
انتخابات البرلمان الأوروبي 2009

الانتخابات الأوروبية 2009 هي انتخابات تجري من 4 يونيو إلى 7 يونيو 2009 في الدول ال27 الاعضاء في الاتحاد الأوروبي, هدفها انتخاب 736 نائب سيشكلون البرلمان الأوروبي الجديد الدي سيجتمعون في يوليز 2009.

انتخابات 2009 هي الانتخابات الأوروبية السابعة للانتخاب بالاقتراع العام المباشر. بموجب أحكام معاهدة نيس، تتيح لانتخاب 736 من أعضاء البرلمان الأوروبي، وهو ما يمثل أكثر من 500 مليون نسمة وحوالي 375 مليون ناخب في الدول 27 الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. هذه هي أكبر انتخابات إقليمية.
وفق معاهدة نيس وجب تقليص عدد الاعضاء من 785 إلى 736 لدا خسرت أغلبية الدول نائبا واحدا من مجموع النواب.
بلغاريا ورومانيا تشارك لاول مرة في الوقت نفسه مع الدول الأعضاء الأخرى. بعد انضمامها إلى الاتحاد الأوروبي في عام 2007، نظمت انتخابات خارج الجدول الزمني العادي.
دول مثل أيرلندا وهولندا قررت عدم استخدام أجهزة الكمبيوتر في التصويت لانتخاب 2009.

الانتخابات الممتدة في الاتحاد الأوروبي في الفترة من 4 إلى 7 يونيو 2009، ولكن لجميع الدول الأعضاء لا يصوتون خلال الفترة بأكملها. 
مراكز الاقتراع مفتوحة في أيام مختلفة وفقا لتقاليد كل بلد. ثلاثة أرباع التصويت ستعقد في 7 حزيران / يونيو. 
الخميس 4 يونيو : هولندا، المملكة المتحدة ؛ 
الجمعة 5 يونيو : وأيرلندا وجمهورية التشيك (اليوم الأول) ؛ 
السبت 6 يونيو : قبرص، وفرنسا (المستعمرات أيضا)، وإيطاليا (يوم الأول)، لاتفيا، مالطا، جمهورية التشيك (اليوم الثاني)، وسلوفاكيا ؛ 
الاحد 7 يونيو : النمسا، بلجيكا، بلغاريا، الدنمارك، استونيا، فنلندا، فرنسا، اليونان، المجر، إيطاليا (اليوم الثاني)، ليتوانيا، لوكسمبورغ، بولندا، البرتغال، رومانيا، السويد، سلوفينيا. 
ثماني دول أخرى تجري انتخابات أخرى في نفس الوقت مع الانتخابات الأوروبية : الانتخابات العامة في لوكسمبورغ، والانتخابات المحلية في انكلترا وأيرلندا وإيطاليا (جزئيا)، ومالطا، والانتخابات الإقليمية في بلجيكا، واجراء استفتاء على تغيير الخلافة الملكية في الدنمارك. 
نتائج سبعة وعشرين الدول الأعضاء تكشف مساء يوم الاحد 7 يونيو، وبعد 22 ساعة في وسط أوروبا.

في الانتخابات السابقة، في حزيران / يونيو 2004 ،كان توزيع المقاعد بين الدول الأعضاء في معاهدة نيس، أي ما مجموعه 732 مقعدا. انضمام بلغاريا ورومانيا في عام 2007 زاد هذا الرقم إلى 785 مقعدا، وفقا لشروط معاهدة نيس توزيع المقاعد تم تعديله مرة أخرى لانتخاب 2009 للعودة إلى 736. 
معاهدة لشبونة التي لم تصدق عليها كما كان متوقعا من قبل جميع الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي. توزيع المقاعد حدد ب 750 برلمانيا، وليس رئيس البرلمان ضمنهم.يوجد إلى 18 عضوا "شبح" يتمتعون بمركز المراقب في انتظار بدء سريان معاهدة لشبونة.
ويلخص الجدول التالي عدد من المقاعد في كل دولة في عامي 2007 و 2009، أي قبل الانتخابات وبعدها.

<noinclude>
<noinclude>


</doc>
<doc id="605056" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=605056" title="ستيفن إيتيان">
ستيفن إيتيان

ستيفن إيتيان (10 أبريل 1988 في تولوز) لاعب كرة قدم عاجي الجنسية فرنسي المولد غير مرتبط بأي نادي ويجيد اللعب في خط الوسط .
بدأ إيتيان مسيرته الرياضية ناشئا في نادي بالما سنة 2005 وفي السنة التالية انتقل إلى نادي كونيو حيث استطاع أن يجذب اهتمام أندية تولوز ، بوردو ، وليون . قرر مسئولو نادي ليون اخضاع إيتيان لفترة تجربة بعدما رشحه لاعب نادي ليون السابق إريك تابوردا . بعدما قدم أداء باهر في فترة التجربة تم ضمه للفريق الرديف في دوري الهواة . في نهاية موسم 2007-2008 تم تسريحه . في 29 أغسطس 2008 انضم إلى نادي هاميلتون الاسكتلندي وشارك في أول مباراة رسمية أمام نادي هيبيرنيان في 20 سبتمبر بالحلول بديلا في الدقيقة 62 . انضم إيتيان إلى نادي بريشين سيتي بعقد إعارة لما تبقى من موسم 2008-2009 .


</doc>
